 
 

Isikhukukazana Esibomvu 
 

 

Ikati lalithanda ukulala usuku lonke kusofa ontofontofo. 


 
Ncgundane lalithanda ukuthi bubululu usuku lanke esihlalweni'~ 

esifudumele eduze kamlila. 


Ngakhake isikhukukazana kwadingeka senze wanke umsebenzi wendlu. 

Sapheka ukudla sageza izitsha sendlula imibhede. Sashanela phansi sageza amafasitela 
sachibiyela izinguba. 



Sahala amaqabunga sanquma utshani salima ingadi. 


 

"Ubani ozotshala lokolweni?" kwamemeza isikhukukazana esibomvu. 



 

"Hayi Mina," 

kwasho igundane. 




 

l 

"Mina-ke ngizokwenza," kwasho isikhukukazana esibomvu. Sakwenza-ke. 

Njalo ekuseni isikhukukazana esibomvu sasichela ukolweni sisiphule nokhula. 

Masinyane ukolweni waqhuma emhlabathini 
, 
waqala-ke ukumila wamude. 





 
Kwathi ukolweni usuvuthiwe, isikhukukazana esibomvu sabuza 
, 
"Db . ' 
am ozonquma lokolweni?" 

"Hayi Mina," 
kwasho ikati. 

"Hayi Mina," 
kwasho inja. 
 
" 
"Hayi Mina," 
kwash6 igundane. 



 

II 

"Mina-ke ngizokwenza," kwasho isikhukukazana csibomvu. Sakwenza-ke. 





 
K wathi ukolweni usunqunywe wonke, isikhukukazana esibomvu sabuza, 
"Ma~e, ubani ozothatha lokolweni awuse emshinini 
ukuze ugaywe ube ufulawa?" 	"'" 	./' 
I 

l' 

• . 
 
~sho ikati. 
kwasho inja . 
.. 
"Ha yi Mina," 
 
kwasho igundane. 




 
 


 
 

"Hayi Mina," kwashoikati. 

kwasho inja. 



 
"Mina-ke ngizokwenza," kwasho isikhukukazana esibomvu. Sakwenza - ke. 

I I, 

Saqoqa izinkuni sabasa u~lilo eSJtofirii. Sasesithatha ubisi noshukeJa namaqanda nebhotela sakuxuba endishini enkulu 
nofulawa omhlophe oncoyincoyi. 

Kwathi uhavini usushisa satheJa inhlama . yekhekhe epanini eJicwebezeJayo salifaka kuhavini. 

"','; 






 
Masinyane ipnu' 	,'" 
I 	nga ehmnandi 
agcwala indl 
u encane eth k 
a amele. 



 

Inja yayuka ngemuva ephoshi elangeni yafika ekhishini. 



- Igundane lagxuma lehla esihlalweni sala esifudumele lahulukushela laya ekhishini. 






Kodwa isikhukukazana esibomvu sathi, 

, " , 

"Mina ngingedwa 
ngazitshalela ukolweni, ngazibhasobhela ukolweni, ngazinqumela ukolweni, ngazihambisela ukolweni emshinini ukuba ugaywe ube ufulawa. 

Mina ngingedwa ngaziqoqela izinkuni, ngazibasela umlilo, ngazixovela ikhekhe. Futhi 
mina ngingedwa 




- 

Sen zan jalo- ke, kwazelkwayiqhezu l?kugcina; 

Emva kwalokho, 




 

nomanini uma kwakukhona umsebenzi owawuzokwenziwa, isikhukukazana esibomvu sasiba nabasizi 
abathathu abazimiscIe impela. 


