
Marfa Rius 
J.M. Parram6n 	J.J. Puig 
Ukubona 


, Kokhona into ebukwa yibo bonke I 
Jntwana, Uma wcabango uthi ! 
	'I 	I, ngabe yini? ; 
 



 
 
 

Babona ipulangwe leshezi 
 elinezikwele, ezir:nnyama 
	 'mezirnhlophe!j' 

 imibolo egqomHe 
	yothlngo Iwenkosozol)e 
 esibhakabhakeni esim'punga. 
 
Inja ibuka ibholo, umfono UO~ko--, 
       \ 'ilGnga elikhulu elibomvu intombazonet'encone yono ibuko 
~ 	intuthwone encdr,Je emnya~o. 
 
Ngibona ilanga eliyindilinga 
I 
elibomvu. 
 





 
 
 


; 'I 
UKUBONA 
Ubunjalo besitho somzimba sokubona 
Iso liPhakalhi! kwamalharnbo asengoxini yeso Ii',banjwe imlsipha eminingi elisiza ukuba Iihambe noma linyakaze: lembulunga inkudlwana kune-, bhola elincane lokudlala yaziwa ngokuthi inhlamvu yeso, Bhekisisa lomlanekiso uzame ukukhumbula isisekelo samalungu enhlamvu yeso, Uma uyibheka ohlangolhini Iwengxenye ejuquliwe phakalhi nendawo, uma ubheka ngakwesokudla, into yokuqala esiyibonayo ijwabu leso elinamashiya: bese kubakhona ulwembu Iwenhlamvu yeso olusangilazi eliqhubu: bese - ekuhambeleni njalo ngakwesokudla - egosini elingaphambili eligcwele amanzi acwebezelayo aziwa ngokulhi indawo ephuma IzinyembezL Bese kulandela isiyingi seso, okungalhi ylndilinga eyenziwe ngengxosana yemishipha enomugodi phakathi - inhlamvu yeso evaleka ukuya ngokukhanya okulika eswenL Kulandele ingilaz, enemizwa yokubona enamaqhubu emaceleni ecwebile ebona kahle njengengilazi yokulhatha izithombe. kodwa - isimanga esingakanani - iyanyakaza. iyanwebeka. ibe ingungu kakhulu kuye ngokulhi into eyibonayo ikude kangakanil Ingxenye elandelayo yenhlamvu yeso isikhumba esilandela esingaphandle esweni esinamalheketheke esithambisa Iso ukuze lingomi lihlale lithambile, Ngemuva. kukhona indawo ethatha izinlo eziboniwe evale ingaphakathi yenhlamvu yeso eyenziwe ngenyama yemizwa enezinkulungwane zezimbumbulu kanye nezindukwana zeso ezilhumela izithombe ezizibonayo engqondweni ngomuzwa weso, 






UKUBONA 
'I 

Ake sicabange ukuthi isa liyikhamera. Amajwabu esa alingana nesivalo sekhamera Uma sivula amojwabu amehlo. umsipha isiyingi seso siyanwebeka noma sinciphise inhlamvu yeso kuye nQobungako bokukhanya ngaphandle. njengomfanekiso okwikhamera. Isithombe-ke sona bese sidlula njengengilazi yokubona esebenzo njengengilazi yokubono ekwikhamero ephumela embulungeni endaweni yeso ethatha umfanekiso wezinto eziboniweyo okungathi kwikhamera kube ifokasi engaphandle yesithombe yenze imibala ibe isifanekiso ephepheni njalonjalo. Isitho sokubona sisheshiso kakhulu futhi siphelele gelekeqe. Izimbumbulu zezingilozi zokubona uma zemukela isithombe. zenza izinkulungwane zomandla okuhluthuka ezithumeia isithombe endaweni yokubona yengqondo. ngendlela yemizwa. nangemisebe yokubona njalonjalo. Ingqondo bese isitshela ukuthi sibukanL ukuthi umbala muni. ukuthi uyisimo esinjanL isilingoniso, ubude - eqiniswenL yonke into. 
l. 
, 
I' 
Ngivobona. ngivabona! Ngibona ukukhanva. ngibona umbo/a. ngibona izinto nabuntu. ngibona ' izinvoni ezindizavo ngizibone ukuthi zindiza zifike 
kude kangakanani. Ngibona izinto zonke ngemizwa vam/ emangalisavo vokubonal 
	t 	' 	i;l 	l' 	J[ 
" 
.!
Uma iso lingasebenzi 
Uma lesisitho esiyisimangaliso sima singasebenzi kuyaye kuthiwe ubumpumputhe. Singazalwa siyizimpumputhe noma sibe izimpumputhe ngenxa yokugula noma ingozL Ukuba impumputhe uzalwa kungabangelwa isifo samehlo aphuma ubomvu osincela ebeleni lomzali wakho Lesisifo sikhomba ukuthelelwana okunengozi okulimaza ulwebu olubucayi oluvala ingaphakathi lenhlamvu yeso (bheka inombola 8 ekhasini elingaphambili). Uma ingane ingelashwa isanda kuzalwa ingasinda kulokhu kula okunengozi kakhulu, 
Ubumpumputhe. uma ungazalwangwa nabo. bungabangelwa izinhlobo eziningi zezizothu - phakathi kwazo isifo samehlo esingelopheki esivamise ukubakhona emozweni angenakho ukudla okwanele lapho kungekho khona ukuphatheko okuhle kwezempilo. Ubumpumputhe bungabangelwa futhi ukudleka kwemizwa YOkubona noma ukufa kwenhlamvu yeso eyenza ukuthi ubone eduze kuphelo nezinye izifo, noma ezinye izizathu njengesifo esidumbisa izinso. noma ushukela omningi egazini obanga isilo sikoshukela, noma isifo samehlo esenzo ukuthi isikhumba esingaphandle seso sibe lukhuni njalanjalo. Sifanele ukusho futhi ukuthi izingozi zosemigwaqweni nasemishinini (emafeminO kulezinsuku ziyizimbangela ezejwoyelekile zakubangela ubumpumputhe. 






Izimpumputhe 
Hhayi-ke. azibani. iZimpumputhe ... kadwa ezikhathini eziningi hhayi kangako. Kukhona amadoda namakhosikazi amaningi asebenzayo noma enjolo. Kukhona abameli obayizimpumputhe. abobhali. abaqophi. bomatshe. abaqombi bamaculo nabadlali bepiyono abadumile. Baphila kamnandi. bahamba emigwaqweni. bodwa noma nezinja eziqeqeshelwe ukubahola. bokhulumo nobantu. badlale imintshingo. balalele umculo. batunde izincwadi . yebo. bakwazi ngisho nokufunda ngohlelo olwaqanjwa indoda eyayiyimpumpufhe ogama layo kwakungu Louis Braille ngonyaka ka 1852. Izidingo zithuthukisa imizwa yempumputhe yokuzwa. yokunambitha. YOkunuka nokuthinta - ikakhulu lena yokunuka nokuthinta iba bukhali ngamandla. Kungakho nje impumputhe ikwazi ukuzwa zonke izinhlobo zemisindo njengezigi zezinyawo zabantu abehlukene. umnyango uvalwa uvulwa - nokwenzayo lokho. Bayakwazi futhi nokulinganisa ubude bendawa. behlukanise izindlela bahambe ezindaweni ezinezinto ezingabakhuba; eqinisweni. bayakwazi ukuphila njengabantu abangenayo ingxaki yokungaboni. 

Intuthuko kwezemithi nokuhlinzwa kwabantu sekwandise usizo oluningi ekwelapheni ukufa kweso. indawa yeso ethatha izinto eziboniwe noma ulwembu Iweso elikhishwe komunye umuntu 10fakwa komunye umuntu kulezinsuku iba nokuphume lela okukhulu. Izibhedlela namakliniki 'anamabhange amehlo' abawathola kubantu abanikela 
	. 	. . 
 

,I 
Amehlo amabili angakuqhuba impilo yakho yonke 

Ngaphandle kwezifo eziningi ezibangela ukuphumputheka. ukubona komuntu kuba nokuguquka okuningana empilweni yakhe okungabangela ukuthi abone eduzane kuphela noma abone kude kuphela noma abe insange noma inxemu; ngenhlanhla kodwa zonke lezinguquko zingalungiswa ngezibuko. Uma kukhona ukuguquka okuthile ekuboneni kufanele ubone udokotelo womehlo - sinomehlo amabili kuphela afanele ukugcineko impilo yethu yonke. 

Amehlo ethu asiboniso imibala. isimo sento ubukulu nakho konke okwenzekoyo emhlabeni. Kubclulekile ukuthl slwaqaphele siwcphathe kahle. 
\' 



