 
UMTHALA 
I.W. GULf  

 
             ISIFUNGO ~L.F. MATH£NJWA~ 

I A. kusizi, leli phupho selingihluphe kakhulu, sekungafaH ne kufe gula linamasi, ubaba akalizalanga ivaka. Sesiside lesi sikhathi ngabekezelela lolu sizi engilwembethe ngenxa yezandla ezaba nesibindi. Okwami ukubekezela sekudlula okwabaningi. Kumanje akekho ongasola ukuthi kukhona ububi engihlose ukubenza. Bonke abantu bacabanga ukuthi sengakwedlulisa okwenzeka kimi, bakhohlwa ukuthi umenzi uyakhohlwa kodwa umenziwa akakhohlwa. 
 'Ngiyajabula ukubona ukuthi akekho noyedwa obonayo ngaleJi guludla. Liyothi lapho likhula khona, Jibe yindlala embingimfunge uNozibhuku kababa. Angikhathali kungathiwani kodwa yena 10 mJisa uyoyikhotha imbenge yomile: Ukhulurna yedwa umfo kaMdlozini usejuluke phici izithukuthuku. UIaka lona selubhalwe emehlweni, lubuye lufakazelwe ubuso osebuzibhidi kuhle kwezulu lihlomile. Njengoba elindele lapha, ingqondo isiwabekele afukanyelwa aze achanyuselwa. Okuningi sekubuya njengesithombe kuyena. Lolo suku lurni lugqame njengelanga, akukho nelilodwa elameqayo. Onke asabuya ebelethene ngononina. 
 'Mzulazula mfana wami usukhulile urna usungaka ngoba ukuba uyijongosi lenkomo ngabe usuyaqala ukubhonga. Engifisa ukwazi ukuthi uma ngihamba emhlabeni senginalo ithemba lokuthi, ayiseyikufa Ie ndlu kaNgobozane,' yasho la mazwi yathi ukuxinga kancane insizwa endala. 
 'Kwenzenjani Mdlozini, wakhulurna kanjena, uzwe ngobani ukuthi usuzokufa usewurnqemane wensizwa kanjena?' 
'Angisho ukuthi sengizokufa, kodwa phela ndodana kusa kusa. 

Nawe ngiyethemba uyabona ukuthi izwe selisijikele, abantu muva nje sebefa bengagulanga. Angiphathi-ke njengoba thina sesiqale ukuba nyamanambana kwabaningi. Inkos'impela iy¥,gixaka Ie 
	nto ngimfunge uNomgedla kababa.' 	. 
 'Khona ngempela Mdlozini kusukelaphi lokhu kuba nyamanambana okhulurna ngakho, ngoba ngiyabona abanurnzane enani- 

 

khothana nabo sebemathintanyawo ukukuvakashela manje, kwenzenjani?' Ebonakala umfana ukuthi uphokophelele ukwazi iqiniso lalolu guquko alubonayo. 
 Ngale nkathi 10 mfana wayeseqalile ukubona izinto ngeso lobudala, ngakho-ke kwakungaselula ukumphicaphica kalula. Ngaleyo ndlela wayesephoqekile uMdlozini ukuthi naye akhulume akwaziyo ashiye angakwazi. K wakufanele abeke yonke into obala angashiyi lutho yikhona indodana nayo izomethemba. Wakubona kufanele ukuba indaba ayilande isuke emuva eMsinga lapho babe 
 suke khona, yikhona umfana ezoyilandela kahle ngoba wayeseyisiyoyo ngaleso sikhathi akakwazi okuningi. Ukuhlanza konke akwaziyo, kwafanela aqale ngokuyiyona nto eyabasusa eMsinga. 
 'Le ndaba yona fana yinde, kodwa noma kunjalo kufanele uyazi ngoba uma ungasakhothani ngale ndlela narnadoda kusuke sekunengozi. Ngakho-ke kufanele uyazi ukuze uma kuvela mvelivelayo wazi ukuthi okuyiqiniso yikuphi okungelona yikuphi. Sekuyoba kuwena-ke uma uyivaka, ungakwazi ukuvikela ubuqhawe bawoyihlo noyihlomkhulu oNgoza abaze balala bengarnaqhawe: 
 'Cha baba, mina uma iqiniso ngilazi ngizimisele ukulifela. Kulokho-ke Mdlozini khululeka, awuzalanga wona umnqolo gombotsheni, wazala insizwa uqobo lwayo: 
 'Ngiyathokoza uma ukhulumisa okwendoda ndodana, asembaIwa kabi amabhungu asenalesi sibindi onaso: Wayazi ukuthi lawo magama azokwakha isixhobo enhliziyweni yomfana akhule enesibindi. 
 'Le ndaba yaqala ngokuba thina bantu benduna uMgquzula, siqome ukulishiya elaseMsinga ngoba sithi ngeke sithengise ngomunye wethu onguMasusimpisi Mdletshe. UMdletshe wayefunwa ngamacala amaningi okulelesa nokususa uthuthuva endaweni. Ngenxa yalezi zinsolo basebefuna ukumdingisa endaweni. Safuna-ke ubufakazi, abaze batholakala kwahlaluka ukuthi zinsolo nje. Kwathi uma bephikelela ngokuthi bayamdingisa, sonke thin~ madoda esigodi saqoma ukukhukhula naye ngoba sesabela UkUthl basophe ukumenza isilo sengubo ngento engekho. Muva nje 1010 bambiswano seluphenduke okunye ngoba sekuthiwa yimina engangibahlala kwabaphethe. Okungima du du du ukuthi, uma kwaku- 

2 

njalo pho ngavumelani ukuharnba nabo uma besuka kuleya ndawo yaseMsinga?' Ngaleyo nkathi useshintshe nokushintsha umfo kaMdlozini, kuyabonakala ukuthi iyamnenga Ie nto ayixoxayo. 

 'Cha kuyezwakala Mdlozini futhi kucacela ngisho nengane encane ukuthi Ie nto inomhobholo phakathi: 

 'Angazi nokuthi ngabe ngowani ndodana ngoba narnfuywana lena ayichumi kuyaphi: 

 'Khona lokho nje baba sekungaba ubuthi kuzimfarnona, kodwake hhayi, soyicela ivuthiwe: 
 Akaligwinyanga lelo uMzulazula babona ngendoda iza ikhabuzela ngejazi iqonde ngqo kubo. Nakuba ukudlathuzela kwayo kwakusolisa kodwa abakushayanga mkhuba. Kwaba ukufika nje yezwakala ithi; 'Ya mdayisi, usaqhubeka nokusidayisa narnanje?' Kwabakude ukuphendula yasho isihosha njalo isibhamu imshaya uMakhandeni. 
 Kuwo lowo mnyarna wezwakala ngeliphelelwa yimpilo ethi; 'Sengethembe wena Mzulazula ndodana ngoba iqiniso uyala .. : kwaba ukuphela njalo. 
 Nakuba sekuphele izilimela ezine, sekucishe ukulibaleka ukuhamba kukaMakhandeni, kepha kuyena sengathi kwenzeke izolo, kwazise kwenzeka phambi kwakhe. Lokhu abathi abantu ukufela ngamathe, yikhona kanye okuyingwe yakhe yonke Ie minyaka, uwa uvuka nakho ubusuku nemini. Le ndaba isiphenduke umdlavuza womoya kuyena. Zazingarnashumi arnabili kuNdasa ngezikhathi zantarnbarna ngenkathi bebulala uyise pharnbi kwakhe. Ukuqhuma kwesibhamu kunanarnuhla kusezwakala ezindlebeni zakhe, narnazwi kayise athi; 'Sengethembe wena Mzulazula mfana warni ngoba iqiniso uyala .. : Asankenteza sengathi akumizuzu mingaki ewezwile. Nanamhlanje akayazi into eyafelwa nguyise, yikhona kanye lokhu okufike kumbulalise ngenhliziyo, kumkhumbuze wona kanye lawo magama. 

 'Ya mdayisi, usaqhubeka nokusidayisa namanje?' Sasho sibabaza njalo belu kwaba ukuphela kwendaba. 

 Le nto isimbuyisela namazwi ake wawezwa ekhulunywa yizalukazi emva kokugcagcelwa kwakhe. 


 
'Le nto eyenziwa yilo mfana kodwa izothathwa ithiweni we- 
MaMjiyako? Angayithatha kanjani kodwa Ie ntombazane?' 	, 
'Ntombi kaMgoduso useyithathile dade, mina sengehlulekile. 
Uma ngithi ngiyamkhuza 10 mfana, ngimbonisa ukuthi Ie nto izongivusela isilonda, uvele athi angihlukane naye ngingazingeni izindaba zakhe nginazo ezami. Pho, ngingathini-ke dade, sengivele ngikhethe khona ukuthula. Baningi abantu lapha ngaphandle ababulawa izingane zabo ngoba zithi bayimigoqo ezindleleni zazo: wawasho lawo kwahlengezela izinyembezi. 
'Hhayi asazi-ke dade, sesiyoyicela isivuthiwe: kwasho isalukazi 
esinguMaMgoduso qede sabona esize ngayo. 	. 
 'Cha nami angazi ntombi kaMgoduso, okwami akufani nokwabaningi, sesiyobona sekuqoqwa.' 
 Abaningi babekholwa ukuthi intombi imshaye ngomandangaphakathi umfana. Nonina wayeseze wahlanza ngedela ethi insizwa yakhe igajwe uthando kanti ugaba lusothuthwini. 
 Zazimnandi izinsuku ezazelama usuku lokuboshwa kwefindo phakathi kukaMzulazula noHlomisile. Wanke umuntu wayekhoIwa ukuthi izisele zigqibekile. Impilo yabonakala izoqhakaza kabusha uvuke umuzi kaMdlozini. Lokhu kwakhula kwaba amathpmha abambelele ezindwanini zotshani, zona zingasiphulwa izikhukhula, zihangulwe amalangabi noma zinquntwe yizilwane. 
	'Ngathi ... ni ... kuwe Mzulazula, hhi 	ngathi ... ni?' 
	'Maye babo! Ngafa mina kababa, yobe 	yilona eebo engizo .. .' 
 'Kodwa nkosi yami yini, ieebo lani leli okhuluma ngalo manje Mdlozini? Awubheke usunjani ukujuluka.' Usemanzi te, amehlo asengaphandle ukwethuka, kuyabonakala ukuthi kukhona obekwenzeka. 
 'Cha akulutho Hlomisile ngiyaphupha. Ngiyasola umuntu ubuse kakhulu laphaya kwaDlamini.' 
'Hhayike kulungile baba asilale, besengethukile.' 
 Kungakabiphi waphinda umansumpa wagxuma uMzulazula waya phezulu. 
'Ymi kwenzenjani kanti Mdlozini wami?' kubuza uHlomisile ngo- 
kwethuka. 

 

 'Cha ungahlupheki sithandwa akulutho, izinto ezineane nje kuzophinde kwedlule. Ngiyasola ngimane ngaphenduka kabi.' Lesi silonda samtshutshumbela njalo uMzulazula eswele izingxabo namagxolo okusithoba ngoba wayesebona ukuthi siyabhibha. 
 Cishe sekuphele amahora amabili elindile lapha. Yonke Ie micabango itheleka njengemvula nje emqondweni wakhe ulindile. Ngendlela ayehambe ngayo ngemieabango, akambonanga nomkhwe wakhe eseza, wezwa ngaye nje esethi; 'Asihambe mkhwenyana, ngiyaxolisa ukukubambezela. Asiphuthume lin gaze lisishisele ilanga, liyasolisa sengathi lizoduma linjalo nje.' 
 'Usho khona ukuduma lizoduma, mane asazi ukuthi lizothatha ubani.' 
 'Ungathini kodwa mkhwenyana ukudlala ngento okungadlalwa ngayo?' 
 'Abadlalayo abafani nami mhlawumbe wena uyadlala, mina anginasikhathi sokudlala.' Ngaleso sikhathi amehlo aselokoza umlila akasabhekeki, usegqunqe umnyama khwishi. 
 'Usuthini manje mkhwenyana?' Eqala manje ukuhlahla amehlo yile nkulumo angayizwa kahle. 
 'Angisuthi ngiyakhuluma Masusimpisi. Usawakhumbula amazwi okugcina empisi yakho owayisusayo uMakhandeni?' Lapho sekuqhaqhazc1a ngisho nczindcbc ukuthukuthela. Useyisilwane uqobo lwaso. 
 'Hhayi bo! ONgomane yini? Ka ... ka ... kanti mkhwe ... kanti kutheni manje Mdlozini uyasa .. .' 
 'Awuliphinde elika "Mdayisi" owalisho kuba .. .' Sababaza kabili kathathu. 
 

'S'TH£MS'SO. 
L.F. MATH£NJWA 


'Zodwa, Ie nlo isithanda ukumba isigodi esiyoba yisilonda enhliziyweni impilo yami yonke. Ukufela phakalhi okwebutho lakwaZulu sekuthanda ukungehlula, ikakhulu esimweni esifana nalesi sami.' 

 'Ymi Sizwe, usungaze uzwakale ukhuluma ngezwi elinomunyu ongaka ngoba ufelwe yiliphi izwe, ngoba ngithi izinlo zonke zisahamba kahle njena?' 

 'Ukhulunyiswa ukungazi Zodwa, ukube uyazi ngabe usubonile ukuthi Ie ndaba yakho nalo mnumzane othi uyakusiza, nalokudamane efika lapha ngingazi ukuthi uyaphi, ayinginiki neze neze ukuphumula. Futhi uma kuqhubeka kanjena kuyangikhanyela ukulhi la maphupho enginawo angahle angafezeki: 
 Wathi ukufifiyela kancane uZodwa kwaba sengathi nelanga eselilenga ezinlabeni lifana nale ngwadla ayehliselwa uSizwe. 

 'Cha Sizwe ngiyayizwa Ie nlo oyishoyo, nakuba mina bengingakaboni ukulhi izoba yinkinga njengoba ucabanga. Uhlushwa yini wena ngoba 10 munlu uzogcina ngokungikhokhela kume lapho? Kanti ubesetheni okunye okungakwenza usole? Musa ukuba nesikhwele esikhaleni wena: washo walithi laphalazi isoka lakhe ngagcwele umunyu nothando. 

 'Mina angiboni kulula njengoba ucabanga Zodwa, noma ungathi nginesikhwele esiwubala. Ngisola sengathi wena awubazi kahle abanlu besilisa laba, ikakhulu-ke laba okuthiwa banemali njengoba uhlale usho, abashiyi lutho. Ikakhulu phela banxenxana ngayo imali lena. Wena-ke uthi uzophunyula kanjani?' 

 'Ngiyazi sithandwa ukuthi umnumzane uNxele hleze ucabanga ukulhi mina naye siyathandana, kanli mina ngiyamhlonipha njengomunlu ongisizayo kodwa sengathi yena usethanda ukugamanxa kulokho: 
 'Kanti ngempela anivumelananga yini ukuthi uyomkhokhela imali yakhe uma ususebenza?' 

 

 'Eqinisweni ekuqaleni kwale nlo sasivumelene kanjalo kodwa muva nje ukukhuluma kwakhe angisakuqondi kahle: 
 'Kanti wena awumlshelanga yini ukuthi kukhona umunlu othandana naye?' 

 'Angisibonanga mina isidingo salokho. Ymi kodwa sithandwa wazihlupha ngenlo ewubala kangaka? Mina uma wena usuhlele kahle, ngeke ngesabe ukumtshela ngomunlu engimthandayo: yasho ngelikhulu iqholo inlombi kaNondaba ingazi nokulhi lidumephi. 

 'Cha uma kusho wena Zodwa ngizohlala ethembeni ngoba ngempela angazi ngingaba yini ngaphandle kwakho. Ayikho inlo okufanele ngiyihlele ngoba sengahlela kudala ukuthi wena uzoba ngunkosikazi wami womshado: 

 'Ukuze ngikukhulule Sizwe, angithi namhlanje uLwesihlanu, futhi ngiyazi ngeke alokothe angezi ukuzongihlola, ngizokwenza isiqiniseko sokuthi ngimlshela lonke iqiniso namhlanje: 

 'Uthi kodwa uyoyivuma leyo nlo njengoba ebonakala esha amashushu ngale ndlela ochaza ngayo? Hleze futhi Ie nlo igcine isikubangele amazinyo. abushelelezi. Masingathi siyalungisa kanti sizidonsela amanzi ngomsele. Uyazi sengiyafisa ukuthi kengimbone 10 Nxele wakhona, obangela umoya wami ungakutholi ukuphumula: 

 'Uma kunjalo-ke sezingalima zigibele umthangala, ngoba nami phela kungasho ukulahlekelwa yisikole. Uma engiyeka engasafuni ukungiqhuba esikoleni, angisenandaba, sesingaziqhukuluzela sakhele kule mfunjwana umunlu aseyizuzile. Ukuthi ngingathenga imfundo ngomzimba wami angikuboni neze: 

 Noma yayinokugudluka kancane ingqondo kule micabango kodwa wawungaquli ngomunlu osenkathazweni lapha kuSizwe. Wayelokhu ezibuza eziphendula ukuthi kazi mbibizane yiphi azohlangana nayo uZodwa uma eselhula udaba. Ingqondo yayilokhu ikladuluka emagangeni ithalha ibeka ngekusasa labo elifiliziswa abanumzane ongazi ukuthi onlanga babo babashiyaphL Wayefisa 
. sengathi ngabe inlambama yansondo isifikile. 	' ,', 

 'Ngizobe sengizwa nini mina ukuthi utheni ngoba Ie nlo iyangishisa emoyeni, ayinginiki ukuphumula. Khona manje isiqale ukuba uzozo obhibhayo engingazi nokuthi ngiyowutholelaphi amagxolo 

  
okuwuthoba namaqabunga okuwusileka kule minjunju ongile- 
thela yona.' 	. 
 'Musa Sizwe ukubalisa, nakimina Ie nlo ibuhlungu kodwa ngicela ungethembe. Uyazi nawe ukuthi ngenxa yalesi ~ulyathelo ngingahie ngilahlekelwe yimfundo kodwa ngenxa yokukuthanda anginandaba. !mali ngizoyibuyisela njengesivurnelwamo kodwa hhayi ukuthi ngikhokhe ngokuthandana naye. Sengizenzise kwanele ngenxa yokuhlupheka, sekungamane kube yini yani naye urnfo kaMsweli useyongixolela. Ngingeke ngindize nabanurnzane onlanga yethu bekhona.' Amagqamuza amehlo lapho asegunquza edaminikazi lezinyembezi. 
'Hhayi-ke kulungile Gagashe sengiyozwa ngawe.' Wahamba uSizwe inhliziyo yakhe ilokhu icwile njalo endUma1weni. . 
 Ekuhlukaneni kwabo wawungaquli nakuqula ukuthi I~khulu luhlupha lezi zithandani emoyeni. Lase liqala ukuba mathunzi nelanga kwazise kusebusika nemini iyashesha ukuvalelisa. Wayemile uZodwa eninga ingqondo ikladuluka ezinkalweni ngemicabango, ethatha ebeka ngekusasa lakhe ayelibona lithanda ukusibekelwa yifwana elimnyama ngendlela angayiqondiyo. Wayeseqalile ukubusola ubunkedama obasebuqalile ukurnbhaxabula. Wayesekuso kanye isiziba esiyizinyembezi ezikhanywa ukuhlupheka lapho usuke ungazi ukuthi uzolhi weba asabelephi, izinhlupheko sezikukhandanisile. Yue micabango eyayisimkhandanisile isiqalile ukurnququda engqondweni. 
 Kwasekuqalile ukulhi zibaba engqondweni kaZodwa. Namathunzi ayelelhwa ubumnyama kwakungathi enezelela osizini ayeseqala ukulwembatha. Esalhe phuhle kuhle kwekhowe elisasiphunzi kulowo mnyama owawuthanda ukusibekela ikusasa lakhe, walubona uhunlshu Iwansondo lukhanyise ngamancane, lunyelela lucathama sengalhithi alufuni ukuhamba. Kwakuyinsimbi uqobo engalokothwa olamba, inlo ehamba ocaphunakusale. Oyithinle kungenhloso iyamemeza ikhuze umhlola. 
 Yathi ima wayenikela khona uZodwa, savuleka isicabha washo phakathi. Yasuka yacathama kancane sengathi ayithandi yayokhosela ngaphansi kwamathunzi ezihlahla ayezobavikela kulabo 


8 
ababengahle babe yisiphazamiso noma bathathele izindaba zababili. 
 Akubanga imizuzu mingaki wezwakala uZodwa esethi: 'Baba uNxele, kukhona inlo ethanda ukuba sanlshurnelshu emoyeni wami, angazi uzoyibangula kanjani ngoba iyinkinga edinga wena nqotho zakho,' washo wathi ukubakaza kancane kubonakala ukuthi inkulurno yakhe iphethe lukhulu. 
 'Hike ekugcineni-ke urna idinga thina boMsweli ngoba asisweli lutho, futhi noma ngabe enjani inkinga sinezimali zethu. Ayiyona inkinga, inkinga kungaba ukuthi isebenza kanjani. Akunjalo Mazo?' esho ngokukhulu ukuqhosha kubonakala ukuthi kusho umnikazi wemali uqobo Iwakhe. 
 'Ngiyasola nezindodla ezingakanani zemali angeke zikwazi ukumaphula umunlu kule nkinga engibhekene nayo. Ngokwami ukubona idinga urnunlu athathe isinqurno nje kuphela.' 
 La mazwi kwaba sengathi amfaka efwini kancane umfo kaMsweIi. Waqale walahleka engamqondi uZodwa ukuthi uthini. 
 'Zodwa ungabe ulokhu uthemeleza, wena shono inkinga uNxele akuxazululele yona. Angifuni uhlupheke ngikhona ngoba ngilungisa ikusasa lethu. Ngingafa nokufa urna ngizwa kuthiwa kukhona okukuhluphayo,' yasho yafutheka kuhle kwegalikhuni inlo kaMsweli. 
 'Empeleni Ie nkinga ayidingi mali kodwa idinga ukwethembeka kuwena, nokurnela isithunzi sakho njengomunlu omdala nofanele ukuhlonipheka emphakathini awakhele.' 
'Ake ucacise Zodwa, ngithanda ukungakuzwisisi kahle manje. 
Uqonde ukuthini ngayo yonke Ie mbudane oyishoyo?' 
 'Angibhedi baba 'uMsweli ngoba ngicabanga ukuthi ababhedayo abasuke belele, hhayi ababhekile njengami.' Yathanda ukurnurna Ie nkulumo urnfo kaMsweli wambona nasebusweni ukuthi uyadideka. 
'Cha uzongizwa baba uNxele. E ... e ... e ... angazi, kodwa e ... e ... 
inlo angazi ngizoqala kanjani.' 	. " 
 'Awazi uzoqala kanjani nje yini? Wangingiza, yini? Ungangilsheli ukuthi ukhulelwe Zodwa, ngingaba yini kodwa, nami ngisaziIshela ukuthi ngikulondele ikusasa eliqhakazile: 
 
 'Cha akrmjalo, kodwa-ke sengathi lelo kusasa ulilondele urnrmtu ongalifanele. ' 
 'Ungakusho kanjani loko Zodwa ngoba mina sengihlele ngaqeda kuleyo nlo.' Athi ukuthula kaneane urnfo kaNxele sengathi kukhona akwelshisayo. 'Zodwa ngiyakuzwa, kodwa-ke ngoba lena eyakho indaba sengathi iyakwesinda, ngieela ukukulshela ebengikuzela nazo namhlanje, rmgathi ngikuhambela ngaphambili,' athi ukulhula kaneane. 
 'Ngiyazi Zodwa ukuthi sahlanganiswa ubuswezi nobubha nawe, ngasengithembisa ukukusiza. Ngamanye amazwi inlo eyasihlanganisa usizo kuphela. Nakuba krmjalo kodwa Ie nlo sengiyieabange kaninginillgi kodwa impendulo ibe ilokhu iyinye yo. Zodwa sengieela usale usrmgivurnela ngikushade ngikwenze rmkosikazi wami. Kukho konke lokhu kukubiza kwami ngokuthi ungowami, ngiyazi besingakavurnelani kod wa namhlanje ngieela usale usungaphula kulolu laku. Eqinisweni besengihlele ngaqeda yonke inlo, sengilinde ilaka lakho nje kuphela,' washo wambheka ngamehlo alangazelayo. 
 'Cha ngiyakuzwa baba uNxele kulokhu okushoyo, inlo ehluphayo usuke wahlela wedwa ungazange rmgithinle mina uzwe uvo Iwami kuleyo nlo othi usuyihlelile. Khona kulukhrmi nakuba ngingazi ukuthi ngizoqala ngithini,' wabakabakaza. 
 'Ngiyazi khona kufanele kube lukhuni kodwa ngieela ukwamukele Zodwa.' 
 'Kulukhrmi baba uNxele ukuthi ngibeke lokhu engifuna ukukusho ikakhulu ngoba ngifunda nje ngifunda ngemali yakho.Ngieela ungilshele ukuthi usabambelele yini esivumelwaneni sethu sokuthi uyongifrmdisa ngize ngiqede lapha ekolishi, bese ngikubuyisela imali yakho kaneane kaneane?' 
 'Noma rmgayibuyisanga imali ngoba vele sengizimisele ukukulhalha akunandaba kodwa ngieela ungikhulule usho ukulhi ulhini kulokhu. Ngicela uphumele obala ungaeashi ezinlangeni, ulhini?' 
 Kwake kwathi ukulhuleka krmgekho mrmtu okhulurnayo. Kwase kuqala nokho ukubonakala ukulhi kukhona ndatshana thize elhukuseke othuthwini. 

 
 'Empeleni ... , e ... e ... lapha ekolishi ngahlangana nomrmye urnfana. Waba ngurnrmtu ophansi, ozithobile, ohloniphayo. Wakhulurna nami kodwa nakuba kwaba lukhrmi kodwa ... kodwa ... ngageina ... ' 
 'Wavurna? Wamqoma? 1mali yami wathini ngayo? Uyinlomba-. zane enjani?' 
 'Lokhu okubuzayo ukuthi ngiyinlombazane enjani yikhona kanye okwangenza ngamqoma ngoba ngabona ukuthi ngizelhukisa ngezwe. Izwe lizothi ngiyinlombazane enjani eyeka onlanga bayo igijime nabanurnzane. Ngaphezu kwalokho nje, 10 mfana ngiyamthanda kanli naye futhi uyangithanda futhi usethembise ukungishada.' 
'Ungathini ukusho njalo Zodwa ingani nami ngizokushada nje?' 'Ungakhohlwa phela baba uNxele ukuthi 10 mfana ngrmlangayethu, wena awusiye uwethu.' 
 'Zodwa uzama ukulhini? Uzama ukrmgilshela ukulhi angeke usaba ngumkami njengoba ngikueela?' useyabiloza amehlo asengaphandle. 
 'Angizami kodwa ngikutshela ngomrmtu engimthandayo, othando Iwakhe lusuka ngaphakalhi olunganxenxwanga. Mhlawumbe krmgakuhle ukuba sike sihambe siyombona 10 mfana engikhulurna ngaye. Awufuni ukuyombona lowo mfana?' 
Kwathuleka isikhashana engekho okhulurnayo phakathi kwabo. Makhathaleni wezwakala uMsweli ngezwi elieobekile okungathi lalingazimisele nokuphurna: 'Cha singaya Zodwa, kodwa noma ngabe kulhiwani angeke ngilahlekelwe nguwe uthathwe zilambi izinlo ezingenamali zihambe zidlala ngawe.' 
'Hhayi-ke asazi kodwa cishe okukhulu uthando krmemali.' 
 Sake sathi ukugubha isifuba kuZodwa kodwa wabuye wazilshela ukuthi akrmani, yize uvalo urnanqoba yisibindi. Wazitshela ukuthi Ie nlo ayishoyo iyiqiniso ngakho-ke akukho okrmgamenza azenyeze ngayo. Akuthathanga sikhathi yayisimile ngasezindlini zabafana, kwathunyelwa wayobizwa urnfana wansondo.' ,". 
 'Zodwa ake usho, uyieabangisise kahle Ie nlo oyenzile? Ungashiya ifa elingaka uyozilambisa ngoba phela lonke leli fa lami elakho? Wenzani kodwa ufuna ukrmgiphoxa?' 

 
'Uma ngangidalelwe ifa, nalapho ngikhombe khona ngisenokuba 
	nalo, mhlawumbe nakhona bacebile nje, kwazi bani?' 	, 
'Ucebile yini 10 mfana noma kambe kubo kucetshiwe?' 'Engikulandele mina uthando hhayi umcebo.' 
 USizwe yena wehla akanakile kodwa uma ethi uyabheka uyayifanlsa Ie moto. Uma ebhekisisa phakathi wabona izithunzi ezi~bili, lokho akazange akushaye mkhuba. Uma ethi uyafika inhliZlYO yaclshe yaphuma ngomlomo efica uZodwa egcwele imoto. Into eyamqeda nya ukufica uZodwa emotweni ayengacabangi ukuthi angamfica kuyo. 
'Hawu! Ngoba uSizwe nje 10 ... na, hawu kutheni, ngi ... hawu Zo .. .' 'Baba uNxele, uyena-ke 10 mfana ebengikutshela ngaye ukuthi nglthandana naye nokuthi ngifisa umbone.' K waba nomzuzwana kusengathi kwedlula ingelosi. 
'Yebo-ke Sizwe: athi ukudonsa umoya kancane. 
 'Usuqonyiwe Sizwe, usuthembisa abantu imishado ngibe ngakulethela ukufunda lapha! Ufuna ngenzeni kuwe wena, hhi?' 
 Abhoke ngolaka olunesikhwele phakathi, abuye abonakale eseh1a. USizwe yena lapho sekugubha ibhulukwe akazi ukuthi enzenjani, sekufika nomcabango wokuzisola. Kubuye kuthi ukuthuleka kancane. 
 'Sizwe, ngiyadabuka mfana wami. Le nto ingehle ngaphezulu, angazi nokuthi ngizoqalaphi,' aphenduke abheke ngakuZodwa. 
 'Nokho ngiyavuma kuwena Zodwa ukuthi sengikhulile, ziyangikhanyela futhi nezinhloso zenu: abheke phansi kancane, ebesephenduka ebheka uSizwe. 'Sizwe mfana wami, sengizwile ngothando Iwenu nangezinhloso oluzimumethe: aphinde athi ukuthula kancane adonse umoya. 'Kuyacaca ukuthi bengibambe isisila sikanogwaja, nokho ngithi qhubekani nothando Iwenu. Uma ninesifiso sokushada ningazise, okwemali nokunye nikushiyele mina.' 
'Ngiyabonga Nxele: kusho uSizwe ngeliphansi. 
12 
ISIBINDOLO 
L.F. MATH£NIWA 
'Whhe! Sekusile madoda umuntu usephindela kh~na nje- 
         gokugiya, futhi thina boVumazonke sakubona sakubeletha: Ubalisa nje umfo kaGumede akubalisi yena, sekusile kuyaphithizela emigwaqeni. Abasebenzayo balungiselela ukuyongena kanti abanye basesesihlwathini sokuqala kade besebenza ebusuku. Usubona ngemibalabala ithe chithi saka emizileni ukuthi izikhathi zokungena kwezikole sezisondele. UVumazonke naye umatasatasa ubamba uyayeka isikhathi sesiyaphika. 'Ngqongqo ... ngqo ... ngqo .. .' 'Ngena :.1' kukhaca uVuma ngolaka. 'Kazi ubani yena lona osezongibambezela ngivele sengishiywe yisikhathi.' Sivuleke isicabha kungene indoni yamanzi isimomotheka, luvele luthi khithi ulaka kuVuma. 
 'Kanti nguwe Silindile, wangenisana nabathakathi thina sesishiywe nayizikhathi zabelungu uliqhamukisaphi?' 
 'Yimina Khondlo ngiyezwa usucishe ungiqeda ngolaka ngingasakwazi nokukwazi,' kuzincengela uSilindile. 
 'Mehlomadala, kazi iyiphi Ie nja ebisingiqhobozelele wena sithandwa: 
 'Ngidliwa yinja ngiyinyama yini?' isho icwayiza amehlo into kaNtuli. 
 'Singazi yini ngoba abantu bavele banyamalalise okomphefumulo ungawuzwa ngisho umkhondo wabo. K wale ngisho usufake ofokisi abawazi kanjani umkhondo kubenhlanga zimuka nomoya.' 
 'Kazi umuntu wayesethunyelelwa ngofokisi nje ngoba egebenge bani, wakwabani, kuphi.' Imgqolozele ngamehlo agcwele uthando. 'Eqinisweni Yuma ngathatheleka phezulu ngigulelwa ugogo, angabe ngisakwazi nokuvalelisa. Ibingihlupha kabi nami Ie nto, kwazise nawe uyazi ukuthi lena emakhaya izingcingo abakhwe- 
kazi.' 	,~ 
 'Cha ngiyakuzwa. Asazi noma namaposi nawo abakhwekazi yini. Hhayi-ke asibonane ntambama nasi nesikhathi sesingishiyile, uMdlaka uzoze abukise ngami kwabanye othisha.' 

 

'Kanti usakuhlupha yini narnanje?' 
, Angayeka yini, ingathi khona manje uthi yimina engi.lishosho- 
	zela lezinyonyane zawothisha.' 	',1 

 'Hhayi-ke hamba-ke dade ungaze utholwe amaeonsi abanzi bese uthi ubanjezelwe intombi kaMphemba. Ungiphathele okumnandi ntambama.' 

 'Uma nawe kuwukuthi ungiphathele okumnandi narni ngizokuphathela,' besho bentela beqabulana. 

 'Hhayi-ke narni sengizoke ngithi ukuthathela ozakwethu urnsebenzi namhlanje,' esho emoyizela kaneane. 
 Aphume uVuma kuthi xhili enhliziyweni yakhe uma ezwa arnagama kaSilindile okugeina. Into emeasula du, ukuthi usekhumbula nokuthi konje kakadeni lolu suku lwanamhlanje ulumisele ukuthi uzobonana noTrue Love. Uzobe embona okokuqala kade bevumana ngayizolo.lhamba nje imoto kaVuma iziqhuba yona, umniniyo ukladula ezinkalweni ngemieabango. Useze ethuke esekhuluma yedwa. 'Yisilingo lesi, yini ngithi ngiziqonyelwa ~guTrue Love nje 70010 lokhu, memfukiyane uSilindile? Kepha yena ueabanga ukuthi selokhu angishiya ngihlezi ngineinda izithupha ngilindelene naye ngibe ngingarnazi nokuthi ukuphi? Ayahlupha arnantombazane mani!' Lapho sibuye ngamandla isithombe sangayi70010. Ayibone intokazi emabhanyaza ngamehlo, imhlophe thuqu imisa imoto. . 
 'Ngieela ungisize mfowethu ngiyaphuthuma, ngiya ngaseMatshana, eMangwe esikolen;,' kusho lesi siphofukazi sihefuzela, sesula izithukuthuku ebusweni esithi uma sibuthinta kube sengathi yipentshisi elitobozelayo. 
'Cha kulungile nkosazane ngingakubeka ngooa ngiya ngakhona. 

Eqinisweni angisale sengizisho, mina nginguVumazonke wakwaGumede ngifundisa eZiphozonke. Ngiyethemba sekungesinye sezipho zami nales;,' esho emoyizela kaneane umfo kaGumede kubonakala ukuthi hhiya isimthathile umthakathi wezindaba. 
 'Hawu, nginomntwana ofunda eZiphozonke. Kuhle-ke uma nawe ufundisa khona, ngiyathokoza ukukwazi. Mina-ke nginguTrue Love wakwaNdlovu, ngokusebenza ngiseNgwelezane esibhe- 
 
14 
,lela,' kulandisa lesi simomondiya esesisho ukumphithanisa u Vu
a. 

~'Hhayi-ke nkosazane akaganiwe uVuma, ngenhlanhla futhi usezitholele uthando IWi'khe lweqiniso olunguTrue Love, angithi kunjalo nkosazaneT esho umto kaGumede esemoyizela kaneane. usu'oona \<able u\<\llb; uku'oe uy\nia ny,a'oe se •.•. ucon.sa amalbe. 
 'We maye! Konje ngumkhuba wenu nina bantu besilisa ukulokhu niharnbe nikhohlisa zonke izingane zabantu. Bangaki nje ohlale ubaeulela lelo culo lakho elinongwe ngarnanga?' 

 'Kukahle kabi uma uthi linongiwe ngoba kusho ukuthi neqiniso likhona lapho. Kanti-ke mntakaGatsheni ngiqinisile bheka nansi iminwe,' esho ephakamisa isandla sokunxele. 'Ngisho ungafika lapho ngihlala khona ungafike uzibonele ukuthi ngizigunquzela ngedwa nje endlini: 

 'Warnthumaphi lapho engabuyi khona ohlala naye, ngoba ungeke uthi akekho kule minyaka engikubona ukuyo?' 
 'Kanti-ke akekho, kusho ukuthi bengingakamtholi, kodwa-ke angisahlupheki kakhulu ngoba nangu sengimtholile.' 
'Cha uyigagu mfo kaGumede, uyakwazi ukuzisikela kwelinonile.' 'Chabo bo angizisikeli kwelinonile kepha ngisikelwe abakithi asebalala kanye noMvelingqangi abangilethele wena. Ake usho, ngingakubona nini?' 

 'Hhayi bo, musa ukudlala ngami wena, siqala nje ukubonana?' Esho egwajagwajaza. 'Konje uthe uhIala kuphi? Angazi nje futhi ngibuzelani, ngizobe ngifuna ukuzishayisa ngabantu ngoba nina bantu besilisa anethembekile: 
 'Kanti-ke ngoVuma khululeka ugcwale ubhavu nkosazane, ngisho ungafika phakathi kwarnabili uyomfica eyedwa qhwaba,' kusho ukufa kwezintaba kuzisenga zingenamankonyane. 'Konje uthe uhIala enarnba bani, hleze ngingakubona uma ngibuya emsebenzini ngoba ngiphuma ihora lesibili kusasa: 
'Ungabe usahlawumbisela nginikeze isiqiniseko. Ngihlala e-AI445 eThinasobabili khona lapha eNgwelezane. Ngicela Gatsheni warni ungalenzi iphutha, ngizobe ngikulindile nangezinto ezirimandi: 'Hhayi-ke uyobona ngarni-ke Yuma. Ngibonge kakhulu, sesiyobonana noma ikanjani kusasa. Usize ungangishayisi ngabantu 

 
28. 
bakho, ukuphoxeka angizwani nakho.' Behlukana uTrue Love ese- 
fikile eMangwe lapho ebebabele khona. 	. 
 Usuku lonke Iwanamhlanje ingqondo kaVuma ididekile ueabanga ngoTrue Love ongahle amphunyuke ngenxa yokufika kukaSilindile. Ngesikhathi somhlabakhefu umile egeekeni kodwa ingqondo yona idwanguza kwezinye iziganga. Ngendlela aeabanga ngayo useze aphimise imbala, kuyabonakala ukuthi indoda ixakekile: 
 'Impela iyangixaka Ie nto kaSilindile, usho ukuthi besengizolinda yena ngibe ngingamazi nokuthi ukuphi. Khona ngempela bengizothi ngiphila impilo enjani ngiyindoda ngingabi nantombi? Lokhu okunguNana phela umuntu angeke akubale ukuthi yintombi ngoba yingane yesikole, nami ngenzela ukulibazisa njengabantu bonke abaphilayo. Le nto ngempela ingageina umuntu imenze waba nenhliziyo embi kanti wenziwa abantu ngamabomu: washo enxapha kakhulu umfo kaGumede. 
 'Impela umuntu akakutholi ukuphumula, uthi evika oMdlaka ngapha abathi singamashoshozela ezinyonyane, kube kuqhamuka oSilindile nabo babeke eyabo imbokodwe phezu kwalena. Inkosi impela angazi ukuthi umuntu kufanele enze njani ngempela kanti kulo mhlaba.' 
 Emva kwalokho yakladula njalo ingqondo engazange awulokothe umsebenzi umfo kaGumede. Akasibonanga nesikhathi, wethuka sekukhala insimbi yokuphuma kwesikole. Yanyelela njalo imoto ibheke ekhaya, ingqondo yona ilokhu ithatha ibeka. Uyatisa ukubonana noTrue Love kodwa khona lapho ubuye afise ukuthi abambeke ngenxa yesimo asishiye ekuseni. Wayiqhuba waze wafika ekhaya, nakuba isikhathi esiningi yayiziqhuba yona umnikazi esempaya ngengqondo. Ukuthula okwakukhona ngaphandle komuzi kwamenza uvalo Iwathi gidi ngoba ethemba ukuthi azishayisananga izitimela. Ngendlela ajabula ngayo kwakuthi akagxumagxume yedwa njengengane eneane. 
 Lapho evula isicabha sendlu kwathi akashayeke phansi efica uTrue Love noSilindile behlezi beqhatha umunyu. Babethule bequdulelene engekho okhulumisa omunye. Ngokuzitshela uVuma ukuthi ufuna ukusishintsha isimo, wezwakala esethi: 


16 
 'Makhosazane nathula kangaka sengathi ningunge isidumbu nje kwenzenjani, akusadlali namsakazo yini lapha ekhaya?' esho eza- 
rna ukugqiba uvalo namahloni ayesemkhungethe. 	. 
 'Usho kahle phela ngoba ungenze isilima sakho wathi anglsale lapha endlini kanti uyazi ukuthi uzongikhombisa ngezivakashi ukuthi awusangifuni,' kuthathisa uSilindile ngokudinwa. 'Vuma utheni ekuseni uhamba lapha?' 
 'Hlaziya kujiyile, usho maqondana nani? Kuningi engikushilo: esho ebeka umoya phansi. 
 , Awungiphendulanga ngani uma ngibuza ngozakwethu?' esho ngokufutheka. 
	'Angisibonanga isidingo.' 	. . 	.' 
 'Impela babi abantu besilisa ngobuxoki. Isikhashana nJe ngmgekho usushintshe ukuqalaza njalo?' Zibonakale Zlgcwala amehlo, nesandla sesiqala ukuvakashela ubuso. 
 Kusenjalo ezwakale uTrue Love esholo phansi ngelidangele, 'V~: rna ngiyaxolisa ngokukuxabanisa nomuntu wakho, bengmgazl. 'Ungakhathazeki nakaneane nkosazane Ndlovu awonanga noh~nei. Akukho muntu ongaphumela obala nendandatho athi waYl- 
fakwanguVuma.' 	. .. . 	. 
'Ukhuluma kanjalo Yuma, unaso sona ISlbmd. sokusho nJalo ngesikhashana nje ngi ... nge ... kho .. .' esho edinda esikaNandi. 'Vbe ubukade ukuphi wazise bani, khona uma bekukhona nawe obukade uhleii nabo ngazi kanjani?' washo engasenandaba esezidelile. 
 'Hhi ... hhi ... kodwa usungaze ukhulume kanjalo ngami pho Yuma, phambi kwentombi yakho? Uma ungasangifuni awusho ngani?' 
, Angikhathaii-ke ungasho okuthandayo.' 
'Kodwa Yuma bandla ubungasho ngani uma ungamile kahle? Ave ngingathandi ukuphoxa nokuphoxeka: ekhulumela phansi ezenza ngcono.. . .... 'Ungakhathazeki wena True Love, Ie ntokazllbmgekho ngmgazl 
nokuthi ikuphi, ifike nje na .. .' 	.. •.. 
 'Ngqongqo ... ngqo ... ngqo ... vula Vuma ngizoze ngithuthwe ngondaba baselokishini batshele umama: esho engena neZleabha uNana. 
17 


 
'Kodwa sithandwa awayuli nga .. .' 
'Hheyi, we Nana ... ubekwa yini lapha, kanli ngikuthumephi? 
Usunezithandwa nawe?' 
Ethuke ngokunye manje u Yuma. 
 'Hhayi-ke isibindolo sangempela-ke lesi,' esho ebheka phansi enikina ikhanda umfo kaGumede. 


18 
Bi!Inl'NZ'MA Lf NDLfLA~ ~ N.NkOSI .~ 
'Wabukeka ungemnandi nje Sindi, ungenwa umkhuhlane yini ngane yami?' 
'Angake agule yini uSindi? Kanti nabasindi .. .' 
 'Thula wena Thoko, ngizokutshela kangaki ukuthi ubophendula okuqondene nawe kuphela?' 
 'Cha angiguli mama, mane ngikhathazwa yinlO engafanele ukuba ngabe iyangikhathaza. Sekusele amasonlo amathathu YO kufike usuku lomcimbi wethu wokuyaleliswa: 
 'Niyajabula Sindi: kuxhuma uThoko. 'Thina bothina mhla sesifike ebangeni leshumi kuyobonakala, kuyoshikisha ufudu ngiyakutshela.' 
 'Pho, yini ekukhathazayo ngomcimbi wenu ngoba nemali ekhakhwayo wasisiza wakukhokhela uthisha uDiamini?' 
'Awazi lutho wena mama. Phela kudliwa ingqephu yemali laphaya akudlalwa: esho uThoko eseyifunde iyaliwe inewadi. 'Angeke phela wena uthule ngingakakusha .. .' esho emphosa 
ngephini ayebonda ngalo isigwamba. 	. 
'We gogo!' kuzikhalela okuwuThoko. 'Hhayi mama myeke, uqinisile uThoko.' 
'Uthini Sindi, uqinise uma kuthiwani? Angithi uyazi ukuthi u .. .' 'Ngiyazi mama, ungazihluphi ngokuchaza. Ubaba wasishiya, aka- 
ndli nangesenti elimnyama lodwa leli. Nala maranjana owaholayo aphelela ekudleni. Eqinisweni mama yingakho ngingazihluphanga ngokucela izimpahla ezinlsha, kodwa-ke ewu, umphefumulo iwushiya ulambile Ie ndaba.' 
 'We! Kanti nabasindisiwe banendaba nengqephu? Ngaphi kokuthi wena uhlale ungibelesela ngokuthi anginake okwezulu hhayi okomhlaba?' 
 Wabuyisa izinWonze uSindi wathula kancane, wabe-esethi: 'Uqinisile Thoko, ngempela ngidlalwa uSa thane nje. Ungakhathazeki mama ngizokhuleka ngichithe uSathane lona ongicathamelayo, efuna ukudunga umoya wami.' 
19 

 
 'Ngiyabonga-ke Sindi urna ubona kanjalo. Impela angazi ukuthi ngiyombonga ngani uNkulunkulu ngokungipha umntwana' onje ngawe, ongafani nezinye izingane ezihlale zibelesela abazali ngezimali zemiswenko, kube mhlawurnbe kungezi nakahle ngasezifundweni: 
 '0, usubhuqa mina-ke mama, kodwa iqiniso lihle. Akekli'o urnuntu omusha ongathandi ukubukeka. lzinwele ezithanjisiwe zaseziphothwa ngezinto zakhona, zakanywa kahle zangashiywa zingamaqatha nje - ubani ongakuthandi lokho?' 
 'Mina anginandaba nakho konke lokho Thoko, nganelisiwe ngalezi ezami njengoba zikanyiwe zinje: 
'We dade Sindi! Pho, yini ungazigundi, yirii uyeke lesi sihluthu osigcoba, usikame, usimbambathe kuphele ihora njalo ekuseni?' 'Izinwele ngizigcobela ukuthi zikameke kuphela. Ngiyeke futhi manje Thoko. Uma uswele umsebenzi, hamba uyogawula izinkuni phandle: Wayeseqala ukucasuka uSindi. 
 Waphuma kwayena uSindi waqonda ekamelweni labo wafike waguqa wahlanganisa izandla phambi kobuso, wavala amehlo wasekhuleka. Emva kwemizuzwana wasukwna evumela phansi elinye lamakhorasi ayewakhonzile. Wazizwa engconywana emoyeni, wadumela izimpahla ayezihlambe ngayizolo wayoziayina. 
 Akusekho okunye okuxoxwayo ekilasini lebanga leshumi. Uzwa nje emoyeni kundiza amagama ophelikhadini, okhadusi, okapa nokunye. 
'Uthule uthini wena Sindi, uyobe udlubheni emcimbini?' USindi waqedela umusho ayewubhala, wabeka phansi ipeni, wayesephenduka embheka: 'Uyazi nje Nompendulo, yinye vo into esemqoka empilweni yami, uJesu. Anginaso-ke isikhathi sokuchithwa ngikhulurna ngezinto zokugqoka. Ngiyogqoka lokho urnoya oyongiholela ukuba ngikugqoke: 
 'Musa ukudlala ngathi wena, shono nje urna ungenayo into ozoyigqoka sikutshele thina bothina ukuthi itholwa kanjani: 
'Cha ngiyabonga dadewethu, uma kufanele ngigqoke ingubo 
entsha, uJesu uzongipha yona ngandlela thize: 	. 
 '0 konje, wena nalo Jesu wakho, siyoke sibone ukuthi koqathaka ingubo ivela ezulwini yini ngoba ngithi nemana yagcina ngabakwa- 


20 
Israyeli. Ubokwazi Sindi ukuthi nedlozi liyabhekelwa. Asazi-ke noma uJesu yena akabhekelwa yini, ungazitholi kodwa usulinde umnyama ongenafu. Usisize nje thina dade ungasiphoxi: Kwathi ukuthuleka kancane. 
 'Ungakhohlwa ukuthi emcimbini wokuvalelisa abebanga leshumi ngonyaka odlule babeziphihle bonke beconsa ngezimpahla ezinhle. Nathi sifuna ukudlisela kulo nyaka: 
 'Sekwanele, usuzitikile ngami ngane yakwethu sekwanele, kodwa ngifisa wazi ukuthi okwami ukuthokoza kukuJehova kuphela.lnto engidinga ukuyigqokisa umphefumulo wona ongenakuphela, hhayi urnzimba into ezofa kusasa igqitshwe, ibole, idliwe zintuthane. Futhi nje asiyiyeke Ie ndaba nangu uthisha: 
 'Bantabami, ngiyathokoza ukunazisa ukuthi ngithole urnphathi wekolishi lothisha lakwaNongoma ukuba azoba yisikhulumi emcimbini wenu: Kwachwaza indlu yinjabulo. 
 'Nisize-ke ningangiphoxi, ngiyethemba nonke seniyitholile ingqephu ephelele eniyoyidla ngalolo suku: 
'Ye .. , bo thisha!' kuvurna indlu yonke. 
 Wahamba kancane uSindi ebheke ekhaya ngalelo langa. Kwakungavumi nokuthi acule. 
  'Dimoni Iini kodwa leli elingilandelayo: eseze eyiphurnisela inticabango yakhe. Wahamba ekhuleka ngenhliziyo waze wayofika ekhaya. Ngenhlanhla wafika unina noThoko bengakafiki. Wayezizwa efisa ukuqhatha umunyu yedwa angaphazanyiswa muntu. . Sekuphele cishe ihora ehlezi, ebuka leli bholana eselimanzi esa- 
ndleni sakhe. Ungebe usasho ukuthi yiwo lawa maphepha abewakhiphe ebhokisini lawo emahle, e-ayinekile sengathi amaduku uqobo. 
 'Ymi kodwa kangaka Sindisiwe mntanami? Usungaze ube meh1wabomvu nje yini kangaka?' Kubuza uMaNgidi. ephonsa etafuleni iBhayibheli necilongo lakhe, walandelisa ngetshadlwana ayelibeke emahlombe. Ethuke uSindi nokubona ukuthi !~ikhathi sesihambe kangako. Wathi lacu wayokha impuphu eyithela emanzini, okwakubonakala ukuthi kade eqalile ebila enganakwe mu_ ntu. Wagoqogoqoza. 

 
 'Uyangirnangalisa irnpela Sindi. Umntwana kaNkulunkulu angilindele ukuba enze lokhu okwenzayo: washo eziphonsa esituIweru uMaNgidi, wakhurnula izicathulo waziphonsa laphaya. 
'Ngihlale ngithini-ke?' kugaxela uThoko: 'Shwele Sindi bantu. 
Awucabange nje usushaye isigcebhezana sakho namakwayikwayi ezicathulo. Pho, kungakufanela yini. Ngike ngezwa nje £Uthi kuthiwa oNompendulo bathi bayesaba ukuthi ungahle uliphoxe ikilasi labo: 
 'Thula wena vovoliyakhipha! Impela wena ngiyabona ngisho isidurnbu sakho siyokhulurna. Bayoze basibophe urnlomo ngomshuqulo wena owabona urnthakathi ethuliswa esezilanda ekufeni. Ymi sona lesi gcebhezana okhuluma ngaso?' 
 'Awasazi isigcebhezana mama? Yrlezi ziketi ezibambayo esezigqokwa ontangayethu kanye nomakoti baseGoli. Kengisithole nkosi yami esisodwa nje: 
'Phurna wena Thoko uyobheda phandle: 
 'Sindi lalela lapha, ngiphurne emsebenzini ngaphuthurna enkonzweni yangoLwesine yamakhosikazi. Emva kwenkonzo ngixoxe nomkamfundisi ngendaba yemali yokukuthengela izingubo zomcirnbi 10 wenu: Waphakamisa amehlo uSindi kwangathi akezwisisi kahle. 
'Utheru urnama mfundisi mama?' kubuza uSindi ngethemba. 'Cha ungimise isibindi, wathi nakuba kungabalulekile ukuthi umntwana osindisiwe anake izinto ezinjengezingubo, nokho yena nobaba urnfundisi bazokhuleka ukuthi uNkulunkulu aveze ngandlela thize irnali yokuthenga izingubo. Cabanga-ke Sindi mntanami inkinga yakho izokhulekelwa ngisho ubaba umfundisi. Ymi pho eyedlula lokho ngane yami?' 
 'Cha ngiyabonga mama ukuzikhathaza kwakho. Ngiyakholwa £Uthi ukuthi omama mfundisi bazongikhulekela njengoba bethembisile. Okwami sekuwukuba ngirne ethembeni, nasekukholweni kwami,' washo lokho qede waphurna nembiza wayokha amanzi uSindi. 
 Zahamba izinsuku kodwa lutho ukuvela irnali yezirnpahla. Lwasondela usuku lomcirnbi. Waqala wadleka ngaphakathi uSindi, nokho ngaphandle waziqinisa. Waqhubeka nokukhulurnela insi- 


22 
ndiso njengokujwayelekile. Nanguya sirnuzwa ehola i-SCM ngoLwesibili, sekusele izinsuku ezirnbili ufike umcirnbi ngoLwesihlanu. Ushurnayela ngamazwi alotshwe nguMathewu' ongcwele, isahluko sesihlanu indirna ka-31 no-33: 
Ngakho-ke ningakhathazeki ruthi siyakudlani, noma siyakwembathani na? kodwa funani kuqala urnbuso kaNkulunkulu nokulunga kwakhe, khona konke lokhu kuyakwenezelwa nina. 
Abadonse ngamakhorasi kunyakaze wonke umuntu osendlini. 
Abahole nangeziqubulo: 
Wadla Jesu, wajabha Sathane! Wadla Jesu, wajabha Sathane! 
 Abafana abayishaya induku ekwaluseni sebevukwa amadlingozi, sekuthi abagiye, bagxurne baye phezulu. 
 Lashona elangoLwesibili, lutho irnali ukuvela. Abuya amazwi kaNompendulo owayethe nedlozi liyabhekelwa. Wazama ukuyichitha leyo micabango eyayisiqale ukwnhlasela. Yayithi uma irnfikela akhuleke noma abhoke ngamakhorasi. NgoLwesithathu wayesecasulwa nayizinkulurno ayebona ukuthi zigigiyela yena kubafundi. Wavele wazitshela' ukuthi ngeke esazikhathaza ngokubaphendula. Wayesezitshele ukuthi nakwaMakhanya kwazikhanyela kanjalo nakuye kuzozikhanyela ukuthi enzeru. 
 'Ngethemba konke sekurni ngomurno bantabami. Nisize ningangiphoxi. Njengamanje sizoya ehholo siyobukeza ukuthi sizongena kanjani ngaloluya suku nokuthi sizohlala kanjani. Emva kwalokho sesizoya emakhaya, ngiyanipha usuku lwakusasa ukuba niyozilungiselela kahle, nicwale izinwele, nilungise irnpahla, nithengele abangani benu izipho nokunye. Sesiyobonana ngoLwesihlanu ngehora lesikhombisa ekuseni. Uma ngithi ihora lesikhombisa ngisho ihora lesikhombisa hhayi isikhathi sabantu: asho aphume umfo kaMbhense. 
 Wayeseqalwe uvadlwana oluncane manje uSindi, kodwa azibe ngokuthi aqoqaqoqe izincwadi zakhe. Umsindo wa~uthe mbo. Wafikelwa urncabango wokuthi avele eqe aqonde ekliaya ngoba kumsinda ukuthi ayobukeza ehholo, nokho unembeza wamlahla, kwazise ukweqa yiyona nto ayengakaze wayenza empilweni yakhe. 
23 


 
\ 
Wathi batha ... batha ... batha ... uSindi ebuka izinyawo zakhe ezicathulweni, kwakungathi akuzona ezakhe. Wayethatha lolu alubeke, nalolu lulandele, k6dwa inhliziyo ibe ingekho kulolu hambo. Kamuva wafika ehholo sebefike bonke abanye. 
'Nangu uSindi thisha akasenaphathini,' sekusho ithatha elingu- 
Nompendulo. 
'Hawu! Besesimkhohlwe sonke: kodwa ubulibelephi Sindi ngoba 
kade nginikhiphile nje?' 
'Ngiyaxolisa thisha, ngedlule endlini encane.' 
'Ymto ezokwenziwa njani-ke lena?' esho ehlikihla isiphongo. 'Hhayi ngizocela uthisha uDlamini we-SCM uhambe naye ngoba 
. ngeke kulunge uhambe wedwa.' 	. 
Bagigitheka abanye abafundi. 
 'Hawu wavelelwa uSindi, uphathini onjeya pho! Amazinyo ungafunga ukuthi isixubho awasazi empilweni. Izicathulo zona upholishi abakhwekazi, ungafunga uthi yileziya ezazifakwa obasi besakhonya emapulazini. Kodwa angazi ukuthi ngihlushwe yini ngoba bafanelene noSindi, naye akanampahla entsha azoyigqoka. Nokho uzenzile akakhalelwa ngoba ngamtshela kusekude ngathi idlozi liyabhekelwa, yena wangitshela indilba yokwembathisa um- 
	phefumulo.' 	. 
, Akuthi nya lapho Nompendulo, akuzelwanga yona ingevu la- 
pha, sizolungiselela umcimbi.' 
 Kwaqhutshekwa namalungiselelo kwaqedwa, wazihola uSindi esebheke ekhaya. Namuhla akuphumi nakhorasi kuyacaca ukuthi ukwelikude ngemicabango. K wakuthule nasekhaya ngaleyo ntambama, uMaNgidi ebhocobele engazi ukuthi angathathani ahlanganise nani. UThoko owayengayesweli into angayisho kwaba sengathi uyagula, washeshe wathatha izincwadi zakhe wayofunda. Ziningana izinto ezabalekela uSindi ngalolo suku. Wabalekelwa ubuthongo, wabalekelwa amakhorasi, wabalekelwa nawumkhuleko. Kwathi noma ethi uphephela emkhulekweni omkhulu ubaba wethu, wehluleka. Wazithola ewuqala ethi ephakathi nawo alibale amagama abuye aqale phansi. Isigcino wawadedela amatomu omcabango, ingqondo yajubalala, ithatha ibeka. YakIa- 


24 
duluka yaze yafika lapho enza khona isinqumo, okwathi ukuba asenze wazunywa ubuthongo. 
 NgoLwesine wavuka njengokujwayelekile, washaya umfaniswano wakhe wesikole wahamba. Lashona elangoLwesine, kwasa okungaliyo. 
 Zatheleka emagcekeni izingane zabantu ziqiqinga nezikhwama ezazinempahla. Lanele ukugamanxa elesishiyagalombili, yakhala insimbi yokuba baqoqane ekilasini anduba baphume babheke ehho10. 
'Ubani oke wabona uSindi?' kubuza uNompendulo. 
 'Hhayi mina ngimbonile ekuseni sifika singakagqoki, kodwa angazi ukuthi ... hha! nangu ... ' kwathula kwathi cwaka endlini, wawungezwa ngisho inalithi iwa phansi. Yangena ishaya ikhorasi elithi: 'Siyabonga Jesu' intokazi kaGumede. 
 Unjani kanti uSindi, wena owabona abakhangisi bengqephu abaphambili nabo hhayi abalapha, kodwa abaphesheya kwezilwandle uqobo. Ingani onyaweni udle ubhali omusha sha, ushaye isokisi eliyinayiloni elimnyama. okuthengana nokwesicathulo. Udlubhe isiketi esihambisana nebhantshi, ihembe lakhona elikasilika elinesiphika esikhephuzelayo, ongaboni nokuthi sisukaphi siphelaphi. Amacici nemigexo yakhona kuthenga imibala yezingubo azigqokile. 
 'Hha, umuntu ujulile, ungalinge uthi uyamazi. Nguwe 10 Sindi onje?' 
 'Yimina Nompendulo, ngihlale nginitshela ukuthi mina ngikhonza inkosi ephilayo, ethi uma ufune yona kuqala, uyokwenezelwa konke okudingayo.' 
••• 
'Sindisiwe Gumede! Sindisiwe Gumede!' 
 Ngendlela imicabango yakhe eyayisidwanguze ngayo, wethuswa unesi ememeza igama lakhe. Wasukuma nebhodlelana lomchamo ayekade e1inikwe unesi, wahamba ngokushesha wayosi- 
	thela endlini yokupopolela. 	, 
 'Ingane kaMaNgidi bandla yaze yadlala ngegama lenI<osi,' esho uMaMgobhozi naye eziqhubela elakhe ibhala. 
 
~ KUYOKH£TH'UKH£THI 
	~ 	I.S. LUTHlJLI 	~ 
k
 ukwa,?winyintuthu lapha. Indawo yakhona iqonde thwi sengathl kwendlalwe mgubo, kungashiwo umuzi wenkosi uShaka kwaNdlangubo. Utshani bona bunjani? Buluhlaza ewe! Kutshalwe izinhiobonhiobo zokutshalwayo kule ndawo. 
 Uma sithi jeqe kuleli eala lezintombi phela ubhema ukholwe urna uzibona. Akubuhle lobuya ophurnalanga-sikothe boqobo ngoqoboo Y1kho phela osekwenze ukuba insizwa yaseMaNsornini izidele amathambo ukuba izinikele kule ntombi yakwaMthirnkhulu ethiwa nguSirnangele. 
 Phela Ie nsizwa yakwaMsomi igama layo libizwa ngokuthi nguMsobho. Isidlakela sensizwa Iesi, isho ngezingalo esengathi ezomshayi wamanqindi. Kodwa kukhona into eyikhathazile Ie nsizwa kanti nabo abazali sebeqala ukukhathazeka, ukuthi kambe yini eyenza ukuba ingasho lutho kuze kube manje nakhu phela seliyashona nelanga. 
 Naye sebeke bambuza ukuthi kanti useyoze abaphumuze nini ekubeni balokhu bazenzela izinto engekho obasizayo. 
 Khona empeleni hhayi ngoba Ie nsizwa yehluleka kodwa beyisahlela kahle emqondweni wayo. Y1soka yona Ie nsizwa ayiwabeki abe mabili entombini ingashongo ukuthi iyavuma. Kodwa namuhla kuyoqhurna nhlamvana ezinye ziyofekela, ihIangene nezimbila zithutha. 
 Kunentombi egama layo nguSimangele wakwaMthirnkhulu. Y1nhle Ie ntombi ichitha isikhathi, uyibuka uze ukharnise urnlomo. Kuthe langa limbe yahlangana naye umfo waseMaNsomini. Kanti yayingagqabula yini? Hha, unoxhaka umfokaMsorni. Hhawu, phazi ngqi, yamthanda kanjalo-ke okaMsorni. 
 Imthanda nje kunenye yakwaMkhize okuthiwa nguThokozile nayo isanda kuvurna ngemuva kokwehluleka kuyo ekaMsomi insizwa. Lezi zintombi ziyamthanda zombili umfokaMsomi futhi zombili zinesifiso sinye ukuba ziyophethela kokaMsomi umfana. Kodwa sezenze konke, sezieabange konke futhi, kunento ezabe 


26 
zingazange zizitshele yona ukuthi zizimiseJa ngomuntu oyedwa zombili kwazise phela ukuthi azazani mpelampela. 
Yileyo naleyo uma inabangane bayo iye iqhoshe iqhoshela abangane ukuthi ithanda uMsobho. Nangu umfokaMsomi esefikelwa isifiso nakhu phela nabazali sebelokhu bebalisa besho . khona ukuthi sebengaze bafe irnpela bengazange bagone urnzukulu. 
 Sekuze kwiunjova naye uMsobho waze wazizwa esenesifiso sokuba athathe urnfazi, nazi nezinsuku zizoze ziphele engenabani. Wuye 10 seeeia ukuba babonane noSirnangele kule ntambama bazoxoxa ngale ndaba yesifiso sakhe. 
 Ingakho sibezwa bexoxa bethi, 'Sithandwa sami, Sirnangele benginesifiso sokukubona ntambama yanamuhla kunodaba olubaIulekile engifisa ukuba sishiyelane irnibono ngalo.' 
 'Cha ngiyakuzwa sithandwa sami futhi ngizirnisele ukukubona nami kodwa-ke ngisazoke ngiye ngasekhaya ngibazise noma ngingeqiniseke ngokuthi ngizophurnelela yini noma qha. Ngingathi nje kafushane ngiyathanda kodwa abazali abazonginika isiqiniseko sokuza noma ukungezi.' AkaSirnangele lawo. 
 'Uyabona Sirnangele usurndala urna ungaka kurnele ungitshele into eqondile ukuthi uyeza noma awuzi na? Ngoba urna uthi uzokuzwa ngabazali akungieaeeli kahle noma uyeza okanye awuzi,' uMsobho esho ngokuthukuthela etshengisa ukunganeliswa amagama ashiwo nguSirnangele. 
 'Sithandwa, Mntakwethu ngiyakuthanda futhi ngiyakuhlonipha nawe uyakwazi lokho kodwa, angisakuzwa kahle urna usuthi angingabe ngisabahlonipha nokubaialeia abazali bami. Phela mina ngiyingane noma ngabe sengirndala kumele abazali bazi ukuthi ngiyahamba futhi baeaeelwe kahle ukuthi ngiyakuphi. Norna ngingesho ukuthi ngiza kuwena kodwa kurnele bazi lapho ngiya khona: kusho yena njalo uSimangele etshengisa ukudinwa nokungayithandi into eshiwo isoka lakhe kuye. 
'Ngiyakuzwa kodwa angazi noma kumele ngiyit,rathe yini 
	ineazelo yakho noma qha.' 	. 
 'Kukuwe ukuyithatha nokungayithathi Msobho kodwa kunjengoba ngisho kuwe. Angeke ungixabanise nabazali bami ngoba 
27 

 
! 
uthi angenze okushiwo nguwe, ngeke nje nempela, ngeke: kusho 
	uSimangele esethukuthele egane unwabu. 	, 
 Hhayi-ke behlukane kungacaci kahle ukuthi uyeza noma akezi uSimangele, nakhu phela sebeke bahabulana ngamazwana ashisayo nalumelayo. Kodwa yena uSimangele wathi uzozama ukucela ekhaya kuqala. Umfo kaMsomi uhlupheke kangaka nje ngoba efuna amathuba okukhetha, kwazise phela ukuthi unezinlombi ezimbili futhi zonke uzithanda ngendlela efanayo. Manje uzama ukuthola indawo angabambelela kuyo ukuze asuse enye. Uhamba nje useqinisekile ukuthi uSimangele useliqalile ukwenza iphutha ngokungavumi inlando yakhe. 
 Ngesikhalhi esuka kuSimangele waqonda ngqo enlombini yakhe uThoko. Inye inhloso yakhe nakuyo ukuba abone ukuthi iyamthanda futhi iyamhlonipha yini. Esendleleni usehlangana noThemba. UThemba lona phela ungumfowabo kaThoko. Ulibhungwana nje kodwa elingakaqedi bubhungu. Bayazana nesoka likadadewabo. Wuye lona uMsobho esethatha ethi: 'Hheshe, Themba kunjani?' 
 'Cha mfowethu ngisaphila mina, kunjani kuwe?' sekubuza uThemba. 
 'Hhayi mina ngiphila njengosheleni ugingqika eliyeleni. Pho ulibangisephi njengoba ubheka ngapha ngakithi?' 
 'Empeleni bengifisa ukubona udadewenu ukuthi ukhona nje?' 'Yena ngimshiye ekhona ngingazi-ke uma esesale wahamba emuva kwami.' 
 'Ngibonge kakhulu sibali wami, Akengiphuthume ngingaze ngifike: kusho uMsobho. 
'Cha phuthuma sibali, hhayi sesiyobonana.' 
 UMsobho wehlukana noThemba nje khona akuselibanga afike kubo kaThoko. Pho-ke insizwa ingaguli ndawo yelula izinyawo. Wathi nje elhi thushu ngakubo kaThoko wayekhangwa nguye eyaluza ebaleni kubonakala nje ukuthi umalasalasa impela. Kanli umbona nje naye uThoko usembonile. Kapholisanga maseko, nguye lowaya uThoko ethumela izingane ukuba zilitshele isoka lakhe ukulhi uyeza masinya nje. 
 Akuphelanga sikhathi singakanani yaqhamuka inlombi. Pho, ikhona yini, kungathi uMdali wachitha esikhulu isikhathi ekhanda 


28 
yona nje yodwa YO. Akubo ubuhle lobuya! 'Ngiyaxolisa kakhulu sithandwa bandla ngokuba ngephuze ukuphuma, ukuthi bengisenza imisebenzana emincane nje yasendlini: kuxolisa uThoko. 
 'Cha Thoko mnlakwethu, phela awulibalanga nezeneze ngoba kwamina bengingakakulindeli, kwazise phela ukuthi bewungangilindele ukuthi ngingase ngifike namuhla.' 
 'Cha ngibonga kakhulu sithandwa uma ungaphathekanga kabi ngalokho ingakho ngikuthanda nje Sobho lam;,' esho emoyizela kuthi faca izihlathi. 'Qhuba-ke ngizwe ukuthi ngibalshelwe nani namhlanje, mhlawumbe ngizokwaliwa nje kwazi ba?' kuncokola uThoko. 
 'Thoko, ngiyazi ukulhi uyangilhanda fulhi ngiyazi ukuthi uzimisele ngami. Empeleni yikho khona lokho okungisuse phansi ukuba ngize lapha kuwe. Manje benginesifiso sokuba ngikubone sibhunge ngesiphetho sothando lwethu nawe Mntakwethu.' 
 'Hawu, Sithandwa! Hawu mntakwethu, kanli uze ngezindaba ezinkulu kangaka! Ngingala kanjani pho uma uza nezinkulu kanje?' kusho uThoko ngokukhulu ukujabula. Ngizocela uthi gozololo kancane ngiyozekela umama ngale ndaba yakho eyinsumansumane ngingaze ngimile izimpondo ngedwa: esho ngenkulu intokozo uThoko. 
 Wahamba ngamandla uThoko futhi nenjabulo yabe ibhalwe emehlweni kuye. Wafike wayizekela unina. Pho, umuntu omdala esebona inhlanhla iza ekhaya wayengala yini? Wavele wavumela phezulu. Kachithanga sikhathi uThoko walungisa, wangena endleleni eya esokeni lakhe. Hawu, yibo labaya beshushumba kanjalo belibangise kwaMsobho, okulapho-ke babezoqeda zonke izindaba khona. 
Kuthe bethi qhamu ngakubo kaMsobho labe lizilahla kunina. 
Bangena beshushumba beqonde elawini lakhe phela uMsobho. Hhayi-ke zaqala izindaba bebuzana bephendulana, befungisana ukuthi ngempela babelhandana yini noma qha. Kusekuhle kunjalo, cishe kwakungemuva kwamahora amathathti bebhunga, sebezwa izigi engathi ezomuntu ziza emnyango. Dukuduku kwangena izingane zibalelhele amanzi okuhlamba fulhi zizobingelela zivalelise ziyolala. Kuthe ziphuma nje kwezwakala, 'Ngqo - ngqo 

  
- ngqo!' kungqongqoza umuntu emnyango. Ngokukhulu ukunganaki abuze umfo kaMsomi athi, .'Ubani lowo?' Kuvume izwi lomuntu wesifazane, owavele wezwa kahle ukuthi uSimangele. 
 'Yimina sithandwa sami vula: kusho izwi losemnyango. Ethuke uMsobho exwaye noThoko uma ezwa ukuthi umuntu wesifazane 
	. 	. 
futhi othandana noMsobho. 
 'Yeyi wena muntu wesifazane? Uzofunani lapha ngalesi sikhathi ebusuku? Kambe nikwejwayele ukuhamba nezigebengu nizobulala abantu. Angivuli lapha emnyango: esho uMsobho ngokufutheka. 
 'Awu Msobho wami ngiqale nini ukuhamba nezigebengu, ingani uthe kimi angifike sizoxoxa ngesiphetho sothando lwethu. Awuvule phela sithandwa sami ngiyagodola lapha phandle: kusho uSimangele ngokukhulu ukuzithoba. Akazi ukuthi inhlwathi igi- 
ngile lapha endlini. 	. 
 'Uthe uma uThoko ebona ubuqiniso bento eshiwo yilo ophandle ngoba ifana nale atshelwe yona naye wasuka wathi: 'Uxolo Msobho, ngizocela sivule emnyango, sizwe kahle ukuthi ufunani 10 muntu wesifazane: esho uThoko ngezwi eliqhaqhazelayo ngenxa yokuthukuthela. Uthukuthela nje ngoba uyabona ukuthi uMsobho uyakwazi lokho okwenzekayo. 
 Kant! ukhuluma nje uThoko uyezwa uSimangele ephandle ukuthi kunomuntu wesifazane lapha endijni. Uthe ezwakala wayesethi: 'Ngicela ungivulele sisi kumbe uyesaba uMsobho ukuvula: esho encenga. Sekuthi akome uMsobho uvalo laphaya ekhanda lombhede, usumbona esukuma, ehlala, esukuma, edla amazinyo. Hhayi ujiyelwe liqhinga umfo waseMaNsomini. Phela wayengakaze akubone lokhu okwakwenzeka kuye. 
 'Ngiyacela phela sisi wami ukuba ningivulele, angilwi mina: ekhuluma kuzwakala ukuthi kushayana namazinyo. 'Phela kumakhaza phandle.' 
 'Msobho ngikhathele mina ukuba kulokhu kudlalwa ngengane yabantu phandle, ngiyavula mina emnyango: washo ethi lacu eqonda emnyango. Hawu, kwenzekani nguye lowaya umfo kaMsomieshesha emvimba, kodwa kwaliwa kubangwa, kwasho khona ukuthi inamandla intombi Ie, yaye yamsusa uMsobho emnyango. 


30 
Kuthe lapho ivula wayephambana nengena emnyango ngelikhulu ijubane. 
 Kuthe ukuba ingene, bahlala phansi bobabili bethukile ukuthi ngabe kwenzekani. Zaqala zabhunga, phela sezixoxile zaze zazana ukuthi lena enye inguSimangele Hadebe kanti lena enye ingu, Thoko Mkhize. Bahlala bazethembisa ukuthi uMsobho uzobuya lutho, baze bafikelwa ubuthongo balala. K waze kwasa isoka lingabonakali. 
 Ekuseni kwangena izingane zilethe amanzi. Zakhangwa zintombi zodwa, lutho ubhuti wazo. Zayizeka-ke Ie ndaba izintombi zelekelelana zixoxela izingane. Izingane zahamba zayoxoxela abadala nabo bakhamisa imilomo. Babamba beyeka kwaphela amasu onke. 
 Kuze kube manje akwaziwa ukuthi washonaphi uMsobho. Abezwayo bathi useGoli. Kodwa akekho osewake wamelamela. 

 

kAZ' UYOB£ UkUPH'? 
C.N. DUDE 
 'Hawu, mntanani ubungefake enye pho!' kubabaza unina lapho embona ephuma. Asho ukuthi impela makahambe afake enye, kusize yena uyise owameqela washo ukuthi ngeke kusalunga ngoba isikhathi sihambile. 
 'Kuningi kakhulu engifisa sikuthandazele ngaphambi kokuba umntwana ahambe: kusho uNxumalo. 
 Uyahlabelela noQhakazile kepha uyabona ukuthi ingqondo nenhliziyo kuhambile akukho kule ndawo akuyo. Imakwabo illsa sengathi ngabe isiseSikhawini ibone uSenzo wayo. 
 Kuqedwe lapho kukhulekwe, pho abazali. bakhe uma ubanike umthandazo usuke uqedile ungethole. 
Badonse kuze kuphele isigamu sehora. Lapho-ke uQhakazile 
uselokhu epaquza nje, usecasuke ugane unwabu. 
Ekugcineni-ke baqede. 
Athi lapho eqeda uyise avule iBhayibheli lakhe abafundele. Kuthi akahayize uQhakazile ngoba yena ngokwakhe bese be- 
qedile, nokho azibambe athule. Afunde uyise maqedane aqale abashumayeze. Ungafunga ukuthi ibandla ligcwele indlu indlela akhuluma ngayo uNxumalo. 
 Uqephuza nje uyise, ukhuluma ngosuku oluzayo okumelwe ukuba wonke umuntu alulungisele empilweni yakhe ukuze uma lufika lumfice elulungele. 
 Aze aqede-ke uyise athi lapho eqeda ebese ethatha izimpahla alungele ukuhamba nakhu phela noyise useqedile usezolindela yena. 
 'lngabe kwenzenjani namuhla bangangiyali?' esho ezibuza omdala ethatha izimpahla zakhe evalelisa kunina. 
 Phela uQhakazile uwuzinyobulala Iapha kwaNxumalo. Ithemba lamathemba abo, ingakho beziqaphelele nje kukho konke akwenzayo. Bayaqiniseka ukuthi bamondla ngezwi leNkosi imihla yonke Ie, futhi bamunikeza nezeluleko ezakhayo. 
 'Lo mntwana uyangisolisa indlela enza ngayo njengoba eya kule nkomfa nonyaka, uthi akaseqomile nje?' kuzindla uMaNkonyeni 
unina esele yedwa. 	'-. 
 Emqondweni wakhe kulika ukuthi hleze uQhakazile useqomile nje ngoba uye wambona ukwenza kwakhe ngesikhathi sokutha- 

I AI usuku olukhulu namuhla, wusuku .lwezintombi nezinsi- 

  J'J zwa. Zijabule cishe zonke, usubona ngezih.lathi zilokhu ziqheluka zithinta izindlebe. Phela namuhla wusuku Iwenkomfa ehlanganisa amabandia ehlukene. Le nkonzo iyaye ibe khona minyaka yonke,. iyaye ihlanganise bonke abasha abakhele indawo yaseMpangeni namaphethelo. 
 Nyakenye Ie nkonzo yayenzelwe ehholo lomphakathi eMpangeni yathatha usuku olulodwa, kanti kulokhu izodonsa impelasonto yonke. Iqala namuhla nje ngoLwesihlanu iyophela ngeSonto. Okuhie kakhulu ukuthi bathole indawo enhle ekolishi laseSikhawini. 
 'Kumele ngisheshise ngoba sengathi nesikhathi sesihambile manje: kusho uQhakazile Nxumalo naye ophikelele khona eSikhawini. 
 Nokho-ke akubona bonke abaya kule nkomfa ngenjongo yokudumisa u]ehova abanye baziyele ngokwabo nje okuseceleni. 
 NoQhakazile-ke uhamba nje ujonge kakhulu ukuyobona isoka lakhe osekuphele cishe unyaka bengabonani. Leli soka bahleze bebonana nalo kuyo Ie nkomfa minyaka yonke. 
 Nokho-ke bona bayakwazi ukuxhumana ngoba banezingcingo emakubo. lnto eyenza bangabonani ingoba abazali bakaQhakazile abamvumeli ahambe yedwa uma eya edolobheni, bayamhambisa noma eya esikoleni bamhambisa babuye bamlande ngemoto. 
Baqotho nokho ngoba bobabili bayakholwa. 
 'Kumele sikhuleke ihora okungenani ngaphambi kokuba uhambe ndodakazi,' kusho uyise, usho nje uQhakazile uyagqoka ekameIweni lakhe. Nokho usethathe isikhashana ngoba ukhumula lena agqoke leya abuye akhiphe Ie afake Ie. Ufanele phela ukuvela emuhle esokeni lakhe uSenzo. 
 Ekugcineni athathe enye emhlophe enokubomvu athi njalo uma eyifakile nabazali bakhe bambonge uMdali ngentombi enhle nemi kahle kangaka. Athi lapho eqeda aphume aye ekamelweni 10kudlela Iapho bemlinde khona oyise nonina. 

   
ndaza. Nokho-ke abuye aziduduze ngokuthi barnbheke kabi noyise, akasoze aphunyula. Azame ukuyicima Ie micabango ngokuthi ahlabelele asukume abambabambe okulhile lapha endlini. 
 UNxumalo ubejahe isikhathi nje ingoba ubefuna ukuhamba kahle lapha emgwaqeni angagijimi. Nempela bahambe kahle nendodakazi, lapha emolweni unkabi udlala ikhasethi lomculo wokholo, ngakho yena uyazihlabelelela uvumelana nawo. 
 Qhakazile ndini uthule nje udliwa amazwi uyise ekade eshumayela ngawo ekhaya. Manje uyacabanga ukuthi ngempela lolu suku olushiwo uyise ecaphuna eBhayibhelini ingabe yena lomfica enjani. 
Acabange nokulhi uma lungamfica khona manje angaba yini. Acabange ngobuyena, acabange ngoSenzo, acabange abazali bakhe ebese efikelwa usizi. 
 Inlo emenza agcwale usizi lapho ecabanga ngabazali ukuthi uyayibona impilo abayiphilayo ukuthi impilo enhle fulhi emfanele naye. 
 Uthi lapho ecabanga ngoSenzo kugcwale izinyembezi ngoba uyamthanda futhi uyabona ukuthi njengoba ezimisele ngokushinlsha impilo yakhe kuzomele amthathe ambeke eceleni uSenzo. 
 Azame"ke nokho ukuyidlulisa Ie micabango aze afikelwe isithongwana ala Ie. Useze aphaphame lapho uyise esemvusa ethi . makavuke athathe izimpahla ngoba sebefikile. Uyise enqene ukungena ngaphakathi ekolishi ngakho avele arnbeke ngaphandle ngasemgwaqweni. 
 'Ngibongile baba, uhambe kahle, sobonana ngeSonlo sekuphele inkomfa: esho evala isicabha uQhakazile. 
 'Uhambe kahle gugu lami, uhlale ukhumbula njalo uthando Iwethu nonyoko,' esho esusa imoto ahambe uNxumalo. 
 Afulathele ahambe uQhakazile lapho uyise esusa imolo. Uhamba nje akuhambi yena. Enhliziyweni yakhe ungathi kunesikhulu isilonda lesi, uyise umudle wamqeda ngenlshumayelo. 
 'Sengathi ngingembone uSenzo, eqinisweni sengathi ngingehlanganyele namuntu kepha ngizihlalele ngedwa.' Lokhu uQhakazile wayekucabanga emqondweni wakhe ngenkalhi eyongena esangweni lekolishi. 


34 
 Ziyangena ziyaphuma nezimolo lapha. Ubona wena bhasi, molo, sithuthuthu, njalonjalo. 
 Konke lokhu kumedlule kube sengathi akakuboni' uQhakazile, aphike ngokuthi uya lapho eya khona futhi uzofike azilahle ahlale abe umfunzana emthwaleni wakhe. Uyazizwela nje ukuthi ukuba kuya ngaye ngabe akuzulokhu ekhuluma noma ebingelela nahlangana nabo nje. 
Abe nenhlanhla yokuba owokuqala kule ndlu azolala kuyo, alike 
maqedane azilahle embhedeni. Ulele nje uyazindla, umatilasi umanzi manje ugcwele izinyembezi. 
 'Ngabe kwenzenjani ngoQhakazile ngoba nanli ibhasi elisuka ngakubo kepha yena akabonwa? Nazi nezimolo ezifana neyakubo kade zingena'kepha yona lutho angiyiboni?' USenzo lowo okhullima yedwa, usekhungathekile nje ukuthi ngempela kwenzekani. 
 Uthe esuka wabe esecabanga ukuthi hleze udlule engakafiki esangweni yena ngakho wabona kungcono ukuthi ayolinda ngasemnyango wehholo, nokho wathi uzoba buqarnarnana ngasebumnyarneni ikhona ezobona kah1e wonke umuntu odlulayo. Nempela wenza kanjalo. 
Uma ehamba lapha ungathi kukhona izinalithi ezimjojayo nga- 
phansi kwezinyawo indlela asebhampa ngayo. 
Afike nempela ayithole indawo eyikhosomba arne alinde kuyona. 
Kusenjalo ikhale insimbi yokuqala kwemvuselelo, baqale basondele nabantu. 
 Uthe esarnile warnbona umngani kaQhakazile nabanye abajwayele ukuhamba nabo kepha lutho uQhakazile akabonwa. Ubesezilshele kahle ukuthi narnuhla noma ehamba nabo uzokuya komcela uxolo enze sengalhi uthunywe umuntu omdala ngendlela asemkhumbule ngayo. Phela indaba yabo yayiyimfihlo ngisho kubangane bakhe uqobo. 
 Aphelelwe ithemba uSenzo acabange ukulhi okukanye uzoza nabazali bakhe bafike bangalali kepha babuyele naye emuva. 
 Esefikelwe yilowo mcabango ebese ezilshela ukuthi usezomela ukulhi arnbone-ke nje noma ehamba noyise nonina, useyofela phakathi. 

  
, 
 Ucabanga konke lokhu nje uQhakazile useyazesulasula ubuso lapho ezolala khona. 
 Uyabona ukuthi angeke kurnsize ngalutho ukudoja, kungcono avele aye enkonzweni hleze kwedlule nalokho akuzwayo. 
 Azilungise athintithe nengubo yakhe, akame ikhanda avuke abe uQhakazile oqhakazile. 
 Athathe iBhayibheli lakhe ahambe uQhakazile. Uhamba nje kungathi uphoqiwe ukuthi eze lapha, futhi uyabonakala ukuthi urnqondo wakhe awukho Iapha ehamba khona. 
 Uthe ukuba ambone uSenzo wamsinga, ~aqedane wamamatheka yedwa. Uthi urna embheka abone ukuthi ucobekile ebese esheshe ezitshela ukuthi ucotshwe ukuthi uzobona yena. 
 Ajabule afe unkabi ngoba akusekho muntu omiandelayo uQhakazile sekuthule nje kuthe cwaka, kusalungiswa kahle nezihlalo ehholo. 
 'Qhakaza mntwana, qhakaza ntombazane: kusho uSenzo ethushuka ethunzini abekade esithele kulona. Ethuke Iapho uQhakazile kuthi lapho ebona ukuthi uSenzo ajabhe aphele amand!a. 
 Babingelelana, amehlo kaSenzo agcwele ukwenama kanti umhlobo wakhe akanjengasemihleni. 
 USenzo ebesethula indaba yokuthi indlela abesemkhumbule ngayo uQhakazile ufisa sengathi bangake bayozihlalela bobabili bangayi nasenkonzweni. 
 Ale ukhasha uQhakazile amtshele ukuthi ekhaya bamthurnele ukuthi eze.esontweni okunye kungalandela. 
 Abone uSenzo ukuthi kubi amyekele ahambe aye esontweni uQhakazile. 
 'Umthetho wakhe kunomunye yini asemqomile noma kukhona okade emshaya?' Uzibuza 10 mbuzo nje uSenzo udidekile ngoba akakaze ambone uQhakazile enje. Avele abone kungcono naye aye esontweni lapho yize ebengazimisele nje. 
 Uhamba nje uyasola ukuthi hleze kothi kuphuma inkonzo uQhakazile azihambele ngoba nakhu ingathi akayingeni eyakhe. 
 Emicabangweni yakhe agcine esezitshela ukuthihleze kuzwakele kwaboQhakazile ukuthi useqomile ngakho bamshaya. 


36 
.'" -; :". 
 Uthe uma engena uQhakazile ehholo wathola ukuthi sekugcwele phambili, nhlanhla leyo uthe urna eqalaza kwakhona ombonayo omaziyo wamqhweba ngoba kunendawo eduze kwakhe. 
Nempela aye ahlale abonge. 
 Uthe ukuhlala nje ozohlabelelisa amakhorasi wabe esukurna eya ngaphambili ukuyoqala. Ababingelele ebese eqala iculo. Zisukiune zidanse, zigxume zishaye nehlombe izintombi nezinsizwa. 
 Bacule baze babe manzi urnjuluko ngoba bejabule abantwana beNkosi. Kukho konke lokhu uhlezi ungathi uthi nginesilonda ngaphakathi. 
 Ebese beqeda athi oculisayo mabacule elinye balicule kube sengathi yiloluya suku lokugcina namuhla. 
 Lawo mazwi avele asiqhubezela phambili isilonda sikaQhakazile, avele abone ukuthi yena uyasala phela urna kunjalo. 
 Bathe beqeda kulo lelo wabe esesukurna lowo owayezoshurnayela. 
 Nokho ibhungu nje eliselincane neledelelekile kepha abalaziyo bathi liyashaya urna selishurnayela. Uthe esefundile izwi waqala washumayela. 
 UQhakazile kwathi makafe lapho urnshurnayeli esephinda wona la mazwi ashiwo uyise ngaphambi kok;'ba ahambe ntambama. 
 Ashumayele aze afike lapho ethi khona mabazilungisele ngoba usuku lusondele, abayale ukuthi badele konke okungamagugu kubo balandele uKristu. Uthe eqeda lapho wabiza abathatha isinqurno. 
 Wasukurna waphurnela phandle endaweni yakhe uSenzo ngoba ebona ikuthi inkonzo isizophurna, kanti futhi kwakurndina yena vele lokhu okwakwenziwa endlini ngakho wabona kungcono ayolinda uQhakazile. Uthe ukuba aphume uSenzo basala bazinikela abantu. 
 UQhakazile lapho ulwa nengqondo yakhe ngoba osekurnbambile ukwesaba yena uSenzo lowo. 
 Uthe lapho ephinda obeshumayela ethi, woza nantu usuku lusondele wasukuma sengathi uyasha uQhakazile, lapho-ke usevele wazidedela izinyembezi uyakhala. Naye uqobo akasakwazi okuyikho akukhalelayo. 
37 


 
Obeshumayela alike abathandazele bahambe bayoWala phansi. 
Ekugeineni ababongele bonke ebebesukurnile futhi abaneome nangesinqumo abasithathile. 
Iphume inkonzo, iphuma nje uSenzo ueuthile emnyango. 
 Kuthe ukuba ambone uQhakazile asondele eduze kwakhe ambambe ngengalo. Nokho-ke uQhilkazile ameele ukuba amdedele ngomoya ophansi aeele ukuba bahambe nje ngaphandle kokuba babambane. Nokho-ke bathole indawana abafike bema kuyona. 
'Eqinisweni kwenzekani namhlanje Qhakazile philkathi kwami nawe, ngoba ngibonile nasekuqaleni bewunganginamele?' 'Angazi, kepha sengathi namhlanje kufike ukuphela kwendaba: kusho uQhakazile embheka emehlweni uSenzo. 
 Uthe ukuzwa lokho uSenzo wakhipha ummese wakhe wathi makaphinde amazwi akhe ebese esho nesizathu. 
 Kuvele kufane kuQhakazile kube sengathi umkhomba ngomunwe nje ngoba akushilo uyakwazi futhi ubekueabangile ngaphambi kokuba akusho. Ebese eqala emlandisa yonke indaba kuze kufike esinqumweni asesithathile. 
 Uthe ukuzwa lokho uSenzo waklwela wabomvu ameWo waphenduka isilwane, kwafieeka ukuthi umnikazi wendaba ukhululekile. 'Into engeono angimbulale khona manje: kufika 10 meabango osheshayo kuSenzo. Asho maqede awuWabe maqondana nenhliziyo. 
 Awe uQhakazile ebese ethi: 'Ngiyayibonga iNkosi ukuthi nami mhlazana ivusa abafileyo ngobakhona ngalolo suku. Kazi Senzo uyobe ukuphi ngalolo suku?' 
Asho la mazwi uQhakazile maqedane uphume umphefumulo, afe. 

38 


ISIPHO 
O.T. MBOTHO 

 amuhla ilanga elikhulu ngoba phela insizwa yesigodi ihlanganisa ifindo nentombi yesigodi. Lokhu phela kuyinto e
ngajwayelekile lapha endaweni yaseNsimbini ngoba abantu balapha bathi induku enhle igawulwa ezizweni. UVukani, insizwa yakhona lapha esigodini silkuNositha futhi ofundisa esikoleni esikhulu salapha. UNosipho naye ungumnsinsi wokuzimilela khona lapha, kanti yena unguthishelakazi esikoleni esmeane. 
 Izulu lipholile, ungathi liyazi ukuthi kuzokwenzeka okukhulu lapha kuNositha. Abantu bendawo balale bengalele ngoba befuna ukuzozibonela ukuthi u Vukani noNosipho bawuhlanganisa kanjani umshado wabo. Izinsizwa zesigodi zona zifuna ukuhlanza ngedela, zizibonele kaWe ukuthi uNosipho uwachitha phansi amazwi abo okwamanzi. Izintombi zona zithi zifuna ukubona ingubo ezobe igqokwe nguNosipho, ezinye zithi zifuna ukubona ukuthi ngabe obani izimpelesi nokuthi zinhle yini. Wonke umuntu ukhuluma ngokuya emshadweni kwazise ukuthi bebezilungiselele nangengqephu. 
 Kwathi lapho kugamanxa ihora lesishiyagalombili ekuseni, izimoto zabe sezihlotshiswe zafana nekalishi likarisho kubo kaNosipho. Zaphuma izimoto ziqonde esontweni zilandelana kaneane. Eyabe ithwele uNosipho yayingeyohlobo oluphambili, yayinezieabha ezimbili futhi ishayelwa ngasesandleni sobunxele. Kwakuthi uma uyibuka kube sengathi izosuka indize. Kuthe lapho sezilishiyile isango, zaqala ukukhalisa amahutha. Nababekade benganakile baqala ukuzilungiselela ngoba base bebona ukuthi umshado uzongena bengakafiki. 
Zithe zifika izimoto zaboNosipho kwabe kade oDukani befikile. 
Balinda bonke ngaphandJe besezimotweni. Abantu babebulala inyoka lapha ngaphandle. Yakhala insimbi yesonto okuYiypna eyaqoqa uquqaba ukuba lungene ngaphakathi. Indlu yama Weseli inkulu ngokwanele futhi yonke imieimbi emikhulu yenzelwa kuyo. Kuthe lapho abantu bengena endlini yesonto bodonswa iphunga elalinuka 

39 

N



58. 
59. 
60. 
'T-" 
, f 
'. i 
kahle, bathe uma bevusa amehlo bakhangwa yizimbali ezazihlobisiIe laphaya phambili. Lapha odongeni kulenga imifanekiso ekhazimula njengegolide. Ilowo nalowo wabona ukuthi uyadideka ukuthi ahlale kuphi ngoba umuntu wayengethembi ukuthi lapho ahlezi khona uzobona kahle phambili. 
 Indlu yesonlo yaphenduka yabancane ngoba abantu abayekanga ukufika ngezimolo nangamabhasi. Kwabe kukhona abaqhamuka kude naseduze, kubulhene izicukuthwane nezimpofana, abasha nabadala kanye noma'me ababelethe izingane. Abanye abantu ababanga nayo indawo yokuhIala kwadingeka ukuba bame bajike 
nodonga ukuze bangasithi muntu. 	' 
 Kuthe lapho sekubonakala ukuthi wonke umuntu usengaphakathi, bangena abakhwenyana base behlala ngezindawo zabo. Lokho kwenza ukuthi abantu babone ukuthi isiyaqala inlo ebebeyizele. Bathe beqeda ukuhlala nje kwezwakala imvunge emnandi eyayiphuma kwelinye lamakhosomba lapha endlini. Phela kwabe kungumculo wophiyano.' Wangena uNsimbi eyibambe ngengalo indodakazi yakhe, uNosipho. Wonke amakhanda ajikela ngasemnyango, wezwa ngezwi likamame lithi: 'Ki ki ki ki ki ... ki kwakuhle kwethu!' UNosipho wayesemuhle isibiIi, kwakungathi akusuye lona abamaziyo: Izimpelesi zalandela zihambisana nemvunge, baze bayohlala; kwase kuthula umculo. 
  Abanlu abasahleli phansi, sebeme ngezinyawo ungathi balshe, lene kanli qha yilowo nalowo ufuna ukuzibonela. 
 Kuthe lapho abantu bebheke ukuthi kuzokwenzekani, kwangena umfundisi eselungele umsebenzi wakhe. Umfundisi waqala ukushadisa. Wabuza njengenjwayelo wathi: 'Kungabe kukhona yini okungavimba uVukani Mbonambi ukuba ashade noNosipho Nsimbi na?' Impendulo ayibanga khona, waqhubeka umfundisi wathi: 'Uma ekhona makathule aze afe.' Kwaqhubeka kahle umfundisi waze waqeda uhlelo lokushadisa waze wafika lapho kufanele ukuthi abashadayo baye kobhala elafuleni lomfundisi. 
 Ngesikhathi abashadayo bebhala, umfundisi wavula ithuba Iokuthi amaqembu aphelezela abashadayo acule. Amaqembu adlana irniIala wawubona ukulhi alikho elizirnisele ngokukhala ngaphansi okwentshebe yakwaMashu. Omame abazibekile phansi, 


40 
! 
I 
, 
, babodwa abasukuma bayochoma amaduku kulaba abaculayo, abanye baphonsa irnali, abanye bafike babesule umjuluko. 
 Kwenzeka nje konke Iokhu kukhona inlombazanyana ehlushwa ingane, ilokhu ikhala. Ngendlela eyayihlupha ngayo, urnfundisi waze wathi: 'Kungakuhle ukuthi lona okhalelwa ingane azame ukuyilhulisa emnyango.' Nangempela yaphuma inlombazane, akekho owayinaka. Kuthe lapho isibuya emnyango wathi lapho uVukani eyibuka wangaphatheka kahle. Le nlombazane yafana noXolile. 
 Kuqhubeke kahle kuze kufike lapho umfundisi ethi: 'Njengenjwayelo kanye nenqubo yaleli gatsha ngizovula ithuba lokuthi sihalalisele umnumzane nonkosikazi Mbonambi ngezipho.' K waqala yena umfundisi ngesipho sakhe esabe singaboshiwe wasibeka phambi kwabo wathi: 'Ngaleli Bhayibheli engininika lona ngithi nize nehlukaniswe ukufa.' Leli Bhayibheli likamfundisi labe Iiluhlobo oluphambili ngoba lona lalingafani nalawa amnyama esiwejwayele, lona lalibomvu futhi likhazirnula okusagolide lapha livuleka ngakhona. 
 Umfundisi wenza lokhu nje abanye abantu bayaphuma baqonda ezirnotweni zabo balanda izipho, kuthe lapho bengena babephethe amabhokisi aboshwe ngamaphepha amahle. Amanye amabhokisi makhulu, amanye uyabona ukuthi lokhu okuphethwe kunzima. Bazihambisa izipho zabo phambili. K waqhubeka lokhu kwaze kwadingeka ukuthi ezinye izipho zibekwe phansi ngoba irnbali yosuku yayisisithekile. Babodwa ababeletha izirnvilaphu ongazange wazi ukuthi zaziquketheni. Lezi zirnviIaphu zaze zagcwala isikhwama sepulasitiki. 
 Inlombazane eyayiphethe umnlwana nayo yasukuma. Amehlo , ka Vukani anamathela kuyo, nowayembhekile wabona ukuthi amehlo akhe axoxa indaba. Pho, ubani owayazi ukuthi uvalele ndabani esifubeni sakhe? UVukani waqala ukujuluka waze waba manzi Ie kodwa akakho owazi ukuthi kwenzekani ngoba nezul~J,alipholile. Wabona kahle manje uVukani ukuthi uXolile ngempela lona kodwaakazanga ukuthi uzokwenzani lapha phambili. UXolile akaphethe lutho ngesandla olungaba isipho. 


41 




61. 
62. 
63. 
64. 
 Kulo rnzuzu uVukani wafisa ukuthi kuvuleke umgodi acashe ngoba wayengazi okuzokwenzeka. Uvalo Iwamshaya ngamand!a. 
 Kuthe lapho esefikile uXolile etafuleni umfundisi wasondela kuye wabuza: 'Ngabe kukhona yini ofuna ukuhalalisela ngakho laba abashadayo?' Ngesikhathi umfundisi ebuza uXoWe lokhu, amehlo kaVukani athe mbe phansi, usekhohlwe nawukuzesula umjuluko. UXoWe waphendula wathi: 'Ngalesi sipho sami ngithi baze bahlalisane ngokuthula: washo ebeka uSipho etafuleni phambi kukaVukani kanye nesikhwama sakhe. Umfundisi waphakamisa ameWo, wabuyisa izinhlonze ngoba akazanga ukuthi kwenzekani. 
 UXolile waphuma ngaleso sikhathi wahamba. UVukani wajuluka. Kwathi injabulo ebisebusweni bukaNosipho yaphenduka indumalo. USipho owayezihlalele etafuleni, wadlalisa ezinye zezipho. Owayengazi ukuthi kwenzekani, wazibanela ukuthi lesi sipho, izithupha ziya ogwayini noVukani, ungathi kwakuphikiwe ukuthi nguyise. 


42 
kAZ' NG'YOBABH£k£LWA NGOBAN' ABAZAL' BAM'? 
~ 8.L. M8ATHA ~ 
'WOhhe! Kodwa bengenzani, bengilingwe yini nje? Awu- 
         bheke lapho sengikhona manje. Uphi nje yena uBra Jack ongifake kulolu taku? Angithi uhlezi kubo unethezekile akazi nanyaka! Baqinisile abathi ukungazi kufana nokungaboni, ukuba ngangazi ... Okungiphatha kabi du ukuthi kazi ngiyobabhekelwa 
ngubani abazali bamil' 	.. . 	.. 	. 
 USipho Mbatha umi lapha ubuka ngezikhala ezmsunbuu zesltokisi ulindele ukuqulwa kwecala lakhe esulelwe lona. Umi lapha nje bayaqhubeka ontanga yakhe nezifundo zabo eNyunivesi yasaNgoye. Uyacabanga ukuthi umngane wakhe uThemba usemmangele ukuthi kwenzenjani ngoba wayethembisile ~S~pho ukuthi uyobuya ngoLwesithathu. Manje sekunezinsuku eZlYlsl~omblSa uLwesithathu 1010 Iwedlula. Yona incwadi kadokotela uthi lSayosebenza nje? Phela ayeyithenge kudokotela weNdiya Empangeni 
kwakungeyezinsuku ezintathu. 	.. 
Uthi uma ecabanga ngabazali bakhe uSipho kuthl makahaYlze. 
Ucabanga into angayenziwa nguyise uma angase alike ejele. Angamdweba ngemvubu kungabi ndaba zalutho. Omunye umuntu 10 kwabalishumi. Phela noma kuliwe kuyahlekwa. Ukhumbula isigigaba esenzeka ngomunye tinyaka eNyunivesi yasaNgoye lapho abafundi bateleka khona bengafuni ukungena eBhekuzulu bethweswe iminyezane yabo. Kuthiwa kwafika ibhasi elabe ligcwele amabutho. Athi ehla nje ebhasini abe evivinya imizaca yawo ethi: 'Thina siyashaya ka-B.A. kungabi ndaba zalutho. Ikhanda Sllitheza phezulu esichwichwichwini: Kuthiwa azitshelwapga muntu izitshudeni zangena zelakanyana eBhekuzulu. Noyise kaSipho unja10, akanandaba nokuthi ufunda aNgoye, umdwebadweba ngemvubu abaleke esepheqe iqolo. 
43 






 lndaba iqala lapha kufika umngane kaSipho uBra Jack ezomfuna oNgoye ehostela eyaziwa ngeNew York. Athi angamvulela babe nokukhulu ukujabulelana ngoba kukade bagcinana. Bakhumbuzane ezakudala besafunda ndawonye eDlangezwa High School. Ngezikhathi zabo kwakunenkolelo yokuthi iDlangezwa High kuphela eyayikhiqiza abafundi abavuthiwe nabahluzekile engqondweni. Kuthi lapho esezohamba uJack bese ethi: 'Sipho ~ganami, into engiyizele lapha kuwe ukuba ngikucele ungiphelezele siye eCape Town, uthini kulokho?' 

'Kodwa mnganami yini ungilinga kangaka? Uyazi nje nawe ukuthi ngiyafisa ukuyibona leyo ndawo: kuphendula uSipho. 'Yingakho ngithe angikuthinte ungezwa usutshelwa ngabantu ukuthi ngiseKapa: 

'Ngabe uqinise ngempela Bra Jack ngale nto oyishoyo?' 'Njengoba ngisho nje, ngithi ake ngikukhiphe ukukhohlwe kancane izincwadi. Abaziyo bathi kuhle ukufunda kodwa kubalulekile ukuthi uphumule: 
'Uqinisile impela, umuntu uyadinga ukuyiphumuza ingqondo. 

Okungixaka du yilokhu ukuthi uyangikhipha kanti "ngiyingane" yini? Okunye eKapa akuyi abadla imbuya ngothi njengami: 'Don't worry about money it is not a problem. The main problem is how to use it. Mngane, feel free uma unami ngizokuxhasa ngemali.' 'Sengithathekile impela,. inkinga enkulu sibhala izivivinyo ngesonto elizayo: 
 'lndlela engcono ukuba ungene ehlathini usike incwadi kadokotela. Kukhona engimaziyo ongahluphi Empangeni. Sika incwadi yezinsuku ezintathu siyobe sesibuyile: 
'Empeleni uyokwenzani eKapa?' kubuza uSipho. 
 'Imali mfowethu. Kunebhizinisi engifuna ukulisungula. Ngithole omunye ulayini wezidakamizwa ezidayiseka kalula. AmaMandrax neCocaine, ngizobuya nesitokwe ngizosiqhuba khona lapha ngaphakathi oNgoye. Wena awuzukwenza lutho, ukungiphelezela kuphela. Sizothi singabuya ngikubambise u-R5 000,00 ubone nawe ukuthi uwusebenzisa kanjani. Imoto ngizoyiqasha eRichard's Bay kwa-Avis.' 

r' 
.-j', 


44 
,.
65. 
 'Awusho ngizwa kuthiwa eCape Town kunemboni edayisa amaLeather Jacket, sengozisikela elilodwa. Ngaleyo ndlela ngiyavuma 
Bra Jack ngizohamba nawe ngikuphelezele: 	. 	. 
 'Ngithanda abafana abanjena mina. Ukuba usuqedile lapha eSlkaleni besizoba ngophathini siqhube ibhizinisi. Sizohamba ngornhIomunye entathakusa, ngiyofika ngikuIande lapha. Sengikubonile sengiyahamba bamba nanku u-RlOO,OO yi-pocket money yakho: 
'Thanks bra, sengobona ngawe: 
 Wathi angahamba uBra Jack waphuma entantatheka uSipho eqc: nde kumngane wakhe atadisha naye uThemba eyomzekela IZI- 
ndaba ezimnandi. 	. 
 'Themba mnganami ngizokutshela ukuthi ngornhIomunye ngizoba nohambo oluya eCape Town. Ngizohamba noBra Jack ngeFord Sapphire azoyiqasha eBay kwa-Avis. Uma ngibuya lapho I'll' be R5 000,00 richer: 
'Amatests nama - assignments uzowenzenjani? Khona ngempela 
niyokwenzani eCape Town lapho?' 	. 
 'Ngamatests ngizoyothenga incwadi kadokotela Empangeru. Okusho ukuthi sengobhala ama-re-tests. UBra Jack phela usesungule ibhizinisi lama-drugs, uthi alive linemali. Bheka ungishiye ne-clip mfowethu ethi yi-pocket money yami. Lezi zidakamizwa uthi uzozidayisa khona lapha oNgoye: 
 'Ukuba mina nginguwe bengingeke ngishiye isikole ngenxa yama-drugs. Buka sekusele izinyanga ezimbili kuphela ubhale uhlol? lokugcina kwi-B. Paed yakho uhlukane nokuhlupheka. Awungltshele, Sipho, uma uboshwa uyothini, awuboni ngani ukuthi usuyolahlekelwa ngokukhona ngokungekho?' 
 'Irnpela awazi lutho wena Themba useyingane nge~pela. A~aphoyisa akayimisi imoto enhle, aye athathe ngokuthl yonke mto iqondile. Buka nje nami ngizoyiqhuba Ie-SapphIre uma uBra Jack esekhathele: 
'Ngingathini ngoba vele usuzimisele ngokuhamba? Kodwa-ke 
ubogawula ubheka, libi izwe phandle: 	',:. 	. 
 Lwafika olungaliyo, wafika uBra Jack ngalo unyanyavu. USlpho wayelokhu ebabaze njalo ubuhle bemoto. Yaphuma iSapphire isinyobozela kuhle kukamakoti ebona abasemzini. Yathi ingajika ekho- 
45 



66. 
67. 
68. 

:t 
-, 

1';- 

neni amabombo isiwabhekise eThekwini wavulela ijubane uBra Jack. Bahamba bayazixoxela uJack ulokhu enika uSipho iSmimoff 1818 ethi akaphuze. Nebala wayelokhu ethi qhabu qhabu kuleli gabha. K wathi kuntwela ezansi babengena eMdubane. Baphuma bazelula base befuna isitolo sakwaKentucky bathenga. Baqhubeka nohambo Iwabo. 
 Bawubamba urngwaqo obheke eSouth Coast, lokhu kwanikeza uSipho ithuba lokuba acele uJack ukuthi akamkhombisa iWJ1d Coast yodumo. Noma bengasenakuyidlala imishini yabelungu inqobo nje urna bedlulile. Esefudumele uSipho enziwa yigabha le-1818 aphela amahloni. Wacela kuJack ukuthi akamnike kancane iSapphire usafuna ukuyizwa. Washo entshweni wema nempela uJack bashintshana yadla amagalane. USipho wayeqala ngqa empilweni yakhe ukushayela imoto ewubuzekezeke ngale ndlela, istereo sigqurna ngaphakathi. 
'Awungitshele jack kukuthathe malini ukuqasha imoto enjena? 
Okusho khona ukuthi uyinjinga ucaphuna kusale.' 
'Cha angiyona injinga ukuzama njena, bafune idiphozi kaR600,00 enye sengoyikhokha sesibuya khona eKapa yodumo.' 'Ngabe uyayazi yini ifemu edayisa ama-leather jacket.' 
'Noma ngingayazi Sipho ngeke sehluleke ukuyifuna siyithole. 
Ngabe uyibuzelani Ie femu?' 
'Nginesifiso sokuthenga i-leather jacket ngoba ngizwa kuthiwa abuthwa phansi efemini ewakhiqizayo. Nawe uyazi Bra Jack ukuthi adula kanjani Empangeni. Ezitolo zakhona abiza u-R1 500,00.' 'Uqinisile Empangeni amba eqolo. Laphaya eKapa kufanele uthenge amabili izinhlobo ezingefani kanjalo nemibala engefani.' 
 Iqhubeke kanjalo ingxoxo kumnandi kudelile. Uyazicabanga nje esethandana noDorothy abafunda naye. Ymhle yini pho ingane yomuntu ingelosi uqobo lwayo. Ithi uma imuthi laphalazi ngamehlo kuxege amadolo. Kade ayefisa ukuzibika kuyona ayitshele akuzwa ngaphakathi ngayo.lnkinga idaleka Iapho ehlangana nayo kome amathe angazi nokuthi uzothini kuyona. Agcine ngokuyibingelela abuze nempilo. Lo mcabango urnenza lurnuthi heqe uvalo. Aze azitshele ukuthi Ie ntombi impela iyamgqabela. Selokhu 



46 

azalwa akakaze athande futhi esabe urnuntu wesifazane ngale ndlela. 
 Bathe nje sebezofika eWJ1d Coast bazithela kweziningi izimoto lezi. Uma bethi bayabheka babone ukuthi zimiswa ngamaphoyisa omgwaqo, kukhona nama-SAP kanye namasotsha. USipho yena ukhululekile ngoba wazi ukuthi konke kuqondile. Nanti iphoyisa libakhiphela eceleni komgwaqo libamisa. Lifune izincwadi zokushayela kuSipho, alinike. Lithi akavule injini kanye nebhuthi. Athi bu amaphoyisa ayizungeze imoto. USipho noBra Jack babanjiswe imoto bakhuthuzwe kungatholakali lutho kubo. 
 Elinye lamaphoyisa libuze uSipho ngesankahlu lithi: 'Kukuphi kini mfana?' 
'KukwaMbonambi.' 
'Pho urna kukwaMbonambi imoto eyinambanamba T uyitha- 
thephi?' 
'Umfowethu 10 uBra Jack uyiqashe kwa-Avis eRichard's Bay.' 'Niyaphi pho?' 
'Sivakashele izihlobo eCape Town.' 
 Kuwo lowo mnyama kufike iphoyisa leNdiya libuze uSipho lithi: _ 'lnsangu egcwele ibhuthi uyithathephi futhi uyisaphi?' 
 , Angazani nansangu mina. Mina ngicelwe uBra Jack ukuba ngimphelezele ohambeni oluya eCape Town. YJ1okho engikwaziyo nokungenze ukuba ngibe lapha.' 
 Lizwakale iphoyisa lokuqala lithi, 'Hheyi wena mfana wakwaMbonambi ucabanga ukuthi kusiniswa amahleza lapha, uyazi kahle Ie nsangu!' 
 Engakaphenduli kuqhamuke iphoyisa lomlungu lithi kuSipho, 'Uyazi yini ukuthi Ie mote yilahle - ngenye indlela yebiwe? Uyebephi?' 
 Kwathi akashayeka phansi uSipho sekuxega amadolo wathi uyakhuluma washwashwada. Wathi uma ebheka ngakuJack wamthola ezipholele ungafunga ukuthi abekho enkingeni. 
 Iphoyisa lokuqala likhakhabise uJack lithi, 'Hheyiwena lesi sigebengwana wamisa okwesicukuthwane, sondela Iaph":' 
 Athi angafika uJack lithi, 'Khuluma iqiniso mfana, insangu niyithathephi futhi niyisaphi? Okwesibili imoto niyebephi?' 

47 




69. 
70. 
71. 
72. 
 'Hheyi wena uyihlo unjengarni, usho ukuthi ngizala izigebengu mina? Uboqaphela arnazwi akho mfana. Awurnzwanga yirJi loya mfana ohamba naye uthe imolo eyakho nokuphakathi kuyo?' 
 'Uyasangana 10 mfana Mngqayi angazani nalutho ngemolo nanensangu. Mina ngieele i-lift eThekwini ngiziyela ePorl Elizabeth. Angazike ukuthi umunlu oeele i-lift angahlanganiswa kanjani nemolo eyebiwe negcwele insangu. Uyazi nawe phoyisa ukuthi uma umunlu ekugibelisa emotweni yakhe awumbuzi ukuthi unazo yini izincwadi, nokuthi imolo ngeyakhe futhi uthweleni ebhuthini. Uye ugibele ubonge uma sewehla.' 
USipho ezwa arnazwi kaJaek wabubona ubunzima angene kubo. 
Kwaphela ne-1818 egazini, wafisa sengathi kungavuleka umgodi omkhulu agqibeke, noma kuqhamuke ibhubesi limgwinye, kodwa akwenzekanga. Esaninga ngalokhu kuqhamuke iphoyisa lomlungu libavalele ngemuva evenini ebizwa ngokuthi yigumbagumba. 
 Ahamba nabo arnaphoyisa enza umsebenze wawo. Uma befika la kugewele khona abanlu baeashe emakhoneni ethende leveni. Lokhu kueasha kwabo bekungabasizi ngoba abanlu bebebabona uzwe nje omama sebethi: 'shame bandla'. Ngesikhathi befika eshanlshi uSipho wazineengela emaphoyiseni waze wawavezela nekhadi lasoNgoye elishoyo ukuthi ungumfundi, ngisho ukuthi amnake. Kunalokho amnyonkoloza kabi elinye laze laphimisela lalhi: 'Impela uyadela umfazi ongazalanga. Awubheke nje abazali balesi sigebengwana basithumele esikoleni ukuba siyozakhela ikusasa. Bheka nje lapha asebanjwa khona eshayela imolo ayebile elayishe nensangu egewele ibhuthi. Mina nginguyise walo mfana ngingarnphahlaza ngewisa kusaphake ubuchopho.' 
 Bathi bangaphothula ukubhalisa isilalimende uJaek bamdedele barndonse ngendlebe ukuthi uyodingeka eealeni ukuzofakaza. USipho yena barngqume isilokisini. Ngakusasa afike uJaek alshele uSipho ukuthi usayomtholela ununeli bazomkhipha ngebheyili. Athi angahamoa uJaek zigewale amehlo izinyembezi, akhumbule amazwi kaThemba owamlshela ukuthi akogawula ebheka. Pho-ke sekusemuva kwendaba. UJaek wahambisa okwejuba likaNowa. USipho yilokhu emile endwazile, luyasondela usuku lwecala. Okum- 
48 
hlupha kakhulu emoyeni wakhe ukuthi kazi uyobabukelwa ngubani abazali bakhe. 
49 





---------------~-- ..•... <" . 
73. 
ABAKHONGI 
G.M. MAFlJUkA 




 usekuseni ngovivi. Izulu licwathile. Umlalamvubu uthe wathalala. Umoya obandayo uyaheleza. SekuqaliJe ukuntwela 
ezansi. UBen noNtombi bashaya kancane. 

UBen wabe ekade evakashele intombi yakhe uNtombi. 'Ben, sesiside lesi sikhathi sithandana, manje angisaqondi ukuthi sithandanela ukuba sishade yini noma siyajola nje: uNtombi lowo. 'Nibabi nina bantu besifazane ngoba anikwazi ukubekezela. Nifuna zonke izinto zenzeke ngokushesha sengathi zenziwa ngomlingo: uBen lowo. 

 'Nami phela angizifuni izinto zemilingo, kodwa nje bengithi smntsha ukuqalaza, ubhukule. Ngikhuluma nje ngenyanga ezayo . ngiyobe ngimise umngani wami emshadweni wakhe, ngakho-ke ontanga yethu uma beshada mina ngilindeni? Mina kangifuni ukuba nguzendazamsmya.' 

 'Waze wayiqhalaqhala bo ntombi kaDJamini. Abakini sebeyangazi yini?' 

 'Cha, abakwazi, yingakho nje nami ngisha amashushu okuba ubonane nabo ngoba sesiside lesi sikhathi Mathe wami siqhuba uthando Iwangaphandle olungaziwa muntu. Angazi noma usaba ukungiveza kini ngoba uthi mina kangifundile yini, ngoba wena unguthisha. Ukhumbule ukuthi mina ngaqala ukuthandana nawe usafunda isikole.' Wathula uBen akaphendula, ebheke phansi. 'Phendula phela sithandwa kunjalo?' UNtombi lowo. 

 'Cha Ntombi wami akunjalo, kodwa bengithi mangibekelele imali ize ibe ningi ukuze phela nomshado wethu uyokuba ngowohlobo oluphambili. Kanli futhi min a bengikubona usernncane. Bengingazi ukuthi usungashada njalo ungakahlanganisi ngisho amashumi amabili nanhlanu nje eminyaka. Sithi noma sesiwakhile umuzi wethu, uma kuqhamuka indoda ikhuleka emzini wami, ngiphume ingibuze ukuthi uphi uyihlo mfa- 
na.' 
" 
., 
.; 
j 

~. 
i 
i 
50 
. ~.' 
74. 
 'Njengoba ukhuluma kanjena uqonde ukusho ukuthi noma ngingakhulelwa uyoyiphika ingane ukuthi akusiyona eyakho ngoba 
mina ngisemncane?' 	. 	. 1 
 ' Akunjalo neze Ntombi, phela mina ngiyindoda, ngihlala n]a 0 ngicabanga ngekusasa lethu eliqhakazile, ngakho-ke kulukhunl !<imina ukuba ngithathele izinto phezulu. Man]e ungathanda ngl- 
babone nini-ke abakini?' 	f 
 'Kumele ungilinde ngiyobabikela kuqala ukuthi kukhona 0 una ukungilobola. Bona sebeyongazisa ke ukuthi bayavuma yun, nom~ nabo basazongitshela khona lokhn nawe ongitshela khona kokuthl n . sernncane. Mina angiseyona ingane, ontangayethu ~ebashada. A~anye sebeyangihleka bathi mina ngicaba~ga. uk~th, ngihlakaniphile, ngiyaziqhenya ngizishaya isifuba nglthl ngtqome uthlsha kodwa ngigugela ekhaya: '.. h 1 
'Hhayi khohlwa yiyo yonke leyo nt~. ~n~a~anaki. Awung,ts e e 
kodwa ubaba wakho ungumuntu on]am n]e. 	I ' 
'Ubaba unolaka nje olungatheni. Ngumama onolaka kakhu u. . , 'Usho ukuthi ngumama wakho obhula amaphiko kulowa muzl. 'Umama umesaba kabi ubaba, ukuthi nje unenkanl kuphela. ~fu- 
na sengathi kungalalelwa yena ngaso sonke lSlkhathl. Naml sengize ngakuphekezela ngaze ngakufikisa lapha. Kuzoze kuvuke 
umama nobaba ngingekho.' 	. 
'Akukho nkinga mntakwethu siyobuye sibonane SlXoxe. Uhambe 
kahle: 
'Uhambe kahle nawe.' 
	UNtombi waphakamisa izinyawo ejahe ekhaya. 	. 
Sebevukile abazali bakhe uNtombi udaba walwethula kunma. 
Unina wabe eseyedlulisela kuyise. Bambiza uNtomb, bakhuluma 

naNye. b" k thi kukhona umfana ofuna ukukulobola: yiI tom I, unyo 0 U 

qiniso lelo?' Uyise uDJamini lowo. 'Yebo baba: kuvuma uNtombi. 
	'Ungowapm yena lowo mfana?' 	<~ 
'Ungowakwa Ncanana baba.' 'Ungowakuliphi izwe yena?' 'Kubo kukwaNongoma baba: 
51 
k



75. 
76. 
77. 
78. 
79. 

, 
.. 
W: 
., 
" 
 'Uyabona ndodakazi yami, mina ngimdala, ngakho ngiyakwazi ok~le nokubi. Thina angeke sikwahlukanise nalowo mfana ngoba kuthiwa rnlombllqoma Iapho ithanda khona. Kumele umbukisise Iowo mfana mnlanami, ungadlali nosikhotheni, futhi kangifuni uphoxe 19ama lethu ugane ichide njengoba umuhIe kangaka ndodakazi yami. Nonyoko ngamthatha enjengawe kodwa manje sekuyasho ukuthi nezinsuku sezihambile.' 
 'UBen akasiye usikhotheni baba futhi akasilona ichide, kodwa unguthisha.' 
 'Pho uyovurna lowo mfana ukushada nawe ungazi ngisho u-a?' kubuza unina uMaMdielshe. 
 'Mkami ubothula urna ungazi ukuthi uzothini, uyekele abafuna ukukhuluma amazwi akhayo nahiakaniphileyo. Bathi abantu uthando kaluboni, babuye bathi urnbhanlshi udliwa yinhliziyo. Ngakho-ke inlo yabanlu ababili kayimfuni owesithathu.' 
'Ngiyaxolisa baba, nami bengithi ngisika kwelijikayo nje.' 'Ngiyakuzwa ndodakazi kodwa ngisazoke ngiyicabangisise kahle Ie ndaba yakho.' 
'Kodwa kufuneka simbuzisise umnlwana ngalo mfana.' 'Zibuzele wena ingane imibuzo ungiyeke mina. Mina sengiyiqedile inlo ebengiyibizele yona ingane.' 
. 'Akurnele phela ukusho ukuthi yimina kuphela ofuneka ngiyale rngane. Le ngane phela ngeyethu.' 
 UOlamini wasukuma waphuma phandle wangayinaka yonke Ie mbude eyayishiwo ngumkakhe. UMaMdlelshe wasala ezikhulumela noNlombi. 
 Ngenye inlambama uBen wafike wahlala ngaphandle komuzi wakwaOlamini efuna ukukhuiuma noNlombi. Kusehlobo, nelanga seliyoziiahia Kunina. UNlombi akazange aqhamuke nhlobo. K wakungelula ukuba uBen ahambe engambonanga uNlombi ngoba wabe efuna ukuxoxa naye udaba olubalulekile. Wacabanga ukungena azicelise amanzi. Wabuye wabona ukuthi UIli.a esewatholile lawo manzi uyowaphuzelwa ngubani nje ngoba engomile nje? Wathi icebo seliyozakha. Nangempela wazidela amathambo wangena kwaDiamini. Waqonda endlini eyabe inkulu icakiwe imhIo- . pheqwa. 


52 
 Wafica uyise kaNlombi ezihlalele yedwa endlini. UNlombi nonina babesexhibeni. Babingelelana babuzana impilo, baphila bobabili. 
 'Ngoba sengathi ngiyaqala ukukubona ndodana konje ngizothi ungowakwabani?' kubuza uOlamini. 
'Mina baba ngingowakwa Magwaza Ie phesheya komfula aMa- 
tigulu: Kuphendula uBen. 
'Lapha ekhaya-ke ndodana kukwaDiamini. Yunina uSokhaya: 
	'Ngiyajabula ukukwazi baba Sobhuza: 	. 
'Manje usihlasele ngani kule nlambama yanamuhla?' 
'Cha baba mina ngihamba ngifuna izinkomo ezidayisayo: 'Awu! ndodana njengoba ungibona nje ngikhala esikaNandi. Izi- 
khukhula zadiula nakho konke ebenginakho ngasala ngimsulwa: 'Kwaze kwangidabukisa-ke lokho baba: 
 'Kunjalo nje ndodana ngakho kungcono udiulele phambili. Uma uthi ukuhambahamba khona lapha endaweni ndodana uzozithola izinkomo.' 
'Ngabe ubaba usho ukuhambahamba kanjani?' 
 'Ngisho ukuthi phela ndodana urna ungahamba ungena eminye imizi ungazithola izinkomo. Akhona amadoda afuyile khona lapha endaweni yakithi,njengoKhuiurnokwaziyo Zungu, khona laphaya ezansi kwenlaba. Ebese kuba uPhehlamanzi Gurnede phezulu egqumeni. Ngingakhohlwa nguMasoka ngihlekusulu, yena-ke wakhe eduze komgwaqo wona lona oqhamuke ngawo. Ngiyethemba uwubonile urnuzi oyinxuiurna ngenkathi uza lapha: 
'Yebo, ngiwubonile baba. Ungowaphi isibongo yena uMasoka- 
ngihlekusulu lowo?' 
'UMasoka phela ndodana ungowakwaMhlongo: 
'Kanti uNjomane, phela abakoDiomo labo abasekhayakomama: 'Angingakubambezeli ndodana kuhlwile: 
 'Kulungile baba ngibonga kakhulu, usale kahle: Waphurna wahamba uBen engazange ambone uNlombi. 
 Kodwa uNlombi yena wambona ngenkathi esephuma ngesango Iwamuthi heqe uvalo. Kwathi akachithe amanzi asemgqonyeni. Wabona ukulhi uma ewachitha uzolhi uwachilhelani kunina? Unina futhi angeke avume ukuba uNlombi aye kokukha amanzi 
53 




80. 
81. 
82. 
sekuhlwile ngoba uyise akafuni ukuba kungene amanzi sekumnyama emzini wakhe. UBen walinda, walinda ngaphand.le waze wadikibala wagoduka. Wazitshela ukuthi mhlawumbe uNtombi 
	akekho ekhaya. 	. 
 Nangakusasa ntambama sesiphumile isikole uBen wabamba amabhasi ayakhona kubo kukaNtombi. Izulu labe lilibi ngendlela emangalisayo ngalelo langa. K wasuka umoya omkhulu. Landindizela izulu, labaneka, laqala nokuna. UBen kwabe kunguye owayefundisa izingane esikoleni ukuthi uma izulu liduma akukhoselwa ngaphansi kwezihlahla, akuhanjwa endleleni nokuthi akugijinywa. Lanele laqinisa ukuduma izulu wacabanga ukungena komunye umuzi ongumakhelwane wakwaDlaminl. lsibongo sakhona kukwaMgenge. 
. Wabafica abantu bakhona sebeqoqene end.lini eyodwa bonke. 
Kwase kUIIUlyama phandle. Wabatshela ukuthi ushiywe izinto zokuhamba. Wabe esehlwelwe esendleleni ephuma emsebenzini. Kwakuthe cwaka endlini. Indoda yakhona yasukuma yahosha imikhonto emibili. Owodwa yawuhloma enhla kwesibaya. Yabuya yathatha izinkuni yabasa umlilo omkhulu endlini. Yathatha umkhonto wesibili yawuhloma phakathi emlilweni. 
 Yafaka isandla okhambeni olwabe lusemsamo sabuya nensizi emnyama. Yayifaka emlilweni kwasuka amalangabi aluhlaza naphuzi. UBen wathula wayibuka, ecabanga ukuthi ngabe ulingwe yini kodwa aze athunjwe nguSathane azomngenisa kulomuzi. UBen wabe ebuka ukhamba olwabe lungenhla kwakhe. Lunamanzi amnyama, anezidwedwe phakathi. Lolu khamba lwalunephunga elibi kabi ligqabula ikhanda. Leli phunga lase livimbanise indlu yonke. Okwammangalisa itBen ukuthi kwakungathi lizwiwa nguye yedwa. Abantu bakulo muzi babezithulele nje sengathi abezwa lutho. Selihlangene nelezi nsizi kwathi alimqede uBen. Yabuye yasukuma futhi Ie ndoda yavula isikhwama sayo yakhipha i- . bhodlela elincane. Yalivula yathela imvuthwana emhlophe esandleni y~be isiyithela emlilweni, kwasuka amalangabi amakhulu.lkhwife, inyenyeze kancane. lwukhiphe umkhonto emlilweni isikaze ngawoo Yeqe umlilo.lwukhombe phansi umkhonto ibuye iwukhombe phezulu. Ibhonge. lthe isuka yabe inika umkayo. UBen uselokhu 


54 
ejeqeza iwashi abone lithi kusele imizuzu eyisihlanu ngaphambi kokuba kushaye ihotva leshumi ebusuku. Eseqedile unkosikazi wanika izingane zakhe ngayinye ngayinye. lsifudumezi sase sigcwele indlu yonke. UBen usejuluke usemanzi umzimba wonke. Uthayi usewuphethe ngesandla. Seziqedile izingane indoda yawuthatha umkhonto yawunika uBen. Wawuthatha uIDkhonto weqa umlilo. Asikaze ngawo. Awukhombe phansi awukhombe phezulu, akhwife. Umjuluko wase wehla njengamanzi emzimbeni kuBen. Eseqedile indoda yawuthatha umkhonto yawubeka emsamo. Kwalalwa kweze kwasa. Ekuseni ngovivi indoda yabavusa bonke yathi abakhe umuthi bayophalaza. Uma sebeqedile babuye bakhe omunye futhi bayochatha ngaphandle. Wazisola uBen ukuthi ebengenelani kulo muzi. Kodwa yayingekho into angase ayenze . Washona khona. Umuthi wayengakaze awuthinte nakanye ngomlomo wakhe. Kodwa manje sekwenzekile. UBen waqeda ukuphalaza nokuchatha wavalelisa wahamba, ejahe ukuyoshintsha lezi zingubo ayezigqokile ekhaya ebese eya esikoleni. Ezimotini wayengakhululekile ngoba izingubo ayezigqokile zazinephunga elingelihle. Wazitshela ukuthi cha ubephupha, kayikaze yenzeke into enjena empilweni yakhe. Kwadlula izinsuku eziningi engasayi ukocinga uNtombi. Ngolunye usuku wathola incwadi esikoleni evela kuNtombi. Wamtshela ukuthi abazali bakhe bavumile ukuba acelwe. Banquma nosuku. UMaMdletshe noDlamini bahlezi bayaxoxa: 'Baba noma sihlupheka kangaka kodwasingaliphoxi igama lethu,' kusho uMa- 
	Mdletshe. 	. 
 'Angikuzwa mkami ukuthi uqondeni. Khuluma nje uqonde ungalokhu ugudla iguma.' UDlamini lowo. 
 'Ngisho ukuthi baba singawalahli amasiko njengoba nje kuzofika abakhongi bakaNtombi.' 
, Amasiko ani lawo okhulurna ngawo?' 
'Ngisho ukuthi singabe sesikhombisa abantu bentaba ububha bethu. Nasendulo abakhongi babengavunywa ngosu~ lokuqala. Babeyekwa baze babuye noma kabili ebese bayamukelwa-ke.' 'Phela kwakwenziwa yizinjinga lokho mkami, ocaphunakusale 
bangempela, hhayi abantu abazifanela nathi nje, thina esigxaza 
.55 






amanzi njengengcuba. Angikhumbuli mina uyihlo exosha abakhongi bakho engangibathumele kini: 
 'Baba ungagangi, iyona nkosazana yethu lena ngakho esikwenza kuyo siyokwenza kubo bonke. Ukhumbule ukuthi noma ungenzani kodwa izwe liyabona. Futhi naselobolweni kumele ubize ubuye nganeno: 
 'Ngibuye nganeno kwani? Angithi uNlombi ulolsholwa nguthisha. Ingani othisha imali bayikha ngamafosholo: UDiamini 10woo 
 'Vma eyimba ngefosholo ukhumbule ukuthi akayimbeli thina kodwa uyimbela umnlanami ukuze bahlale kahle ernzini wabo, bangasweli lutho: 
 'Isalakutshelwa sibona ngomopho. Kulungile mkami, ubongipha nami leyo nyama uma isivuthiwe.' 
'Ungaqanganisi baba yingane yakho lena: 
 'Angiqanganisi mina kodwa ngithi ngizokuyeka wenze ngokubona kwakho. Ngithi ihlinze uyathe uyikhiphe izitho. Mina ngiyoyicela ivuthiwe: 
 Ngosuku olunqunyiwe uBen wathumela abakhongi kwaDlamini ukuba bayomokhela umiilo. Abakhongi bafika kwaDiamini ekuseni ilanga lingakaphumi. Bamemeza esangweni kwaze kwaphurna ilanga. Abazange banakwe muntu. Kwanele kwashaya ihora lesishiyagalolunye babona ukuthi ayikho Ie nkukhu kungcono bawachithe amanzi. Babuyela emuva bejabhile. Bafike bambikela lonke udaba uBen. Wabanxusa ukuba babuye bavukele khona 
ngosuku olulandelayo. 	' 
 Nangempela baphinda njengokugiya, bavukela khona njengoba babeyaliwe nguBen. Bafike bamemeza futhi esangweni isikhathi eside, akwavela muntu. UDlamini wabe esaba ukuzilulaza emphakathini ngokuba angaligcini isiko lokuthi abakhongi abasheshe bevunywe emzini wendoda. NoMaMdlelshe wabe egade konke okwenziwa ngumyeni wakhe. Amtshele ukuthi kulungile lokhu, akulungile lokhu. UDlamini wathatha izinduku zakhe wabashalazela waphuma enhla komuzi. Wayeyobiza umnewabo kanye noyise omncane. Konke lokhu okwakwenzeka kwakunjengesilonda enhliziyweni kaNlombi. Abakhongi bamemeza beshinlshana 


56 
baze basha amazwi. K waze kwashaya ihora leshumi ekuseni. Ilanga laselishisa ngempela likhipha inhlanzi emanzini. Baqalaza, baqalaza abakhongi enhla komuzi bethi Dlamini uzobuya, uDlamini do, akaqhamuki. Lanele lagamanxa eleshUlru ihora amabombo bawabhekisa emuva ekhaya. . 
 Bafike bamchazela futhi uBen ngakho konke okwenzekileyo. KuBen kwathi xhiti, washaya izinkomo wazedlulisa zaya kubo kwenye inlombazane engunesi abe eseyizalise izingane ezimbili. 
83. 
...... 

57 
- --- -- ---------~------------------------------------- 



84. 
85. 
86. 

		NGIXOL£L£ MAMA 	. 
	~ 	G.M. MAFlJL£KA 	IQ:G 
A

 ngene. Aphume, aqalaze maeala onke. Aneliseke ukuthi akusekho muntu ngempela. Abuyele endlini athathe izinewadi zakhe. Abalandele. Uyothi angasithela angene ehIathini eliseduze nomgwaqo, ahlale. Kusukela ekuseni kuze kube semini, uNzuzo uhIeli ehlathini, uqhomoloze phezu kwetshe. Uma ezwa abantu abathezayo bekhuluma, angene emgedeni, baze bedlule. Uyothi angabona izingane zesikole sezibuya ahobe zize zedlule. Bese ezilandela ngemuva. Odadewabo bafike bamtshele unina ukuthi uNzuzo kade engekho esikoleni. Basho nokuthi uthisha wakhe uthe abobuza ukuthi kanti uNzuzo akasafundi yini. Kwammangalisa kakhulu uMaNtuli ukuzwa 10kI\O, Wabe esebiza uNzuzo. 
'Nzuzo, wagcina nini ukuya esikoleni wena?' 

 'Ngigeine namuhla mama: kuphendula uNzuzo ngezwi elipholile. 
 'Uqambelani amanga wena? Awazi ukuthi mina ngiyazi ukuthi kade ungayile esikoleni wena? Ufuna ngikwenzenjani?' Esakhuluma unina uNzuzo avele aphume ashaye isieabha kakhulu. Anyamalale. 

 'Kulungile bathi abaziyo inja inike intambo ende ikhona izozilengisa yona: kusho unina. 

 Sekuhlwile wabuya esehamba eneika ngezindlu. UMaNtuli wayala odadewabo ukuba bambize bamuphe ukudla. 
 Kwamkhanyela ngempela unina ukuthi Ie ngane kayisasifuni ngempela isikole. Wanquma ukungayi emsebenzini ngakusasa, avukele esikoleni ahambise uNzuzo. 
 Nangempela wavukela khona. Endleleni athi uNzuzo: 'Ngisaeela ukuyozikhulula ngizobuya masinyane. Ngibambele nazi izinewadi zami.' 
'Usheshe phela mfana ukuze singashiwa yisikhathi sesikole: 
 Nangempela uNzuzo wangen a ehlathini. Walinda, walinda unina lutho ukubuya umfana. Waqala ukumemeza. Waze washa izwi, lutho ukusabela umfana. Wabuyela emuva edangele. 

58 

 Emini futhi wabona ezinye izingane sezibuya esikoleni naye wangena indlela eqonde ekhaya. Yamkhathaza Ie ndaba uMaNtuli, kodwa yayingekho into angayenza ngoba phela uNzuzo wabe 
engaseyona ingane eneane. 	. . 
 Wabuye wephula olunye usuku futhi wangaya emSebenZill!. Wavusa uNzuzo. Wageza, wagqoka, wadla bahamba. UMaNtuli wabe angasazimisele ukuba abuye avumele umfana uma eeeia ukuyokwenza noma yini ehlathini. Wamqhuba waze wamfikisa esikoleni. Waeela uthisha wakhe ukuba amgade, wamtshela nokuthi akamjezise noma ngayiphi indlela angamjezisa ngayo. Uthisha wakhe wamthatha wamusa ehhovisi likathisha omkhulu. Uthisha omkhulu wamshaya imivimbo emihlanu ezinqeni. Wabe esebuyiselwa egumbini lokufundela. Wahlala wafunda kwaze kwashaya isikhathi sekhefu, sokuyodlala phandle. Ngenkathi sekukhala insimbi yokuba izingane zibuyele ezindlini zokufundela uNzuzo akazange 'abuyelekodwa washaya utshani. Waphindela khona ehlathini lakhe lasemihleni. Othisha bathi mpu mpu mpu, Nzuzo 
ubulapha, phinde ukumthola. 	' 	... 
 Uma sekuphuma izingane zesikole aphume ehlathinl azIiandele kaneane ngemuva. Odadewabo bafike basho ukuthi uNzuzo weqile esikoleni. UMaNtuli wabona ukuthi ayikho int~ ~gayenza, usehlwekile. Wavuka ngakusasa waziyela emSebenZill!. Waphlka ngokuthi umntanakhe useyozibonela. 
 UNzuzo avuke ekuseni ahambe aye esito!o, ayohlala khona kuze kube ntambama. UNzuzo wayengabuphuzi utshwala ngaleso sikhathi kodwa wanele wajwayelana nabafana abaphuzayo naye eseqala ukubuthinta kaneane. Lalizwakala njalo iphunga lotshwala kuyena. Abuye esenolaka esitolo. Uma odadewabo beth! bayambonisa kube sebewokhele. 
 Ngelinye ilanga uNzuzo wathi kunina: 'Mama ngieela ukuyosebenza. Ngimdala manje angikwazi ukwokhu ngiya esikoleni ngiyodlala abantu. Ngikhathele ukwokhu ngishaywa ngabaf~} esikoleni: 
'Nzuzo!' 'Yebomama: 




87. 
88. 
 'Ymi lena oyenza kirni? Ngingafike ngikukhokhele imali yesikole yonke, ebese uthi kawusayi esikoleni? Ngingakufundisa kanzima iminyaka emingaka uze ufike ebangeni lesithupha, bese uyangihlubuka?' 
 'Angikuhlubuki mama kodwa ngifuna ukuyosebenza ukuze nginondle, ngisuse ijoka emahlombe' akho, nawe uyeke ukusebenza uhlale ekhaya: 
 'Ucabanga ukuthi uyokuba yin! emhlabeni uma ungafundile? Awuboni ukuthi umhIaba uphendu-kile? Uyazi nawe ukuthi nguwe wedwa umfana lapha ekhaya. Manje ufuna ukuyozifaka egodini ubuka. Ymi kodwa ufune ukungihlekisa ngabantu Nzuzo?' 
'Akunjalo mama. Ngicela ukuba unginike imali ukuze ngithenge 
izingubo ezingcono engizohamba ngizigqokile: 'Ucabanga ukuhamba nini?' 
'Ngicabanga ukuhamba ngeSonto ntambama: 'Uyowufuna kuphi umsebenzi?' 
 'Ngiyowufuna eThekwini. Ngizwile ukuthi kuyaqashwa ngoba unyaka usanda kuqalwa: 
'Uma ucabanga kungaba malini?' 
 'Ibhulukwe, izicathulo nehembe kungaba amakhulu amabili namashumi ayisihlanu amalandi.' 
 'Awu, Nzuzo mntanami ungaze uthenge izimpahla zokugqoka ezibiza kangaka, yini indaba? Konje nithi nithenga izingubo nibe nizibiza ngamagama. Angazi Nzuzo, mhlawumbe ngizoyithola kodwa ngisazozama.' 
	'Ngiyabonga mama: 	. 	. 	. 
 UMaNtuli wayizama waze wayithola rmali. Wayengathandl kahie uMaNtuli ukuba uNzuzo aye eThekwini kodwa yayingekho into angayenza ngoba ingane yakhe yabe isiphenduke umgulukudu wentaba. Wayephathwa njengeqanda ngoba phela kwabe 
	kunguye yedwa umfana. 	.... 
 'Uyabona-ke Nzuzo njengoba ngikunlka Ie mah ng~~a Ibuye uma ususebenza. Ibuye kodwa isiningi. Angeke mma ngt}'ldle lffiali yakho. Ngifuna ukuyilondoloza ukuze uganwe, uvuse umuzi kayihlo. Nami ngikhathele ukukhana namanzi ngibuye ngiziphekele: 
'lngani bakhona odadewethu mama: 


60 
'Ungethemba amantombazana? Ungathini uma kusasa lokhu 
uzwe kuthiwa sebeyacelwa?' 	. 
 'Ngiyojabula ngoba phela ngiyobe sengizolobola ngazo lezo ZInkomo.' 
 'Akusiyo into enhle ukuthembela kodadewenu. Kumele uzethembe wena. Usebenze ungadli imali: . 
	'Phela ngiyazi ukuthi angeke babe yimijendevu.' 	. 
 'Awuyeke izingane zami wena. Lezi zingane ngisafuna zifunde zigogode zibe ngonesi ezinye zibe ngamathishelakazi, zingondle. Nawe noma sengigugile ngifuna ungiphathe kahle, ukhumbule ukuthi nganikhulisa kanzima. Manje uzohamba nini ukuya eThekwini konje?' 
'Ngizohamba ntambama ngesitimela mama: .. . 'Ufunelani ukuhamba ngesitimela santambama, }'lfil ungahamb, 
ngesasekuseni?' 	. . 	. . 
 'Ngenzela ukuthi ngifike sekuhlwile eThekwml, ukuze ng:trnfice uSosha. Ngingase ngingamfici uma ngifike kusesemini ngoba ngiyamazi ukuthi ungumuntu othanda ukuzula: 
'USosha! Ngowakwabani yena lowo mfana?' 
'USosha phela mama ungowakwaMasondo: 
'Umazelaphi wena lowo mfana?' 
'Ngimazela esikoleni. Ngangifunda naye ngonyaka owedlule. 
Ungibhalele incwadi wangitshela ukuthi ngingawuu.'0la umsebenzi eThekwini. Wangiyalela nendawo ahlala kuyo, Igama lelokishi nenombolo yendlu: 
'Uthe uhlalaphi?' 
'Uthe uhlala kwaMashu: 
'Manje pho ngoba wena awukaze ungaya nje. kwaMashu uzo- 
hamba kanjani?' 	.. 
 'Ungiyalele mama ukuthi ngizogibelaphl, nge~eph~, um~ s~ngehlile esitimeleni esiteshini sakwaMashu. Uthe lffiOtO lyoze mg'- 
beke esangweni khona lapho ehlala khona: 	. . . •. 
 'Nzuzo mntanami ungaduki. Ngingafikelwa ngubaru nJe kliona emsakazweni uma ngizwa kuthiwa kutholakale umfana ogqoke njengawe, akalandwe? Ngabe usungifaka kwezinye izindleko ngigibela ngiyakocinga wena eThekwini: 


61 





89. 


 'Kanli-ke mama ungakhathazeki, angiseyona ingane mina, ngakho aselhembe ukuthi angeke ngeduke.' 
Ngakusasa nlambama uNzuzo walungiselela uhambo lwakhe. 

Wagqoka, walayisha izimpahla zakhe esikhwameni sakhe esiphambili. Wawungeke uwakholwe amehlo akho uma ubona uNzuzo Shezi esegqoke kanjena. Kwakungalhi isichwichwichwi soqobo. Wawungathi uthisha ofundisa esikoleni esithile. Ibhantshi lakhona, ihembe, ibhulukwe nezicathulo zakhona, kwakungathi uthengele umshado. 

'Waze wagqoka kahle mfana wami,' sekunanela unina. 'Ngiyabonga mama. Lezi zingubo engizigqokile amagama azo ayafana. Nasesilolo ngibalshelile ukuthi bangawushinlsha umbala ' kodwa bangalokothi bashintshe igama.' 

 Wahleka uMaNluli. UNzuzo wavalelisa kunina nakodadewabo qede wagaxa isikhwama sakhe ehlombe wahamba. Wathi lapho eseyophuma ngesango uMaNtuli wamlandela, wathi kuye: 'Mntanami uhloniphe abanye abantu. Ubobhasobha abangani ababi. Nanka amashumi amabili amalandi uyozithengela ukudla ngenkalhi usafuna umsebenzi. Ungakhohlwa phela ukusibhalela usazise ukuthi uhleli kanjani eThe-kwini. Uhambe kahle-ke'mfana wami.' 
'Nisale kahle mama.' Zehla izinyembezi kuMaNtuli. 

 UNzuzo wafika esiteshini ilanga selishona kwazise phela nokuthi ubusika base bungene. K wakusobala ukuthi uyofika ebusuku Ethekwini. Wabuya umcabango wokuthi umkhohlisile umama wakhe wathi uSosha uhlala elokishini kodwa uSosha uhlala ezimpohlweni khona kwaMashu. Kodwa wabuye wazama ukuwedlulisa lowo 
, mcabango. Sangena isitirnela wagibela uNzuzo, sasuka. Esephakathi wangen a enqoleni eyabe inedlanzana labantu. 

 Izinlokazi zazinele zimbone qede zinikine amakhanda. Enye uyibone isisondela ngakuye izibuzise isikhalhi noma ilifakile elayo iwashi. 

 Kwangena izinsizwa ezine zahlala buqama, zangasondela kuNzuzo. Zaziphethe isikhwama esinolshwala obumhlophe phakathi. Zaphuza lezi zinsizwa kancane zilokhu zikhulumela phansi. NoNzuzo wabe esethe njo kuzona. Kwase kuthi akuconse amalhe. 

62 
Ithe isuka enye yambiza yamthelela ulshwala engilazini yamnika, waphuza. Yabuye yamphinda luthi, waqeda wabonga wabuyela esihlalweni sakhe. Lensizwa kayimthelelanga kulobu lshwala obase bunguhafu ebhodleleni kodwa yavula' isikhwama yakhipha elinye ibhodlela. Yamthelela kulo. K wabuye kwasukuma enye yayohlala eduze kwakhe iphethe bona lobu lshwala abamthelele kubo. Yathi kuye: 'Ungaphuza Bra uma usancanywa. Mina ngiyabuzwa ukuthi sebungingene egazini.' 

 'Ngiyabonga rnfowethu: kukhuluma uNzuzo egoba ethela utshwalao Waphuza izingilazi ezimbili. Le nsizwa yanele yambona ukuthi nangu esozela, yabuyela emuva. Zaphinda luthi zakhulumela phansi. Kwakubonakala ngokusobala ukulhi basebumngene ulshwala uNzuzo. Wabe eselele esihlalweni. Yathi enye insizwa: 
'Niyabona majila, usegidlile. Sesingaliqala ithesho.' Yathienye: 

'Elami ibhanlshi.' 
Yathi enye: 'Elami ibhulukwe.' Yathienye: 'Ezami izicathulo.' 

 Yathi enye: 'Mina ngizothatha iyembe. Isikhwama nakho konke okuphakalhi sizokudayisa, sahlukaniselane inyuka majila. Vena sizomshiyela isikipa nesikhindi sangaphansi kuphela.' 

Zasukuma kanye kanye yilowo nalowo wamgumula okwakhe. 
UNzuzo walala sengathi ushiselwe udosi lwempisi. Waze waphaphama izinsizwa sezishaye utshani. Wathi efika lapho ayezokwehla khona kwase kuqala'ukuthi dwe! Wehla maqede wenza njengoba eyaliwe. Abantu ayehamba nabo nalabo ayehlangana nabo babebuzana bodwa bethi: 'Olwaphi loluhlanya, luyaphi?' Omunye abuze athi: 'Pho selungaze luhambe lungagqokile ku-, makhaza kangaka?' 

 Amakhaza ayeshubisa umnkantsha endodeni. Enye inkosikazi ayegibele nayo emolweni yavukelwe imisiko, yathatha ithawula elikhulu eyayilembethe yalinika uNzuzo walibhinca okhalweni. Wabaxoxela yonke indaba emehlakalele esitirneleni. Wahamba, wahamba waze wafika lapho kuhlala khona umngane wakhe. Kwammangalisa kakhulu uSosha ukubona umngane wakhe akade wamgcina efika engagqokile kahle, ehamba nangezinyawo, nga- 

63 





90. 
, 
1 
fake zicathulo, efake isikipa sodwa wabe esebhinca nethawula. Wazama ukumchazela uSosha ngesimo abhekane naso. Naye umngane wakhe washeshe waqonda ngoba phela naye wayesazi isimo nempilo yasemadolobheni. 
 Ngakusasa uSosha wavuka wamembulela umngane wakhe ngayo yonke inhlobo yempahla yokugqoka. Owakuqaphelayo uNzuzo ukuthi zazingezohlobo oluphambili. 
'Ungesabi Nzuzo rnngani wami, uma usebenza kahle ngokuzimisela uyobuye uyithole imali yokuba uzithengele nawe ezinye izingubo.' , 
'Sekufanele sihambe manje isikhathi sesihambile.' 
 Ungajahi Nzuzo rnngani wami 10 msebenzi awenziwa ekuseni kakhulu. Uzowuqala ngesikhathi sasemini yasekuseni kusukela ngehora leshumi noma eleshumi nomuvo.' 
'Wumsebenzi muni kanti lowo?' 
'Ngithena kuwe musa ukutatazela. KuseThekwini lapha, kufu- 
neka zonke izinto uzenze usucabangile.' 'Sengiqala ukuphelelwa yithemba mina manje.' 

'Washesha bhasi! Usemkhulu umsebenzi okufanele uwenze.' 'Kanti Iowa msebenzi ngizowenza ngedwa yini?' 
'Cha, akunjalo.' 

 Sizowenza sobabili kodwa ngelinye i1anga uwenze wedwa. Vula izindlebe-ke manje Nzuzo. Mina namuhla ngiya emhlanganweni wethu. Lowo mhIangano owabafana engisebenza nabo. Ngeke wena ngikuveze kubo ngoba usafika futhi uvela emakhaya. Ngifuna uze ulijwayele iTheku leli, ebese ngikuveza kwamanye amajita. Uma usugcwele ngeTheku lova mani uchithe njengathi. Ubuye uyogcwalisela othalala bale kwanjakayiphume. Uma uw~nza kahIe 10 msebenzi uyothi usuhamba usuphindela ekhaya uyobe usuhamba ngonyonyovu Iwemoto, usudla izambane likampondo. Ungi- . zwa kahle kodwa Nzuzo?' 
'Hhayi, qhubeka Sosha ngilalele.' 
 'Uyabona-ke, 10 msebenzi ubucayi. Udinga isibindi nengqondo kuphela. Lo msebenzi futhi akusiwo owokwenziwa igamanxandukwana, kodwa wena ngizokuqeqesha ngayo yonke indlela ukuze ube nesipiliyoni sawo. Thatha nanku 10 nunese, uzowu~ 

64 
shutheka ebhulukweni ebese uwumboza ngaleli jazi elimhlophe, ufake nalezi zibuko. Ungabinovalo entanyeni njengeselsele. Uma kukhona okuvusa umsila, ukugonise amathumbu ngokushesha. Ungalinge uchithe isikhathi ngoba lingathi lishona elanamuhla ungabe usushaya inkositini endlini ernnyama, emphelandaba. Uzosuka lapha kwaMashu uye eMiazi. Uyoyingena yonke imizi obonayo ukuthi ngeyezinjinga. Uma ubona ukuthi izimpahla seziziningi ubuye. Uqaphele, ubukisise kahle ukuthi ugcine kuphi.' 
'Ngiyobe ngihamba ngingena ngenzani emizini yabantu?' 'Musa ukungichatha ngimile Nzuzo, ngilinde ngize ngiqede ebe,se ubuza imibuzo. Angifuni kodwa ubuze imbudane yemibuzo engayi ndawo. Isikhathi sesidliwe yinja. Nami ngijahe emhlanganweni. Uzohamba ufike ernzini wokuqala, ufice isisebenzi, izingane zisesikoleni uthi uthunywe ngubaba wakhona. Usho ukuthi usebenza naye. Uthi, uthe abokunika umsakazozithombe. Uqaphele ukuthi into oyifunayo yinto osuyibonile. Usitshele isisebenzi ukuthi umqashi waso uthe ubowuthatha umsakazozithombe, uhambe nawo uyo wukhandisa lapho ukhandwa khona. Ubuye wedlulele komunye umuzi futhi. Uqaphele ukuthi lokhu osukutholiIe uyakuthukusa ndawana thile ngaphambi kokuba ungene emzini olandelayo. Nakhona ufike usho ukuthi: 'Baba walapha ekhaya uthena anonginika ividiyo, ukuze ngiyomkhandisela yona. Ngisebenza naye. Uma kodwa uyibona. Uma ungayiboni ufune okunye okubonayo noma ngumsakazo omkhulu odlala amakhasethi.' 

 'Uma ngithi ngithunywe ngusokhaya kanti akasekho sewafa ngenzenjani?' 
'Uma bethi ubaba abasenaye ubatshele" ukuthi kushelele ulimi. 
Indaba sewajwayela ukulungisela abantu abangamadoda. Noma ngubani sekuthi mbize ngobaba. Angithi uyaphakathela mjita?' 'Ngiyakuzwa ntanga yamashinga, kodwa umqondo wami usadidekile.' 

 'Kayisebenzi-ke indaba yokuthi ntanga yamashinga lapha eThe-' kwini. Ngifuna ufunde ukukhuluma ulimi oluthiwa inhl,mganisela, itsotsitali. Umuntu owenza 10 msebenzi ukhuluma zonke izilimi ezikhona lapha eNingizimu ne-Afrika. Akahlukile ezifundisweni. Uyabona-ke ukudideka komqondo into kanoma ngubani. 

65 




91. 
92. 

Ngakho-ke akusiyona inlo ongangitshela yona leyo. Uma sisebenza ungangibizi ngoSosha kodwa ungibize ngoMbhiza. Nawe usazolithola elakho igarna ozobizwa ngalo etheshweni. Zizokuqamba ezinye izipani. Uyayibona Ie nlo engiyiphethe?' Kubuza uSosha ephenya ibhanlshi lakhe kancane .. Kwavela isibharnu kancane. Wabuye waqhuba wathi: 'Kungumthetho noma isifungo sabo bonke abanlu abenza leli thesho ukuthi obanjiwe angalinge akhiphe omunye. Uma eke wakwenza lokho uyofa nokufa. Kumele alilhwale yedwa icala. Nawe-ke uma uke wabhayiza wasichaka emaphoyiseni, uyoyikhotha imbenge yomile.' Washo emisa iminwe emibili efunga isiphambano. Bavalelisana bahlukana. 
 USosha waya emhlanganweni wabo. UNzuzo phela useyoqala umsebenzi lowo awulsheliwe. Wasebenza kahle ngosuku Iwakhe lokuqala. USosha wathi ebuya wafica izimpahla eziningi zemali eshisiwe. Bavumelana ngokuthi bazozidayisa zonke kude bese behlukaniselana imali. Abanikazi bezimpahla babuya emsebenzini bayizwa Ie ndaba bathukuthela kwathi abafe. Bashayela amaphoyisa balubika udaba. 
 Ngakusasa uNzuzo waphindela khona njengokugiya. Akazange abqnisise kahle ukuthi ubegcine kumuphi umuzi ngayizolo, kwazise phela nezindlu zelokishi wabe esezibona zifana. Nendawo wabe engayijwayele. Wangena komunye umuzi wabona umsakazo odlala arnakhasethi phezu kwelafula. Wafica isisebenzi wathi kuso: 'Ngithunywe ngubaba walapha ekhaya, uthe anonginika umsakazo wakhe odlala amakhasethi, kukhona afuna ukuba ngimlungisele khona kuwo. Ngisebenza naye mina.' Inlombazane yabe isimbonile ukulhi nguye lona ofike ngosuku olwedlule wathatha umsakazozithombe. 
 Yathi kuye: 'Ngoba awunalutho nje lomsakazo, ngabe ubaba ufuna ulungiswe kanjani?' 
 'Angazi nami dadewelhu kodwa ulhe yena uyahlohloza futhi usuyawagqabula arnabhande amakhasethi.' 
 'Kulungile-ke ngicela ungilinde kancane ngisaya kokufunela isikhwama sokuphatha.' Ngebhadi lwalungekho ucingo kulo muzi ngoba babesanda kufika. Yaphuma ngomnyango ongemuva inlomba zane yeqa uthango iya kwamakhelwane. Yafike yacela uku- 



66 

shaya ucingo, ishayele arnaphoyisa. Yathi ibuya yamfica esahlezi uNzuzo. Yathi ayisitholi isikhwama kungcono alinde kancane imthululele esinye isikhwarna esabe sigcwele izingubo. Nangempela wahlala wanethezeka umfoka Shezi. Inlombazane yenza kancane, ikhipha ingubo ngayinye esikhwameni phambi kwakhe. Yathi isiqedile yathatha umsakazo yawufaka esikhwarneni yamnika. Wabonga wavalelisa waphuma. Wathi esesangweni thushu elinye iphoyisa lihamba ngezinyawo imolo liyishiye kude. Wanele walibona wathi galo yephuka. Lamhubha, lamhubha iphoyisa kwabonakala ukuthi angeke limthole. Laqala ukudubula. Inhlamvu yokuqala yangena ngenhla kwedolo. Eyesibili yangena esiphangimi. Wabanjwa eselele phansi. Ummese wakhe warngwaza ohlangothini ngezansi kwekhwapha. 
 Wathathwa wayiswa esibhedlela. Ngenkathi uNzuzo esesibhedlela uSosha wahlalela ovalweni. Wayecabanga ukuthi lempatha yasemakhaya ingase iphahluke imkhiphe emaphoyiseni. Wathi uzoharnba ayomyala khona esibhedlela ukuthi angalingi akwenze lokho. Uma edaza inkani uyokhahlela ibhakede, ayolusa amadada ezulwini. Wathatha ummese wakhe omude. Wahlohla isibharnu sakhe wasi,huthela ebhulukweni okhalo wabe esegqoka ijazi elide waharnba. Wathi efika esibhedlela wafica udokolela esewodini kaNzuzo. 
 UNzuzo yena wabe esathathe isithongwane. Udokolela wambuza ukuthi uyini yena nozuzo. Yena waphendula ngokuthi ungurnzala wakhe. Udokolela wathi angarnphazamisi kodwa akalinde phandle aze avuke. USosha walinda phandle imizuzu engamashumi amathathu. W~buye wabuyela endlini .. Udokolela wabe engasekho ewodini kaNzuzo. USosha wafica iphoyisa lomlungu elide lihlome ngomjojanlaba. Walithi nhIa ngamehlo maqede wethuka kodwa akazange akhombise ukwesaba. 
'How is he now Sir?' kubuza uSosha. 
'He is at the death's door: kuphendula iphoyisa. 'J ... beg ... yo ... ur ... par ... don: USosha lowo. 
 'Don't dislurb him. Leave him and come tomorrow: kuphendl).ia iphoyisa lomlungu. 
 Ngemuva kwezinyanga ezimbalwa esengcono uNzuzo wafakwa esilokisini. Kwabhalelwa abazali bakhe baziswa ngale ndaba. Bace- 

67 




93. 
94. 
Iwa nokuba babe khona ngosuku lwecala. USosha wabe eselala engalele ecabanga ngokuthi hleze uNzuzo angasigcini .isifungo nomthetho weqembu lakhe. UNzuzo ngokwesaba uSosha akazange aliphathe nangengozi igarna lakhe. 
 Ngomhla wecala laqulwa icala lakhe larnlahla ngoba babebaningi ofakazi ababentshontshelwe izimpahla zabo. Bambalela amacala amaningi okweba nawokugqekeza emabhange. Onke la macala wawathwala eyedwa nakuba arnanye engawazi. 
 Selimlahlile icala wagwetshwa iminyaka eyishumi edonsa kanzima ejele. Wezwakala esekhuluma yedwa uMaNtuli ephimisela ethi: 'Ngenzenikodwa emhlabeninaseZulwini? Nkosi wangishaya ngoswazi olunjena. Nkosi ngifundise ukuba ngisho ngithi mayenziwe intando yakho: 
 UNzuzo waphendula wathi: 'Ungakhali marna. Ukungazi kufana nokungaboni. Umuntu uvuna lokho akutshalileyo. Inkokhelo yesono ukufa. Ngixolele mama ngangingazi: 
 'Awu! ngiyazisa ngomntanami. Ngangingazi ukuthi kanti iTheku linjena: UMaNtuli wakhala kwehla imvula yezinyembezi. 


68 
'.~- ,- 
	~ OMSHADO OMHLOPH£ 		' 
	~ G.M. MAFUL£KA 	~ 
'N giyakwazi nje wena Thulani ukuthi uyisoka, pho usungaze uzixakazise umqondo ngento encane kangaka!' kusho uZakhe. 
 'Phela umbhantshi udliwa yinhliziyo mngani warni. Uma ufuna umuntu ozohlala' naye imihla yonke yokuphila kwakho kumele ukhethe umuntu omthanda ngenhliziyo yakho yonke: UThulanike lowo. 
 'Ngoba uSizakele uyasonta wena kawusonti, pho uzomthola kanjani?' kubuza uZakhe. 
'Angazi Zakhe mngani warni icebo seliyozakha: 
 'Mina mngani wami ngibona kungcono uvele uye kozinikela esontweni ukhethe iNkosi. Lokho kungenza ukuba intombi leyo isheshe ikuqome, ebese uya esontweni lakubo kwayo uyoyikhetha, nethembisane umshado. Uyilobole nishade kuphele kanjalo: 
 'Isu elingcono lelo Zakhe. Mina angiqondile ukudlala ngengane yabantu, kodwa ngifuna ukuvusa umuzi kababa: 
 UThulani wabe emazi uSizakele ukuthi yintombazane eziphethe kahle. Futhi wabe ekhulele phambi kwakhe. Empeleni kwakungelukhuni ukuba uThulani amthole uSizakele ngoba phela yena wabe engumuntu ongagxilile kakhulu ophuzweni. Wayephuza nje ngoba ejabulisa abangani bakhe. Nakuba uThulani wayengayi esontweni kodwa wazalelwa khona esontweni. Igama lakhe lalibhaliwe emabhukwini esonto. 
Waqhuba uThulani wathi: 'Ngiyakuzwa Zakhe mfana omdala. 
Kuzodingeka ukuba ngeSonto ngiye enkonzweni. Ngizoya ize iphele Ie nyanga, bese ngiyaqala ukuyincenga Ie ntombazane yakwaNgcobo ukuba ingiqome. Uma sengiyoyikhetha esontweni ngiyocela wena Zakhe ukuba ungiphekezele: 
'Akukho nkinga nalapho. Mina ngiyokusiza inqobo nje uma uyo- 
	phumelela nami ngiyojabula: 	~" 
 Nangempela uThulani waya esontweni lakubo. Zaharnba izinsuku elokhu engaphuthi nhlobo. Njalo uma bebonana waye- 


69 






t I j 
1 
I 
ngayeki uThulani ukutshela uSizakele ukuthi uyamthanda ufuna bakhe umuzi. NoSizakale wayengakhombisi kwethuka ngoba wayemazi uThulani ukuthi umfana okholwayo. Babevamisil~ ukuhlangana uma kuyizinkonzo ezinkulu. USizakele wagcina wamyuma uThulani. Wamtshela kodwa ukuthi akathintane nabaphathi bakhe besonto, abakhokheli kuqala. Naye uThulani wabikela abakhe abakhokheli, bona base beyobikela abakhokheli bentombazane. 
Lwafika usuku lokuba uThulani ayokhetha uSizakele esontweni. 
Wabe ephelekezelwa nguZakhe umngane wakhe. Zonke izinto zahamba ngesiko lakhona. Kwabajabulisa abazali bakaSizakele ukubona ukuthi ingane yabo iyogana umuntu okholwayo. Kayikhethanga nje umhedeni noma isidakwa. Dbaba kaSizakele wayebenyanya kabi osikhotheni, ethi bafaka izandla emakhukhwini babhampe sengathi bazokuwa ngekhanda phansi kodwa bebe bengenalo ngisho isenti lodwa leli. 
USizakele wayaziwa ukuthi uziphethe kahle endaweni yakubo. 
Banke abantu babethi sengathi angagana umfundisi. Umuzi wakubo kaSizakele wabe ungowokufika endaweni. Nakuba uSizakele wabe engaseyona ingane, uMaMnqayi wayengesabi lutho ngendodakazi yakhe. Kusukela indodakazi yakhe ineminyaka eyishumi waqala ukuyiyisa emtholampilo ukuba ijove. Kodwa angayitsheli ukuthi yini isizathu salokho. Avele athi nje uyayigoma ukuze ingangenwa yizifo kalula. Waze wayiyeka isineminyaka eyishumi nanhlanu. 
 USizakele wacelwa eneminyaka engamashumi amabili nesikhombisa. UThulani akachithanga sikhathi eside eseyikhethile intombazane, wathumela abakhongi ukuba bayomakhela ubuhlobo obuhle kwaNgcobo. Bafike bazishaya zonke izinkomo ezihamba ngamasondo. Base bebhalelwa izibizo. Nazo izibizo zatheleka masinya kwaNgcobo. 
 Baqala manje ukwethuka abazali bentombazane. Babona ukuthi 10 mfana wakwaMakhoba uthukuthele ngempela. Akasabanike thuba. Phela izibizo zabe sezilande ilanga lomshado. Uma selwaziwa usuku lomshado kwase kuzolandela umethembiso wasesontweni lapho wayezofakwa khona indandatho yesethembiso kudliwe ne- 

khekhe. UThulani wabe ewukhuthalele kakhulu 10" msebenzi, kwazise phela kwakungavunyiwe nakancane ukuba yena atholakale enoSizakele. Babengayekiswa ngisho ukugqoka izingubo zenkonzo, baze bahlambuluke. Bayoze babonane ngemuva komshado. Nakuba lokho kwakumncisha amathuba amaningi uThulani kodwa kwakumsiza ngoba kwakumnika ugqozi nofuqufuqu lokuba ajahe umshado wakhe. 
 Lwafika usuku lomethembiso, uThulani wabuye wacela yena futhi uZakhe ukuba abe yimpelesi yakhe. llingi yathengwa nguThulani. Bayikhethisana bobabili noSizakele. Banke abantu babebabaza ukubiza kwayo. Yayingeyekhethelo. Ikhekhe lomethembiso lana lathengwa nguSizakele. Lalinezitezi ezine, linesithombe sabantu ababili ababambene ngezandla, libhalwe ngamagama amakhulu athi, 'THULANI MAKHOBA PROMISES TO MARRY SIZAKELE NGCOBO: 
 Ngaphambi kokuba umfundisi anike uThulani indandatho ukuba ayifake emunweni kaSizakele, waqala wabayala. Wabafundela amavesi ambalwa encwadini engcwele. Wabatshela ukuthi bangakhohlisi amehlo abantu abadala kanti izinhloso zabo ziphambene nokulunga ngoba uMdali uyabona. Akukho okufihliweyo okungayukwembulwa. Wabatshela nokuthi njengoba ebafaka indandatho nje akusho ukuthi sebeshadile, sekumele baphile impilo yabantu abashadile. Kumele balinde kuze kwedluJe usuku lomshado. Wababusisa bobabili, wabusisa nendandatho wabe eseyinika uThulani. UThulani wayifaka emnweni kaSizakele. Kwashuthwa izithombe. Ngemuva kwalokho banikwa ummese ukuba basike ikhekhe. Besawubekile nje ummese ekhekheni lavele laqhekezeka phakathi. Kwezwakala kugquma amakhosikazi emseleni. Selisikiwe ikhekhe ladliwa kwakuhle kwanjeya. Okwase kumphethe kabi uMaMnqayi wukuthi nosuku lomshado Iwabe seluseduze, isizomshiya indodakazi yakhe iye kwamfazi ongemama. Onke amakholwa ambongela uFuze noMaMnqayi ngalo mcimbi omuhle kangaka. Phela imicimbi enjengalona yabe isiyive}akancane emasontweni. Izingane lezi zazibonakala nje sezinzima". Izingane zabo lezo futhi zingahlawulwa. Ziphikwe yibo bonke abafana abakhona emhlabeni. 

I 
[: 

I. 


i 
70 
71 
~ 


95. 




96. 
97. 
98. 

• 
l 

 Lwafika nosuku lomshado. Kwaqala kwashadwa esontweni. Izimolo zazingabaleki. Abanlu babebulala inyoka. Wawumuhl~ umshado wenlombi nensizwa. Umshado omhiophe. UThulani wamthokozisa kakhulu umshado wakhe. Lolu suku Iwaluyohlala lukhumbuleka njalo emilileni yokuphila kwakhe. K wakusengathi uzelwe ngokusha. Bangena emnyango wendlu yesonlo. kwaba sengathi bangena ezulwini elincane. 
 Kwabesifazane amazwi ayesehoshozela, phela babekikize kakhulu bethakasela umshado wenlombi nensizwa. Umshado om- 
	hlophe. 	. 
 Pho yinhle yini inlombi kaNgcobo, ungathi yilanga liphuma. Isho ngamehlokazi ayo amhlophe, ayizindilinga. Uma ihIeka kuvele amazinyo ayo amhlophe qwa, awuthotho. Ungafunga ukulhi ihIamba ngobisi. Umfundisi wabanika iziyalo. Bafakana indanda~ tho yomshado. Basuka lapho baya ekhaya sebeyoshada umshado wasesigcawini. Kukhona okwamethusayo uThulani emva komshado. Kwamkhathaza impela emoyeni. Wabona ukuthi akuselula ukuba ayithathele izinyathelo Ie nlo ngoba kwase kusekugcineni. Hleze futhi aphoxeke kubo bonke abanlu ababekhona emshadweni wabo. UThulani akambikelanga lutho umkakhe ngale nkinga. Waqoma ukufela phakathi. 
 Bahlala kahle oThulani noSizakele kwaMakhoba. Kwaqhubeka isikhathi eside bengabatholi abantwana. Babekezela kwaze kwaphela i.minyaka emithathu. Waqala manje ukukhalhazeka UThulani. Bahamba baya kodokolela besilungu. Kwangaba bikho lushinlsho. uThulani waze wacabanga nodokolela bamakhambi esiZulu. Umkakhe yena wayengafuni kuzwa lutho ngokuya ezinyangeni. Wayelhi yena selokhu wazalwa akakaze awusebenzise umuthi wezinyanga. Wathi yena ufuna ukusebenzisa iziwasho zabathandazi. Nabo abalhandazi babelokhu bebika imbiba bebike ibuzi. K wakungazeki ngempela ukuthi ubani ongenayo inzalophakalhi kwabo. Babelokhu bekhipha izinhlobonhlobo zeziwasho, zijike zingenzi lulho. 
 'MaNgcobo, mhlawumbe uma singaya enyangeni singaluthola usizo kunokuba sihlale singanaki nje. Kuthiwa uma imbuzi ila- 

72 

hlekile umniniyo uyicinga ngisho emagalsheni emithi,' kukhuluma uThulani ngezwi losizi. . .. . 'Kodwa yini ube nokholo oluncane baba? IBhaY'bheh alihamb,sani nokuselshenziswa kwemithi yezinyanga' kuphendula US,- 
zakele. 	. 
'Kanli ubani ogane omunye lapha phakathi kwethu?' kubuza 
uThulani ngokufutheka. 	.... 
 'Yimina engigane wena baba. Mina bengmgazl ukUthl senglyona uma ngikubonisa: 
 'Asilwi mkami. Phela nawe uyazi ukuthi ubaba nomama abasekho. Kumele sizicabangele thina izinlo, sizithathele thina izi- 
nqumo futhi: 	. 	. 
 Ngolunye usuku uThulani wavakashela uZakhe. Baborusana ngalolu daba lukaThulani nomkakhe lokungabatholi abantwana. 'Sengathi nawe Thulani uyithatha kalula nje Ie nlo. Sekungaze kuphele unyaka wesine?' UZakhe lowo. . . . 
'Ngiyazama mngani wami kodwa sengathi sekuzoflka lapho ng'- 
khathalakhona: kuphendula uThulani. 	. 	. 
 'Phela akekho ozokhathala phakalhi kwenu. NJengoba serushadile nje okusho ukuthi senimunye. Wena kumele uthwale ubuthakathaka bomkakho, naye umkakho athwale ubuthakalhaka bakho. Ingane iyigugu kubanlu abashadile. Futhi ifana nesithombe lapho yilowo nalowo osemzini wakhe ehlala esibuka njalo.' . . 
 'Yiqiniso lelo rrmgani wami. Ngabe kungcono ukuba abazah baml basekhona. Ngabe nabo bayazama imizamo engase mhlawumbe 
isifikise empumelelwenL' 	. 
 'Ukungabi bikho kwabazali bakho Thulanl, akukhona okwenza isimo sibenzima. Wena zama njengendoda umncenge umkakho. Mina zikhona izinyanga ezidumileyo engizaziyo. Zingayixazulula Ie nkinga yenu. Noma ungakhipha inkomo esibayeni, in.gane ibalulekile kakhulu kunemfuyo. UMlshali mina ngiyamazl myanga edume kakhulu. Ubaba wangilshela ukuthi bona babef1gabatholi abanlwana bamanlombazane basizwa nguye. Bathola odadewethu ababili abangelamayo. Igama lomunlu ulibiza angenqeni uma kunguye onimele kabi: 

73 





--- 
---------------------------------- 

 'Nami ngingajabula kakhulu uma ungasisiza. Ngisazozama uMaNgcobo ingabe uzovuma yini.' 
 UThulani wabekezela kwaze kwaphela unyaka wesine engaboni lutho oluthembisayo. Wayethi uma ebona izingane zakwamakheIwane wakhe zimjabulele inhliziyo yakhe ibemuncu. Yayithi noma ihluthuka inhliziyo abuye akhumbule izifungo azenza phakathi kwabanlu bonke. Acabange neziyalo abayalwa ngazo ngumfundisi. 
 Nakuba inhliziyo kaMaNgcobo yabe ilukhuni kodwa wagcina evumile ukuba baye enyangeni. Abaqalanga baya kulena eyaziwa nguZakhe. Baya kwenye eyaziwa nguThulani. Babuya nemithi bayisebenzisa kodwa kababona mehluko. 'Njengoba baba uhIale uthi masiye ezinyangeni nje, uyabona-ke ukuthi nazo kazazi lutho. Zihlale zithatha izimali zethu ezinkulu mahhala nje.' 
 'Wena ubona izinyanga okuyizona ezingawenzi umsebenzi, odokotela nabathandazi bona yini abayenza?' kubuza uThulani ngolaka. 
 'Kahle phela baba mina ngibona bengcono abathandazi ngoba bona basithatha imali encane basinike neziwasho. Izinyanga zona zisithatha imali enkulu zisinike nemithi ebabayo. Le mithi futhi angiwuboni umsebenzi wayo. Zisigcaba izinhlanga eziningi umzimba wonke. YJ.1eyo naleyo igcaba ezayo izinhlanga lapho ithanda khona.' 
 'Izinto kazilungi zonke ngasikhathi sinye mkami. Uma siya enyangeni IowD muthi esinike wona usebenza kancane, kancane. Uma sesiya kwenye yona iyofika sekulula ebese kushesha kulunga.' 
 Okunye okwakumphethe kabi kakhulu uThulani wukuthi abasekhweni lakhe babengazi nokuthi lidumephi. Nakuba uThulani wabalobolela kahle kwaNgcobo kodwa bona abazange benze mizamo ngendodakazi yabo. Base beqalile abanye abanlu abadala ukumbuza ukuthi akamthathi ngani omunye umfazi. Akazange azinake zonke lezo zinkulumo. Uma umfikela umcabango onjengalowo, wayekhumbula amazwi omfundisi. Kubuye loluya suku empilweni yakhe olwalufana nelanga elikhanyisa ubusuku nemini. 

74 
99. 

<,,' .. "~~-Y,. 

  UZakhe wacabanga ukuba amthathe umngani wakhe amuse enyangeni ebhula ngamathambo. Wakhumbula uThulani ukuthi wayengasaqali ukusho Ie nto umngani wakhe. Nguyena owa. khohlwayo waze wahamba ezinye izinyanga ezingazi lutho ngoba umqondo wakhe wabe udideke kakhulu. Wabe esenguvumazonke. Wahamba wayobikela abasekhweni lakhe ukuthi baya enyangem. Banxusa umukhwe nomkhwekazi wakhe ukuba bamphekezele. UMaMnqayi akuzange kumphathe kahle ukuzwa indaba yomhlahlo. Waphatheka kabi kakhulu emoyeni. 

  Ngosuku lokuhamba naye uSizakele waqala ukunqikaza. Wabika ukugula. Umyeni wakhe wathi kungawa ilanga licoshwe yizinkukhu. Akakwazi ukusala umkakhe. UMaMnqayi nendodakazi yakhe bahamba bezihudula. NoZakhe umngani kaThulani wabe ekhona. Nguyena phela owabakhombisa lolu khukhuva. 
 Kwakhuleka umukhwe kaThulani esangweni kwaMtshali. Kwaphuma indoda enkulu emnyama bhuqe endlini. Izinwele zingamaqatha ungathi uboya bemvu yasemakhaya. Yabakhomba kuguqasithandaze ofulelwe ngekhwani. Bangena bahlala phansi. KuIe ndlu kwabe kunesithunzi esesabekayo. 
 Lwangena ukhukhuva Iwansondo. Lwathatha isikhwama esenziwe ngesikhumba somunlu esesomile. 
 'Ngaphambi kokuba ngiqale umsebenzi, amakhosi athi afuna inkokhelo: kusho inyanga. 
'Inkokhelo engakanani?' kubuza uThulani. 
'Amakhosi athi inkulu Ie nto enihamba ngayo. Afuna inkomo 
ehamba ngamasondo.' 
'Inkomo ethi mo?' kubuza uNgcobo ngokwethuka. 
'Hhayi, kulungile uzoyithola.' UThulani lowo ngezwi losizi. Inyanga ~avula isikhwama sayo kwavela amathambo yawathu- 
lula phansl, ahlakazeka phansi. Yabhonga, yathimula. Yawabiza ngamagama. Y~thaU:a iqhuzwana lomuthi yaliluma yaququda, yakhWlfa. Yakhlpha Idosha layo yahogela, Yathimula, yabhonga. Yenaba yathi thwi phansi. Yabuye yafinyela, yavuka. 'Mijkhosi amakhulu .. Khulumani makhosi.' ¥iyo leyo. Yaqhuba yathi: ;Ngifuna ukuruyala khona rrianje nje singakaqali. Uma amakhosi esho 

7S 

I 


okungey ilmo nivume kaneane. Uma esho okuyikho nivume kakhulu. Niyezwa?' 
'Siyezwa makhosi.' Yibo labo. 
 Inyanga ikhuluma ngezwi eliyisihosho: 'Niyabona-ke sengizokusho ukuthi athini amakhosi ngala mathambo alapha phambi' kwami.' 
'Makhosi!' 
'Niyabona-ke amakhosi ayakhuluma, vumani bo!' 'Makhosi!J 
'La muntu enize ngaye lapha usemncane!' 'Makhosi,' basho kaneane. 
'Lo muntu usemdala.' 
'Makhosi amakhulul' 
'Ngezwa amazwi abesilisa kuphela, vumani bo!' 'Makhosi!' 
'Nina nize ngabantu ababili lapha.' 'Siyavuma!' 
'Owesilisa nowesifazane.' 'Siyavuma makhosi!' 
'Laba bantu ababatholi abantwana.' 'Siyavuma!' 
'lnkinga kayikho kowesilisa kodwa ikowesifazane vumani bo!' 'Makhosi!' 
 'Amakhosi athi akabatholi abantwana ngoba wakhipha izisu eziyisihlanu vumani bo!' 
'Makhosi.' 
 , Awu ... a ... awu ... awe.' Sasuka isililo ernzini wenyanga. UThulani kwathi akakhale, wazibamba. Wabibitheka.lzinyembezi zathi co ... co ". co. 

76 
, 


SIYAPHI? P.Z. M8l1YAZ' 

ekuhlwile, nezulu Iiyabhenguza lishaya eshubisa urnnkantsha ingani phela inyanga kaNtulikazi. Nabantu basheshe bangene 
emibhedeni yabo balale. 'Ngiyathokoza Senzo ukukuthola ukhona lapha ekamelweni lakho ngalesi sil<hathi. Sekujwayelekile ukuba wena njalo ukusuka ngehora leshumi kuze kube intathakusa unyamalale lapha ekhaya. Lokhu kuyasimangalisa ukuthi zindlela zini lezi ezihanjwa kwesikabhadakazi na? TItina sazi ukuthi abantu abaguduza ubusuku abathakathi noma izigilarnkhuba ezithile.' 
Abheke phansi uSenzo akhombise ukuthi inhIanzi ishelwe amanzi. 'Kanti-ke akukho lutho baba nolunci, khululeka.' 
'Kunjalo ndodana, kodwa nxa usuhamba unyawo olungaeacingeke ngakhululeka. 1£ ndlela osuyiphila ayikhombisi ukuphila, kodwa ukugula. Zama-ke ndodana ukOOa uphile ukuze sonke siphile.' USenzo agqolozele odongeni Iwendlu, kodwa ubone ukuthi ku- 
nento emdlayo ngaphakathi. 
'Ndodana angikunuki futhi angikubheci ngalubende inyama ungayidlanga, kepha ngigcizelela unembeza wobuntu nokholo .. .' Anyakaze uSenzo kube sengathi ufisa ukuphefumula. 'Phefumula Senzo angikuvimbi kuyinhloso yami ukuba kukhishelwane izifuba.' 
 'Uyangirnangalisa baba nxa uthi ngiyagula. Uthi wena ngingaphila kanjani ngisemphakathini ogulayo na? Ulindele ukuba 10 rnndeni wakithi uphile kanjani ekubeni singurnndeni osemphakathini ogulayo?' 
 Akhombise ukufudumala manje uSenzo namehlo akhe aqale ukushintsha abheje igazi. 
'Hm ... Senzo ngithanda ukudunyelwa opotiyana. Uqonde uku- 
thini ngomphakathi ogulayo?' 	, 
 'Ho! Baba uyafika yini eMzansi Afrika na? Norna usho'ukuthi uyimpumputhe awuboni ukuthi 10 Mzansi Afrika udinga ikhambi ukuze uphulukiswe ekuguleni kwawo?' 

77 

$



100. 
101. 
102. 
103. 
 'Awu! Awu! Awu! Usho ukuthi ndodana nawe unesandla ekuchithweni kwegazi e1ingaka labantu abangenacala? Ndodana ungitshela ukuthi laba bantu abakhishwa sekuyimilotha beshiswe nezindlu, abanye bebulewe ngezikhali zamazwe angaphandle nawe usuke unesandla ekufeni kwabo? Abantu sebelala obenyoni nje elokishini kanti nguwe ndodana?' 
 'Mayelana nabantu abafayo ngesihluku ngizothi bavuna abakuhlwanyele: asho la mazwi ahline uSenzo. 
 'Bavuna abakuhlwanyele ngandlelani Senzo?' Akhombise ukushaqeke nokurnangala uDube. 
'Ymgoba bami ezibukweni, ngakho umsinga uzodlula nabo.' 'Maye! Maye! Laba bantu abangaka abangenacala ababulawa kabuhlungu ubusuku nemini boneni na?' 
 'Sengishilo ngathi bavuna isitha esingumcindezeli ngakho bafanelwe yiliba.' 
Abeke imikhono ekhanda akhalise okwenina uDube. 
 'Nxa sicosulana sodwa kanje ndodana ubona ukuthi ikhona inhlakanipho?' 
'Kufanele uqonde baba ukuthi iva likhishwa ngelinye.' 'Angiwedeleli amazwi akho, kodwa ngixakwa ukuthi isitha siphumule asiphazamisekile neze, kepha amandla enu onke ngobuningi bawo niwachitha nijuqana nodwa.' 
 'Angazi-ke lapho baba, kodwa engikwaziyo ukuthi siphikelele ekunqobeni,' asho aze adluntuze uSenzo. 
 'Hhayi bo! Bukani lapha, ungathi Ie nto iwubuhlakani siqothulana sodwa, siluhlanga lunye? lngabe Ie nkambo esiyihambayo isiholelaphi na?' 
'Ngikutshelile ngathi siphikelele ekunqobeni kumnyama kubomvu.' Sengathi uSenzo ukudinwa sekuzomeqa manje. 
 'Kunqoba kuni esingakuzuza sibulala abafowethu nodadewethu kabuhlungu kangaka na? lsenzo sokuzithanda nobufowethu sosizuza nini? Usho ukuthi labo abembethe inzilo ngoba senibabulalele izihlobo zabo nobhekana kanjani nabo ngalena kokunqoba? Ucabanga ukuthi kuyoba khona ukubuyisana ngalena kokunqoba? Niyobushanela ngani lobu butha esenibudalile na? Noma usho ukuthi kuyohlalwa kubhekenwe ngenkemba?' 


78 
'Akukho nkemba okuyohlalwa ngayo, kepha ukuthula.' 
 'Chabo ndodana, njengoba ubungonyama sebunihlume emagazini seniphethe nophatha ngenkemba. Osesihlalweni uzolawula imithetho ngenkemba. Nani urna nimphikisa nomphikisa ngenkemba.' 
 'Okunjalo ngeke kwenzeke futhi nje lokho urnqondo omdala ongasasebenzi. Uphelelwe isikhathi.' 
 'Hhawu! Senzo uyangithuka uthi umqondo wami awusasebenzi na?' Ashintshe abemathunzi ezintaba uDube. 
 'Baba ngisho okucabangayo ukuthi kuyinganekwane: asho qede ubone ukuthi useshilo. 
 'Senzo usaqhubeka ungibiza ngenganekwane ngoba uphikelele ukuchitha igazi labantu bakaNkulunkulu bengenacala! Lalela lapha, obulala ngenkemba naye uyofa ngenkemba. Lonke leli gazi labantu osulichithile ngoba wethenjiswe olude uzolifica ngalena kwethuna. Kobe kungasasebenzi ubuqhwaga lobu, kodwa usuphendula njengokwemisebenzi yakho usekwamhlaba. Nammeli nani uyobe ungasenaye usuziphendulela njengokwensebenzo. Uyangizwa Se .. .' 
 Kukhale ucingo agijime ayolubamba uSenzo, ngokushesha abuye alande uyise ukuba amukele ucingo naye alubambe isikhathi eside elokhu ebuza ephendula okuningi. 
 'Uyabona wena Senzo Ie nto ekade ngiyisho kuwe ukuthi Ie nto yenu idala izitha namazondo. Njengoba ngemukela lolu cingo ngexwayiswa ngabathile abangazivezanga bathi angikhuze inja yami kungenjalo ngizolibheka ngiligcine .. .' 
 'Bathi khuza inja yakho ngobani labo?' uSenzo agxume abheke phezulu ekhombisa ukudinwa nokwexwaya. UDube naye usekhombisa ukudideka nolaka nalo lumi ngezinyawo. 
 'Uyabona Senzo asenze into ibenye ukuba uthobele imithetho yaleli khaya, kungenjalo ngcono sehlukane ukuze 10 muzi uphephe obhukwini ozominza kulona kusukela manje ngenxa Y~J11isebenzi 
yakho.' 	. 
 'Baba akusekho ukuhlehla nyovane, nxa ngihlehla nizohlaselwa nonke kuthiwe sengiyimpimpi, ngiyimbuka.' 
79 




104. 
'Cha ngeke, mina ngizobachazela, wena yehlukana nale ndlela yethuna oyihambayo, uzofa ungathandazanga ngiyakutshela bo.' Kuthule du endlini, lehlise nemvula enamandla neziphepho zllne ngezinyawo kuvunguza ishisandlu, kanti novete babelesele ngomsindo wabo. 
 'Wo! hhe, naso isiqalekiso wemadoda, kazi ngizoshonaphi. Uyabona Senzo asehlukane.singaphilelani neze neze, ngoba awufuni ukuyeka Ie ndlela oyihambayo.' 
 Athule okofile uSenzo kodwa edla imihlathi. Kusenjalo kukhale ucingo alubambe uDube isikhashana qede alunike uSenZO. 
 'Senzo yiqiniso ukuthi ngiyindoda nomnurnzane womuzi wami, ngithi uma ngibuza ukuthi bakufunelani uyingane yami bangitshele ukuthi akundaba yami Ieyo? Uthi indlela yokwenza izinto Ie? Kade bethini-ke labo siyazi bakho?' Usejuluke umanzi phici uDube. 
 'Eyi, akulutho khona kangako, kodwa ngizocela baba uyiyeke Ie nto, ngoba nxa uze uzwakala ukhuluma kanje uzoba sengozini impela.' 
 'Hheyi! Ngozini leyo? Ubani kanti ozongishayela umthetho emzini wami?' 
'Baba silwela ukuwisa umcindelezi oyintaba engaqwaleki.' 'Hhayi, ngithe yehlukana nale ndlela oyihambayo Senzo. Inhlanzi ifela emanzini.' Usempampa nendlu yonke manje uDube. 
 'Eyi, baba ngizocela ungabe usakhuluma, kukhona abezayo manje nje lapha.' 
'Ini? Ngobani labo, bayaphi lapha ekhaya?' 
 'Baba ngithe thula uzozithola uphakathi kwembokode netshe, ungasho ukuthi angishongo.' 
'Vele ngiphakathi kwembokode netshe ngenxa yakho. Akunjalo?' Asukume ame ngezinyawo uSenzo manje. 'lmpela iyangidida Ie nto yenu. Singabulalana kanjani sodwa singumndeni munye? Sizinqume oqhoqhoqho ngoba sithi singaphansi kwesithende sebhuzi lomcindezeli! Leli gazi elinyantisa umzimba esesilichithiIe lisisaphi na? Kodwa luzothiwani 101u mbimbi?' Usho njal0 uDube wehla enyuka nendlu yonke. 
 Ethuke uDube, kepha uSenzo avele aqonde emnyango avule kungene uswahla Iwensizwa edla ubutiya. 


80 
 'E, baba ungakhathazeki silande uSenzo kuyosetshenzwa manje, empeleni usesibambezele. Ngethemba ukuthi uzwile simshayela ucingo, usibikele inkinga yakhe ngawe yingakho-ke sektifike thina ukumlanda.' 
Asuke ome uDube kuthi ngesikade avule umIomo: 'Njengoba sihamba Ie ndlela siyaphi na? Kambe siyazi nje .. .' Amephule ulimi. 'Shii ... ! Uyabona-ke baba ngizoeela uthule futhi uthule okoku- 
gcina manje, isikhathi sethu lesi, esenu esedlule.' 'Chabo, bantabami ake .. .' 
'Hheyi! baba sengathi asizuzwana. Senzo indlela njengamanje.' Baphume okwamasosha bashaye isivalo ziye. UDube asale ekha- 
misile okomunlu ebanjwe ugesi. Emuva kwalokho ayongena embhedeni azame ukulala kungalaleki, aguqe ngamadolo athandaze emuva kwalokho abuyele embhedeni ukuyolala. Uthe ephapharna kwabe kuyihora lesithupha ekuseni qedane avule umsakazo lokhu phela noSenzo kabuyile. Uyezwa: 'Ezigamekwerti zodlame lapho bekuhlaselwe khona umuzi othile ngezikhali namabhomu ajikijeIwayo kufe abayisihlanu okuthiwa bathe besahlaselwa kwaqhamuka iqulo lamaphoyisa ebelieashe ndawana thize lathulula ngenhlamvu sabondwa sashiywa.' 
 Anele ezwe 10 mbiko uDube avuke ethi lapho eqeda ukuvuka kukhale ueingo aluphuthume: 'Baba siyakwazisa ukuthi uSenzo usele enkundleni yezigagayi.' 
'Ini uSenzo unjani? Ngiphuthume uSenzo wenzeni?' 
'Chabo baba besikwazisa ukuthi manje uSenzo nabanye basele 
enkundleni.' 
'Hhawu! Hhawu! Akuphinde uSenzo unjani ... ?' 
Baluvale ucingo uDube asale elubambiIe, 'Hallo, hallo .. .' nya. 'Wo! bengishilo ngathi kazi siyaphi? Kazi siyaphi? Siyaphi?' Anlu- 
nte nendlu yonke namaphijamu elokhu ethe: 'Siyaphi?' 


81 




105. 
106. 
107. 

	£NYIJV£S' 	- 
~ P.Z. MBVYAZ' ~ 

'Mnumzane noNkosikazi Thwala ninxuswa ukuba nivele 
         enyuvesi ngokushesha.' UThwaia ayifunde qede lencwadi ayiphose phansi, amehlo akhe awahlabe ngaphesheya kwezintaba esezibonakala salufifi, lokhu zembethe uthuli lweshisandlu elikhonkothisa okwenkentshane. NoMaNdlovu oseyifundile Ie ncwadi abukeke esambatheka futhi eshaqeka. 
 'Hawu! Ngabe inyuvesi isibiza ngokushesha nje uyagula yini uSibongile? Ngabe yiningomntanami? Hawu! Ngabe yini?' Abuze aze akhwantshabale uSokhaya. 
 'Cha, Thwala asinganingi ngokweqile, mhlawumbe nje inyuvesi isimemela umkhosi othile, kambe umhlangano nje wabazali nabaphathi.' 
'MaNdlovu makhulu amazwi akho nkosikazi. Wo! Kepha ngiyesaba, ngizizwa ngishiywa umzimba. USibongile ngabe wephule imithetho yenyuvesi ngakho kufanele kuyoqulwa icala lakhe?' 'Usho? Kodwa! Wo .. .' 
UMaNdlovu aphimise la mazwi qede kuthule cwaka endlini. 'NgangifundisiJe Thwala omuhle, ngakho ukuthi uSibonglle anga- 
funyanwa eyisephulamithetho kungenzeke. Namhla ehamba ngamdonsa ngendlebe ukuba angahungwa yizwe, futhi-ke nangesikhathi eselapha ekhaya ubuwazi ukuthi uma esexwayisiwe ngento uyezwa futhi ezwisise.' 
 'Sengathi ngiya ngokuya ngelashwa nkosikazi. Angithi nje sengelashiwe MaNdlovu, ngelashwe ukwelashwa: ezwakale umoya ewudedela ngamawala. 
 'Thwala awusengi ezimithiyo, engani kakade yimina inyanga yakho, ehlale igade impilo yakho futhi ekubhekelayo ngisho osuke ufanele ukukwembatha usuku nosuku.' 
Baphubuke bahleke bonke. 
 'Nanxa-ke usho kanjalo MaNdlovu mina-ke nokho ngiyohlale ngiyinyanga enkulu lapha ekhaya: aphulule amadevu azintshwilela. 



82 

 'Cha-ke okusho ukuthi akusekhona kwaThwala lapha ekhaya baba kusezinyangeni.' Bahleke futhi bobabili, bese uThwala ethi ukuthula umzuzwana, sengathi uyathunukala ndawana thize. 

 'Ngisuke ngikhumbule ibhungu lami uMhlaba engilitshale izolo, uma kukhulunywa ngendodakazi yami uSibongile. Phela uzokhumbula ukuthi babefana kanjani, futhi bengikhonze kangakanani. Wo! yeka isigemfunga sensizwa yami esaphelela ezandleni zami okwamanzi omhwamuko ephelela ezandleni. lnsizwa yami yahambisa okwesela yangishiya nesilonda sikazozo.' Agobodise abheke phansi okothandazayo. 

 'Kunjalo baba, kepha-ke singathini ngoba konke kuvela phezulu eZulwini!' esho izandla zakhe ezenyusela emehlweni. Akhombise ukunqanyukelwa umbya. 
 'Nokho ikhona indodakazi yami ingumqinisansika. Ngifuna ifunde ize ibuye kweliphesheya. Umphumuzi yiliba kuyo, umkhawulo ngumkhathi kuNdlelande owehlula abaningi.' 
'Hawu! baba ingane ingabe isagana pho?' 
 'Iyogana MaNdlovu, kodwa lokho yinto eyogcina, ayimkhuba otheni. Ngifuna umhlophekazi wami ohleka ngothotho, uvunwe zifax a ezihlathini ufunde ungizuzele udumo. Ngikhonjwe ngamehlo, yebo ngibe nguntabakayikhonjwa, undabamlonyeni ngeqiniso. UNodumehiezi ngingasho uNodumehlezi kaMenzi,' asho la mazwi aze azishaye isifuba. 
 'Kodwa phela baba ungakhohlwa ukuthi okumiselwe ukwenzeka kumele kwenzeke.' 
 'MaNdlovu angikuzwa manje ukuthi uqonde ukuthini ngempela: esho ehwaqabele. 
 'Cha bo, baba bengisho ukuthi phela nengane kufanele siyinike ithuba lokuba ikhombe ngoba lokho kuyihlalele nanxa ithanda nanxa ingathandi. Kuyisitsha okumele isiphuze, ingesiphuzelwe: esule izithukuthuku ebusweni. 
'Wo, imbala sehlukene MaNdlovu, futhi sehlukene okweMpu- 
	malanga neNtshonalanga.. 	," 
'Athi ukuthula engathi ulahlekelwa umqondo okaThwala. 'Ngiyakuzwa baba futhi ngiyakuzwisisa, kodwa phela iqiniso yiqiniso.' 

83 




108. 
109. 

 'Impela iyanginonela Ie ngulube. Ngabe usho ukuthi ingane yami kwathi mhla isuka lapha wayincinza ukuba ifike ihambe izindlela zenkohlakalo phambili? Igange imihambima MaNdlovul' 
Ikhala liqathake izithukuthuku kuThwala manje. 
. 'Sengathi baba uthatha izinto ngesinxele. Okunje akwenziwa.' 'Amazwi akho MaNdlovu ayangiphamba. Izolo kufike incwadi 
ethi uSibongile akazukubuya ekhaya ngamaholide kaGudi ngoba uxinwe umsebenzi wesikole, kepha kulowo mnyama ngabona zonke izingane zomakhelwane ezifunda enyuvesi zibuyile emakhaya. Ngabe msebenzi muni-ke lowo wakhe owehlukile kweminye? Ngesikhathi ngizama ukukuphenya lokho wangikhuza. Emuva kwalokho asikaze sithole nayinye incwadi evela kuSibongile sizwe ngempilo yakhe nangenqubekelaphambili yomsebenzi wakhe. Namuhla sesithola incwadi esibiza enyuvesi. Ngabe umthetho ukhona lapha ekhaya noma kukwampunz' edl' emini?' Kushube umoya endlini kwaThwala. 
 'Phakathi kwethu akakho ongumangothobana ukuhlahla kambe ukugagula ubunjalo bezinto ngomntwana, ngakho singenkante sande ngemilomo singemaqoma. Mina ebengikusho ukuthi umntwana useqinile, ngakho engelokhu evalelwe enkundleni engemasheqe, kambe ubhova ogqabula amakatango.' 
'Hmm ... ho ... ho ... Yeka intokazi yami enyathela ngabantwana. 
Enyathela umhlaba uvume. Yeka igugu lamagugu, ithemba lamathemba. Maye ini? Usho ukuthi eyami ingane ingadlala izilambi? Ixhashazwe imindindi? Hal hnbali yamiekhazimula okwelanga nenyanga, esho ngephimbo eliphole okwamanzi omthombo. Iphimbo elimtshingo wedlula izinkehlegume zoHandeli. Phinde! Ngingafa nokufal Eyami ilandelwe ogalajana?' 
 Phesheya laphaya sekuzibhidi, kuyacaca ukuthi seliyayithela ekhashezwa ziphepho. Nasendlini lapha sekukhanyiswe izibani. Nazo ezingakhanyi kwakuyaphi zifiphazwa izivunguvungu ezibelesele. Kanti laphaya ehlozini kuvuma izikhova emini bebade. 
 'Phela baba ukhamba lufuze imbiza: Ahline ngokunye manje uThwala. 
 'Kanti wena MaNdlovu uyantela ucabanga ukuthi kuyantelwa lapha? Isikhathi samantelo lesi?' 

84 

,!,,", 

 'Qha, anginteli ngihluba udlubu ekhasini. Nathi kuseyithi imbiza yamanzi yayingabuyeli ekhaya kukhankasile okungabafokazana kuzibika.' 
Amthathe phansi amkhiphe phezulu. . 
'MaNdlovu ungibiza ngomfokazana, ngiyinsizwa ziphelele?' . UMaNdlovu amntshontshe ngamehlo athi ukurnoyizela. '50- 
khaya bengisho abafokazana ababesihlupha emithonjeni sokhelela amanzi siseluthimbazana: esuke afulathele u50khaya ahline ukuhlina. 
 'Hheyi! Hheyi! Ngingaqhurna ngisakazeke manje nje: esho eqwala ibunzi ngomunwe. 
'Hhe hhe! Usho ukusakazeka khona?Sakazeka phela, usalindeni? 
Konje niluswela lona oluqhurna lusakazeke.' 
 Intokazi endala imebe kancane ngaphansi kwamashiya uThwala. 
'Ngiqinisile kophela abantu urna kukhona okungaphazarnisa eya- 
~~~!' 	.. I 	• 
Usho njalo usevevezela okohlanga emanzml belu. Baba smga- 
libali ukuthi enyuvesi silindelwe ngakho ngizocela sigxile ohambeni olusimele: 
Kulowo mnyama kungene ingane yakwamakhelwane ikhabu- 

zela ilethe incwadi. UMaNdlovu ayivule afunde. 'Baba incwa ... inew ... inc .. : 
lye i1ahleke phansi, uThwala ayiphuthurne ayifunde. 
'Hawu! Incwadi yocingo ithi asiphuthurne esibhedlela. Hawu! 
Esibhedlela?' Aqanule amehlo uMaNdlovu. 	. : 
 'Baba siya enyuvesi noma esibhedlela?' Kuthule cwaka endlim isikhathi eside. 
'Wo, hhe! MaNdlovu soqala esibhedlela bese siya eNyuvesi ngoba 
phela izona zindawo esibizwe kuzo lezL' 	. 
Nembala ukusa kwaziwe yibo, sebebhekise emabombo eSlbhe- 
dlela. Bafinyelele khona ngehora leshumi nambili b~bade. 	. 
'Yithina abakwaThwala Nkosazana, size ngombiko wencwadl 
yocingo.' 	.. 
 Unesi angananazi abanikeze ipheshana ehmhloshana ehbhaIwe ngesandla. Baphangelane ngalo ukulifunda. 

85 




110. 
111. 
112. 
113. 

 'Bazali bami nize nixole £Utili ningixolele. Ebengikuzele enyuvesi kungichithile. Okwesibili ngazithola ngoniwe, ngalokho ngazigweba ngeliba.' 
'Maye! Maye! Maye! ... Ngehlelwa yini emhlabeni webantu!' Lowo uMaNdlovu ekhala esikaNandi. 

86 



114. 
115. 

'I 
I 

". 



lJGWAYI NOTSHWALA 
N.G. SIBIYA 
K

 abancishani abanlu ababhemayo. Bayalwazi usizi lokweswela. Bayabazi futhi ubunlu bokunconzulelana nokusizana. Bayazi ukuthi izandla ziyagezana nokuthi imikhombe iyenanana. Okubaluleke kakhulu ngukuthi bayazi ukuthi umunlu akaziphileli yedwa, kodwa uphila kahle ngoba esizana nabanye abanlu . 
 . Awubheke nje leli siko lokushiyelana esilibona kubanlu ababhemayo. Leli siko liwumthetho omile obabusayo bonke labo ababhema ugwayi wamakhala. Ukuweqa nokungawuhloniphi kumdalela amazinyo abusheshelezi umunlu obhemayo. Kumenza angabe esaphephela ndawo mhla eqalekile, engenagwayi. 
 Umunlu obhemayo liyamakha isiko lokushiyelana ugwayi. Lenza kumcacele ukuthi lokho anakho kakukhona okwakhe yedwa. Kufanele akuzwise nabanye abanlu. Yikho nje umuntu obhema ugwayi wamakhala uye angathuki uma omunye ethi: 'Kawungishiyele, nakhu ngibulawa yikhanda.' 
 Kakumethusi lokhu umuntu obhemayo. Akacasulwa ngukuthi kakushiwo ngani ukuthi, 'Ngicela ungishiyele.' Uyazi naye ukuthi yiyona ndlela yokucela lena. Uyazi futhi ukuthi kubuhlungu kanjani ukuqaleka nokweswela ugwayi. Hleze naye 10 gwayi anawo uwushiyelwe ngomunye umunlu, oze wathi ukumchathazela eshungwini lakhe. Y~o nje naye aye alikhiphe ngenhliziyo emhlophe ishungu lakhe, amshiyele uzakwabo oseqalekile, ongenagwayi. 
 Okuphawulekayo nokho ngukuthi uqale ulandulwe ugwayi. Umunlu onawo uqale alandule naye, akhale ngokuqaleka. Kokunye abale nokuthi selokhu kusile akakaze abheme. Naye selimbulele ikhanda lokuqaleka. 
 Kuhle ukulandula okunje. Kukhombisa ukuzwelana nalona osuke engenawo ugwayi. Kumenza abone ukuthi kakuyena yedwa ohluphekile. Bakhona, baningi abasosizini lokuqaleka rijengaye. Lokhu kunciphisa 10 mbulalazwe wokugabiselana nokuziqhenya ngalokhu umunlu anakho abanye abanlu abangenakho. 

89 




116. 
117. 
118. 
119. 

I 
I
,l 
, ,~ 
, . 
, ! 
, (." 
II 
!iii! 
, 
i' 
" 
I, 
;,11 
 Sekuzothi emva kokulandula bese ephuthaza, ephumputha ubala lona obekucelwa kuye ugwayi. Mhlawumbe bekukade kt;rniwe, 
sekuhlalwa phansi-ke. 	" 	. 
 'Kunomquba enginawo. Kawuthi shu, esho ekhlpha IShun~ lakhe. Babhemisane-ke. Sekudliwa ingevu. Sekutholakala nokuthl ubezisholo nje lona ukuthi uphethe umquba ongathi shu. K~nalokho uphethe owezinkani impela. Sekude kuzwakala ngoku- 
thimula njengoba bebhema nje. 	. 	. . 
 Kucacela nengane encane-ke ukuthi liyakha leli slko lokulandula ugwayi. Liyamakha umunlu osuke ecela u~ubhenyiswa .. Limenza azi ukuthi empilweni umuntu akahlale eYlthola yonke mto ayeswele. Limenza afunde ukuba nesineke. Ukulandula ugwaYl kuyamakha lowo osuke engenawo. Kumenza afunde ukwazisa abanye. 
 Ukushiyelana ugwayi kwakha ukuzwana okukhulu ~ubanlu ababhemayo. Kukhulisa uthando lokuzwelana nokwazlsana. Kubenza bathembane, bavulelane izifuba. Kungenkathi kushiyelwana ugwayi lapho okuvela khona amathuba okuxoxisana nokwakhana ngezeluleko. Phela uma kushiyelwana ugwaYl, oshlyelwa~o akashiyelwa qede bese uyahamba kalula kanJalo nle. Kuyamlwa noma kuhlalwe kuxoxwe, kubuzwane nemvelaphi yogwayi 10':'0. 
 Uyinto enkulu nebalulekile ugwayi. Yikho nJe uthando lubonlSwa ngokuphathelana ugwayi. Uma umunlu ose~ebenza evakashele isalukazi esinguninakhulu, usiphathela ugwaYl. KanJalonomkhwenyana uma evakashele ekhweni uye aphathele umkhwekazl wakhe ugwayi wekhethelo. Kumenza athandeke lokhu. Noma esehambile kuye kusale kuxoxwa kahle ngaye, kunconywa ubunlu bakhe. 
 Nababhema ugwayi wenluthu banobunye nokuzwana ok~khulu. Nabo kunamasikwana nemitheshwana ebabusayo. KaYlbhaliwe phansi Ie mithetho. IYan:'bopha no~o umunlu obhemayo. lmenza aqaphele ukuthi uphillsana kanJam nabanye abanlu. 
 Bayazana abanlu ababhema ugwayi wenluthu. Bayezwana. Yikho nje uma omunye eseqalekile uye angalmdl Ukuthl aze abheme lona omunye. Usho kalula nje osuke eseqalekile: 'Ake ngikula- 
	yithele ugwayi wakho.' 	." 
Kungenjalo umuzwe ethi: 'KawunglbhemlSe lapho. 


90 
 Kakususi ngxabano ukufuna ugwayi kanje. Yilona siko lakhona lokucela. Uwukhipha ngaphandle kokubuza imibuzo lona osuke ecelwa ugway;,' Phela lona osuke ecela ugwayi usuke esewukhiphile umentshisi. Kuyihlazo eliyimpoxo enkulu ukucela kokubili ugwayi nomentshisi wokulayitha. ' 
 Uma onogwayi eficwe esebhema kakade, kuye kungahluphi naIapho. Lona ongenawo ugwayi uye asho ngokukhulu ukukhuIuleka: 'Kawuthi ngikulahlele lapho.' Kakubi yinkulumo edidayo lena. Lona osuke ephethe ugwayi ebhema usuke azi ukuthi 10 munlu ucela ukubhenyiswa. Usezodonsa kambalwa bese emnikeza. Amlahleleke. 
 K wehlukile nokho okwenziwa ngabanlu ababhema inqawe. Bayacobelelana bona, bese kuba yilowo azibhemele eyakhe inqawe. Kangikaze ngibelamele abantu beshintshisana ngenqawe, isuka komunye umlomo iya komunye. Ngeke kulunge futhi uma oqaIekile engacela komunye ukumlahlela. Kukhona abathi abanlu ababhema inqawe banomkhutshana wokuncishana. Abanye bathi bayabenyanya abanye abanlu, kabafuni ukubhema lapho okusuke sekubheme khona omunye umunlu. 
 Ngiyakuphika kodwa lokhu. Bayezwana bonke abantu ababhemayo. Kabenyanyani, yikho nje umucu owodwa kagwayi ubhenywa ngabanlu ababili, abathathu nabayisihlanu imbala. 
 Lokhu kwenzeka kakhulu uma kubhenywa insangu. Sengathi iqina kakhulu imithetho uma kubhenywa 10 gwayi omkhulu. Uma uzobhenywa ngephepha, kawugoqwa noma ngubani nje. Kufanele kube ngumunlu okwaziwayo ukuthi unesandla. Kakufuneki umunlu ozogoqa isivombothi esingabhemeki. Akafuneki futhi ozobopha ucwephana olungadonseki kalula. 
 Kunomklomelo wokusebenzisa ubuciko otholwa yilowo osuke egoqe insangu. Okokuqala ngukuthi kuba nguye obhema kuqaIa. Ngokunjalo kube nguye obhema ekugcineni. Phela kunomthetho obusayo, othi '!fa laph' evuke khona.' Kaweqiwa 10 mthetho. 
 La mthetho ufana nalona wokuthi kakweqiwa munlu uma kubhenywa: 'Kalikho ibhuloho.' Kuyasiza lokhu ekutheni kungabibikho munlu oncintshekayo noqhuba abanye ngamadolo. Uma kwenzeka kuqhamuka abomthetho kuboshwa wonke umunlu, kunga- 


91 





bibikho ozothi ubengabhemi. Lo mthetho wenza isiqiniseko sokuthi wonke umunlu ubhema ngokulinganayo. 
 Ukunganeintshani kwabanlu ababhemayo kufana neamashi nokuphana kwabantu abaphuzayo. Bayaphana phela abantu abaphuzayo. Uma kubuswa, umuntu ubizwa ehamba ngendlela, kuthiwe akazothiba ukoma. Kakudingeki futhi ukuthi umunlu aze aphuze ngoba emenyiwe. Uma esola sengathi kuyabuswa emzmi othile, uyaehezuka ezokhuleka ebandla, abone ukuthi lidlani. 
 Uphuza ngokukhululeka umuntu osuke eqhwetshwe ezedlulela ngendlela. Ngokunjalo nalowo osuke engene ngoba esolile ukuthi ; kuyabuswa lapha. Kuye kungabibikho kwesaba ngoba ufike akhonjiswe kuqala ukuthi lokhu okudliwayo kakubulali, kakunabuthi. Akalokothi aphuze engakhonjiswanga. Kufanele alinde ktjqala kuze kuthiwe: 'Ake nimkhombise.' 
 Usezosukuma-ke omunye walabo abasendlini aqonde okhambeni. Uzofika aphuze, ekhombisa lona osanda kungena ukuthi akakhululeke ngoba kakunashevu ofakwe kulokhu kudla abakudlayo. Nalona ofikayo usezophuza enesikhulu isiqiniseko sokuthi akazukudliswa; 
 Leli siko lokukhombisa umuntu lifana .naleli lokukhipha ubuthi lapho ulethele abantu utshwala. Lihle leli siko. Libuvimba, lingabunikezi thuba ubuthakathi nokudlisana. Lonaosukeeletheutshwa- 

la 10 mthetho uyamphoqa ukuthi aphungule kuqala, aphuze naye I ukuze abazophuza babe nesiqiniseko sokuthi kakukho buthi. I. 
 Kusuke sekungaqalwa-ke kuphuzwe uma sekuphunguliwe. Na- ! lapho sekuphuzwa kakwenziwa ingxoviya yesiminyaminya. Ku- i landelwa imithetho yakhona ebusa ukubusa kwebandla. Kubusa I imithetho emihle njengalona nje othi: 'Lushaye lugudl' indlu.' Lo mthetho wenza isiqiniseko sokuthi akekho ogeina e-ngatholanga okuphuzwayo. 
 Lo mthetho uyamkhumbuza ophuzayo ukuthi akakhumbule abanye lapho ephuza. Kufanele adlulisele kwabanye. Okunye okubalulekile ngukuthi kakufanele athi ephuza abe exoxa, ene~tsha abanye ithuba lokuphuza. Ylkhonje kuye kuthiwe: 'Kayikho~kothi nethambo.' 

120. 
 Ubukhulu ubunye obukhonjiswa ngabanlu abaphuzayo. Baphuzela okhambeni olulodwa. Baphuza ngenkezo eyodwa. Uma ingekho kuphuzwa ngalo ukhamba. Luye lulokhu Iwedluliswa, yilowo aphuze, esule, adlulisele komunye: Kakukho ukwenyanyana lapha. Kakukho ukwesaba amageiwane athwala izifo ezithathelwanayo. 
Nakwabaphuza ubhiya bukhona lobu bunye bokungenyanyani. 

Uma zingekho izingilazi kakuyekwa kungaphuzwa. Kakubahluphi lokhu abanlu abaphuza ubhiya: 'Kulungile, sizoshaya ieilongo.' Nebala selizoshaywa-ke ieilongo, kuphuzwe ngebhodlela. Yllowo uzophuza qede adlulisele komunye. Kuphuzwe kuze kuphele obekusebhodleleni. Kuphinde kubizwe obunye. Kuphuzwe ebhodleleni elilodwa. Kakukho nomneane umqondo wokwenyanyana. 
 Kakwenzeki konke lokho kubanlu abangaphuzi. Lapho kuphuzwa amatiye nonemenayithi kusuke kubusa imithetho eyehlukanisa abanlu. Yllowo unikwa inkomishi yakhe uma kuphuzwa itiye nengilazi yakhe uma kuphuzwa unemenayithi. Kusuke kubalekeIwa izifo ezithathelwanayo. Uma zingekho izingilazi, kuphuzwa ngezinti, ama-straws. Uma kushoda izinkomishi kuyalindwana, aze aqede omunye, bese iyathathwa-ke inkomishi, igezwe ngensipho namanzi abilayo ukuze kungasindi nelilodwa igciwane. 
 Omunye umkhuba owenziwa ngabanlu abangaphuzi yilona wokuthi umunlu umfiee ekhwelele inkunzimalanga yethiphothi letiye. Kungenjalo umfiee ehlalele umgxumasholo webhodlela likanemenayithi, ephuza yedwa. Akabizanga makhelwana. Kakwenzeki lokhu kubantu abaphuzayo. Kuyamehlula umunlu ukugojela ibhodlela likabhiya eyedwa. Ngakho-ke uyaphuma, aqhwebe owedlula ngendlela bazophuza lelo bhodlela. Ngubuntu lobu. 
 Babulalana nsuku zaphuma abanlu abaphuza amatiye nonemenayithi. Kawukho phela 10 mthetho wokukhipha ubuthi. Umthakathi ubanalo lonke ithuba lokufaka ushevu abulale lowo asuke emenzele itiye. Kuneane-ke ukuphepha kubantu abaphuza'amatiye nonemenayithi abangakhishwa ubuthi. 
Ziningi nezindleko ezihambisana netiye kanye nonemenayithi. 
Kakuphuzeki phela kukodwa lokhu. Kuye kube kuhle uma ku- 

[; 


92 
93 
E 


" 


", .. 
I':' 
r 
khona okuhambisana nakho. Uma kuyitiye kufanele lihambisane nesinkwa esigcolshwe ibholela ukuze kungabi sengathi umunlu usheba ngophuthu. Uma kungunemenayithi kufanele kubekhona amakhekhe. Ngale kwalokho kawubimnandi kahle hIe lowo nemenayithi. 
 Lezi zindleko kazikho uma kuphuzwa. Kakudingeki sishebo sotshwala. Kakudingeki okokwehlisa. Kakukho ukuphoxeka okufana nalokho okuvela uma umunlu ekwenzele itiye elingenasinkwa noma amakoni. Kakukho kuphoxeka okufana nalokho okuvela uma umunlu ekwenzele itiye elingenalubisi. 
 Kuzo zonke lezi zindleko okungenwa kuzo uma kwenzelwa abanlu amatiye, kakukho kubonga okuzwakalayo. Kababongi ngalutho abanlu abangaphuziyo. Kakuzwakali kuxokozela okukhomba injabulo. Kakuzwakali kucula okukhomba ukuthi bayabonga futhi bakuthokozele lokho obekutholakala lapha ekhaya. 
 Kakufani nakubanlu abaphuzayo. Bayaziveza izimpawu zokuthi bayakujabulela ukuba kulo muzi. Ylkho nje kuye kuzwakale sekuculwa. Ylkho nje kuye kuzwakale sebesina, beshaya ingoma. Konke lokhu kusuke kukhombisa ukubonga nenjabulo abayizwa ngaphakathi uma bendawonye bebusa. 
 Ylkho nje nangakusasa kuye kubelula ukulanda izigqoko nezinduku. Ylsiko elihIe naleli. KaIihIangene nhlobo nokuhaha nokuthanda utshwala. Kunalokho liveza ukuthi lona obebusa uhambe kahle izolo. Usethi-ke ake azocinga ukuthi usale kanjani umakhelwane wakhe. Ikakhulukazi ngoba izwe libi. Kuzoke kutholakale nethuba lokubukeza konke obekwenzeka izolo kubuswa. Kukhomba umoya omuhle lokhu. Kukhomba ukukhathalelana nokwazisana kwabanlu abasuke behleli kahle ndawonye. 
 Nomnumzane okusuke kulandwe kwakhe izigqoko nezinduku uyajabula. Uyawazi naye 10 mthetho oyisiko elibusa bonke abaphuzayo. Lo mthetho uthi sibekelwa ngaphandle. Ylkho nje naye aye akukhiphe ekhululekile lokho obekusale ngayizolo kubuswa. Usuke enesiqiniseko sokuthi kubuswe kahle i2Olo akaze axabana nomakhelwana bakhe ngoba nakhu basazomcinga nanamuhl<i, bazobheka izigqoko. 


94 



121. 
 Kuyenzeka kuxatshanwe phela uma kuphuzwa utshwala. Ikakhulukazi uma kukhona oweqa ngamabomu imithetho yabanlu ebusa bonke abaphuzayo nababhemayo. Uyabukisiswa-ke umunlu owephula Ie mithetho. Liyambhokela ibandla. Awukhombe umuzi onotshwala. Nomnurnzanewomuzi uveleamnqumeleugwayi katiki, amxoshe ngoshova: 'Kangibhenywa minai' Esho emkhomba emnyango, ethi akaphume aphele lapha emagcekeni omuzi wakhe. 
,", 
95 



122. 
123. 
124. 
125. 

             IHLOBO ~T.R. "'AHLANGU~ 
L

 ihle ihlobo. Liyathandeka futhi lijabulisa wonke umuntu nayo yonke into ephilayo emhlabani njengezilwane, izihlahla, imifula, izintaba, izimbali, njalonjalo. Kuyaye kuthi lapho lifika ubone zonke izinto zikuthokozela ukufika kwalo. Zithakasela ihlobo ngoba lenza yonke indalo igqame ibe yinhle. 
 Izihlahla ziyaqhakaza, zibelOOlaza ehlobo zikhange. Ezihlahleni . kumila izithelo ezinhle njengamapentshisi, ubhanana, umango nokunye. Uthi uma ubheka esibhakabhakeni ubone izulu Ii1ihle licwebile, nezinyoni zilokhu zishilo zithi: 'Swiyo, swiyo, swiyo: zibuye zihlabelele kamnandi ezihlahleni, zijabulela ubumnandi behlobo. Kuthi nalezi zihlahla ezingatheli ezihlobisa imvelo zibe zinhle zikhange. Utshani nabo buba buhle kakhulu. Umuntu uthi uma ebuka ngaphandle abone ubuluhlaza bodwa. Abantu bahlala kubo utshani, ngaphansi kwezihlahla, emthunzini bebalekela ukushisa kwelanga. Ihlobo lenza izihlahla notshani kuthandeke kanti ubusika bona abuthandeki nakancane ngoba busehlukanisa nehlobo esilithanda kakhulu. Kanti nezihlahla notshani buba bubi ebusika. 
 Mamo! Uthini ngezimbali ehlobo? Ziyaqhakaza zenze umhlaba ube mOOle ehlobo. Uyothi ubheka phandle ubone izimbali eziluhlaza, ezibomvu, eziphuzi, ezimhlophe kanye neminye imibala eminingi. Abantu abathandanayo ubabona sebethengelana amarozi ehlobo bekhomba khona ukuthi babathanda kangakanani labo abasuke bethengelwe. Phela amarozi OOlobo oluphambili Iwezimbali. Uthando Iwabo balufanisa nezimbali. Izimbali zinukisa kamnandi endlini nangaphandle. Uthola zitshaliwe abesifazane ezindlini zabo nangaphandle ngaphambili kwezindlu. Ubezwa sebethethisa izingane uma ziphula izimbali zabo bethi: 'Awukubheke lokhu kwengane sekungaze kwephule izimbali zami, sukani lapho.' Usho kanjalo akemile uqonda khona ezimbalini okuthiwa ziyaphulwa uyazibamba sengathi uzipholisa ebOOlungwini ezibuzwayo. Lokhu kukhomba khona ukuthakaselwa kwehlobo ngoba 

96 

liletha ukujabula. Abesifazane bayazikhulumisa njalo ekuseni nantambama izimbali, ukuze ziphile zikhule kahle zingabuni. 
 Izimvula zitholakala ehlobo. Zina ukuze abantu bakwazi ukuphila. Ayikho into engenziwa emhlabeni uma kungekho amanzi. Zona izihlahla, utshani, izimbali, zihloba kangaka nje ehlobo kungenxa yazo izimvula lezi esizithola ehlobo. Ihlobo lisilethela izimvula ezigcwalisa imifula ukuze abantu nezilwane nokunye kuphile. Abantu bayapheka, bageze, baphuze amanzi alethwa izimvula zasehlobo. Nezilwane nazo ziyawaphuza amanzi. Nemilina nezithelo zikhuliswa ngawo amanzi esiwathola ezimvuieni zasehlobo. Ukudla esikudlayo kuyayidinga imvula. 
 Kwezinye izikhathi ihlobo liletha izimvula ezinkulu ezibangela ukuthi kube khona izikhukhula ezweni, nokulahleka kwemiphefumulo eininingi. Konke lokhu akwenzeki ngentando yomuntu kodwa kusuke kuyintando yoMdali ongephlkiswe muntu. 
 Ehlobo' sithola ukudla okusekusha njalo. Izithelo sizithola zizinkulu futhi zizinhle. Nemifino nayo iba mihle ihlala imisha. Zonke lezi zinto zenzeka ehlobo. Kanti ebusika sidla ukudla okuhlaliswe eziqandisweni eside isikhathi. Noma uthi uyadla uzwe ungengulube ukuthi ayikho Ie nto oyidlayo isindala, futhi asazi ukuthi yahlaliswa nini kuleso siqandisi. Ehlobo uma umuntu ethanda ipentshisi uyakwazi ukuIikha esihlahleni lisenomsoco wonkeokhona kulo. Uthola wonke umsoco odingwa wurnzimba womuntu. 
 Abantu nabo ngabanye abajabulela ihlobo kunayo yonke into ekhona emhlabeni. Lokhu kushiwo ngoba naye uMvelinqangi washo uma eqeda ukudala umuntu wathi: 'Uzakubusa phezu kwayo yonke into ekhona lapha emhlabeni.' Ngakho-ke umuntu uyali. jabulela ihlobo ngoba limlethela ukuphila, ngokukhanya kwelanga, ukudla, kanye nobOOle bemvelo. Abantu ehlobo bathi kumnandi ngoba ilanga alisheshi ukushona. Nabantu imbala bayahloba ehlobo babe bahle. Kuthi nalabo abese beshiswe yilanga lasebusika, bayagezeka ehlobo babe bahle. 
 Ehlobo kunesikhathi esiningi sokungcebeleka'. Abantu bayahamba baye kobhukuda olwandle. Uzobezwa sebesho bethi kOOle eBeach Front kunakuphi nakuphi. Phela iBeach Front iseThekwini lapho kungcebeleka khona abantu babhukude bazidelise. Bagqoka 

97 




126. 
127. 
128. 
129. 
izingubo zabo zokubhukuda. ' Awu aze aba mnandi nalamanzi, nelanga alisashisi 1ikhipha inhlanzi emanzini,' sekusho !,bantu ngoba amanzi ayabapholisa ekushiseni kwelanga lasehlobo. Abanye abantu bangeebeleka eziqiwini zezilwane, nazo ezibukeka zijatshuliswa yihlobo. 
  Nabantu ehlobo bagqoka izingubo zabo ezipholile. Abesifazane basho ngamalokwe angavalekile ngemuva emhlane ukusuka okhaIweni ukuya emahlombe. Babuye bafake namalokwe neziketi ezimfushane ezingenhla kwamadolo okuthiwa ngamamini. Bagqoke nezingubo ezingenamikhono. Uyobezwa bekhuluma bethi: 'Kumnandi ehlobo, umuntu akagqoki izinto eziningi njengasebusika, wena jazi namajezi.' Nabesilisa nabo bazigqokela izikhindi kanye nezikibha ezingenamikhono ehlobo. Phela manje nabo abesifazane sebewagqoka amabhulukwe. 
  Abantu ehlobo bakwazi ukulima amasimu abo ngenkulu intokozo. Bajabula kakhulu ehlobo aba1imi, ngoba kuna izimvula ezenza ukuba izilimo zabo zisheshe zikhuIe zithandeke. Baye bathi lapho bezibuka lezo zilimo ubezwe bethi: 'Sengathi nonyaka umuntu uzokudla kahle ngalesi silimo.' Usuke esho ukuthi uzothola imali eningi ngalokhu akutshalile, ngoba imvula isuke ina ehlobo langalowo nyaka. Kuye kuthi lapho lomisile ubone ukuthi abalimi abaphatheki neze neze kahle ezinhliziyweni zabo. Uzobezwa bekhononda bethi: 'Sengathi akuzi kahle kulo nyaka, izimvuIa azikho.' 
  Ehlobo ubuhle bemvelo buhlala obala. Umuntu uyaye athi ubheka ngapha nangapha abone sengathi yonke into ithi: 'Uyangibona ukuthi ngimuhle kanjani.' Izintaba zibonakala ngezihlahla notshani obumila kuzo. Uma umuntu ebheka izwe uyabona ukuthi lithakasile ehlobo. Nemifula izwakala igeleza ngokukhululeka ehlobo ithelela ulwandle oluseduze isho ithi: 'Wa ... wa ... wa ... wa ... ' ukugeleza kwamanzi. Nezilwane ziyakhazimula ukukhuluphala ehlobo ngoba zidla ukudla okuhle. Uthi uma ubuka inkomo ehlobo ihamba laphaya, uyibone sengathi ithi: 'Nami ngidla kamnandi nakhu kusehlobo.' Nezinkukhu zikhula ngokushesha ehlobo, zibekela amaqanda amaningi futhi. 
  Notshani emakhaya nezimbali ziyahloba kukhange kakhulu. Yonke imvelo iba yinhle ehlobo. Nesibhakabhaka phezulu naso siba' 


98 
luhlaza sivumele ukukhanya kwelanga kuhIabuse imizimba yabantu nezilwane. Nab~tu imbala bayahloba ehiobo kube sengathi b~geza ngoblsl. Nezmkanyezi kanye nonyezi ebusuku kuyajabuhsa. Umuntu uye athi uma ephumela phandle ebusuku bese ebhekaesibhakabhakeni abone esehieka yedwa ungazi ukuthi uhIeka inhhmm uyahlanya yini. Kant! usuke ejabuliswe ukubona ubu-' hie bobusuku ehlob~, nab~ sengathi bumamatheka naye. 
  Izmgane ehlobo UZlZwa ztlala kamnandi egeekeni zikhanyiselwe ukukhanya kwelanga lasehiobo, zifudumele. Ziye zithi lapho zibona amafu ehlangana ehlobo uzizwe sezishilo kanyekanye zieula Zlth" 
Woza we mvula Uzosithela we ... Ngawo amathonsi Abandayo qha. 
  Iyothi ingana ngempela imvula bajabule kakhulu bathi bakwazile ukubiza imvula. Lokho kusikhombisa khona ukuthakaselwa kwemvula yiyo yonke into ekhona. Nezinyoni zezulu nazo uzibona sezindizela emalini lapho imvula isizonetha ehlobo. Konke lokhu kukhombisa ubuhle behlobo. 
  IhIobo libaluleke kakhuIu empilweni yayo yonke into ephila emh1abem. Ebuslka utshani nez~ahla kuyavuthuka, kuwe namaqabunga ezihlahlem, zlSale zmgenalutho zihlubule. Notshani nabo buphenduka bube rnhlophe njengeqhwa bungasathandeki. EhIobo utshani buba luhlaza bube buhIe, nezihIahia zembatha amaqabunga aluhlaza ewe. Yonke into ikhange. 
  Iztlwane nazo ziyalijabulela ihlobo. Ziyakhuluphala futhi zithokomale ngaphansi kwesifudumezi sehlobo. Ebusika izilwane ziyazaea. Umuntu akwazi ngisho nokubala izirnbambo zenkomo ebusika ngendlela ezizaea ngayo. 
  Ihlobo libal~leke kakhulu kubantu ngoba ilanga libanika umsoeo namavlthammi adingwa yimizimba yabo. Abantu bajabula kakhulu ehlobo ngoba ukudla nemisebenzi yabo yenzeka kalula ehlobo. Angeke uzwe umuntu ethi: 'Mfowethu asingabe sisayenza leya nto ebesithi siyoyenza kusasa ngoba amakhaza ashubisa um. nkantsha.' Lokhu bakusho kakhulu ebusika. 


99 




130. 
131. 
132. 
133. 
134. 
 Ehlobo abanlu bagqoka kalula, nemizimba yabanlu iba mihle ikhange. Nalabo abalimayo bayalijabulela ihlobo ngoba bay~thengisa ngalokho abakuvunile, bathole amasentshana OkUzlphilisa. 
 Ngakho-ke abanlu mabazi ukuthi ihlobo liwukuphila kwayo yonke into emhlabeni. UNkulunkulu wadala ihlobo walenza ukuba lithandeke kuyo yonke into ayenza ngaphansi komthunzi welanga. Ihlobo libalulekile, ngakho-ke kumele lihlonishwe abanlu nakho konke okuphila ngaphansi komthunzi welanga. Ukudla okudliwa ngabantu nezilwane kusuke kukusha ehlobo. Kuyaphilisa futhi kusipha amandla. 


100 
          'S'TH£MBU ~ 11\.£.11\708£ ~ 
£
mPilweni yomunlu kwadalwa ukuba umntwana akhuliswe abazali bakhe, kuze kube sebangeni lapho esekwazi ukuzimela. Ukuzimela-ke kwehlukene ngokwezizwe. Esilungwini umntwana uzimela emuva kokuhlanganisa iminyaka engamashumi amabili nanye noma eyishumi nesishiyagalombili. Kepha kithi thina ndlu emnyama umunlu uba ngaphansi kwesandla sabazali aze ahlanganise iminyaka engamashumi amathathu, inqobo nje uma esesikoleni. 
 Kulapho-ke.okuye kudingeka ukuba owesilisa aqale ukufunela nganeno. Kudingeka kube yilowo amuzwa ekhaleni noma amthanda kakhulu ukuze angazisoli. Kudingeka kube yilowo onezimpawu eziningi azithanda kumunlu wesifazane. Kanti nowesifazane kuye kudingeke avule amehlo ngesikhathi izinsizwa seziqala ukuzibika ukuze angazithuki esengene ezilingweni eziningi zaleli zwe. 
 Laba-ke ababili abaganene okungowesilisa nowesifazane bagcina sebehlezi ndawonye nabantwana babo uma uMdali ebaphile. Uma sebeganene siye sithi omunye uwubambo lomunye. Leyo nkulumo isuselwa eBhayibhelini ukuthi uMdali wadala owesilisa kuqala, wambona ukuthi unesizungu um" eyedwa, wathula wacabanga, wabe esebumba owesifazane ngokukhipha ubambo olulodwa kowesilisa, wabe eselufaka esidalweni esisha okungowesifazane, kwabe sekuwukuvela kwakhe. 
 Okufike kube yinkinga-ke uma usuzothola owesilisa eganwe amakhosikazi amabili noma ngaphezu kwalokho, lokhu esikubiza ngesithembu. Ilokho okusenza sibe nokungabaza ukuthi owesilisa ukhulumisa owesifazane ngoba eqhutshwa uthando noma usuke eziqhutshelwa umona nje. Abanye babo basuke beqale besebancane ngokukhombisa ukungeneliswa umunlu uma ephiwa ukudla nezinye izingane. Lo mona wakhe akhule nawo ~ze abemdala. 
 Emandulo kwakuye kube umnumzane owaziwangokuthi ume kahle endaweni oganwa isithembu. Ubuye uthi rna wubhekisisa uthole ukuthi lowo mnumzane ufuyile izinkomo, izimvu, izimbuzi 
101 




135. 
136. 
137. 
138. 
139. 
nezinye izilwane zasekhaya. Lokho kufuya futhi kwakuye kumsize kakhulu ngoba ube onga kakhulu. Ubuye uthole ukuthi zintathu noma ngaphezu kwalokho izinkomo ezisengwayo, yena-ke usezovele athenge isaka lempuphu ukuze udle umndeni. Uzothola ukuthi kuyodliwa-ke kuze kufinywe ngendololwane. Uma befuna ukushintsha bazoyokukha uqadolo emafusini ukuze badle nale mpuphu. Kuyothi-ke langa limbe ezizwa ekhumbule inyama, athumele abafana babambe imvu esibayeni, kudliwe kuthiwe hliki. Lolo suku-ke lufana noKhisimusi kubona. Akusafani namanje ngoba usuye uthole umunlu ethatha izingane zabanlu ezozibulala ngendlala emzini wakhe. 
 Esithenjini uthola ukuthi kunezinto ezithile ezibabusayo abanlu bakhona njengenzondo, umona noma umhawu, amagqubu kanye nobuthakathi. Noma kwakukhona lokho emandulo kodwa kwakungafani nanamuhla ngoba amantombazana ayengafundeli umsebenzi kodwa ayefundela ukukwazi ukubhala igama nokubhalela umyeni eGoli. Kodwa manje abanye bayazifundisa izingane zamantombazane zize zifinyelele emfundweni ephakeme ukuze zikwazi ukuziphilisa. Kuyenzeka-ke ukuthi ngesikhathi owesilisa eganwa axube, athathe intombi efundile nengafundile. Phela lokho kudalwa ukukhohlisana kwabanlu besilisa. Abanye bathi abayifuni intokazi efundile ngoba iyancikisela ngaso sonke isikhathi. Ngenxa yalokho azithole esethathe intombi engazi ngisho u-a ezofundelwa izingane ngisho incwadi ephuma kuye. 
 Abanye bathi kuhle ukuganwa inkosikazi efundile ngoba uma kukhona okuphelile endlini njengosawoti noma impuphu akulindwa yena, kepha kuvele kuthengwe lokho okungekho kuphela. Wonele ezwe abasho kanjalo aqale ukufuna omunye. Okungofundile-ke manje ngoba usefuna ukubona Ie nto eshiwo ngabanlu yenzeka kuye. 
 Kulapho-ke kuqala khona inzondo, nomona kanye nobuthakathi ngoba njengoba laba bantu amazinga abo engalingani konke abakwenzayo kuzokwehluka. 
 Asazi-ke ukuthi imuphi unkosikazi ofanelwe ukuthathwa, ubani, yena onjani. Okusemqoka yilowo nalawo unesizathu noma iphuzu lakhe elimqoka ukuthi kungani akhetha 1010 hlobo Iwenkosikazi. 


102 
 Lapha esithenjini uthola ukuthi kuqanjwa ngisho nezilwane ngesici somunye. Njengokuthi nje uma oyedwa womama eke wathenga okungamaswijana wodla nezingane zakhe. UsezozondeIwa ,khona lokhu omunye wabo aze athenge inja ayiqambe ukuthi 'uBadlabodwa: NaJo ongumthengi kaswidi uzonele abone ukuthi kushiwo kuye, athenge eyakhe athi 'uBonabaphabani.' Ngaleyo ndlela-ke lapha ekhaya sekuhlala kuqhudulwene ngenxa yaJa magama abawethe izilwane. 
 Nomnumzane simthola engakwazi ukuxazulula noma ukulamula isithembu sakhe, ngenxa yokuthi udukuza oswini akaphumeli obala ngokuba eneke amaqiniso enjengoba enjalo. Nonephutha kumele azibone ukuthi unephutha. Uzozibona kanjani ngoba umnumzane ufuna ukuba muhle kubo bonke? Lokho-ke kudalwa ukuthi njengoba beyizimbangi nje yilowo nalowo usezizamela amakhathakhathana ukuba umnumzane athande yena sebethi nje awumbiwa ndawonye. 
 Lezo nhIobonhlobo-ke asazi ukuthi zenzenjani uma sezihlangene kuyena esifubeni. Ingambangela isifo sofuba nezinye nje izifo ezingelapheki njengomdlavuza nokunye-ke. Ubuye uthole sekuyiswana ngisho emhlahlweni, ngoba sekukhona ukusola ukuthi kukhona othakathe abanye. Uma umunlu evelelwa okuthile usezobona ukuthi lokho kumvelele ngoba eloyiwe futhi uvele abone ngisho nomthakathi. 
 Ngokwami kungabe isithembu siyayekwa ngoba ayikho neyodwa into enh!e kuso noma eyenziwa yiso, esikhundleni salokho sithola ukuthi sinezinkinga eziningi ezingangoZulu eya eMakheni, sibuye sidale izintandane kanye nezinkubela eziningi. Kungabe yinhle inhloso yaso uma ifana neyenkosi uSolomoni eBhayibhelini owayehlose ukwakha ubungani phakathi kwesizwe sakhe nezinye izizwe. 
103 






UKUHAMBA 
G.S. NTSHANGAS£ 



 kOOamba yikhona okwenza abantu bahlangane ezindaweni ngezindawo njengasezikoleni, emisebenzini nasemidlalweni 
enhlobonhlobo. Abanye abagcini ngokOOlangana kodwa baze bazane. Ngesinye isikhathi ukwazana kwabo kuyadlondlobala kuze kufike lapho beba ngabangani khona. K wenye inkathi uye uzwe abaganene betekulisana bethi kwabasiza ukOOamba beyofunda eMtshezi ngoba kulapho batholana khona. Uma kungashaywa umthetho wokuthi ake kOOlalwe phansi usuku olulodwa kungabibikho ozohamba, ngisho ukuthatha inyathelo imbala, uma usukhathele ukOOlala uvumelekile ukuthi 'ulale urna kungenjalo wonke umuntu ophule urnthetho uzokufa, ungephulwe unani lowo mthetho? Bayingcosana abangaphila urna kuwukuthi isijeziso ukufa. Iningi lalabo abangasinda yilabo abampilo yabo seyaba sembhedeni njengeziguli ezibhedlela. 
 Izindawo eziseduze nalezo ezibuqamama umuntu ufinyelela kuzo kalula ngokuhamba ngezinyawo. Njengoba abantu bengafani nje abanye abantu bayokwazi ukufinyelela ezindaweni ezikude ngazo izinyawo. Phakathi kwalabo bantu singabala amathwasa ezangoma. Ithwasa lingasuka endaweni eqhelile njengakwaNongoma lize liyongena Empangeni lingazange liphurnule. Ukuhamba ngezinyawo akubizi ngisho isenti elimnjama. Akudingeki ukuthi umuntu abe nezmcwadi, ilayisensi phela, ukuze abe nemvume yokuhamba ngezinyawo. Akudingeki futhi ukuthi urnuntu abe nethikithi lokOOamba ngezinyawo.lndaba iqala ebuntwaneni lapho ingane ikhuthazela, iphokophelele ekutheni ihambe ngezinyawo zayo. Abantu abadala bayayikhuthaza ngokuthi bayishayele ihlombe bethi: 'Ingcathu ... Ingcathu.' 
 UkOOamba ngebhayisikili kuyashesha kunokOOamba ngezinyawoo UkOOamba ngebhayisikili kuyinkethabakhona, ngoba akusiwo wonke urnuntu ongahamba ngebhayisikili. Ungeke usukele umdodovu wekhehla ulinike ibhayisikili uthi alihambe ngalo liye 

104 


140. 
emholweni ngoba kukude. Lingabona ingane engenamfundiso futhi engenanhlonipho, engabazi abantu abadala. UkOOamba ngebhayisikili kudinga ukucophelela okukhulu, ikakhulukazi urna uzodlula esixukwini sabantu ngoba sivamisile ukubukisa ngalowo osuke ehamba ngalo. Unele angaba buqamama, lapho bonke sebembona kahle, abanye sebemhalalisela, bese livele limqumba phansi. 
 UkOOamba ngemoto kuyahlupha ngoba kwenza wonke urnuntu abengumshayeli ngisho engakaze alithinte isondo lemoto. Lokhu ngikusho ngoba urna kwenzeka imoto ijika ekhoneni kabi, bonke abagibeli bagxoba kakhulu phansi sebebamba amabhuleki. K wenye inkathi abagibeli bayakwazi ukuwabamba amabhuleki, kwenye inkathi bawabamba emva kwendaba. Kwenye inkathi imoto ivukwa uthando olunzulu oluyigadulisa ize iqabule enye imoto ehlangana nayo nezinye zifike ziqabule lezi ezizifica zisemshikashikeni wokuthandana. Kungakho uye uzwe urnuntu ophuma lapho ethi: 'Ngeke ngiphinde ngihambe ngemoto.' 
 UkOOamba ngemoto kwenza urnuntu asheshe. Ziningi kakhulu izindawo urnuntu asheshe afike kuzo urna ehamba ngemoto. Kuyenzeka urnuntu asheshe afike edolobheni urna ephokophele khona. Kuyenzeka futhi ukuthi athi ephokophele edolobheni azithole esesesibhedlela. Kwesinye isikhathi futhi kuyenzeka athi uqonde kulo idolobha lakhe aduke azithole ekwenye indawo egcwele abantu abaningi ake ababona phambilini, phakathi kwalabo bantu ubona noyisemkhulu. Ukushesha kwemoto kufana nse nokushesha komuntu wesifazane. Njengoba urnuntu wesilisa ehlala engazi, efuna ukwazi uye acele ukubuza kurnuntu wesifazane. Njengoba kuyimpilo yakhe umuntu wesifazane ukushesha, uye aphendule ngokuthi ujahile. 
 Ukufihla urnuntu osedlulile emhlabeni kuba bOOlungu. Nokho kubangcono ukwazi ukuthi ithambo lesihlobo sakho likuphi. Ukuhamba ngebhanoyi kwenza kube nzima ezihlotsheni ukufumana okuyilonalona thambo lesihlobo, urna kwenzeke indiza yaphahlazeka. Uthi bewazi nje ukuthi umuntu uke abe yimbewu? Ibhanoyi umhlwanyeli omkhulu wembewu engumuntu. Liye limhlwanyele la kubona lona khona, ngisho noma ngabe ihlane 
105 
U



141. 
142. 
143. 
144. 
eIiwugwadule, lona alinaki nakunaka inqobonje urna lehlukene nale mbewu. Ngisho noma ngabe uyinhlambi ezedlula zonke izinhlambi ezikhona emhlabeni, ufakazelwa ngisho ukuzuza umklomelo omkhulu eBarcelona, kodwa ngeke ukumele ukuhlamba olwandle uphumele osebeni ukuze uzisindise olakeni 10kukhafulwa ibhanoyi. Kungenzeka ukuthi umuntu akhethe ukuhamba ngebhanoyi ngezinsuku ezimbi lapho Iingaphilile, kungakho Iiye ligonyuluke, bese ligcina ngokuphalaza. Pho-ke man)e umuntu angazazi kanjani izinsuku ezinhle nezilungele uhambo oluhle noluphephile ngebhanoyi? 
 Ukuhamba ngenhliziyo kucishe kufane nokuhamba ngengqondo. Umehluko ogqame ngokusobala owokuthi ukuhamba ngenhIiziyo kuyingxenye yempilo yamavila kanti ukuhamba ngengqondo kwenzeka kumavila nasezikhuthalini. Ivila Iiyahamba ngenhliziyo Iiye kotheza, nokuyokha amanzi. Lize lihlanze nendlu imbala, bese Iiyaphumula ngoba phela 'selisebenzile' bese Iiyalala. Liyethuka futhi limangale uma sekufika unina elithethisa futhi elisola ngemisebenzi engenziwe. 
 Omunye angaze acabange ukuthi ukuhamba ngengqondo nokuhanjelwa yingqondo kuyefana, kanti kwehlukene kakhulu. Ukuhamba ngengqondo kungukujubalala komuntu ngengqondo aze azithole esekwamanye amazwel arnanye awo angamazwe ajwayelekile futhi aziwayo, kodwa amanye aziwa yingqondo yakhe yodwa. Ukuhanjelwa yingqondo akusho ukuvakashelwa kodwa kungukugula ngengqondo, lokhu okujwayeleke ngokuthi ukuhlanya. Abantu abaphethe ezokuthutha abantu bahlela imali yokuhamba ngokuthi into ethutha abantu ishesha kanjani: isitimela sishibhe kunazo zonke ngoba sihamba kancane, kanti ibhanoyi Iibiza kakhulu ngoba bakholelwa ukuthi lishesha kakhulu, kanti basithwe isithupha. Ibhanoyi lifinyelelisa abantu ezindaweni ezaziwayo kuphela futhi Iithatha isikhathi eside kabi ukufika lapho umuntu eqonde ukufika khona uma uqhathanisa nokushesha kwengqondo. Ungathola umuntu ewakhiphe onke amehlo, ungakhohlwa ebona lukhulu nawe uze ubukisise ufuna ukubona, uthole ukuthi akukho okuthusayo nokufanele ukugqolozelwa, empeleni naye usuke engaboni lutho ngalawo mehlo, okukhulu asuke ese- 


106 
kubona yilokho asuke eselike kukho ngengqondo. Ukuthi umuntu ohambe ngengqondo ufike ezweni elinjani, kuye kubonakale ngokuthi kwenye inkathi kuye kuthinteke izinzwa ezithile emzimbeni wakhe. Kwenye inkathi ubona ngokumamatheka ukuthi ufike ezweni lentokozo. Kwenye inkathi ubone ngoba sekwehla izinyembezi ukuthi ufike ezweni losizi. Nokho-ke ukuhamba ngengqondo kuvame ukuxabanisa umfundisi nomfundi ngoba umfundi usuke engasezwa uthisha aze ambize kaningi engaphenduli kwenye inkathi uye atshelwe kahle ukuthi akabuye endIini yokufundela, kwenye inkathi uze ajeziswe ngisho ukujeziswa imbala. Ukuhamba ngengqondo kuyelana nokuhamba ngezinyawo ngokungabi nazindleko. 


107 




145. 
146. 
147. 
148. 

		UkUBONA 	. 
	~ 	"'.R. "'NISI 	~ 
8

 aye basho njalo abantu aban~lwazi bathi ukubona ngokubona. Baqonde ukusho ukuthi abantu babuka into eyodwa yenzeka, kodwa imicabango yabo inikeze izincazelo ezehlukene. 

 Ukubona amehlo omuntu evulekile, egqolozele lapho kwehlakala khona isenzo, kunikeza amathemba okuthi lowo obhekile akeqiwa yI1utho. Enkundleni noma esigcawini abantu bagqolozela ngawo onke amehlo, ukuze babone okwenzakalayo. Kuye kucace nokho ukuthi ukuze ukwazi ukubona okwenzakalayo, kufuneka umqondo n?muzwa kuxhumane namehlo. Lokhu kufakazelwa yikho UkUthl kuyen~eka kubekhona isigigaba esithatha abasibonayo sehlakala. Kuthl kanti abatshelananga kodwa bazithole sebemile ukubonakalisa ukuthi bayasibona isigigaba. Kuthi kusenjalo kuzwakale omunye okhona, futhi obebonakala naye ebuka kodwa ebuza kwabachwazayo ukuthi benanelani. Isizathu salokho kungaba yikho ukuthi ngalowo mzuzwana kuke kwabakhona ukulahlekelana komqondo, umuzwa kanye namehlo. Yiso lesi sikhathi lapho kwavela khona embhalweni oNgcwele ukuthi zinamehlo kod wa kaziboni. 

 Omunye umuntu uye athingokubona okujule ezinzulwini zakhe, acabange ukuthi isithombe asibonayo nasakhayo sibonakala kuwonkewonke. Kuthi emva kokuzikhandla okuningi, alindele impendulo ezohambisana nokubonwa ingqondo yakhe. Usuke esekhohliwe ukuthi kukhona ukubona ngokubona. Kuyenzeka-ke umuntu ehluleke ukwamukela ukubona komunye umuntu. Yingakho kuye kubonakale izesheli ziya ziphindelela ezintombini ezifuna ukuziqomisa ngoba zinethemba lokuthi, emva kwesikhathi kuyokwenzeka kubekhona ukubona ngaso linye. Yona intombi ngaphakathi isuke ithi: 'Ukungazi kufana nokungaboni' ngoba inesiqiniseko sokuthi isoka lokhotha indololwane. Kuthi lapho seyifikelwa uthando ifise ukuthumela igundane liyohlola ukuze libone impatho. Lingabona amehlo esibungu. Leyo ngxenye ijule kakhulu 

108 

ngoba isesifubeni lapho umuntu noma isilwane singekwazi ukubona onke amaqiniso. Ymgakho umuntu ozimisele ngento eqinisekisa komunye ukuthi umvulela sonke isifuba ukuze abone. Yingoba injula yalowo nalowo muntu isenhliziyweni yona evikelwe yizimbambo ezakha isifuba. Abaphansi neThonga lamathonga abakwazi ukubona lenjula eyimfihlo esezinzulwini. 
 Kwayena umuntu utholakala emva kwesikhathi esevuma ukuthi uyabona ukuthi wenza iphutha wathatha ngamawala ecabanga ukuthi usebonile kwasibanibani kant! wayengakaliboni lonke iqiniso. Ngenxa yokuthi isikhathi sokubona iqiniso sifike kamuva usefikelwa umbono omusha wokuzikhulula ngandlela thize kulokho azibopha kukho engaboni. Uma esheshe wabona, inkonyane isihlale yethuka isisinga ngoba ukubona kanye ukubona kabili. Itshe limi ngothi Nkombose kababa. Izithutha ezingamajuba zona zoficwa esifeni ngoba azizikhathazi ngokubonaukuthi izinto zimi kabi. Kwengeza kukho ukuthi ukubona ngokubona. Amajuba ukubona kwawo kusuke kuwukuthi izinto zimi ngomumo. Asuke . ebona isikhathi sika - 'Gabigabi kumfazi ongazalanga: Kant! umfazi ongazalanga yena ubona isikhathi lapho sekubusa ukubona ngokusa ngenxa yokubona ngokwahlukana asekubone akubeletha. 
 Lapho sekubonwa ngokusa, kusuke sekunzima kulabo abaqondene nesimo. lmiqondo iyanabalala ukuze kutholakale ikhambi lokulungisa. Omunye uze akubone kungcono ukuthi kuyiwe enyangeni, isangoma noma umthandazi ukuze akwazi ukubona ukuthi konakala kuphi. Kokunye isimo sibe sibi ngendlela edinga ukuthi omunye aze ayolaliswa endaweni eseduze neso elizombona ngaso sonke isikhathi. Sekuyothi uma ezobonwa izihambeli zakhe, zithi lapho sezidelile ukubona sezivalelisa, ayaleze ukuthi zibombonela kakhulu kwabasekhaya asebakhumbule. 
 Ukubona lokhu kuyamholela umuntu amanzi ngomsele. UShaka wathi lapho ebona uGcugcwa owayedle izinkomo, wakubabaza ukubonana kwabo. UGcugcwa wayazi kahle kamhlophe ukuthi lokhu kubona kukaShaka kugcwele ukubhuqa. Wathi naye ebona ukuthi vele sekufike esiphethweni ukubona im$elo, wasongela uShaka ngokuthi naye bazombona abanamehlo. Nembala kwaba kanjalo. 

109 






 Bheka ngoba noJesu ebabona abantu bekheth'a ukubona wabatshela ukuthi yingakho ukona kwabo kumile ngenxa yakho ,!kubona. Kuyekuthi lapho umuntu ethembise ukumbona omunye ngalesi sikhathi esinqunyiwe kubanzima uma ukumbona kufika ngesikhathi lapho isethembiso singasafezeki ngenxa yezuno eZl- 
thile. 	. 

 Kumnandi njengamafutha ehla ezindevini ehlela ~mphethweni wengubo ka-Aroni uma umuntu ebona ikwenehsa mhh~IYo yakhe, kugcwalisa yonke injabulo nentokozo engahle aylflse futhi ayithole. Kufana nenjabulo eyafikela enye yezlmpumputhe eyaqala ngqa ukubona emva kokuvulwa amehlo .. Lokh? kwayenza yeswela imilomo eyizinkulungwane ukuze ihlokomlse konke ukubonga kwayo. Ukulangazelela ukubona uJesu okwadala ukuthi uZakewu akhwele emthini yikhona okwamenza wakwazi ukufinyelela eduze kakhulu kuyena. Kungenxa yakho ukubona ukuthi sikwazi ukwehlukanisa. Ukubona ngeso kuxhumene nokubona ngomcabango. Umuntu ukwazi ukubona isithombe emcabangweni emva kokusiqhathanisa neslthile ake wasl: bona. Kunento emnandi khona ukubona ngoba umuntu uyakwazl ukugwema ngisho nezingozi. Uphinde ukwazi ukubona nezmto ezifanele ukunconywa ngenxa yobuhle nobumnandi. Ymgakho nempumputhe yasho kwaze kwathintek~ indodana kaDavlde ngenkathi icela ukuthi ayivule amehlo yikhona lzokwaZI ukubona. Kanti okujulile ukubona ISlqmlseko sakho sltholakala lapho umuntu ebuzwa ukuthi uyabona yini; kudingeke ukUthl acaCise ukuthi ngempela uyabona ngokulanda lokho okushiwoyo noma ngokuveza ukubona kwakhe ngokushiwoyo. 
lJTHANDO 
~ C.Z. MSW£LI bOG 

 thando-ke lona ngingalufanisa nolwandle lona ongazi ukuthi luqalaphi futhi lugcinaphi. Uthando njengolwandle lu
yinto ejulile kakhulu, kangangoba uma ungase uzame ukuthola incazelo yalo, ungaqhamuka neziningi izimpendulo. Abantu bayaye baluchaze ngezindlela ezingafani. 
Abanye abantu bayaye bathi uthando luyimpumputhe aluboni. 

Baluchaza kanjena nje ingoba baluxhumanisa nezenzeko ezithile. Uyaye ubone intombi iyinhle, inguphumalangasikothe kodwa uma sekumele ikhethe umuntu ezohlalisana naye impilo yayo yonke, isukele insizwa engabukeki neze, uma uyiqhathanisa nale wena owawuyicabangela yona. Kunjalo-ke nasensizweni, uyaye uthole ebukekayo insizwa Ie isukela intombi engeyinhIe noma engayifaneli ngokucabanga kwakho. 

 Uthando Iwehlukene ngezinhlobonhlobo. Kulezo zinhlobonhlobo kukhona uthando Iwabantu ababili, owesilisa nowesifazane. Lapho-ke uthola insizwa ijilajileka impela ngenxa yokuthi lusuke selufikile lona lwakwabo. Ngaleso sikhathi insizwa isuke ingasezwa lutho ngaleyo ntombi. 

 Abanye bayaye bathi luvalana izindlebe. Basuke besho isimo esinjengalesi. Uthola insizwa kuhamba kuhamba ize izidele amathambo, iyozibika kuleyo ntombi. 

 Impela luyaxaka uthando ngoba zisuke zikhona ziziningi ezinye izintombi kodwa insizwa iyaye ithande eyodwa, esuke izimisele ukwakha nayo umuzi, baze behlukaniswe ukufa besahlezi nayo ngokuthula nangoxolo, kubusa kuphela uthando. 

 K wesinye isikhathi insizwa uyithola ingasakwazi nokulala ubuthongo kahle ngoba icabangana naleyo ntombi. Lusuke luyigabhile impela uthando. Uma kuwukuthi leyo nsizwa iyafunda, uyithola isiphazamiseka nasezifundweni zayo. Kanti isifo sini utha1do? 

 Ngesikhathi Ie nsizwa isalinde impendulo, intombi nayo uma inalo uthando Iwale nsizwa uyoyithola ingasakwazi ukuzibamba ize ihambe iyoyitshela insizwa ukuthi nayo iyafa ngayo. Kusukela 


[ 

; 


I 
llO 
III 
~ 


~l 

149. 
l
J




150. 
I 
, -, 



lapho-ke sebeyoba amathe nolimi. Ngaleso sikhathi basuke bengasakwazi nokuthi balale bengabonananga. Usuku kubona 'bengabonananga luyaye lufane nenyanga. Lapho-ke abangani babo beza kamuva ngoba usuke esethole lona oseduze kakhulu nenhliziyo 
yakhe. 	. 
 Uthando lwabantu ababili Iwehlula 1010 olwabazali nolwabangani, ngisho nolwezihlobo imbala ngoba urnuntu uyaye aze abashiye bonke ngenxa yokuthi esethole lona amlhanda kakhulu. lnlombi ize ishiye ikhaya lakubo lapho eyazalelwa khona ngenxa nje yokuthanda insizwa eyithole inamazinyo aphelele. Kwesinye isikhathi bengashadile ngisho urnshado wasenkanlolo noma wasesonlweni, kodwa ngoba bayathandana bazohamba bayozakhela umkhukhwana wabo, bashiye imizi yakubo emihle. 
 Laba banlu abayaye bathathane bayohlalisana bengashadile, bayaye banikwe igama lokuthi bakipitile kodwa nabo basuke bedonswe yilo njalo uthando. Abanye bathi lungcono uthando Iwalabo bantu abangashadile ngokomthetho ngoba bona basuke belhandana ngempela. 
 Bathi lungcono ngoba inlombi isuke ingahungwanga indandatho ukuthi ihlale nomlisa wayo. Uma singase sibheke ezikhalhini zamanje, kukhona lokhu abakubiza ngokuthi urnasihlalisane owandile impela, ngenxa yalo njalo uthando. Bayaye bangasiboni isidingo sokuthi baye koshada esonlweni ngoba nabo babuye behlukanise. 
Uthando Iwabasemkhukhwini lubonakala lungcono, ngoba inlo- 
mbi isuke ingahungwe kunethezeka, kodwa inqobo ume kukhona ukuthula nothando lapho besuke behlala khona. 
 Kungakho nje ngithi uthando luyinlO ejulile ngoba, ngokucabanga kwethu singasho sithi impilo emnandi ayikho kwabahlala emkhukhwini. Siyaye sikusho lokho ngoba sibona ingaphandle lendlu kanti ngaphakathi kukhona ukuthuJa nothando lodwa olubusayo. 
 Uma sibheka umuzi omuhle omkhulu futhi nomshado wakhona owawuyindumezulu kwathengwa nendandatho yezinkulungwane ngezinkulungwane, siye sicabange ukuthi baphile kamnandi, banethezekile kanli sishaye phansi kwashunqa uthuli, kukhala isimbambamba nsuku zonke. Uthando-ke 1010. 

112 

151. 
.- ..,. 
 Uthando ngokweBhayibheli kuthiwa luyabekezela. Ngempela siyaye sithole-ke umnlwana wabanlu ebekezela ngoba umuntu wakhe emthanda. Ngingacishe ngibavurnele laba abathi uthando aluboni, ngoba urnuntu urna esethe urnuntu uyamthanda, ububi balowo muntu uyabubekezelela, kwesinye isikhathi abuthande. Enye ingane yabantu uyithola ibekezelela urnuntu ophuzayo. Ucabange nJe lbekezelela lelo phunga ehlaJe ilizwa zonke izinsuku. Omunye njalo abekezelele ukubhukluzwa nsuku zonke ngenxa yothando analo, angeke amshiye, noma amlahle. 
 Olunye uthando esinalo uthando lomnlwana nomzali. Lolu thando nalo olunye oluxakayo, futhi olungaqondakali. Lona okuthi umnlwana esemncane engatshelwanga ukuthi, 'Lona-ke urnama wakho', kodwa .avele ~thande nje. Abantu bayaye bathi ingane ulhando lomzali wayo iluncela ngesikhathi isuke incela ibele likanina. Ngingabavurnela kulokho ngoba ingane iyaye ithi lapho iqaJa lvula amehlo lwavulele kulo muntu oyiphethe kahle, noyaye ayinakekele nangasendabeni yokudla. Phela indaba yokudla ibaluleke kabi kurnuntu. 
 Lokho siyakubona lapho ingane ingakhuliswanga abazali bayo, uthola lsmothando lomuntu owayikhulisa noma lona owayeyin~kekela. Ymgakho nje kwesinye isikhathi uyaye uzwe ingane lblza unma ngo-Anti, bese kuthi lona okade eyinakekela ebuncaneni mhlawumbe yaze yakhula imbize ngomama. Phela leyo nlo lyona eyaye ilimaze uthando phakathi kwengane nomzali. 
 Njengoba bese ngike ngabalula ukuthi uthando Iwehlukahlukene, kukhona uhlobo lothando okungolobungani. Lolu hlobo nalo luyindida ngokwalo. Engingakuphawula ngalolu hlobo ukulhi laba bantu ikakhulukazi urna bebabili, basuke bengazalwa khaya linye. 
 Abangani-ke bahlanganiswa izinlo eziningi ezahlukene. lningi labantu abangabangaru bahlanganela endaweni yokufunda noma yokusebenza, abanye futhi bahlangane bengebona abasesigodini 
esisodwa. 	' , ... 
 IsiZulu-ke sona sithi ubucwibi obuhle obuhamba ngabubili. Lokhu-ke kusachaza khona ukubaluleka kwalobu buhlobo bobungani. Ubungani abantu abaningi bakholwa ukuthi bunezimpawu 
113 





ezintathu ezibalulekile. Kulezo zimpawu kukhona olothando. Uma abantu kungabangani bempela usuke usungaze ufunge uthi abandawonye kanti abanye basuke behlukene ngisho nangezindawo zokuhlala, njengokuthi nje omunye ahlale eNatali, omunye ehlala eNtiiasifali. 
 Kodwa-ke angimangali uma uthando lujule kangaka ngoba ngisho uMdali imbala olwakhe uthando luyaxaka. Awucabange nje umuntu ezokuthanda wena ungamnakile nakumnaka. Ukuthanda nje wena uyamphika nokumphika ubukhona bakhe. 
 Ngiye ngithi uma ngininga ngibone ukuthi isidalwa esingumuntu singeke sakumela lokho okumelwa uMdali uma kungase kuthiwe ake kushintshwane, thina singene esikhundleni sakhe. Siye sizwe ukuthi uMdali ngendlela asithanda ngayo waze wathumela indodana yakhe emhlabeni ukuthi izofa esikhundleni sokuba kufe thina. Impela lolu thando aluchazeki futhi aluqondakali. 
 Ngingasho ngithi uthando luyisisekelo sakho konke .ukunethezeka komuntu emhlabeni. Lokho ngikusho ngoba uma smgase s.be nalolu thando lweqiniso omunye komunye, njengoba sisahlalisene emhlabeni, kungaba khona ukuthula. Uthando lungumanqoba futhi lungumxazululi wezinkinga zonke. 

114 

KAWUTHUNY£LWA GUNDAN£ 
~ P.Z.SHANG£ 6D.~

o, hhe! Ukuba uMvelinqangi wenza ukuba abantu bakwazi ukuthumela izilwane ziyobabhekela okuthize, ngabe ake
kho umza1i okhathazeka ngomntanakhe osuke ezoshadela emzini angawazi. Ingani phela ngabe intombi iqale ithumele igundane liyohlola kulowo muzi esuke isizoya kophelela kuwona. MhIa intombi ihambayo ekhaya, ikhala esikaNandi isililo, ikhala ngoba isiya emendweni, kwamfazi ongemama. 
 Kwake kwasuka esikhulu isidididi, mhla kushada indodakazi kaDludla. Kuthe ekuphumeni kwekhwezi, sekudingeka ukuba uNomcebo akhishwe ekhaya ngokusemthethweni, nakhu phela wayezoshadela enhla nezwe, eNtilasifali, wavuka umbhejazane, esethi nje yena akayi emzini angawazi. Lokhu kuyaye kumangalise ngoba phela intombi isuke ivumelene kahle nesoka layo, kodwa uma sekufanele ukuba ithuthe kubo iyohlala nomkhwenyana wayo kuba ngenye indaba. 
 Emendweni lapha phela yinkundla ehlanganisa abantu ababili, abangafani, abangazalwanga ndawonye, kuthiwe abakhe umuzi, bengakaze bawakhe phambilini. Akekho osuke azi ukuthi insizwa leyo eganwayo iyokuba njani emzini wayo, kanjalo futhi akekho owaziyo ukuthi intombi leyo eganayo, iyowubamba yini umendo, kwakhiwe ikhaya elinesizotha nelizoba yisibonelo esihle kubantwana abazokhula phakathi kwalo. 
 Kwesinye isikhathi intombi iyaye izinikeze ithuba lokuthi ngaphambi kokuzibophezela emendweni, iqale ilifunde isoka layo. Kanti isuke ingabuzanga elangeni. Ingani phela unkabi uzoziveza elungile ngoba phela usancenge okuningi, usafisa ukuphumelelisa izinhloso zakhe. Bothi nje bangashada avele abepgumuntu omusha, angamazi. Uyaye uzwe umakoli ethi: 'Impela ugogo waye-. qinisile uma ethi, umendo kawubhulelwa.' Kusuke sekunobunzima abhekene nabo-ke umntanabantu, ungamuzwa ephimisa la mazwi. 

115 
152. 
---------------------------------------- --_. 
W



153. 
154. 
155. 
156. 
157. 
 Ymgakho-ke nje kwezinye izindawo ngosuku lomshado, uyise wentombi ngesikhathi sokwaba, uyaye ayethule indodakazi yakhe ngokwesiko. Abanye bathi usuke ethemeleza. YJ.1esi sikhathi-ke lapho abanumzane abaningi beveza khona ukuthi bafisa ukuba kudaleke ubuhlobo obuyiqiniso phakathi kwabo nabalingani baboo Uma ngabe leyo ntombi izalwa ngumshumayeli, uyaye umuzwe esesho esethi, ingane yakhe ijwayelene nenkonzo, hhayi okunye. Ingani phela usuke esevimba ukuba ingafiki ingane yakhe ifundiswe imikhuba emisha, kungaba eyokukhonza amadlozi noma eyokuthakatha. 
 Kuvarnisile-ke ukuba kuthi nje emva komshado, uma abakubokantombazane sebephindele emuva, uzwe umkhwenyana esethi, 'E! MaMfene, usungaphansi kwesandla sarni-ke manje, usuzolalela iphimbo lami nje kuphela, wenze nemithetho yarni kuphela.' Uthi ungezwa lawo mazwi, uvele ufikelwe izinyembezi ngoba lukhulu olusuke lusazolandela, okusobala ukuthi usuke usazofunda okuningi okusha. 
 Yingakho nje kubalulekile ukuba sizifundise ukulalela, ukuhlonipha nokuzithoba sisakhula. Lokho kuyosisiza ngoba nasemendweni kuyobalula ukufunda, ukulalela, ukuzithoba ,nokubekezela. lmvamisa abantu abadala uye ubezwe besho enganeni eliqhalaqhala bethi: 'Uyofika kwamkhathali isidwaba siyokuhaqa.' Basuke beqonde ukuthi noma uliqhalaqhala uyokuvova umendo. 
 Abadala sebazenzela imithetho emendweni, okudingeka ukuba umakoti ayigcine emzini. Le mithetho imvamisa yiyo evova amaqhalaqhala. Uma intombi ingakhulanga ngendlela yenhlonipho, ifike iyehlule Ie mithetho. Emva komshado, umakoti ubenganikwa ukudla okumnandi njengenyama namasi asemzini. Bekusuka esikhulu-ke isidumo uma umakoti elikloza. Ubebonakala ethumela izingane ezilaheni ukuthi ziyomthengela eyakhe inyarna, uma ngabe isiphelile Ie nkomo yomncamo abamenzela yona kubo njengomphako. Nayo njalo leyo nyama ayithenga ngasese, uyipheka nga: sese, akafuni ukubonwa. Ingani phela uzoba ngumuntu ongalaleh imithetho yasemzini. Njengoba nje bonke abantu bezifela ngomuthi wamakati, naye umakoti bekuthi kungadlula isikhashana nje esincane, anikwe imbuzi. Leli siko belisheshe lenziwe ingaze 


116 
ingane yabantu isikwe ummese olimini, ithi iyawukhotha. (Ingani phela ayikakavunyelwa ukudla inyama.) Vmakoti ubeyaye abizelwe endlini kaninazala afike anikezwe-ke inyama. Emva kwalelo siko umakoti ubesengakudla-ke ukudla kwasemzini. 
 Bekunezindawo lapho umakoti abengavunyelwe ukubeka umcondo wakhe kuzona, njengasesibayeni. Ubengahambi pharilbi kwezindlu, kodwa ubehamba emva kwezindlu. 
 Emendweni akuvunyelwe ukumemeza, uphakamise izwi. Intombi ekhule yazijwayeza ukuziculela impongoloze ngephimbo la: yo, iba nenkinga emendweni. Izifundisa okusha, ekhule ingakujwayele. Vma nje eke waphunyuka warnemeza, bamnyonkoloza kabi ngeso, besho nokuthi ukhule engafundisekanga. 
 Kuke kwathi ngivakashele urnhlobo warni, osha dele eNyanyadu, ngabona isimangaliso. Kuthe nje ekukhaleni kwezinkukhu zesibili, ngezwa ngoninazala esempongoloza egcekeni ehamba ekhuluma yedwa, ezodlula endlini karnakoti. Vma ngilalelisisa kahle uthi: 'Hhawu! umntanami wangilandela isimanga, ngize ngivuke kuqala ngiyobasa ekhishini ngizenzele netiye.' Vmendo ufundisa okuningi. Uma ngabe ubukade uyintornbazane ethanda ubuthongo, ufike ufunde ukuvuka. Ngike ngezwa ukuthi urna kwenzekile wavuka kuqala kunomamezala, ngelanga elilandelayo naye uzarna ukuvuka kuqala kunawe. Ingani phela ufuna indaba azoyixoxa kwarnakhelwane, uma esephuza itiye. 
 Njengoba sike saveza ukuthi umuntu ungathi uqedile ukumazi kanti cha ubungakamazi. Ingani phela ornunye umkhwenyana unele ashadelwe, aqale ukuba nesikhwele, into abengenayo. Muva nje usezokwala ngisho ukuba uye esitolo. Kwesinye isikhathi aze akuyekise umsebenzi ngoba ebona ukuthi kungase kubekhona abarnpharnbayo, uma ungekho pharnbi kwarnehlo akhe. Vkwenza lokhu nje benithembisene kahle ningakashadi ukuthi nobabili niyosebenza ukuze nikwazi ukufundisa izingane. Vrna ngabe ubufunde waze wazuza iminyezane, uhlala nayo phansi. Kuyoba yindaba kabani, ngoba yena uphikelela ngokuthi wakhipha izinkorno zakhe wazikhokhela ubaba wakho. 
 Pho ungabe usathini urna umuntu ephikelela ngokuthi wakulobola. Lokhu kuveza ngokusobala ukuthi into ethengiwe, ayina- 
117 




158. 
159. 
160. 
161. 
162. 
mandla okuphawula kulowo oyithengile. Uma nje eke wakubona umi nomuntu wesilisa, angeke esabuza lutho, sekuyokhuluma inqindi nonyawo nje kuphela. Irnpela kwezinye izikhathi umendo ungurnkhumulansila. 
 Uthi usamangaliswe ukuthi uyekiswe umsebenzi. Kanti kukhona okukhulu okusuke kusazolandela. lngani phela urna ekade engaphuzi, uzoqala nokuphuza, kwesinye isikhathi aze axoshwe emsebenzini. Sekuthi uma ebuya ntambama esephuzile afike afune ukudla, uthi uma ukhala ngokuthi ayikho imali yokuthenga athi: 'Kade uhleli wenzani irnini yonke?' Yilesi sikhathi-ke lapho uzwa abadala sebethi: 'Hhayi rnntanami, hlala phansi uzinze wakhe ikhaya noma kushisa.' Kuye kuthi uma usuhlupheka kanjalo, uqale ukubheka emuva, ubalise uthi: 'Wo hhe! ukuba ngangazi, ngangiyothumela igundane lizongibhekela ukuthi bengizohlala kanjani, kulo mendo.' Pho-ke akwenzeki lokho, kuyaye kube yisifiso nje somuntu, yebo esigeina ngokungaphumeleli. 
 Uyaye uzwe abanye bethi: 'Cha walithumela igundane layokuhlolela.' Lapha-ke basuke beqondise kumuntu osuke ehlezi ngokunethezeka emendweni. Kwesinye isikhathi kuthi kusenalokho kunethezeka, bese kusuka umona kanye nokuhleba kwabanye. lngani phela abanye bayasho ukuthi umona usuka esweni, bese uya enhliziyweni. Uzothi nje umakoti esazihlalele kahle, bese kuvuka umona kozokwabo. Lo mona-ke ungenza ukuba bamfakele isidina noma isichitho kumyeni wakhe okungaze kugeine bengasahlezi kahle emendweni. 
 Ornunye njalo, ufica ukuthi la ozalweni Iwalaphoeshadele khona kuyathakathwa. Naye uqale athi uyazivikela, aze ageine esebone kukuhle ukuba aziphindiselele, ngoba engenakumela ukuba elokhu ebulawelwa izingane zakhe. Omunye ufika afunde ukulwa emendweni. Lokhu ukwenza ngoba akasakwazi ukumela ukuba igama lakhe lilokhu lingeoliswa ngokuhletshwa. Ugeina esenqume ukuthi uzobavala imilomo ngokubashaya. 
 Kwesinye isikhathi intombi ishada kahle nesoka layo bethandana, kuthi emva kweminyakana nje embalwa, uzwe umkhwenyana esethi ueabanga ukuthatha omunye unkosikazi yikhona ezokwandisa umuzi kayise. Emva kwalokho ube esethatha unkosikazi 
118 
wesibili, kwesinye isikhathi nowesithathu. Ugeina usungunkosikazi wasesithenjini into obungazange uyicabange ukuthi uyohlangabezana nayo uma ususemendweni. 
 Uma ngabe ushade nensizwa esebenza ihlala kude, ugeina ulinde urnnyama ongenafu. lngani phela idliwa idolobha. Uyaye uze uzwe urnntanabantu ethi: 'Uyise kaZethu kasabhali nenewadi nje selokhu wahamba waya eGoli. Phinde kathumeli namali. Ngihleli rnina ngibulawa yindlala. lzingane zibheke mina. Ngiyahamba rnina sengibuyela ekhaya kithi, sengiyozisebenzela edolobheni.' Ukusho lokhu nje urnntanomuntu, ingoba ikati selilala eziko, izingane sezilala ngophuthu nemifino, zonke izinsuku. Lokhu kwenzeka ngoba phela uyise kaZethu usewathola abangcono, akwitiza nabo isiSuthu eGoli, useyobuya rnhlazane waphelelwa umsebenzi. 
 Lapho-ke ulaka akasangeneki, usefana nonwabu. Ungalingeke yini umbuze ukuthi kade engasayithumeli ngani imali? Omunye njalo ubhunguka esebenza khona la eduzane, akaze aye nakude. Uqala ngokubuya ebusuku, kuye kuye abuye ekuphumeni kwenqonqoyi, inkanyezi lena ephuma ngehora leshumi nambili kuya ehoreni lokuqala ekuseni. Muva nje usuyobona nangokudla kwalapha ekhaya engasakudli. Ulala engadlile, avuke ekuseni ahambe engadlile. Uthi usababaza lokhu, avele angabe esabuya nhlobo ebusuku. Lapho-ke usuyolala wedwa kanye nezingane. Usuyohlala ngokuwasha izingubo zakhe nje kuphela, emaphaketheni ulokhu uthola izinewadi zamarisidi asemahhotela, aveza nangokusobala ukuthi kade kukhona akade emkhiphile. Pho, ungabe usazokwenzenjani ngoba usuke ukade uzibophile ngoeingo Iwasemunweni, futhi nakumfundisi wafunga wathi nohlukaniswa ukufa. Ymgakho nje kwezinye izikhathi uyaye uzwe abadala bethi: 'Kuphangwa umdaka linile yini?' lngani basuke bekusruso ukutru umendo awufanelwe ukuphuthunywa, kepha kufanele intombi izimisele ngakho konke engafike ihlangabezane nakho emendweni futhi ikwazi nokubekezelela nanoma yini ehlanga- 
	bezana nayo. 	.' 
 Kwabanamuhla omakoti, yonke Ie mithetho yasemakhaya, kayiselutho, seyitshingiwe, kwadunywa neyabelungu. lngani phe- 
119 






la izifundiswa. Sekuyaye kuthi nje beqeda ukushada bahambe babe ne-honeymoon, kumbe ehhotela. 

 lmvamisa futhi manje sebethenga izindlu emalokishini, hazihlalele kahle nabakhwenyana babo ngokuthula. Kuvamisile-ke ukuthi lolu hlobo lomakoti lungahlangabezani nobunzirna emendweni. 

 Nanxa kunjalo kufanele ukuba impilo yethu namuhla, ikhombise ukuthi iyakuba njani kusasa. Kufanele sikhumbule ukuthi, ngenamuhla singafunda ikusasa. Kukhona irnithetho empilweni yethu okufanele siyinakekele, njengaye urnakoti emend weni kufanele anakekele imithetho yakulowo muzi ashadele kuwo, aqiniseke uthi uyayigcina. Umuntu ozifundise ukulalela, ukuzithoba, ukuhlonipha nokubekezelela imithetho yasekhaya kuqala, uyaphumelela nasemendweni. Urnntwana osuke ekade engalaleli kubo, kuyaye kuthiwe uyofika kwamkhathali isidwaba siyomhaqa. lngani phela lokhu bakusho ngoba benesiqiniseko sokuthi umendo kawuthunyelwa gundane. lntombazane kayize ingaqonda ukuthi iyophatheka kanjani emendweni. Kudel a labo abathi noma sebesemendweni babephakathi komhlane nembeleko, okusobala ukuthi kukhona enye indlela abayizamayo, hhayi kodwa Ie yokuthumela igundane ngoba yona ayiphumeleli. 

120 


INDLU 
C. T.N. DLADLA 


 ndlu isikhoselo lapho urnuntu ekhosela khona empilweni yonke yokuphila kulo rnhIaba. Kungagcini emuntwini kuphela 
kodwa nasendalweni yonke kaNkulunkulu. Indlu ilapho abantu begcina khona zonke izidingo zabo zokuphila kulo rnhlaba. Kusukela kwasemandulo izindlu zazikhona yize zazingaphucuzekile njengalezi zamanje. Phela kuqala kwakuthiwa amaqhugwane kwakwakhiwe ngotshani. Kwaya ngokuya izindlu zaphucuzeka zafulelwa ngothayela. Sekukhona nezesilungu ezifulelwe ngalokho okubizwa ngesilungu kuthiwe ama-tiles. Kodwa-ke okubalulekile ukuthi zonke lezi zinhlobo zezindlu zinomsebenzi owodwa, lowo oyisikhoselo sempilo yomuntu. 

 Uma urnuntu efika kulo rnhlaba ufikela kuyo indlu lena. Abanye bafikela endlini eyisibhedlela, abanye bafikela endlini eyikhaya ngoba phela kudala zazingekho izibhedlela. Kodwa-ke noma urnuntu lowo efikele esibhedlela ugcina eseye kuyo indlu yakubo leyo eyikhaya lakhe. Indalo, njengezilwane nje nazo zifikela ezindlini. Inyoni urna ifuna ukuzalela amaqanda iqale yakhe isidleke lapho izozalela khona. Futhi isuke iIungiselela 'namaphuphu ukuthi afikele endaweni ethokomele. lsidleke phela indlu yezinyoni naso sifudurnele. 

 Ernpilweni yomuntu yonke indlu iyadingeka. Phela urnuntu ongenalo ikhaya usuke ehluphekile ngernpela. Sike sizwe nakurnawayilense becula bethi: 'Ayikho into ebuhlungu njengokweswela indawo yokulala.' Bachaza khona ukuthi phela urna kuhlwa iIapho ukubona khona ukuhlupheka kwakho ngoba phela ebusuku wonke urnuntu udingeka esendlini yakhe. Ubusuku buzokuqoqa bukubuze ukuthi iphi eyakho indlu. Kanjalo nezilwane nazo siyazibona urna sekuhlwa zithwayizela zifuna lapho zizokhosela khona. 

 Ayikho indawo efana nekhaya. Sike sibabone behamba bebhunguka ernakhaya abo beya kwamanye amakhaya kodwa bagcina ukuhlwa kubaqoqile kubabuyisele endlini Jeyo eyikhaya. 

121 
163. 
I



164. 
165. 
166. 
167. 
 Indlu iyindawo lapho kuphelela khona izindaba eziningi. Indlu iqoqekile kangangokuba konke okuqoqekile enifuna ukukukhuluma niqoqelana kuyo indlu lena. Mandulo uMkabayi noDingane mhlazane bakha uzungu lokubulala uShaka babehlezi elawini. Kodwa-ke phela bakhona abantu okuthi noma ngabe udaba lujule kanjani baphumele phandle ukuze nomakhelwane bezozwa zonke izindaba zabo. Kuya ngabantu bakuleyo ndlu ukuthi bona baziphethe kanjani. neyo naleyo ndlu inezinkinga zakhona. Kodwa ubukhona bayo indlu ifihla zonke lezo zinkinga zingaziwa uwonkewonke. 
 Indlu iqoqela ndawonye isimo sabantu kulelo khaya. Indlu ilapho umuntu athi esemncane akhule khona ngaphansi kwesandla somzali wakhe. Umzali ':'suke emfundisa umntwana ukuziphatha. Umzali umkhulisa ngendlela okuyiyona edingakalayo empilweni yomuntu. Ingane ekhule ngaphakathi kwekhaya elinentokomalo nemfundiso enhle kuze kuthi noma isikhulile ibonakale UkUthl ingane ekhulele ngaphansi kwendlu efudumeleyo. Ylze zitholakala izingane eziyimidlwembe kulezo ezikhulele endlini kodw~ akuvamisile, kuya ngokuthi isandla somzali besiqine kangakananl. Izingane eziyimidlwembe zivame ukutholakala kulezo ezentula amakhaya ezihamba zigcwale imigwaqo. 
 Kulesi sikhathi samanje sebebaningi abantu abangenandaba nokuba namakhaya. Ylbo laba abayimbangela yalezi zingane ezigcwala emadolobheni zingenawo amakhaya. Ngishoizilwaneimbala ziyawazisa amakhaya azo ngoba nazo ukuhlwa kuyazlqoqa. Uthola ukuthi ebusuku nazo izilwane azigcaluzi noma kanjani. Inkomo uyithola esibayeni sazo. Izinyoni esidlekeni sazo. lzinkukhu nazo ehhokweni, nalezo ezingenawo amahhoko kodwa ziba nazo izindawo zazo lapho zikhosela khona ebusuku. 
 Impela kuyiqiniso ukuthi indlu lena iyona ekwenza ube umuntu owemukelekayo emphakathini. Kulesi sikhathi samanje indlu ihlukanisa abantu ngesimo somnotho wabo. . 
 Njengoba indlu imamukela umuntu esafika lapha emhlabem, umuntu ukhulela kuyo indlu. Empilweni yomuntu kuke kube nesikhathi esibuhlungu esifikayo. Lesi sikhathi sifika ukhulile noma ungakakhuli. Sifika usilindele noma ungasilindele. Lesi si- 
122 
khathi ngikhuluma ngaso njena ngoba sikukhipha kule ndlu ebesikhuluma ngayo sikuyise kwenye indlu eletha usizi. Lesi sikhathi esikhuluma ngaso ukufa. 
 Ukufa kukususa kule ndlu osuke uhlezi nabanye kuyo. Ukufa kukuyisa lapho usuzohlala khona wedwa ngokomzimba, ngoba phela ngokomphefumulo usuke uhlezi noNkulunkulu njerigokusho kwemibhalo yeBhayibheli. Siyazi ukuthi uma umuntu esefile uthengelwa ibhokisi lakhe ngokwesimanje. Lelo bhokisi nalo libizwa ngendlu yalowo ozolala kuyo. Le ndlu iletha usizi kulabo abasuke besaphila. Lowo muntu osuke enezimali zakhe uke athengelwe indlu kanokusho ebizwa ngesilungu ngokuthi ikhasikhethe. Abanye-ke abantu bangcwatshwa ngendlu ejwayelekile nje. . 
 Akugcini-ke lapho, phela ibhokisi leli lifakwa emgodini. Lo mgodi nawo ubizwa ngendlu. Uke uzwe abanlu uma bebuya emngcwabeni bethi: 'Simbeke kahle endlini yakhe yokugcina: Njengasendulo nje ibhokisi lalingekho kusho ukuthi umuntu wayefakwa endlini eyodwa. Manje umuntu ufakwa ezindlini ezimbili ibhokisi negodi. 
 Uma sibhekisisa kahle indlu iwukuqala nesiphetho sempilo yomuntu ngoba noma esehambile kulo mhlaba usuke esehlezi endlini yakhe leyo abelwe yona. Aze asho namakholwa uma ecula ukuthi lapha emhlabeni akusilo ikhaya lethu kepha sivakashile. Ikhaya lethu lisezulwini. Omunye angabuza ukuthi ngoba kungcwatshwa lapha emhlabeni nje, pho umuntu ufinyelela kanjani ekhaya ezulwini? Phela uma umuntu efa umphefumulo uyahlukana nomzimba uye ekhaya lethu ezulwini, kanjalo-ke nornzimba uhlala endlini eyigodi. 
 Kanjalo nazo izindlu lezi ziyehlukana ukwakhiwa kwazo. Kuba khona labo abazikhonka ngamatshe lawa abizwa ngokuthi i-tombstone kube khona nalezo nje ezihlala zingakhonkiwe. Nalapha futhi 
	kuncika esimeni somnotho. 	. 
 Ziningi izinhlobo zezindlu, kukhona indlu yesonto. Le ndlu ilapho abantu behlanganela khona bezodumisa inkos~yethu. Nayo Ie ndlu ithathwa njengebalulekile njengazo lezi zinhlobo zezindlu esesike saxoxa ngazo. Indlu yesonto nayo iphethe impilo yomuntu. Nansi ingane encane ifika lapha emhlabeni ibusiswa esontweni. 


123 




168. 
169. 
Lokhu kwenzeka kula mabandla abusisa izingane zisencane isuswa isono sokuqala sika-Adam no-Eva ihlanganiswa ngokwebandla noNkulunkulu. Umuntu ubuye akhule ayoshadela kuyo Ie ndlu. Lapho urnuntu esehamba kulo mhlaba, uphumela kuyo Ie ndlu yesonto urna kade ekholwa eseya endlini yakhe yokugcina .. 
 Indlu yokufundela nayo ibalulekile. Yonayemukela urnntwana esezohlangana nomphakathi lapho iunntwana esuke esezothola isinkwa sakhe sokuphila kulo mhlaba aze aphumelele ezifundweni zakhe eseyosebenza. Kodwa-ke noma urnuntu efikile kule ndlu ezothola ulwazi kodwa ugcina khona futhi egodini lokufa endlini yakhe yokugcina. 
 Noma urnuntu ebengenayo indlu esaphila ehlala noma ikuphi kodwa ukufa kuyamqoqa kumnike indlu yakhe azolala kuyo urn: phurnulela'wafuthi. Indlu lena yokugcina sengathi iyona ebaluleke ngaphezu kwazo zonke esezibaliwe ngoba yona imugcina urnuntu kuze kube phakade . 
. ' 


124 


'-. 



