 
IZIBIBA ZIYEQANA 
 
ISETHULO 
Kumama 
Ntokazi Kakhulu 
 Mama ntokazi kaKweyama, Ngikubuka ngifikelwe wukwenama, . Ukuficwa wusuku olunjena, 
Nami sengivunule ~ena. 
Wasebenz' emasimini kanzima, Ngob' imal' itholakala kanzima, Wathath' ukudlana wayodayisa, . Bath' ubaba uyakudayisa. 
WadayiseI' oMnanay' ukhilengisi, Nakuba wawungazi nasiNgisi, Wabadayisela ngisho upeIepeIe, Usizwa nguye okaMabele. 
Wawuyingqalabutho komam' ukuthengisa, Nakuba kwakunenkoleloze ngokuthengisa, Ngesimilo nobuqotho wabangumhlahlandlela, Ze bonke bayibone indlela. 
Wabekelel' upeni kupeni, 
Ze ngibewutho emhlabeni. 
. Zonk' izifiso zifezekile, Nothunjana wakwethu usezekile. 
Mama ntokazi lGYe1eza, 
. Ngeneme anginakho ukuzenyeza, Ngeqhaza owalibamba eMgwenya, Kwesabeka njengesibindi sengwenya. 
Sengiyikokolosh' elizibopha ngomsweswe, Ngizizwa ngiyiqhude eIimzwezwe. 
Konke kuvela kuSomandla, Owakuhlahlamelisa wakunika amandla. 




 
Sengihlez' emadlelwen' aluhlaza, Bengishaya ngensimbi eluhlaza, Sengishaya ngelifushane ibh' lamane, Nedonsa ngamasondo amane. 
Masiguqe simbonge uMdali, Ngokuqhakaza kweyakho imbali, lqhakaza esigodini saseMbo, KweseNkosi uLangalasembo. 
        Kumkami 2. 
. ':,L'e1i bhuku ngilethula ngenkulu injabulo kumkami uLindeni : '. Mary-Rose uMaDlamini kanye nakuzinyobulala wetbu uBlessmg • Michael Sifiso Wanda. Ngitbi baphile kade! 
UKUBONGA 
Ngizwakalisa ukubonga kuNkk.J.P. Zungu nakumnumzane uL.E.S. Mfeka, ophikweni lwezilimi zabomdabu eNyuvesi yaseDurban Westville, ngokusifaka ugqozi Iokubhala izincwadi zoIimi Iomdabu ngenkathi besasididiyela esibayeni. Ngithi unwele ,oIude. 
Mangibonge futhi kumnumzane uZ.L.M. Khumalo ophikweni IweNyuvesi yakwaZulu oIuseMlazi (UMlazi Campus), ngezeluleko ezikhuthazayo nezakhayo. Ngithi ume njalo wena kaMashobane. 
	Ngibonge 	futhi 	kumnumzane 	uM.S. 	Gcumisa 
. rigokukhomba imifantu nezimbob6 obekungase kungene izimvula kuzo. Ngenxa yezeluleko ezakhayo, ngibe sengiyakwazi ukuyithunga nokuyifulela kabusha indlu yami. KuMakhehlana ngithi uyibekile induku ebandla Mathetha. Lala uphumule. 
Kuwena ntokazi kaKhulu ngithi nanko umbhalo oIandelayo. 
KUBAFUNDI 
Le ndaba yakhelwe phezu kwezindawo ezikhona ngempela. Izehlakalonezigigaba zonke, abalingiswa kumbe abalingisi nezenzo zabo, kungumbono wami nje . 
Uma kwenzeka ukuba igama Iomlingiswa othile liqondana nelakho, nxese, phepha wena wengwazi! 
 
 
IfllHLUKO fOKUOIIUl 
UMzungezwa kaZingelwayo Mdunge wayakhe. eNhlazuka, eNtshonalanga yeMbumbulu. Indawo lena wazalwa wakhulela kuyona. Esengena ebunsizweni, wathatha intokazi kaGwamanda eNgonyameni. Bazi5ula ngendodima, baiandelisa ngamadodakazi amabili. Indodana bayiqamba igama bathi nguSiphosakhe. Igama leli lagcina selinqanyulelwa kuthiwe nje uSipho. 
  Umuzi kamnumzane Mdunge wawuneikene nendawo eyaziwa ngokuthi kukwaShiyampahla. Lo muzi wawuphakathi komfula omkhulu uMkhomazi kanye nemaba iNhlazuka. Kuyabonakala nje bo ukuthi eha kusemakhaya lapha, ezweni lakobantu, kwantuthu, kwanja ayiphume. Izindlu zakhona zazakhiwe isintu ngaphandle kweyodwa eyayibonakala ukuthi yayakhiwe isilungu. Umuzi lona wawubiyelwe ngothango lokutshalwa olwalulokhu lucwalwa kahle. Ngaphandle nje kothango, ngenzansi komuzi, kwakunezibaya ezine ezahlukene: esezinkomo, esezimbuzi, 'esamankonyane kanye nesezimbongolo. ' 
  USiphosakhe wakhula njengazo zonke izingane, welusa njengabo bonke abafana. Wangena esikoleni esemdala umuntu lona kade elibele ukwalusa izinkomo zikayise. Nazo izinkomo waziyeka ngoba sekubonakala ukuthi usenenkani, akasafuni ukuyozeqela; usesimze abukele ikhetho nje zibheke emasimini. Vena wayebona ukuthi kumehlisa. isithunzi ukuba elokhu esukelana nezinkomo emadlelweni. Wayebona ontanga yakhe sebelandela amatshitshi, abanye sebesebenza esilungwini, sebefaka namabhulukwe amade. Abazali bakhe, basebeqalile ukubona uguquko lokuziphatha endodaneni yabo; bakhathazeka kakhulu. Babe sebefuna ikhambi elingase lelaphe Ie ngulube eseyiqala ukunona. Babona kungeono ukuba bamyise esikoleni ukuze othisha bamthambise, aqonde. 



 
 
Ngenkathi sekuzovulwa izikole ngokuqala konyaka,. bayitshe~a 
, nayo indodana yabo ukuthi izoya esik?leni. Kwakuzlf~ela nje kuSipho ukuya nokungayi esikolem. Engqondwem ya~h~ wayengaqondi kahle ukuthi isikole siyind.awo ~kuhl~eka kanjan~ kuyona. Kwathi sekusele izinsukwana ezmgezmgakl n.gaphambl kokuba izikole zivulwe, abazali bakhe bamthengela lbhulukwe elimpunga kanye nehembe elimhlop?e. USipho. wathanda ukukhononda ngokuthi ibhulukwe ehfushane sehyamthuna, 
	ekhala nangokuthi lingupomll. 	. 
Zavulwa izikole kungoLwesibili esontwem lokugcina 
k
		U k 	I k 	I 	esikoleni 
	enyangem yokuqala konya a. 	su u o. llqa a 
Iwathanda llkllmphatha kabi kodwa wabekezela. Wayengayijwayele impilo yokuvalelwa kusllkela ekusem kuze kuyoba yisemini. Okwamxaka kakhulll kwaba wukumel~a ngllmuntll wesifazane ngaphambi kwakhe. Vena wayengakaze nje acabange Ukllthi konje kungake kwenzeke ukuba ashayelwe ngumuntu wesifazane umthetho; nokwenza becish~ b.elingane! Okwakumcika kakhulu kwakllyingesikhathi lapho Ithlshelakazl lalithi mabasukume bahlale phansi, bahlale phansi basukume. Wayeyibona leyo nto ingenaso nesincane isidin~o. Wayese~ibona esewuphondloyiya nje phakathi kwezingane ezmca~e. Izmgan~ zona zazikujabulela lokhu llkuba kllthiwe kllzona azlhlale .phans~ kubllye futhi kuthiwe azisukume. Zazijabula kakhulu ngeslkhathl ithishelakazi selisheshisa futhi kukhona nabanye abantwana abadidekayo: behlaIa phansi ngenkathi kuthiwe mabasukllme: 
USiphosakhe yena wayedideka njalo. Kwakumbangela amahlom Uklllokhu ezibona njalo ephambana nehlombe. Okwakwenza adideke njalo kwaba wukuthi umqondo wakhe ~awungekho klllokho okwakuthiwa' makakwenze. Vena wayegxlle kakhulu 
. kll10na obenzisayo. Wayethi uma embuka, abone nje Ukllthi 
	yisilingo-ke 	lesi. 	Ekugcineni 	.wehluleka. ukubekezela. 
USiphosakhe wayezibonela intombi nje, hhayt uthlsha. 
  Ithishelakazi leli kwabe kunguGabisile Ngcongo, ezalwa nglldadewabo kaNobhala wesikole. Wazalwa wa~hll1el~ esigodini saseMandlalathi kwaQiko. Wafllnda eZlkolem zangakubo waze wafika ebangeni lokugcina elalikhona kuleyo 
2 
ndawo. Ngenxa yobufushane bamandla okumyisa eNyuvesi, abazali bakhe bathi makaqale atohoze ukuze athole amandla. Wasifaka-ke isicelo sakhe sokuba afundafllndise. Nempela kwalunga, wawuqala-ke umsebenzi ehlala khona koninaillme. 
. Wayevama ukugoduka uma kuphele inyanga. UGabisile wayengaholelwa nguHlllumeni kodwa wayeholelwa ngabazali ngoba wayengagogodanga ebuthisheleni. Inkosazana lena yayibllkeka isencane impela. Akumangalisi nokho bandla ukubona llkuthi llmfana. wayedideka ngakhona, yayakhiwe ingane yabantll. 
	Zaqhllbeka 	izinsukll 	kungafllndeki 	kahle 	kuSipho. 
Ithishelakazi lakhathazeka kabi llkubona llmsebenzi kaSipho llthanda ukllba ngaphansi kwezinga lomsebenzi wezinye izingane. Kwakuthi noma ithishelakazi lithi liyabuza kuyena uSipho Ukllthi inkinga ikuphi, kodwa angathandi ukllphllmela obala. Ithishelakazi labe selihlela ukuba uSipho, kanye nabanye abafllndi ababethi abafuze yena ekubambeni ezifllndweni, basale esikoleni ntambama llkuze lithi ukubasizasiza. Nempela kwaba njalo. Zahamba izinsuku noSipho waya ngokllya ewujwayela umsebenzi wakhe. 
   USipho wabona kungllbugwala lobu ukuba uMisi angamtsheli into ayizwayo ngaphakathi enhliziyweni yakhe. Wazitshela ukuthi kufanele athole ithuba elanele lokuba azibike kuyena ukuhlupheka kwakhe. Wavuka ekuseni kunguMgqibelo waqonda emfuleni lapho kukhiwa khona amanzi. Wayesazi kahle kamhlophe Ukllthi uMisi wayevame ukuya nini emfll1eni ukuyohlanza izingubo zakhe. ,Wama wacutha ebande ngesihlahla ngasosebeni lomfula. Ingane yabantu bandla yeza ingazi Imho, ithwele indishana igcwele imfllmbamfllmba yezingubo. Yethuka kwaphela nasozwaneni, kwasakazeka izingubo ngenkathi seyizwa sekuthi: 
Bhavu, dudlu! 
Zal' abantu ziyebantwini, 
Akukho ntombi yagan ' inyamazane, Nongenankom' uyayidl' inyama, 
3 
  
lVongenabharikid'uyangen' mnaknhe, lValapho kungekho qhude kuyasa, lVtombi ngiyakuthanda! 
  USipho usho la mazwi nje uyagintshoza wena wabona ikewu liphuza amanzi exhaphozini. Inkosazana lena yaman~ yaxakeka nje ukuthi kuye kwenziwe njani uma kunjena. Ithe Isamangele ukuthi umfana ngakube udakiwe yini noma useqala ukungenwa yisifo sokuphambana kwengqondo, uSipho waqhunsula ~.e~lo abomvU efuna ukubona ukuthi intokazi lena a}'lmephukel~ }'1m. 
"Ngala mazwi ntombi ngithi ngiqome, ehhene nglqom~. 
Kusho min a uMgqomo ongenankintsho, uSigubhu-~edelamanzl,: ehhe umfo kaNgunguluzana kade kwasa ~e}'lgunguluza. Intokazi yabona singekho isidingo sokuqophlsana n~ngane yesikole, yamane yathi: "Impendulo yale nto o~~unayo uyoyithola ngoMsombuluko esikoleni." USipho wayenga}'lhnd?l~ impendulo enjena. Akabange esaqonda ukuthi kufanele }'1m ukuba aqhubeke nokuzibika noma qha. Okwamxaka kakhul~. kwaba wukuthi uzofike axoxe athini kowabo. Kwake kwath~ makayephuce iduku intombi kodwa ":,,buye ,;a.bona UkUthl kuzobe uyaphoxa. Intokazi yabe se}'lbutha. lZlngubo. z~y? 
. k ke nalo lonke usebe lomfula, yazlfaka endlshml, 
ezaseZlsa aze 	h 
yaziCwilisa maqede yazihlanza. Ngaleyo nkathi uSiph.o wayelok u ewumgcula nje eduze kwentombi. Ku~e ku~enFlo k~ka ezinye izesheli zizozibika nazo kuyona mtokazl lena. USlpho wabe esededa, wewusa umfula. . .. . 
N oMsombuluko ekuseni uMisi. wathi efika nje eSlkolem, 
g d ehhovisi 10Mphathi ukuyombikela ngensambatheka 
waqon a 	h h .. k 1 
yesimanga esimehlele emfuleni ngempelasonto. UMp at lSI 0 ~ 
washaqeka kabi ukuzwa into enjena. Washo nokusho UkUthl kuyaqala ngqa kulesi sikole ukuba nomfundi oyilolu hlobo. W be esethi kufanele ukuba abizwe uSipho ukuze abuzwe ng:lesi senzo sakhe. Kwabe sekukhala insimbi yokuthandaza, 
kwathandazwa base beyahlukana. 	. 
  Akuphelanga sikhathi esingakanani uMp?athi wathu~ela omunye umfundi ukuba abize uSipho. Kwathl nya nya uSlpho 
4 
esabuzabuza kulowo mfundi ukuthi ngakube ubizelwani ehhovisi 10Mphathi. Nokho bandla umfundi akabanga nalo ulwazi olugcwele kodwa wakubeka ukuthi ubone uMisi wabo ekhuluma noMphathisikole ekuseni, futhi uzwile kancane kuthinteka igama lakhe uSipho. Kungalesi sikhathi-ke lapho uSipho afunda khona kwezakhe ukuthi kubi, washaya utshani. Ngokuphazima kweso wabe esebonakala. ekhuphukela egqunyaneni elingaphesheya kwesikole ehamba eshaya indweba yakhe. Kwathi noma U!v1phathisikole ethi uzama ukuthumela abanye abafana ababengamabhobhodleyana ukuba bamkhalime, kwabonakala ukuthi bayamesaba. Wabe esenqamula ngokhalo, wagcakela, eshona evumbuluka waze wayosithela ngakubo. 
  USipho wafika ekhaya kubo kungekho muntu. Uyise wayesembizweni koMkhulu kanri unina yena wayesemasimini. USipho wafike wathatha izihlilingi zakhe wahamba waya koshaya izinyoni ehlathini. Wahlala ehlathini kwaze kwashaya isikhathi sokuphuma kwesikole ntambama, wabe eseyabuya. Unina wabe esefikile ekhaya ngaleso sikhathi. Wathatha indishi yokudla 
. wamphakela, wadla. Wathi lapho eqeda khona ukudla, wabe esebikela unina ukuthi othisha badlala ngaye esikoleni; ngakhoke akasazimisele ngokuqhubeka. nokufunda. Inhliziyo kanina yababuhlungu kabi ngesenzo sothisha abadlala ngengane yakhe. 
. Naye wabona kufanele impela ukuba ingane yakhe iphume kulesi sihogo sesikole ukuze iyofunda ezikoleni ezingcono. 
  Umnumzane uMdunge wafika ekhaya ntambama emva kwendaba, indodana nonina sebevumelene ngokuthi uSipho uzoya kofunda eNgonyameni kudebuduze naseMlazi. USipho benonina base bevumelene ukuthi uSipho uzoya kohlala koninalume. Umnumzane wekhaya akakhululekanga neze ngokuzenzela komkakhe behlangene nendodana yakhe, ikakhulukazi ngalesi sinqumo esingathathiselwanga kuyena. Yena ngokwakhe wayefuna ukuba kekuyoboniswan~ nawothisha esikoleni ukuze kuzwakale kahle ukuthi impethu iqhamuka ngakuphi. Kwahebeza uMaGwamanda kuqala, esho nokusho ukuthi kuyilungelo lengane yakhe ukuba ingaqhubeki nokufunda esikoleni uma ibona ukuthi ayizwani nesimo senhlalo 
5 

 
yakhona. Wagcina enqotshiwe uMdunge, kwenziwa intando yendodana non ina wayo. 
  Ukusa kwabonwa yibona nemigodlagodla 'yemithwalo sebebheke esitobhini sebhasi. Lafika ibhasi sebengangalo, basho phakathi, Labe selihamba licoshacosha ezitobhini ezilandelayo laze lagcwala, Wabe eselikhulula-ke umshayeli laze lafika emini yasekuseni eSiphingo lapho labalahla khona, Babe sebexhuma ngamatekisi ahambela eNgonyameni. Umnumzane uGwarnanda nowakwakhe babengekho ekhaya, babesemsebenzini; izingane "ona zazisesikoleni. UMaGwamanda wake wathi ukulinda isikhashana kodwa wabuye wabona ukuthi uma elokhu ehlezi lapha, uzokushiywa yibhasi eliphindela emuva eNhlazuka. Pho wayeyobuye atholeni lokumbuyisela emuva uma limshiyile njengoba ibhasi lihamba kanye ngosuku kule ndawol Wabe eseshiya indodana yakhe kwamakhelwane, wagibela, 
  Wafika eSiphingo sebegibela abantu ebhasini, naye wagibela engasacoshacoshanga izintwana ezincane ezitolo, Akuphelanga mizuzu mingaki lanyakaza IGUGU LABAMBO seliphikelele khona eNhlazuka, Walincenga njalo umshayeli laze lafika eNhlazuka ilanga seliyozilahla kunina. Wanele wehla nje ebhasini uMaGwamanda, wantshentshetheka ngendlela esebheke kwakhe. Wafika ekhaya uMdunge esevalela izinkomo esibayeni. UMaGwamanda wangena endlini maqede walungisela, umyeni wakhe ukudla. UMdunge wathatha isigqiki sakhe wahlala I:' phansi, wadla. Babesebexoxa-ke izindaba zosuku. Kwaqala uMaGwamanda ukulanda ngohambo lwakhe, Umnumzane uMdunge wabe esebika okwasala kwenzeka, 
"Ngenkathi isuka nje ibhasi ekuseni, kusale kwafika 
. uMemomkhulu ezofuna uSipho, Ngibe sengimchazela-ke ukuthi uSipho uhambe nawe. Ngishilo futhi kuMemu ukuthi wena . sewumkhiphiJe umntwana esikoleni, useyofunda eNgonyameni. Wethuke kabi uMemu ukuzwa Jokho, Ube eseyixoxa indaba njengoba injalo," Wathi ukuthula 'isikhashana umnumzane uMdunge ngoba 'wayebona ukuthi inkosikazi yakhe kukhona 
. into efuna ukuyisho, 
"Nawe-ke baba kaSipho wawulalela lowo mbhedo kaMemu?" 
6 
UMdunge wazama ukwehlisa umoya, wayibonisa inkosikazi yakhe ukuthi yenze iphutha, yat11atha ngarnawala ukukhipha umntwana esikoleni. UMphathi wesikole wayezimisele ukuba k~bonis,:,,:me njengabazali bomntwana, bese ingane ibuyela eSlkolem Ifunde. Ahlaba ephukela lawo mazwi kuMaGwamanda. Nokuba wayelibona iphutha lakhe uMaGwamanda kodwa a~athandanga ukulivuma. Wayelokhu ebika imbiba, ab'ike ibuzi nJe. 
  "Cha kodwa baba kaSipho, kulungile nje ingane keyishaywe ngumoya, ikakhulukazi umoya wangaseThekwini." 
UMdunge wathula nezwi ngoba engathandi ukuqophisana 
nomkakhe ngendlela amazi eyiyona. 	. 
  "Khona umntwana umthengele ukudla azofika nakho koninalume?" 
  "Awu baba kaSipho, waba yinqaba kodwal Umntwana usengaze aphathe ukudla eya koninalume? Wena uyakuphatha nje ukudla uma uya konyokolume? Musa wena bol" 
  UMdunge wake wahleka engahleki. Wayibuka inkosikazi yak,he efuna. ,ukuthola ukuthi ayiqhafile yini. Izimpawu zazmgakhomblsl kuqhafa ebusweni ngaphandle-ke nje kokucikeka, 
  UMdunge wayesemjwayele umkakhe, esemazi ukusuka nokuhlala, Yingakho nje izikhathi eziningi wayengathandisisi ukuhamba naye ukuya phakathi kwabantu. UMaGwamanda wayenganqeni phela ukumane amphoxaphoxe <tie umyeni wakhe phakathi kwezihlwele zabantu uma kukhona into ayisolayo futhi acabanga ukuthi ayilungile ngokubona kwakhe. UMdung~ usekhumbula ngelinye ilanga kufike i~kosi yesizwe saseMbo lzobeka umakhelwane wakhe inxiwa. UMaGwarnanda wenza umhlola kugcwele ibandla, Wonke umuntu wayesebheke kuyena ngenkathi ekhwela ezehlela kumyeni wakhe. 
  "Vise kaSiphosakhe, kade silokhu silalele arnadoda: oCele, oMnguni, oMkhize, oNgcongo, oGumede, oNgubane noShange bephawula, wena kanti awunambono yini? Ngiyabuza yise kaSiphosakhe?" 
UMdunge wake waxakeka nje ukuthi kufanele enze njani uma 
7 

 
 
edilikwa wumkakhe kanjena phakathi kwamadoda. UMaGwamanda umthethisa nje umyeni wakhe yingoba wayeqhoshelwa ngamanye amakhosikazi encoma ukwephusa komqondo ekuphawuleni kwabayeni babo. Vena usezibona eyisitholwa nje ebe umyeni wakhe naye ekhona. Kwabe sekuzwakala amanye amadoda engqumuza ethi, "Kufanele uma kuhlangene amadoda abafazi bangabi bikho." 
	Ekucabangeni 	kukamnumzane 	Mdunge . ngezehlakalo 
zakudala, kwabe sekuphazamisa ingane yakwamakhelwane wakhe eyafika izokwenana izinRambi zetiye. Kungalesi sikhathike Iapho uMdunge abashiya khona besachathazelana, yena waya kocambalala endlini yakhe yokulala. 
  Kwathi ukuba uMaGwamanda aqede nengane yetiye, wabe eselandela umyeni wakhe. Nakuba uMdunge wayesengenile ezingutsheni ngenkathi kungena uMaGwamanda, kodwa wayengakazumeki. Ungena nje, uyamuzwa. UMaGwamanda wabe esetshela umyeni wakhe ukuthi ngesonto elizayo kuyofanele abuye ayobheka umntwana wakhe eNgonyameni njengoba ayemshiye engazange abonane nomfowabo ukuze bahlele kahle yonke into. UMdunge yena akavelanga nambono; wazenza umuntu owayesexinwe wubuthongo wayesethi bayoxoxa kahle ekuseni, balala. 
8 
IfllllLUKO fEflll'lI 
?'lgubani lon~ ~en?athi ngumshana wami madodal Nguwena S'phosakhe? NlOjam kodwa ngasempilweni mfana wami?" Kusho uSigubhusetshiwa ejabule efile ebona ingane kadadewabo emveni kweside isikhathi ayigcina. USipho wayelokhu emamatheka kancane nje ejatshuliswa wukujatshulelwa. 
  "Siyaphila malume. Nami bengihamba nomama kodwa usephindele emuva ekhaya eNhlazuka." 
 . "Awu madoda, uBadumile umntakababa angabe esalinda size sdike sibonane kade sagcinana kangaka! Uze umtshele ukuthi ngithe uyoze angithole, qinisol" USipho wake waba namahloni nokungazi ukuthi uzoyiqala kanjani Ie ndaba. Wafikelwa ukwesaba ukutshela uninalume ukuthi yena akezile lapha ukuzovakasha njengoba uninalume ecabanga, kodwa uzohlala kho~a ukuze afunde esikoleni esiseduze nakhona. Inkinga manjena wukuthi nonina uphindele emuva Ie ndaba ingalungiswanga noninalume. Emveni kwengxoxo en de noninalume, uSipho wabe esezijuba ngokuthi amtshele ngohambo lwakhe lokuba lapha ekhaya. Nakuba kwake kwaqala kwaba yin~inga ukuthi into enjena angayemukela kanjani ifika nengane nje, kodwa wabuye wathi kumshana wakhe akakahambe aye koxoxa nabazala bakhe phandle ukuze yena abhunge 
noninalumekazi ngalolu daba. 	. 
  Wathi engena ~e ekamelweni uSigubhusetshiwa, uThukela lwabe selugola izintethe. Kanti umshana benoninalume baxoxa nje, uMaSibisi ulalele futhi uyizwa yonke inkulumo. 
  ~se kaGqakuva, usho ukuthi umuzi wami engawakha kanzlma kangaka uzokuba yibhodingi yezingane zikadadewenu? Ngiya~mza .yise kaGqakuva?" USetshiwa wazibonela zisuka nje UkUthl kubl konakele, waqoma ukuba awuhlabe inhlali owakhe. 
"Ngikhuluma nawe yise kaGqakuva, wathula nje? Kusho 
9 




 
  
" 
ukuthi mina sengiWll 'Matron' lapha, wena ungu'Boarding master'. Ehhe, kusho lokho phela!" Kuthe esethi uzama ukuphuma ekamelweni uSetshiwa, yenqaba imanzi yakhe, javala 
	isicabha. 	. 
  "Awuyindawo ungakangitsheli iqiniso, awuyindawo njei Yise kaGqakuva, udadewenu ukuthathaphi ukuba athumele ingane yodwa ukuzongichwensa emzini wami? Bekunani-ke ukuba bekufike yena azoyikhulumela? -Awuboni ukuthi _ ukwedelela lokhu yise kaGqakuva? Lokhu kwedelela kukadadewenu kudalwa nguwena yise kaGqakuva.' Udadewenu umthatha umkhweze phezu kwekhanda lami. Kade nganibona ukuthi nina nalo dadewenu nihlangene, mina kusho ukuthi angilutho phakathi kwalo muzi. Ehhene angilutho. Kade nangiqala!" 
  Yasho imanzi yakwabo seyibiphe seyiwubani, nekhala seyilithwele seyilibeke esiphongweni. 
  "Ngubani yena ozoya kokhulumela Ie nto kadadewenu kuthisha omkhulu esikoleni? Uthi uyamazi kahle uMgobhozi ukuthi wedelela kanjani uma umuntu efika nengane ngalesi sikhathi?" 
  USetshiwa akazange abenandaba nje nakho konke lokhu okushiwo ngumkakhe. Wazimisela yena ukuba ingane kadadewabo ayisize kuze kube sekugcineni ngoba naye umkakhe unesandla esikhulu kabi emuva kubo. Ngikhuluma nje kunemilanjwana emibili eyashiywa ngodadewabo efundiswa nguyen a ezikoleni zakobelungu l"-pho ekhokha khona izimali ezishisiwe. Pho yena ubengeke ngani ayisize ingane kadadewabo ihluphekile! 
  Ngakusasa ekuseni uSetshiwa wavuka maqede watshela umkakhe ukuthi uzoqala esikoleni ukuyokhulumela uSipho kuThishanhloko ngaphambi kokuba aye emsebenzini. 
  UMaSibisi kwakuyinkosikazi eyayivame ukuvuka ekuseni yenzele umyeni wayo itiye. kodwa ngalolo lusuku wazilalela nje 
_ wangalenza. USetshiwa wayifunda ivaliwe, wangagqiza qakala nje. 
Wabe esethatha uSipho ehamba naye sebephikelele khona esikoleni. UMgobhozi wafike wabemukela ngezandla ezimhlophe. USetshiwa wafike walulanda udaba ababehamba 
10 
ngalo, uThishanhloko wadabuka kakhulu, wayesezwelana nabo. Wawuncoma kakhulu umqondo kaSetshiwa wokuba athande ukuba- umntwana afunde. Washo nokusho ukuthi iNingizimu Afrika idinga abantu abafundile, abangochwepheshe nabanamakhono emikhakheni eyahlukcne. Wabe esegxeka abantwana laba abawuvanzi emigwaqweni, esho nokusho ukuthi ubugebengu obungaka ezweni kanye nezimpi ezigcwele umhlaba wonke kudalwa. yibo laba bantu abangenayo into abayenzayo; bese bebona ukuthi kungcono basuse uthuthuva ukuze wonke umuntu ahlukumezeke, angahlali kahle. Babe sebexoxa ngohlelo lokukhokha imali yesikole, b~hawulana, behlukana. USipho yena wabe esekhonjiswa indlu yokufundela, waya kuyo. 
Sangena-ke isikole ekuseni, baqala ukufunda abantwana. 
USipho wazibonela zibekwa nje ukuthi usesele ngamamayela ezifundweni. Wabona kungumqansa kabi ukubafica abanye abafundi emsebenzini wabo. Uthisha wakhe yena wayezimisele impela ukumsiza. Waze washo nokusho ukuthi kufanele babonane njalo ntambama uma isikole sesiphumile ukuze amelekelele.' Nayc uSipho wakubona kungumqondo omuhle lowo. Wazama impela ukusala njalo ngantambama. Kwaze kwaphela amasonto amathathu elokhu esala nothisha wakhe. Kwathi kuyophela inyanga uSipho wabe esejwayele esikoleni futhi esethole nabangani. Kuthe ngokuhamba kwesikhathi wabuye wabona ngenye indlela. Wazithola engasakwazi ukuhamba nabangani bakhe ngenxa yokusala nothisha. Futhi basebeqalile abanye abafundi ukumhleka besho nokusho ukuthi umuntu osuke efundiswa yedwa usuke ewungqimu into engathi shu. Wabe eseyayeka-ke ukusala nothisha wakhe ntambama ukuze angabonakali ukuba wungqimu. 
Inhlalo yakoninalume yathanda ukumphatha kabi uSipho. 
Ukuthokoza wayekuthola uma kukhona uninalUlpe. Njengoba wayesephuma ntambama nje esikoleni, wayefika koninalume sekuphakwe kwadliwa kwaqedwa ukudla. Kwenye inkathi babemshiyela amanenjana engoloyi nje. Ngokuhamba kwesikhathi _ kwaya ngokuya wonda. Izinwele zakhe zaqala 
II 


 
 
ukuphaphatheka kwasakubabomvana. Amabhulukwe akhe aqala manje ukumxega. Kwadingeka ukuba abhobose imbobo yokufasa ibhande ngoba lena ayeyisebenzisa yayin,gasadingeki kodwa sekufuneka entsha. Nempela wakwenza lokho. Wayesebukeka enesizemazema sekhanda eligxunyekwe othini nje lwentamo. Uninalume wayeyisola Ie nhlalo kaSipho kodwa uma ethi uyabuza' kumkakhe asimze athi yena izingane uziphakela kahle zonke ngendlela efanayo. Kwakuye kuthi uma uSetshiwa engekho ekhaya, uSipho akubone akubelethe. UMaSibisi wayeba namazwi ayiziswana; esho nokusho ukuthi yena akakhululekile kahle emzini wakhe ngenxa yezingane zamadodakazi. Lo moya wezikhova wasewuze wangena ngisho nasezinganeni zakhe imbala. Kwakuthi uma sekuyiwa kolala, uSipho anikwe umpisimpisana omantwentwesana nje, amakhaza azenzele kuyena ubusuku bonke enganakwe muntu. Kuyothi ekuseni kuyima uMaSibisi ebuza ukuthi izingane zilaie kanjani. Pho ngubani ongake alokothe athi akalalanga kahle, kokabani umuzi? Kwake kwathi uSipho akabikele uninalume ngale nhlalo yakhe engemnandi kodwa wabuye wabona ukuthi uzobe uyabaxabanisa. Wayibuka Ie nhlalo engabekezeleki, wazizwa esekhumbula kabi ekhaya. 
	Ngemuva 	kokuphuma 	kwesikole 	ntambama 
kungoLwesihlanu, uSipho wagibela ithekisi elalibheke eSiphingo. Akabikelanga muntu ukuthi uyaphi, uyokwenzani futhi uyobuya nini. Wayekubona kungenasidingo ukubika ngoba kungekho muntu omkhathalelayo ngaphandle kukaninalume. USipho wazixoxela kwasakuncokola nje kumshayeli wet~ekis~ ukuthi ufisa ukuba ngumsizi wakhe wokumqoqela lmalI kubagibeli. Kwabe usho entshweni, umshayeli wathi makaqale khona ngalelo langa. Akabange esaya kogibela JGUGU njengoba wayephikelele ekhaya. Kwaba wukuqala kwakhe njalo .um~ebenzi: 
Umshayeli wabe esemfundisa ngenqubo yasematheklsml ukuthl umsizi womshayeli kufanele njalo: 
* ahlale ehlanzekile 
* abaphathe kahle abagibeli, 12 
* angasebenzisi ulimi oluhlambalazayo, 
* ahlale encokolisa abagibeli ukuze abe yisilomo, 
.• alale kubo kwamathekisi ngoba kuyavukwa ekuseni. 
  Umshayeli wabe esemtshela inani lemali okufanele ayiqoqe kubagibeli ngokwehlukana kwezindawo abagibela kuzona. Wamtshela nemali okufanele ayemukele ngomthwalo ngamunye nangokwesisindo sawo. Wamthembisa ukuthi uma esebenze kahle, kuyothi ngaphezu komholo wakhe, imali yemithwalo kuyoba ngeyakhe. Wamfundisa nezimpawu zezandla okufanele azisebenzise ukukhombisa abagibeli ezitobhini ukuthi ithekisi lakhe liya kuphi. Uma liya: 
* eThekwini kufanele akhombe phezulu eZulwini, 
* eSiphingo kufanele akhom be phansi emhlabathini, 
* ezigcemeni ezinjengo M no R kufanele azungezise isandla ngaphambi kobuso bakhe sengathi uthi kumuntu uyimpatha, akasile kahle. 
   Kwathi uma umshayeli esezanelisile ukuthi uSipho . usezWisisile, wabe esefaka imoto ohleni lokuba iqale ukugibelisa abantu. Ngokuphazima kweso yabe seyigcwele, yasuka. 
Endleleni babehamba bedla amancoko, uSipho ezama 
. ukuzijwayeza wona umsebenzi phela. Wawumuzwa esebiza obaba abadala ngokuthi ngabakhwe bakhe, omame bona athi ngabakhwekazi bakhe. Nabo futhi babembiza ngokuthi ngumkhwenyana, okwagcina sekuyigama lakhe abambiza ngalo. Ontanga yakhe ababemazi ngegama lokuthi nguSipho babemane bambize ngelikaMsiphozi, okwagcina futhi nalo selisebenza kakhulu. Kwathi uma sebehla abagibeli basho ukuthi bafisa sengathi wonke amathekisi angaba nabasizi babashayeli abafana no "Mkhwenyana. " Baphindela kaningana oSipho eSiphingo belokhu bepheka bethulula. Bonke abagibeli babengayikhohlwa impatho kaSipho; ngisho nomshayeli mbala 
13 




 
I, 
wagcina eseyisilomo kubagibeli bakhe. Kwathi uma kugala ukuhwalala, bathatha ifulaha lokugcina balilahla eNgonyameni magede base beya ekhaya. UMsiphozi waphuma emotweni ephethe usakazana wemali wagonda nawo ekamelweni lapho alike wayibalela khona magede wayishiya kumgcinimafa wekhaya. Kwabe sekulungiswa ukudla, wadla, balala. 
  Ngakusasa oavuka kungakasi kahle phandle bagala umsebenzi. Zaziphenduka ngempela emgwagweni. Basebenza usuku lonke bengalitholi ikhefu. Balala bekhathele beyimvithi. Ngakusasa ngesonto bavuka futhi' kwayiso le5O. Kwaze kwaba ngcono ngezikhathi zantambama lapho abantu basebeya ngokuthi hhamu. Umshayeli washeshe wabuyela ekhaya ukuze imoto ithole ithuba lokuhlanzwa ngamanzi, ishanelwe nangaphakathi bese ifuthwa ngezifutho zakhona ezisamakha. Kwathi angageda uSipho, wayesekhiya imoto magede wangena endlini. Kwabe sekuyaphakwa,' wadla, wayeseya endlini yakhe yokulala. 
Ngenkathi uMsiphozi egala 10 msebenzi wokusiza umshayeli, 
wayethi 	uzozisebenzela 	ngezimpelasonto 	nje 	kuphela. , 
Wayengahlosile neze ukuthi angaze ayeke isikole. Kodwa kuthe uma ethola ukuthi impatho ayitholayo ifudumele, wancamela ukusishiya phansi isikole. Wayeselala ngezingubo ezifudumalayo, futhi alale edlile. Ekuseni babephuza ikhofi elishisayo erenke, emini badle ukudla abakuthandayo: okhentakhi, omavosi, wenani nani! Ababhemayo babesavuna khona lapha kusakazana bazithengele ugwayi; imali yelondolo iphuma khona kusakazane. Pho yini ayengathi uyiphindelela eGibhithe? Wabe esetshela umninimoto ukuthi usezosale esesebenza unomphela, isikole useyasiyeka. Ebusuku wabhala incwadi okwathi ekuseni wayiphathisa umshayeli webhasi IGUGU LABAMBO eSiphingo ukuze ayinikeze unina ekhaya eNhlazuka.' USipho wayazi phela ukuthi nokuba unina wayengafundanga okutheni, kodwa wayekwazi ukuzifundela izincwadi zakhe. 
  UMsiphozi wawenza ngokwethembeka umsebenzi wakhe wokugoga imali. Kwakuthi noma abanye abasizi bakwezinye izimoto bemtshela ukuthi kuye kuhlungwe kugala anduba 
14 
umuntu aYI)'lse kumniniyo imali, kodwa uMsiphozi akazange akulalele lokho. Wayenenkolelo yokuthi uma eke wakhwabanisa imali, izinyanya zakubo ziyokumfulathela bese izindlela' zakhe ziba mnyama. UMsiphozi wagcina naye esefuna ukuba nolwazi lokushayela imoto. Umshayeli wamelllieka ukuba agaphelisise yena ukuthi llzenzenjani izinyawo uma eshintsha amagiya emoto, nokuthi uma seyigijima imoto emgwagweni uzihlonipha kanjani izimpawu: zokuma, zokusika kanye nezinye. Wakubuka lokhu uMsiphozi, naye wagcina esefisa ukuba aye esikoleni sokufundela ukushayela. 
   Kwakuye kuthi emml ngenkathi amathekisi engakagali . ukulayisha, uMsiphozi ake athi hulukugu esikoleni sokufundela .' ukushayela. Ngosuku lokllgala bafike bamnikeza incwajana . egukethe zonke izimpawu zomgwago; bamnikeza futhi 
nemibllzo okllfanele akwazi ukuyiphendula ngaphambi kokuba acabange llkllyofllna incwajana yokumgunyaza ukllba agale llkufundela ukushayela imoto. Yayimningi imibuzo kodwa akubanga nzima kakhulu ngoba nezimpendulo zabe zikhona. 
  Ngokuhamba kwesikhathi llMsiphozi wayesengumpetha ekuphenduleni imibuzo ephathelene nemithetho yemigwago. Abafundisi bakhe babona kungco'no ukuba bamthumele lapho kuhlolwa khona. Nempela benza njalo. Ngosuku Iokuvivinywa kwakhe uSipho wayeziculela nje izimpendulo; wabuya nayo incwajana emgunyazayo ukuba agale ukufundela ukushayela imoto. 
  UMsiphozi wawugala-ke umshikashika wokufunda ukushayela imoto. Wayefu'.lda esikoleni esasaziwa ngokuthi IPHAPHAMA, sizinze khona eSiphingo. Kwakuba lula-ke kuyena ukuba elokhu ethi tshobe athi ukufundafunda bese ebuyela emsebenzini wakhe. Usuku lokugala Iwathanda ukumphatha kabi. Yen a wayengaboni nje ukuthi kungenzeka kanjani ukuba umuntu ashintshe amagiya emoto ebe engawabhekile. Nokho basheshe bamkhipha kulowo mgondo. Ngokuhamba kwesikhathi wazithola naye esejwayejwayela, rUe, esephuma alandelane nezinye izimoto emgwagweni. Kwathi kuyophela inyanga yesine, wabe esezibona ukuthi usengumshayeli. Babe sebehlela ukuba 
15 




 
I" 
aye kohlolwa. Indawo ayibona ingcono kwaba yiseSipuluti. 
  Ngosuku lokuvivinywa kwakhe uSipho, wafika emagcekeni aseSipuluti Iigamenxe ihora lesikhombisa ekuseni. Kwathi Iingagamanxa ihora. lesishiyagalombiIi, wabizwa uSipho. Wabe esethatha imoto wangena emapalini. Wathi esaqala nje, ethi ungena ngesinqe, walishaya waliialisa phansi. Kwabe sekuthiwa makangene eqhamuka ngakwelinye kala, laphinda futhi ipali lavuma phansi. Kwabe sekuthiwa makayithathe imoto ayoyibeka eceleni. Nempela wenza njalo. Wabe eselandela ingqomondo yeBhunu baqonda ehhovisi lapho lafike lamtshela khona ukuthi makayifundisise kahle imoto. Wabe esebuyela eSiphingo wafike 
wabatshela ukuthi akuhambanga kahle. 	. 
  Kwaphela amasonto amabili uMsiphozi ebuyile. eSipuluti wabuye waphindela khona. Ngosuku lokuvivinywa kwakhe wajuluka waba manzi teo Amapali wawashaya kahle impela waze wangena ngisho nasemgwaqweni. Indaba seyizokonakala uma sekuthiwa makangene komunye umgwaqo kanti uphawu lomgwaqo luyakuphika lokho. UMhloIi ndini lona wayefuna ukubona ukuthi uMsiphozi wayezazi yini izimpawu zemigwaqo. Empeleni uMsiphozi wayelubonile uphawu lokuthi akungenwa u?1a uqhamuka ngalapho ayeqhamuka ngakhona; yena wayethi wenza ukuhlonipha umlungu nje kanti usezigwaza ngowakhe. Babe sebebuyela emuva-ke kwaba wukuphela kwendaba. Kwadlula amasontshwana ambalwa nje uMsiphozi wabuye futhi waphindela eSipuluti. Ngalolo lusuku wayezimisele kabi. Kwathi angaqeda ukungena emapaIini, wabe esengena emgwaqweni. Washayela kahle kakhulu kwaze kwancoma yena impela umlungu. Sekuthi endleleni, sebebuyela emuva, umlungu athi kuMsiphozi akamise imoto endaweni ekhuphukelayo nje. Nempela enze njengoba kushiwo. Sekuthi uma ethi uyayisusa bese ihlehla imoto, kwaba ukonakala kwendaba-ke njalo. Kwabonakala umlungu egoba phansi. eseqala ukubhala. Wamtshela ukuba aqhubeke nohambo lokuya emahhovisi abo eSipuluti. Bathi uma befika, uMsiphozi wanikezwa ifomu okwakubhalwe kulo amaphutha abekade ewenza emgwaqweni. Wabe esephindela emuva emsebenzini wakhe, wafike wabatshela 
16 
ngeshwa eIimvelele. Nokho zazinzima lezo zinsuku kuMsiphozi: 
Wake wacabanga ukuba angabe esaya kofuna izincwadi, eziduduza ngokuthi uzomane azishayelele nje yena imoto ngoba usenalo ulwazi lwayo. Bamphikisa abanye abashayeli kulowo mbono wakhe: Bameluleka, bemxwayisa ngengozi angase ahlangabezane nayo uma etholakala eshayela imoto ebe engenazo izincwadi. Ekugcineni uMsiphozi wabona kufanele ukuba abuye aphindele futhi eSipuluti ukuze agcine ezitholile izincwadi. 
  Kwadlula isonto laba linye, uMsiphozi wabuye waphindela futhi eSipuluti. Akazange angene emapalini kodwa wamane wangena emgwaqweni. Washayela kahle kakhulu waze wabuya nayo imoto wayoyibeka. Babe sebengena belandelana nomlungu ehhovisi, wafike wamnikeza izincwadi zakhe zokushayela imoto encane. Kwaba sengathi uyaphupha. Wayehamba exhawula wonke umuntu amaziyo, embikela ngokuphumelela kwakhe, waze wayofika eSiphingo. 
  UMsiphozi wacela kumshayeli ukuba kushayele yena uma ithekisi seyilayisha. Nempela kwaba njalo. Umshayeli waphenduka umsizi, umsizi waphenduka umshayeli. UMsiphozi washayela kwaze kwaba yintambama. Kuthe ngenkathi sebeya koshayisa, umshayeli watshela uMsiphozi ukuthi kufanele ahambe ayofuna izincwadi zokushayela imoto elayishe umphakathi ngoba lezi azitholile azimgunyazi ukuba athuthe umphakathi. Nokho uMsiphozi wazimisela ukuba enze njalo. 
17 





11ft' 
Ifn"LUIlO fEflT"nr"U 

"Yise kaSiphosakhe, insizwa yakho phela seyisiyekile isikole. Ithi isingukhondathi wamathekisi ahambela phakathi kwaseNgonyameni naseSiphingo." Wake wathula uMaGwamanda esafuna ukubona ukuthi uMdunge uyizwe kahle yini Ie nto ayishoyo. Kwake kwangathi umyeni wakhe akezwanga kahle ngoba wezwakala esethi: "Hhe ... !" Wabe esebeka phansi ukhezo njengoba wayedla amasi, walaleIa ukuthi umkakhe uza naziphi. UMaGwamanda waphinda khona lokho abekade. ekushilo. Wabonakala uMdunge esehlahla amehlo okukhombisayo ukuthi ubekade engayizwisanga kahle inkulumo ekuqaleni. 
  "MaGwamanda, ngoba sihlezi nawe lapha ekhaya, ukuthathaphi ukuthi uSipho akasafundi?" 
  "Cha Baba kaSipho, kiIfike ingane lapha ilethe incwadi eyinikezwe ngumshayeli webhasi, IGUGU. Ngithe uma ngiyivula ngathola ukuthi iphuma kuSipho." 
  "MaGwamanda, uSipho akasafundi? Ngakube yikhona ukushaywa ngumoya wangaseThekwini Iokho MaGwamanda?" 
  UMdunge usho la mazwi nje umzimba uwuthele. phansi kodwa kuyabonakala ukuthi uyacikeka yile nto. 
  "Baba kaSipho, umntwana bandla usekhulile. Ngiyabo;a ukuthi usefuna ukusilethela umalokazana olOsibhasobha njengoba sesiguga nje thina nawe Baba." 
  Kuthe . esethi uyaphawula uMdunge wasuke waphazanyiswa wukungena kwendodakazi yabo ivela kokhamanzi emfuleni. Yagqigqizela nomgqomo yaze yayofika emsamo lapho yafike yawubeka khona. UMaGwamanda wabe esebuza indodakazi yakhe ukuthi beseyilibele kuphi njengoba yena kade ewalindile njena amanzi. Indodakazi yabo yabe seyixoxela unina ukuthi beyilibele noZodwa, intombazane evakashele kwamakhelwane wakubo. USizakele, indodakazi yabo phela, wayifica isezithebeni 
18 

indaba kaSipho, naye wabe esesika elijikayo. 
  "Mama, ngeke phela, ngifuna leya ntombi kube ngumakoti kabhuti." 
"He ... he ... he ... ! WU ... a! Wahleka ntombi kaGwamanda!" 
	Kwabe 	sekubonakala 	uMdunge 	esukuma 	ephuma 
ngomnyango. Vena wayebona singekho nesincane isidingo sokuba angaxoxa izindaba zezingane. 
. "Injani kodwa leyo ngane yabantu SilO? Uthi kodwa ingawufanela 10 muzi wakwenu?" 
'. 
,} 	"Mama, ingawufanela kahle nje, futhi ingafanelana kahle kabi 
nobhuti .. Inomoya ophansi futhi ivela ekhaya eliphilayo." 
  "~wu SilO, sewazi ngisho nokuthi inomoya ophansi nokuthi futhl ivela emzini onjani, wazi kanjani?" USizakele wabe eselandisa unina ukuthi akaqali ukubonana nale ntombi, ivame ukufika lapha koninalume, bese beyaxoxa-ke. 
  "Mama, besivele sixoxile sinoZodwa ukuthi SilO}"" kotheza kusasa .. Uze wfthi kimina kufanele sicwilise izibopho emanzini kh~na namIilanjena ukuze liyashaya ilanga lakusasa sezlthambile',::Manje ngifuna ukufika ngikhulumele ubhuti 
kuyona." UliJ:~Gwa?,anda wayebonakala ngisho ebusweni ukuthi 
. ugcwele inf'b~o,.;".Wawungafunga isibili ukuthi intombi yaseYIba~Tlle4\~\fb~ esekhuthaza indodakazi yakhe ukuba renze ~J~ng~b3Y.;yaseYIcabangile. Babe sebexoxa ngokuthi uma mtombJ.ml:f~ejl}1avume, kuyofanela uSipho abeke indlu yakhe ngasenhl~ f~~-.:,<;!l~ ~wabo enkulu. Kungalesi sikhathi-ke lapho kwabe seK\jfi~~~na uMdunge owafike wamangala nje ukuthi 
'. umkakhe benendodakaii yakhe balithathaphi igunya lokuthi ,. bangabeka uSipho inxiwa. Nokho-ke bamchazela ukuthi kusuka ~~phi nokuthi futhi bayazilinganisela nje. Babe sebezixoxela nje lzmdatshana ezingatheni. USizakele wabe eselungisela abazali bakhe okuya ngasethunjini. BadIa, kwalalwa. 
' .. Ngakusasa ekuseni uSizakele wathatha ucelemba, izibopho kanye nenkatha waphikelela ehlathini. Kwathi ngenkathi esedlula ngenzansi kwakoninalume kaZodwa wamemeza emtshela ukuthi mabahambe phela. Nebala uZodwa waphum~ ngokushesha wayesethatha izibopho zakhe kanye nembazo, "lase 



19 





ewukela kuyena maqedc bangena indlela. Kuthe bangafika ehlathini, babeka izibopho nezinkatha zabo inqwatshana base beqala ukugawula lezo zinkuni ezazibambelele emahlahleni, bacanda nezinye ezazidinga ukuhlukaniswa phakathi. Kwathi kungaba ngamaxha, bakhiphela ngaphandle maqede babekelela. Kungalesi sikhathi-ke lapho uSizakele abhoboka khona. 
  "Phela umama uthe angokucela kewuvakashele kithi namhlanjena. " 
  "Ayi bo, umama wakho uyangazi yini?" UZodwa esho kwasakwethuka kodwa engaxwayile kakhulu. 
  "Uyakwazi ngokukuzwa ngami. Wukuthi ngixoxe ngawe izolo." 
  "Kazi bewuthini ngami ntombi kaCebekhulul" Esho uZodwa emamatheka, kukhombisa ukuthi kuyamjabulisa ukuzwa ukuthi kukhulunywe ngaye kwaze kwabakhona abantu' ababe nesifiso sokuba bam bone. 
"Kungabe njalo nifuna ukudlala ngami nina ninomama 
wakho." 
  "Musa ukuthi umama wakho, wothi ninoma ... !" Kubonakale uZodwa ethanda ukuhwaqabala, abuyise nezinhlonze kancane. 
"Yini sengathi nina nifuna ukungenza isilo sengubo nje? 
Ngizwasengiqala ukunganethembi manje." 
  "Empeleni uma sengikhuluma iqiniso lamaqiniso ngempela, ubhuti uthe angomkhonzela kuwena. Wathi angokutshela ukuthi uftsa ube wusikwiza wami." 
  "Ayi bo, ubhuti wakho uyamsukela nje, umqambela aluhlaza amanga. Angithi useyingane yesikole nje! Pho angayikhuluma . kanjani into enjalo?" 
  "Kodwa ukuba ubesephumile esikoleni besingakhuluma into ezwakalayo?" USizakele esesho ngenhliziyo ukuthi waze walithola inxeba. 
  "Ayi bo, wena udlala ngami qinisol Ngingamane ngisukelwe nguwena nje unjengami njel Phela sizosuke sibambane silwe." UZodwa wabonakala emoyizela kancane. Wabe esebamba eyeka sengathi ufuna ukuphakamisa umnyaba wakhe. Wathi uyathwala 
, , 


20 
kWawa inkatha. USizakele wayicosha maqede wenqwaha nayo. UZod,;,a want~ngantenga ezama ukubamba umnyaba ukuba ~ngaWl. Wathl ubheka ngakuSizakele, wamthola egomothele mkatha yakhe. 

  "L.e nkatha sengiyoyinikeza ubhuti'. Kodwa sengizosale sengtkuboleka eyami ukuba unkathe ngayo ukuze umakoti wakwethu angahlatshwa yizinkuni ekhanda." 

  "Uke ulinge uzixabanise nami wedadel" UZodwa wabonakala ezama uk~idiniswa; washingila wabheka lena sengathi uyakhala. Uthe uSlzakele uyamlunguza ukuthi ngakube usedinwe ngempela yini, ~waqhuma uhleko. Babe sebethwala iminyaba ~bo, ba~g~na mdlela. Wothi wabonani ungazange uzibone l~mtokazl zltelebhela, ziyekelele iminyaba yazo emakhanda, 

,. ~l~usumb.a ku?lal.e a~abele ezifubeni zazol Zahamba njalo lzmtokazl lezl zmgaY'.zwa nokuyizwa indlela zaze zayofika emakhaya. Ngenkathl behlukana bathembisana ukuthi . sebeyobonana emfuleni ngakusasa ekuseni. 
':Vasiza w~k~ SilO ~~~a~i. Phela uyihlo usethe akangidle 
angl~ele. An?lthl phela IzmJa zlbambe ivondwe ngalena eqeleni, ~anJena u~hlo us~buza uk~thi kanti inyama yakhe lena yoze Ip~ekwe mm. Inkinga yaml mntanami wukuthi bekungekho ~~Isho usw~ni I~k~bik~ lolu." Uthe angaqeda ukuqhaqha IZlbopho ezmkumm uSlzakele, wathatha izinkuni ezimbalwa wangena nazo endlini wafike wabasa. 

  "Nibonene nomakoti wakwami SilO? Kodwa utheni nje bantu?" 
. "Ingani besitheza naye nje! Sixoxile naye, ngamtshela ukuthi wen~ uthe ufuna ukumbona. Ayi akeve ethukilel Ngibe sengtmtshela ukuthi ubhuti umfuna endlini, hhayi indaba 
	yokuganga." 	. 

  "~odwa ~thini nje nkosi yami? Awu, bantu sengizibona nje naml sengmomal~kazana wakwami!" Kwabe sekungena uMdunge ebambe Ithunga ngezandla lOmbili ligcwele ubisi wabe eselwetha eguleni. Uthe angaqeda wayesephendukel; 
ngakumkakhe wayesethi: 
	"MaGwamanda, 	ngicabanga 

 
ukuchitha 
imithantazana 
21 




'., :~r 

emithathu ka~ye namajongosi amane. Sezithanda ukushayana ngezimpondo esibayeni." 
  "Awu baba kaSipho, uma sewuchitha wona la mathodlana esithembele kuwona, umfana uyokwenzenjani ,urn a esefuna ukuthatha?" 
  "MaGwamanda, uSipho akakangikhombisi mina ukuthi. usengumuntu; selokhu ngamgcina ebalekela isikole nje, ubuntu nobuqotho bakhe angibazi. Angifuni min a ukudlala ngemfuyo kababa ngiyinikeze umuntu ongakabi wumuntu." Kwake kwathuleka isikhashana esincane uMaGwamanda esaninga ngala mazwi womyeni wakhe. Kuthe kusenjalo kwangena uThathokwakhe. indodana Y9mfowabo kaMdunge esebenza embonini cxhuma izimoto zohlobo lweToyota. Wabe esethi voshosho ngasemnyango. wagobisa amadolo ngokuwayisela phambili, wahlala ngezinqe phezu kwczithende wabe csebingclela. bavuma. 
"Awu nguwena kanti ndodana! Ufika nini kuleli mfana wami?" "Wukufika nje babomncane. Ngehle laphaya eGugwini phezulu." 
"Philani-ke ndodanal" 
  "Cha siyaphila babomncane. Noma imikhuhlane ikhonyana nje kodwa sihamba nayo." 
  "Iwu madoda, wenze kahle-ke ndodana wazosilunguza. EthuIa nasiya isikhumba mfana wami ucuphe. ehhe ...• awuzwa-ke!" Esho ekhomba ngomunwe. 
  Kuthe uma esehlezi phansi uThathokwakhe, wayesebaxoxela ukuthi ubonane noSipho eSiphingo futhi ephila kahle impela. 
	"Umfowethu ungiphathise 	ishumi lompondo wathi 
angibolinikeza umamncane. Wathi ubabomncane ycna useyobamba umdloti lona." Washo maqede uThathokwakhe wakhipha izipho wazinikeza abaninizo. Kwezwakala ukukikiza ngcnkathi uMaGwamanda emukela imali yakhe. Wayithatha wayanga. wayibeka esiphongweni sakhe. wayeseyinikeza uMdunge ukuba ayibeke emsamo. Nebala uMdunge wayithatha imali nomdloti wakubeka emsamo. Wabe esebuycla esigqikini sakhe, wabe esethi: 
i \ 
22 
I 
  "Cha siyabonga ndodana, siyabonga mfana wami." Kusho uMdunge ngomoya ongenakho ukwesasa kangakho ngalezi zipho. Ingani phela wayecabanga amazwi ayesanda kuwasho ngoSipho .. 
"Naye umfowcthu ubenenhlanhla enkulu ngesonto eledlule. 
Njengoba ubefundela ukushayela imoto njc, useze wazithola izinc~adi. Ngikhuluma nje ngenkathi sigcinana nayc izolo ntambama, ubeseshayela. Uthe angibosho ukuthi angase afike ekhaya emasontweni ezayo." 
  Wasukuma uMaGwamanda wakikiza, waphumela phandle esebhedla. ekhaba ubala. "Hhiya ha ha ... ! Hhiya ha ha ... !" 
  USizakele wayelokhu egxumagxuma. kungathi uzama ukugibela emhlane kunina. UThathokwakhe benoMdunge basal a bathi ukuxoxaxoxa okungatheni nje. Ngcnkathi uMaGwamanda ebuyela endlini, uThathokwakhe wabe esesukuma evalelisa ngoba wayesejahe eMbangweni. 
  "Hamba kahle mfana! Hamba kahlc' Mdung' omkhulul" Washo uMaGwamanda elinganisa ukuphebeza uThathokwakhc ngesandla ebusweni. 
  "Yise kaSipho. kodwa uyayizwa Ie ndaba? Bathi umfana wami madoda useyayigovuza, ayibonde, ayixove imoto! Awu, kodwa angake afike nayo' lapha ekhaya mzukwane evakashile umntanami madodal Ngingavele ngizihlalele phambili ngibe uZiyaqhiyama ihhashi IikaVelaphi. Wena-ke baba ungamane uhlale eduze kwendodana yakho ubhale ufo, ulokhu ushaya isikhwehlela esincane. bese uthi: "Shayela kahle ~'fana." Ahieke uMaGwamanda aze axhelwe yisikhwehlela. UMdunge yena wayengakholwa kahle ukuthi uSipho wayesengumuntu owayesengashayela imoto. Esikhundleni sokuba ajabule. wamane wadidekil nje. USizakele wabe esesukuma elungisela abazali bakhe ukudla, badla. Bathi bangaqeda ukudla. wayesethatha 
, izitsha wazihlanza maqede wazibeka ezindaweni zazo. Kwaba yilowo nayilowo waya egunjini lakhe lokulala. kwalalwa. 
 . Ekuseni ngakusasa uSizakele wathatha umgqomo wamanzi waqonda emfuleni. Kuthe esezofika ngakhona wahlangana noZodwa esevela khona. USizakele wavelc wama phuhle 

23 





 
 
phakathi naphakathi nendlela. Kuthe noma uZodwa ethi uzama ukubuyela eceleni, uSizakele wambamba wamkitaza kwaze kwachitheka amanzi. Babe sebephindela emfuleni bobabili. 
  "Yek' amandla esambane! Sengihambe kangaka kodwa Sizakele!" 
  "Mus' ukuthi Siza ... , kodwa wothi sisi! Bahleke bobabili kungathi akuzange kwenzeke lutho. Kuthe bangafika emfuleni, uSizakele wabe eseyalwendlala udaba. Kuthe noma uZodwa ubesenawo lowo mqondo wokuthi uSipho useyingane yesikole, kodwa uSizakele wamtshela ukuthi umfowabo kudala aphuma esikoleni futhi useyasebenza. 
	''Waqale 	wabangukhondathi . wamathekisi. a.hambe~a 
eMdubane, ephatha izishaqane zezlzumbulu zezlmah; manJe 
. sekunguyena udilayiva. Kuthiwa umfokababa madoda uyishaya izule imoto kusuke amaphepha. Bathi amabhuleki uwakhumula . maqede awafake ephakethini; lapho isuke ingagijimi seyindizal" 
''Wathi bathi, kanri wena awukaze yini umbone?" 
  "Cha angikaze ngimbone mina ngawami amehlo, kodwa umfowethu omkhulu uthi useyaihayela. Uthi ubegibele kuyena kuthangi, wamthatha ngethekisi waze wayomuthi qithi ebhasini IGUGU. Uthi kuze kwasukuma abantu ebhasini bebukela umfo kababa eseyibonda, eyigovuza eyojika ngaphambi kwebhasi." Bahleke bobabili. UZodwa abonakale sengathi usethanda ukudideka manje. Inhliziyo ithi makavume, kodwa enye ithi kuzothiwani uma evuma umuntu engazange asho lutho kuyena! USizakele wayebona ukuthi uZodwa usenkingeni, kodwa wayelokhu emlindile ukuba alikhiphe iqiniso. 
"Phela angazi noma uSipho ungithanda ngempela yini." 
USizakele wamnikeza isiqiniseko uZodwa sokuthi uSipho uyamthanda. Wathi into eyenza uSipho angakwazi ukuzifikela yena mathupha yingenxa yomsebenzi awenzayo, awukwazi ukumnikeza ithuba. Wamethembisa kodwa ukuthi akusensuku zatshwala avakashe umfowabo. Babe sebesula izinyawo maqede bathwala imigqomo yamanzi, bangena indlela. 
  Zahamba izinsuku kodwa lutho uSipho ukufika ekhaya. Isimo sathanda ukuguquka impela emndenini wakubo. UMdunge 
24 
.!O" . 
wayelokhu ebuza kuMaGwamanda ukuthi iphi indodana yakhe ababehlangene nayo ngokuyofunda lena eNgonyameni. Lalihlaba liphukele lelo kuMaGwamanda. USizakele yena wayecabanga ukuthi uZodwa uzothi wayemenza isiphukuphuku ngokuba akhulumele ihuzu lakubo, umuntu osekukudala abhunguka ekhaya. 
  "Sizo mntanami, kuzofanele ngihambe ezinsukwini nje kengiyocinga umfowenu eSiphingo. Kodwa ukhona umuntu ongabhungukela khona lapha koZiphingo nje!" Athule isikhashana uSizakele ecabanga ngokuthi mhlawumbe ikhona into eyavelela umfowabo. Babe sebeduduzana non ina ngokuthi . uSipho uyaphila kodwa kusho ukuthi kukhona into embambile .. 
  NgoMgqibelo olandelayo uMaGwamanda wavuka ekusem wathatha ibhasi elibheke eSiphingo ngenhloso yokuyobheka indodana yakhe. Yahamba naye ibhasi yaze yayombeka eSiphingo. Wehla maqede waqonda esikhungweni samathekis~ ahambela eNgonyameni. Wathi uyabuza kwabanye abashayeh ukuthi abazange yini bam bone uSipho, bamtshela ukuthi uSipho wayethathe uhambo lokuya kwaMhlabuyalingana lapho ayeqashwe yizangoma ukuba aziyise khona ukuyokwenza umsebenzi wazo. Bathi wayeyoze abuye ngomhlomunye. UMaGwamanda wabona ukuthi akekho umasiza, wayesecabanga ngokubuyela emuva kwakhe eNhlazuka. Wakhuluma noMphathi wesikhungo samathekisi aseNgonyameni ukuthi aze asize atshele uSipho aphuthume ekhaya kubo eNhlazuka. UMaGwamanda wabe esecoshacosha. umngenandlini, wabe esewelela esikhungweni samabhasi, wagibela. Akuphelanga sikhathi esingakanani, lasuka IGUGU LABAMBO seliphikelele khona eNhlazuka. Lafika ilanga seliyozilahla kunina. UMaGwamanda wehla maqede wangen a indlela ebheke kwakhe. 
25 




 
 
 

I,,' 

I, 
1 
t 

1 
	1 	• 

, Ir""LUIlO nrlNE 

USipho wafike wawuthola' umbiko kanina.'wokuthi kufanele aphuthume ekhaya kubo eNhlazuka. Naye waku~ona k.ufan~I", ukuba ake avele ekhaya njengoba wayeseneslkhathl eSlde kakhulu ahamba kubo. Nokho-ke umsebenzi wakhe wawungamnikezi nelincane ithuba, esebenza zonke izinsuku. 

  Ngelanga abuya ngalo kwaMhlabuyalingana uMsiphozi, wayikhipha esikhungweni samathekisi imoto nge.nhlos~ yokuyozikhothozela abantu emgwaqweni. Kuthe ngeslkhathl csedlula kwaMnyandu esiteshini, qhamukiyane yena esinyokothweni sabantu bedidinga umuntu wesifazane owayesezithwelc. Babe sebemmisa, wama. 

  "Awu bandla mshayeli, akusiphuthumisele yena esibhedlela cMshiyeni!" Angabe esabuza uMsiphozi, amane .athi mabamqukule bamfake emotweni. Nempela benza nJalo. Njengoba imoto yayiqhamuka eSiphingo iphikelel~ eNgonyameni nje, yabe seyiphenduka khona emgwaqwem seyiphikelela esibhedlela eMshiyeni. 
	"Nizongilungiscla 	amashumi, amathathu 	amarandi." 

UMsiphozi asho ebabuka esibukweni esiphezu kwesiphongo sakhe. Wabona umame esefaka isandla emabeleni, wabuya naso isikhwama esimnyama esakhiwe ngesikhumba. Wasivula maqede watomula amashumi amahlanu amarandi wawabamba ngamazinyo, wavala isikhwama maqede wasiphindisela khona futhi emabeleni. 

  "Bamba-ke Mshayeli." Asho abambe uMsiphozi, ayishwatheke ekhukhwini elingaphezu kwesibele. Wake wathula isikhashana esacabanga ukuthi ngakube kungcono ukuba ubevele wabiza wona amashumi amahlanu amarandi. Wabe esefaka isandla ckhukhwini clingasenqulwini wabuya nawo amashumi amabili amarandi wawanika bona njengoshintshi wabo. Wayinyathcla-ke 
26 

' .. , 

imoto y,.dla amagalane. Ihamba njc imoto, umame lona uyazibinya, kungase kwenzeke noma yintoni khona emotweni. Anyathele futhi uMsiphozi kuthi kuyodlula ezibanini zomgwaqo ezisesigcemeni sakwa-V kwabe sekuvalwe amehlo. Wathi efika esibhedlcla babemehlisa emotweni, babonga base bemphuthumisa egunjini labantu abanjalo. 

  Wathi uMsiphozi angasifulathcla isibhedlcla, esebheke ngqo emaphoyiseni asesangweni, wazithcla komunye futhi owayesehlulekile wukuhamba. Kuyibanga elifushane kabi ukusuka esibhedlela kuya esangweni ukuba sekungahluleka umuntu. Lo maine wayegone usana lwakhe. Wayebukeka ekhonkobele, ebophekile kubonakala ukuthi imithungo isemanzi. Uhlezi lapha nje uselindele noma yiluphi usizo' angase 
, aluthole, ukuba akwazi ukufika kwaMnyandu esiteshini ukuze athole amathekisi ahambela eNgonyameni. UMsiphozi wathi uma ema, wambuka 10 mama maqede wamazi. Kwaba sengathi 10 mama ubona uyise nonina: 

  "Awu Mshayeli mntanami, kodwa ngeke wakwazi ukungibeka kwaMnyandu esiteshini mfana wami?" Wahleka kancane uMsiphozi enikina nekhanda, wehla, wavula isicabha esisohlangothini Iwemoto. Kwake kwaba yinkinga ngisho ukubeka unyawo esitebhisini sethekisi. Kwaze kwasiza yena uMsiphozi owaqala ngokuthatha usana walulalisa esihlalweni wabe esetatamisa isiguli, wagcina ngesikhwama esasigcwele 
amanabukeni. Wavala isicabha maqede yasuka imoto. 
"Empeleni uya kuphi wemama?" 

  "Ngiya eNgonyameni, eMnsinsini ndodana." Ahleke kancane ", uMsiphozi. Axakeke nje 10 mama ukuthi yini ehlekisayo lapho. "'Kuthe uma imoto isifika kwaMnyandu, lapho 10 mama kade ethe ucela ukubekwa khona, yangama imoto kodwa yashoboloza naye njalo yaze yayodlula ehhotela eBuzekezcke, ishoboloza njalo 'iyodlula csigcemeni sakwa-N iphikelele esigcemep,i sakwa-K. Umame lona wayeseqala ukungabi nasikhundla lapha emotwcni, ecabanga ukuthi waze wanqunywa ngabantu bamathekisi , namhlanje. UMsiphozi wayelokhu emjeqeza kancane esibukweni amthole ukuthi usebambelele uthe nko esihlalweni. Kuthe uma 

27 




 
 
 

imoto isiliqede lonke ilokishi laseMlazi, seyiqala ukungena emgwaqweni oyibhuqu ngokuyela ngaseMnsinsini, umame wathi . ueela ukwehla. UMsiphozi washaya sengatbi akezwanga" 
waqhubeka nohambo. 	' 
  "Kanti mntanami uyonginquma ngempela!" Me yinsini uMsiphozi ebona umame lona esehlezi eqondile esihlalweni semoto, esekhohliwe ngisho nawukuthi konje akaphilile. Umame Ion a wayebona imoto seyimdlulisa kwakhe' futhi seyibheke endaweni lapho kungayi lutho olubuyayo. Wake wazama nokuvula isicabha semoto ibe ihamba, nokho washeshe wakhuza uMsiphozi. 
  "Angithi imoto eya kwakho ihamba ize iyojika ngemuva kwezindlu zakwaMaphumulo! Pho manje wethuswa yini?" Umame lona axakeke nje ukuthi 10 muntu owazi indlela engena kwakhe isuka emgwaqweni omkhulu wayeyitshelwa ngubani. Phcla indlela yezimoto engena kwalo mama yayigwingciza futhi ithathcla. Kwakuba lula uma ezokwehla emgwaqweni omkhulu amane ehlele kwakhe. Ngenxa yobubi bomgwaqo ngokuyela ngakwakhe 10 mama, uMsiphozi wayineenga kaneane imoto yaZe yayokuma ebaleni. !the ingafika kwakhe, wezwakala 10 mama ephefumula kakhulu. Wabe esefaka isandla esikhwameni wabuya neshumi lamarandi. Watbi ethi unikeza uMshayeli imali, wanikina ikhanda uMsiphozi, wahleka. Wabe esendwaza nje 10 mama engakwazi okufanele akwenze. Waeabanga kaningi ezibuza ukuthi ngakube 10 Mshayeli uhlobene kanjani naye njeugoba emphakamela ngalolu hlobo! Akakwazanga 10 mama ukuthola impendulo yombuzo wakhe. lzihlobo zakhe zonke zazingenabo abafana ababesezingeni lal0 Mshayeli. Wagcina ngokuziduduza ngokuthi nguJehova nje obenobubele. wathumela ingilozi yakhe yaseZulwini kuyena ukuzomsiza ngoba esebunzimeni bokungakwazi ukuzihambela. Bagcina ngokujamelana nje kodwa uMsiphozi yena efa yinsini. Kwathi 
	ngesikade uMsiphozi wayesethi: 	. 
  "Usaphila kodw<l umzala uGqakuva benomalume?" Umame axakeke nje ukuthi 10 muntu obuza ingane yakhe kanye nomyeni wakhe, 'yena ebe engubani wakwabani. Aphinde ahleke 

28 

futhi uMsiphozi. 

  "Malumekazi, ngempela ngihamba nawe indlela en de kanga~a, ~goba ungangiboni?" Aeingisise umame 10, kuthi eku~elIle~t ambone, asikhihle isililo. Kungalesi sikhathi-ke lapho uMstphoZl ap~endula khona imoto ebaleni maqede wangena u~gwaqo eseJahe ukuyotbutha abantu eSiphingo. Wasala 
	eZlthulisa uMaSibisi. 	' 
. Watbi efika nje esikhungweni samathekisi uMsiphozi, w:,:ithola ezinye izimoto zisalokhu zishaye ujenga, zixhume ~sttlmela. Akazange .yena axhume kuzona, kodwa wabuyisela I tmo~o yakhe eeeleIlt esafuna ukuyisula izintuli ezaseziqaqele umz~mba wayo wonke. Akuphelanga mizuzu mingaki bayibona '. futht tmoto kaMsiphozi seyiyositbela ngebhilidi clibuqamama nJe. Abanye abashayeli basala bebuzana bodwa ukuthi imoto ,kaMsiphozi iphuma nje iya kuphi. Kwezwakala ukuthi wayephuma nje wayesethole isipesheni esiya esibhedlela . eKhangela. Lokho nje kukodwa kwalhanda ukumdalela .. a~:"inyo abushclelezi kwabanye abas'hayeli. 

L~baya bantu abahambe noMsiphozi bese benesikhathi eside . b?fiktle lapha. Pho kwenziwe yini ukuba bangaziqashi lezi zethu , l~tmoto? .~go~,:"azi kwami, umuntu oqasha isipesheni uthatha ".Y'noma Y'Y'pht tmoto ayitholayo ukuze imphuthumise lapho eya }hona . ngoba. phela usuke ezokhokha' imali yakhe. Kuyangtmangaltsa-ke lokhu kukaMsiphozi ukuba abantu 
 ,sebengaze baneamele ukuhlala balindele yena aze abuye lapho eye khona sengalhi nguyena yedwa umunlu osebenzayo lapha e.renke. .Bafowethu, 10 mfana unenkwayindane. Uma smgabhektle kahle, sizogcina siphelelwe yithesho." Zasho 

~kwabonakala uku~i zilwa nesu lokuthombulula Ie nkinga. . B~bodwa ababeth. kufanele aphucwe imali, abanye babelhi kufanele aphucwe imoto 'ngoba uyawona umsebenzi, kanti 
 cabanye babethi k~fanele ayiswe koyisemkhulu. Bageina bevum.elene ngokutht kufanele abanjwe inkllnzi, aphllewe imolo nemalt kodwa angabulawa. Zakhethana-ke zaba yishllmi izigagayi ezaztzokuwenza 10 msebenzi. Usuku olwalulllhle IiwakungoLwesihlanu. Zahlela kahle fllthi nokuthi imoto zothi 

29 






zingayithatha bese ziye~zenjani. 

  UMsiphozi wayekwazi ukuzakhela abagibeli. I~patho yakhe yayenza ukuba umgibeli angaphinde afise ukuglbela kwenye imoto. Lokhu kwakungasho neze ukuthi wayebiza kancane kunabanye abashayeli kodwa wayemshiya umgibeli wak~e enelisekile ngemali ayikhokhile. Wayenendlel~ yakhe nJe yokukhuluma nabantu. Isiphiwo sakhe. sok.ukwazl uku~hulum~ . kahle nabagibeli, sathanda ukusabalahsa mzon~o ezmdawem eziningi. Ezinye zezinsizwa zasezishiyeka ngezmgodosl zazo. Wawuzwa wonke umuntu ekhala ngo'Mkhwenyana'. Uma izin tokazi ziyogibela amathekisi zazisho ngokungahlonizi ukuthi zifisa sengathi zingaqondana nemoto kaMsiphozi. Wawuye uzwe okungabafanyana sekuthi: "Eyi unephukeshe 10 mthaka, 
izingane ziyazifela nje ngaye." 	. 

  Ngelinye ilanga izinsizwa zama~he~a. uzu~gu lokumenzakahsa uMsiphozi. Zasezikhathele futhl zlClkeklle uku.z:va abantu, ikakhulukazi izintokazi, bencoma umuntu weslhsa ngalolu hlobo. Lezo zinsizwa zahlanganisa ukuthi kufanele aphanjaniswe nemvula.Zakhethana ngokwazana zaba zine ezazizokwenza lowo, msebenzi. Zabopha ukuthi ziyogibela nje .,jengabo bonke abagibeli kusasukwa eSiphingo, kuyothi-ke uma sebesendlelem,. bavuke esiswini njengotshwala. Zanquma usuku IwangoLwesihlanu ntambama ngesikhat~i esetha~a abantu bokugcina kusihlwa. Bavumelana ngokuthl ugebhezl Iwe~hand~, lakhe kuyofanele babuye nalo ukuze bakwazi ukwenzela mtelezl 
yabo kulona. 	... 	. . 

  NgoLwesihlanu olumnyama zafika IZlnSlZwa zlZlgqokele amajazi azo nezigqoko ezisit?~ a~akhan.da no~uso., Zaqale zama nje esikhungweni samatheklsl zmgafu~l u~uglbela. Kuthe uma sekungena ekaMsiphozi, zabonakala Zlya zlphangelana. Abanye abantu babanakho ukusola okuthile. , 
  Eyodwa yazo izinsizwa yahlala phambili eduze nomshayeh .. enye yahlala ngemuva kwakhe, kwase kuthi ezimbili zona zahl~la , emuva esihlalweni esisekugcineni. Abantu babengakhululeklle neze neze ngobukhona balezi zinsizwa, .kodwa ~kekh~, owayezimisele ukuthi angathini kubani. Kwathl ukuba 19cwale. 

30 

imoto, yasuka. Kwabonakala abanye abagibeli sebekhipha umuthi kadokotela emigodleni yabo benzela phela ukuthiba inxano nokuthatha isibindi. 

   Kuthe uma ithekisi selizofika ezibanini zomgwaqo ezihlukanisa isigceme u M, L no J eMlazi, kwezwakala enye insizwa kulezi ezazihlezi emuva ibuza kulena eyayihlezi phambili ukuthi kanti kuyoze kube yinini. Bavele baxakeka .,je abantu ukuthi yinkulumoni leyo. UMshayeli wayengasathandi ukukhuluma ngaleso sikhathi. Igazi lalimtshela. Wayelokhu 'ebathi jeqe esibukweni abathole bematasatasa sengathi kukhona abakukhipha ngenkani emakhukhwini amajazi abo. Ngenhlanhla wazifica izibani zomgwaqo zivulile, wabasela 

kubheke phezulu kwaMgaga. Kwathi uma bethi dundu phezulu, zaqala ukunyakaza izinsizwa ezihlezi emuva." Ibambe lapho Mreyi!" UMsiphozi washaya sengathi akezwanga, wahamba kakhulu kunakuqala waye wayosithela ezindaweni zakobantu ekuqaleni komgwaqo oyibhuqu. Waze waqala ukuma ngoba 
. sekukhona umuntu amaziyo owayefuna ukwehla. Nazo zabonakala sezehla izinsizwa' lezi. Kwezwakala ukunxapha ngenkathi zehla sezithethisana zodwa. Zona zazikade zihlele 'ukuthi umsebenzi ziyowuqala ngenkathi ithekisi iqeda nje ,ukudlula ehhotela eBuzekezeke. Kwathi uma bebona ukuthi akwenzeki lokho, baziduduza ngokuthi umsebenzi bayowuqeda 
,. wonke ngesikhathi imoto ifika ezibanini zemigwaqo; nakhu-ke imoto seyishoboloza ingasami. Kwabe sekuzwakala om unye 'walezi zinsizwa esethi: "Thimlela, sizomthola esebuya esehamba 

" yedwa." Zabonakala izinsizwa sezingena ezihlahleni, zahlala phansi.Yabe seyiyaqhubeka ithekisi, iIokhu ihamba ishiya abantu ezitobhini zabo. UMsiphozi wazimisela ukuthi ngeke esabuya 'ngaleyo ndlela uma esephindela emuva, kodwa uyojikeleza .,jalo 'aze ayoqhamuka ngaseMbumbulu. Wabehlisa kahle bonke 
,abagibeli kwaze kwafikwa kowokugcina, Babe sebesala nomsizi 

wakhe. Bake bathi ukuphuma emotweni besazelula, futhi 15esachitha namanzi. Kule ndawo yilapho zigcina khona izimoto ukuthulula abagibeli, futhi yilapho zijika khona zonke uma sezibuyela emuva. 
> 

 
31 






  Ngenkathi uMsiphozi esethi uyangena nje ~mo~eni, :u~bu izinsizwa ezihlahleni, wazithola esekakwe YJshuml lezmslZwa zihlome ziyizingovolo. "Phansil Ishiye nokhiye, im~to leyo!" Basho ngesankahlu abafokazi laba kwagubhazela lbhulukwe kuMsiphozi. Umsizi wakhe wathi uzama ukubaleka kodwa bamuthi yabu ngomkhono wehembe bamfaka emotwem: bamcindezcla ngaphansi kwesihlalo. UMsiphozi yena. bathl makalale phansi emhlabathini anganyakazi ize iy?sith~la l?,otO. Wayelele cu ngesisu emhlabathini. Babe sebeYJdumlsa lmoto maqede kwasuka amaphepha. Yashoboloza njalo yaze yayosith~la ngalena kwemizi yabantu, yena esalokhu elele ngeslsu emhlabathini emgwaqweni. 
  Akuphelanga mizuzu engakanani beyithathile im~lO kuyena, lad urn a izulu. Ingani phela izinsizwa ezine, lezl ebez~hle endleleni zithi zidubula uMsiphozi kanti sezizithela kwezmye izigagayi 'ezinjengazo. Zadubula zaze zayothelana emhosheni. Imoto yona yaguga yaphela. Kwasala. enkundl~ni. isik.h.ornbis~ sonke sezinsizwa: zinhlanu kulezi ezazlsemotwem, zlmblh kulezl ezaziphansi. Owayeshayela yena wafa uj.uqu, ~~qala ngay~' njengoba kadeni babevele befuna umshayeh. UmslZl,;omshayeh yena waphuma ngesamagundane, wabaleka nJalo waye 
wayozishwatheka emgedeni wezimbila. 	. . . . 
  Amaphoyisa afika selidume ledlula, sekus.ele lZldlkmyane. phansi. Kwabe sekufika nomakhelwane bezoYJbuka ngan,'ehlo into abebeyizwe ngezindlebe. Kwakungekhona ukuhmala kwabantu lokhuya kwakuyisimanga! Ababelimele bathuthelwa esibhedlela esiseduze, kwase kuthi izidumbu zona zabe sezithathwa ziyiswa esiteshini samaphoyisa. Inkundla yezimanga 
yasala ibhudulekile, igazi ligcwele yonke indawo .. 
  UMsiphozi wavuswa ngomunye umshayeh owaqhamuka. ngesivinini esikhulu wacishe wakhwela phezu. kwakhe ngenkathl' esalokhu elele emhlabathini emgwaqwem. Wavuka lapho 

. uMsiphozi wacela empunzini. Wadwaniza wad:-vaniza, eh.lwathi~a nasesikhotheni waze wagcina esekhumbuhle ukuthl ko~e kukhona koninalume eduze kwalapho, wangena nezicabha. Bethuka kabi koninalurne ukubona urnuntu engena nezivalo 
32 

ngaloluya hlobo futhi ephelile yizintuli ebusweni nasezingutsheni. Wathi uma ethi uyayixoxa indaba, ulimi lwavele lwagcwala umlomo. Vena wayethuswa wukuphucwa imoto, esinda emlonyeni wengwenya. Akazibonanga izinsizwa zihlephulana ngemijojantaba. Kwathi noma bethi bazama ukumnikeza ukudla, wakwala ethi usuthi ebe engasuthi. Babe sebemlungisela indawo yokulala, walala. 

  Umsizi womshayeli yena wahlala emgedeni wezimbila kwaze kwahwalala. Wayethuka izanya, ethuswa ngisho wukuwa kweqabunga leli. Wayecabanga abone' sengathi abafo bayamlandela. Waze wasizwa wukuhwalala, wayeseyathombuluka. Wayehamba ethi khimilili, elalelisisa 'ukuthi akukho bantu yini abamlalele endleleni, abuye aqhubeke. Wahamba ngale ndlcla 

waze wayofika emgwaqweni omkhulu. Kwase kuthule kuthe nya emgwaqweni, ungafunga ukuthi azange kwenzeke lutho emini. Umsizi wabona ungekho umasiza ngaphandle kokuba alushaye phansi aze ayofika kumnini moto. Nempela wenza njalo. Wafika phakathi kobusuku. Wangqongqoza, bamvulela. Wathi engena nje wayebathela ngezinyembezi. Umnini moto wazibonela ukuthi kon~kele. Wabe esebuza ukuthi umshayeli nemoto uphi .. .Umsizi akakwazanga ukuchaza into esile; wabeka khona ukuthi ingozi yenzekile. Umnini mota wabe esephuthuma ngemoto 

en cane emaphoyiseni. Nempela walufica udaba lwenhlekelele yakwakhe. Amaphoyisa amchazela ukuthi ubufakazi obugcwcle bokuthi kwenzeke kanjani abakabi nabo. Bameluleka umnini moto ukuthi agoduke aze abuye ngakusasa ukuzobhalisa 
.. ngobunikazi bemoto. Wabe esebuyela emuva. 

Akwazeki ukuthi izintatheli zabe sezizwe ngobani ngalesi . sehlakalo ngoba kwathi kusa indaba yabe seyigcwele amaphephandaba: 

 
INHLEKELELE ENYANTISA IGAZI 
Kudutshulwe kwafa umshayeli wodumo 

obe aziwa ngo 'MKHWENYANA', kwafa nabagibeli aba1inganiselwa eshumini ngenkathi ithekisi 
33 
... ...,.. 




 
 
 
 
• ~ I 
abelishayeia lilalelwe unyendle ngabantu 
abangaziwa. Iphepha lize lashieilelwa kungakaboshwa muntu. Amaphoyisa asaphenya ngesehl,,!<alo. 
NguSandanezwe Mvelase 
  UMsiphozi wavuka ekuseni wathola isigeqevane seveni esamgibelisa waqonda kumnini thekisi. Wamfica esangene ukusangana lokhu, wabe esemlandisa ukusuka n?kuhlala, Ba~e. sebehamba bobabili sebeya esiteshini samapho}'lsa beyobhahsa' imininingwane yonke. Bathi bangaqeda, uMsiphozi waeela ukuba ake athi hulukuqu ngasekhaya. 
34 
• ; 
'''RLUKO fE"RUlNU 
USipho wafika ekhaya kubo emini ligamenxe ihora lokuqala . Wangena wabeka umngenandlini wakhe kunina maqede wayeseyabingelela, waxhawula kubazali bakhe. Wethula isikhumba esasilenga emgibeni, wahlala phansi eduze kukayise. UMdunge wayehlezi ngasensikeni otha imbuthuma kwazise . laliphendule izulu. 
"Ninjani-ke ndodana ngasempilweni?" 
  "Siyaphila Baba." USipho esho kodwa kubonakala ukuthi unamahloni. 
  "Siphosakhe, nguwena mntanamil" Kusho uMaGwamanda sengathi akakholwa kahle u\kuthi yiyo ngempela yini indodana yakhe. USipho abonakale emoyizela kancane. 
  "Usiphatheleni kulo mbhavuma oqumbe kangaka?" Esho uMaGwamanda '. ewuvula uphephabheki owawugcwele uthe phama. Kwakukhona izinkwa, itiye, ujamu, ushukela, amakhekhe, uswidi kanye nezithelo ezinhlobonhlobo, Kwabe sekuphuma ibhodlela lomnumzane, izinyembezi zenkosazana phela. Abonge uMaGwamanda bese ebeka ibhodlela obala lithi qekelele; alithathe uSipho alinikeze umninilo. 
  '.'Ngibongele MaGwamanda," Asho uMdunge alithathe ibhodlela alibukisise sengathi uyaqala yena ukubona Ie nto. 
  "Wawuthola umyalezo wami wokuthi siyakudinga la:pha ekhaya sinoyihlo?" 
  "Yebo Mama ngawuthola, Ngabe ngabuya ngalo lelo langa, kodwa ngasuke' ngathola isikhundla emsebenzini." Wake waxakeka nje uMaGwamanda ukuthi sikhundla sini-ke futhi lesi . uSipho asishoyo ngoba yena ngokwakhe, ukushayela imoto kuyisikhundla ngokwakho. 
  "Ngasuke ngakhushulelwa esikhundleni sokuba ngumph'athi wabashayeli bamathekisi kababa uMadondo, yena lona 
35 






esimshayelelayo. Kwaba lukhuni-ke ukuba ngishiye umsebenzi ngisawuqala." UMdunge wayethule sengathi akalalele ukuthi kuthiwani. Wawuze uzwe ngoba esebuza umbuzo ukuthi kanti 
ubelalele. 	. 

  "Ndodana ngiyakuzwa njengoba uxoxa nje, kodwa mina bengifuna ukuba udaba uluqale ph ansi mzukwane nigibela IGUGU ekuseni ninon'yoko." Wake wathula isikhashana uSipho; wabheka ngakunina, babukana. Kwabe sekuphendula yena uMaGwamanda. 

  "Vise kaSiphosakhe, uthi ukhona kodwa umuntu osakhumbula into eyenzeka esikhathini eside kangaka esedlula?" Esho uMaGwamanda kukhombisa ngokusobala ukuthi akafuni ukuba kuvuswe izindaba ezindala. 

  "MaGwamanda, mina 10 ngisakhumbula ngisho amazwi akho okwedelela owawungeyisa ngawo useyintombi; angazi-ke ukuthi ingane eluhlaza, ewe lena isingakhohlwa yini." USipho wabe eseyila'nda-ke indaba. Nokho okunye wayebuye akukhohlwe ngoba sasesiside kakhulu isikhathi kwenzeka lokho. Isigigaba angazange asilibale nakaneane kwaba yileso sakoninalume lapho ahlukumezeka khona kakhulu. Wathi uma eselanda ngokuyeka kwakhe isikole, wabonakala eguquka ngisho nasebusweni. Uyise wayelokhu enqekuzisa ikhanda kaneane ekhombisa ukuthi 
uyayilandela inkulumo. 	' 
  "Pho 'uma' ubona ukuthi unyokolumekazi akakuphethe kahle awubuyanga ngani?" 

   "Ngithola umsebenzi wobukhondathi nje, ngangivele sengisendleleni ebheke khona ekhaya." Ayiqhube-ke indaba uSipho yokusiza umshayeli, ukufundela ukushayela imoto nokuthola kwakhe izinewadi kanye nokuthutha umphakathi. Konke lokhu wayekuxoxa ngokukhululeka okukhulu, kodwa kwathi uma eseqala udaba IwangoLwesihlanu olumnyama,' wabonakala eguquka ngisho ebusweni. Walanda zonke izehlakalo endleleni waze wafika lapho bemlalisa khona phansi ,emhlabathini emgwaqweni. Wake wathi ukuthula kaneane esagwinya amathe. Kwabe sekuzwakala umgqumo kanina ekhombisa ukuzwelana nendodana yakhe. UMdunge wavele 
36 
 
wadla imihlathi nje. Wabe eseyiqhuba indaba, exoxa ngenhlekelele eyenzeka lapho esalokhu elele phansi emhlabathini, nokubaleka kwakhe esebheke koninalume lapho 
afike walala khona. USipho wayexoxa abuye afake usawoti odabeni lwakhe. Ukudubulana phakathi kwezigebengu akazange akubone kodwa wakuzwa ngendaba ukuthi kwenzeka kanjani. 

  UMdunge washeshe wayibona imbangela yomshophi owacishe wehlela indodana yakhe. 
"Ndodana, asibonge abaphansi. Bebengakavumi nawe. 
Bakuvikelile oZingelwayo, oTholwayo benoShelendlini. Abathandanga ukusebenzisa ulaka Iwabo ngokunyamalala kwakho lapha ekhaya. Ngendlela ebengikhathazeke ngayo, bengehluleka ukuehazela umndeni kanye nezithutha ukuthi wena ukuphi futhi wenzani. Sengiyathokoza ndodana ukuthi sewubuyile; ubuye usaphelele futhi uphilile." Kuthi cosololo kuSipho ukuzwa amazwi anjeria evela kuyise. 
"Ndodana, sewukhulile manjena, awuseyona neze ingane. 
Kufanele uqaphele ngokuzayo. Uma izinyanya zakini zikuphe okuthile, kuyofanele ubuye naso leso sipho uzobonga ekhaya, ungamane ~e uthathe sengathi bewuzitholele wena 
ngokuhlakanipha. kwakho leyo nhlanhla. Akukho ukuzihlakaniphela lapha emhlabeni." Wake wathi ukuthula kaneane uMdunge esafuna ukuba umkakhe aphefumule. 

  "Ehhene mntanami, uqinisile uyihlo. Kwakufanele ukuba wanele wasithola isitifikethi sokushayela imoto leso, wabuya naso weza lapha ekhaya sizoshiselwa, impepho. Akulutho ukuthi okhulukhulwane bona babengazi lutho ngezitifikethi lezo, kodwa kuyafuneka babongwe ngethamsanqa abakwenzele lona." USipho awabone amaphutha akhe ayekade engawanakile 
.. ngesikhathi ewenza. Akhombise ukuzisola nokwamukela 
iseluleko. 
"Okungijabulisayo mntanami 'ukuthi sikutshela amaqiniso 
. sinoyihlo. Uyihlo ubengasakudli ngisho ukudla lokhu. 
Ubengibuza engibuzile ukuthi wena washona kuphi. Sengiyathokoza mntanami ngoba noyihlo sewumkhululile ngokufika kwakho lapha futhi naye usexolile." Asho anqekuzise 
 
37 
 
 

 


ikhanda uMdunge ukuvumc1ana nomkakhe ngokuthi usexolile. 

  UMdunge benomkakhe babe sebebonisana ngokuthi kufanc1e kubanjwe imbuzi kushwc1ezwe ngayo kwabalc1e. UMdunge wabe esethatha umchilo wayesehamba noSipho ukuya esibayeni. Wafike walukhomba ugadlakazi lwentondolo okufanc1e kushwelezwe ngalo. USipho wangena esibayeni, wayigxumc1a maqede wayigaxa umchilo emqaleni wayesephuma nayo ~qonde endlini. Wama nayo eyibambile, uMdunge yena wa}'lbamba 
ngezimpondo wayeseyakhuluma ebheke emsamo. 	... 

  "Nina nonke baseMadungeni, nansi indodana yenu. Nl}'lphtle isitifikethi sokuqhuba imoto. Iyabonga indodana yenu. Yibhekeni njalo njengoba beniyibhekile, nayivikc1a engozini ebeyiqonde . kuyona ngqo. Hlanganani njalo Madung~ amakhulu." UMdunge azidedele izimpondo zembuzi bese ethl akulungiswe imimese. Kuthe kusenjalo kungene uMdunge omkhulu ehamba namadodana akhe amabili oThathokwakhe nenye njengoba nabo basebebiziwe. Kwabingc1c1wana-ke base bechazelwa ukuthi kwenzenjani. 
	Imbuzi 	bayikhumula intambo emqaleni, bayibamba' 

ngemilenze bayiwisa phansi imilenze yase ibheka'. phezulu. UMdunge wabe eseyifaka ummese emqalem waym~am.ul~ uqhoqhoqho ngokucwazima kweso. Basondeza mdlshl abantwana ukuze kukhongozc1we igaZi lokwenza ububende. Bayibamba ngemilenze yangemuva bayiphaka~~sa ukuze. igaz~ livuzc1e kahle endishini. Kwathi uma sebezanehstle ukuthl 19azl seliconse ngokwanc1e, babe sebefaka itswayi c1imahhadla endishini, bayisusa. 
  Bayingenc1a-ke imbuzi ngemimese abafana beyiqala emilenzeni, behla nayo njalo baze bayohlangana esifubeni. Bathe bangaqeda ukuyithweshula yonke, base . beyiqhaqha. esiswini ukuze bakhiphe okwangaphakathl. Kwathl kungakhishwa okwangaphakathi, kwanikezwa or~ame uku~e bakhame umntila bahlanze futhi nengobo ukuze hyashona nJe ilanga izibindi neqobc1o sekuvuthiwe. Babe sebeyi?axa umchilo, futhi imbuzi, bayiphanyeka yalenga odongem lkhanda layo libheke emsamo. Amadoda abe esezixoxc1a-ke nje ngenkathi 


38 

'omame besalungisa iqobelo nezibindi. 

  Ngenkathi uSipho efika lapha ekhaya, uyise wayelokhu eziphuzela isimuncwane sesitshodo esabe sisale ngesonto eledlule ngenkathi kwenziwa ilima. Nezinsipho zazisekhona okhambeni. UMaGwamanda wabe esezithela amanzi maqede wazixova. Wabe esethatha isitshodo esidibanisa nezinsipho, wathatha ivovo wahluza. Umuntu ongesiyena umphuzi wotshwala kangakho wayengeke akwazi ukuzwa umahluko wokuthi bekukade kuyizinsipho nje lezi. Kwakuphuzeka impela. 

  Kwathi zingavuthwa izibindi, uMdunge wazikhiphc1a ogqokweni, wehlukanisc1a abesifazane. Izingane zamantombazane zona zazizokhangezwa ngonina bese kuthi abafana bona bakhangezwe ngoyise. Babe sebeqala ukudla-ke khona manjalo. Kwabe sekulandela iqobc1o. Yilowo nayilowo wayekha kanye nje kucikeke inhliziyo ngenxa yokunona komhlwehlwe owawuqotshelwe phakathi. Kwathi bangaqeda ukudla, uMaGwamanda waletha isicathulwana wafike wasibeka phambi komyeni wakhe. UMdunge wabe esephungula, wanikeza 

'. umfowabo. Kuthe kusenjalo uMdunge wahosha ibhodlc1a 'maqede . walibeka phambi komfowabo. USipho wabe 

  e~ebalungisela into yokuphuza, baphuza. Akuthathanga sikhathi . esingakanani , babe sebemnandi. Kuleso sikhathi kwabe :, sekungena ingane ithunywe ngunina kaThathokwakhe lIkuba , izobabiza bayokhipha inkomo odongeni eyabe iphonseke kulo. 
Babe sebevalelisa.ke oThathokwakhe, baphuma. 
USipho watatamisa uyise ngenhloso yokumyisa endlini yakhe yokulala. Waqale waba nenkani impc1a engavumi ukubanjwa, esho nokusho ukuthi akathintwa yena. Wayethi bangacabangi . njalo bona ukuthi yena Ilsedakiwe; angase abatshc1e izindaba 

'zabo khona manjenje. Wayethi uyasukuma, avume phansi. . Ekugcineni bamncenga waze wavuma ukusizwa ukuya kolala. 
UMaGwamanda wabe esetshela uSizakc1e ukuthi alandc1e 
'uSipho ukuze amxoxele ngendaba yentombi. Wasukumc1a phezlllu uSizakc1e wahlangana noSipho emnyango. Bathathana baya kongena elawini lakhe, bahlala phatisi base beyaxoxa. USipho wayemazi uZodwa nakuba wayengakaze asho lutho 
 
 
39 
 
 

 
 
 
kuyena. Kwaba lukhuni kwasatshe kuSipho ukuzwa ukuthi udadewabo useyihlakule wayibeka kuphi indima. Kwakungakaze nje kumfikele emqondweni wakhe ukuba ake azibike kuZodwa. Pho kwakufanele enzenjani njengoba kwase kuseie ukuba kuvele yena entombini! USipho watshela udadewabo ukuthi usazohlela ngokuthi uzokumbona nini uZodwa. Babe sebezixoxela izindatshana ezingatheni 'nje, wabe esephuma uSizakele elawini eqonda endlini yakwabo enkulu lapho kuhlezi khona un ina. Babe sebezixoxela-ke nje benonina. Ngokuhamba kwesikhathi babe sebeyahlukana kwaba yilowo nayilowo eseya kolala. 
  Ubuthongo baphuza ukufika kuSipho eninga ngento ayixoxelwe ngudadewabo. Kwakungekho emqondweni wakhe ukuba aqonywe yintombi ebhincayo. Ukuqonywa' yibhinca wayesekubuka njengento emehlisa isithunzi kanye nezingalakhe njengomshayeli. Wayesejwayelene kakhulu namantombazane agqokayo. Inkinga enkulu kwaba wukuthi uzothini kudadewabo ngalolu daba ngoba intombi ayaliwal Waze wathi ngenhliziyo ngakube kungcono ukuthi udadewabo uye : esikoleni ukuyomkhulumela kuGabisile Ngcongo. USipho wayesezwa esemthanda kabi uMisi. Kwake kwathi akavuke khona ebusuku aye elawini likadadewabo ukuyomtshela ngoGabisile, kodwa wabuye wabona ukuthi udadewabo uzophatheka kabi ngoZodwa. Kwathi kusenjalo wezwa isithongwana sithi lelele, wazumeka. 
  Kwathi ngakusasa ekuseni uSizakele wavuka maqede waqonda koninalume kaZodwa ukuyomazisa ukuthi mabaye kotheza. Injongo enkulu kuSizakele kwakuwukuthi azise uZod~a , ngobukhona bukaSipho. Ngeshwa elikhulu uZodwa wayengekho koninalume. Wayethole umbiko wokuthi makaphuthume kubo eMgwenya ngoba uyisemkhulu wayesedlulile emhlabeni. Waphatheka kabi uSizakele uhlzwa izindaba ezibuhlungu ngomngane wakhe. Wabe esebuyela kuSipho emchazela ngalesi simo. Nakuba uSipho wayejabula kakhulu ngenhliziyo, kodwa waba ngumuntu obukeka sengathi ukhathazekile. 
  Zahamba izinsuku sashaya isikhathi sokuba uSipho abuyele emsebenzini. Wake waba nokungabaza ukuba angaphindeli; wasuke wafikelwa ngumfanekiso wesehlakalo sosuku agcina 
40 
" 
I 
, 
ngalo ukushayela. 
  "Ngiye emsebenzini? Uma ngingayi ngizodlani, ngigqokiswe ngubani? Yimuphi omunye umsebenzi engingawenza ngaphandle kokushayela?" Emveni kokuzibuza Ie mibuzo kanye neminye efuze leyo, uSipho wabona ukuthi akekho umasiza kodwa kufanele aphindele khona emsebenzini wakhe wamathekisi. Waziduduza ngokuthi kuyefana, ithuna lendoda liseduze kwendlela. Wabe esetshela udadewabo ukuba amillngisele izimpahla zakhe ngoba uzovuka ngakusasa aphindele khona emsebenzini. 
41 




 
 
 
IfnllLUKO fEflTIIUPlln 
UMsiphozi wafika eNgonyameni lSlmo sishubile phakathi kwabashayeli bamathekisi. Kwasale kwadutshulwa kwafa inqwaba yabashayeli ngemuva kokuhamba kwakhe ukuya ekhaya. Abasiki bebunda bathi umuntu owayefunwa kakhulu kwabe kunguyena uMsiphozi. Babonisana benomnini moto ukuthi ukusebenza kwakhe phakathi kwaseSiphingo naseNgonyameni akusaphephile neze. Babe sebevumelana ngokuthi uMsiphozi kufanele ayoshayela enye yamathekisi akhe uMadondo ahambela eMpangeni kwelaKwaZulu ebe esuka eThekwini. 
  KwakungoMsombuluko ekuseni ngenkathi eqala ungudu omusha obheke kwelaKwaZulu. Wabona zibekwa nje ukuthi uzophatheka kahle kule ndawo ngoba imoto ilayisha kanye' nje kuphela ngosuku. Uma ikhuphuke nefulaha yafike yalichitha ngalena, seyizobuya nelinye ilichithe eThekwini bese iya kolalake njalo. Nokuba kwakuyibanga elide nje, kodwa akanakanga 'kakhulu ngoba imoto ayeyishayela yayiphilile. Wayethi uma eyikhwezela nje imane ifinyele. Wasebenza amasonto amathathu nje vo wayeseyawujwayela umgwaqo. 
  UMsiphozi wabonana nezinsizwa zangakubo ezisebenza eThekwini zacela ukuba' azithathe njalo ngemoto ngoLwezihlanu ntambama aziyise emakhaya eNhlazuka, abuye futhi azilande ngodabulukusa ngeMisombuluko. Udaba waluthatha uMsiphozi waludlulisela kumnini moto. Ayizange' ibekhona inkinga. Wavumela phezulu ngoba phela nalapho kusasetshenzwa yona imali. Njengomuntu okwaziyo ukwakha umsebenzi, wagcina esenefulaha lakhe alihambisa njalo ekhaya ngoLwesihlanu abuye aIiIande entathakusa yangoMsombuluko. Kwathi kuyophela inyanga yesine ewuqalile 10 msebenzi, kwabe sekudingeka enye imoto ukuzomelekelela. Umsebenzi wakhe . wawusudlondlobele ngendlela yokuthi wawusungaphezulu 
42 
:,. 
kwemoto eyodwa.' 
  Njengenjwayelo uma kungoLwesihlanu ntambama, uMsiphozi wathatha abantu eThekwini waye wayobabeka ekhaya eNhlazuka. Wafike walala ekhaya kubo njengoba kwakuzokuba nedili lokwemulisa udadewabo ngakusasa ngoMgqibelo. Imoto wayeyicelile kumniniyo ukuba imsize ekuqoqeni izinlWana ezithile ezazizodingeka kubo. Konke kwase kumi ngononina. Umsebenzi waqala emini. yasekuseni, wahamba kahle kakhulu waze waphela selimathunzi. . Kwathi uma kuphela umcimbi, abantu base beyahlakazeka. 
Ngakusasa ngeSonto ntambama uSipho wabe eseya emotweni ukuyobheka ukuthi izinto zazisemi ngononina yini njengoba wayezothatha izinsizwa ngodabulukusa. Wathola ukuthi amafutha enjinini ayengasenele, wawafaka. Umoya emasondweni wawusagcwele kahle. Wabe eseconsisela amanzi esigujini sawo, wavala. Wakhiya imoto Wayesephindela. endlini ukuyolindela . ukulala. Akuphelanga sikhathi esingakanani kwabe sekuyalalwa. 
  Ngokukhala kwezinkukhu zokuqala, uSipho wavuka maqede wadumisa imoto enzela ukuba ihlangane kahle. Kuthe uma esezanelisile ukuthi seyifudumele, wabuye wayicisha futhi. Wabe esegqoka, wathatha usakazane wemali wawuphatha ngesandla. Emizuzwaneni engemingaki wabe esekhanyisa amalambu amancane enzela ukuba abagibeli babone ukuthi usevukile, uselungela ukuhamba. Wabe eseshaya ihudi ukuba abagibeli baphume ezindlini basondelele ngasemgwaqweni. Wazibona izinsizwa ziqhamuka emagqumeni zikhanyise amathoshi ezinye zikhanyise iziphefu. Zehla njalo ngezinkalo zaze zayofika emgwaqweni, wabe esephuma ekhaya. Wayehamba ebacosha yonke indlela baze bagcwala emolWeni, wayeseyayikhulula-ke. 
  Yayithi uma ithole indawo eqondile, ikakhulukazi eyehlelayo, kuvalwe amehlo. Abanye babeze basho nokusho ukuthi uma kungase kuphume isondo Iapha ngeke kU'phume noyedwa umuntu ephila. Yeza njalo imoto izodlula kwaMgxala kungasakhulumi noyedwa umuntu emolWeni, sekulalelwe ukunyathela kwethayi etiyeleni. Kwathi uma idlula eMbumbulu, baqala manje ukusho abanye ukuthi nokuba bejahile kodwa 
43 
I 
[I 
r 




 
 
 
abajahile kakhulu. Pho wayesezwa yini umfo kaMd.'m~e ngoba pbela kwakukhona amashosho~,ela ayelokhu eth!: Yibamb~ mfana wasekhaya, yithi ofakaz!! Kuthe ethl qh~u eFolwen~ egalaji, yazithela kwelinye itbekisi elabe liqhamuka ngap~~kathl elokisbini lithelile nalo. Kwavalwa amehlo ngenkathl lZlmoto zibuzana ukuthi amakhanda azo aqine kangakanani. Zadudulana zaze zayokhiphelana ngaphandle komgwaqo. EkaMsiphozi. yona yafinyela yaba ngangesibhakela. Abant~ . ba.beng~hmel~ babephelile. UMsiphozi wagoklozwa )'Is!tehng! es!fubem kwaehaehamba izimbambo. Inyonga yaklunyuka, IV) lona labhinyika. Abantu kwasekuyizidikinyane phansi ngenkatl1i kufika ama-ambulense ezobathatha. Babe sebethuthelwa ezibhedlela ezahlukene eThekwini namaphethelo. 
  UMsiphozi wayekhala nezinyoni esibhedlela: Unyawo lwakhe lwaluphanyekwe phezulu luqondisiwe. Uma efuna ~~uyobona umfana owagwazwa yinkomo wayepaquza, apaq~z~ az!bmye kuze kube yini yona' leyo. UMsiphozi wafikelwa lZlnhlobonhlobo zemicabango ngenkathi elele: 
"Uma nginjengoba nginjena nje ngisayophinde ngibe yini? Ngisayophinde ngiqashwe ngubani, ez.ongenzani? .. Ukube ngabekez.ela ngafunda esikoleni, bengiyokuba yzszgoga esingcono esingayukugqilazeka empilweni yaso yonke. Akusenani, okwami sekuphelile. Uma ngike ngasinda, sengiyokuyala isizukulwane esizayo ukuba Slbambelele emfundweni ngoba ngaphandle kwayo ikusasa lomuntu limnyama. " 
  Wabonakala uMsiphozi eeweba izinyembezi emehh~eni: wabheka odongeni, wabibitheka. Kwathi noma a?a.hleng!kaz! bembuza ukuthi izinhlungu zimbambe kakhulu )'1m, waman~ wangabaphendula. Baze bamsiza ngamap~ilisi alalis~yo futh! aqeda izinhlungu ngoba babeeabanga ~kUth, uyaqaqanJelwa. . 
  Umbiko wengozi wafika kubo kaS!pho eNhlazuka. ekusen~ ngokuphuma kwelanga. Lo mbiko wawufika ~o~shayeh ,:e~h~1 IGUGU owazibonela ngawakhe ngenkath! IZlmoto Z!thlb!le 
44 
, 
, , 
eduze komgwaqo eFolweni. Nokho-ke umshayeli akabafieanga abantu abalimele, kodwa wafiea izimoto sezizihlalele zodwa eduze komgwaqo ngenkathi edlula ngakuzona elande abantu eNhlazuka ekuseni. Wafika wama wazibuka izimoto, wathola ukuthi enye kwakungekaMsiphozi. Wabe esehlaba umkhosi. 
  UMaGwamanda wethuka waeishe waquleka ngenkathi ezwa ngenhlekelele evelele umntanakhe. Wawungafunga ukuthi unesifo ihayi-hayi, ejuluka bume. Babe sebebonisana benomyeni wakhe ukuba balunge ngokushesha ukuze bangasali ebhasini uma seliphindela emuva eSiphingo. Izinkomo uMdunge wazishiya kubafana bomfowabo ukuba bambhasobhele zona. Akuthathanga sikhathi esingakanani babe sebelungile, benyukela esitobhini sebhasi. 
  Ngenkathi ibhasi selibuya kophenduka ngalena, labafiea sebemile esitobhini, bagibela. Lahamba nabo njalo laze labehlisa esiteshini samaphoyisa aseFolweni. Amaphoyisa abatshela ukuthi abantu balimele kakhulu impela kodwa akekho owayeshonile. Kwathi noma uMaGwamanda ebuza ngembangela yengozi, amaphoyisa akubeka ukuthi ngokuzwa ngabagibeli, nabanye nje abazibonela ngawabo, izimoto lezi zabe zigijima ngesivinini esingaphezulu kwesilindelekile. Amaphoyisa abe eseehaza ukuthi abantu abalimele bathuthelwe ezibhedlela ezahlukene eThekwini namaphethelo. Babe sebevalelisa emaphoyiseni, baphuma sebephikelele khona esibhedlela. Isibhedlela esafika emqondweni kaMaGwamanda kwaba yiKhangela. 
Ngenkathi befika esibhedlela baya lapho kubhaliswa khona iziguli ezifikayo. Ngenhlanhla bathola ukuthi indodana yabo ikhona nokuthi futhi ikuliphi igumbi. Nokho yayisegunjini labantu abagula kakhulu.' Kwathi ngenkathi bengena kulelo gumbi, bathola ukuthi indodana yabo ilele. Abahlengikazi babeluleka abazali bakaSipho ukuba bangamvusi ngoba wayesezinhlungwini ezinkulu, besamnike amaphilisi alalisayo. Babukeka bekhathazekile abazali bakaSipho ngendodana yabo. Bahlala isikhathi eside esibhedlela kodwa lutho ukuphaphama ebuthongweni indodana yabo, baze babona kufanele ukuba 'bayishiye. UMdunge waphindela emuva' eNhlazuka, 
45 
, ' 






uMaGwamanda yena waya kubo eNgonyameni enzela ukuba avuke ngakusasa aphindele esibhedlela ake ayobheka futhi. 

  Ngakusasa emini uMaGwamanda wabuycla fut.hi esibhedlela ukuyobheka indodana yakhe. Wafika singakashayi isikhathi sokuvakashela iziguli. Wahlala ph ansi eduze kwamaphoyisa esangweni. Kwathi ngenkathi sekusele imizuzwana nje ngaphambi kokuba kushaye ihora lokuqala emini, iphoyisa lathi sebengangena. Nempela benza njalo: UMaGwamanda wathwabaza, wathwabaza waze wayofika lapho kulcle khona indodana yakhe. Wathi engena rUe egunjini, lwamshaya lwameqa uvalo ngenkathi ebona ukuthi indodana yakhe . ayikho lapho kade ilaliswe khona ngayizolo. Kwathi noma ethi uyabuza kwezinye iziguli, kwatholakala ukuthi nazo ziyaziqaqanjelelwa nje, azikwazi ukumphendula. Kwaze kwasiza umhlengikazi owaphuthuma wasondela kuyena ukuzomtshela ukuthi indodana yakhe yayisethiyethi ukuyolungiswa ivi elalibhinyikile. Akuphelanga mizuzu mingaki, uSipho waqhamuka eqhutshwa ewubhaca embhedeni. Babe sebeyaxoxa-ke okungatheni benonina. Umqondo kaSipho wawubuye ubaleke. Abahlengikazi bameluleka 'uMaGwamanda ukuba ake amyeke uSipho aphumule, angabe elokhu emxoxisa. Nebala wenza njalo. Wavalelisa uMaGwamanda endodaneni yakhe, waphindela emuva eNgonyameni. Nokho wafike wababikela kubo ukuthi indodana yakhe ibambekile impela. USigubhusetshiwa wameluleka udadewabo ukuba abonane nabameli ukuze balungise indaba yomshuwalense wokulimala kukaSipho. Nempela wenza njalo. Batholana nabameli abasheshayo ngempela .. UMaGwamanda wayclokhu eyivakashela indodana' yakhe esibhedlela, abuye aye eSiphingo ebhasini IGUGU ukuyoyaleza kumshayeli ukuba atshele umyeni wakhe ekhaya eNhlaZtlka ukuthi isimo sesinjani endodaneni yabo. 
  UMsiphozi wahlala esibhedlela izinyanga ezintathu esalokhu eyisigingqane. Wayengakwazi ukunyakaza kwesingezansi. Kwathi. sekuyophela inyanga yesine kwaba ima kubonakala izimpawana zokuba ngcono. Phakathi nenyanga yesithupha, uSipho wadedelwa ukuba ayokwelashelwa ngaphandle. Wabe elokhu eya 
46 
 

\ 

njalo esibhedlel~ .~kuyohlolwa ukuthi impilo iqhubeka kanjani, athole namaphlhs~. Wath~ uphela unyaka wabe esengcono kakhulu, esekwazl ukuzlhambela nje aqonde. Wafunga wagomela ukuthi akasophinde abuyele emsebenzini wamathekisi, e~aba ngisho ukugibela imoto. Wayezibuza kodwa ehluleke ukuZlphe~dula u.kuthi imali ishona kuphi njengoba eseze eficwa wukuhmala nJe engenalo ngisho isenti leli kepha ebe kade aqala ukusebenza. 

   Ngenkathi elele esibhedlela uSipho, ummeli wabe elulungisa udaba lokulimala kwakhe. Umshuwalense awuzange uhluphe neze, wamane wakhokha kahle kakhulu. Wake wacishe ,wasan?"ana uSipho ngenkathi ebona isheke libhalwe isizumbulu semah engaka. Walikhombisa abazali bakhe nabo abangayivalanga imilomo. UMdunge wabona kufaneie ukuba aqale ngokuba ashweleze kwabaphansi, akhuze ulaka lwabo ngomshophi obukade uvelile. Wabuye futhi wabona kufanele ukuba babongwe abangasekho ngenxa yemali engaka etholwe 
. yindodana yakhe. 
	UMaGwamanda 	wafudumezela 	utshwala. 

ngoLwesihlanu emini yantambama bakhanywa. sekuhlatshwa izimbuzi ezimbili: eyokushweleza neyokubonga. 

"~dodana, sengibonile ukuthi akwanele nje ukuba umuntu agClne ngokuba abonge abaphansi kuphela, kodwa kufanele umuntu abonge lowo ophethe abalele. Abantu abalele balele ngoba belalisiwe. Kufanele-ke ukuba sibonge sibabaze ubukhulu . buk~velinqangi, iDlozi lamadlozi, okunguyena okukhangeze Ie 

malt engaka!;' Zabe seziyabanjwa-ke izimbuzi zabulawa. Wenziwa wonke umsebenzi wokushweleza nokubonga kwaze kwafikwa emap~ethelweni awo, babe sebeyahlukana baya kolala .. 

  ~Slpho wa?ona kufanele ukuba avule umsebenzi othile ngale mah .. Wayethl uma ecabanga uhlobo lomsebenzi, agcine ebe nenkmga. Wake wacabanga isitolo kodwa wabuye wabona ukuthi akanalo ikhono lokudayisa. Futhi umsebenzi wesitolo 
. wayewubona ufanele abantu asebebadala, hhayi abantu abangangaye. Wagcina esebona kufanele abuyele khona 
Kwathi Kwabe kanye 

47 



 
 
 

emsebenzini wakhe wamathekisi nokuba wayesefunge wagomela , ukuthi akaseyukuphinde azihlanganise nento ethintene namathekisi. 
  Kwamthatha izinsuku ezintathu uSipho elokh~ elucabanga lolu daba lokuthenga imoto. Wathi. uma ethi ubikela abazali bakhe, efuna ukuzwa uvo Iwabo, bathi makaganwe, kuqala. Nokho uSipho wayengakakucabangi ukuba usengaganwa. Kwathi noma uMaGwamanda ezibuzisa kuSipho ukuthi wayigcina nini intokazi kaCebekhulu, wamane wantshalantshala nje uSipho ngoba phela wayazi ukuthi wayengakaze athi vu kuyona. UMaGwamanda wazibonela naye engengane ukuthi Ie nkukhu sengathi ayiwuboni umgqakazo. Emveni kwengxoxo ende, abazali bakhe uSipho bakubeka kuyena ukuba enze njengoba wayecabangile. Lokhu babekusho ngomoya omuhle nje, wonke umuntu ekhululekile. Abazali bakaSipho babethanda ukuba nendodana enemoto. 
  Ngakusasa ekuseni uSipho wavuka waqonda eThekwini ukuyovuselela ubulunga bakhe emathekisini ahainbela eMpangeni. Lokhu wakwenza esebonisene nomnumzane uMadondo okunguyena owayenelungelo lokusebenzisa lowo mgudu. Izikhulu ezisingethe isikhungo samathekisi zameluleka ukuba athole imoto ephilayo ngoba lide ibanga elihanjwayo. Zabe sezimyalela lapho zibone khona ikhumbi enhle futhi, ewufanele umsebenzi wokuthutha umphakathi. Wabe esephuthuma lapho eyalelwe khona. 
  Ngenkathi engena nje egalaji, waqhamukela kwenye ikhumbi eyayimi ibheke ngakuyena. Akazange abe esangabaza ukuthi yiyona !eyo abe eyiyalelwe yizikhulu. Wawungathi nekhumbi ithi: 

"Ngimi nje nami besengilindele wena uzongilanda." USipho' wayibuka ngaphambili, wayizungeza eya nangasemuva, eyilunguza nangaphansi, wagcina eseze wangena ngisho nangaphakathi. Izihlalo zayo kwakuwubuthofothofo. Wayivula ngaphambili enjinini efuna ukubona isakhiwo sayo. Umnini galaji wamnikeza 'ukhiye ukuba ake ayidumise. Wawuphendula kanye nje ukhiye maqede yazamula. Wathula isikhashana eyilalele iduma. Wabe esehla ejikela ngas'emuva. Kuthe ethi 

43 

	ubuka ipayipi ngemuva I' h 	. 
namathe. Wabukeka eg:.tt kOla !I~oxa enye ~e indaba, likhwifa 
esakha isivumelwano nomtse. ~ ytsllm.~ sonke sayo. USipho wabe 
	mm ga aJI ukub 	b 	. 
muntu, sekungeyakhe. Wakhi ha' a anga ': . esaYJnika 
wagcwalisa namapheshana~h'l Imadlana eYJslbambiso, sebevumelana ngosuku oluthil a ~~ wokume~ulela. Babe 
	USipho wafika 	kh 	e ayo a ngalo eseYJlandile. 
ngesivumelwano a eses:nz~ya wa~axoxela abazali bakhe Abazali bakhe baYb' e nommm galaji, bajabula kakhulu. omsana ngokuthl k f: I 
	kahle 1010 suku lokuftka k 		u ane e balulungiselele 
		wemoto UMd 	kh 
	wenkabi yakhe enko 	k b' 	, unge wa omba ukheve 
k
		ne u u a abonge 
se ufudunyezelwa utsh I ngayo. Kwabe zaseziseduze. wa a ngokushesha ngoba izinsuku 
	Ngosuku lokulandwa kwemoto 	S' h 
ukukhokha imali eyabe isasele B b' ublP. 0 . wafike waqedela 
b
	. 	. a e se e"'khtph . 
	aYJbeka ngaphandle. USi h 	. J: a tmoto egal~i 

wayifaka emgwaqweni. Wa~lu~aw:;:that~a Imoto ~khe maqede ukuba atshele izikhulu k yo estkhungwem samathekisi esephenduka ebamba inudsluel u abYhoqkala ngalo ukusebenza. Wabe 
	ace e ekhaya W . 	. 

yaze yay?qhamukela ezintabeni zangakubo' ~i:Incenga nJal~ '\IlIa Ithl lungu enhla k . . e azuka. Yathl izimbuzi nezimbongolo o~u~' I ":ytbaSela ihudi! Kwethuka Kwaphuma amakhosl'kaz' ~ a e a kwagcwala amahlathi. 
	. 	I nezmgane kwach 	. 
	Vntna kaSipho wayebhedl 	h 	. ,,:aza nJe ebaleni. 
	. . 	. 	a, ecot oza, eseklklze kwaz k 
  IZWI. Yeza nJalo imoto ilokhu ikh' '1 k '. ~ . washa yayokuma eduze kwesan . tnSt ea. eztkhtnstnl yaze Omakhelwane base be cw go .. leslbaya seztnkomo, wehla. ukuyobahalalisela. g ele lZIndlela bephikelele kwaMdunge 
	,'Abafana' 	babuyisa 	izinkomo 	b' 	. 
, AbaseMadungeiti base bemi 		azlfaka 	estbayeni. 
	umsebenzi UMd 	ngomumo sebelindele ukuba uqale 
	. 	unge waphuma endl' . 
',esibayeni. Wayibuka inkabi kh tnl nomkhonto waqonda 
" kokuthi iwufanele 10 m b . yaw e, wafikelwa wukweneliseka 
	se enzl. asondela ku 	'b 
'umkhonto emhlabank . yona, waYJ huxeka 
. yangqasha yaze k ~mo .yagtngqika phansi. Yangqasha, 
	b . 	yaye a. wath. ukuba bazanelise 'ukuth' 	.ftl 
	aytngenela ngemimese njalo. Babelokh b' 	I. seYJ I e, 
u eCWIya am'Yuphana 
49 






amaqatha lapha nalaphaya kuyo yonke inkomo. La majuphana bawaqongelela kwathi ekugeineni bahlukani.sela~a wona njengamantshontsho abo. Babe sebewaehoma ezmUm maqede bawabeka. Yabe seyithuthelwa endlini-ke inyama. Amadoda ahlala esibayeni osa izoso. Kwathi angaqeda ukudla inyama, kwabe sekulandela utshwala ukuba ehlise amaqatha. Kwabuswa kwaze kwahlwa. Abantu baze bahlakazeka phakathi kwamabili. 
  Ngakusasa ekuseni kwadingeka ukuba imoto ivuk,; iyoqala umsebenzi wayo wokuthutha umphakathl. Ngaphambl kokuba ihambe, uMdunge wayithela ngenyongo. Isikhwama sayo wasifutha maqede wasilengisa esibukweni semoto esiphezu kobuso bomshayeli. Kwathi angaqeda, yasuka seyilibangise. khona eThekwini. Wafika eThekwini uMsiphozi kungekho ngisho eyodwa imoto, zisaphumile. Umphathi -:esikhungo samathekisi wabe esemtshe1a ukuba angabe esaphohsa maseko kodwa alayishe. Nempela wayifaka maqede wadika. Yagewala ngokuphazima kweso, wayikhulula. YatJ;-i uma seyiq~la umgwaq~ okhululekile ogudla ulwandle, yaeela mdlela kwezmye. Kwatht. kuyowelwa uThuke1a yabe seyifinyele seyingangesib?akela ~nto yakwabo. Yangena ngokuphazima kweso eMpangem. Waehttha maqede wabuyela emuva esezolala. 
50 

.lfllllLUKO fEflKIIOMlllf1l 

Nge~inye i~anga zabe ziphenduka emgwaqweni kushikisha ufudu. Waythlohhsa okwamabele iNISSAN uMsiphozi kwazise phela kwakungoLwesihlanu lokuqala 10kuphe1a kwenyanga. Wawufaka wawuphendula ukhiye umfana maqede yavuma. Pho iDATSUN u~a isithe iphilile kuye kube sengathi iyadlisela. Umuntu uthi nJe kanye bese ithi: "Ngiqonyo ... nyo ... hhawu ... m," bese kuphephetheka umhlabathi phansi. Yasuka ekuseni eThekwini ligamenxe. ihora lomkhothi yangena ngokuphazima kweso eMpangem. Yafika yathulula maqede yabhekisa amabombo emuva kwazise phela abantu babeehithwe yiguzu. 

  Enga~ahambi nab~ngana lit?,:ni nje uMsiphozi, qhamukiyane y:~~ estph":'~phalem sepetshtSI lentokazi eeeleni komgwaqo 
	slZlgmgqela tztthupha nje. 		. 
	'T I" W'b b 	. 
	se.... 	ayt am a lmoto uMsiphozi yaze yavuma 

~gekhanda. Nentokazi yasonde1a kaneane emotweni isilokhu .tmamatheka kaneane. UMsiphozi akhiphe ikhanda lakhe ngaphandle. 
	"Sawu!>ona 	'suster'!" 'Kubingele1a uMsiphozi 	esethi 
ngenhliziyo kodwa ubonwa yini n je. 

. "Y:bo, s~~bona bandla bhuti. Kodwa awuyi ngaseThekwini nkost 'yaml? .Kubuza yona intokazi lena iya ngokusondele1a n~asesleabhem semoto futhi isinethenjana lokuthi hleze ueilo 
	aztshaye endukwini. 	. 

  "Kulapho ngisebenze1a khona eThekwini. Wena uya mamaphi nalo?" 

. "Awu nganenhlanhla Nkosi yami." Intokazi "lena ayinake , nakunaka ukuphendula umbuz.o wokuthi iya kuphi nendawo neTheku. Isho nje ivula isicabha esingaphambili emotweni . ~aqede yasho phakathi..Ithe ingaqeda ukungena yabe isivala tsteabha, yasuka-ke imoto. Inkosazana lena yabe isibeka 
51 
 
"~ 





 
 
isikhwanyana sayo phakathi kwayo nomshayeli. 
  "Hawu ngaze nganenhlanhla bhuti! Kunini nje ngimile laphaya bantu, izimoto zonke zingedlula!" Intokazi isho nje iyabonakala ukuthi cha, igcwele ukweneliseka phcla ngoba isithole into ezoyiyisa lapho iya khona emveni kokulinda isikhathi eside emgwaqweni. 
  "Uthi kodwa bekungenziwa yindlela obuzimisa ngayo izimoto eyeme ukuba abashayeli bangakumeli? Abanye abashayeli abathandi ukumela umuntu ogingqa izithupha emgwaqweni ngoba basuke bazi kahle kamhlophe ukuthi usuke ecela amahhala nje lowo muntu, akanalo ngisho isenti lodwa leli." Yabonakala ihleka inhlinini intokazi lena ngoba phela yayazi ukuthi yona iwela ngakumuphi umkhakha. 
  "Futhi njengoba wnke izinto zenyukile nje izinhliziyo zabashayeli zibomvu. Ngenyanga edlule kumenyezclwe emsakazweni ukuthi izimbadada zezimoto zizokwenyuka. Sisasangene sinjalo, sekwenyuka igazoli ngendlela enye esingayiqondiyo-ke manje. Uma sithi sihlongoza ukwenyusa imali yokugibela, abagibeli bawotha ubomvu. . Basitshcla emakhaleni ukuthi bazoziyeka ukuzigibela lezi motshwana zethu; basuse isitcleka esingakaze sibonakale ezweni." UMsiphozi usho lawa mazwi nje uzama ukuziveza en tom bini ukuthi phew kokuba behlangabezana nobumima obungaka emgwaqweni, yena wehlukile kwabanye abashayeli. 
  "Pho wena bhuti ungimele kanjani?" Aqale angawuphenduli umbuw uMsiphozi ngoba nakhu' phcla ubeseqale ukusika umhuqa wcloli lithwcle umoba. Uthe angaledlula ngokwanele, wabe esebuyela ohlangothini lwakhe wayikhulula. Wake wathi ukumoyizela kancane esadidwe wukuthi kufanele awuphendule kanjani umbuzo wentokazi lena. Wakhipha umndweza kasikilidi wawubamba ngezindebe zomlomo wabe esephushcla phambili isilayithagwayi emotweni. Kuthe singathi qhe, sihlehle1a emuva, wawokhcla umndweza wakhe. Wawudonsa kabili kathathu kwaphuma isikhatha sentuthu ngamakhala. Kungalesosikhathi- . ke lapho uMsiphozi acabanga khona ukuthi kufancle athini. 
"Konje igama nesibongo 'suster' ngizothi ungubani?" 
52 
UMsiphozi ubuza nje usemamatheka kancane elungisa nekepisi lakhe elimhlophe ekhanda. 
  "NginguNomusa wakwaChithwayo." Kwake kwathuleka isikhashana emotweni uMsiphozi esadonsa wona u~ayi wakhe nentuthu yawo eyikhomba phezulu ophahleni Iwemoto. 
  "Kuyiphi indawo 'suster'?" UMsiphozi asho kuze kube sengathi ucisha ihlo langanxanye. 
"EMfume Mishani." 
	"~giye,:"a-ke 	'suster'. Ngokwethesho '.ukhathizisaphi?" 
UMSlphoZI ubuza nje isitelingi usesibambe ngesandla esisodwa usetshekise nehlombe langakwesokunxele. Kwenzeka konk~ lokhu nje usehlezi lucezu esihlalweni. 
"Ngiyafunda laphaya oNgoye." . "Ufundani?" 
"Senge~za unyaka wokugcina weziqu zemfundo ephakeme." 
'. , Lwamuth. heqe uvalo uMsiphozi ecabanga izinga lalo muntu akhulum~ naye. Kodwa wabuye waziduduza ngokuthi hhiya Izmto ezmcane lezo, uthando alunakho ukuthi ufundile yini nomacha. 
"Ngiyazi ukuthi thina bantu besilisa kuthiwa sikhuluma into 
eyodwa uma sibona umuntu wesibhuda. Angithi?" 
"Ntoni?" 
"Uthando!" Esho uMsiphozi ngomoya ophansi nje. 
  "Awu bantu. usuyangithanda-ke njalo bhuti? Siqala nje nokubonana nkosi yami?" 
"Uthando Iwempela nolweqiniso lukufikela ngenkathi niqala 
 ngqa ukubonana nomuntu. Kuthi kuqhubeka izinsuku nje . umuntu usuke esehlakula indima ekade yahlwanycleka." Kwake kwathul~ka i~ikhashana . emotweni uNomusa esacabanga ngale nto eshlw~ ytlo mfokazl. Kwake kwathi makamccle umshayeli ukuba amlse lmoto ukuze yena ehle. Wayecabanga ngokuthi uyo~ka nini eThekwini elokhu ecefezelwa yilo' muntu. Wabuye :V:u'lkhuza esecabanga ngosizi lokuma emgwaqweni elindele Izmto zokuhamba zingasaqhamuki. 
" 'Suster', uyangikhipha noma uyangifaka?" 
"Mina ngisafunda nkosi yami. Ngizimisele ngokuthi uma 
53 






ngiqeda kulo nyaka, ngisebenzele abazali bami abachitha izimali zabo eziningi bengifundisa. Indaba yothando bandla bhuti, ngiyaxolisa kakhulu. Konje bhuti yimalini engizokukhokhela yona ukuya eThekwini?" UNomusa ubuza nje usezama' ukutshodisa isihloko sendaba ebesesiqalile ukuvutha amalangabi. Kwake kwathuleka isikhashana emotweni kwangathi sebelalele lona ipayipi le-E20 linyenyeza lixoxa indaba engazwakali nje ukuthi ithini. 
  "Ngiyezwa-ke 'suster'. Ngithule nje kangithule. Ngisacabanga amazwi akho. Mina owami umbono uthi kungcono ukuba leyo mali ozimisele ukuyinika abazali bakho ivele ikhokhwe yimina. Angithi siyavumelana?". Yathanda ukumethusa uNomusa leyo 
nkulumo, wakhombisa ukungahambisani nayo. 	. 
  "Konje bhuti besivumelene ngamalini ukungithatha laphaya uze uyongibeka eDebeni? Nakhu sengibona Ie ndawo ezikhokha kuyo izimoto." Yeza isinyonyoba i-E20 ibonakala sengathi inamahloni nale ndawo ezongena kuyona, yaze yayofika Iapho zikhokha khona izimoto anduba zidlule. 
  "Njengoba nihamba lapha njalo bhuti nikhokha zonke izinsuku ukuya nokubuya?" Kubuza uNomusa ngenkathi uMsiphozi eqeda ukuthatha ushintshi wakhe kunosisefo ewufaka esitsheni semali esiphambi kwakhe. UMsiphozi ungumuntu ongathandi ukukhuluma uma esashintsha amagiya emoto. Uye athande nabantu abasemotweni bangakhulumi kodwa balalele futhi babuke yena ukuthi ushintsha kanjani. Uthe angawaqeda wanke amagiya ukuwashintsha uMsiphozi, wathi ukujeqeza' uNomusa efuna ukubcina ukuthi akenaneli yini ngendlela ashintshe . ngayo. UNomusa wayebukeka engenandaba nje nokushintshwa kwemoto. 
"Uma ngifuna ukukubona ngakini kufanele ngime kuphi?" 
Kubuza uMsiphozi naye esebona ukuthi sebezofika eThekwini lapho uNomusa ayezokwehla khona. 
"Ungalokothi uze ngakithi muntu wabantu, kuyaliwa. 
Sebephelile abantu benkosi bephucwa ngisho nezimoto zabo' abafika ngazo kule ndawo." 
"Kubangwani nje nempela?" Kubuza uMsiphozi ekhombisa' 
54 

~ .. 
ukukhathazeka okukhulu. 

. :'~o'. he ... muntu waba~tu, i~xushunxushu yokuqala yasuswa . )'Is1bmdl nensonyam~ nJ.e ~slbayeni. Umnumzane uZungu, omun,re w~~akhamuzl eZlqaVlle endaweni, wayehlabile. Uthe ~sekhlpha Izlthe.bc:, a.madoda athi bekufanele ngakube ubosise msonyama ?eslbmdl anduba akhiphe inyama ephekiwe. Akabange nJalo esabuza amadoda, ayeselitheza phezulu-ke kumnumza.ne, kwawukusuka kothuli Iwezichwe-ke." UMsiphozi wak~ wathl ukuthula isikhashana esacabanga indaba yokuthi ko~e umnumzane uke adaxabulelwe ukudla kwakhe. Nokho-ke yena wa~e~wazi kahle kamhlophe ukuthi izitho ezithile ~nkomem zmabantu bazo emphakathini, njengokuthi nje ugalo, Iphap?u ka~ye .ne~evu yinyama yabafana leyo uma kuhlatshiwe. Baneslkhathl e~lthtie abayifuna ngaso. Umkhono, inhloko kanye nensonyam~ )'Inyama yamadoda leyo. Uma umnumzane eke wap~amb~msa . izinkomishi, uyawukhomba umuzi onotshwala. 
UMSlphoZl wa~hombisa ukuzwelana nomnumzane uZungu ongazange aqlkekele ukuthi uma umnumzane ehlabil ak:zihlabeli rUe yena kodwa uhlabela umphakathi awakhele. e, 
Inxush~n~ushu yesibili yadalwa ukwehlukana kwemibono 
.. emphakat~I~1 ngenkathi kutelekelwe ubuncane bamaholo emsebenz~n~. Abanye abantu badlubulundela baya ngerikani emsebenzlm ngoba bethi bona baphethwe ngumphangazane. Kuthe sebebuyela emakhaya ntambama, bafika sebelindelwe )'Ilab.o abebengayile emsebenzini. Yadumelana-ke khona manJalo, ~asala phansi izinsizwa." Nakuba uMsiphozi wayekhom~lsa . ukuzwelana ka:khulu noNomusa ngesimo 

'sc:nhlalo esmgeslhle endaweni yakubo, kodwa wayelokhu efisile . nJalo ukuba bangedukelani neze. 
"Lukhona ucingo kini?" 
::Yebo lukhona noma luhlupha ~e." 

   Luhlupha ~ga~i?" Sekubuza uMsiphozi ngokukhathazeka okukhulu ngezmkmga ezilokhu zivela zifuna ukuba bangakwaz' ukuxhumana.' I 
"S.el~khu k~ba nezimvula ezinkulu ngenyanga edlule, ucingo 
lwakithl aluphmdanga lwasebenza kahle. Kukhala izihlonono 
 
55 







,ie. Kuyakhulumeka ngaleyo ndlela engatheni nobuhlohlohlo " 

nje." 	., b I ," S kubuza uMsiphozi 
	"Anilubiki ngani kubalunglsl . a o. 	e 	, 
ngenhloso yokbubasizakumbaaUby:~~~:t~'sibabeleSela kanjani labo 
	"Muntu wa antu u u 	. 	ka' 
	1 	bathembise bathi bazofika bazolulungls~ 	~~ 
	bantu. Baye 	. h' d' "Baxoxa nie imoto isiseZibamm 
 ishaya ngemfe Ip 10 Iwe. 	" 	.. 	'kh I ' 

	as 	. 	d b 	ifike esitesh10l eSI u u 
aqo zokugc1Oa an u a 
zom.gw ,. '. la ho isebenzela khona. Dukuduku yafika, yema. ." 
sase rhekw10l p 	b dl bh ti Awuve ungisizile nkosl 
	"N' bonga kakhulu an aU. 	. 	h 
	g'ya 	. kafi k' I ha" Sisho isiphofukazi lesi slthat a 
yami. Ngabe ang' I I .ap . 	I 
isikhwanyana saso, sivula lSlcabha semoto, seh a. . 

"Uxolo 'suster'!" UMsiphozi usekhumbula o.k~thlle. .. r' "Hawu bantu bhuti, usubuye wakhumbula YIm uk~t~~,YIma 1m 
           .thathe ona njengoba besihamblsana nJe. ok~~~e,:U~~~r'." Ku:hO uMsiphozi efifiyela, ~tshekisa ~~nlta~~ sakuyishonisa phakathi njengeyofudu, elunglsa nekepisl. a elimhlophe ekhanda. 
 . h'," 

"Konje ifoni yak 0 It I. . k' '," 
"Awu bantu, konje ngigcine ~gingaku~lkakngahn ~'~hya::~i 
            h n' e ubheka eSlkhwamem u ut I a I 0 I" ~Nomusa us ~se ~alithole ukuze ambhalele kulona inom?olo. 
	Ipheshana ang A' 	ngokungalitholi. UMsiphozl akhlphe 
	yocingo Iwakubo. gClne 			, 
	ibhokisi likamentshisi ukuba abhale kulona. 	M" 
	"Ikhodi ithi: 0313 bese ushaya 305681, ucele ~ so: 	. h" 

 . I k oNomusa benoMslphozl esltes 1m Behlukana anJa 0- e 

esikhulu eThekwini. 
56 

IfnHLUKO fEflfHI"ntlnLOMtllLl 
"Hawu Mso, kwenzenjani nkosi yami?", Kwethuka un ina ngenkathi ebona indodakazi yakhe ifika ekhaya ngesikhathi 

,ayengakayilindeli ngaso. UMaZwane phela unovalo entanyeni njengexoxo: Ukubuya kukaNomusa kusuke kwamkhumbuza umi1twana wakwamakhelwane wakhe owafika ngalesi sikhathi evela ekolishi kanti sekonakele. 
UNomusa wazama nokho ukuqinisekisa ukuthi yena uphila 

* njengosheleni futhi akunankinga ~e engase idale ukuba agxoshwe eNyuvesi. 
"Ngifancle ukwethuka phela Mso. Izingane sezasishintshela 

kule minyaka. Ziye zenze ukuhlakanipha kwazo okuphelayo bese uzibona seziziningi lapha zehla zenyuka nemigwaqo. Uma uthi uyabuza ukuthi unozibanibani waba lapha ngalesi sikhathi kwenze~ani, kuthiwe' akudokwe ligayelwe wena lelo. Kuyasikhathaza-ke lokho thina njengabazali. Nawe bengithi mhlawumbe sewunjalo yini. Besengicabanga futhi ukuthi mhlawumbe izifundo zikuchithile yini mntanami. Phela kuthiwa lesi sikhathi ngesokubuya kwalabo bafundi abebengenzanga kahle ezivivinyweni zabo phakathi nonyaka; ngakho-ke bengeke 
'. jJakwazi ukuhlalela izivivinyo zokuphela konyaka. Bese ngifikelwa nawumcabango wokuthi seniphinde nateleka yini 
	'[uthi." 	. 

  UMaZwane usecabanga ngesinye isiteleka esasuka kuyona Ie Nyuvesi eminyakeni emibili eyedlule ngenkathi uNomusa enza 'unyaka wesibili lapho kwangqwamba yonke imali yakhe 

ayeseyikhokhile yonyaka wonke. Wacabanga iridlela ayeyithole ngayo imali, esebenza ubusuku nemini enzela ukuba umntwana ivakhe afunde, kodwa wonke, lawo mandla aphelela obala kuhle 
'kwesithukuthuku senja. Kwala noma abazali sebethi bayazikhalela kuMphathi ukuba imali yalowo nyaka yedluiisclwe 
57 
 

n
b
h
k








onyakeni olandelayo, kodwa uMphathi phinde avume. Wakubeka kwacaca ukuthi imali esuke ihlelelwe ukuba isebenze kulowo nyaka, ngeyalowo nyaka kuphela. Wathi unyaka olandelayo nawo unohlelo Iwawo. 
  Abafundi babekade bekhala ngokuthi ukudla abakudlayo akukho neze ezingeni eli1indelekile. Esinye sezikhalo zabo kwaba ngukuthi izintokazi zaZifuna ukuzigcaluzela ngomathanda emzini wezinsizwa, futhi zikhala ngamalungelo okuthi noma ngabe intokazi seyilimele, ihlale nje eNyuvesi iqhube izifundo zayo ize ikhululeke ngaleso sikhathi eyokhululeka ngaso. Abaphathi beNyuvesi bashaya phansi ngonobhadula besho nokusho ukuthi ezinye zezikhalo zabafundi zikhombisa izinga eliphakeme lobuphansi bokucabanga, ngakho-ke bona ngeke bakwazi ukuhlangabezana nazo. Akuthathanga sikhathi eside kodwa kwabe sekugcwele 'amapheshana esakazeke wonke amagceke eNyuvesi. La mapheshana ayetshela abafundi ukuba mabateleke, bangayi kofunda ezindlini zokufundela kuze kuhlangatshezwane nezimfuno zabo. 
  "Kodwa mntanami, seningaze nitelekele ukudla sengathi' niyakuqabuka! Yiliphi lona leli zinga enifuna ukuba ukudla kube kulona? Abantu basuke lena emizini yasemakubo bengazi namazinga okudla, basimze bathi akutelekwe njel Ngiyakubonake kodwa konke lokho, abantu sebengaze batelekele ukufuna ukuya kubantu besilisa? Yini yona abantu besilisa, izilwane lezi!" Asho uMaZwane aze afele amathe phansi kubonakale nje ukuthi cha uyayenyanya Ie nto okuthiwa ngumuntu wesiiisa.' Ahleke kancane uNomusa bese ebheka ngakunina. 
  "Usho wena mama ngoba isimo ungasazi futhi ungakaze usibone. ENyuvesi awenzi into ethandwa nguwena. Kuvele kufike izimpondlela zabantu zithi makube nje, kube nje kube nje. Uyathanda awuthandi kodwa uzokwenza njengoba kushiwo,"' Asho uNomusa kubonakale impela ukuthi izinto eziningi azenzeki ngoba kusuke kuvunyelwene ngokweqiniso: 
"Kuyadabukisa khona mntanami ngoba labo bantu abathi telekani, izingane zabo zifunda ezikoleni zakobelungu emadolobheni. Ezinye zalezo zingane zifunda pheshey.i' 
," kwezilwandle, bese kuthiwa nina libala . 
	zifunde ziqhubeke . . h' 	m WUkuteleka ukuze zona 
			zmls lye Kuyothi 	. h'l 	. 
	ephakem 	'b 	. 	.' 	sezlp asl e sezmemfundo 
		e, Zl uye zlZomqhoqhobala' . 	" 
	njel" Le nd b' 	' mgam myobe ningelutho 
	. 	a a ba}'lxoxa oNomusa nonina 	e 	. 
	se}'lmkhumbuze esinye isehlakalo esasisanda k 	yazk yagcma 
	"N 'kh I . 	wenze a 
	, gl U uma nJe MaSh . 		. 
	esibhedlela e 	. kU 	eZI ufike ngesonto eledlule evela 
		mvem wamasonto a .. th h 	.. 
	yengozi yemoto K th 	}'lSI up a elallSlwe ngenxa 
	. 	u e angaphuma 	. 	. d 
	'yagqugquzela ukuba abahlen ik' 	nJe,.m od.a. yakhe 
zasesibhedlela bateleke N g azl kanye nezmye IZlsebenzi namshini bh . guyena owayesha amashushu, engezwa 
	engu ongoza 	waleso 	't I k 
	ababengahambisani nombo 		Sl e e a. Abantu 
nemizi yabo. Akwenzekan a-~~ n ,-,,:khe ba~ebu~awa, bashiselwe siteleka'" UM Z g U ukuba slbe }'Impumelelo leso 
	.. 	~ wane wabe esexoxela indodak' 	kh 
ngeslhluku sokuhlukumezeka kweziguli ezibhedle;nl ya e 
	, yokun tuleka kwabahlengikazi. 	,a ?genxa 
	, "Mntanami, angilwazi unya olun'en I I 	'. 
	azinesane' Eziny .. I' r I 	U - ga 0 uya, kuthlwa Iziguli 
	. 	e IZlgU I za,e a kubo lobo bu 
  impilo yomuntu ayiselutho isi efana n' mnyama. Mntanami '" Iwesilwane olukh ,'( Ue nalo lonke uhlobo "uthi f ona ngaphansl komthunzi welanga! Umuntu 

:kanyeU ~:~u~~~~;7~~a a~he, a~anandaba nokuhlukumezeka '.UN wama ungelo womunye umuntu" 

nku~:::::S\ ~bukeka esethanda ukukhathala nokucikeka yile o ~nma ngoba yena wayengezele lezo zindaba ekh 
	Yi~,gakho nJe ezwakala eseqala isihloko esisha sendaba 		aya. 
	Kodwa Mama akukho oku 	h" . 	. 
	endlini bantu'" Esho uN 	ya ~gaset unJml, ngaze ngafela 
	, "A 	'.. omusa esu uma eya ngasebhodweni. 
	wu mntanaml, zlbhekele laph 	bh d 	'. 	. . 
	'ukukhininda izi db' 	0 e 0 wem. Seslhbele 
		n a a nJe waze wa' h 	~r I 
	mntan ... 	CIS e w<ue a endlini 
. 	amI. 
	UNomusa wazibukula isidikiselowaphaka isigwa 	. 
	wadla. 	'qam maqede 
f"K 
" odwa awusho mntanami, wasihlasela n alesl' 
'asekonakele nje nakuwena?" 	g 	sikhathi, uthi 
, "eha Mama akunjalo. 
NgoMgqibelo ozayo' kuyobe 
,: 
58 
 
59 

Khululeka nje ube yinqaba. kunendumezulu yomcimbi lapho 






	. 	e hu Futhi kuyobe 
  	hangiswa khona ngengq P . 
	uyoe 	'b" 
kukhethwa uNobuhle weNyuves~ A b:hie weNyuvesi Mso?" Esho 
	, "Woshi tana, usuzokuba ngu 0 	k I 	. ukuthi ugcwele 
	. 	k dwa kubona a a nJe 
uMaZwane sakubhmqa .0 	endodakazi yakhe. 
injabulo kanye nokwenehs~kahng 	ukuthi abasiki bebunda 
	. h' mama nglsae aza 	. . 
	"Benglt 1 	.' 	enele 10 mnemtlswano 
bangilume indlebe bathl maknhga'n,::~gezinye izintokazi. Nami 
	.. 	ongqothe ama 	. ." 
hleze nglZlngq an'e an imile kahle engqephWlm. . nmbone kufanele, kodwa m ~ gb' kuwuzime izintombl 
	,,- 	k b 	kungentom 1 	, 
	UNomusa 	wa e . 	. to kaChithwayo. Isho 
		th I ngabantwana m 	. 
ziphelele. Inya e a 	bezelayo okungathi ahlale 
	. I 	yamathanga acwe 
ngemlbu ungu. af tha Isisu sishile, umnyovu 
egeotshwa ngemlfuma lyamk ~ el'ene nesakhiwo somzimba. 
	. 	namabe e Ulan 	. 

woqobo. zmqe 	. b r bo Iwayo. Ithi uma ihleka ny 
Ibala kuyisibuko sezwe, 1m a I uqo I lwempunzi. Intokazi 
	. 	. 'hl thi Isho ngonwe e 
kufaeake lZl. a .... 	Kuthi uma ihamba nje kuyif~nele: 
ethandeka nglsho Idl~,,~e. 	T d Ie uyihlo ukuze slbomsane 
	"Cha-ke mntanaml slzoke Sl m . e 	. " 	. 
	. . th h . 'hlangamse nam. 		. 
naye ukuthl SlZO at ~~I slMaZwane wabe esexoxela indodakazl 
	"Uyephi ubaba Ma. U 		uChithwayo phela 
	.' 	hi Umnumzane 		. 
	khe ukuthl UyIse uyep . 	. Ndlovu owadutshulwa 

	'd'k . Iakhe uMgwazem 	.. 
	wayeyothuna 1 1 om ., 	h' khipha izinkomo UkUZlY'sa 
ngabantu kwakhe eMmm esat 1 u 
	edlelweni. 	k~dwa abanye abantu. Umunlu 
	"Awu bantu, banonya 	k b I wal" 
                   k dwa ngJ1muntu wo u u a . onjengobaba uNdlo,:, 0 h' sihlez; nje kodwa amaphaphu' 
"0 he ... mntanaml, .n.at I h' I ho abalandeli bakaKresru 
	. hayI'le lSlkhat 1 ap 		Ndl 

	aphezulu. eSls 	., 	th 	I Umnumzane u 		oW 
				mpi kasa ane. 			. 

	behlaselwa 		ona Y' 	. b d kanY" ezintweni ezenZlwa 
			k h' kasazlm an a 	!hi 
wabulaw~l:,a u ut ';' ukuthula uNomusa esaeabanga uku . 
endawem. Wake wa I. hakathini uNdlovu yena 
	., I . ezenzlwayo emp 	. '1 
zinto zml eZl k d Ie ukuba aswele lmp' o. 
angazihlanganisi nazo osekbungaze w~e:banga uNomusa kwaze 
yakhe ngale ndlela. Waea anga, 
kwama ingqondo. 
		," 

"Ntozini Iezo ama. 

  "Bathi phela uNdlovu akayi emadodeni ukuyoviva njengoba kuliwa nabaThembu nje. Bathi futhi akafuni ukukhipha imali yentelezi. Bathi uzenza ikhQlwa elikhulu kanti bona bayayazi imikhuba yakhe." 
	,"Mikhuba mini abathi yenziwa ngubaba uNdlovu Mama?" 	, 

  "Phela mntanami bayamsukela nje, bathi uyahambahamba~" Wathuka wabambelela ekhanda uNomusa, waqala ukubona ukuthi sengathi' abantu bangakubo abasaphililc kahle' emakhanda ngenxa yale ntelezi ehlale idliwa imihla namalanga kodwa ongakaze uzwe nelilodwa ilanga Iapho kuthiwa 
. iyokhishwa. 	Akuphelanga 	mizuzu 	mingaki 	watheleka 
uNgangezwe kaNyongwane Chithwayo. Umnumzane Ion a uke waqale. waba nokwethiJka ukubona indodakazi yakhe ngalesi 'sikhathi kodwa washeshe waphuthunywa ngowakwakhe 

. owasheshe waehaza ukuthi uNomusa uhamba ngobuhle. " Kulapho-ke injabulo yabonakala iehaehamba ebusweni bukaChithwayo. 

"Kodwa Baba nihambe ka'Uani bandla ngalena kwaNdlovu?" "Eyi sihambile khona nkosikazi. Into nje icishe yadumelana . khona emathuneni. Kuke kwaduma izulu Iezandla kwamnyama , phansi abafo sebefike qathatha. Kuke kwaphazamiseka ngisho 'ukumba impela. Bathe sebephendula ngowabo umthofi abafana, . kwaeaea nokho ukuthi izinsizwa zanke zelusa. Bagcina ngokuba 'bayiehithe eyabafo, sasesiqhubeka-ke negodi." UNomusa benonina basebethule bejolozele uyis'e elanda indaba 
. ebuhlungu. 

  UMaZwane wabe esexoxela umyeni wakhe ngohambo Iwendodakazi yabo, Nokho babonisam~ kahle bandla abantu . .abadala ukuthi umntwana wabo bazomnikani ukuze naye ajabule .phakathi kontanga yakhe. Kwabe sekuphakwa isiphuphulu sagcwala indishi eyibhoyana ~e, yabekwa ethileyinr kwase kunikwa uinnumzane wekhaya. Wathatha kanye nje' uChithwayo ,washaya esen twala, wabe esehlisa ngamahewu. Wabonakala uChithwayo esefuna into yokuvungula ngoba wayezwa ukuthi kukhona okugaxele emazinyweni. 
, "Bhe bhe bhe pe bhe bhe bhe!" Lasho maqede icilongo 
61 
60 
 
 
k
b
k
u
k
I
y
a
S
k
h
M




 

waphuma engasavalelisanga uChithwayo kwakhe. lngani phela induna yezinsizwa yabe ishilo ukuthi ngesikhathi esithile, kuyofuneka bahlangane babhunge ngokuthile. UChithwayo washona emhosheni maqede wawelela ngaphesheya; wakhuphuka ngegqunyana njalo waze 'wathi congco phezulu lapho izinsizwa zaziviva khona, Akuphelanga sikhathi esingakanani kwabe sekunyamfuka, sekumnyama igquma. Kwakungahlonyiwe kuyinganekwane. Izinsizwa zaziphethe amaklwa, izinhlendla, izijula kanye nezizenze. Akekho noyedwa owayengaphethe lUtho. Abanye babegaxe oqhwasha, izigwagwagwa kanye nomagazini besimanje manje, 
lnduna yezinsizwa yabe seyibeka amazwi anohlonze: 
	"Band\' 	eliphakathi, 	ngethemba ukuthi nikubonile 
okwenzekile kwaNdlovu.' Sekukhona abantu sakhile nje abafuna ' ukufeza izinjongo zabo zokukhohlakala, zenzondo, zomona, kanye namagqubu ngokuba baeekele phansi ikhaba lesizwe. UMgwazeni usishiye kungafanele. lngxabano yabo nabafana bakwaNtombela beyingadingi neze ukuba yena enelwe wukulala emathunjini omhlaba. Lolu daba kuzofanele siluthathele 
izinyathelo ezinqala." 
"Ele ... thu!" Kwenanela ibutho seliveva wena wabona inkunzi 
yenkomo ithelwe ngezibonkolo. 
"Ngakho-ke kufanele uyashaya uMgqibeio ozayo, njengoba 
kunguMgqibelo nje namhlanje, sebeqoqe yonke into yaba bahamba kule ndawo. Kungenjalo ... " Yasho maqede induna yanikina ikhanda, izinsizwa zona zavukwa wusinga. Zakhuza izaga zempi maqede kwaba muneu entabeni.' Ukuba abafana bakwaNtombeia babekhona lapho, babeyofela ezandleni njengentwala. lnduna yabe seyitshela ibutho ukuthi izinsizwao ezindala, ezinjengoChithwayo nje, kufanele zidedelwe ukuba ziyobeka izinhlangothi emizini yazo, yona izosah namajaha kuphela ukubheka isimo. Nempela kwaba njalo, izinsizwa ezindala zahamba zayolala emizini yazoo 
Ngenkathi efika nje kwakhe uChithwayo, eqeda phansi isinqe nje, kwangena ueingo, walubamba, "NguChithwayo 10, ngingakusiza?" 
62 
I 
 
"Ngi ... ngingamthola uMso'" K h . , I 
	"UN . 	. 	us 0 lZWl omuntu wesilisa 
	omusa uyapheka ngale 	kh' h' . 	' 
	ngubani?" 	na e IS ml. Ngizothi ubefunwa 
	Kwaba lukhuni satshe kulo 	. 
	uyakhuluma wamane 	kmunlu ukusluya umyalezo. Wathi 
	, C 	wan wankwaza nje K h' 
	u hithwayo ethi akash' 	". wat I noma 
akasale eseyeka Ilye ul myalezo, kodwa wathi kulungile nje 
, wa uva a ucmgo D k d k 
uNomusa ezothatha ama uleti .' u u u u kwangena bekukhona umfokazi 0 hP'1 k Urse wabe esembikela ukuthi igama lakhe. Wazethuk~ a}'lNe 0 wa ongathandanga ukuzisho 
	Isa u omusa ekhombi 	k h' 
	nabantu besilisa W b 	. 	sa u ut I akazani 
	. 	aca anga maSln 	b 
bekungubani. Kuthe kusenialo lwaphl'ndayafneh' w~ ona ukuthi 
	"Nk' k' 	" 	ut I ucmgo' 
	n n n ... , nkri nkri " Wash 	' 
phela lukhala nje useduz~'k I 0 walubamba uNomusa ngoha 
	"H 	wao. 
		ello, kukwaChithwayo I h kh 	. 
	"H II 'N . 	ap a e aya, ngmgakusiza'" 
	" a o. gmgamthola uMso?" Kusho izwi k 	. 
	Nguyena lona okhulumayo " 		wasakunyenyeza. 
, 	"Manje 'suster' nguMsi h ,: K 	. 
	'ngenkathi 	uN 		p... wathl khalakahla ucingo phansi 
			omusa 	eluvala. 	UNomusa 	. 
	; ukuphendulana nesesheli ph b' k b ' 	wayengafum, 

:. ekhishini wafike waphakela :~azl rW~ ::;ali bakhe: Wabe eseya " Kwathi bangaqeda uk dl .a IN a e, wabamkeza, badla. 
	'. 	u a, U omusa wa 	.. 
	wayoz,lhlanza wazibeka K b '1 	qoqa IZltsha 
	, 	' 	. wa a }'I owo n '1 
	lakhe lokulala, balala. 	a}'l owo waya egunjini 
UMsiphozi wavuka ekuseni wa h'k I I 
::~~g~~: n~:~~::w:ga~~e~:~~~~:u~: aet:ih~~~.I:~~~;~:: 
"uzama ukubaleka k d 	h 	gwaqo, zammlsa. Wathi 
• 		0 wa was eshe wab 	k' 
	kwamsiza ngalutho. 		ona u Uthl ngeke 
, "Nsi k' h' .. , 
" 	; zwa It I, Wlhphl wena singakwazi . ," W 
	,UMSlphozi ukuthi uzoph d I 	n}e: 	ake waxakeka 
	b b . 	en u a athml. U the 	b 
	ase e}'lngunge gimbici imoto "Phu '" 	e ona 
izinsizwa lezi. Naye wazibonela 'ukuthimka'f Zash? nges~kahlu kushiwo. Kwake kwaba k h'k' u anele, eme ~engoba kwezirisizwa. Zazithi mak no u~ I Isana okukhulu phakathi 
	, . 	anqun}'lswe okwemb . k . 	. 
	zazIthI makangqoklozwe k b k 	UZI, anti ezmye' 
u e anye ngenhlamVli. lzinsizwa lezi 
63 
 







zazikhala ngokuthi seziphelile zona ziqedwa ngabantu abayizinhloli; abantu abaye bafike sengathi kukhona lapho bevakashela khona kanti bazohlola isimo s~nhlalo yabantu emphakathini. Zakhala futhi izinsizwa' ngokuthi izimoto ezihamba kanje, zibe zingaziwa endaweni, yizona lezi eziletha. izikhali nezinhlamvu ezitheni zazo. Kwasiza induna yezinsizwa . eyaqhamuka ngenkathi omunye eselikhokhile iklwa ethi uyambhuxeka ngalo. 
  "Yini kwenzenjani madoda?" Zabe sezihlehla lZInsizwa, ziqhelukela induna yazo ukuba isondele kulo mfokazi. Yathi uma ithi nhla, yamazi 10 muntu. Nokuba yayingamazi igama nesibongo kodwa yayimazela emathek.isini ahambela eMpangeni. Yake yagibela ngisho kuyena ngenkathi ivakashele koninalume eMthunzini. Induna yabe seyithulisa izinsizwa yathi: 
  "Zinsizwa, yekani Ie nto eniyenzayo. Siyabazi abantu esilwa' nabo. Siyabazi abantu esibafunayo. Musani ukufuna 'ukungcolisa izandla zenu. Imsulwa Ie nsizwa, ngiyayazi." Izinsizwa zabonakala zithi hlakahlaka zathi tshobe ezihlahleni zamagwava ezaziqaqele eduze komgwaqo. UMsiphozi wabe esesala nayo induna yezinsizwa. 
  "Awu nsizwakithi, uliqhamukisaphi futhi ubabele Sekubuza induna yezinsizwa icabanga ukuthi kwenzeka amanyala. 
"Bengithi ngiya eMfume Mishini." "Kwabani?" 
  "KwaChithwayo." Induna yezinsizwayabe seyichazela uM~iphozi ukuthi uChithwayo babekade benaye ngayizolo. Yabe seyikubeka kodwa ukuthi ukudavuza nje endaweni yaseMfume . akuphephile ngoba umhlaba uyanyakaza. UMsiphozi wabona kungcono ukuba aphindele emuva. Kwake kwathi ~kaye ekhaya kubo eNhlazuka, ayophumula, aphumuze umqondo abonge nakwabaphansi ngokumkhipha emlonyeni wengwenya. Wabuye. wazithola ephoqekile ukuba aye eThekwini ngobi kwakuzolayisha yena ntambama. Wabe esebuyela khona 
eMdubane kwelikabhanana. 
Emini yantambama umndeni wakwaChithwayo 
uNomusa ngemoto yakhona baze bambeka eThekwini lapho ~yez~t~ath~ .kho~a amathek.isi aya eMpangeni. Bathi befika nje Ithek.isl ya}'lslbanJezel.we ngabantu ababili nje vo anduba igcwale. Wehla kweyakubo Imoto uNomusa wayesegibela ethekisini. Wake wahleka kancane uMsiphozi, enikina nekhanda. . Akuphelanga mizuzu mingaki nomunye umuntu futhi washeshe 

waqhamuka. yabe isiyagcwala-ke. Bavalelisana abakwaChithwayo nendodakazl yabo, behlukana. UMsiphozi wayithunuka imoto maqede yavuma, yasuka. Wathubeleza, wathubeleza yaze yawuthola umgwaqo ovuIekile ogudla ulwandle, wayibeka m~qede yan~athela. WayikhuluIa njaIo uinshayeli yaze yayofika sellI~athu~zl eMpangeni. Kwathi. bangehla bonke abagibeli, UMSlphoZl wacela ukuba uNomusa ake athi ukusala. NempeIa kwaba ~alo. 

  "Manje 'suster' beri'gingak.ini ekuseni. Bathe abangiqede aban tu endleleni." 

  "Bewuyaphi Nkosi yami ngoba ngakutshela ukuthi kuyaliwa ngak.ithi?" 

  :'Cha 'suster' ukuba ngifile, bekungeIutho ngoba bengizobe nglfel~ wena. Ngi.za~ile izoIo ukufona kodwa lwabanjwa }'It~a}'lma lakho. LlshIlo ukuthi uyapheka ngalena ekhishini. Nglbe sengi.gi~lis~ nje isikhashana, ngabuye ngafona futhi. Kuthe sengIthl slyaxhumana impela, lwasuke lwanqamuka ucingo." WahIeka kancane uNomusa. 

   "Ban~la bh~ti ngicela sihlukane, sengijahe ukuyowasha." :' Yash? m~okazl yathatha isikhwama sayo yangena indlela. 

 UMstphoZl waphendula imoto maqede wabuyeIa emuva , eThekwini. 
 
65 
64 






1f'''LUIlD fEflf"'V''ILDLUNVE 
"INGQAYIZlVELE YOMNCINTISWANO ENYUVESI 
Kuzokube kunendumezulu yomncintiswano wezintokazi zidlana imilala eNyuvesi yasoNgaye kwelaKwaZulu. Umcimbi uyoba ngoMgqibelo wona lo ntambama. Kuyoqalwa ligamenxe ihara lesithupha kusihlwa. Kuyobe kukhangiswa ngengqephu, kukhethwa noNobuhle wonyaka weNyuvesi. 
	Washiywa!" 	. 
NguSazi Ndokweni 
Kwathi ukuba uMsiphozi alithole . iphepha ekuseni ngoMsombuluko, wazimisela naye ukuthi uyobe ekhona ukuyozibonela ngawakhe. Wazitshela ukuthi uyothi angathulula ifulaha lokugcina, angabe esabuyela emuva eThekwini kodwa uyomane aphikelele eNyuvesi. Wasuka wabona izikhathi zihamba kancane kabi. 
Zahamba izinsuku, zasondela nezikhathi ezabe zilindiwe. 
NgoMgqibelo ntambama' izintokazi zabe zingasaziphihlile' seziconsa. Izibukeli zona zabe zingangezimpethu zendlovu laph; ehholo zithe shaye phansi: NoMsiphozi wayesefikile, ehlezi mamaphambili nje. Waqala-ke umcimbi nemininingwane yawa. Abehluleli basebehlezi bethe gqwa gqwa gqwa laphaya. Kulowa nyaka iNyuvesi yayibuthele, ibophele ngempela. Kwakukhona ofulathelazimbuke, kukhona izinswazi nje, . kukhona ojikanelanga, kukhona izidudula zezidudla. Bo'nke laba bantu babephupha iphupho elilodwa lokuba nguNobuhle wonyaka weNyuvesi. 
  Zaqala izintokazi zingena zidedelana. Kuthe ekugcine~i yaqhamuka into kaChithwayo ingasagqokile seyiconsa. Yacothoza, ibeka lapho ilubeke khona ibheke kubehluleli. Yafike 
66' 



yath~ voshosho phambi kwabo, yaphenduka yabheka kubabukeli yath! ~oshosho maqec\e ya~e isiyaqhobonyeka itelebhela esiteji. Ph.o m to lena yabe yenzlwa ngumniniyo. Abanye iso labo lahnamathele esakhiweni somzimba. Abanye iso lalinamathele engqephwi?i kanti a~anye babesimze bathi kudela impukane yona eke 1thuke se}'lphungwa seyinamathele kulobuya buso UMsiphozi yena wayethule ecabanga: . 
.. "Uma. nje ingake ingivume Ie ntombi, ngingasiqhuba sonke ISlbaya slkababa, dadewethu kababal" 
	Ngaphambi 	kokuba kubizwe 	imiphumela, 	omunye 
wabehluleli wakubeka ngokusobala ukuthi sebenezikhathi 
, . n~minya~a eminingi bewenza 10 msebenzi wokwahlulela lZlnt?kazl: kodwa. abakaze bathwale nzima ngalolu hlobo empIlwem yabo. Izmtokazi zabe zidlana imilala. Ababukeli bona njengab~hl~lel~ .abangagunyaziwe, bake baba nokuphikisan~ 

, n.gokuthl l}'lphl mtokazi edle umhlanganiso. Omunye wayethi .' }'lIo, omunye athi yilowaya kanti. omunye asimze athi . baphumelele bonke ngokulinganayo. 

. UMe.hluleI~ wagcina ngokuzibongela ngokukwazi ukutomula ~ntokaz~ oku}'lyona y?~a ezokumela iNyuvesi. Waqala ngokubiza , mtokazl . ephume ,sl~athu, ithole amaphuzu angama-95. . Wala~dehsa ngentokazl ephume isibili ngamaphuzu angama-97. 
  Wath, uma esezobiza intokazi ezishaye zonke amakhanda .:'. ngama~huzu angama-99, waqaIe wabeka amazwana wokuthi . bekunzlma .n.okho ukwahlulela Ie ntokazi. Wathi empeleni , bekufanel~ l}'lthole yonke imiklomelo eyi-IOO. Kuthe izihlwele 

zaban tu zlsahlahle amehlo zisalindele ukuthi kazi ngubani-ke leyo ntokazi, lase lishilo izwi: "Lowo ngunombolo 350, uNomusa Getrude Chithwayo" Kwakhala ihlombe kwaduma ihholo. 

  Ekupheleni komcimbi, umphathi weNyuvesi wabeka amazwi :"okubonga. bonke abafundi ababekhona emcimbini lkakhulukazl labo ababezinikelile ukuwungenela umncintiswano. Wakhuthaz~ nalabo ababengaphumelelanga ukuthi akubalulek.le akukhona nje ukuphumelela, kodwa yisibindi 
. sakuzethemba ukuma phambi kwezihlwele ezingaka. Wabe esebonga bonke abantu ababevakashile bezokwenza umcimbi 

 
67 






ube yimpumelelo. Wagcina ngokufisela inhlanhla labo bafundi abasebenza unyaka wokugcina sebephothula izifundo zabo kule Nyuvesi. Kwabe sekuvalwa ngeculo lesizwe, kwaphunywa. 
  UMsiphozi wazama ukuyokhuluma noNomusa kodwa ithuba langamvumela. Ngaleso sikhathi. uNomusa wayengungwe ngabangani bakhe, bemanga, bemjabulela kukuhle kunjeya. UMsiphozi wabona kuyihlazo ukuba angaze aphindele emuva eThekwini engazange akhulume noN om usa. Wathubeleza, wathubeleza waze wafinyelela eduze kwakhe. Wabe esejatshuliswa yikhona nje ukuthi noN om usa usembonile. Wabe esethi: ''Ngiyakubongela ntokazi kaChithwayo." UNomusa wamamatheka kancane, wayesethi: "Ngiyabonga nami bandla bhuti!" UMsiphozi wazibonela naye ukuthi ngeke alithole ithuba lokukhuillma noN om usa ngendlela abasebemngllnge ngayo. Wabe eseqonda emotweni yakhe, wayidumisa, yasuka 
seyilibangise eThekwini. 
  Akulalwanga ebusuku ngosuku lomcimbi uNomusa ebungazwa ngabangani bakhe. Naye wabajabulisa ngeziphuzo' ezipholile, kudlalwa nezingoma zomdanso kukuhle kunjeya. Kwakukhala IIbuqhafaqhafa, kukhanye ubllbanibani sekuthathwa izithombe. Kuthe sekuzokusa kwahlakazekwa, yilowo nayilowo . eseya lapho elala khona. Abanye babengasakwazi ukubona indlela ebayisa ezindaweni zabo zokulala, base bemnandi kakhulu. Kwabe sekucaca ukuthi sebezovele babe yisitaki nje khona endlini kaNomusa kuze kuse: 
  Kwathi kungakapheli nansuku zatshwala nje zaqala izivivinyo zokuphela konyaka. Nokuba umsebenzi wona babewulungiselele . abafundi, kodwa kwacaca ukuthi eNyuvesi kuseNyuvesi. Iphepha lesiNgisi okuyilona abalibhala kuqala lathanda ukubasanganisa bonke ngendlela imibuzo eyayibekwe ngayo. Eminye yay~ babengayizwa ngisho ukuyizwa ukuthi ifunani. Nokho-kt' baciciyela baze baliqeda iphepha. Kuthe uma sekudlulelwa kwamanye amaphepha alandelayo, nokho kwaba ngcuba. ngconywana. Ezomlando-ke zona waziphllzela nje ngoba, kwakuvele kuyinto yakhe. Emveni kwephepha lokugcina kwabe sekudlula izinsukwana ezimbalwa nje kwafika isikhathi sok,uba 
68 

keziwabeke phansi amajoka ziyophumula emakhaya. 
  K~ba . sengathi alukaze lube khona usuku olumnandi emplh,:,em ~omusa. njengosuku lokugcina eNyuvesi. Base behlezl ~eml~havun.'a yezikhwama zabo emabaleni eNyuvesi ngenkathl belmdele l~humbi ababeyihlelile ukuba ibathathe ize lyobabeka eThekwmi. Zazilokhu zihlabelela amaculo an~lobonhlobo izintokazi zisalindile. Naleli elithi: 
  Amagugu alelizwe ayosala emathuneni," babelicula kodwa ba.be~ebenzlsa ezabo nje izinhlamvu zamagama ezingaiwayelekile 
	eZlth" 	" 
  ~Amagugu aseVasithi ayosal' emasangweni. Ngiyohamba ~gmge~wa n~trankana lami..." Kwathi kusenjalo yaqhamuka Ikhumbl seyt.nyonyob.a sengathi inamahloni ngomsebenzi ezowenza. Y~ytham~a Idlala izingoma ezipholile nje yaze yema ed.uze k~ezmtokazl. Umshayeli wabe esethatha izikhwama eZlbelethl~a ezinsimbini ezisemhlane wekhumbi wayeseyazlbopha ngezintambo. Babe sebengena ekhumbini 

,maqede. bahlala phansi ezihlalweni ezabe zinuka amakha . amnandl, yasuka-ke 

Kwaku~gebona ubumnandi bokushayela lokhuyana endlelenil . Umshayeh wayengakukhonzile ukugijima kakhulu kodwa futhi ~yengahambl kancane. Abagibeli babekhululekile bezibonela . nJe ~kuthi baphephile. Kwakuthi uma umshayeli eshintsha amaglye emoto,. bangezwa nakuzwa ukuthi useyashintsha. 
. Owayefunda . 	IP?ephandaba 	wayezikhululekele 	nje 
engaphazanytswe . ytlutho. Yonke into umshayeli wayeyenza ?gobunono bekau. Bafika eThekwini bengakalindeli neze. Yama . lmoto, behl.a ma~~~e bathatha izikhwama zabo behlukana. 
. Aban.ye baglbela IZlumela, amabhasi, amathekisi kanti abanye 
aballJengoNomusa nje babehlangatshezwe yizimoto zasemak~bo. UNomusa wafica uyise esemlindile. Wagibela ,.emotw~~l yakubo maqede yasuka seyiphikelele khona eMfume. 
. Yathl Iqhamu~a nje imoto ekhaya wahleka yedwa uMaZwane . ecaban.ga ukuthl konje usenesifundiswa sethishelakazi phakathi .komuzl wakhe. Wayethi noma ecabanga ngobunzima ayeseke wabuthwala ngendodakazi yakhe, kube sengathi 
69 
 




 
 
 
sekungamaphupho nje konke lokho. UMaZwane wabe esekhipha isinkwa sombhako ayekade ehlinzeke indodakazi yakhe ngaso, kwadliwa. UNomusa wabe esexoxela abazali bakhe ukuthi kwahamba kanjani emncintiswaneni owawuseNyuvesi aze ayofika eThekwini lapho efike wathathwa khona nguyise. Babe sebeyahlukana yilowo eseyobeka phansi uhlangothi. 
	UNomusa 	wayengomunye 	owayefake 	isicelo 	sakhe 
sokufundisa esifundeni saseMbumbulu. Kwaphela amasonto ambalwa nje efikile ekhaya, waVukela ehhovisi labahloli lapho akhuluma khona mahlanze noMhloli Omkhulu ophethe isiyingi. UMhloli .Omkhulu wabhema wakholwa ngenkathi ezama ukungcwekisa incasakazi leli ngolimi lwasemzini. Nokho-ke uMhloli akandanga ngamlomo engesiqabetho. Bavalelisana maqede behlukana. UNomusa waphuma ejabule futhi egcwele ithemba; wehlela esikhungweni samathekisi lapho wafike wagibela khona. 
  Kwathi sekusele isonto elilodwa kuvulwe izikole ngonyaka olandelayo, uNomusa wafikelwa yincwadi ebomvu: 
  "Hawu nkosi yami, kazi ngubani-ke Ion a ongasekho engizozwa ngaye namhlanjena! Nangarnzukwane kushone ubaba omncane, ngathola incwadi enjena." UNomusa wayeqhaqhazela ehluleka ngisho nawukuvula incwadi. Wayincenga yaze yavuleka. 
  '''Wu ... nkosi yam ... !" Kubabaza uNomusa ngenjabulo enkulu esethwele nezandla ekhanda. 
  "Yini Mso? Kwenzenjani bantu!" Kubuza uMaZwane naye esejahe kabi ukuzwa izindaba eziqukethwe yile ncwadi ebomvu. UNomusa wake waqala wangakholWa kahle yile nto aseyibonile. 
  "Ngiqashiwe Mama!" UNomusa usho la mazwi nje ulokhu egxumagxuma eduze kukanina. Asondele noMaZwane ayibuke. incwadi yocingo ethunyelelwe indo?akazi yakhe. Incwadi yayithi. makaphuthume afike ehhovisi labahloli ukuzogcwalisa imininingwane ethile ephathelene nomsebenzi ngoba useqashiwe . 
. Intaka yabe ibekelwe amazolo ngosuku olulandelayo. 
UNomusa wavuka kusempondozamthini walibhekisa khona emahhovisi abahloli. Wathi efika nje, wazithela kuMhloli 
70 
Omkhulu naye owayevuke kakhulu ejahe ukuzoqedela umsebenzi othile owawujaheke komkhulu. 
  "Sawubona Nkosazana, hlala phansi." Kusho uMhloli Omkhulu emamatheka kancane kubonakala nje ukuthi ugcwele injabulo nokweneliseka kokuthi uqashe uthisha wokuqashwa. 
  ''Yebo Mnumzane, ngiyabonga." Sekusho intokazi lena nezihlathi sezithi foco foco. UNomusa wabe esegcwalisa yonke imininingwane eyabe idingekile. Ngenhlanhla nemiphumela yabe seyiphumile futhi ephumelelile. UNomusa wayephethe izincwadi ezintathu ezahlukene njengoba babechazelwe besafunda eNyuvesi ukuthi uma umuntu eqashwa kudingeka afike nesitifiketi: 
* sebanga lemfundo yakhe; 
* somsebenzi awufundele kanye 
* nesichaza ngobunjalo bakhe . 
  Kulapho-ke uMhloli Omkhulu ambamba khona ithambo uNomusa ngenkathi ebona ubuhle bamaphepha axoxa indaba emnandi kangaka ngaye. lncwadi emncomayo yon a yayikwenza wena mqashi 'ukuba umthathe ngisho ungakamboni. Wasuka lapho uNomusa wabuyela ekhaya inhliziyo ithe tsha.' 
  Akuphelanga sikhathi esingakanani zavulwa izikole. Kwaqalwa ukubhalisa abafundi nemininingwane yonke yakhona enjengokukhokhwa kwezimali nokunye. 
71 
I I I 







IflllLUIlO fEfllUMI 
ingane ukuba imbizele unkosazana Chithwayo. Akuthathanga sikhathi esingakanani yaqhamuka into yakwabo enguNomusa ihamba sengathi iyawenyanya umhlabathi. Yathi uma ifika emotweni, yabingelela ngesikhuiu isizotha lesi. Nabo futhi emotweni bavuma ngenkulu inhlonipho egcwele injabulo. 
  "Nkosazan~ emhlophe enjengezihlabathi zolwandIe, njengoba ubona sekuze kwaphuma nami nje kasiqondile ukudiala, kodwa siqonde ukuba uzovusa umuzi kababa uZingeIwayo." Kusho umfowabo kaMsiphozi wakwenye indIu: Lwamuthi heqe uvalo uNomusa ebona lesi singqongqo samadoda esigcwele Ie mota 
. sizozitika ngokushintshisana ngamazwi. Wezwa exegwa nayisikhethi sakhe, kuxhuxhuzela nesisu. Wazama nokho ukuziqinisa. 

 . "Nkosi yami bandla bhuti ngangithi ngimchazele umfowenu ukuthi min a ngiseyingane futhi ngisazimisele ukuba ngisebenzele abazali bami. Indaba yothando yinto ekude kabi nami." "Nkosazana emhlophe, uthando luyimveIo, Iwadalwa 
nguMvelinqangi. Luyinqaba kayivinjwa ingafeziwe. Umuntu wesilisa ukhanyiselwa kuqala ngomuntu obambo lwakhe Iukuyena. Umuntu wesifazane yena waphiwa isiphiwo sokungaziboni uma esekhulile. Nabazali bakhe mbala abakwazi ukumbona. Yilowo kupheia onobambo Iwakho oyokumbona ~engoba nomfowethu esekubonile nje." Wake wathula uNomusa esaninga ngala mazwi alo mfokazi omqinelayo. Waxakeka nje ukuthi kufanele aqhubeke athini manjena ngoba yena ngokwakhe wayethi useqedile uma ebatshela ukuthi into abakhuluma ngayo kayihambisani naye. Wacabanga masinyane ukuba ake ayobonana nonkosazana Gebashe ukuze amxoxele Ie ndaba ezwe uvo lwakhe. 
    "Bhuti sengicela ukuhamba bandIa." Isho ishingila into , kaChithwayo ibashiya abafokazi benkemile bencela izithupha. 

Yanyikinyeka ishukana intokazi lena yehlisa umgwaqo yaze . yayosithela emakotishi. Abafokazi laba basala bekhuluma bodwa seyisithele. 
  "MfWethu, akuntombi yisibhamu, futhi iseyiklume. Kuzofunela siyibhince impela singayiniki thuba. Bafo, amazwi ayalekelelwa. 
"Nkri nkri ... , nkri nkri ... , nkri nkri ... , nkri nkri..., nkri nkri ... , nkri nkri ... " . 

  "Hello, kukwaChithwayo lapha ekhaya, ngingakusiza?" Kusho uNomusa ebambe ucingo ngezandla ezigcwele amagwebu ensipho nakhu phela lukhala nje ubesahlambulula amagxatshana kanina ngalena ngasethangini. 
  "Hallo, ngingamthola uMso?" Kusho imbodlongo yezwikazi eliyisihosho esimahhadla. 
"Nguyena uMso lona okhulumayo." 
  "Manje 'suster' nguMsiphozi lona okhuiumayo lapha eThekwini. Ninjani kodwa ngasempilweni?" 
"Siyaphila. " 
  "Eyi, selokhu sagcinana emcimbini wenu eNyuvesi. Nami. sengizame izikhathi eziningi ngithi ngiyakufonela kodwa" ngingakutholi." UMsiphozi usho la mazwi nje, uNomusa uyaklabela ocingweni ingani phela wayazi kahle kamhlophe ukuthi akaboni. 
  "Cha 'suster', bengifisa ukuba siphethe inkulumo yethu, njengoba ngakudlela ukuthi ngiyancanywa yisitayela sakho." 
  "Hhayi bo nkosi yami, usuthini phela manje bhuti?" UNomusa uzethukisa ngamabomu ngoba azi ukuthi Ie nkulumo eshiwo nguMsiphozi kayizwiwa nguyena yezwa kodwa izwiwa yibo bonke abantu baseMfume Mishani okungenzeka ukuba babambe' izingcingo zabo ngaleso sikhathi. Izingdngo zakhona zisebenzisa . umgudu owodwa. Nokho-ke engxoxweni yabo emfushane, uNomusa wagdna ngokumazisa ukuthi ufundisa eSibukosezwe High School eMagabheni nokuthi futhi uhlala khona emakotishi akhona, aze agoduke ngezimpelasonto. 

  Langa limbe yabe seyime phuhle i-E20 ngaphakathi kwamagceke esikole. Into kaMdunge yalinda nje kwaze kwaphuma isikole ntarnbama ngehora lesithathu. Wabe esecela. 
72 
 
73 







, . 
Kufanele uthole ubulawu obumhlophe ugqume uphalaze." Kusho umfowabo kaMsiphozi. Basuka lapho baphindela 
emakhaya. 	. 
UNomusa wafika unkosazana Gebashe ebhalabhala okuthile. "Hawu, usuwenza 'uprep' wakusasa ntombi? Yishi bo, uyadela marne!" Asho uNomusa ahlale eduze komngane wakhe apheqapheqe emsebenzini wakhe efuna ukubona ukuthi usesebenze kangakanani. 
  "Kanti awumzwanga yini uThishomkhulu ukuthi utheni? Uthe phela ufuna bonke 'oprep' babe sehhovisi lakhe ngaphambi kokuba sisayine i-'time book'. Mina ntombi angifuni nje ukulogwa nguThishomkhulu. Uyalogana phela uma umuntu engawenzile umsebenzi." Unkosazana Gebashe uxoxa nje yena kodwa akayekile ukubhala. 
  "Ngizocela bandla Gebashe ungilekelele nami ukuze ngisheshe ngiqede. Sengizwile phela ukuthi uThishomkhulu uyalogana. Angifuni nje mina ukulogwa nguyena." 
"Wu ... a! Amavila akaVoco asiwalekeleli. thina bothina nje. 
Bewukuphi wena thina 'sigcaba" awethu ama'register' nge'study period'?" Unkosazana Gebashe usho la mazwi nje uyafa yinsini ehleka umngane wakhe owayeseqala ukuxhamazela. Nokho-ke wabuye wamduduza ngokuthi angakhathazeki bazokwelekelelana. 
  "Hhayi bo Gebashe, phela sengicishe ngakhohlwa ukukuxoxela indaba enkulu, ntombi." Athi ukuthula kancane uNomusa sengathi umiwe yisidwa. Wabuye waqhubeka futhi. 
"Kunomfokazi waseMadungeni ongilandele kabi phela. Uthi . 
ungifuna endlini." 	. 
. "Pho wena uthini?" 
  "Hhayi bo, mina ngiseyingane bantul" Asho uNomusa' ahwaqabale abuyise nezinhlonze sengathi akayithandi Ie nto akhuluma ngayo. Unkosazana Gebashe azame ukumbonisa umngane wakhe ukuthi akaseyona ingane njengoba yena echaza. Ameluleke kodwa ukuthi kufanele aqaphele uma esekhetha umuntu azothandana naye. Kufanele kabe ngumuntu onobuntu, hhayiamahathangana nje amahuzu azokumcekela phansi. Babe 
sebelekelelana-ke emsebenzini wesikole baze bawuqeda. Uthe ungaphela uthi du, base bayehlukana yilowo nayilowo eseyobeka phansi uhlangothi. 
  Izinsizwa zaseMadungeni .zathi zifika nje ekhaya, uMsiphozi wayedlula esephikelele eNdwedwe lapho ayeyokhendla khona. Wake waya kule nyanga kade eqashwe yizinsizwa ezithile ziyofuna isigqabo kanye nomuthi wokuziqinisa. Kwaba lula-ke kuyena ukufika lapha esehamba yedwa. Wafika walubika udaba Iwakhe. Inyanga yabe seyimlungisela isigqabo, isimonyo, ubulawu kanye nomuthi wokukhafula. Yabe seyimtshela ukuthi Ie mithi isetshenziswa kanjani. Wayithatha-ke imithi, wakhokha 

,amashumi ayisishiyagalombili amarandi. Wabe esevalclisa, waphuma esephikelele ekhaya. Wafike wenza njengoba eyaliwe 
,;," 
ymyanga. 
  Ngakusasa ekuseni oNomusa bcnonkosazana Gebashe bavuka baqonda esikoleni. Benza njengoba uThishanhloko ayecelile. Kwaba yibona bokuqala ukuletha 'oprep' babo ehhovisi lomphathi. Kwathi sekungena isikole, baqala-ke ukufundisa. Ngalelo langa babesemfuthweni ongakazc ubonwe. Badonsa njalo kwaze kwaphuma isikole ntambama. 
  Bathe. oNomusa benomngane wakhe bephuma esikoleni, besathi bayangena nje emgwaqweni obheke cmakotishi, qhamukiyane i-E20 igcwele izinsizwa, yabe scyiyema khona manjalo eduze kwabo. 
  "Makhosazana amhlophe, thin a baseMadungeni sesiphindc sabuya futhi. Nisaphila kodwa makhosazana?" Zasho izinsizwa maqede zap hum a . emotweni zijahe Ilkuyobamba ithambo. Kwasala umshayeli kuphela emotweni. elokhu eqllbudisile nje. Nokho-kc baphila oNomusa nomngane wakhe. Amehlo kankosazana Gebasbe amane ahlala kulo mfokazi ohlezi esondweni. Umbllke maqede wamllkha. Wayesho ngesiphomoliya sakhc esimnyama csiqongise' okwelunda 

'. lenkunzi yesibhunll. Izinwele zazincwelwe kahle ngemuva kwczindlebe. Unkosazana Gebashc wabe esevalelisa kllmngane wakhe emshiya nezesheli ukuba zishele. 
"Nkosazana, njengoba usibona nje asizangc sibllthi quthu 
74 
 
75 

,. 




 
 
 
 
u~uthongo. Amathongo alwa nathi. Silapha nje siholwa yiwomi. As:,buza ~,mbuz~ ongaphendulwa nguwena ngezenzo kupheIa." 
   Nkos! yaml bandla, mina ngangingazi ukuthi ubhuti uMsiphozi wayeqinisile ngalokhu ayekusho: Mina bandla ngangithi uy~incokolela nje ngoba intombi kayidlulwa endleIem, futh! enzela nendlela lena en de esasiyihamba. Awu bant~ s.e~giyazisola nokuthi ngangimnikelani inombolo yocingo' lwakIthl. UNomusa ukhuluma la mazwi nje ubheke eceleni futhi abuye abheke phansi. 
  "Kulungile-ke nkosazana, thina baseMadungeni sizokunika i~insuku ezimbili ube ucabanga. Kuyothi ngosuku Iwesithathu, . slfike nabo bon ke odadewethu sesizophetha imbenge. Xhawula nkosazana." Nempela elula isandla uNomusa axhawule. 
  "Uxolo bandla bhuti, ngicela ningafiki ngaleli son to lokuphela kwenyanga kodwa nize nifike ngelilandelayo ngoMgqibelo wokuqala wenyanga ezoqalwa." 
"Nkosazana emhlophe, sithokoziswa yilawo mazwi amtoti. 
Ukhonze kubakhwekazi bethu ekhaya." Lwamuthi heqe uvalo uNomusa ecabanga ukuthi kanti ngempela ngakube sekuyenzeka yini. 
  "Ngiqonyo nyo ... hhawu ... m." Yasho iNISSAN maqede kwasuka amaphepha, sekuvimbanise nezingoma zomgqashiyo kunjeya. Ya~ubeleza, yathubeleza elokishini laseMagabheni yaze yayIthola mtub.a; ebakhiphela kudedangendlaIe womgwaqo oqhamuka eSa}'ldl ubheke eThekwini. Yalithwala ikhanda into ya~wabo ya~basela kubhekwe eThekwini. Bathi befika nje es!khun8"":e~1 sa~~thekisi, babe sebetshela uMphathi wamathek!s! ukuth! Imoto ngeke ibekhona emsebenzini lonke leli sonto ngoba kukhona umsebenzi ezobe iwulungiselela. Behlukana lapho-ke bahlakazeka. 
  . UNomusa wahlukana nezinsizwa zaseMadungeni maqede waqonda kumngani wakhe ekotishi. Wamfica eseqala ukudludlumbisa izimbiza. 
  "Phela nguyena lowayana wesiphomoIiya esintaba zoNdi noKhahlamba. " 
"Ayi bo, kodwa wawumbonephi? Cha yinsizwa yena. Pho 
76 
ubengasazikhulumeli ngani yena?" 
  "Phela izinsizwa zasemakhaya ziyaiekelelana. Uma isesheli sihamba nabafowabo, kuye kube yibona abakhulumayo. Wena awukaze yini weshelwe yinsizwa yasemakhaya?" Bahleke bobabili baze bampansane kubonakale nje ukuthi iyabakitaza Ie nto abakhuluma ngayo. 
"Pho bazofika nini osibali noswidi bo?" 
  "Hhayi bo, besewuzwe ngobani ukuthi sekunjalo?" UNomusa usexakekile nje ukuthi umngani wakhe useyabhula useyisangoma yini. 
"Ngivele ngayiqhalaqhala nje ngabatshela ukuthi abofika nini. 
Wena bewungenza njani mnganami? Bewungawadla amandla omuntu?" 
  Bahlekele ph ansi. Ancokolisana kamnandi amantombazane aze ahlukaniswa wukuhlwa. 
  Amasonto ahamba ededela izinsuku, zona zidedela amahora, wona ededela imizuzu, lwafika usuku olungaliyo. Izinsizwa nezintombi zaseMadungeni zatheleka ngamakhumbi amabili ndawanathile okwakuvunyelwene ngayo ukuthi kuyohlanganelwa kuyona. Kungakapholi maseko, laqhamuka ithimbazana laseMishani liholwa yiqhikiza lakhona. Kwaya ngawo amagama enkehli. 
  "Sanibonani bantu esibahloniphayo!" KubingeIeIa Ion a igungqeIe leli eIibonakaIayo nalo ukuthi cha ngomunye uzime wentombi. 
   "Yebo bo! Awu madoda, la bantu siyaziqhenya ngabo!" . Kwenanela olunye uswahla Iwenziswa yaseMadungeni. 
  "Ninjani-ke ngasempilweni bantu basemzini?" Kusaqhuba wona belu umthwazi wothwishi Ion a usuguqa ngamadolo usulula nesandla ngenhloso yokuxhawula. Baphilelane. Kwabe sekucelwa ukuba uMsiphozi aphumele kahle obala okuze 
. zimgaxe isikhafu. Nempela yaqhamuka into ka¥dunge sengathi ayithandi. Yathi uma ima phambi kwezintombi, zazenzeIa-ke kuyena. Wagcinwa kahle wonke umcimbi wokufakwa kwempahla kwaze kwafikwa emaphethelweni. AbaseMadungeni babe sebekhipha imali !eyo yesivumelwano', babonga, bajenduka. 
77 





UMsiphozi wayeqala ngqa ukuhlekisana nentokazi eyisifundiswa. Wayengazi kahle inqubo nenkambiso yositshuzana. Yingakho-ke nje athanda ukuyobuza ~umz~la. wakhe.. oway~ganwe ngumhlengikazi ukuthi kwenzlwa nJam ukuze lZlnto zlhambe kahle. Nokho wamchazela ukuthi izifundiswa zithanda ukuphathwa njengeqanda. Azithandi ukuphoxeka, z.iyashesh~ .ukwenyela. Uma umuntu enzc iphutha kufanele axohsc, hha)'l ukuba yisikhondlakhondla sikamabhongendlini ngoba umuntu ethi uyindoda. Izifundiswa eziningi azimthandi umuntu ophuza maqede adakwe ngoba muningi umonakal? owenzekayo .lapho umuntu engasaboni. Omunye umuntu uthl ang~dakwa nJe .ab~ nenkani, alwe, abuyise kumbe azingcolise ngezmdlela eZlnIng' ezahlukene. Kwenye inkathi kuyenzeka ukuba umuntu akhohlwe nawubuntu bakhe. Kuyihlazo-ke lokho kumuntu osalandela amajongosi. Yingakho njc amabhungu a~an.ingi ~hes~~ aliw~ zixebe zawo ngoba izintombi, ikakhulukazl eZlfundlle, azlSl.chlth~ isikhathi uma izinto zingahambi ngokosiko lwakhona.UMs'phozl wasithakasela kakhulu iselulcko somzala wakhe. Naye wafisa ukwenza konke okusemandleni akhe ukuba athokozise isithandwa sakhe. Ubusuku obelanywa ngobokulandwa kwempahla wabuhlelela ukuba ake ayobonana nengelosi yakhe. Wayengakholwa kahle ukuthi yena impel~ :vayese)'lsoka likaNomusa. Wake wazithinta, waziklwebha, wazmcmza esafuna ukubona ukuthi kodwa akaphuphi yini. Nokho iqiniso lalilokhu limile nje ukuthi wayengaphuphi. Waze wazenelisa ngokuba ake 
" asubathe ngejubane ezungeza indlu. Kuthe lapho ekhathala khona, wahlala phansi wazibuza ukuthi wenzani ngempela. 

  Ngezikhathi zasemini yasekuseni uMsiphozi watha~~ udob~ waqonda emfuleni ukuyochitha isizungu ~gokud~ba lZlnhlanzl. Kuthe esezofika emfuleni, wathuswa )'lmpunzl eyanqamula 


  Endleleni sebephikelele ekhaya, kwake kwaba khona isiphithiphithi emotweni sokungaboni ngaso linye. 

  "Bafo, kufanele kuthi kusa nje kube sekuI;>hakuza ilanda esibayeni. Balulandile. njena uqalo kwaCele abafana?" Kusho umfowabo kaMsiphozi ephethwe yinjabulo futhi efuna nokwazi ngokuthi uthi lokwenza 10 msebenzi selukhona yini ekhaya ukuzc bangahlupheki nge'nkathi befika. 
  "Sengathi aluzosebenza uqalo ngoba intokazi kaChithwayo iyigqoka futhi iyisifundiswa." Kusho umzala kaMsiphozi. 
"Kusho ukuthini ukuthi iyigqoka nokuthi iyisifundiswa? 

Ngamanye amagama uqonde ukusitshela ukuthi izifundiswa zona kakubona abantu bokudabuka kule ngabade yobabamkhulu? Musa ukudlala ngokwenza wena!" Kusho umfowabo kaMsiphozi. 
  "Ukwenza ngokwenza kuyashiyana bafoweth u. Yileso naleso. sigodi sinendlela yaso esiqhuba' ngayo. AbaseMishani bona baqhuba isikholwa." Kusaqhuba yena umzala kaMsiphozi. 

  . "Yikona-ke lokho okudunga kudide amasiko esintu. Ukuba yisifundiswa kanti kusho ukuthini? Siyakweshwama thina lokhu lapha kwelakithi . Awu madoda, bengithi kuyothi kusa kube sekubhibha iduku' lesingqazu sentombi!" Kusaqhuba yena umfowabo kaMsiphozi. Ekuxoxisaneni kwabo kwagcina kuvunyelwene ngokuthi iduku ngeke lihlonywe. Isizathu kwaba wukuthi abantu baseMishani bona babekuhlukanisa ukuqoma kwentombi egqokayo kumbe eyisifundiswa naleyo ebhincayo. Babenenkolelo yokuthi yibhinca kuphela elimiselwa. iduku. Ngakho-ke abaseMadungeni abathandanga ukwenza into ezophambana nenqubo kanye nenkambiso yesithandwa sabo. Bazimisela ngokuthi bazowenza wonke umcimbi wokulandwa kwempahla bese begcina ngokuhalalisa nje, bakhuze ihhule! 

  Ngenkathi befika ekhaya, benza njengoba kade bevumelanile endleleni ukuthi ngeke lihlonywe iduku. Zamxhawula uMsiphozi ezakubo ngenkathi esegaxe isikhafu. Kwagudlwa kwaze kwasa chi, izinsizwa nezintombi zizithokozisa ngamankwebevu. Ngakusasa ubuhlalu babe sebuya ngezimbobo zabo. Amathekisi aphi!,dela ezikhungweni lapho kade esebenzela khona. 
78 

IfnlllUllO fEfllUMI "n",,( 
79 
 
 

 


phambi kwakhe sengathi. igxoshwa . yizinja. Uthe uma ethi uyaqalaza ukuthi akukho bantu yini abayisukelayo, akaze abona muntu. Wabe eseqhubeka nohambo lwakhe waze wayofika emfuleni. Waluphonsa udobo emanzini wabe ~sehlala phansi ejolozele. Kwathi noma ebona ukhokho unyakaza emanzini kodwa abuye abone ukuthi' bewenziwa ngumoya. Wajamela amanzi isikhathi eside kodwa do ukubamba inhlanzi. Ekugcineni wabe eselugoqa udobo lwakhe, wakhipha ucweshana lwensipho nethawula wabe esenyukela enhla nomfula wageza. 
  Uthe angaqeda wayeseqhubeka nokubhukuda, eshaya idadamu, abuye ahlambe. Makhathaleni waphuma emanzini, wazithintitha emi phezu kwedwala, wazesula nangethawula wayeseyagqoka maqede wabamba ayaziyo. Uthe efika ekhaya wafica imiphenjane seyibuthanise amaqabunga ayo ikhombisa ukuthi selithambeme. 
  Wafika ekhaya maqede wangena kwezakhe zikanokusho. Lolu suku wayelusikele izindwangu ngempela. Wadlubha ibhantshi lakhe elimthende lisho ngemiqhewu emibili ngemuva. Ekhukhwini elingaphandle kwakuxhotshelwe izinhlobonhlobo zamapeni ngisho nangasabhaliyo. Ekhukhwini lebhulukwe kwakuvele kancane iduku elibubende. Isikhumba onyaweni kwakucwebezela ikhala. Wabe esedlubha ikepisi lakhe elimhlophe ekhanda. Kuthe noma bembuza ukuthi bamenzele yini okuya ngasethunjini, wamane walandula ngoba ebona ukuthi bazokumbambezela belokhu benza kancane aze ahlwelwe. Wabe esethatha umlenze wenkukhu ewushwatheka ekhukhwini elisenqulwini, wakhala wemuka. 
  Kuyibanga khona ukusuka eNhlazuka uya eMagabheni ngemoto. Kungacishe kuthathe amahora amabili uma umshayeli ehamba ngesivinini esikahle nje. UMsiphozi kwamthatha ihora elilodwa nje vo ukuhamba leli banga. Inhliziyo yakhe yayimtshela ukuthi uzofika isithandwa sakhe sesingasekho uma ehamba kancane. Wangena eMagabheni' ngenkathi kuqeda nje ukuhwalala. 
  Wathi engena nje ekotishi uMsiphozi, wayebingelelwa ngeziphuzo ezixubile; kukhona nezinyembezi zenkosazana. 
80. 

UMsiphozi kwakungeyena umphuzi wotshwala kangakho, kodwa wayethintathinta nje uma kuhlangenwe emibuthanweni ethile. Ukuphuza lokhu wayekwenza ngoba ontanga yakhe babevam~ .ukuphawula ngokuthi umuntu wesilisa ongaphuzi, ongabheml futhi ongaqonyiwe kazithanga chi ekhanda kuyena. Nangalolo suku~ke uMsiphozi wayefuna ukukhombisa isithandwa sakhe ukuthi yena ungumuntu ohambisanayo nesikhathi, umuntu wesimanjemanje osesitayeleni: uyaphuza futhi uyabhema. Wathatha kanye umfo kaMdunge igazi lahlakazeka. Kuthe noma bekungelona igedegede lomuntu kodwa cha kwabonakala nje ukuthi izinto sezilungile manjena. Ngalena ekhishini uNomusa wayematasatasa. Kwakunuka ~si olwalwenza umuntu ake a~se ukuyolunguza ukuthi yini nje ngempela lena ephezu komhlo. Dukuduku kwangena ungiklane sewugcwele ugqoko. Wake waxakeka uMsiphozi ukuthi kufanele enze njani noma asike ngommese noma ahlephule ngez~~dla. Nokho ek.ugcin~ni wakubona okufanele akwenze. InhllZlYo yakhe yabe lvulekile; yazishonela into yakwabo, sekuqhanse nemithambo enhlafunweni. 
, 	"Iwu mntakwethu, uyithathephi kodwa lena egange kanjena?" 
Esho uMsiphozi ngomthamokazi emlonyeni. Imamatheke kwasakumoyizela into kaChithwayo, ithi ukumeba kancane 
	kodwa ingamphenduli, nezihlathi sezifocoka ngokunye. 	. 
"Ngikulungisele amanzi okugeza umzimba uma usuqedlle i ukumisa insika?" Kubuza isiphofukazi lesi ngomoya ophansi namehlo alele. 
"Cha mntakwethu, ungakhathazeki. Ngiqale khona emfuleni. 
Ngibhave kamnandi ngizibhucunga emadwaleni." Kuthe angaqeda ukudla uMsiphozi, kwaqoqwa zonke izitsha zaphindiselwa ekhishini. Unkosazana Gebashe, owayekade elekelela uNomusa ekhishini, wavela naye ukuzobingelela. Nokho-ke wahlala isikhashana nje washeshe wahamba enze\a ukuba izithandani zithole ithuba elanele. 
  UNomusa wayenombhede . omuhle futhi othofozela kamnandi. Wawunemilenze evele ngosizi. Ubude nobubanzi bawo babukahle nje, buphakathi nendawo. Wayendlale amashidi 
81 



I 
, 





amhlophe qwa, etashiwe, enuka uzamlandela. Umeamelo wona wawufakwe ephilweni elimhlophe okwakubonakala nje ukuthi lalihambisana namashidi. Ngaphezulu komb~ede kwakuthiwe bhu usembathwangaphi woqobo. 
  Kuthe uNomusa esaye kogeza washiya eeele uMsiphozi ukuba asale angene engutsheni aphumule. Nebala kwaba njalo. Wathi angaqeda ukugeza uNoinusa wabuya wahlala phezu kombhede, waziphala ezikalabha ebusweni ngovolo' ogeojozwe kumsiphakalozi. Uthe angaqeda wabe eseziphophotha ngezitaputapu zezitoxoyi zabelungu, eziqhola nasemakhwapheni nazo zonke nje izindawo ezifudumalayo. Wabe esethatha isibuko nepeni elimnyama ezipenda amashiya nezinkophe. Wagcina ngokupenda umlomo ngokunye okuthi akube bomvu nokuba kwakungaqede kubabomvu. Wabe esethatha isibuko wazibuka. Wake wasinkonkozela isibuko uNomusa wawungafunga ukuthi baeasulene naso. Umlomo wayewusonta awubhekise phezulu, phansi, eecleni, nazo zonke nje izindawo. Kwathi makhathaleni wasibeka phezu kwetafula, wacisha. 
  UMsiphozi wangena engutsheni maqede zaya. UNomusa ungena nje yena, uMsiphozi . usehudula izikhumba. Kwakubonakala nje impcla ukuthi usemajukujukwini ezweni labaphansi. Wayekhululekile, ezixoxela noyisemkhulu. Wayeziphefumulela nje ngezansi umfo kaMdunge kuthakeke nomoya. Wayelele ngendlela yokuthi wawungafunga. ukuthi ushiselwe udosi lwempisi. UNomusa wake waxakeka' ukuthi kufanele enzenjani uma isimo sezinto sinjena. Wayeqala ukubhekana nesimo salolu hlobo. Wake wavuka, wakhanyisa, wavula amawindi enzela ukuba kungene umoya ohlanzekile. Omiyane bangena belakanyana beze edilini likaMkhipheni. Ngenxa yokwesaba wa~heshe wawavala amawindi, wacisha futhi. Wake waeabanga ukuba athuthe ayolala nomngane wakhe kodwa wabuye wabona ihlazo lokuthi uzohlekwa. Wabukhonga ~ ubuthongo baze bafika. Balala zwi kwaze kwasa. UNomusa waphaphama kuqala maqede wavuka ejahe ukuyokwenza itiye abazoliphuza anduba baye emsebenzini. 
Kwathi angaphaphama uMsiphozi wazithola esalokhu 
82 


eyingobela yesikela eliwubhaea embhedeni. Waeabanga kaningi ezibuza eziphendula ukuthi kuyahlwa yini noma kuyasa. Impendulo yayisobala phela ngoba wayesezibona izinkukhu sezehla emthini futhi seziqala ukuhamba ebaleni. Nabantu nje abaya emsebenzini base beqalile ukuhamba phandle. Waswela umgodi wokueasha ngenkathi eeabanga ngesikweletu asesidale zibekwa nje. Uthe ethi uyaphenduka embhedeni, wathola ukuthi indawo alele kuyona iswakeme. Waqala ukubona umonakalo owenzeke ngankathi ezumekile. Wavuka wahlala ngezinqe phezu kombhede, indololwane igqule phezu kwedolo, isihlathi sicamele entendeni yesandla, eqhatha umuntu. 
. UNomusa wangena ephethe in dish ana inamanzi okugeza. Wayibeka eeeleni kombhede wabe esesondeza insipho nethawula kuMsiphozi, wameela ukuba ahlambe. Intokazi lena yabe isimshiya yedwa ukuba ageze nje kahle ekhululekile. Uthe angaqeda ukuhlamba ubuso uMsiphozi, wagqoka masinyane. UNomusa walandelisa ngelishisayo itiye leli lihambisana namakokoinbane. Wadla, waphuza uMsiphozi kodwa engancibilikile. Wabe eseeela ukuba angahambi ukuya emsebenzini yena kodwa ahlale lapha kuze kube yintambama. Wazibonela naye engengane ukuthi isieelo sakhe asemukeleki. Kwathi noma ethi wenza izithembiso ezinkulu, nokuzisola 
ngakho konke okwenzekile, yavele yaehiza ukotshi intokazi kaChithwayo. Babe sebehlela olunye usuku, behlukana. 
  UMsiphozi wahluleka ngisho ukusebenza ngalolo suku, Kwathi ngezikhathi zasemini waya esitolo wafike wathenga iphepha nemvulophu ukuze abhalele isithandwa sakhe axolise ngokwenzekile. . Wayekholelwa wukuthi incwadi izokwazi ukumthinta enhliziyweni, imxolisele futhi ihlale ikhona njalo 
. elokhu eyifunda. Wayiqala-ke kanje: 

 
Mntakwethu 

Ngiyaxolisa kakhulu ngendlela engaziphatha ngayo. Ngiyazi ukuthi kuyihlazo futhi akwemukeleki lokhuya kuziphatha. 
83 




 
 
Uma ungixolela sithandwa sami, ngiyathembisa ukuthi ngeke ngisawuphula umphefumulo wakho. Bengihlela ukuba ngithumele abakhongi ngenyanga ezayo. Ngifuna uyaphela 10 nyaka sesigcagcile. Ayikho into eyongihlukanisa nawe ngaphandle . kokufa. Themba mina thembalami. 
Sala kahle sithandwa sami Yimina owakho uMsiphozi Mdunge 
  Kwathi angayiqeda ukuyibhala incwadi uMsiphozi, wayikhela ngaphandle kwi-emvelophu. Wabe eseqonda eposini lapho wafika wathenga isitembu, wasinamathisela, wayiposa. Wazitshela ukuthi uzohlala amasonto okungenani amathathu engasivakasheli isithandwa sakhe kuze kuphele amahloni kuyena. 
  Kungakapheli ngisho isonto uMsiphozi kade evakashil~, uNomusa wathola incwadi' ngeposi esikoleni. Wathi uma eyivula wathola ukuthi ivela kuMsiphozi. Wayifunda-ke uNomusa inewadi. Imfica nje Ie ncwadi uNomusa usadidekile, akakakwazi okufanele akwenze ngoMsiphozi. Wayithatha incwadi wayifaka esikhwameni, wasibeka. 
84 
Ifll"LUKO fEfHUMI NIIMBILI 
UNomusa nguthisha woqobo. Uyile nhlobo kathisha enobizo, enekhono, enesineke nezinikelayo emsebenzini wokufundisa ingane. Akafani nalabo thisha: 
* abeza emsebenzini ngoba begcina kala; 
* abafika ngobhawodi esikoleni; 
* abahlala esitafulumu noma insimbi isikhalile ethi mabaye emakilasini; 
* abazigqaja ngezitifiketi zabo kodwa bengenandaba 
nomsebenzi wabo; 
* abeqayo esikoleni bejahe ukuyonkwebeva; 
* abafika esikoleni bcnkwebevile; 
* abadala ubuhlobo nezingane zesikole. 
  UNomusa wayefika esikoleni kusasele imizuzu engamashumi amathathu ngaphambi kokuba kungene isikole, abuye ahlale imizuzwana ngemuva kokuphuma kwesikole. Kulesi sikole wayefundisa isiNgisi ebangeni leshumi kanti ebangeni lesishiyagalolunye isiNgisi sasifundiswa nguNtozabantu. 
  UNtozabantu wayezalwa nguManycphunga kaGwebedlane Mchunu. Inkaba yakhe iseNquthu kodwa yena ugobe 
, amadlangala eMlazi komazakhele kwa-BB. UNtozabantu wabe aziwa kakhulu ngokuthi nguNtozo .. Insizwa lena ibukeka isencane, ithe kiwi, ingamunwe. UNtozo wayeqede kanye kanye noNomusa eNyuvesi nokuba yena wayephothule izifundo zakhe zemfundo ephakeme eNyuvesi' yaseNyakatho. IsiNgisi wayesithole . ngamalengiso ngenkathi enza iziqu ze-B.PAED. UNtozo wayengomunye wothisha ababefuna ukukhuphula izinga 
85 
.-~ 
i 
I 
I, 
II 
\1 
il .il 
" I 
I 
I 
II I. 
I 






lemfundo esikoleni. Wayeshabasheka, ehla enyuka efuna izinsizakufundisa ezinhlobonhlobo. Ngenhlanhla enkulu watholana nomunye uthisha of ana naye, intokazi kaChithwayo. 
	Ngelinye 	ilanga 	uNomusa 	benoNtozo 	bakhuluma 
noThishanhloko ukuba kekubekhona inkulumo-mpikiswano ezongenelwa ngabafundi bawo wonke amabanga esikoleni. Nebala uThishanhloko wawushayela ihlombe lowo mbono ornuhle kangaka, wabakhuthaza ukuba baqhubeke benze wonke amalungiselelo, yena useyozwa ngabo ukuthi bafuna kwenziwe nini. Saqokwa-ke isihloko okwakuzodonsiswana ngaso. Bakhethwa abafundi ababezoqophisana, isikhathi kanye nendawo lapho kuzohlanganelwa kuyona. 
   Basebegcwele ihholo bethe shaye phansi ngenkathi kungena abehluleli bezohlala ezindaweni zabo. Izicukuthwane zosuku lezi kwabe kungunkosazana Nomusa Chithwayo benoNtozabantu Mchunu. Owayephethe uhlelo kwabe kungumnumzane Sithole, isekela IikaThishanhloko. Umphathi wohlelo wawuqala. urnsebenzi wakhe ngokuba kuvulwe ngornthandazo omfushane, kwabe sekuhlalwa ph ansi emveni kwawo. Usihlalo wabe esethula ingqikithi yesihloko., okwakuzodonsiswana ngaso; wathula arnaqembu amabili ayesehlezi ngapharnbili,wabe esewadedela ukuba enze lokho ayekuhlanganele. Bazama nokho abafundi ukuqophisana nokuba babebuye babe nenkinga yolimi. Umphathi wohlelo wawuphatha ngesizotha urnsebenzi wakhe waze wafika ernaphethelweni. Kuthe urna usuphothuliwe, abehluleli bacelwa ukuba kebabeke eyabo imibono ngalokho 
, obekwenziwa ngabafundi kanye nalokho obekungafanele ukuba bakwenzile. 
  Njengesiko lakobelungu, uNornusa wasukuma kuqala wabeka olwakhe uvo. Yayikwitizisa okweNgisi intokazi kaChithwayo. Wancoma kakhulu abafundi ngekhono elihle ababelikhombisile nangokuwulungiselela 10 msebenzi. Wagcina ngokwexwayisa leso sigejana sabafundi esasithanda ukuzinweba uma sikhuluma, ebeka ngokuthi kungukuba osernuva lokho futhi kukhombisa izinga lokungaphusi komqondo. Wabe esenikeza uzakwaho ithuba lokuba naye ake aphefurnule. 
86 

	Yasukuma in to 	kaMacingwane 	isixegezela iyokuma 
ngaphambili kwabalaleli. Kwavele kwakhala ihlombe. ingakathi Vll. Kwakwaziwa ukuthi ulimi lolu wayezishelelekela nJe kulona. Yathi isaqala nje ukuvula umlomo, ithi ibingelela abalaleli, yajikijela ihlaya elahlekisa wonke umuntu. Bathi bangathula maqede wabe eseqhubeka nenkulumo yakhe. Yayike isihlafune isiNgisi ize ingezwakali kahle ukuthi ithini ngenxa yokumunyunga amagaina. Yayike igingqe izimbumbulu zemnqamlamhlathi okwakwenza abanye bangakwazi ukulandelisisa kahle inkulumo. Wawungafunga ukuthi kwasekuqhudelana uNomusa kanye noNtozo. Wagcina ngokuba akhiphe imiphumela yalokho obekwenziwa. 
UNomusa wayesethule laphayana esihlalweni sakhe ecabanga. 
Usekhumbula into eyashiwo nguthisha wesifundo i-Guidance ngenkathi efunda ibanga leshumi. Uthisha wayekhuluma ngokuthi kuhle ukuba umuntu agqoke kahle futhi agqoke ingubo ernfanelayo, ehambisana nesimo sezulu ngalelo langa. Ziningi izinto ezihambisanayo nezifanelanayo okwakuxoxwa ~gazo. Waze walinganisa nangokuthi kufanele baqikekeie uma sebekhetha abantu abayoshada nabo: kube ngabantu bezinga elilinganayo nalelo labo kumbe elicishe Iilingane. Wayibeka ingozi nenkinga evame ukudaleka urna kugane,ne abantu abanamazinga agqagqene kakhulu emfundo. UNomusa wacabariga kaningi ngezinga lakhe lemfundo. Uthe uma ebheka izinga lernfundo kaMsiphozi, wabona ukuthi kuyashayisana. Wabe esekhurnbula indlela yokuziphatha kukaMsiphozi mzukwane evakashile. Wagcina esefisa ukuguqula urnqondo wakhe an gaze alahlekelwe ngamathuba. 
, Kwathi angaqeda uNtow ukukhipha imiphume1a, umphathi wohlelo wathatha izin tam bo wazijikijeia kuThishanhloko owabe esegoqa inkulurno ngokuncorna abafundi ngokuziphatha kahle kwabo 'ehholo nokuba kwakunesifudumezi .,esibi. Wancorna ik~khulukazi labo bafundi ababebambe iqhaza enkulurnwenimpikiswano. Wancoma uthisha uMchunu ngokubarnbisana nonkosazana uChithwayo kulo rnsebenzi ongaka. Wagcina ngokubonga bonke othisha abenze lolu suku lwaba 
87 

I 
, 




 
 
 
 

yimpumelelo. Kwabe sekuyasukunywa kwashiwo umthandazo omkhulu. Emveni wawo uThishanhloko wenza izimemezelo ezimbalwa kwase kuyahlukwanwa. 

  Ngakusasa uNomusa wacela uNtozo 'ukuba basizane ezifundweni ' zabo. Bavumelana ngokuthi ngelinye ilanga uNomusa uyoya ebangeni lesishiyagalolunye ukuyofundisa okuthile khona. NoNtozo futhi wayeyokwenza into efanayo ebangeni leshumi. Lo moya wobumbano waqhubeka njalo. Uma kukhona umsebenzi odinga ukuthwishithwishilwa babewenza ngokuwuhlanganyela. 'Nokudla babekuthenga bakudle ndawonye. Abantwana babewuthakasela 10 moya wokukhuthala nokubambisana kothisha babo. Nabanye othisha babekubuka lokhu kukhuthala okungavamile kodwa babuye bathi hhiya ngumlilo wezinhlanga lona, into ethi langulangu bese isheshe lClrna. 

  Impuku kayiboshwa nezintanga. Ngelinye ilanga uNtozo wacabanga njengendoda kodwa wafela phakathi okwebutho likaZulu. Lamqaqambela ithumba ungaphumile umnyoluka. Wacabanga, wacabanga wabona ukuthi kufanele alikhame ngoba vele isikhathi sesiyamvumela. Wabeka aba mabili nje vo umfo kaMchunu ayithola indawo kuNomusa. Ukujwayelana kukaNomusa noNtozo kwabe sekuthanda ukukhula kakhulu manjena kwagqama ngendlela eyayishiya umuntu nombuzo. Kwenzeka konke lokhu nje kukhona nengane efunda ibanga lesithupha ezalwa ngudadewabo kaMsiphozi, nayo iyayibuka nje yonke Ie mihlola eyenziwa esixebeni sikaninalume. 
	UNomusa 	ubengumuntu 	ovame 	ukugoduka 	njala 
ngoLwesihlanu ntambama aze abuye ngamasonto ntambama 
	kumbe 	ngoMsombuluko 	ekuseni. 	Uma 	kwenzeka ' 
engezogoduka, ubevame ukuthumela umyalezo ekhaya oshoyo ngokungaphumeleli kwakhe ukuya ekhaya ngempelasonto leyo. Ngelinye ilanga wathumela umyalezo wokuthi ngeke agoduke ngoba kuzobe kunendumezulu yomcimbi ozokuba sesikoleni ngoMgqibelo. Nempela akazange agoduke ngoLwesihlanu ntambama njengenhlalayenza, kodwa wamane waphuma esikoleni waqonda endlini yakhe ehamba noNtozo. 

88 

  UNomusa yintokazi ekwaziyo ukulungisa ikamelo elala kulona. Nokuba wayenezimpahla eziningi impela, lona ikamelo lilincane, kodwa wayeqoqe komile kuthe nke, kuthaphuka amakha. UNtozo wafika wathi thofo. phezu kombhede owawulungiswe kahle. Kwakwendlalwe amashidi aluhlaza okwesibhakabhaka. Wayewayekile lawaya mashidi amhlophe ngoba uye athi uma ewabuka amcabangise. UNomusa wahlala eduze kukaNtozo maqede wasondelela, babukana ezinhlamvini zamehlo. Amakhanda abo aya ngokuya esondelana sengathi iziphongo zifuna ukuthintana. Baxhagana. Ubuso babo basebubunye, nezindebe zemilomo zaqala ukududulana. Kuthe kusenjalo kwazwakaIa ukungqongqoza esicabheni. Badedelana, uNomusa wasukuma waya kovula. Kwabe sekungena unkosazana Gebashe owayelande ukhiye wen dIu yakhe owawusale kuNomusa. Wawuthatha maqede wacela uNomusa ukuba ake amkhaphe. Nempela kwaba njalo. 

  "Phela mnganami. besengikhohliwe ukukuxoxela ukuthi sesiyaswinga neCings. Siqale 'tie nje." Kusho uNomusa emamatheka kancane. Unkosazana Gebashe wazethukisa nje nokuba yena kudala ayifunda ivaliwe. Wabe esebuza ngokuthi uMsiphozi usemalile yini njengoba esehamba ngalolu nyawo njena. UNomusa waphendula ngokuthi ubengasiboni neze isidingo sokuthi aze azihluphe ngokubhalana nezincwadi zokwala uMsiphozi, ethi kufanele yena afunde kwezakhe ukuthi umphumela wesehlakalo sokuvakasha kwakhe ngalobuya busuku kuba yinto enjani. Nokho unkosazana Gebashe wayengenalo ulwazi lokuthi kw~hamba kanjani mzukwane uMsiphozi evakashile. UNomusa wabe eseyixoxa indaba njengoba i'tialo. Unkosazana Gebashe wezwelana kakhulu noN om usa kodwa waphawula ngokuthi sengathi uthande ukuthatha lZmto ngamawala. Wameluleka umngane wakhe ukuba ambhalele incwadi uMsiphozi amazise ngokuthi akasazimisele ngokuqhubeka naye ngezothando. Babe sebevalelisana , behlukana. 
  Ekuphumeni kukaNomusa nonkosazana Gebashe, kwasale kwangena abantu begxosha omunye. Kwakukade kugqekezwe 

89 

I 
j 






i~oto kaNsumpa welokiS~i, ~m~.l:~~ :~:~e~~:~~~ ~~~~~~e~: 

endlini kaNomusa laph~ .,,:a u . bi wagulukudela ngewindi, 10 muntu ebona ukuth. lzmto. z,~ wo muntu engena endlini zaya kakhulu. Abantu babemgcme 0 b b buza bakhwela 
	Nomusa Bangena nezicabha banga e es~ 	' 
ka. 	hifa bamxhifa bamxhlfa! 
bazehlela kuNtozo. Bamx 	, 			dlini 		izinto 
	h' 	uNdmusa 		engena 	en 		J 
	Ngenkat , 		f 	kuthi kuyathuthwa. Abantu 
	. 	bh k twana unga unga u 	. 
zazmgama e e 	, 	. d 	UNtozo yena wayephehle, 
	. . 	1010 yonke m awo. 
base beYlZlxongo E' kokuthola okwenzekile, 
ubuso bumabokoboko. b mvem kuthi uNtozo ungubani 
	abachazela a antu u 	b 
uNomusa w . kuthi ufike kanjani lapha. Wa e wakwabani, usebenza kuphh, nOk b l'mphuthumise esibhedlela. 
	. 	kushes a u u a 
esefuna ,moto ngo 	b 	k thi balimaze umuntu 
Badabuka kabi abantu uku ona u u 
okungeyena Ion a ababekade bemfuna. 
90 

. , 
IfllRLUKO fURUMI NIINTIITRU 

Ngelinye ilanga ingane yaxoxela unina ukuthi ibone isixebe sikaninaIilme sangana noThisha uMchunu; yaqhuba ingane y;tthi sekunesikhathi eside uthisha uMchunu elokhu angana noMisi wabo. Nokho ingane y;tyizixoxela ~e ingazi kahle ukuthi kwenzekani ngempela phakathi kothisha bayo. Yayicabanga ukuthi baziqhubela isilungu nje njengoba kungesilona ihlazo kubona ukwangana umgangela. Unina wethuka kwaphela ngisho nasozwaneni. Wasala enkemile ebambelele ezihlathini. Ingane y;tqala nayo manjena ukwethuswa ngukwethuka kukanina. UMaMdunge wake wathula esacabanga ukuthi kufanele yini 
, arnxoxele umyeni wakhe Ie ndaba. Ekugcineni wabona kufanele. 
Into kaMphemba yamane y;tthi: 
"Oseyishayile akllkayosi, Oseyosile akakllyidli, Oseyidlile udl' icala. " 

  UMaMdunge wazisola ukuthi ubemxoxelelani umyeni wakhe Ie ndaba. Vena wayecabanga ukuthi uzothi angayizwa nje bese 
	ethi 	akuhlonywe 	kuhlaselwe,' engazi 	ukuthi 	kanti 
uzohlangabezana nembibizane. 

  "Kufanele ngithumele kumfowethu ngizwe ukuthi yena . useyizwile njena Ie ndaba." Kusho uMaMdunge ekhathazekile kakhulu. 

  Izindaba kazilali endleleni ngoba zesaba amazolo. UMsiphozi lashona ilanga. esazi ukuthi kukhona okllnuka' santungwana esixebeni sakhe. Walala engalele ethatha ebeka . 

. "Kusasa kusile kufanele ngiqhamuke kllNomllsa sengithi ngizomcela ngesonto elizayo. Ehhene ngesonto elizayo. Ngiyazi uzovuma ngoba amantombazane amaningi awuthanda kabi 
i 
 

91 



 
 
 

umendo. Ehhene ayawuthanda impela." UMsiphozi ucabanga ngala mazwi 'nje, usezanelisile ukuthi iyona ndlela lena engaxazulula inkinga yakhe. 
  "Uma nje eke wakhombisa ukuthi u;eyangigxumela" ngizomthwala ngimgalele, endlini, ehhe agoye. UNomusa, wangiqoma kudediwe, ngakho-ke akekho noma munye umuntu ongazi ukuthi uyisixebe sami." Konke lokhu uMsiphozi ukucabanga nje useze wavuka wahlala ngesinqe phezu kombhede. 
Wafunga wagomela ukuthi uzokumsebenza uNomusa. 
Waphetha ngokuthi uzokumvakashela ngakusasa ntarnbama. Nempela kwaba njalo. 
Ngenkathi uMsiphozi efika ekotishi, kwakugcwele othisha 
. abafundisa noNomusa kuzokwenziwa izoso, bebonga ukusinda kukaNtozo kanye nokubuya kwakhe esibhedlela. Wabe esecela uNomusa ukuba kebathi ukuphumela phandle babhunge ngokuthile. Kwake kwathi makanqabe kodwa wabuye wazikhuza .. UNomusa wayebona ukuthi uma enqaba ukuphumela phandle, uMsiphozi uzosusa umsindo, aphoxe, alwe kuchitheke izishebo. ' Walibona iphutha lakhe lokuba angamazisi uMsiphozi isikhathi, sisekhona ukuthi akasazimisele ngaye. Wabe esecela uxolo' kwababesendlini, waphumela phandle. Uphuma nje inhliziyo seyithi du du dul Balandelana bayongena kwi-E20 eyayimi ebaleni. Inhlanzi yashelwa ngamanzi. ,Baqale babukana nje kungekho okhulumayo. Isifuba sabe sigubhazela kuNomusa. Wabe ese'cabanga masinyane ukuba angaxoxi lutho kuMsiphozi . ukuthi usemalile. Wayewubona kahle umonakalo owawungase usuke lapho. Wazama ukufuna indlela yokumxosha kodwa abuye abe nokungabaza. Kuthe ekugcineni waze wazidela umntakaChithwayo: "Manjena bandla angazi noma uzophatheka kabi yini. Ngivakashelwe othisha esisebenza nabo ukuba sidingide udaba oluthile olusemqoka. Sizothatha isikhathi eside ' impela siphuze ukuqeda. Ngicela ukuba singabonani namhlanjena." Kwake kwathuleka imizuzw,ma uMsiphozi esabukisisa isixebe sakhe ukuthi asidakiwe yini njengoba sikhuluma kanjena. Ekugcineni kwezwakala ngedoshaba: 

92 

 "Unga~hathazeki, ngizohlala laph~ emotweni nize niqede." Y~ho mt? kaMdunge maqede yahlina. NoNomusa wazibonela ~e UkUthl uma eke walokhu .e~awuza nje kuzoqhuma evuthayo ' .mpama. Waphmdela endhm esenyelile. Isimo senjabulo' sathanda . ukuphazamiseka ngokungena kukaNomusa. Wayebhalwe ebusweni ukuthi kukhona okushaya amanzi Nokho-ke baqhubeka nababekwenza kwaze kwafik' emaphethelweni. Emveni komcimbi kwabe sekuvaleliswa:.a kwehlukanwa. ' 

  UNomusa benoNtozo babevele sebekuhlelile ukuthi bazoke bashaywe ngumoya emveni komcimbi wabo.' 13abehlele ukuyozmgcebelekela ehhotela eMgababa. Baphuma ng~mnyango ongasemuva bayogibela emotweni yomunye uthlsha ababehlele naye ukuba uzobatetemukisa. 13afika eMgababa sekuhwalele: Bathatha ukhiye wekamelo labo b~qonda k~lona bavula maqede bangena. Isidingo sokuba badle aslbanga blkho ngoba babesanda kudla. Okwakusematheni nje kwakuwukuba baphumule. 
"S'thandwa senhliziyo yami, kodwa belithini kuwena leliya bh~~anyawo? Ngike ngacishe ngehluleka ukubekezela ngenkathi . ngJmlunguza seniqhethile kwi-E20." 
"Ibingib~edel~ ~e leya nto. Angazi noma ayiboni yini ukuthi ueu ~Iusal~ngam entanyeni." Yake yayindaba egudwini indaba kaMSlphoZl. UNtozo wafisa ukwazi ukuthi kwenzeka ntoni . .~?e.m.pela phakathi kwabo. Nokho-ke intokazi yarrinika ISI~lmse~o. sokuthi nguye nguye umakhonya. Babe sebezixoxela .' ezmye lzmdaba eziphathelene nothando baze bazunywa ub~thongo. ~alala kamnandi ehhotela baze babuya ngakusasa sehgamenxe Ihora leshumi ekuseni. 

UMsiph~zi walinda walinda emotweni kwaze kwaphenduka urnthala eSlbhakabhakeni. Wabe esephuma emotweni esafuna ukuyobheka ukuthi kanti umhlangano lona awuph r . ub' .. W h e I nJe , anJwe }'lm. as aqeka kwaphela nasozwaneni ethola ukuthi 
, kwase~~khala ibhungane, esezihlalele yedwa nje. Wathi noma 

ethl. ~Jlkela ngemuva kwendlu, wafica ukuthi isicabha sakhona s,khl}'lwe. Wabuyela emotweni. Wafunga wagomela, edemelayisa, 
93 






 
esho nokusho ukuthi Ie ntombazane ayimazi kahle yena. Wazibonela naye engengane ukuthi amahemuhemu abekade ewezwile abeyiqiniso. Wadumisa imoto yakhe wakhala wemuka." Wawungafunga ukuthi imoto kwase kuyiyona ethwele amacala kaNomusa ngendlela ayeyigijimisa ngayo. 
  UMsiphozi wafika ekhaya eNhlazuka ngesikhathi sokubuya kwabathakathi. Wangena elawini lakhe walala zwi. Ekuphaphameni kwakhe ekuseni, wavuka waxoxela izinsizwa zakubo isimanga esimehlele. Zathukuthela zagana unwabu izinsizwa zaseMadungeni ukuzwa into enjena. 
  "Ihamba ikwenza kuyilungela; isihlangene nabokugcina-ke manje! Bafo, idinga ukuthwalwa Ie ntombi. Uthini wena?" Kusho umfowabo omdala kodwa wakwenye indlu. Naye wayebukeka 
ekhathazekile. 
  "Ngiyabona khona" bafo, kodwa uma lesi simaku sisalokhu sikhonkotha lapha ezithendeni zami, ngeke kwangisiza ngalutho ukuyithwala kwami." Washo uMsiphozi waze wanikina nekhanda ekhombisa ukuthi ufakazela Ie nto ayisho ngomlomo. 
"Pho bewucabangani mfowethu?" 
  "Bengicabanga ukuba ngivele ngisakaze inja ngenhlamvu kuphele kanjalo." Esho uMsiphozi engasa",;ayizi nj~n??mam?~ ifuna ukugalela. Nomfowabo wazibonela nJe ukuthl ISlmo sib, " impela. Nokho wazama ukumpholisa. 
"Mfwethu, lalela lapha: uma udubula umuntu uzoboshwa. 
Uzwa kahle? Uzoboshwa. Uma ufuna ukubulala " ikhona enye indle1a engeke yakubophisa." 
  "Viza nazo ngilale1e." UMsiphozi usejolozele umfowabo-, ezinhlamvini zamehlo sengathi uthi uma nje uke wabhedac ngizoba nawe esitikini. 
"Nyukela laphaya kuMdletshe bese umxoxela yonke inkinga 
	yakho." 	. 	. 	. 
UMsiphozi wake waqala waba manqlkanqlka ukwenza 

njengoba eyalelwa ngumfowabo. Wayengamethembi k~hk uMdletshe ngoba kwakudumeukuthi uyahambahamba. Banmgl impela abantu befakazelana ukuthi indoda lena iyabonakala ezindaweni eziningi ebusuku. Nendangala eyayisanda kubulawa 
	"emasontweni 	ambalwa 	edlule 	kuyasolakala 	ukuthi 

, kwakungeya~he. Pho ngubani umuntu ongathola usizo kumthakathl? Kwathi ekugcineni," uMsiphozi wabuye wabona "~unguyena uMdletshe .ofanelwe yilo msebenzi. Wabe esethatha Imadlana esikhwameni, wenyuke1a emzini kaMdletshe owawubuqamamana nje nakubo. 

UMsiphozi wamfica uMdletshe ehlinza ugoqolo Iwenyoka ebikade ibulawe ngabafana bokwelusa.' Wafike walwethula "udaba, wayibeka njengoba injalo indaba yakhe. Kwabe ~" sekubonakala uMdletshe esukuma. 

  "Make singene endlini mEan a wami ngizwe kahle." Bathe bangangena endlini, uMdletshe wadonsa isigqiki sakhe maqede wahlala phansi wayeseyantongela. 
. "Uthe kwenzenjani mEana kaZingelwayo?" 
':Baba,. isixebe sami sidlala umEana osabokozela ukhakhayi. 
	Nglyabona 	ukuthi 	usesishaye 	ngomandangaphakathi." 
. UMdl':tshe wa?e esebuza kuMsiphozi ukuthi yena uEuna kwenzlwe 'Da~1 uma izinto zimi kanje. Nakuba "uMsiphozi 

"~yengenalwazl kahle ngemishanguzo, wabeka ukuthi uEuna " lOto esambhulelo kumbe esasichitho ukuze yehlukanise isixebe ,sak~e nesh~nde laso. Wake wathula uMdletshe esacabanga isu 

azohsebenZIsa ukuze kusizakale 10 mEana. Wabe esesukuma ethula isikhwama .esas~lenga odongeni, wakhipha uphondo kanye nebhodlela ehnesltaputapu esimnyama. 

" . "Ubenenhlanhla mfana wami. Le" nyoka ongifice ngiyihlinza nJe laphaya ngasesangweni, bese ingiphe1ele. Ngisizwe . ngabantwana bakwaT.habe~he abangilethe1e yona." UMsiphozi waye.lokhu enqekuzisa rkhanda nje ekhombisa ukuthi uyayrlandela inkulumo. . 

. : ", "Phela ndodana lisuke lingakaphe1eli ilumbo uma imfezi ,lOgathakwanga." Isho "into kaMdletshe imoyizela kancane : kubonakala nje ukuthi ithole umsebenzi ewaziyo futhi newuthandayo. Wabe esebuza ukuthi uMsiphozi uwaphethe yini :unashumi amahlanu ompondo. Nebala wayewaphethe. Wafaka !sandla ekhukhwini elisenqulwini wabuya namaphuphu ezikhova wodwa." 
 
95 
94 





 
 
 

  "Nansi-ke baba." Esho uMsiphozi elula isandla ezama ukunikeza uMdletshe imali esandleni. 
  ''Yibeke phansi khona lapho ngasensikeni." .Esho uMdletshe ekhomba ngomunwe. Uthe angayibeka imali uMsiphozi, uMdletshe wayibhuqabhuqa ngomlotha maqede wayithatha wayishwatheka emqadini wendlu wayesehlala phansi. 
  "Lalela kahle-ke mfana wami, sewungikhokhele yonke inkomo yami. Sengizoqala-ke ukukusebenza. Ngizoqala ngokukutshopa . ngenungu wonke umzimba. Uma ngiqeda lapho bese ngikuhlaba izinhlanga ezinti bese uphuza 10 muthi. Angithi uyezwa ndodana?" Avume uMsiphozi nakuba wayebonakahi ukuthi . unokungabaza okuthile. Wayesamangaliswe yile migilingwane ezokwenziwa kuyena. 
  "Khumula-ke mfana wami." Wakhumula uMsiphozi, yaqala-ke inyanga ukumsebenza. Kwathi lapho iqeda khona, wasula igazi elalilokhu lijuza nje lehla ngemilenze. Wabe eseyagqoka. Kwabonakala uMdletshe enkwampuna isitaputapu esifaka edosheni maqede walivala. Wavuvuzela enye insizi.emthuqusana . ephepheni wase eligoqa. 
  "Le nsizi emthuqusana uyokumkhothisa yona lona enithandana naye. Uma ikhona indlela, ncinza kancane kuyona bese umbhemisa." Athule uMsiphozi esacabanga ukuthi kodwa: uyokumbanjelwa ngubani uNomusa ukuzeamkhothise Ie nsizi. 
	"Lena 	eyisitaputapu 	esimnyama 	esisamafutha yona 
	uyokumgcaba ngayo. 	Uma sewumgcabile, ngisho 
usungamdedela abhayize kulungile.: Ngeke wena usazihlupha' ngokumlandela, 'kodwa nguyen a ozolandela wena." Kwamthokozisa ukuzwa lokho uMsiphozi. 
"Qaphelisisa-ke ndodana izindawo oyokumgcaba 
	Izinhlanga zizoba zimbili 	okhakhayini,zibe 
esijungujungwini, zibe zimbili ocabangweni, zibe zimbili ovalweni, zibe ngazimbili ezizungeze inkaba, zibe ngazimbili emalungeni wonke wombmba. Uzwe kahle ndodana? Thatha-ke. 
	mfana wami." 	. 
  "Ngiyezwa Baba." Asho uMsiphozi amukele ngedosha kanye nesijumbana sensizi. 

96 

"Awubongwal" UMsiphozi washo maqede wasuk 
waphumela h dl 	W uma 
. . p an e. 	agxuma. wagelekeqeka ngenkathi 
Ichalaha elahbandile esithumbanien' I'th. I' 	. 
" I I I lyamgxumela. Kwaslza 
yena. uMdl.etshe owatabuzela maqede wakhuza, lase liIala hansi. UMSlphoZI wabe esewukela kubo ephethe imithi yakhe. p 

97 




 
 
 
 

'fn"LUIlO fE'''U'''' NINE 

Ngakusasa, emveni kokugcatshwa kwakhe uMsiphozi, izinsizwa zaseMadungeni zabophela zaphikelcla' khona eMagabheni . zihlome ziyizingovolo. 
   Zazihlose ukufika ntambama ngesikhathi sokuphuma kwesikole. Ngenkathi zisahamba endlcleni ziphikclcle. khona 'eMagabheni, zazilokhu ziphambana ngemibon~ engx~xweni . yazoo Kukhona ababethi kufancle ukub~ ba}'lkhomblse ~e ntombazane ukuthi bona bangobani nokuthl baqhamuka kuphl. 

  "Ngizoke ngiyiqandule kube kanye nje ngempama Ie ntombi ukuze kufunde nezinye." Nokho ezinye izinsizwa zaphikisana nalowo mbono, zibeka ukuthi lokho kungabadonscla empini ngoba nayo intombazane izalwa nezinsizwa. Zayincenga njalo 
	imoto zaze zayofika.' 	. 
  Zathi uma zifika esikoleni, zathola ukuthi sekukhala ibhungane. Isikole sasisheshe saphuma ngalelo langa k",,:,ise kwakungoLwesihlanu lokuphcla kwenyanga. . Othlsha babephuthuma . ukuyoshintsha amasheke abo: Ba}'lgweb~la imoto bayibhekisa emakotishi. Bathi befik~ nje k~kuthl~ uNomusa usanda kusuka nje ukuyoglbela eSltobhml.. Bayiphendula imoto maqede bayikhulula seyibheke khona esitobhini esasibuqamamana nje. Ithe uma isondela, uNomusa wabonakala exoxa nomuntu wesilisa ekugcineni komugqa. Babexoxa noNtozo bengazi nanyaka nje. 
  "'Ise ... !" Yama imoto eduze kwabo maqede kwaphuma i~insizwa sezibhuduzcla. Abantu bake bathi dlengclc1e kodwa' babuye behlisa imimoya ngoba basheshe bam bona umuntu 
owayeqondiwe. ..' . 

  "Ngena emotweni! Sithi ngena emotwen~! E}'I awu~a }'1m mani?" Zasho izinsizwa ngesankahlu nemilenze yezmkukhu seziyikhokhile ziyibhekise kuNomusa zilindcle nanoma ngubani 
98 

 nje owayengake athi VU. UN tozo wabonakala esemisa ithekisi , elalingayi ngalapho babeya ngakhona. Wagibela lingakami nakahle, zaya. Uthe ethi uqalaza emuva, wambona uNomusa bemhlohloloza bemdudulcla phakathi' emotweni ewuhlobo lwekhumbi. 

  UNtozo wakhipha imali engamarandi amahlanu ethekisini; babe sebembuyisela ushintshi wakhe ongamarandi amathathu. . Kwakukhokhwa 'amarandi amabili kuphela ukuya lapho lalizophenduka khona ithekisi. UNtozo 10' wahamba ttia10 ngethekisi kodwa engazi ukuthi uya kuphi. Wayebukeka ethukile. Kuthe uma efika lapho ithekisi igcina khona, wangehla yena. Kwabe sekuzwakala umshayeli ebuza ukuthi kanti uyoze ehle kuphi. Phcla uNtozo wayesadidekile nje ukuthi kufanele 
enze njani. Kwathi ekugcineni wabona kufancle ukuba ayobika kwabomthetho. Wabe esebuza kumshayeli ukuthi isiteshi samaphoyisa singakuphi. Nokho umshaycli wamtshcla ukuthi kuyibangana clingelide kakhulu nalapho babekhona. Wabe esemmisela elinye ithekisi clalizodlula ngasesiteshini samaphoyisa, wagibela. 
  Ngenkathi uNtozo efika eshantshi-hhovisi, wafica am'aphoyisa amabili. Wazichaza ukuthi ungubani,' wakwabani futhi uhamba 

. ngani. Wachaza ukuthi isehlakalo senzeke kanjani. Ngenkathi echaza uNtozo, iphoyisa lalilokhu libhalabhala okuthile phansi. Kwathi ekugcineni amaphoyisa abika ukuthi ngeke akwazi ukuphuthuma lapho ngoba ayengekho amaveni. Bathi bayoze bafike uma kukhona iveni ebuyayo lapho ayeye khona. Kwaba lukhuni satshe kuNtozo. Wayesesaba ngisho ukuphuma eshantshi-hhovisi. 

"Kulungile ngizolinda nje nami khona lapha aze abuye amaveni bese sihamba kanyekanye." Nokho-ke amaphoyisa . akabanga nandaba nje uma uNtozo ezinikela ukuthi uzolinda. Kwathi ngesikade, yaqhamuka iveni. Kwabe sekuthiwa uNtozo makangene kuyona ukuze ahambe nalawo maphoyisa. Nempcla kwaba njalo. Bafika esitobhini leso sekucwebile, kungasekho . ngisho uphawu lolu lokuthi kuke kwakhona okwenzekile. . Amaphoyisa abe' esetshcla uNtozo ukuthi azophenya 

99 

I 
1 
Ii 






ngesehlakalo; ameela ukuba ehle. Wenqaba ukwehla uNtozo ebika ukuthi akuphephile kuleyo ndawo. Waeela ukuba amaphoyisa amehlise esitobhini esilandelayo. Nempela kwaba njalo. Wabe esethatha ithekisi elalibuyela emuva ekhaya. 

  Ngenkathi bemhlohloloza, bemdudulela phakathi emotweni uNomusa, bayidumisa maqede kwasuka amaphepha: 
Yashoboloza njalo imoto yaze yayokuma eMbumbulu egalaji besagcwalisa uphethilomu. Kwathi bangaqeda, basuka. Basebezihambela kahle nje bengasagijimi; baze batika sekuqala ukuhwalala ekhaya. Bake baqale bangangena ebaleni, bapaka ngaphandle nje. Babesalwa nesu nendlela yokungena. Kwathi sekuthanda ukuhlwa impela, bangena. 

  Ngenkathi uNomusa bcmehlisa emotweni, bemqhuba beyomngenisa e1awini, wathi khimilili, wasuka ngejubane. Bamsukela bamfiea engakabibikho ndawo. Bamuthi yabu, bamuthi khanku bamthwalisa okwenyamazane. Wathi eya e1awini wayengasazihambeli ngezinyawo zakhe; babembambe izandla abanye bembambe izinyawo. Abanye babemsekele okhalweni wena wabona izinsizwa zishaya isixaxa isaka lempuphu. Bangena naye e1awini maqede bashuda. UMsiphozi waphuma eseya kwenye . indlu ukuyolanda imithi !eyo abekade eyinikezwe nguMdletshe. Wabuya nayo isidumo esephethe nensingo. Ngaleso sikhathi babesalokhu bern bambi Ie bemeindezele phansi. "Mvuseni ikhanda ukuze ngimkhothise." Kusho uMsiphozi eseyiphethe ngesandla insizi emthuqusana. Bathi bangalibhekisa phezulu ikhanda likaNomusa, bambamba umlomo bamkhamisisa ngesikhulu isihluku lesi. UMsiphozi wabe esethatha insizi eyithela entendeni yesandla sakhe maqede wayifaka emlonyeni kuNomusa, wayesethi akanambithe agwinye. Wake wandwaza nje uNomusa esadidekile. 
  "Ngithe nambitha ugwinye!" Esho uMsiphozi kubonakala nje ukuthi uma uNomusa engase angenzi ~engoba kuthiwa akenze, uzokumhlukanisa imihlathi ngesibhakela. Kwabonakala bandla umntakaChithwayo esenambinambitha, wagwinya. Kuthe kusenjalo uMsiphozi wancinza kaneane ensizini wambhemisa .. Wathimula isikhathi eside uNomusa. Kwathi ngesikade kwaya 
100 
 
. ngokuya umuthi wadamba. Ngaleso wayebonakala eseeobekile, bamdedela. seziphuma, zashiya izithandani elawini. 

   "Mntakwethu, kukhona isichitho phakathi kwethu. Njengoba sikulandile sakuletha lapha nje, sizokwelapha." Wake wahlahla amehlo uNomusa ezwa leyo nkulumo yokuthi uzokwelashwa ebe engaguli ndawo. Wamane wakhungatheka nje eeabanga indaba yokudla umuthi into ayengayazi kubo. UMsiphozi wabe esedonsa idosha lakhe kanye nensingo. Uthe ethi qwebu uNomusa wezwa uMsiphozi esethi: "Sesiyabengana-ke manje." Esho uMsiphozi . eqhaqha izinkinobho zehembe ezihlakaleni, efingqa kuye kushaye ezinkonyaneni. UNomusa wake wadunyelwa nje engazi ukuthi lona osekhuphula imikhono yehembe kanjena uzoxova yiphi inhlama. 
"Ngithe siyageabana manje!" 

  "Ayi bo nkosi yami, kodwa umama uzothini!" Kusho uNomusa ekhombisa ukwethuka nokwesaba. Wathi uzama ukusukuma, kwangavuma. Kwakungathi umzimba wakhe unenkwantshu. . UMsiphozi akakhombisanga kuneenga, wamane wahlina nje edla imihlathi. Kungale nkathi-ke uNomusa abona khona' ukuthi akusagangwa, akusadlalwa manje futhi akukhona kubo lapho ezotetema khona. Wabe useyathamba wathobela umthetho. Insizwa kaMdunge yamqala okhakhayini yamqwengula yehla naye njalo yaze yayophuma ezinyaweni. Ngendlela izinhlanga ezazikhamise ngayo wawungafunga ukuthi uMsiphozi wayeziphindiselela. Kwakungekhona ukumgeaba lokhuya kwakuyinto ongayazi. Umuntu wayengafunga ukuthi wayekhwelelwe ngezizenze nezimbazo eeandwa. Wopha kangangokuthi wonke umzimba wawusugcwele igazi. WaWungafunga ukuthi phansi endlini kusemadeleni. Wabe esemgcoba ngensizi eyayikhombisa ukuthi iyashoshozela. Wayelokhu epiqilika nje ezibinya okungatheni. Wamnika indwangwana yokusula igazi, wayesemtshela ukuthi angagezi izinsuku zize ziphele zibe zintathu. Wathi uma efuna ukugeza 
. angamane asule ubuso nje bese ekhohlakhohlisa izindawo 
	ezifudumalayo . kuphela. 	Ngaleyo 	nkathi 	uNomusa 

sikhathi uNomusa Izinsizwa zabe 
101 






. wayesemayoywana sengathi yichwane lenkukhu licwile esijingini . sotshwala. UMsiphozi wasuka lapho waya ekhishini lapho alike wathola khona amathunduluka ayekade efike nabafana bevela ekwaluseni. Wawathatha waya nawo elawini k';Nomusa ukuba naye amunce amunyunge. Yamxaka uNomusa Ie nto ngokushwaqa nobumuncu bayo. Ngenxa yokuthi izikhathi" zasezihambile, babe sebeyandlala, balala. 

  Ngaphambi kokuba uMsiphozi aye kothwala uNomusa, wayemxoxelile unina. UMaGwamanda wayeyazi yonke into' eyayizokwenzeka kwakhe ngalobo busuku. Bafika nje uyabezwa. UMdunge yena wayesezumekile. Kwathi phakathi kwamabili 
	uMaGwamanda waxoxela umyeni wakhe. 	. 
"Baba, inja yethu seyidle amaqanda, sesizokhokha." 
	"UDlayedwa?" 	. 
"Cha Baba, ngisho uSiphosakhe." 

  "Wabiza ingane yami ngenja, yenzeni?" Wabe eseyilanda-ke indaba uMaGwamanda, echaza nokuthi ukhuluma nje intombi isingaphakathi kwamagceke. Nokho-ke uMdunge wathi makulindwe kuze kuse ukuze kuzwakale kahle ngomninindaba. 

  Ekuseni uMsiphozi wavuka maqede waqonda kubazali bakhe lIkuyobaxoxela ngecala ayeselidalile. Engxoxweni yabo bavumelana ngokuthi kllfanele kwaziswe lIzalo lonke. Nempela kwaba njalo. Uzalo lwavumelana ngokuthi kllyisiko lethll thina bantu bakule ngabade lIkllba intombi ithwalwe. Ngisho emandulo okhokho babekwenza lokho, aklllona icala. Okuye klliandele-ke nokho lIkuba iyobikwa kubo kwayo intombi ukuba bafunele nganeno. Bavumelana ngokuthi kufanele kllthunyelwe abakhongi ukuyokhonga. 

  Nebala kwathintwa uNdabuko kaSakhayedwa Kweyama, intengu uqobo Iwayo, ukuba ayokokhela umlilo. Wayezohamba nabanye ababili ozalweni. Ikhehla elinguyise kaMsiphozi lashaya izinkomo. eziyisishiyagalom bili zoboya. UMsiphozi yena walungisa izinkulungwane ezimbili zamarandi. Babefuna ukuyithengisa okwebhayi intokazi lena. Kwasukwa-ke lapho kwayiwa kuNomusa ukuyomtshela ngesinyathelo esesithathwa sokulotsholwa kwakhe. Nokho-ke amathuba okuba aveze 'owakhe 
102 
 
umbono ayemancane kakhulu . 
  Kwathi kusa kuthi nwi ngeSonto, abakhongi base bemi ngomumo. UMdunge wawathamunda amabheka ayewanikeza indodana yakhe ukuba iyokokhela lImlilo kwaChithwayo. UMsiphozi wakhipha imali wayibala ngaphambi kokuba ayinikeze abakhongi. Uyise wabe eseshisa impepho. UMkhongi wayithatha imali maqede wayifaka emxhakeni. Lathi ilanga lithi chaphasha ezintabeni, babe' bephuma abakhongi kwaMdunge sebephikelele khona eMfume. Wayikhulula-ke insimbi yomlungu umfana kwashunqa izintuli. Lathi. ilanga liphakama, babe 
sebeguduza 	ezimfundeni ezibheke khona 	eMishani. 
Akuphelanga 	mizuzu mingaki batheleka 	emagcekeni 
akwaChi thwayo. 

''E Baba! 
Nina baseMazabekweni! Sikhulekile thina baseMadungeni! Sizocela ubuhlobo obuhle!" 
  Kwake kwathuleka imizuzwana engemingaki, umkhongi omkhulu esazoloza esemise okwensizwa esihlahleni. Isihlangll sakhe wayesibambe ngandlelana thile nje sengathi ulindele ukuvikela isitho. Isinqe sanganxanye sasesiphuma irtiojela nje. Wabe esethatha ethi: 
"Ngiza nesithole sakwethu esimvubamabele, Ngize neduna eliyindlu ivaliwe, 
Ngize nomthantazana omatshehlathi, Ngize nomthantikazi omaqandakawayiba, Ngize nejongosi elinsingizisuka, 
Ngize nenxahi ebajazibewela, 
Ngize nomasheqe onyonikayiphumuli, Ngize nekhwangi elimasavutshiwe. 
	Baba!" 	. 
  Kwabonakala umnumzane ephuma nezagila, ebiza izinja zakhe, kude kude waye wayosithela ngalena kwegquma. Kwathi 
103 




 
 
 
 
. 
, 
" 
, 
~ 

kungakapheli nasikhathi esingakanani nje esithelile, izinja zabe sezibonakala zidweba ezansi zinqamula emfundeni ziyosithela efothongweni. Kwabe sekuzwakala yena uChithwayo ekhala ngokuthi yadla imakwabo emqungu. Izinja lezi zabe sezivuse, unogwaja zawugxosha zaze zawubamba sewuyosithela emhosheni. Wabe esewuthatha ebuya nawo. Wadlula kubona abafo laba besalokhu bemile egcekeni, wanganaka nakunaka nje ukuthi yizini zona lezi ezilokhu zithe phuhle esangweni lakwakhe. 
  Ilanga laseliqalile ukunsonsothela impela. Abakhongi babelokhu beguquguqula imilenze yabo kubonakala nje ukuthi sebekhathele ukuma. Wabonakala futhi umnumzane uChithwayo esephethe ithawula nensipho eyophuma ngesango. Kwathi esebuqamama wamemeza umntwana ebika ukuthi uma ktikhona abantu abamfunayo mabotshelwa ukuthi yena usaye kozithela ngamanzi emfuleni. Nempela wasuka lapho waqonda khona emfuleni. Wazigezela kahle nje engajahe lutho waze waqeda, wayeseyazesula umzimba. Uthe 'angaqeda ukuzesula umzimba, wagqoka. Wasuka emfuleni wayesedlula kwamnewabo' ukuyomazisa ngonogwaja obanjwe yizinja. Nokho wamfica uSinqesokhamba engenzi lutho. Babe sebethathana wabuya' naye. 
  Ngenkathi engena kwakhe uChithwayo benomfowabo, savuka indlobane isalukazi esingunina. 
  "ENgangezwe, abantu abaphathwa kanje. Labaya bantu abaphandle kade befikile!" 
  "Ngabantu abave1aphi labo?" Kubuza' uSinqesokhamba,' umfowabo omdala kaChithwayo. 
  "Mntanami, bakhulekile labaya bantu esekhona uNgangezwe lona. Uvele wabashiya nje abantu benkosi." Kwabonakala impela ukuthi isalukazi sikhathazekile. Babe sebebonisana ngokuthi mabatshe1we laba bantu abaphandle bangene. Kwathunyelwa ingane yabatshela, ban gena. Bahlala phansi maqede baphinda ' futhi bazithamunda ngemibala yazo baze baziqeda. Wanikina , ikhanda lakhe uChithwayo. Wabheka ngakumnewabo base befakana imilomo. "Mfwethu asithumele enduneni yezinsizwa 

104 

ukuba ifike lapha ngokushesha namabutho, impi seyingenile phakathi komuzi wami?" 

  Wabonakala uSinqesokhamba esukuma, ecinga, walibona iklwa emsamo. Waphonseka kulo maqede wabuya nalo. Kwakhala isalukazi saze sabambelela ekhanda." Wenzani Sinqesokhamba? Wenzani? Uphakamisa islkhali emzml kaNyongwane! Nenza lokhu ngoba ngingesenandoda, sengafe1,;,a. nguyihlo!" Wabonakala uSinqesokhamba esewuphmdlsela emsamo umkhonto, wahlala phansi. Ngaleyo nkathl abakhongi basebenyonyile. 

  "Iphi yona indodakazi yethu?" Kubuza uSinqesokhamba esethe ukuthamba kancane. Abakhongi babesaba' ukuphendula umbuzo. Ekugcineni bazithola bempintshekile ukuwuphendula 
	ngoba kwakungaqhubeki lutho, kumiwe 'tie. ' 	' 
"Simshiye ekhaya eMidrova Baba." Kusho uMkhongi omkhulu 
	ekhombisa 	ukuzehlisa. 	INhlazuka 	lena 	ingaphansi 
kwesifundakazi iMid-Illovo. 

  "Ugo~le? Umntanami?" Sekusho uChithwayo ehluleka ngisho nawukuzlbamba. Wasukuma, wahlala phansi, wanikina ikhanda wayesethi: 

  "'1e Mama, ngishilo ngathi akuthunyelwe amabutho, wena was~khuza .. Awuboni ~ku~hi ngabaThembu laba sebengenile! 

, BaY'~humblle-ke '.ma.nJe mdodakazi yami!" Washo maqede uChlt~wayo wachlphlza izinyembezi. Washingila wabheka lena. Bayazl-ke abakhongi ukuthi uma umnumzane esebafulathe1a ebanikeza isinquthu, usuke esesho ukuthi kuzolandelani emv~ 

,kwalokho. Kwabonakala uMaZwane ebheka ngakubona abakhongi kodwa engasho lutho. Bafunda kwezabo ukuthi into esizolandela manjena ukubangisana ngomnyango sekubalekwa. 

" UMkhongi omkhulu wabonakala esehlanganisa amakhanda 'nabasizi bakhe beswebeza. Bavumelana ngokuthi kufane1e baxolise kwabakwaChithwayo bese bona bebuye1a emuva eNhlazuka. Engakakhulumi uMkhongi, uSinqesokhamba wathi lacu, waphuma engasavalelisanga. Akekho owayazi ukuthi 
kwenzek:mi. UMkhongi washwe1eza, wacela ukuba babuye ngoMgqlbelo olandelayo bezozilahla kwabakwaChithwayo. 
105 






Basukum'a, baphuma sebejahe emotweni phandle. Bangena ngokushesha, yaduma, zaya kakhulu. 
  Bafika eNhlazuka ilanga seliyozilahla kunina: Bayixoxa-ke' indaba yohamb~ Iwabo abakhongi. Abawuvalanga umlomo ngendlela abahlukumezeka ngayo. ,Nokho-ke abethukanga kakhulu abaseMadungeni ngoba babaii ukuthi empilweni yabantu kunjalo, imizi kayifani. Babonisana ngokuthi ,kufanele kuphindelwe khona futhi ngoMgqibelo sekuhanjwa naye umakoti. 
  Ngenkathi abakhongi besuka eMishini, abakwaChithwayo basale behlanganisa amakhanda. Kwake kwaba nokuphikisana okukhulu phakathi kwabo. !JChithwayo yena wayekhala ngokuthi ingane yakhe wayifundisa kanzima kodwa manjena seyizothathwa ngale ndlela enjena. Uzalo lwavumelana ngokuthi kufanele wanke umuntu emndenini ehlise umoya, bavume uma sebeficwe yisikhathi sokuba nabo baganiselane nabanye abantu. Babe sebelindela-ke lana usuku IwangoMgqibeio. 
Zahamba izinsuku Iwafika usuku olwabe lulindelwe. 

Abakhongi bavuka ekuseni baqala baphuza itiye anduba baye kokhonga. Basuka eNhlazuka ilanga seliphume kuyo yonke indawo. Bafika eMfume ngenkathi sezibuya inhlazane. Bakhuleka besemi esangweni, kwathi nya. Baphinda kwaze kwaba yizikhathi ezintathu kodwa benganakwe muntu. Kwakulokhu kubonakala abesimame bephuma bengena endlini. Kwaze kwezwakala isalukazi sesithethisa umnumzane wekhaya ukuba angenise abantu endlini. Wabe esephuma umnumzane, wagibela emthini owawusesibayeni, ingane yahlaliswa phambi komnyango. Kwabe sekuvela umfanyana wabatshela ukuthi kuthiwa mabangene endlini. Kwathi uma besondela emnyango, bathola ukuthi kubiyiwe. Babezazela-ke nabo ukuthi lokho kubiya kusho ukuthin;. Umkhongi, ngesizotha esikhulu,. wacela ukuba llmntwana asuke phambi komnyango futhi nomnumzane osethe chwa kwelenyoni, ehle ukuze konke bakulungise behl.;zi 
phans; endlini. Nempela kwaba l~alo. 
  Bangena abakhongi behamba naye umakoti wabo. Naye , bandla umakoti wanyobozela waye wayothi futhatha esininini" 
106 

 

sawomame. UChithwayo yena. wayehlezi nomfowabo. Base bekuhlelile ukllthi ngllSinqesokhamba ozokhlliuma. 

"Mso, ndodakazi yami, uyabazi laba bantu ongena nabo?" ''Vebo Baba." 
"Bathunywe nguwena lapha?" 

  "Ch ... yebo Baba." UNomusa umanqikanqika. Uyacabanga ukuthi uma ebaphika laba bantu kungashona ilanga sekukhanyiswe amakhandlela kweminyeimizi. Wayebazi kahle abantu bangakllbo ukuthi alufakwa lubuya nodaka. Wayebona ukuthi kuzosuke kuphume izidumbu eziningi ngenxa yakhe. Yingakho-ke nje agcina esevumi!e llkllba alotsholwe. Wabe esetshelwa-ke yena llkuba aphume ayohlangana nabanye bomndeni kwenye indlu. Nempela kwaba njalo. 

  "Ingqaqamazinyo kuzokuba yishumi lompondo," sekllsho uSinqesokhamba ebheke kllbakhongi. Kwabonakala uMkhongi omkhllill ebhekabheka emgodleni wakhe, etomula imali !eyo, wabe eseyibamba ngesandla. 

  "Ngicela isicephll." USinqesokhamba wabheka ngakomame 'maqede intombazane yathi lacu, yasithula emgibeni, yabe seyisibeka phambi komkhongi. Yahlala phansi. 
"Nansi-ke ingqaqamazinyo mllkhwe wami." Wayibeka imali 
'llMkhongi maqede wamoyizela kancane, ingani phela 
wayesemvulile umlomo umukhwe wakhe. Abakhongi babe sebethola inqwaba yenhlawulo: ukuhlala nengane yabantu isonto lonke, ukuthula llmnumzane emthini, ukususa ingane phambi 

. komnyango k,mye nokufika seliphakeme ilanga emzini wendoda. Kwabe sekllqhutshekwa-ke nezinye izibizo. Abakhongi bayikhipha yonke imali yezibizo ezabe zibiziwe. Kwathi bangayithatha imali abakwaChithwayo, abakhongi babe sebegoqa isicephu sabo, maqede basibeka eduzane kwabo. Kwezwakala omame sebekikiza bejabulela imfumbamfumba yemali eyabe iphethwe nguSinqesokhamba. 

  Kwabe sekungena uklldla. Bathi chokochoko nje abakhongi basheshe bayeka. Babekholelwa kakhulu wukuthi kuyichilo ukllqeda ukudla esitsheni uma uphakelwe. Kllthe sebenyakazela ukugodllka, izalukazi zazikhalela ngogwayi wazo. Kwake kwaqale 

107 





kwadaziswana impela, abakhongi bebika ukuthi imali ayisekho. Abakhongi bazichazela izalukazi ukuthi bekungabe kube ngcono ukuba beziwufune' ugwayi wazo ngenkathi bes"lobola, hhayi sebedla. Nokho-ke lokho kwakusaqhubeka amancoko, zagcina ngokuba zinikwe ugwayi wazo, Kwabe sekuvaleliswana-ke, kwehlukanwa. 
108 

',. ' 
""flLUKO fEfflU'" ~ "UlNU 

'We Mso, Mso, aWlfle lapha mntanami!" Asho uMaZwane athi ukuqheluka kancane; asondele uNomusa ahlale kusofa eduze kukanina. 
  "Cha bazishayile mntanami. Inkosi, bazishayile abantu bakowakho. Imali engaka!" Amoyizele kancane uNomusa, abheke phansi, achobe izinzipho. Kungale nkathi-ke lapho uMa:l;wane abona khona inkebenkebe yezingcabo ezihlakaleni. 
  "Hawu mntanami, kwenzenjani esihlakaleni?" UNomusa avele aguquke ebusweni. Unina uthe ebona amehlo 'ayesebomvu kuNomusa, zathi pho pho pho izinyembezi. Unina wabe esezibamba zozimbili izihlakala wathola ukuthi ziyefana: 
, zigcatshwe ngendlela efanayo. Uthe uma ebheka ocabangweni, wathola umgodi wezinhlanga. Wabe esecela indodakazi yakhe ukuba ikhumule ingubo eyayiyigqokile. Nempela kwaba njalo. Akawuvalanga umlomo uMaZwane ngento ayibonayo. Wabe esethi indodakazi yakhe kayifole ukuze abone ekhanda. Nempela yafola. Kwakunomsaho wengozi ekhanda, into engeqiwa ntwala. 
  "Mso, ngubani obekwenza?" UNomusa waqale wehluleka ukuphendula umbuzo kanina. Wayesalokhu ebibitheka. Kuthe ekugcineni wayesesho ukuthi ugcatshwe ngumkhwenyane wakhe. 
  "Uthe ukugcabelani?" Sekubuza uMaZwane ngokufutheka nangokucasuka. Wayibuka ingane yakhe uMaZwane, washo ngenhliziyo ukuthi waze wayona umuntu ingane yakhe! 
  "Uthe uyange ... ngelapha." Esho uNomusa kungavumi kahle ukuba akhulume. Wayesethelwa ngamahloni ngale nto ayixoxa nonina. 
. ."Kanti uhlezi lena njena bayakuvinga! Angikaze min a ngiyibone into enje! Kuzofanele ngimazise phela uyihlo. \'icala 
109 




 
 
 

leli!" Asho uMaZwane aphume esekhabuzela elanda umyeni wakhe. Wasala uNomusa wagqoka njengoba wayesalokhu enqunu ngenkathi unina exoxa naye. UMaZwane wabuya naye isidumo umyeni wakhe. 
  "Yise kaNomusa, umntwana uphelile! Ungambona ukuthi unjani?" 
  UChithwayo wamane. wadideka nje. Wayengazi ukuthi umkakhe uqonde ukuthini uma ethi ingane yakhe iphelile ekubeni kade ingekho ekhaya isonto lonke. Uthe esahlahle amehlo uChithwayo, kwezwakala uMaZwane esethi: "Msa, mkhombise uyihlo." Nempela wamkhombisa ezinhlangeni, enyuse ingubo kaneane kuvele amadolo, elule intamo ikhanda Jibheke phezulu bese kuvela inkebenkebe oeabangweni. Kuthe ethi uyaphenduka ubheka Ie, kwatholakala ukuthi izinhlanga esijungujungwini seziqala ukubhibha. Wasaba uNomusa ukukhumulela uyise ukuze abone umzimba. wonke njengoba ubekade enzile kunina. Yabe seyidla imihlathi nje indoda. Ekugcineni uChithwayo wathi bazobuye baluxoxe sebebodwa lolu daba. Wanikina ikhanda eneineiza, waphuma. UNomusa wabe esesala non ina endJini. 
  "NgoMsombuluko ntambama kwangena ucingo luvela kuthisha enifundisa naye. Wathi ungu ... ngowaseMaehunwini." Wathi dlengelele uNomusa, kodwa wabuye waziqoqa, wenza sengathi ubengethukanga. 
  "Ubebuza ukuthi wen a ukuphi. Uthe wakubona uvinjezelwa ngabantu esitobhini kwaNgwevu. Ube eseehaza ukuthi kwasala kwafika amaphoyisa lapho ngoba udaba ayeseluzwile." 
"Uthe kuyena ngikuphi?" 
  "Hhayi phela mntanami bengingeke ngigeqe amagula sengathi ngiyemuka. Nokwenza umuntu ngingamazi!" 
"Uthe amaphoyisa abizwa ngubani?" 
 . "Cha mntanami ngabe nginamanga, akashongo ukuthi abizwa ngubani. Into ayishilo nje uthe asale afika. Ehhe!" 
. "Akashongo ukuthi utheni uThishomkhulu?'" 
  "Cha mntanami, ngabe ngiyaphosisa impela. Ehhe, ngabe ngiyaphosisa." UNomusa wafikelwa ngumeabango wokuthi lolu . 
110 

daba lokuthwalwa kwakhe seluyaziwa esikoleni. Kodwa wabuye waba nakho ukumethemba uNtozo ukuthi akakhahlelwanga yihhashi esifubeni. UNomusa benonina babe sebengena kolunye udaba. 
  ."Mntanami njengoba sewusilethele abantu lapha ekhaya nje, sekusho ukuthi sewungene kwesinye isigaba sokukhula. Kuzofanela-ke ukuba ngikukhambise indlela." Wathi ukuthula kaneane uMaZwane. UNomusa walokhu elalele. 
  "Kungumkhuba owejwayelekile ukuba intombi inyathele izinyawo zabakhongi uma seyieeJiwe." 
  "Ukwenzani ukunyathela izinyawo zabakhongi Mama?" Ahleke kaneane uMaZwane uma ezwa indodakazi yakhe ibuza lowo mbuzo. 
  "Abanye baye bathi ukugqiba izinyawo zabakhongi. Lokho phela kusho umbondo omneane nje olandelayo emveni . kokueelwa kwentombi." 
 . ''Wenziwelwani lowo mbondo Mama? " Aphinde ahleke futhi uMaZwane. 
  "Kuyisiko phela mntanami. Iyona ndlela leyo yokuba umakoti ake athole ithuba lokuyobona kowakhe." Bageina ngokuvumelana oMaZwane benendodakazi yakhe ukuthi umbondo uyohanjiswa ngoMgqibelo kwaMdunge. 
  Ebusuku uMaZwane waxoxa nomyeni wakhe ngendaba yokugeatshwa kwendodakazi yabo. UMaZwane yena wayethi kufanele uNomusa avuke ngikusasa ekuseni aqonde kudokotela ukuze amhlole bese efakwa icala umkhwenyana. Wayengasiboni nje isidingo sokuba Ie nto ingamane ithalaliswe nje. UChithwayo yena wayefuna ukuba kutholakale umkhwenyana uqobo lwakhe ukuze aehaze ukuthi kwakwenzenjani. Ekuxoxeni kwabo bagcina bevumelene ngokuthi kufanele balunyathele lolu daba. Babebona ukuthi kuzohiIduleka phansi igama labo kanye nelendodakazi yabo. Lokho kwakungase kwenze ukuba indodakazi yabo ikhipheke inyumbazane kontanga wayo . UMaZwane wabe esebonisa umyeni wikhe ngokuthi uNomusa kufanele ahambise umbonjwana ongatheni nje kowakhe. Nempela bavumelana. 

111 






  UNomusa wayesenesonto lonke agcina esikoleni. Unembeza wakhe wawumudla ngalesi senzo. Waphatheka kabi kakhulu ngenkathi futhi esezwa ngokuthi nangesonto elilandelayo uzobe . engekho emsebenzini ngexa yokulungiseleia umbondo wakhe. Wacabanga ngokuthi uyothini kuThishanhloko 'mzukwane efika esikoleni. Abazali bakhe nabo babekhathazekile ngokungabibikho kwendodakazi yabo emsebenzini isikhathi eside kangaka: Bake baze baxoxa ngokuthi kufanele baye esikoleni bayoxolisa kuThishanhloko. 
  UNomusa wanxusa abangani bakhe ukuba bamgayise utshwala. Kwenziwa izinhlobonhlobo zotshwala: obesiZulu, isishimeyana, imfulamfula. izingodo, nobunye obuphuthumayo obaziwa kakhulu ngokuthi ngumaphalishana. Omakhelwane bakhe bamqhagela ngezinhlobonhlobo zezilimo zasemasimini. Babodwa ababefika nobhatata, abanye befika namadumbe, abanye bemlethela amazambane, ummbiIa, ubhontshisi, amaklabishi, izinyanda lOmoba nokunye nje. Ezitolo bakhithiza oshukeIa, ofulawa, izitambu, amarayisi, ohelelayisi, izimpuphu, o-anyanisi, otamatisi, amatiye nokhondenisi. Kwathi kungaqoqwa konke lokhu, kwase kuphuma isimemo sibheke ezintombini nasezinsizweni zendawo ukuba keziphelekezele indodakazi. kaChithwayo iyobona kowayo ngomhlomunye. Abafana babehamba bezungeza imizi baze bayiqeda. Kwakuthi noma' befika kungekho muntu kweminye imizi kodwa bashiye umbiko komakhelwane babo ukuthi' babatshele ukuthi" bayamenywa kwaChithwayo. Nempela yayidluliswa njengoba injalo leyo mibiko. 

  NgoMgqibeio ekuseni kwase kumi amakhumbi amabili emzini kaChithwayo. Kwakukhona neveni eyodwa ewuhlobo IweToyota edonsa ngamasondo amane. Lezi zimoto zazilindele ukuthatha izintombi nezinsizwa zaseMishani ukuya embondweni eNhlazuka. Zalayisha-ke izimoto, zasuka. 

  Endleleni abashayeli babehamba kwasakudlaIa, nabantu sebengosayidinsi ezihlaiweni. Umshayeli wayeke ahambe elide ibanga leli abanye ebashiye ngemuva. Kuthi kusenjalo babuye bamfice futhi naye, bamdlule, bamshiye Ie emuva. Bahamba 
112 

ngaleyo ndieia baze bafika entabeni eyaziwa ngokuthi kukwaThomi laphokuyizinkani zababili. Sathi siyathatheia . isikwele sokuqala sahluleka phakathi naphakathi nommango. 
Sathi siyazama isikwele sesibili naso futhi sahluleka . sesiyodundubala phezulu. Kwadingeka ukuba abantu behle khona entabeni ukuze izimoto zikwazi ukukhuphuka sezilula. Abantu bakhuphukela ngasenhla ekudundubaleni kommango. 
  Amakhumbi ake' athi ayazama ukusukela khona entabeni kodwa kwacaca ukuthi akulungi ngenxa yommango owawumi kabi futhi kunomhlabathi owugedlane olubalekayo. Kwaze kwasiza iveni, lena edonsa ngamasondo amane, eyamane yazihhaka yabe seyizidundubeza ngaphezulu. Iveni yona yayizihambela' nje kwazise ukuthi yakhelwe izindawo ezifana nalezi. Kwathi uma zithi congco phezulu, abantu babuye bagibela futhi, zaya. Lathi liyozilahia kunina ilanga, babe beqhamuka emagcekeni akwaMdunge. Bake baqala bangangena 

emzini besalungisa okuthile ababezokwenza sebengaphakathi. Kwathi ngokuhamba kwesikhathi, bavuma ingoma maqede ban gena. Kwakikiza omame bavimbanisa ngemingcwengo yobulelele kwakuhle kwanjeyaya. Izimanzi zakhona zazikikiza 
.. zize zikhahlele ubala, zithokozile, zicothoza kantane ngaphambi kukamakoti seziyizimbebhedla. 
  Nokuba uMsiphozi wayengalibikelanga iphoyisa lenkosi, ngoba wayecabanga ukuthi kulOkuba ngumsebenzana nje omncane, kodwa walibona selifika. Lalikade lizwile ngabathile ukuthi kuzofika umbonjwami lapha kwaMdunge, ngakho-ke Ion a 

lalithi lilOzifunela okuphuzwayo ukuze lithibe inxano; lalingazi ukuthi lilOfike lizithele phezu komsebenzi. UMsiphozi akabange esabuza kodwa wamane wathi maliqale khona manjalo. Kwabe usho entshweni, laqaIa . 
. UMsiphozi wabafaka' endlini yotshani abalamu bakhe. 

B~ngena maqede bethula izimpahla zaqaqela ngasensikeni kuya ngasemsamo. Inyanda yomoba yayisithephukile, sebekhalele kuyona abafana beshaya imfiliji. Into yaphansi yona yayisikhophekiIe, sebeyiphunguIiIe ezipakupakwini abafana. Umuntu oke walunguza okhambeni akabuzwa. Angiyizeki-ke 
 
113 






 
 
 

eyalabo ababevame ukuthinta njalo ezinyembezini zenkosazana, ubuso babo basebungamankwebevu nje. Nangaleso sikhathi ezinye zezinsizwa zase zinezimpawu zokuba mnandi. Zavuma ingoma endlini, kwathula umoya. Kwathi kusenjalo kwaba sekungena omame bezobingelela. Bajabula behluleka ngisho nawukuzibamba ngenkathi bebona imbali yoqobo ihlobisile elmini kaMdunge. 
  Dukuduku kwangena itiye ngebhodwe 'elikhulu elimnyana elinemilenze emithathu. Nokuba ukhondenisi wawungafakwanga I1je, kodwa kwasekulungile, kungasenani ngoba ahantu basebefile ngllmashayandawonye. Babevonxa nje ngezinkomishi ezifanayo zohlobo Iwe-enameli, bathwithwe. Izinkwa zona kwakusikwe izingqeme nje zigcotshwe ujamu' nosulubha. Kwathi bangaqeda ukuphuza itiye, kwase kungena ukudla: ihelelayisi liqongisiwe emapuletini. Isishebo samazambane sasithiwe phaca phaca kanye neqashana elibekwe , lathi chwa entabeni. Bayidiliza-ke intaba onkabimalanga bejahe esicongweni. Ukuphazima kweso nje kwabe sekuyimfundakazi ' yethafa yonke indawo epuletini. Badia bashaya esentwala ofeleba. Bengakaqedi ukudla kwabe sekungena umnumzane' wekhaya ukuzobakhombisa imbiza yabo yotshwala, emsamo. Babonga kakhulu; babe sebuyathungwa-ke njalo. Kwabe" kungetshwala kuyinkankatho, intundabebhekene uqobo lwayo.' Akuthathanga sikhathi esingakanani kwabe sekuzalela ihlokohloko endlini. 
  Kwathi kusenjalo kwabe sekungena Izmsizwa nezintombi,' zendawo zizobingelela. Kwaxhawulwana, kushintshiswana. ngezandla sengathi kuzwanwa amandla kwaba kuhle kwaba,' njeya. Babe sebehlala ndawonye ngokuxubana nangokugaxana, kwaqala nomqomiswano khona manjalo. Izinsizwa ezakhishwa iminqantllla zazibonakala ngombala kuleyo mizuzu nje. Wawuzithola sezikhulumela phansi nezintombi; ezinye izintombi sezibhocobele; ezinye sezichobozela ,zidla nezinzipho kunjeya.' Ezinye izinsizwa zazizilethela ugazi ezintombini ngokuhlaba ingoma, ezinye ziphule izintombi ngokubiza nje, ezinye zidlisela ngemvunulo yazoo Wawuke ufice ezinye izinsizwa sezihlobe 

114 

	ngamabhengela 	ezihlakaleni 	zazo, 	ezinye 	sezigaxe 
lIdonsuthando ezintanyeni zazo. 

Izishimane zona wawuke uzibone zeshela ngokuzibhodolosha . izintombi kukhuzwe ubuhhayihhayi, kucishe kusuke nesidumo endlini. 
	Kwathi 	ngesikhathi 	sokuphuma 	kwenqonqoyi 

esibhakabhakeni, kwadeda udede wengoma laph\' kwaqala kwahlaba intombi ngayinye kwabuye kwalandela izinsizwa ngendlela efanayo. Kwabe sekulandela isipani sengoma yendawo esahlaba endlini zabhema zakholwa izibukeli. Imvunulo yomdabu yona yayivele iqede konke. Izinsizwa zabe zibhince imiphunzo zonke, zigqize ngemiyecesi eyimvukumvuku ezithweni nasezingalweni. Emakhanda zazinqwaze ngamaduku amhlophe. Igoso layiqala-ke ingoma maqede bayemukela. Labe seliphumela obala mamaphambili, lalinganisa, lisikaza, lanikina ikhanda maqede lahlehla nyovane lizohlangana nabanye, zasuka. Unyawo lwaluphakama kanyekanye luhambisane nehlombe 

kanye nesigqi sesigubhu. Kwakuthi lapho ziphenduka khona, z!phenduke kanyekanye; kuthi uma seziwa ziwe kanyekanye kube ukunqamuka kwengoma ebebesina ngayo. Kwathi kusenjalo kwaqalwa enye ingoma khona zisalokhu zilele ngemihlane zibambe imigobo ngezandla. Kuthe kungapepeza indweba, zasukuma zonke sezilindele ukwenza lokho okuvumelana naleyo , ngoma. Kwathi uma ziqeda nje kwase kungena ezaseMishani. Zayiqala nazo eyazo ingoma zavumelana. Kwasinwa kwaba kuhle kwabanjeya. Kuthe ngesikhathi sokukhala kwenyoni insansane, zaphuma izinsizwa seziyothabela, ziyoqhuthana amakhizane phela. Nezintombi zabe sezilandela ziyobukela. 

  Ukungcweka kungeminye yemidlalo edla ubhedu ezindaweni zasemakhaya. Yingakho nje uma umnumzane' kade ebe nomsindo onjengecece, izinsizwa zibonge ngokuba zidlale uma u~up.helile lowo mcimbi womnumzane. Nangaleli langa-ke , ~zms!zwa zathanda ukukhombisa amakhono azo okushaya mduku. EzaseNhlazuka zona zabe ziphethe amahawu , ang~ma~~ulu kakhulu ngobubanzi kodwa ayedle ngokuba made futh!, ecutle. Ngaphakathi kuwona kwakushuthekwe izigusha 

115 







ezinomfonomfo zohlobo oluphambili. Imigobo yona yabe ivele ng~sizi. Zaziphethe iziqwayi ezimfushane: amacibo, izifidi, imiphumbulu, izinsiphane kanye nemibazo nje. Izimboko zona zabe zinqindiwe ngenxa yomthetho owashayWa yiNkosi yesizwe. EzascMishani zona zabe ziphethe ubuso benkomo. Izimboko zona kuyizincushela. Imishiza yabo kuyizingobela nje. Abaningi babephethe omalizwende kanye neminungumabelc. Izinsizwa zaseNhlazuka aziphathekanga kahle ukubona lolu hlobo Iwezinduku ngenxa yokulwazela okuthile. Kwathi noma bethi bazama ukukhononda ngokuthi kufanele balushintshe lolu hlobo lwezinduku, kwavele kwaba nhlanga zimuka nomoya nje. Kwabe sekudedwa-ke enkundlcni ukuze badlalisane abafana. 
  Waphuma umfo kaMthethwa wasibhula isihlangu sakhe esinca, ekhala ngebhungu elishiswa yigazi. Wabhuquza, wabhuquza, ezungeza kwaze kwaqhamuka' enye insizwa emnyama okungathi ikhuza izulu. Yeza isithontela kumfo kaNyambose. 
~'Basebehlangene! Qhude manikin'iki zindala . zombili!" 
Kwenanela izibukeli zibona osondonzima benza into yabo .. Zadumelana phezulu kwaba mnyama phansi. Zayaluzisana zayaluzisana, zisikazana, ziwukana kwagcina sekukhala '.,. ubuphahla, pheklc, phohlo, mihli, diphu, dephu, qwa! Akuphelanga mizuzu mingaki, 'langcola ikhanda kumfo kaZwane, umzala kaNomusa. Babe sebeyalanyillwa-ke njalo ngoba omunye wayesevuza. 
  Ngaleso sikhathi yilowo nayilowo wayesebhula esakhe isihlangu kwazise phela kusuke kwangqubuzana izinqama'.' maqede kwavuka usinga. Kwabe sekuyakhuzwa, kWahlalwa phansi kwadliwa ijiki. Kwathi kungaphela ukuphuzwa kotshwala, .. kwavaleliswana base beyahlukana. Izimoto' zalayisha maqede. zabaphindiscla lapho zazibathathe khona abaseMishani. 
116 

"""lUIlO fEf"UMI NEflT"UP"" 

UNomusa wavuka ekuseni ngoMsombuluko waqala edolobheni eManzimtoti anduba aye esikoleni. Wabona kungcono ukuba athole izinto zokwembatha ukuze afihle izinhlanga ezabe zigcwele umzimba. Wathenga ihembe elinemikhono emide futhi elivaleka lithi ngci phezulu. Wazithola ephoqekile ukuba athenge nengxazana nakuba wayenenkolelo yokuthi umuntu wesibhuda of aka ibhulukwe njengamadoda wehlisa izinga lakhe, bese ehlelwa yisithunzi sakhe njengomuntu wesifazane. Wathi uma ezilinganisa lezi zimpahla, wathola ukuthi ziyamfanela. Akabange esazikhumula kodwa 'wasale esehamba nazo 
. ezigqokile.' 	Wafika 	esikoleni 	seligamcnxc 	ihora 
lesishiyagalolunye. 
	Yangena 	into 	kaChithwayo 	seyishayela 	phezulu, 
isingumshukane wentombi, nezinqe seziwuqununu. Yafike yaqonda ngqo ehhovisi lomphathi seyicabange yaqeda ukuthi 
	izofike ithini. 	. 
"Nqo nqo nqo!" UNomusa ungqongqoza ngokwesaba. Kuqalc 
, kuthuleke isikhashana, bese kuzwakala izwi: 

  "Ngena!" UThishanhloko asho maqede ayekc akhumule izibuko emehlwcni bese eziphatha Kungene uNomusa esezimise isibindi, arne noThishanhloko. 
"Sawubona Thishomkhulu!" 
	.. "Yebo, . sawubona Nkosazana! 	Awu wasiza wafika, 
. besengikufune ngaze ngancama. Ngithe noma ngithi ngiyabuza . kozakwenu, kwacaca ukuthi akekho obenolwazi lokuthi ukuphi. 
Bewukuphi Nkosazana?" 
	"Thishomkhulu, 	ngizoxolisa 
emsebenzini amason to amabili wayizwa into eyangivelelayo." 
 
. 
, 

ukubhala, ngesandla. aqondane 
 ngokungabibikho edlule. Ngethemba 
kwami ukuthi 
117 




  "Wavelclwa YIn] Nkosazana?" UThishanhloko ezethukisa ngamabomu ngoba wayeseyazi ukusuka nokuhlala indaba. 
  'Thishomkhulu, ngacishe ngafa ngoLwesihlan,u olwelanywa ngolwedlule. Ngavinjezelwa ngabantu esitobhini kwaNgwevu. Bangithatha bangifaka emotweni yabo, bahamoa nami Thishomkhulu." Wake wathi ukuthula kancane uNomusa esagwinya amathe. 
"E!" Kusho uThishanhloko efuna ukuba uNomusa aqhubeke 
nengxoxo. 
  "Bahamba nami-ke Thishonkhulu saze safika endaweni engingayazi emnyama. Angibange-ke ngisakwazi ukubona okwenzeka lapho ngoba ngathi ngokwethuka nokwesaba okukhulu ngabe sengiyaquleka, Ngaphaphama sengilaliswe, 
phakathi 	kweziguli 	eziningi 	esibhedlela 	eKhangela, 
Thishomkhulu. " 
  "Awu Nkosazana, wonke .Ia masonto amabili 'edlule bewulalisiwe esibhedlela?" 
"Yebo Thisho;nkhulu." Asho uNomusa aze abumbe umlomo. "Yabuhlungu-ke into eyakuvelelayo Nkosazana. Nokho-ke sesiyabonga ngoba siyakubona. Sibonga impilo Nkosazana, ehhene sibonga impilo." Kuthi cosololo kuNomusa uma ebona ukuthi uThishanhloko uzwelana naye kulokhu okwamvelelayo, Noma kunjalo-ke kodwa umthetho kanye nenkambisa yomsebenzi kufanele igcinwe isesimweni saya njalo. 
  "Kuzofanele ngikunike amafomu ukuze uwanikeze udokotela. wakho awagcwalise. Ngizokunika ntambama ngokuphuma kwesikole. Okwamanje hamba uye ekilasini, sezisele impela' izingane esiNgisini sakho." 
  "Ngiyabonga Thishomkhulu." Asho asukume avule isicabha bese uyaphuma. Uhamba nje uyacabanga ngokungase kwenzeke 
uma esethola amafomu ntambama esegoduka. 
Wathi engena nje ekilasini uNomusa kwasuka 
umsindo, 	kukhala 	ubufiyofiyo 	bamakhwela, 
begxumagxuma, abanye bekhwashazisa amaphepha abafaka kubo izincwadi zabo. Yathi ukubabheka inkosazana yabe isithatha ithi: 

liS 
" 
omkhulu abanye nocwazl kancane . 
  "Niqala ukubona ileti lifake ibhulukwe yini?" Kusho uNomusa encokolisa izingane zakhe ezazikhombisa ukumjabulela njengoba zaziqala ngqa ukubona uthisha wazo edlubhe ingxazi. Kwancokoliswana kwathi kungaqedwa kwase kuyafundiswana-ke. Emveni kwemizuzwana f\ie engeminkaki kwabe sekushaya isikhathi sokuba abafundi kebashaywe ngumoya phandle. 
  UNtozabantu wabanamahloni okuya kuNomusa, esacabanga indleia amshiya ngayo ebhudukezwa ngabantu esitobhini kwaNgwevu. UNomusa yena wayezikhululekele nje. Waze wathumela nengane ukuba imbize bandla uNtow ukuba eze kuyena aphathe noswidi abavame ukuwumuncisana. Nebala 

uNtow wathumela ingane ethilomu likaMadlokovu eliseduze kwesikole. Ingane yathenga uswidi oyisimangothi kanye 
,. nozulumothozi obhaleke kanje: 'SOBABILI'. Wawuthatha 

maqede wawugoqa kahle kanye nencwajana eyayinxusa ukuba babonane ekotishi ntambama ngemuva kokuphuma kwesikole. Ingane yabe seyiphuthumisa lesi sipho kuNomusa. Wajabula kabi uNomusa ukuthola ukuthi kanti uNtozo usamthanda. Naye wasilangazela isikhathi sokuphuma kwesikole ntambama. 

Ngenkathi kuphuma isikole ntambama, uNomusa waphuma -- waqonda ehhovisi likaThishanhloko ukuyothatha amafomu njengoba bebevumelene ekuseni. Wangqongqoza maqede wangena wahlala phansi ebhentshini elaliseduze nomnyango , ngaphakathi. UThishanhloko wamnikeza amafomu afanayo aba mathathu. Wathi makawagcwalise wonke ukuze eyodwa isale esikoleni, enye isale kubahloli besiyingi bese kuthi enye _ ithunyelwe komkhulu. UNomusa' wawemukela amafomu kodwa 

- engazi ukuthi uzowenzenjani ngoba engazani sampela nje "nawodokotela bemigunyathi abangase bamgcwalisele wona. 
Wasukuma ngomude umzimba lona. Uthe esethi uyaphuma wabuye wacabanga elinye isu abona ukuthi hleze lingase limsize. 
  "Manjena Thishomkhulu udokotela owayengelapha amukho, uthathe umhlabakhefu izinyanga ezintathu." 
  "Nkosazana, uqonde. ukungitshela ukuthi uma mina 10 ngingase ngithathe umhlabakhefu, bese kusala kufika abafundi ababefunda lapha ngeminyaka eyadlula, ngeke basizwe 

 
119 

, 


--------------------------- 

 
 
 
 

ngumuntu , uma befuna usizo oluthile ngoba kuthiwa mina angikho? Musa ukudlala ngami wena bol" 
  "O ... sengiyabona Thishomkhulu." Asho uNomusa avule isicabha. Kuthi engakaphumeli phandle, abike kuThishanhloko ukuthi uyoqala kudokotcla ekuseni ngaphambi kokuba eze esikoleni. Waphuma eseqonde ekotishi. Uhamba nje uyacabanga ukuthi kufanele aye kunoma yimuphi udokotela ngoba nangu uThishanhloko esemgunyaza ngokuthi , ubungekho bukadokotela ngqo owamelaphayo akusho ukuthi abekho abanye kwenye indawo. 
  Ngenkathi efika ekotishi uNomusa, uNtozo wayesemIindcIe, ehlezi ngaphansi kwesihlahla sikakwatapheya esisebaleni. UNomusa wavula isicabha maqede bangena bclandclana endlini. UNtozo wafike wathi thofo phew kombhede. UNomusa wake wathi ukuzindezindela engafuni ukuhlala phansi, cIokhu', ebamba eyeka nje. kwathi ekugcineni wathi fofololo phew kombhede eduze kukaNtozo. UNomusa wabona kufancle ukuba akhulume iqiniso njengoba Iinjalo. 
"'Sweetheart', ngiphelile mntakwethu. Ba ... " 
  "Bewuqedwa yini kodwa 'my everything'?" Esho uNtow esefuna ukusondeza udebe lwakhe ukuze luthintane nolukaNomusa. 
  "Bengithi ngisalanda ukuthi bangidebeze, bangidebeza wonke umzimba bashiya ulimi kuphela." UNomusa wabe eseyilanda ukusuka nokuhlala indaba. Uthe uma esechaza ngokugcatshwa kwakhe, zabonakala izinyembezi zithi pho pho pho ziyowcIa, phansi. Wabe esekhumula ingxazi yakhe ukuze uNtozo abone , izinhlanga ezigcwele umzimba. 
	"Hawu! 	Bewenziwa 	ngubani 	kanjena?" 	UNtozD 
wayengayikholwa kahle Ie nto ayeyibona ngamehlo. UNomusa wachaza ukuthi wayegcatshwe ngubani. Wanikina ikhanda uNtozD encinciza. 
ImpangcIa yawusola ummbila. "Mntakwethu, yisife phcIa lesi. 
Uma ngingake ngizithcle kulo mgoga, ngizoxhakathiseka." UNtozo wabona kufancle naye ake ahambe ajubalale, phela awumbiwa ndawonye. Babe sebevalelisana ngaleyo ndlela yosizi 

120 

nJe. 

  Ngakusasa uNomusa benoNtozo abalubhadanga unyawo esikoleni. UNomusa wayeyofuna udokotcla ozokumgcwaliseia amafomu akhe. UNtozo yena wabhalela uThishanhloko incwadi ebika umshophi obavelele ekhaya. Incwadi yayibika ukuthi 
, kushone uyisemkhulu. Ngakho-ke uNtozo uzobe enza amalungiselclo womngcwabo lonke isonto ukuze bandla akhwezwe kahle umuntu omdala. Uyisemkhulu kaNtozo wayekade ashona. Le ncwadi yaphathiswa omunye wabafundi ukuba ayidlulisele kuThishanhloko. NempcIa yafika incwadi kumniniyo. Wayivula wayifunda maqede wanikina ikhanda. Wacabanga ' masishane wabona ukuthi yinto eboshiwe lena. "Labo thisha sebeqala ukuganga manje, sebeqala ukuganga. Bakhona kodwa abantu abangavele bashiye umsebenzi kanjena? Benza min a isiphukuphuku. Ngizobancamisa! Bazophuza ukungazi, ehhe ngizobancamisa! Bacabanga ukuthi basengabafundi basemakolishi lapho babefunda khona 
'. bezenzcla umathanda nje. Kusemsebenzini lapha!" Into yakwabo ikhuluma yodwa njengohlanya, iyabonakala nje ukuthi icikekile yilesi senzo sawothisha bayo. 
  UThishanhloko uxakeka kanjena nje esikcileni, uNtozo wayevuke kusempondozamthini waIibhekisa eNquthu lapho ayezonyangwa khona. Waficana nabafo boShandu kaNdaba, amagcokama ezingedla. Wathi efika nje uNtozo wabe ebikela inyanga ngosizi Iwakhe. 
  "Baba ngisembangweni. Isixebe sami sithathwe ngumfokazana wasithwala maqede wafike wasigcaba. Nginokusola kokuthi kukhona okungahambi kahle." Ugedla lulokhu lunqekuzisa ikhanda lukhombisa ukuyilandcla inkulumo ebikwa nguNtozo. 
, "O ... uyicuphile! Hm ... uyicuphile! Wenze kahle-ke mfana wami ukuba ungazithcli olontweni, bezizokutinycla izinyosi." Isho into yakwabo inqekuzisa ikhanda ivumcIana nale nto eyishoyo. 
"Pho-ke mfana wami bewufuna mina ngenzenjani?" "Bengifuna Baba ungiqinise, ngingamane ngibune nje ,- njengembune. 
Isixebe sami ngiyasithanda futhi ngifuna sibe ngumkami." 

121 






  "Ngiyezwa-ke ndodana. Kepha mkhulu kabi 10 msebenzi of una ngikwenzele wona. Ngizofuna a','lakhulu ama~lan~ ompondo." Kwake kwangathi uNtozo aka)'lzwanll"a kahle tmah efunwa yinyanga. 
"Amakhulu amahlanu amarandi Baba?" 
  "Cha ndodana. Ngoba bengithi uyisifundiswa njel" Uma sikhuluma ngawompondo sisuke sesiwaphiitde kabili amalandi akho lawo." Wake wathula uNtozo ezama ukuhlanganisa izibalo. Izindebe zomlomo zazilokhu zinyakaza kaneane, elokhu 
e'nyakazisa neminwe. 	. 

  "Hm ... ! Kusho ukuthi inkulungwane yamarandl. Ya, inkulungwane." Kwake kwazula ikhanda. ktiNtoz.a ngo~a. wayengayiphethe leyo mali. Vena wayephethe tkhulu ehlodwa nJ~ vo lompondo. Waeela ukuba ake athi hulukuqu ngasedo~obhem eliseduze ukuze akhiphakhiphe imadlana ngoba wayehphethe ibhuku. Wahamba imizuzwana engemingaki wabuya nayo yonke imali wabe eseyinika inyanga. 
  "Awnzwa-ke ndodana." Isho inyanga yemukcla imfumba yemali eqhanwe ngezingcingo zemali. 
  "Sengizoqala-ke ukukusebenza. Uzokhumula uthi bhwe yonke into esemzimbeni wakho. Ngizokushaya izinhlanga eziyisishiyagalombili nje kuphela; Zizoba mbili okhakhayini, ovalweni, phezu kwezinso, neziphahle inkaba. 

  Wabe esesondela uNtozo eseguqa phambi kogedla esethibe njengenkunzi yenkomo iqhathwa ediphini. Ugedla Iwamqala phezulu ekhanda Iwehla naye, lumneenga kaneane, naye ~Iokhu epiqilika kukhombisa ukuthi insingo ibuhlungu. Kwakutht tseee kuthi petu! Igazi laseligxiza nje emzimbeni. Wabe esemgeoba insizi emnyama ezinhlangeni. Le nsizi yayikhombisa. ukuthi iyancinza impela ngoba wayelokhu ekhala ngobuwashu ... ! Ashu ashu ... ! Ashu ... ! Shu ... ! !the ingaqeda inyanga ukumgeaba" nokumgeoba ngensizi ezinhlangeni. yamtshela ukuthi angalokothi alisule igazi kodwa makaliyeke lize lizomele lona emzimbeni. Yagcina ngokumkhothisa izibiba ezithile emveni' kokumphuzisa umuthi owawngcwele enkomishini. Bavalelisana-. ke maqede uNtozo waphuma ~ayogibela amathekisi ahambela 
122 

eMdubane. Waba nenhlanhla ngobakwaqede kwafika yena yabe isiyasuka ithekisi. 

  Ithekisi yafika ntambama eThekwini. UNtozo waeabanga ukuthi kungeono avele abambe isitimela esilibhekise eSayidi ukuze simlahle eMgababa lapho ezothola khona amathekisi aya eMagabheni. Nempela wenza rDalo. Wangena sekunqundeke amehlo ekotishi. 

  Ngenkathi uNtozo efika ekotishi, uNomusa wayepheke irayisi nesitshulu senkomo esasehla esiphundu. Wadla washaya esentwala. Uthe angaqeda ukudla uNtozo, uNomusa waqala indaba yohambo lwakhe ukuya kudokotcla. "Ngimtholile yena 
udokotela kodwa akeve ebizile! U thathe amarandi angamashumi . amahlanu wonkeukugewalisa amafomu nje. Akasibhalanga isifo kcidwa ubhale illombolo yaso kuphela. !<.imina usebenzise , ,inombolo ethi 3 d(v)." UNtozo waba nokumangala rDe ukuzwa .le nto exoxwa nguNomusa. Wayesanda kufunda okuthile ebhukwini. Ingani phela wayeyazi kahle Ie nombolo ebhalwe '. ngudokotela ukuthi imele sifo sini. UNtozo akathandanga 
. ukuehazela uNomusa ngale nto kodwa wavele wadonsa ibhuku elaliqukethe izinhlobonhlobo zezifo ezikhona. Wavele wathi pheqepheqe masinyane washeshe wathcila wabe esenika uNomusa ukuba azibonele yena ukuthi udokotela uthi uphethwe 
. yisifo sini. Ibhuku labe libhaleke kanje; 
 
 
3 d (i) (ii) (iii) (iv) (v) (vi) (vii) (viii) 
isifo sofuba 

isifo sengxibongo isifo somdlavuza isifo sokopha isifo sengculaza isifo sokuwa 

isifo samathambo isifo senzululwane 
"Awn, uthi udokotela uphethwe yini kanti?" 

  "We ...• uyangibhedela 10 dokotela. Ngathi engangihlolanga nokungihlola rDe kodwa athi ngiphethwe ngumbulalazwe kamashayabhuqe! Ngeke mina ngiwayise kuThishomkhulu la 
123 
 
 

 
 
 
 

mafomu. Uzothi yini nje yona lena okuthiwa ingiphethe!" Kwabe sekuthatha uNtozo elanda ngohambo lwakhe lwaseNquthu. Wayilanda-ke indaba njengoba injalo. Wakhumula konke ayekugqokile uNtozo ukuze uNomusa abone. UNomusa wajabula kabi, efa nayinsini. Babambana, bangana. 
  "Mntakwethu, uyothini wena uma uThishomkhulu ekunikeza amafomu ukuba uwanikeze udokotela awagcwalise?" 
	"Phela 	mn takwethu ' min a 	angishongo 	encwadini 

engimbhalele yona uThishomkhulu ukuthi ngiya kudokotela. Uyazi naye ukuthi ngitheni encwadini. Kodwa phela uma engihlohla ngawo, ngiyowemukela, bese ngiwayisa enyangeni ifike ishaye isiphambano endaweni lapho kugcwalisa khona udokotela." Bahleke bobabili, baphinde bangane futhi. 
  "Kanti izinyanga zona azinalo yini i1ungelo lokugcwalisa amafomu?" Kubuza uNomusa embambele eduze uNtozo. 
  "Angazi ukuthi Ie nto yenzeka kanjani. Izinyanga zelapha izifo ezinzima kabi; izifo esezehlula odokotela. Zilapha futhi izifo ezingabonwa ngisho nayimishini yabelungu ebona ngaphakathi. ' ezibilini kumuntu. Kuyangixaka-ke ukuthi azinalo ngani i1ungelo lokugcwalisela iziguli zazo amafomu uma kade zizelapha." 
  "Phela mntakwethu kwakuthathwa ngokuthi ngumlungu kuphela okwazi ukwelapha, bengazi nakwazi ukuthi nendlu, yakithi emnyama ikhona . Kufanele manje uHulumeni ayifakele izibuko Ie ndaba." Bayixoxa Ie ndaba yezinyanga nawodokotela, baze bafikelwa wubuthongo, bacisha, balala: 
Ngenkathi bevuka ekuseni, babenqena ukuya emsebenzini. 
Babefisa sengathi bangalokhu bezihlalele ~e bebukana. UNtozo yena wayevele ebikile ukuthi ngeke aphumelele ukuba' semsebenzini ngenxa yomshophi owawubavelele. UNomusa yena ' waba nenkinga yokuthi uzothi ubehlaleleni. Wagcina': ngokuzithwala waya esikoleni nakuba kwakubonakala nje ukuthi . uyazihudula. 
  Ngenkathi uNomusa efika esikoleni, kwaba nomhlangario wabo bonke othisha. Udaba olwalusematheni kwakuwuhambo IwaseGoli. Abantwana babezovakashiswa ezindaweni eziningi' ezahlukene. Indawo yaseMsakazweni yona yabe iphambili. 

124 

" 

Ir"RLUKo fErRUM' NEflKROMglr" 

	Kwase kuphele amasonto amabili uNomus~ 	. 
uMsiphozi engalubhad' . egcatshlwe kodwa Lokho wayek I nJe unyawo lwakhe engodusini yakhe. 
N L 'hwI enza ngamabomu ngoba enenhloso ethile 
	go wesl anu. ntambama wathatha d 	.' 
phezu kwenkihlinkihli yamalahl 'k L u e?gezl walubeka tebhu wa e eZI o. wath. lungababomvu 
	. 	' 	yesevuvuzela kulona insizana Kwathi kun h 
mtuthu wathela amanzi. Kuthe kun th: gas unqa iminwe yakhe od . . . ga I hlwa ... , waqala ukuyisa 
               engezml, wancmda Wayepheph th . . ezama ukuyipholisa, phela kwakungadialwa Iwalu h: a Immwe udengezi lolu. Kwakuthi noma urn th' 'h' s Isa ngempela avuvuzele omun e th . u I usut I uyaphela, abuye 

kwazise kwakushisa :nd~i~i ~::'~~~1. Wayesejuluke esemanzi te insizi emthuqusana .' I angaqeda, wayesethatha enye wayikhotha W . waY'vuvuzela entendeni yesandla maqede 
		. agcma ngokuba eqe i1angab' I 1'1 	. 
	esethatha 	kh' 	I om I 0 eZlko. Wabe 
u lye wemoto wayeseqonda k 
wayidumisa. Yaduma isikhashana im uyon~ wafike 

ihlangane kahle. Ngaleso sikhathi i~~::i;:;~hukUb~ ~~udumkal~ wakhe eMagabheni Emve . k' e yaY'SI uma Otl 
b
	.. 	. 	m wemlzuzwana enge' 	k' . 
ya e ISlyasuka imoto isibheke khona eM bh . mmga I ~e 
	UM'h' 	aga em 
. SIp OZI wafika ekotishi sekumn . " . 

. emnyango. Ufika ngalesi sikhathi Jama, k~~enga mg,d. kumakoti wakhe. Othisha b S'b k wayet I uyazumisa b b h ase I u osezwe High Sch I a es :she basivala isikole ngezikhathi zasekus b' 00 
~~~~~hl a::~ye abal ntwana babezokuba nohambo e o~':e ~~~~~: 
	. 	ezoqa a eMsakazweni was Th k . . 
~~:~~:~nga t~~a hng~phambi. kokuba ba~lul:l:'~~sak:~:~~ 
	Sip OZI 	lIthl 	uyazumisa 	n' 	k' 
'usezohlangabezana nembibiiane. 		~e 	antI 
, Kwake' kwad.u.ma ikhanda kuMsiphozl' 
	k 	engazi okufanele 
a wenze uma ISlmo sezinto siniena. Wake 
	" 	wacabanga ngisho 

125 






126 

127 

nokulala phandle cmotweni efuna ukubona ukuthi umakoti 	Kwezwakala izwi selibuza ukuthi n uba ' 
wakhe wayezofika mm. Ngenhlanhla washeshe wabonwa 	UMsiphozi wazibika ukuthi 	~,m lowo ongqongqozayo. 
ngudadewabo kankosazana Gebashe owabe esemtshela ukuthi 	engcna nie uMsiph ' 	ungu am, wayeseyavulelwa. Uthe 
	' h b S'b k 	b h b b k 	.' . 	k 	' 	J 	OZI, engakahlali 	k hi I 
ot IS a ase' u osezwe a am e on e emml yase usem 	wayesebuzile: "Uwedwa I ,. 	na u a a phansi, 
ukuya eGoli. UMsiphozi waqale wangakholwa ukuthi uNomusa 	umlamu kaMsiph' apha, uphl udadewenu?" UZodumo 
	. 					OZI, waxakeka nie k b 	' 
wayehambllc 	naye. 	Waycnenkolclo 	yokuthi 	lokho 	kadadewabo ewuhlob I' J, U U ona umkhwenyana 
wayengakuthathisela kuyeria, Wake wathi ukulinda isikhashana 	'ukuxoxa indaba YOkuhoa:b~nt~\1 Wezwa efikelwa wukwesaba 
esafuna ukuzanelisa ukuthi umakoti wakhe kamukho ngempela 	kungeono ukuba avuse u. :: omusa ukuya eGoli. Wabona 
yini. Wahlala, wahlala kodwa lutho uNomusa ukuqhamuka., 	'esetshela umkh nma u e nguyena omehazeiayo. Wabe 
	wenyana ukuba 	th' 	k I' 
Kwathi ekugeineni, sekuyisebusuku impela, waeabanga ukuthi 	UZodumo waphuma rna d b a 1 u u mda kaneane. 
makaye ekhweni lakhe ukuyozwa ukuthi bona babenalo yini 	lapho kulele khona abaz~~ ~a;~e e ese~gqongqoza esieabheni 
ulwazi Iwalo mhlola wokuhamba kukamakoti wakhe engazange 	,Kwavuka uChithwayo wamvul I 	. Wazlblka ukuthi ungubani. 
atshelwc lulho yena, Uhamba nje endleleni uyaeabanga, 	"Kwen" 	D 	e a. 	' 
zen Jam umo ebusuku kan k ," 
uyademelayisa, aehithe nezandla kungathi usekhohliwe wukuthi 	esexakekile nie ukuth' . d ga ,a, Kubuza uChithwayo 
, h I h k h' k h "d b k . 	, k J 	] m odakazl yab'b . ' 
uyas aye a, es 0 no ut I uzop uma lSI urn u- e manJena, 	se wenze~ani. 	0 I avusa nJe 
Kwathi esahamba nje kahle wethuka wadshe wadedela isitelingi 	"Baba kukhona umkhwen na k 
ngenkathi kunqamula impunzi phambi kwakhe, Kwathi noma:; , ekamelweni le'thu " UCh' h ya adadewethu laphaya esedlulile kuleyo ndawo kodwa walokhu enokondisile, eeabanga • khona. Uthe eng~na It wayofi akabange esabuza, waphonseka 
	, 	. 	' 	, 	nJe warn lea umkh 
	ngendaba yempunzi ukuthi isho ukuthim empilwem yakhe,', yakhe esegewe1e ikamelo, 	wenyana wendodakazi 
	Nokho wabuyc waziduduza ngokuthi, hhiya, inyamazane 	"Kwenzenjani mkhwenyana kodwa'" U 	. 
	iyazihambela nje ngoba kusendle phela, 	ethuswa wukufika ko kh 	. 	mnumzane uChIthwayo 
	UMsiphozi wafika eMishani phakathi kobusuku. Kwathi esathi ' 	sikhathi. 	m wenyana wendodakazi yakhe ngalesi 
	ubeka umlenze nje phansi ebaleni, kade eqeda ukumisa imoto,: ".' "Ngilahlekelwe ngumakoti wa . S 	. 
lathi alimqede iehalaha lakhona. Wayesekhohliwe ngisho '. kodwa angimfieanga, Sengithi ake ml., englvela eMagabheni nokukhohlwa ukuthi kukhona inja ekhweni lakhe. Waliphunga, ukuthi, akekho vini " U nglzombheka lapha ekhaya 
	  	'1 	W 	/" 	mnumzane Chithwa 	k 
eliphungile ngokhiye wemoto, nalo ilo hu ithi ngl apha. aze ,umkhwenyana imizuzwana " yo wa e wamshiya wasizwa wukushoshela kwasakuya ngasewindini lekamelo lapho' naye owayesevukile UM Z engemmgakl ukuyobiza uMaZwane wafikc wathola khona ithuba ,Iokuba angqongqoze. Wayazi, wafofobala esihlalw~ni. a wane waqhamuka esehubazela wafike 
ukuthi yikamelo likaNomusa lelo ayelala kulo kanye .. "Sawubona mnlanami!" Kubin 
	nodadewabo omneane. Lelo kamelo lixhume endlini lapho' ,omuhle nie. Wavele 	d 	gele~a uMaZwane ngomoya 
	1" 	J 	wan waza nJe 	M' h . 
	kulala khona abazali bakaNomusa. Umnyango waJo. uphume a 	akezwanga ukuthi uyabingelelwa W h~ ;IP kOZ] sengathi 
	ngaphandle. Wangqongqoza, warigqongqoza kodwa luthd 	yikabili uMaZwane kod I ili ap m a waze kwaba 
umlamu wakhe ukuba amvulele. Kwathi makhathaleni, naye ~wezwakala esethin~ isikh;ahl IU k 0, ukuvuma uMsiphozi. futhi esethi llyahamba, wabona kukhona llmuntu ophenjii ,kaneane phansi ngesieathul e U~ a Z aneane uMsiphozi, eshaya ikhethini lewindi kodwa labuya lavaleka. Umlamu wak~e l~; nto ayibizelwe ngllm e~: :h wane wabona u~uthi ayikho wayeseyibonilc imoto efana neyomkhwenyana kadadewaho" ephindela ekamelweni la:he 'k wa ek. IKUthe, esetl~1 uyahamba 
, wezwa a a llMslphoZI esethi: , 
h
I
k
I





"Mkhwekazi wami, uyangibona mina?" 
"Yebo mkhwenyana, ngiyakubona mntanami." "lphi indodakazi yakho?" 
  "Cha mkhwenyana, oNomusa baye eGoli nabantwana besikole. Bahambe cisho ngezikhathi zasekuseni ngoba' bebesazodlula naseThekwini kube khona abekwenzayo lapho." UMaZwane ukhuluma la mazwi nje uMsiphozi akasacikekile inhliziyo sekuthi ayiphume ngomlomo. 
  "O ... ! Kusho ukuthi nina lapha ekhaya benazi ngokuhamba kukamakoti wami?" UMsiphozi wanikina ikhanda sekuthi akayabule umkhwekazi wakhe amjikijele kumukhwe wakhe. 
"Yebo mkhwenyana, wasibikela bandla umntwana." 
"Pho Mkhwekazi wami angibikelwanga ngani mina? 

Ngiyabuza, angibikelwanga ngani?" Kwake kwathi xhifi kwathi fithithi kumnumzane womuzi ezwa umkhwenyana wendodakazi eqophisana nesalukazi sakhe. UChithwayo wazibona engakabi mdala ngaleyo ndieia yokuba usengadlala umuntu emzini' wakhe. Wabe esethulisa uMaZwane ukuze kube nguyena ozobhekana nale ngonyama. Wakhwela wazehlela uChithwayo' kumkhwenyana wendodakazi yakhe. Wagqunqa wabamnyama uMsiphozi ukuzwa lawo mazwi ayengawalindele.Wake wakhipha iduku wazisula ibuzi elaselibukeka limfoma kuhle okwesinana. UChithwayo akakholwanga wukuthi uMsiphozi uzwile. Wabuye 

'wathatha futhi wathi: "Mkhwenyana, sengathi sewukhohliwe ukuthi yimina umnumzane walapha ekhaya. Lo muzi ngiwubambisene noMaZwane inkosikazi yami lena. Wena urna ufuna ukuba nezwi nawe, lungisa izimfanelo zami bese uthatha' okungokwakho kodwa hhayi ukuba nomlomo emzini kaNyongwane. Angithi uzwa kahle Mkhwenyana?" Washo: maqede walinganisa ngezandla zakhe esebambe izi~dlebe zakh~ . ezama ukukhombisa umkhwenyana ukuthl. ngakube ucoshacoshile yini kule nto ayishoyo. UMsiphozi wayesembukisa 
okwamafinyila umukhwe wakhe. 
  "O ... ! Kusho ukuthi indodakazi yenu lena ayinakhanda ifuze . nina!" Washo uMsiphozi wathi laen phezu kombhede, wavul~ isicabha, waphuma maqede wasigaklaza kakhulu. Kuthe. 
128 

~uzwa~ala ~wabe. se~uduma imoto phandle, zaya. Isenzo slkaMslphoZI abaslgqlzanga qakala nje abasekhweni lakhe. !,!okho-ke badabukela indodakazi yabo egane um'untu ongenalo 
. lkhanda. Babe sebephuma, bavala kahle isicabha baphindela 
	ekamelweni labo lokulala. 	' 

  UMsiphozi ~~jaha njalo imoto waze wafika sekuzosa ekhaya kub~. U~ube lZlmoto ziyakhuluma, ne-E20 yayingake irnbuze UMSl~?OZl ukuthi yenzeni kangaka kuyena. Kwakungekona ~~ugtJlm~ lokhuya kwakuyisimanga. Wayeke ayinqande lSl~lwathlza eSlhluthu; kwenye inkathi a\rigwebule se 'th' aVl I" b I'k 1")'1 1 
"gcwa e lZImo a. ZI hinsi nezisele kwakweqiwa nje kungabi 
ndab~ z~lutho. Ya~amba njalo imoto yaze yafika ekhaya. Kuthe anga)'lmlsa ebalem, wangen a endlini yakhe walala. 
 

U~siplwzi wabona isithunzana sithi pheshe emvakwakhe. Uthe ethl uyaqalaza ukuthi ngakube nguZingelwayo yini wna othi pheshe, wathola ukuthi kanti ngumukhwe wakhe uChithwayo, esethl umsaha udumaduma wengozi esiphundu. 

 Waphenduka maqede uMsiphozi batholana phezulu nomukhwe wl1;khe. UMSIPhozl aka:-anga ukuthi leli hawu ayesehlanganisa ngaw wayeselztlwthephz. Wavika waze wagoqana inxele liwkh limukha ngaphakathi wbaleni. . Nokub~ uMsiPho; wayengakwC)wayele ukuvikela inxele, kodwa wazitlwla eseciciyela impela. Kuthe lithi limgqema ingozi, ethi yena uzama ~~ukhuPhula lhawu ukuze avikele ikhanda" wathola ukuthi ~zlnkonyane zakhe si!Zivuvukele, akasakwazi ukuphakamisa zngaw. Wayzbona znduku iza izohlala ekhanda kodwa engakwazi ukuvika. Wababaza kakhulu ezama ukucela uxow kumukhwe wakhe. Kungalesi sikhathi-ke lapho unina angqongq~za khona esicabheni efu na ukwazi ukuthi indodana yakhe idliwa yini .ekuseni njena. Kwaba wukuphaphama 
	kwakhe-ke UMSIPhozl ese;uluke esemanzi te. 	"' 

~M~i~hozi wavuka maqede wacela kunina ukuba baye ekhlshml ukuze abaxoxele .udaba oluthile bendawonye abazali bakhe. Nempela kwaba ~alo. Nakuba uyise wayesevukile 
129 


~ .. 
"t " 
e' 


-- -- ._------------------ 



wayogawula ehlathini, bamlanda ukuze naye eze azolalela udaba'. olufika nendodana yabo. UMsiphozi walwendlala udaba lwakhe njengoba lunjalo. Waluqala ngenkathi efika eMagabheni kodw~ engayifici ingodusi yakhe; waya nalapho esefika khona ekhwem lakhe, nendlela aphathwa ngayo ngumukhwe wakhe. Kuthe uma csechaze konke, abazali bakaMsiphozi ababonanga ngaso linye nabalingani babo. AbaseMadungeni bona babekholelwa wukuthi uma sekuganiselwene, kusho ukuthi senibambisene nalabo basemzini. Uma kukhona okwenzekayo kufanele kubikwe. Babekweshwama bona lokhu osekwenziwa ngabaseMishani ukuthi ingodusi ihambe ibanga elingaka nezinsuku eziningi kangaka kodwa kungabikwanga emzini futhi nomkhwenyan~ engazi lutho. Abazali bakaSipho bavumelana ngokuthl' ngomhlomunye kufanele kebaxoxe nabalingani babo ngenqubo kanye nenkambiso yokuganiselana. USiphosakhe yena waphikisana nombono wabazali bakhe. Wakubeka kwacaca 
. ukuthi bangabe besazihlupha ngokuciciyela ukhamba oselunofa. Wathi awukho umuzi owawungabe usakhiwa nguyena benoNomusa. Wazibala zonke izigameko nezigigaba ezasezike zamehlela. Wafunga wagomela ukuthi ngeke esaqhubeka nelobolo kwaChithwayo. 
  "Siphosakhe, ngakube usho ukuthi awusamfuni umakoti mntanami?" 
  "Nje! Nina mama nanenzenje ngenkathi nisengomakoti?, Nanivcle nidwebe umhlaba ongaka ningabikelanga muntu?" 
"Phela mntanami thina asazi kulesi marUemanje senu." "Angiyiboni indlela eya phambili Mama. Konje mama wagcina . nini ukuvakasha uZodwa' koninalume?" Aqalc athule uMaGwamanda, bese ethi: 
  "Wagcina mzukwane ezocimela koninalume." UMaGwamanda ephendula ngomoya odabukisayo ngoba phela uZodwa wayesegane kwenye indawo. UMsiphozi wakhombisa ukuzisola okukhulu ngesenzo sakhe sokudembesela ngenkathi uSizakele esemzamele ukumkhulumela noZodwa. UMsiphozi akabange esathanda ukuqhubeka nenkulumo. Wabe eseshiya abazali bakheesayokudla amathambo ekhanda endlini yakhe. 
130 

  "Uma' umakoti wami engezok'uphelela kimina njengoba sengibonile nje, akekho kodwa azophelela kuyena. Ngifuna ukumhlekisa nezwe." UMsiphozi wabona kufanele ukilba abonane n.oMdletshe. Nempela wasukuma waphuma cndlini maqede wenyukela enyangeni yakhe. 
UMsiphozi wamfica uMdletshe ezihlalele rUe kwakhe. 
Wangena endlini maqede wahlaia phansi esikhumbeni. 
"Sibonene mfana kaZingelwayo!" "Yebo Baba!" 
"Yini sekwenzenjani ekuseni rUe?" 
"Baba, umakoti wami usehamba unyawo engingaluqondiyo. 
Kusobala ukuthi kukhona umfokazi asethandana naye. Izcnzo . zakhe zonke ziyakukhomba lokho," 
"O ...•. bewufuna ngikulungisele igomondela mfana wami?" "Cha cha cha Babal Angisamfuni nalapho enyathcle khona. 
Scngifuna ukumcekela phansi marUe. Ngifuna umuthi ozomenza abukwe yizwe." 
  "0 ... , sengiyabona ndodana. Kuzofanele ngikulungisele umuthi wesichitho. Ehhe, ngizofaka lonke uhlobo lwesinambuzane." Wabe eseyilungisa-ke imithi uMdletshe wayinikeza uSipho. Wamchazela ukuthi isetshenziswa karUani. Wakhokha imadlana encane wabe esephuma waphindela kubo. Wathi efika ckhaya wayedumisa imoto, yasuka seyilibhekise eThekwini lapho isebenzela khona. 
131 







 
 
 
 
 

.' .r 
, 

, 
'''flLUKO fEfflUAfl NEflffll"lIfilllOAflllU 

Othisha naban twana baseSibukosezwe High School basuka esikoleni eMagabheni ngoLwesihlanu . emini yasekuseni babhekisa amabombo abo eMsakazweni waseThekwini lapho babezoke bathi xinti khona anduba baye eMsakazweni waseGoli. Nokho akubathathanga isikhathi eside belapho. Babe sebedlulela olwandle ukuyobhukuda. Kwathi bangaqeda, umthwalo waba sobhokweni. Basuka ntambama olwandle sebelibangise khona kwaNdongaziyaduma. Umshayeli walincenga njalo ibhasi, ehamba ephumula endleleni enzela ukuba abantwana bayakaZe iketelo, baze bafika ekuseni ngakusasa ngoMgqibelo. Bathi' befik'a nje eGoli, baqonda eMsakazweni. 
  Ngenkathi befika esangweni, umnumzane uSithole wehla kuqala ebhasini waqonda emaphoyiseni ayesesangweni. Walulanda-ke udaba ababehamba ngalo. Iphoyisa labe selishayela abaphathi balo ucingo libuza ngokuthi babenalo yini ulwazi ngokufika kwabantwana besikole esivela eNatali. Nempela iziphathimandla ngaphakathi zavuma ukuthi zinalo ulwazi ngalabo bantwana. Kwabe sekuthiwa ibhasi malingene ngaphakathi kwamagceke aseMsakazweni. Nempela lenza njalo. Babe sebeyehla ebhasini, bahamba nephoyisa liyobakhombisa indawo lapho babezoke bathi gozololo anduba ban gene lapho babezoculela khona. Akuphelanga sikhathi eside, kwabe sekuqhamuka omunye futhi umuntu osebenza khona emsakazweni esezobalanda ukuba baye lapho babezoculela khona. 
  Ngenkathi abantwana behla ebhasini sebeya. ehholo ukuyocula, uNtozo benoNomusa abazange bona behle. Baziqokela bona ukuthi bazogada izimpahla zabantwana ngenkathi besaphumile ukuyocula. .Bakwenza lokhu nje 

132 

babengabonisananga nomnumzane uSithole. Inhloso yokusala kwabo ebhasini kwakuwukuthi babefuna ukuthola isikhathi . esanele sokuhlela ukuthi bazozijabulisa kanjani. Bahlela-ke . baqeda. Bavumelana ngokuthi kuyothi bangaqeda abantwana' ukucula, sebeya eSoweto ukuyongcebeleka, bona bobabili ngeke baye lapho, kodwa bayoya ehhotela. 

  Kwathi bangaqeda ukucula abantwana, babuyela ebhasini labo elalilokhu limile _ phandle. ,Babejabule kabi' phela ngoba batshelwa ukuthi umculo wabo uyozwakala emoyeni e.masont."'eni angc:mangaki ezayo. Bafica izimpahla zabo zlphephlle kade zlgadwe ngothisha babo: uMchunu noMisi Chithwayo. 

  UNomusa wabe esexoxa nonkosazana uGebashe ukuthi ngeke bona b~ye eSoweto benoNtozo. Wacela ukuba atshele umshayeli webhasl adlule abacoshe ePaki ekuseni ngakusasa ngesonto uma sebephindela emuva eMdubane. Kwenzeka konke lokhu nje umnumzane uSithole uyafihlelwa. Babe sebeqasha ithekisi ?~tozo . ben?No~usa .ukuba libayise ehhotela. Akuthathanga lSlkhathl eSlde ,bhasl laduma, lasuka seliphikelele khona eSoweto lapho kwakukade kuhlelwe nesinye sezikole ukuthi bayochitha ubusuku bonke khona ukuze bathokozisane. Bathi befika nje izinto zabe sezimi ngomumo. Akuchithwanga sikhathike waqala umcimbi. Ngenkathi othisha baseSibukosezwe sebethulwa kulabo thisha baseSoweto, umnumzane uSithole 
'. wakhombisa ukukhathazeka kakhulu ukubona ukuthi othisha bakhe ababili abekho phakathi kwabo. 

  Njengoba uNomusa benoNtozo bona babesale' edolobheni lapho babekade behlele khona nehhotela elithile bazingcebelekela kulona. Kwathi ebusuku bake bath; ukuzixoxela nje izindaba zabo,bezenamele. 

  "Mntakwe~hu, ngicela wehlukane naleli qaba. Iyaphoxa phela Ie nto, angazl noma wena uyayibona yini!" 

 . "I.nkinga ?",mi manje imali yelobolo lena abafike bayishiya kith •. Angazl ukuthi yinto ezothiwani lena." Kwake kwathuleka isikhashana besacabanga icebo. UNomusa wayenakho emqondweni ukuthi kungaba ngcono ukuba uNtozo avele 

133 

" 




 
 
ahambe ayoyikhokha yena Ie mali kubo, kusale sekuba nguyen a umkhwcnyana wakwaChithwayo. Kodwa akazange lokho akuphimise ngoba wayebona ukuthi uNtozo uzothi uyaphapha. 
"Wena mtshele ukuthi angabe esafika manje ekotishi." "Habe, ngizothi isizathu yisiphi?" 
  "Lalela-ke, vele umtshele ekhaleni ukuthi sewuqomile. Ngiyazi ukuthi uzonele ezwe lokho avele acinane bcse ekuyeka phansi." UNomusa wabonakala sengathi uyasenqena iseluleko somngane wakhe. UNtozo wabuye waqhubeka nokuchaza okuthile. 
  "Uma ingodusi yale umkhwenyana wayo, uye alinde nje lowo mkhwenyana ize igane kwenye indawo leyo ngodusi anduba athole okungokwakhe. Uma igcina ingagananga ingodusi leyo, kuyenzeka ukuba agcine ngokushona nje umkhwenyana kungabi ndaba zaluthq." Kwezwakala uhleko oluncane. 
"Usho njalo nakuMdunge uthi..." 
"Cha ngisho kanye." Bahleke maqede babambane, bangane, 
bacishe izibane. Balala zwi. 	" 	\ 
UNomusa wazithola esehlezi "emthunzini ngaphansi kwesihlahla somlahlankosi. Urrizimba wakhe wawuthuthumela, wayengakhululekile, kungathi kukhona into ezokumvelela kumbe imethuse. Kuthe kusenjalo kwasiphuzela izinwele ekhanda kuyena. Wathi uma ethi ubheka phezulu emthini, wabona imamba emnyama emagatsheni emithi ilokhu inyalisa ulimi. Wasukuma wathi uzama ukubaleka, washeleleka wawa phansi. Uthe ethi uyabheka ukuthi ngakube nguCikela yini lona omwisa kabuhlungu kanjena, wathola ukuthi kanti yitshe lentaba. Wavuka lapho wathi zinyawo zami ngibelethe. Ngezansi kwakhe kwakunomhosha ogobhoza amanzi ayizibhidi. Wewukela kuwona ngenhloso yokuyosula ukungcola okwasekugcwele izinyawo zakh8. Kuthe kusenjalo kwadlula uMsiphozi ehamba nesipatsha sentokazi engathandanga ukuba ubuso baso bubheke ngakuNomusa. UNomusa wazama ukuzisondeza kuMsiphozi kodwa wabanjwa yinomfi. Wazama ukudlubulundela kodwa kwaba nhlanga zimuka nomaya. Kungale nkathi-ke lapho abona khona ukuthi kungcono akhale kakhulu ukuze athole usiw. 
134 
   "Mntakwethu! Mntakwethu!" UNtozo esho enyakazisa uNomusa owayesefile wukujuluka. UNtozo yena wayesexakekile 'tie ukuthi sekuqhuma isililo emabhilidini njena sekwenze'tiani. Wathi anganyakaziswa uNomusa wabe eseyaphaphama, wabona futhi .ukuthi kanti ubephupha. Waba namahloni, ecabanga ukuthl mhlawumbe uNtozo uyizwile into abeyiphupha. Ingani phela uNomusa yile nhlobo yomuntu ethi iphupha ibe ikhuluma leyo nto eyiphuphayo. Nokho uNtozo akakhombisanga ukuthi ikhona into ayizwile ngenkathi uNomusa ephupha. Ubuthongo abubange busafika, babe sebezicambalalela nje embhcdeni kwaze kwasa. 
  Ngakusasa ekuseni bavuka bobabili baqonda endlini yokugezela sebephethe amathawula abo. Bavulela isisefo samanzi maqede bageza. Bageza kamnandi ngamanzi afudumele, bebhucungana nangechopho lelula. Kwathi uma beqeda base "beyagqoka, baphuma sebeqonde ePakisiteshi lapho babezohlangana khona nebhasi labo. Akuphelanga mizuzu mingaki laqhamuka selinyonyoba ibhasi kungathi linamahloni, lajikeleza lajikeleza laze layokuma phakathi kwamanye. Babe sebeyagibela-ke oNomusa benoNtozo, lasuka sclibheke khona eGagasini. 
   Umshayeli walihulula njalo ibhasi waze wayokuma eMontrose egalaji. Yangena maqede yakekela yaze yayoncika ngasezitolo. Abantwana behla bahlakazeka ncgalaji lonke, abanye besayozikhulula, abanye beyothenga kanti abanye babezishayela ozamthilili nje. Kwathi bangaqeda bathi du, baphindela ebhasini futhi. Laduma, lasuka. Babehamba bema yonke indlela lena bebuka izindawo ezaziwa ngokuthile emlandweni. Baze bafika eMagabheni ilanga seliyozilahla kunina. Izingane zehla ebhasini " maqede zabamba eziyaziyo. UNtozo benoNomusa bona baqonda ekotishi likaNomusa. Bangena maqede "bazilahla embhedeni "kwazise babekhathele "bewudaka. Bangena .engutsheni bengasasulanga ngisho ubuso lobu ngamanzi. Balala zwi. 
UNomusa wazibona ethwabaza ephuma ekotishi ethi uya esikoleni. Kuthe esendleleni kwaqhamuka uMsiPhozi ephethe 
135 




 
 
 

r 

, 
Q 
j. 

isiheqe sommese esesikhokhile esandleni. Weza kuye ethukuthele, wathi uzama ukubaleka yena, kwaba sengathi izinyawo zakhe zimphindisela emuva, UMsiphozi wayelokhu esondelile. Wathi uyamgwaza phezu kwebele, uNomusa wababaza kakhulu, ekhala eala usizo kwabanye othisha. 

  Kungaleso sikhathi-ke lapho uN tozo amnyakazisa khona uNomusa. Kwathi noma uNomusa esephapheme kodwa ~aqhubeka nokukhala. 
	''Vini 	kwenzenjani?" 	Kubuza 	uNto,,? 	ngokucikeka. 

Wayengakaze aphazamiseke ebuthongweni bakhe obumnandi kanjeyaya empilweni yakhe njenganamhlanjel UNomusa waqala wangathanda 'ukukhuluma, elokhu ebibitheka. Kuthe ekugcineni wathula, wasula izinyembezi. Wabe esechazela uNtozo ngephupho lakhe" 
  "Ngiphupha uMsiphozi engigwaza ngommese .. Uthi ufuna ngiye kwagoqanyawo. Ntozo, impilo yami isebucayini ngale nto engiyenza kumntwana wabantu." 
"Nx! O ... hho, kauti uyangibhedelal Ikhehla uthi umntwana? 
Yini pho ungayi kuyena khona manje?" 
  UNtozo waya ngokuya ecasuka, enengwa wukuthi ubuthongo bakhe obumnandi kangaka buphazanyisw'a into engenamqondo nje .. 
  "Unembeza wami uyangilahla mntakwethu. Ngakube kungcono ukuba uMsiphozi ngiyamehlukanisela okuyikhona khona, kodwa hhayi ukumenza isilima." 

  "Kadeni uyisiphukuphuku mani! angithi vele ziwadla elindilel" 

  "Ntozo, abazali bami bangaphoxeka kabi uma bengase bezwe ukuthi mina nawe senza Ie nto esiyenzayo. Bangavele bangithuke . bangibize ngotikilayini, iseqamgwaqo, unondindwa uqobo lw:ikhe. " 
"Pho wena sewucabanga ntoni?" 
"Angazi Ntozo, kodwa bengithi nawe cabanga.njengendoda. 

Ongathandi ukuba kwenziwe kuwena ungakwenzi komunye." UNtozo wake wadideka nje ukuthi uzocabangani ngoba izinto 

136 

zonke umuntu acabanga ukuzenza, zenziwa ngemali. Pho yena wayezohlanganisa uCikelil yini njengoba ekhala engashayiwe njena. Kwakukhona futhi emqondweni kaNtozo ukuthi yena useyingane, akakaJahi lutho ngokuganwa lokhu osekujahiwe. 'Waya ngokuya uNtozo egcwalelana, ecikwa yinkulumo kaNomusa. Akabange esathanda ukuqhubeka nokukhuluma ngoba ebona ukuthi uzogcina eveze ingozi. UNomusa waphatheka kabi kakhulu ngenkathi uNtozo engasaphenduli uma embuza okuthile. Yashaya masishane inhliziyo yakhe ecabanga ukuthi kusho ukuthini ukuba umuntu avele athule nje kodwa ube ukhuluma naye. Kuthe kusenjalo zehla izinyembezi zathi qatha qatha kuNomusa zaye zayowela emcamelweni. Kwabe sekuzwakala ukubibitheka nokukhicileka esekhala. UNtozo yena wafikelwa wukucasuka nokucikeka nje ukuba atetenyelwe ngumuntu omdalakangaka phakathi kobusuku. Waqhubeka nje nokuwuhlaba inhlali owakhe kwaze kwasa. Kwabonwa nguyen a uNtozo ukuthi sekusile, washaya wachitha. UNomusa wavuka maqede wathela a.:nanzi endishini, wageza. Uthe angaqeda, wathatha izincwadi zakhe waqonda esikoleni engasaliphuzanga netiye. 
	Ngaphambi 	kokuba 	kungene 	isikole 	ekuseni 

ngoMsombuluko, umnumzane uSithole waqala ehhovisi likaThishanhloko ukuyomxoxela ngohambo lwabo lwaseGoli. Wabika ukuthi babehambe kahle kakhulu futhi nabantwana baziphatha kahle. Okwathanda ukunukubeza uhambo lwabo kwaba yibo nje othisha uMchunu kanye nonkosazana uChithwayo ngendlela abaziphatha ngayo. USithole walulanda udaba lwabo lokuhlala ebhasini kanye nokulala kwabo ehhotela. Washaqeka kabi uThishanhloko ukuzwa into enje. Wathi uzobabiza beze ehhovisi lakhe uma sebethandazile. 
  Isikole sangena ekuseni ngesikhathi esejwayelekile. Uthisha uSithole nguyena owayebambe umthandazo wasekuseni. Wathatha' isikhathi eside. impel a echaza ngohambo lwabo. UThishanhloko wajabula kabi ukuzwa ukuthi ab~twana bakhe bahamba kahle futhi baziphatha kahle ejozi. Wabethembisa futhi ukuthi ngonyaka ozayo bayokuvakashela eKapa. Kwabe 
137 


-------------------------------------------- 



sekuyahlakazekwa-ke sekungenwa emakilasini. Kuthe sebeqala ukunyakaza othisha, sebelandela izingane ukuyozifundisa, kwezwakala uThishanhloko ekhulumela phansi et?i: 
'''Mr Sithole, just call me that guy and that mistress, I want to talk to them in'my office before they assume duty '. " 
	Kwabe 	sekubonakala 	umnumzane 	uSithole 	eqonda 
kunkosazana uChithwayo. Wafike 	wamtshela 	ukuthi 
uThishanhloko ufuna ukuxoxa naye ehhovisi. Wabe esedlula eya kuMchunu eyokhuluma into efanayo. Kwathi ukuba' umnumzane uSithole aqede ukudlulisa umyalezo kaThishanhloko, naye wabuyela ehhovisi. 
  ,Base beyizimvu ehhovisi onkosazana uChithwayo nothisha uMchunu ngenkathi belindele, ukuzwa ukuthi uThishanhloko wayebabizeleni. ,UThishanhloko akachithanga sikhathi kodwa wangena endabeni. Wathatha wathi: 
  '''Mr Mchunu, I understand that you misbehaved yourself in .Johannesburg. Is that true Mr Mchunu '?" 
  Kwabonakala uthisha uMchunu ebakaza nje sengathi akukhuluriywa naye. Kwathi ukuba uThishanhloko ebona ukuthi akayitholi impendulo, wabe esephendukela ngakunkosazana uChithwayo wabe esethi: 
"'Miss Chithwayo, can you tell us how you behaved yourselves in Johannesburg'. " 
  UNkosazana uChithwayo naye akazange aphendule kodwa wayebheke phansi, amehlo ecwebe izinyembezi. Ngokubona" ukuthi bayameyisa, abafuni ukuphendula, uThishanhloko wabe eseph~ndukela ngakuSithole wathi: 
""Mr Sithole, do you remember last time when I issued Miss Chithwayo with leave forms to be filled in I:ty her Medical 
138 

',: 
Practitioner? I subsequently issued Mr Mchunu with leave forms for being absent from work. Those forms have never been returned to me. I therefore find no option but to charge them for mISconduct and insubordination. I'll convene the School Committee meeting on the coming Sunday to discuss the matter', n 
	UThishanhloko 	wabe 	esetshela 	uthisha 	uMchunu 
nonkosazana uChithwayo ukuba baphume ehhovisi baye kofundisa emakilasini. Nempela benza njalo. Umnumzane uSithole wabe eseya ehhovisi lakhe ukuyoqhuba umsebenzi wakhe. 
	Bawuqala-ke 	umsebenzi ' wabo 	wosuku. 	UNomusa 
wayengumuntu obukeka engaphiJile neze. Lokhu kungaphili kwakhe kwakulokhu kuthiwa mahlayana mahlayana kodwa kwalokhu kuphikelele laze laphela golokoqo isonto. Kwathi ngoLwesihlanu waze wacela kuThishanhloko ukuba ake ayobonana nodokotela. Nebala uThishanhloko wavuma. Ngenkathi efika kudokotela uNomusa, wamhlola kodwa wathi akaboni lutho 'olumphethe. Akazange amjove kodwa wamnikeza 
amaphilisana ayizinsunswana angangobukhwebezane. 	. 
  Wabe esemtshela ukuthi akobuya eMsombulukweni uma ubungcono engabuzwa. Waphuma kudokotela maqede wabamba izinto zokuhamba eziya ngakubo eMfume. Wafika ekhaya unina ezicambalalele nje ngaphansi kwesihlahla somtulwa esabe sisebaleni. 
  "Awu Nkosi yami, Mso, yini mntanami?" UMaZwane ethuswa yisikhathi uNomusa afika ngaso ekhaya. 
  "Eyi angazi nje Mama. Sengiyile nakudokotela, naye uthi akaboni lutho. Uze wabuza kimina ukuthi ngagcina nini ukukhipha umthakathi." 
	"Kuye kwenzenjani mntanami?" 	., 
  "Kuvele kuthi fithithi nje Mama bese umzimba ushona phansi, ngibe nesiyezi. Kwenye inkathi ngiye ngicanuzelelwe yinhliziyo kuthi mangibuyise. Amahlombe wona aye asinde kube sengathi kukhona umthwalo ohlezi kuwona." UMaZwane ngumuntu 
139 

~, 



_. ------------------------------------------- 

 
 
 

omdala okade ayebona. Ngenkathi indodakazi yakhe ixoxa, yena usekude kabi ngomcabango, nokho angasho lutho olumayelana nalokho akucabangayo. Wabe. esezitshela ukuthi kufanele avume, akwamukele ukulingwa uma sekufikile. Waziduduza ngokuthi neNdodana yoMuntu yalingwa kwaze kwaba sekufeni kwayo emnqamlezweni. Pho yena ubengubani-ke ongezokulingwa? Wake wathi ukuyibuka indodakazi yakhe esafuna ukuzanelisa ukuthi akukho zimpawu yini angaze azibone ezingase zifakazele Ie nto ayicabangayo. Nokho naye wafakazelana nodokotela. 

  "Awu bantu kanti ngabe yini Nkosi yami! Kuzofanele siwe phansi ngedolo sikhuleke eNkosini mntanami. YiNkosi kuphela ezokusisiza. Asiyokhuleka mntanami." Basho bangene endlini belandelana, bavale umnyango. Kuqale yena uMaZwane ngezwf elidabukisayo: 

"Nkulunkulu Baba, 
Yise weNkosi yethu uJesu Krestu, 

Wena owawukhona izinto zingakabibikho, Wena owakhulula abantwana bakwalsrayeli, Siyakhuleka kuwe Ngonyama yeZulu, Ngibeka nangu umntwana phambi kwakho. Nguwe Nkosi owazi konke, 
Mina ngiyisidalwa sakho esingazi lutho, 

Sindisa umntwana wakho Nkosi yeZulu, Ezinhlungwini zobuthakathaka bomzimba, Ezinhlungwini zobuthakathaka bomphefumulo, Nguwe wedwa Nkosi onamandla, 
Nguwe wedwa Nkosi onguphezukonke, Sethemba wena wedwa Simangaliso, 
.Konke lokhu sikucela ngoJesu Krestu 
INkosi yethu. 
Ameni!" 

Kwake kwangathi kukhona ulwembu oluqwebukayo 
	engqondweni 	kaNomusa. 	Kwathi 	noma 	umzimba 

140 

wawusasindana, kodwa cha wazizwa esenethemba elikhulu lokuthi uzosinda. Unina wavuba amasi, badla. UMaZwane wabukeka enelisekile ukuthi umntwana wakhe uzosinda. Bapheka ukudhi kwantambama, kwavuthwa, baphaka, badia, balala .. 

  Kuthe ngeSonto ntambama uNomusa wathathwa yimoto yakubo yaye yayomuthi qithi ekotishi. Wayenzela ukuba alale esewulungiselele lcihle umsebenzi wangakusasa. Wawuqeda sekuyisebusuku impela. Wathi angawuqeda wabe eseyalala. 
	NgoMsombuluko 	ekuseni 	uThishanhloko 	wathuma 
umnumzane uSithole ukuba ambizele unkosazana Chithwayo 
. kanye nothisha uMchunu ukuba bafike ehhovisi lakhe. Nempela wenzenjalo. Kuthe bangangena bonke, base bevala isicabha, bahlala phansi. UThishanhloko wabe esedlulisa umbiko owumphumela kokuhlangana kwabo nekomidi ngempelasonto edlule: Wabe esethatha ethi: 

"We held a meeting yesterday and we discussed sensitive issues. . We resolved that a parent s' meeting should be convened in order . to get their view point. The meeting will be held on the coming Sunday at 9hOO. I request your presence lady and gentleman. " 

  UThishanhloko esho la mazwi ebheke ngakunkosazana uChithwayo benothisha uMchunu. Wabe esebatshela ukuba sebengakhululeka. Babe sebephuma. ehhovisi beqonde emakilasini ukuyofundisa. 

  Zahamba izinsuku zasondela nezikhathi ezinzima. UNomusa wayesexegwa ngisho nayizingubo azigqokayo. Izikhathi eziningi wayeselala engadlile, ecabanga, ethatha ebeka. Wayeseyinkomo edla yodwa. Kwakungathi uyabanukela ozakwabo; abangani bakhe basebeqalile ukumhlamuka. Nonkosazana uGebashe mbala wayeseyindlala kabi, esehambela kude njengelanga lasebusika. Uthisha uMchunu yena kwasekuyinkukhu nempaka. 

  NgoLwesihlanu ntambama ngesikhathi sokuphuma kwesikole, uNomusa wathatha isikhwama sakhe waqonda emgwaqweni ukuyolindela ithekisi. Akuthathanga sikhathi eside, laqhamuka, 

141 

,1.:', 
i 




 
 
 
~ . 
* ~ I 

.~ . 

wagibela eseqonde eLovabhishi lapho ayezothola khona ibhasi eliya ngakubo eMfume. Walifiea selizosuka, washo phakathi, lasuka. Walineenga njalo umshayeli, lilokhu lehljsa ezitobhini laze lafika eMfume, wehla uNomusa maqede wagonda kubo. 

  Ngenkathi uNomusa efika ekhaya, unina wayesekhishini kanti uyise yena wayesengadini elungisa isango elalinyazwa yizinkomo. UNomusa wangena endlini inaqede babingelelana non ina. 
"Awu mntanami, sewurtiani kodwa manje?" 

  "Sengingcono kakhulu egazini Mama, kodwa umphefumulo awuphilile. " 

  Asho maqede uNomusa athule. Axakeke nje . uMaZwane ukuthi umphefumulo wendodakazi yakhe sewuhlukunyezwa yini. 
"Un ani umphefumulo Mso?" 

  "Mama, angazi noma ngizothi yibhadi noma ngizothi yishwa yini. 

  UThishomkhulu ungikhipha inyumbazane esikoleni. Futhi ngiyabona ukuthi usefuna ukungikhipha ngesango." UMaZwane wake wathula, waba nokudideka ngale nkulumo kaNomusa. UNomusa wayevame ukukhuluma kahle kabi ngoThishanhloko wesikole afundisa kusona. Wayeqala ngqa ukukhuluma kabi ngaye. 
"Uthi wenzeni mntanami?" 

  "Njengoba sasivakashele eGoli ezinsukwini ezimbalwa ezedlulile, kuthiwa mina ngangingazigadile izingane. Kuthiwa ngangigqilaza abanye othisha ngomsebenzi, min a ngingenzi. lutho." 
"Lokho nje mntanami?" 

  "Yebo Mama. UThishomkhulu useze wangibizela umhlangano wabazali babantwana ukuzobatshela ukuthi mina angifuni ukusebenza. Kodwa uThishomkhulu Mama uhlohlwa nguthisha uSithole. Nguyena uthisha uSithole esasihambe .naye ukuya. eGoli, wabe esengiqambela amanga kuThishomkhulu .••. UMaZwane wathanda ukuba nokukhononda ngale nkulumo yendodakazi yakhe kodwa wangasho lutho. 
"Unini wona umhlangano wabazali?" "UngeSonto lona leli nje." 

142 

  "Kulungile-ke mntanami ngizotshela uyihlo ukuba nathi silunge ukuze sikukhaphe sibekhona emhlanganweni." Nakuba uNomusa wayethanda ukuba abazali bakhe babekhona . emhlanganweni, kodwa wabuye washaywa yisazelo sokuthi kungase kuphume amaqiniso emhlanganweni. Lokho kwakungase kumbangele amahloni uma abazali bakhe bengase bezwe lezo zinto. Ekugcineni uNomusa watshela unina ukuthi ubukhona babo emhlanganweni babungabalulekile. 

  Ngenkathi engena endlini umnumzane uChithwayo, wabingclelwa nguMaZwane 'ngenkinga evclele indodakazi yabo. Abazali bakaNomusa babonisana ngokuthi kufancle babekhona nakartiani emhlanganweni lapho kufundisa khona indodakazi 
. yabo. Babe sebelindela lona usuku IwangeSonto. 

143 




 
 
 
 
IfnRLUKO fEfRUMI NfflfRI""'''LOLUN''f 
Wawumemezela wamemezeleka umhlangano uThishanhloko. 
Wasebenzisa izinhla zamaphephandaba, imisakazo kanye nokubhala izincwajana azinikeza abafundi ukuba bazinikeze abazali babo emakhaya. Umhlangano lona wawubikekile ezincwadini ukuthi ungophuthumayo impela. Nomsakazo wawulokhu ubelesele emoyeni ngokuthi abazali babafundi besikole iSibukosezwe payadingeka baphelele ngothi lwabo ngesonto esikoleni ngoba kukhona isimo esibucayi esidinga ukulungiswa yibona. Kwathi bangakuzwa lokho abazali, bazimisela kakhulu ukuba bawethamele lowo mhlangano. Ngisho nabasontayo imbala bafisa ukuba baqale emhlanganweni anduba baye emasontweni. 
  Isimo sezulu sakhombisa kusa nje ngeSonto ukuthi sizobe singesihle kahle. Lalibukeka libafazi bedube inyama. Kwabe kuheleza umoya obandayo ngaseMpumalanga. Kwathi ngokuhamba kwesikhathi isimo sabuye saba ngconywana. Ilanga labonakala lilokhu lilokolokoza kancane emafini. 
	Kwakuhlelwe 	ukuba. umhlangano 	uqale 	ngehora 
lesishiyagalolunye. Lathi ligamanxa ihora lesishiyagalombili, abazali basebephithizela emagcekeni esikole. Yilowo nayilowo wayehlose ukuba asheshe afike' kuqala ukuze ahlale phambili ezwe kahle yonke into. UThishanhloko benomnumzane uSithole bangabanye babantu abashesha ukufika esikoleni. Kanti nabo onkosazana uChithwayo benothisha uMchunu, nokuba bafika 'ngezikhathi ezahlukene, kodwa bashesha ukufika. Babebukeka becobekile, kungavumi nokuba bakhulume. 
Umfo kaMasinga wayelishumayele lashumayeleka ivangeli 
lokugcinwa kwesikhathi. 	Lathi lingathi nqo 'iliora 
lesishiyagalolunye, abazali 	basebethe shaye phansi 
emabhen tshini ehholo. Yilowo nayilowo wayeselindele isikhathi 
144 
sokuqala. Umphathi wohlelo wabe esecela ukuba in diu isukume, nempela kwaba njalo. Kwabe sekucelwa omunye wabazali ukuba abakhuphulele eNkosini ngomthandazo. Wathandaza kamnandi, enxusa ukuba iNkosi kube yiyona ezokulawula umhlangano, bona balandele Yona. Kwathi angaqeda, wahlala phansi. Kwabe sekusukuma uSihlalo wamukela abazali, waban coma ngokuphumelela ukubakhona emhlangaweni, wabe esethula amagama alabo bazali ababexolisile ngokungaphumeleli ukll7,a emhlanganweni. Nokho-ke uSihlalo wabikela abazali ukuthi amaminithi omhlangano owedlule ngeke afundwe njengenjwayelo ngoba empeleni babengaqondile nje ukuba nomhlangano oqhubeka kowedlule, kodwa lolu hlobo .lomhlangano lungoluphuthumayo. Wabe esethatha izintambo 
ezijikijela kuThishanhloko ukuze achazele abazali ukuthi 
, ubabizeleni. 
  "Mphathiwohlelo, maKhansela akhona phakathi kwethu, bazali kanye nawothisha ngiyanibingelela. Mphathiwohlelo Baba, uyazi nawc ukuthi mina ngingumuntu okwaziyo futhi okuthandayo ukukhuluma. Kodwa namhlanjcna ngizithola ngibekekc esimweni lapho ngizokhuluma ngento cngingayithandi futhi ebuhlungu. Bazali nginibizele ukuba ngizonazisa ngokuziphatha kwabanyc othisha ababili abafudisa izinganc zcnu kulesi sikole. Sekuncsikhathi esidc lokhu kuziphatha ngikubuka kodwa ngikubekczclele." Wake wathi ukuthula uThishanhloko csathi qhabu amanzi ayesengilazini phambi kwakhe. Wabuye wayibcka phansi, waqhubeka futhi nenkulumo yakhe. 
  "Ngenkathi labo thisha besafika kulcsi sikole, babeziphethe kahle kabi. Babekhuthele ngendlela engakaze ibonakalc. Kuthc ngokuhamba kwesikhathi saqala ukungena isihlava phakathi kwabo. Baqale ngokuba baphuthe csikolcni, bangezi emsebenzini. Ngithe ngithi ngiyabalandela, ngizama ukusondela eduze kwabo, ngathola ukuthi sebcbakhulu killulu kunami. Uma ngithi ngibanikcza' amafomu ukuba bawagcwalise ngoba bcngezanga cmsebenzini, bavele bangawabuyiseli kumina. Mina abangazi nokuthi 'ngiyisiciko' saliphi ibhodwc. Emasontweni 
145 




 
 
 
 
10 rnbuzo akusho ukuthi kuzokuba sengivuna ISlrno esikhona esikoleni. Mnurnzane Mdabe, akukho lapho kuchazwe khona ukuthi uthisha kufanele aqornane nobani. Ngakho-ke akulula neze ukuwuphendula kahle urnbuzo wakho. Ngethernba ukuthi uyaphenduleka." Washo rnaqede uthishanhloko wahlala phansi. Kwabonakala nje ukuthi urnnurnzane uMdabe akenelisekile yile 
" mpendulo. 	Ngenxa, yokuthi izandla zabe ziziningi 
ezaziphakeme, uSihlalo wabe esekhornba enye im'punga eyathatha yathi: 
  "Mphathiwohlelo, bazali nani bothisha ngiyanibingelela. Mina nginguQwabe, uyise kaThokozile ofunda ibanga lesishiyagalolunye. Ngiyabonga kuThishomkhulu ukuba asibizelc ernhlanganweni uma ebona kukhona okushaya amanzi esikoleni. Siyakubonga lokho Thishornkhulu. Bazali, thina safunda iRoyeli. Ngezikhathi' zethu sasirigarnazi uthisha ukuthi uyabherna, uyaphuza, angisayizeki-ke eyokuqorna kurnbe eyokuqonywa! Kwakuba yirnfihlo yakhe leyo. Asikwazi lokhu okwenziwa wothisha kulesi khathi sarnanje. Bazali, uma singase sivurne lolu hlobo lokuziphatha, njengoba uthishornkhulu esechazile, kuyobe asiyazi into esiyenzayo;' kuyobe sicwilisa isizwe sakithi. Ngiyabonga." Bashaye izandla abazali. Kubonakale uSihlalo ekhornba esinye isiqethevu sornnumzane esasihlezi eqhulwini nje. 
  "Mina nginguZwelempi Magagula. Nginguyise kaNtinginono ofundiswa nguthisha uGcwensa. Ehhene bayamazi bonke othisha umfana warni. Bafowethu, asirnusani ukuchitha isikhathi sethu ngeze. Siyazi sonke ukuthi urna umshayeli engashayeli kahle, futhi evarna ukudala izingozi erngwaqweni" uyagxoshwa Iowa rnshayeli, aphucwe nezincwadi zakhe zokushayela. Nalabo thishake abagxoshwe, baphurne baphele lapha. Kudingeka ukuba 
'kutshelwe abahloli ukuze babaphuce izincwadi zokufundisa." Washo rnaqede wahl ala phansi. Kwabonakala abanye abazali henqekuzisa arnakhanda ukukhornbisa llkuthi bayahambisana nenkulurno yesikhulumi esisanda kllhlala phansi. USihlalo wakhornbisa llkllnganeliseki ngokubona llkuthi abantu besirnarne bona babengalibarnbile iqhaza. Wabe esekhomba 
147 





- - ------------------------------------------------------------------- 
amunye umame awayebanakala ethembekile nje nakuba wayengaphakamisile. Umame lana wasukuma, wabe esethatha ethi: 
  "Cha nami bengisacabanga nje ukuthi kanti umanakala ungaka nje ezikaleni zethu, ziwufunda kuba athis?a laba. Njengaba ngikhulumanje, kulesi sikale kuf~nda .mgxeny~ enkulu kabi yamantambazane asengamagqmkehh. Naml bengibana ukuthi laba thisha mabahambe ngaba bazafundisa izingane zethu ukungcala nakanakala." Washa maqede umame lana wahlala phansi. Kwabe sekukhala ihlambe. Kwachacha ukuthi unkatha luyabadla ankasazana uChithwaya benathisha uMchunu ukuba bahambe kulesi sikale. USihlala wabe esesha ukuthi usezakhamba umzali wakugcina bese kuthathwa isinquma senta abavumelana ngaya. Wabe esekhamba amunye umame awayehlezi phakathi nendawa nje. 
"Mphathiwahlela, Thishamkhulu, b~ali nani. bathis~~ ngiyanibingelela. Mina ngingumama uCh1thwaya, umna k~lSI Chithwaya. Ngiyathakaza.. kakhulu ukuzwa amaql?lsa ngamntanami. Nakha ngiyadumala ukuzwa amahlaza anJena ngaye. UNamusa ngumntwana ahlaniphaya, atha~il,: futhi abeziphethe kahle phambi kwethu. Nakho-ke bazah mgane, ikakhulukazi uma seyikhulile, ngeke waqiniseka kakhulu ngaya. Ngiqeda ukuzwa nje umhlali phansi e~hi athisha b~undisa izingane zaba ukanakala; usha nakuthl. ezmye z~a leza .zl~gane zinemilanjwana emakhaya njengaba zlfunda nJe kulesl. slkale. Angiphiki nakha ukuthi ukuziphatha kamntanaml ~ube yisibukela esibi emphakathini walapha, kadwa ngICel~ nikhumbule bazali ukuthi uNamusa ufike kula nyaka kulesl sikale. Okusha ukuthi izingane zenu besezivele. zinayo imilanjwana yaza. Ngicabanga ukuthi uNomusa uzifice izingane zenu zivele zonakele. Ngiyabanga futhi ngiyathokaza kakhulu ngaba kukhana nabazalwane phakathi kw.ethu. Ba:alwan~ abathandckayo eNkosini ngicela nihambe myafunda mcwadl cngewele ngakukaJohane 8:7. Labo ~b.an?e.na:o Ie newadi ngingabasiza ngakubachathazela ukuthl lthlm. ...angenasano phakathi kwenu kaqale amphonse ngetshe'. Sekukuwena-ke 
. 148 
 

sihlaba sami ukuba ufune ukuthi uJesu waze washa la mazwi nje kubabhali nabaFarlsi kwakukade kwenzekeni. Uma sewulifundisisile leli vesi elikulesi sahluko, waliqonda kahle,' kuyabe awusekude neqinisa. Ngiyabanga." Washa wahlala phansi umama uChithwayo. Kwake kwathuleka' isikhashana endlini besetshisa amazwi esikhulumi esisanda kuhlala phansi. Kwabe sekuzwakala uSihlala ethatha ethi: 
"Bengivele sengishilo ukuthi lesi sekuyisikhulumi sakugcina. 
Sengizothatha leli thuba nginikeze iqhude lalapha ekhaya ukuba ligaqe lisange zonke izintamba." Washo maqede wahlala phansi uSihlalo. Kwabe sekusukuma uThishanhlaka. 
  "Mphathiwohlelo, angizonkanta Baba. Nobani nabani uzibanele ukuthi indlu ithini bakwethu. Ngakho-ke min a ngiyisisebenzi senu bazali. Ningangithuma noma yikuphi, ngingenza njala. Nakho-ke bazali ngithanda ukusha ukuthi lolu daba esihlangene ngala lapha luthanda ukuba bucayi; luthinta izimpila zabantu. Mina nani scsiwenzile awethu umsebenzi. Osekusele -ke manje wukuba siluthathe lalu daba siludlulisele kubahlali besiyingi ukuze naba balueubungule. Mina ngizohambisa izincoma zcnu njengaba zinjala. Ngizokwenza lakha khana kusasa nje ngaMsambuluka." Wathi ukuthula kancane esalumana indlebe naSihlala. Empeleni uSihlala wayebuza ukuthi akufanele yini ukuba ankasazana uChithwaya benathisha uMchunu banikezwe ithuba lakuziphendulela kulakhu akuthiwa bakwenzile. UThishanhlaka wabe esethatha ethi: 
  "Nixale bazali. USihlala ubethi asinikeze laba thisha ithuba lakuba kebanichazele ukuthi babekwenzelani kanke lakhu. Ngibe sengimchazela uSihlala ukuthi laba thisha abaphenduli uma ubabuza umbuzo' ngale nkahlakala yaba. Ngiyabanga." Wahlala phansi. Kwabe sckusukuma uSihlala wanxusa ukuba indlu isukume, wabe esecela yena uThishanhlaka ukuba abaphindisele eNkasini ngamkhuleka. Nemp-;:Ia kwaba njala. Umhlangana waphela ligamenxe ihara lakuqala emini. Baphuma abazali bahlakazeka, yilawa nayilawa wabamba ayaziya. 


149 

. , 



 
 
  Kwathi kusa ngoMsombuluko udaba lwabe selugcwele amaphephandaba. 
  KUGXOSHWE OTlllSHA ABANEZIQU Abazali babantwana abafunda eSibukosezwe bebewotha ubomvu ngenkathi behlangene esikoleni izolo. Bavumelane ngo-elethu 
ukuba kugxoshwe othisha ababili abaneziqu zemfundo ephakeme fu!hi baphucwe ngisho nezitif"1keti zabo zokufundisa. Labo thisha ngumnumzane uNtozabantu Cypri.m Mchunu kanye nonkosazana uNomusa Getrude ChithWaYo. Bagxoshwa nje labo thisha yingenxa yokuziphatha budedengu emphakathini. UMhloli Omkhulu ophethe isiyingi akatholakalanga ukuba aphawule ngalesi sehlakalo. 
Mqhwebeni Sodubo 
  UThishanhloko wangena nezivalo ehhovisi labahloli esehamba nabo onkosazana uChithwayo kanye nothisha uMchunu. Uphuthuma ekuseni nje yingoba uselibonik iphephandaba lineka amahlazo angaka ngesikole sakhe. Usethi- ' ke makaphuthume kubahloli kuseyisekuseni kungaze kwazi izwe lonke ngalolu daba kodwa uMhloli wesiyingi ebe engazi lutho. Nebala wabafica abahloli besangene ukusangana lokhu. Babengazi ukuthi into enjena ingenzeka kanjani kulesi sikole ngoba sasidume kakhulu futhi saziwa ngezinto ezinhle zodwa. Njengoba engena nje uThishanhloko, abahloli babengunge itafula befunda wona 10 mhlola ophume ephephandabeni. 
UThishanhloko wabachazela abahloli ukusuka nokuhlala. 
Kuthe lapho eqeda khona, uMhloli Omkhulu ophethe isiyingi wabona ukuthi inkinga abekade enayo seyixazululekile. Wahe, eseyihlnda-ke indaba uMhloli: "Njengoba nifika' nje, bengisacabanga ukuthi Ie nto ngizoyenzenjani. UMhloli wesiyingi sakwaNongoma unenkinga efana nse nalena enifika nayo. Ngikhuluma nje ungicelile ukuba ngimtholele uthisha 
150 
kulesi sethu isifunda ongakhuphuka aye kwaNongoma. Lokho . singakwenza ngokushintshana, min a ngithole owakhe uthisha, bese yena ethola owami. Ngiyathokoza-ke ngoba leyo nkinga seyixazululekile. Indodana yomfowethu efundisa esiyingini saseMzinto seyifuna ukubuya ukuzofundisa lapha eMbumbulu. Seyingithinte izikhathi eziningi ngenkinga enayo kuleya ndawo. Kungumsebenzi wethu-ke bantabami ukuba siphephise izimpilo zenu nokugcina 'umsebenzi wenu un'gapheli. Ngakho-ke kufanele nginisuse kulesi sl}'lngi nginitholele umsebenzi kwezinye izifunda. Ngiyazi bantabami ukuthi benilingekile nje. Nginethemba lokuthi nizozalwa kabusha kwenye indawo bese niziphatha kahle futhi." 
  UMhloli wabe eseshayela uMhloli wasiyingi sakwaNongoma ucingo emazisa ngokuthi usemtholele uthisha ozokuxazulula inkinga yakhe. Wabe esesnayela uMhloli wesiyingi sas~Mzinto ucingo emcela ukuba akhulule uthisha oyindodana yomfowabo. Wachaza ukuthi ukhona omunye uthisha azokumletha ngalapho ukuzongena esikhundleni sakhe. Bahlela-ke ocingweni ukuthi lokho kuzokwenzeka kanjani futhi kuzokwenzeka nini. UMhloli wabe esetshela unkosazana uChithwayo ukuthi kufanele aqale umsebenzi wakhe ngoLwesine esiyingini sakwaNongoma. Wathi kufanele kuthi kushaya ihora lesishiyagalombili ekuseni abe esesemahhovisi abahloli ukuze bamnikczc isikole azofundisa kusona. Kwaba yinto efanayo nakuthisha uMchunu. Vena wayezokuya esiyingini saseMzinto. Babe sebephuma ehhovisi m~qede babamba abebeze ngayo. 
151 






"""LaIlD ''''''''''UM' """BILI 
Kwathi ukuba uMsiphozi athole iphephandaba ngoMsombuluko ekuseni, ebona ~u.khulunY':a ka~je ngomakot~ wakhe, washo ngenhliziyo ukuthl myanga lwenzlle umsebenzl 
wayo. 			. 
	"Angishongo-ke 	ukuthi 	ngifuna ukumnekela 	lzwe! 
Ziyayihlonza~ke manje. Kusekuncane l~khu, okuk?u~U okuzayo." Esho uMsiphozi egewalelana wukudmwa. Wazlmlsela ukuba aphikelele ekhaya ntambama uma eseshayisile. W~ebenza" kanzima ngalelo langa ngoba inhIiziyo yakhe yaymgekho emsebenzini. Abantu ababemazi njengomuntu onamancoko, babexakeka njc ukuthi kwenzenjani namhlanje. Abanye babebuzana bodwa ukuthi ngakube ukhona yini umuntu oshonile emndenini wakubo kaMsiphozi. , 
  Kwathi angashayisa ntambama uMsiphozi, wayigwebula imoto esebheke khona ekhaya eNhlazuka. Wafika ntambama sekuqala ukuba mnyama impela. Wamisa imoto ebaleni, wayikhiya, wangena endlini. Abazali bakhe babezikhululekele nje. ~ajabula bebona indodana yabo"ingena. UMsiphozi wayengangem ekhaya isinkwa engasiphethe ngoba wayazi kahle ukuthi unina usithanda kanjani, kodwa ngalolu suku wayezivathazelela nje. Kulapho-ke unina afunda khona ukuthi k~kho~a o~ushaya amanzi. Kwabingelela yena unina kuqala kanu emlhlem uvame ukuthi engena njc abe ebingelela uMsiphozi. ~ok.ho kwake kwaqala kwaba bukhuni kunina ukuba abuze ImpJlo ngob~ uMsiphozi wayebhalwe ebusweni ukuthi akaphilile. Kwaze kwathl 
ekugcineni wazijuba bandla uMaGwamanda:. 	. 
  "Yini, kwenzenjani Siphosakhe?" UMSlphoZl wehluleka ukuchazela unina ukuthi kwenzekeni. Wabona kungcono ukuba amnikeze iphephandaba ukuze azifundele yena. Ne.mpela walemukela iphephandaba ,uMaGwamanda waqale wahfunda 
152 


buthule. Wayebonakala naye ukuthi ikhona into eniethusayo lapha ephepheni. UMdunge yena wayesesele yedwa nje umuntu ongazi ukuthi kwenzekani. Wezwakala naye esethi: "Funda 
,kakhulu MaGwamanda ukuze sizwe sonke." Wabe eseyiqala ngesihloko sayo esigqamile esithi: "BAGXOSHIWE OTHISHA ABANEZIQU". Wehla nayo-ke uMaGwamanda indaba waze wayiqeda. Kwathi angayiqeda ukuyifunda, babonisana ngokuthi kufanele balande imali yabo yelobolo abayishiya ekhweni mzukwane kuyolotsholwa. Nokho Babuye babanokungabaza kokuthi mhlawumbe ngeke bayithole imali yabo uma umakoti Wabo engakagani kwenye indawo. UMsiphozi akayizwanga nokuyizwa yena leyo nto ukuthi kuyoze kugane umakoti wakhe kwenye indawo anduba yena abuyelwe yimali yakhe. Wathi kufanele kuthunyelwe kuNdabuko Kweyama, umkhongi wakhe omkhulu, ukuba aye kolanda imali yakhe ekhweni ngoMgqibeio. Nebala bagcina bevumelene. 
Ngakusasa ngoLwesibili uMsiphozi akayanga emsebenzini. 
Wavuka ekuseni waqonda kwaKweyama kumkhongi wakhe ukuyomazisa ngokulandwa kwemali yakhe eMfume ngoMgqibelo. Ngeshwa eIikhulu, uMsiphozi akazange amfice uNdabuko ekhaya. UNdabuko wayengalalanga ekhaya lakhe eIikhulu ngalelo ,langa. Wayekade evakashele kwankosikazi en"cane okwakuyibangana-ke nokho. UMsiphozi wabona ukuthi kungcono ashiye umbiko kundlunkulu wekhaya ukuze awudlulisele kuyena umnumzane wekhaya uma esefikile. Nempela wenza njalo. Wabe esebuyela ekhaya uMsiphozi. 
Usuku walubona sengathi luhamba kancane kakhulu. 'Ngokwakhe wayefisa sengathi ngabe selufikile usuku lwangoMgqibeio. Kwathi emini, bethi bamnikeza ukudla, "" wakwenqaba. Kwaze kwasiza yena uMaGwamanda owabhoka " " wakhahlela, ethi kuSipho akadle bol Nokho-ke uMsiphozi wathi choko choko washeshe wayeka. UMdunge yena wayezibongela 
ngokuthi izinkomo zakhe bezingakaphumi esibayeni. Kwathi" ebusuku balala. UMsiphozi wavuka ngakusasa ekuseni ngoLwesithathu waphikelela emsebenzini wakhe eThckwini. " 
Zahamba izinsuku lwafika usuku olungaIiyo. UNdabuko 
" 
I 

I 
f 

153 



 
 
 

wayewutholile umbiko wokuthi kuyahanjwa ngoMgqibelo. Watheleka kusa emzini kaMdunge. Wabe esengeniswa endlini enkulu, 'wahlala phansi. Kwabingelelwana-ke, baphilelana. UMdunge wabe eseyilanda-ke indaba. UNdabuko wabuza ukuthi umakoti wayeseganile yini kwenye indawo. Nokho-ke, akekho owayenolwazi kahle. Umkhongi yena wabamanqikanqika ngokutholakala kwemali uma umakoti engakagani kwenye indawo. Nokho-ke bagcina ngokuvumelana ngokuthi imininingwane yonke sebeyoyithola khona phambili. UMsiphozi wayevele ezinliselile ukuba abekhona uma sekulandwa imali. . Walunga masinyane, nabafowabo futhi balunga. Babe sebengena 
emotweni eyabe seyiduma phandle, basuka. Bayigijimisa njalo imoto baze bafika eMfume ngenkathi ilanga lithi chaphasha ezintabeni. 
  Ngenkathi bengena ebaleni kwaChithwayo, abazange' bakhuleke njengoba babenzile ekuqaleni, .kodwa badlwathizela nje baze bayofika emnyango lapho bafike bangqongqoza khona. Umkhongi omkhulu wayehamba phambili, kulandela uMsiphozi bese kugcina abafowabo ababili ngemuva kwakhe. 
  Wavula maqede uChithwayo bangena. Naye uChithwayo wafunda kwezakhe ukuthi izinto zimbi. Kwathi bangahlala phansi, wababingelela, bavuma. Akazange ababuze impilo kodwa '. wavele wabashiya esayobiza uMaZwane. Akuthathanga sikhathi eside wabe eseqhamuka uMaZwane. 
"Sanibonani balingani!" Kubingelela abakwaChithwayo. ''Yebo!'' Kuvuma umkhomgi omkhulu. UMsiphozi wabuyisa izinhlonze, waswaca kwasakunyukubala. UChithwayo washeshe wakhumbula ukuthi konje bagcinana kanjani nomkhwenyana wendodakazi yakhe. 
"Awu nisihlasele ngani ngendlala engaka balingani bethu?" 
Kusho uMaZwane ngomoya omuhle nje. 
  "Nx!" Kuzwakale.uMsiphozi esenxapha. Amehlo kamnumzane uChithwayo ayesethe njo kuMsiphozi. 
  "Angazi noma kufanele ngithi mlingani yini noma kufanele ngivele ngithi mnumzane Chithwayo. Kodwa-ke mangisale sengisho ngithi mlingani ngoba nawe uyasho." Kuthuleke' 

154 

endlini belalele yena umkhongi omkhulu. Kubonakale uChithwayo ewasusa amehlo akhe kuMsiphozi abheke kumkhongi. "Manje mlingani angazi noma besenikubonile yini lokhu?" Washo maqede wakhipha iphephandaba ezama ukunikeza .umnumzane uChithwayo. .UChithwayo akazange alemukele Iphephandaba kodwa wabika kuthi nabo banalo elabo. Wabe eseehaza uChithwayo ukuthi bona babekhona emhlanganweni lapho kwasuka khona yonke Ie nto elapha ephephandabeni. Nokho-ke uChithwayo wakubeka ukuthi uNomusa amukho, useshintShelwe esiyingini sakwaNongoma, okunguyena okufanele ahlukanise inhloko nesixhanti . UChith,,:ayo wabe esechaza ukuthi indodakazi yakhe ayikagani kwenye mdawo. Waqhubeka wathi uma kwenzeka ibuya, ithi a~asezw~ni nomkhwenyana wayo, kuyofanele umkhwenyana almde lze Igane kwenye indawo bese ethola imali yakhe." Kwabonakala uMsiphozi. sengathi ufuna ukusukuma kodwa babuye bazama ukumhlalisa phansi. Kwabonakala ukuthi kukhona into emudlayo ngaphakathi. Bathe' bethuka wayethi laeu maqede wathatha wathi: 

"Nina nganitshela ukl\thi indodakazi yenu ayinakhanda ifuze nina! Sesiyohlangana eMantshini." Washo maqede uMsiphozi . wathatha amagxathu amabili esebheke ngasemnyango. Kuthe 

* engakaphumeli phandle, waphendukela kulaba ayehamba nabo wayesethi: 
. "~ina u,"?a ningabhekile nizosala lapha, niyozibona ukuqedal Anglyona mto yokuganga mina." Washo maqede uMsiphozi basukuma abakhongi bamlandela bephuma ngomnyango sebeyongena emotweni phandle. Yaduma, yasuka. Wayincenga 
.. njalo imoto yaze yayofika eNhlazuka. 

. Ngenkathi befika eNhlazuka, uMkhongi waxoxa ngohambo lwabo. Waphawula nokho nangokuthi yena ubevele' ebonile ukuthi ngeke ilunge Ie nto. Wathi kufanele uMsiphozi ehlise . umoya nje ngoba uma engakwenzi lokho, bona bayohamba kuze 
kuguge izinyawo bengayitholi Ie mali. UMsiphozi wabatshela ngaso leso sikhathi ukuthi yena uzoya kovula icala. Kwathi noma babenakho ukungabaza okuthile abomndeni, kodwa 

155 

_D'o'tO •.••• _. 

I . 






bangathanda ukumphazamisa kulakha ayesekucabangile uMsiphazi. Wayethi uzovukela emaphayiseni ngaMsambuluka. Kwathi bangaqeda ingxaxa yaba, kwaphakwa, badla. UMsiphazi wabe esephindela emsebenzini ngaba. wayeiakuba nahamba 
ayezakuluthatha.. 	, 
Ukusa kwabanwa nguyena uMsiphozi ngoMsombuluko. 
Wavuka maqede wayikhulula imoto esebheke emaphoyiseni aseMbumbulu. Wafike walulanda-ke udaba lwakhe. Wachaza ukuthi useyile kumukhwe wakhe ukuyafuna imali yelobolo. Washo ukuthi umukhwe wakhe ukhuluma into engazwakali nje, yingakho-ke yena esemdonsela emthethweni. UMsiphozi washo ukuthi lInabantu abaningi kabi abangofakazi bakhe abanolwazi olunzulu ngokungaziphathi kahle kukamakoti wakhe. Wakubeka u'kuthi umnyango wemfundo ungomunye wawofakazi. Amaphoyisa ayekubhala phansi kanke lokha akwakushiwa nguMsiphazi. Abe esebuzisisa kuyena ukuthi umnyango wemfunda ungena kanjani njengafakazi. Wabe esechaza uMsiphazi ukuthi umakati wakhe wayefundisa kusiphi isikale futhi nakuthi wahamba kanjani lapha. Amaphayisa afisa ukuba axhumane naThishanhlaka wesikale lapha kade kufundisa khana uNamusa ukuze bathale kahle ubufakazi. Kwathi angaqeda ukuchaza kanke uMsiphazi, kwathiwa makahambe abuyele emuva; bayakumthumelela ngosuku lwecala. Nempela 
Wenza njala. 	, 

  Ngakusasa ekuseni amaphayisa athatha iveni aphikelela khana eSibukasezwe. Afika angeniswa ehhavisi likamnumzane uSithale. Nakha achaza ukuthi wana afisa ukuxaxa naThishanhlaka. Umnumzane uSithale wabe esewadlulis~la kulana ihhavisi laMphathi. Amfica uThishanhlaka ematasatasa namsebenzi wakhe. Amaphayisa alulanda-ke udaba njengaba belulandwe nguMsiphazi ngenkathi efike kuwona. Abe esetshela uThishanhlaka ukuthi usengufakazi enkantala. Babe sebesha ukuthi bayakumthumelela ngasuku Iwecala. Bavalelisa-ke 
abamthetha, baphuma. 
  Amaphayisa aluthatha lalu Inkantola yabe seyihlehi usuku 
daba aludlulisela aluthile enyangeni 
156 
enkantala. elandelaya. 
 
Yabuye futhi yahlela namaphayisa ukuba azise banke abantu abathintekaya kulalu daba. Amaphayisa alhumela kuMsiphazi, kuThishanhlaka waseSibukasezwe kanye nakumnumzane uChithwaya. Bamtshela uChithwaya ukuba aze asize afike nendadakazi yakhe enkantala. Sagcizelelwa isikhathi sasekuseni ukuba bafike ngasa. 

  Kwazimuka ikhanda kumnumzane uChithwaya ngenk,uhi ethala umbika ngesikhanzi senkantala ukuthi ufuneka ecaleni ngenyanga ezaya. Babe sebehlanganisa amakhanda benaMaZwane ngalalu daba. Bashayela uNamusa ucinga esikaleni bemazisa ngale ndaba. Wathuka kabi uNamusa ukuzwa into. enjena. Wababanisa abazali bakhe ukuthi kuhle bathathe ummeli. Wahlela-ke uNamusa ukuba kuthalakale uqweqwe lammeli impela. 

  UThishanhlaka waseSibukasezwe wazama ukuqaqa ubufakazi abumayelana nakuziphatha kukankasazana uChithwaya ngenkathi esafundisa kubana eMagabheni. Bahlanganisa amakhanda benamnumzane uSithale, bakufaka kanke abakwaziya akwadalela ukuba unkasazana uChithwaya ahambe kulesi sikale. UThishanhlako wabe esehambisa labu bufakazi ehhavisi labahloli. Wafike wamchazela uMhlali Omkhulu ukuthi amaphayisa ayabudinga labu bufakazi uma eseya enkantala ngadaba lukankasazana uChithwaya namkhwenyana wakhe. UMhlali Omkhulu wabanga, wancoma uThishanhlaka ngakuba' 

,amenzele umbika amuhle nacace kanjena ngathisha. Wabe esechaza ukuthi amaphayisa aseyaqandana naba emnyangweni wemfunda mayelana nalalu daba. Babe sebevalelisana, behlukana. UThishanhlaka wabe esedlula emaphayiseni eyawazis'a ukuba axhumane nabahlali ngadaba lukankasazana uChithwaya. 

  AbakwaMdunge babana kufanele ukuba indadana yaba keyiyabonana nogedla ngaphambi kokuba - kushaye usuku Iwecala. UMsiphozi benoyise bavuka ekuseni benyukela emzini kaMdletshe. Bamfica uMdletshe ezilolela imbazo yakhe emlalazini emnyanga. 
"O ... Ngomane!" Kukhuleka uMdunge ngenkathi engena 
157 



 
 
ebaleni. UMdletshe asukume abambe iehalaha lakhe elaselibonakala lieuthile. 
  "0; yebo Mdunge! Iwu, ndoda nasihlasela ngezikhathi zokulandwa kwemiqhoyiso nje kwenzenjani?" . 
	"Cha, 	awone 	lutho wena weqhawe. 	Ithina nje 
esizokukhathaza." UMdletshe abese ethi mabangene endlini ukuze baxoxe kahle behlezi phansi. Nebala kube njalo. Athi uma engena bese ethula izikhumba ezinikeza uMdunge nendodana 
yakhe, bahlale phansi. 	. 	. 
   "Cha, Mdletshe, umfana 10 engihamba naye usenze isimanga ndoda. Usevele wamangalela umukhwe wakhe ngodaba lukamakoti. Manje sithi ake size kuwena ngaphambi kokuba avele enkantolo. Uyazi phela Mdletshe ukuthi izibiba ziyeqana. Akulula-ke mfowethu ukubaumuntu avele aye enkantolo elula. futhi evathazela nje. Ziningi izinsizwa ziwa sibhekile zisathi ziyakhwela ebhokisini. Manje sithi ake sizozikhalela lapha kuwena ukuthi angeke yini wawenza amakhathakhathana kumbe izaba ndoda." 
   "He ... ! He ... ! He; .. ! Uthe linini kala?" Isho into kaMdletshe ihleka kubonakala nje ukuthi ngumsebenzi wakhe Ion a wokusiza abantu. 
"Kuzodlula leli sonto bese kuthi ngelilandelayo bese 
liyangena. " 
   "Ummangalelwa uyozikhulumela yena ebhokisini noma uyothatha ummeli?" UMdunge abheke ngasendodaneni yakhe; uMsiphozi naye akhombise ukungazi lutho impela. ' 
   "Cha uzwa ngibuza nje ngifuna ukuthola kahle umuntu engizothi ngithaka, ngihlanganisa izinto zami, ngibe ngiqondise kuyena. Kodwa-ke akusenani, ngizovele ngithake ngididiyele ~je sekuyokhetha ukhethi." Abonakale uMdunge ebabaza UbUClko bokukwazi ukuhlanganisa amakhathakhatha. 
   "Hhawu phela uma umuntu ezikhulumela yena ebhokisini ngodaba Iwakhe, engenaye ummeli, angizihluphi nakuzihlupha nje ngokuthaka kakhulu. Ngivele ngihlanganise amafutha katikoloshe kanye nawesidawane bese ngivuvuzela insizi. yami lena emthuqasana. Ngiyazi-ke lapho ukuthi isitha sakho ngeke 
158 
sidabule; s'ikhipha igazi ngamakhala sishayeke phansi ngaso leso sikhathi sisathi sivula umlomo." Asho uMdletshe kubonakale nje ukuthi ngumenzi wezinto ngempela lona. 
   "Okungummeli khona sikujikijela ngempundulu kuzithole sekushwashwatha qje uma kuthi kuyakhuluma. Kwenye inkathi kuye kugcine ngokukwitiza nje into engathi shu." UMdletshe wabonakala esukuma ethula uphondo lukankonka ayeluhlome phezulu . emqadini wendlu. Wathi ukubhekabheka kulona wayeseqongqothela insizana ethile entendeni yesandla sakhe. 
   "S.o~dela-~e. ndodana ngithi ukukubeka izinhlanga ezinti egazml: Lezl zmhlanga yizona ummeli wakho. Ngeke umdinge ummeh enkantolo uma uke washanguzwa yimina." Nebala weza esethibile uMsiphozi wafike wamhlaba izinhlanga ezimbili emathundwini. Wathi angaqeda wabe esemkhothisa enye insizi emnyama." Yinyazangoma-ke leli mfana wami. Lithakiwe ngem~e.la: Akekho noma munye umuntu ongama nawe ebhoklsml uma usuthe ukushWl':za ngalo emashiyeni." Esho uMdletshe . ubona nje ukuthi waze wayineoma into yakhe. NoMslphozl elokhu' evuma isiNdiya nje. UMdletshe wabe eselungisa enye insizi ayogqaba ngayo ekuseni ngaphambi kokuya eealeni. Wageina ngokumyala ngokuthi uma esekhuluma nem~ntshi kufanele ayibheke ezinhlamvini zamehlo; nayo-ke seyoZlbonela-ke ukuthi ukuphikisana nendlondlo kusho ukuthini. "Ungakhathazeki wena, nguwena oyobe ugiya enkantolo. Umukhwe wakho uyozisola ukuthi ubengakukhokheli ngani ningakayisani enkantolo." 
"Asazi-ke Mdletshe ukuthi uzosenzenjani ngasezinhlamvini." 
Kubuza uMdunge esegewele' ithemba lalo msebenzi . asebewenzelwe nguMdletshe nakuba bengakayi kokuma ebhokisini. 
   "~ha . nizonginika ishumi lompondo qje kuphela, enye . semyonglbona uma senibuya khona eMbumbulu." 
   "Nanso-ke" UMdunge ezama ukunikeza uMdletshe imali . esandleni. UMdletshe yena wathi kuMdunge akayibeke ngasensikeni imali leyo. Wabe esethatha umlotha eyibhuqabhuqa ngawo, wabe eseyishwatheka emqadini wen dIu. 
[59 
I 
I 




 
 
 

"Urn a likulahlile icala mfana wami, ubobuya uzolanda imali , yakho." Kusho uMdletshe kubonakala nje ukuthi uyethembile imithi yakhe. Wabe esebanika isijumbana sensizana yokugqaba. 
  "Awubongwa Mdletshe." Bathatha okungokwabo maqede baphuma sebebheke ekhaya. 
	UNomusa wehla kwaNongoma ezohlela 	'nendoda' 

ezokummela ecaleni lakhe. Watholana noqweqwe lommeli olwaziwayo emajajini amakhulu kulo lonke leli lakithi. Lona kwakungumnumzane uPillay, ugalagala impela. UNomusa walwendlala udaba lwakhe. Ummeli wameluleka ngokuthi kufanele uNomusa aliphike kala. Kufane1e yena athi basathandana nomkhwenyana wakhe. Wazama uNomusa ukuqoqa amaphuzu okumfakaze1a kulokhu. Yayisekhona inewadi eyayibhalwe nguMsiphozi mzukwane be qed a nje ukuhlukana. ngosuku lokuvakashelana kwabo kokuqala. UNomusa wabambelela kakhulu kuyona ngoba yayikhuluma amazwi amnandi nathokozisayo ngasohlangothini Iwakhe. Inewadi yayiqinisekisa ukuthi bona bobabili bayohlukaniswa ngukufa. Manjena-kc ukufa bekungakafiki. Ukufakazela ukuthandana kwabo, uNomusa waze wahambisa ngisho umbondo emzini. UNomusa watshela ummeli ukuthi abazali bakhe abasebenzi, ngakho-ke ngisho kungashiwo ekugcineni ukuthi ayikhokhwe imali yelobolo, ngeke ikhokhwc ngoba yena akakagani kwenye indawo. Babe sebevalelisana-kc nommeli, balindela lona usuku 
Iwecala. 
Lwafika-ke usuku olwabe lulindelwe., Abantu base bethe shaye 
phansi 'emabhentshini enkantolo ngenkathi belindele umshushisi kanye ncNkosi yenkantolo. Kungakapheli namizuzu' mingaki nje, kwabe sekuzwakala iphoyisa selisho ngesankahlu: 

"Sukumani!" Lasho kwathi vumbu endlini. Yangena iNkosi seyihubazela nejazi layo elimnyama, seyilugugumbe iyojikela ngalcna kwctafula. Yabe seyihlala phansi esihlalweni sayo, nabantu base behlala phansi. Kwaqala kwangena amacala ezimpi . zombango czikhona cndawenl. Adonsa njalo kwaze kwayiwa., etiyeni. Kwabe sekubonakala umnumzane uPillay esekhuluma . nomshushisi emcela ukuba kuqale bona uma sekubuywa etiyeni 

160 

ngoba uj~he kwe~inye kala enkantolo yascMzinto. 
Emvem kwemlzuzu eyishumi n hI 
khona [uthi enkantolo I h . ~n anu, kwabe sekubuyelwa 

laqalaza endlini nangas~m~ o)'lsa I basuku~a liphethe idokodo, 
	"S' h kh 	yango a e sehmemeza' 
	Ip osa e Petros Mdu' ! S' h 	. 
	"N 'kh 	. 	nge. 'p osakhe Petros Mdungel" 
	gt ona Nkosl yami!" Esho S' 	. 
	sebemkhombisa ibhok," 	k' b 	u 'pho ethi lacu. Babe 
Sl u u a aye kokh I k I 
	wenza nialo Kwab 	k 	we a u ona. Nempela 
	:.J. 	e se ungena urn 	. 
	kwelinye ibhokisi eh b. 	numzane uChlthwayo 
	am a nendodakazl 	kh 	N 
Un~qwazi lommeli lona lwalumile eduze kom~ ~. HI omusa: ya)'lhlezl endaweni ethe uk h k s us lSI. mautslu ukuthi seyikulungele uku a~P a ama. kancane. Yabonakala 
	wayesemi ngomumo 		Uq ha. h~~tOhka ngenzansi kwayo 
		. 	ms us 'Sl wab 	h 
	ngakuMsiphozi wayesethi: 		e esep endukela 
"Phakamisa isandla sakh 
~jt:~~:i~~o~~:yiqinisO 10d~a.'~';f:~~e:~;~~:~,~ N~t~~la k~~~~ 
"M 
	numzane Mdunge un k 	'1 	. 
, kwenzekani, nini, kuphi?" Kga he u)'l andls,: . inkantolo ukuthi 
	cwaka endlini 	. 	: 	us 0 umshushlsl sekuthule kuthe 
, "N' b . UMslp~ozl aqale ash aye isikhwehlela bese ethi' 
	glya onga Nkosl yam' Uk" 	. 
Kuthe ngokuhamba kwesi~hat~a n oU waml sasi~hand.ana naye. 
kuyena. Wabe elokhu h b k gasola ukuthl ang,sengedwa ngaze ngabona ukuthi e~ u e a no~ungen~a isiphukuphuku Kwathi ngqoko ... abantu be~~t~ono mma nglhoshe izinyawo." 
	"Ukuthula enkantolo!" KUkhuza' 	. 
	uMsiphozi wathi: 		Ipho)'lsa. Waqhuba 
	"Sekuthi-ke ngenyanga 	dl I 
Iphephandaba lakubeka kwac~ca u k~th :-v,::~la k um~yihlonze. wami usezwana nelin e ih I a u uthl umakoti warni ukuba angl'b y I uzhu. Ngabe sengiphikelela kumukhwe 
	u)'lse e p ela okung k 	. As' 
naye ngenkulumo N 	b 	.0 :-varnI. 	Izwananga-ke 
	. gaca anga kanmgl k b 	. 
ngalezi zami izandla k d 	b 	"u u a nglmbambe 
, 0 wa nga uye ng 'kl 
ukuthi ngizosuke ngidlale ijele." Kube kh azl IUza: :,gabona Iphoyisa libabuke kabi b h I ona abatsltstthekayo. uMsiphozi: ' at u e. Wabe eseqhubeka [uthi 

161 




 
	"Yingakho-ke 	nje 	ngibone 	kufanele 	ngimdonsele 
emthethweni. Ngiyabonga." Ngenkathi uMsiphozi echaza, imantshi yayilokhu ibhala phansi, notolika. wayewenza kahle kakhulu umsebenzi wakhe. Umshushisi wabe esephonsa imibuzo embalwa kuMsiphozi. Kuthe angaqeda, wayesenikeza ummeli kammangalelwa ithuba lokuba abuze eyakhe imibuzo. Wayidedela-ke imibuzo ummeli. Kuthe lapho eqeda khona, kwathatha imantshi nayo ngeyayo irriibuzo. Nokho wazama . uMsiphozi ukuyiphendula imibuzo nakuba eminye yayo yayimphica kakhulu. 
Umshushisi wabe esephendukela kuNgangezwe Chithwayo 
'ngemibuzo. Nokho lnkundla yabe seyithathwa ngummeli wabo. Wachaza-ke ummeli, esho nokusho ukuthi . uNomusa usathandana nomkhwenyana wakhe. Ngakho-ke asikho isidingo sokuba ummangali anikezwe imali yakhe. Umshushisi wabe esebuza imibuzo ethile eyibhekise kwabakwaChithwayo. Nokho ngummeli wabo owayephendula imibuzo izikhathi eziningi. Imantshi yabe seyiphonsa eyayo jmibuzo. Yayilokhu ibuka' embikweni owawenziwe nguThishanhloko waseSibukosezwe. Babekade bewucelile ehhovisi labahloli. Kuthe ukuba inkantolo isizanelisile ngemibuzo, yathi mabaphume, bayobiiwa ngemuva kwedina sebezothola isinqumo senkantolo. Nebala bakhuleka, " 
baphuma. 
Ngemuva kwedina babuyela futhi enkantolo. Yathi ingena nje 
imantshi yahlala phansi. Yadonsa ibhuku layo yalibeka phambi kwayo. Yathi ukulungisa izibuko emehlweni, yabe seyithi: 
  "Inkantolo ithola ukuthi ubufakazi bukammangali kanye nombiko owubufakazi bukaThishanhloko waseSibukosezwe buyahlangana. Ebufakazini osebenekiwe ei.ithebeni zenkantolo, kuyacaca ukuthi ummangalelwa: ubesenga ezimithiyo kukho konkeabekusho. Ungumuntu okungelula ukuthola iqiniso kuyena. Yingakho 'nje ummangali ehlulekile wukuqhubeka naye. Inkantolo ibona kufanele ukuba ummangali abuyelwe yimali yakhe yelobolo ayeseyikhokhile. Futhi izindleko zecala kuzofanela zithwalwe yiwo umndeni wakwaChithwayo. Inkantolo iyezwelana-ke nokho nomnumzane uChithwayo njengoba 
162 
	esesimweni soku 	b" 	. 
ukuthi ummang:~as~ :~Zl nJ.e~g~m~nje,. kodwa lokho akusho 
imantshi iqhabula am:nz~ a}'lt 0 ~ I~~h yakhe." Yabonakala "N' I ayesengllazmI. Yabe seyiqhuba futh. 
	~engomuntu osebenzayo futhi oh I 	. 	I. 
inkantolo ibone kufanele uk b k boa kahle u",Imangalelwa, 
mali. Nokho-ke inkantolo i u a I u e ng~yena o}'lkhokhayo Ie 
	mali uzovikhokha 	yezwe ana futhl nommangalehva. Le 
	/. 	amanconzunconzu aze 	. d I 
	emholweni wakhe nialo 	I 	a}'lqe e. zobanjwa 
		" 	ummanga elwa Ie mal' U 	. 
	uyokuza la h 	k' 	I. mmangah yena 
p a en antolo ezolanda' r 
iyaphela. Seningaphuma" UN Ima I yakhe kuze kube 
kUIJ.lmeli wakhe wayesethi: . omusa abonakale esondela 
	"'V\lJ1 	. 
	'" 	at steps are we going to take now'?" 
		PaYJTIent,' otherwise every thin . 	, " 
ummeli. Wakhathazeka k b' g ~ over now. Kuphendula 
uzokhokha kodwa ebe en a I~ u om.usa ukuzwa ukuthi ngayo. W~ika wasola gagcu Isw~nga }'Indlela kala elithethwe ngendaba yombondo:e~ U~~~h u.kuthi ubengasabuzi ngani ziningi kabi izimali. zak;{'e a. \. I~pela uNomusa ukuthi umbondo kodwa man' . e azlC Il a ngenkathi ehambisa yawo. Nokho-ke ~e aM}'Isakhu~unywa nakukhulunywa indaba 
umntano nanaVl warn h I N 
bona abakhokh I r c aze a u om usa ukuthi 
ngokuya ecalen~.w~~eo~~:e~7ue~:n:ec:~:, ~od,,:~ bakhok~elwa 
wabamba aqhamuke nUn. u }'I own na}'llowo wabuyela ekhaya udum I gayo. mndem wakwaChithwayo 
e e. 
	AbaseMadungeni bas k 	k 
. ekhaya eNhlazuka UUMaC en amolo maqede baphikelela 
. 	. 	a wamanda waq I 	k 	.. . 
	sebesendleleni. Wayen akh I 	'. ~ a u unclb.hka 
'liyithethile kala. Way;'alo~h:a e::,~uth. .mdodana yakhe 
	ebeyiqhamuka 	kummer 	k 	nga .mvula yemibuzo 
	. 	I 		ammangalelwa 	L 	'b 
	ya}'lnganikezi nelincane ithemba N 	. h' e 	m. uzo 
	.... 	. 	emants. nayo 	k 
	yaJ!Jlmeza ngeyayo imibuzo kwaba kub' . 		ya e 
wayebukeka esekhululekile kungathi ~t~~~el~ UMdunge yena Bayincenga njalo imoto baze bafik bl ap ume nobomvu'. 
	. UM' 	" 	I a ntam ama ekhaya 
Uk~YO~~i~=lu~::: :~:m~: k:~~:;~ e~:~~~la k~dletshe 
	Anglshongo-ke? Ngishilo!" Sekusho uMdletsh 	kh b' 
e e om lsa 
163 




 
ukuthi kunjenjcnje kungenxa yamakhathakhatha akhe. 
	"Uphi uyihlo?" 	. 
  "Nangu eza naye, uyangilande1a." Asho angene uMdunge, ahlale phansi. Akuzange kube kusabingele1wana,. k?dw~ kwadliwa indaba csematheni .. Babe sebehle1a UkUthl lmaii izokhokhcka nInI. Bavalelisa, behlukana. Bafika ekhaya uMaGwamanda esekufudumezilc ukudla. Wabaphake1a, badla. Babe sebezixoxe1a-ke nje izindaba czingatheni kwaze kwashaya isikhathi sokuya kolala, balala. 
164 
1f""LUICO f"""fllU'" """B'L1 N"N"E 
Kwakungathi kushoniwe emndenini wakwaChithwayo ngemuva kokuba uNomusa e1ahlwe yicala. Abanye abantu bendawo babemshalaze1a uChithwayo. Wayeze aduduzwe yizihlobo zakhe kanye nabangani. UNomusa yena kwakungavumi ngisho nokuba abheke abantu. Wayekade ezitshe1a ukuthi uzophuma phambili ecaleni ngoba phela wayethathe ugalagala lommeli. Wayembuke1a phansi uMsiphozi ngoba ethi uyibhinca eliyimpatha yasemakhaya. Wathula uNomusa ecabanga ukuthi bayothini othisha bakwaNongoma uma bengase bezwe ukuthi yena ulahlwe yicala enkantolo, futhi lamlahla ngehlazo elinjena. UNomusa kwakungaseyena lowaya Nomusa, wayeseguqukile. Kwabuya kuye imicabango. yosuku aphuma ngalo ekhaya eseyoqala ukusebenza kwaNongoma. 
  Walukhumbula kahle usuku afika ngalo ehhovisi labahloli ktmgekho muntu. Bathi beqambe befika omabhalane, yena wayesekade . efikile. Wayevuke kanjena nje ngoba wayejahe ukubonana noMhloli Omkhulu ukuze amnikeze isikole. Ngaleyo nkathi uNomusa wayesathukile, ecabanga ukuthi kanti umsebenzi uyinto cphelayo uma umuntu engawuphathisi okwezikhali zaMantungwa. Wayekade ethandaza ebusuku, into ayekade ayigcina, ebonga khona njc ukuthi umsebenzi wawusekhona, ungamphe1elanga. 
  UNomusa wazikhumbula engena kuqala kuMhloli Omkhulu, emnikeza incwadi eyabe ibhalwe nguMhloli wesiyingi saseMbumbulu. Kwathi angayiqeda ukuyifunda incwadi uMhloli, wathatha ucingo washayela uThishanhloko wesikole eMntimgathandwa High School. Kwathi ukuba alubambe ucingo uThishanhloko, uMhloli wamtshe1a ukuba aphuthume ehhovisi labo ukuzolanda uthisha wakhe. UThishanhloko akabange esachitha sikhathi, wathatha imoto waphike1e1a khona ehhovisi 
165 
•• w 




 
 
labahloli. Wathi engena nje wayexhumana noMhloli Omkhulu. Umhloli wabe esemethula uNomusa kuThishanhloko. Ngaleyo nkathi kwabakhona ingxoxo yokuyalana mayelana nokuphathwa kanye nokuhlonishwa komsebenzi. Babe sebevalelisa kuMhloli, baphuma sebephikelele esikoleni. 
  UThishanhloko wafika wamethula uNomusa kothisha nakubafundi. Bajabula kabi abafundi ukuthola uthisha omusha emveni kokushiywa nguthisha wabo. UNomusa wabe esesala nabo abafundi. UThishanhloko yena wabe eseyaphuma. Waqalake ukwendlalela isifundo sakhe sangakusasa. Wangena kubo bonke abafundi ayezobafundisa. Kwamthokozisa kakhulu ukubona ukuthi abafundi ayezobafundisa babengebaningi kakhulu. Ngokuphuma kwesikole ntambama wabe eseya ekotishi lapho ayezohlala khona. 
Kwathi. ntambama wathi hulukuqu esitolo esiseduze wafike 
washayela abazali bakhe ucingo. Wabatshela ukuthi wayehambe kahle. Washo nokuthi wayeseqalile ukusebenza. nokuthi uhlala ekotishi. Wabe esebanikeza inombolo yocingo lwesikole. Bajabula abazali bakhe ukuzwa izindaba ezimnandi. Babe sebemyala umntanabo ukuba aziphathe kahle. Bavalelisana maqede wabeka phansi ucingo, wayeseyakhokha. Wathi ukuthengathenga, wayesebuyela ekotishi. 
UNomusa wabe esezitshela ukuthi uzosebenza abeke imali. 
Wayezimisele ukujabulisa abazali bakhe ngokubathengela izimpahla ezinhle zasekhaya. Wayethi uma ecabanga ngomuntu wesilisa, abone ukuthi wachitha isikhathi sakhe esiningi ezitshela ukuthi bangabantu kanti bangabakhohlisi. Wacabanga ngokuxabana kwakhe noNto~o, wabona ukuthi umuntu wesifazane akufanele athande umuntu wesilisa ngokweqile. Wabe esethatha isinqumo sokuthi uzoziqhelanisa nabantu 
	besilisa, bese . ebambelela 	eNkosini; 	abambelele 
	esiphambanweni, egazini lemvana. 		. 
  Ngakusasa ekuseni uNomusa wavuka wageza, wagqoka, wadla wayeseqonda esikoleni. Ngemuva. komthandazo wasekuseni, abafundi bangena ezindlini zabo zokufundela. UNomusa wawuqala-ke umshikashika womsebenzi wakhe. Abafundi 
166 
bak?ombisa ukuzimisela okukhulu impela, bashesha kakhulu ukujw~yelana n~thisha wabo. NoNomusa wawungafunga isibili ukuthl usen~mlllyaka eminingi afika lapha kwaNongoma. Wayeseneqenjana lakhe labafundi be-S.C.M. abahlangana njalo ngokuph~ma kwesikole ngoLwezithathu. Nabanye othisha basebeqahle ukulandela enkonzweni yolusha esikoleni. 
	UNomusa 	usakhumbula. kahle 	mzukwane 	ebizwa 
nguThi~hanhloko ukuba azobamba Ilcingo olwabe luvela kllbazah b~khe eMfllme. Babembikela ngodaba lukaMsiphozi lokufaka lCala enkantolo. UThishanhloko njengomuntu owayekhona ehhovisi ngenkathi uNomusa ekhllluma nabazali bakhe, wayeyicoshacosha inkulumo yokuthi kwakllkhona okwakusacadlana nakuba wayengazwisisi kahle. UNomusa a~athandanga ukllyixoxa Ie ndaba, kwakuyisifuba sakhe yedwa nje. Ngakusasa wabe esecela kuThishanhloko ukuba ake athi . 
hulllkuqu ekhaya 	ukllyothamela kala 	enkantolo 
"lokuntshontshwa 	kwezinkomo zakubo." 	Nempela 
uThishanhloko wamvumela. 
  U~omusa wayezibuza eziphendula ukuthi uyophenciula athini ~"Thls~an.hloko nakwabanye othisha uma bengase bezwe ukllthi lcala I~Zlllk?mo' lahamba kanjani. Nokho wayezidllduza ~~okuthl hhlya kukude kabi kwaNongoma, akulula ukuba lZlndaba zalapha eMbumbulu zisheshe zizwakale lena koNongoma. 
	Ngakusasa ekuseni 	Ilmthwalo wabe 	ususobhokweni 
esephikelele kwaNongoma uNomllsa. Wathathwa yimoto yakubo yaye yayombeka eThekwini lapho' athola khona amathekisi ~h~mbela . kwaNongoma. Wathi efika nje wagibela, balinda Imlzuzwana, yasuka. Yafika emini yantambama kwaNongoma. Wehla ephethe imithwadlana yakhe maqede waqonda ekotishi lapho afike ayibeka khona. Wabe esexoxa nabanye othisha kodwa wangayithi vu indaba yecala' enkantolo. Kwathi ngesikhathi sekllhwalala, yilowo nayilowo wayozifihla egunjini 
lakhe. 	. 
Ngakusasa ekuseni bavuka othisha baqonda esikoleni. 
Waqalwa-ke umsebenzi wosuku njengenhlalayenza. Bawududula' 
167 
I I 
I 1 ! I 




- -- --_. ------------------~--------------------- ------- 





njalo, belokhu bephunyuzwa yinhlabakhefu, kwaze kwaba yintambaina, saphuma isikole, bahlakazeka othisha sebeqonde emakotishi. Babehlalisene kamnandi kulesi .sikole futhi bebambisene. Bawuqhuba 10 moya wabo omuhle waze wayophela unyaka. 
  Izikole zavalwa ekupheleni ,kwesonto lokuqala enyangeni yokugcina konyaka. Wabe esegibela ithekisi eliphikelele khona eMdubane uNomusa. Wafika eThekwini emini yantambama. Wabe esexhuma ngamathekisi ahambela kwelakubo eMfume. 
  UNomusa wafika kuhwalala kubo. Bajabula kakhulu abazali bakhe ukubona indodakazi yabo. Babingelela kwaba kuhle kwabanjeyaya. Unina wabe esemxoxela ukuthi bekukhona ucingo obelulokhu lungena lufuna yena uN om usa. Kuthe engakaligwinyi nje, lwaphinda futhi lwangena "Phuthuma ulubambe mntanami." Sekusho uMaZwane. Nebala aphume uNomusa ekhishini' aqonde endlini lapho kukhala khona ucingo. Uthe efika wayelugxavula: 
"Hello, kukwaChithwayo lapha ekhaya, ngingakusiza?" "Hallo, ngingamthola uNomusa?" 
"Nguyen a lona okhulumayo." 
"Nomusa, yimina uNtozo. Ngishaya nje ngilapha eMlazi. 
MntakaChithwayo, akukho engizokusho nengizokuxoxa lapha ocingweni, kodwa bengicela ungiphe ithuba elincane ukuba sibonane sixoxe umlomo nomlomo.' Ngingathokoza ukuba ungiphe usuku lwakusasa." 
UNomusa ubambe ucingo nje isandla sakhe siyaqhaqhazela. 
Uyazibuza ukuthi ngakube usathane usefmla ukuqhubeka lapho ayegcine khona'yini. Kuthe ekugcineni uNomusa wamane wathi: 
"Angazi Ntozo!" 
  "Bengicela ukuba sibonane eManzimtoti ngasebhange i-F.N.B. ngehora leshumi ekuseni." 
"Ngisazocabanga." Washo maqede uNomusa waluvala ucingo. 
Wangena ekamelweni lakhe washo umkhuleko omncane ecela eNkosini ukuba imkhanyisele indlela. Kwathi lapho eqeda khona, wabuyela ekhishini. Wafika unina esephakile, badla. Kwathi bangaqeda, babe sebezixoxela izindatshana nje kwaze 
168 
kwashaya isikhathi sokuya kolala.' Ubuhlalu babe sebuya ngezimbobo zabo. 
  Ngakusasa uNomusa wavuka wageza, walungela ukuya eManzimtoti. Wathatha ithekisi lamuthi shwi, wafika ngokuphazima kweso eToti. Wathi eqhamuka nje ngasebhange, uNtozo wayesemile encike ngesigxobo sikagesi. Kuthe ukuba abone uNomusa esondela ngakuyena, wamamatheka kancane 
eselindele ukukhuluma. 	. 
"Uyazi bengithi ngeke ufike. Sawubona-ke Nomusa!" 
  "Yebo, sawubona Ntozo!" Wathi ukuthula uNomusa inhliziyo yakhe ishayela phezulu. 
  :'Ngicela ukuba. ngingakubambezeli, kodwa ngi~ane nje ngmgene endabem. Nomusa, ngicela ukuxolisa kakhulu ngento engayenza kuwena. Ngaba yimbangela yokuba wena wehlukane nomkhwenyana wakho. Lokho ngangikwenza ngenxa yokukuthanda. Kwathi ungenzanga lutho, ngakulahlisa okwenyongo yenyathi. Ngakubukisa nezwe mntanomuntu. Ngithi ngicela ungixolele, angikwazi engangikwenza." 
  UNomusa wabheka phezulu emafini. Izinyembezi zagcwala amehlo. Kwafika masinyane emqondweni wakhe ivesi elisemthandazweni omkhulu elithi: "Sithethelele amacala ethu njengoba nathi sibathethelela abasonayo." Lahlaba lephukela, labe seliyamnqoba leli vesi. Emva kwesikhashana wezwakala esethi: "INkosi ephilayo, iNkosi engiyikhonzayo, ingiyala ukuba ngenze njalo. Ngakho-ke ngiyakuxolela." UNtozo wabe esecela ukuba basale sebeqhubeka lapho babekade begcine khona ngothando. UNomusa wabhoka wakhahlela; waqale wenqaba-ke ngalapho, ebika ukuthi usesindisiwe yena. 
  "Nom usa, sengifuna ukwakha umuzi. Sengikubonile ukuhlupheka komhlaba kulesi sikhashana esifushane nje sehlukanile nawe. Sengibonile ukuthi wena uwubambo lwami. Uma ngibheka kubantu besibhuda, angimboni omunye umuntu ngaphandle kwakho. Sengihlalile nawe Nomusa, ngiyabazi ubuqotho bakho. Ngiyazi ukuthi unazo zozintathu izimpawu ezisemqoka zomuntu wesifazane engizimisele ukushada naye." Wake wathi ukuthula uNtozo esafuna ukubona ukuthi uNomusa 
, 169 





I 




 
 
uyahambisana }'1m nale nto yena ayichazayo. UNomusa waphakamisa amehlo kancane wabe esethi: 
"Yiziphi lezo zimpawu ozishoyo?" 
* "Okokuqala ngifuna intombazane esizothandana nayo ngokweqiniso njengoba besithandana nawe. 
* Okwesibili ngifuna intombazane efundile futhi enesitifiketi somsebenzi njengoba nami nginaso nje. 
* Okwesithathu futhi kube kungokokugcina ngifuna intombazane engenawo umlanjwana njengoba nami ngingenayo ingane yesihlahla. 
	Okunye-ke 	okuncane 	scsingakwazi ukuba sikuxoxe 
sikuxazulule sihlezi phansi ndawonye." 
UNomusa wake wathi ukuthula kancane esacabanga. 
Waphinde futhi. wayinxusa buthule iNkosi ukuba ihlale engqondweni nasolimini lwakhe. Kwabe sekuzwakala esethi: 
  "Angikazosho lutho okwamanjc. Ngicela siye ezitolo ukuyothcnga, mhlawumbe ngizophuma sengicabangilc." Nempela kwaba njalo. Kwathi ukuba baqede ukucoshacosha izintwana ezincane, baphuma. UNomusa wabe esetshela uNtozo ukuthi isicelo sakhe siyemukeleka. Babe sebeh lela ukuba babonane ekhaya eMfume khona ngalo lela langa ntambama ukuze bahlele enye inkulumo. Behlukana. 
  UNomusa wathi efika ekhaya wabe exoxcla unina ukuthi uNtozo ufuna ukumcela. Wachaza ukuthi uNtozo ungubani wakwabani. Wawuchaza wonke umlando wabo benoNtozo. Kwaqale kwamethusa kakhulu uMaZwane ukuzwa ukuthi kanti uNomusa usuka kude kangaka nalo Ntozo. Wabuye wayitshela indodakazi yakhe ukuthi kuyilungelo layo ukuba izikhethele yona umuntu ezwana naye. Wathi mhlawumbe uzoke athole umkhwenyana wangempela, hhayi isichwensi sesedeleli esifuze lesiyana esabadonsela emthethweni. 
  Kwathi ebusuku uNtozo wangqongqoza ewindini lekamelo likaNomusa. UNomusa akangabazanga ukuthi sekunguye. 
170 
uNtozo Iowa, wakhanyisa, wavula. Wabe esengena uNtozo, wahlala phezu kombhede, babingelelana ngokwangana. UNtozo wabe esehlala phezu kodaba. Watshela uNomusa ukuthi yena usebatshelile abomndeni wakubo ukuthi usefuna ukuthatha. Ngakho-ke bona sebelindele yena ukuthi uyobathumela nini abakhongi. Wabe esebeka. kuNomusa ukuthi uzobathumela abakhongi ngoMgqibelo wona lana ozayo. Nokho bavumelana, uNomusa wathembisa ukuthi uzoluxoxa kunina lolu daba. Babe .sebezixoxela izindaba ezindala baze bazunywa yiqhawe, balala. Kwabonwa nguyena uNtozo ukuthi sekusile, wakhala wemuka. 
  Ekuseni uNomusa waxoxela Imina ukuthi uNtozo ufuna ukuthumela abakhongi ngoMgqibelo. UMaZwane wabe esethi usazoke axoxe nomyeni wakhe ezwe kuyena ukuthi usuku. lwango¥gqibelo lulungile yini. Kuthe uNomusa esalungisa itiye, uMaZwane waya ekamelweni lapho kwakucambalele khona umyeni wakhe. Wafika walubeka udaba lukaNomusa. UChithwayo akazange abe nenkinga, wawemukela kahle umbiko ofika nomkakhe. Babonisana, base begcina bevumelene ngokuthi bazobiza isizumbulu scmali esihlanganisa sididiyele lonke ilobolo. Babe sebelindela lona-ke usuku IwangoMgqibelo 1010. 
  Lwafika-ke usuku olwabe lulindiwe. Abakhongi bakhuleka esangweni. Kwabe sekuthunyelwa ingane ukuba ibatshele bangene. Nempela benza njalo. Emveni kokubuzana impilo, kwabe sekungcnwa odabeni. UChithwayo wabiza izinkulungwane ezimbili zamarandi. Umkhongi watomula emgodleni wakhe wayesebeka epuletini elaselilungisiwe. Babe sebeyithatha imali abakwaChithwayo, kwakikiza omame. Umndeni wakwaChithwayo wabonga kakhulu. Bamncoma kakhulu umkhwenyana ukuthi abalobolele kahle. Abakhongi babe sebecela ukuzwa ukuthi bangavumelana yini nabalingani babo ngosuku lomshado. Emveni kwengxoxo ende, bavumelana ngokuthi bayoya koshada kumfundisi esontweni ngesonto elilandelayo. Bathi umshado omkhulu bayobuye bawenze. 
  Ngosuku lomshado, uNtozo kanye nedlanzana lakubo bavuka ekuseni baqonda esontweni. Bafica abakwaChithwayo sebehlezi. 
171 
I 
I 




 
 
I. I 
Lang-ena isonto, umfundisi wawuhlanganisa umshado. Kwathi ukuba umfundisi aqede athi du, baphuma abantu esontweni sebephikelele eMlazi lapho kuhlala khona uNtozo. Bafika benza umkhuleko omncane, base bethola okuya ngasethunjini. Kwabe sekulandela iziphuzo ezinhlobonhlobo. Kwathi bangaqeda ukudla abantu, bahlakazeka. 
  Kwaba sengathi uyaphupha uNtozo esezibona ehlezi noNornusa njengomfazi nendoda. Babonisana ngokuthi kufanele bafune umsebenzi esiyingini saseMlazi ukuze babe seduze nomuzi wabo. 
172 
'fllllLUIlO fllMllfllUM' IIMIIIl'lI NIIMIlIll 
Kwathi ukuba uMsiphozi aphume phambili ecaleni elaliphakathi kwakhe noNomusa, wafisa ukuba enze indurnezulu yedili lokubonga kwabangasekho. Wabona ukuthi kufanele asale esewuhlanganisa nje wonke umsebenzi wokubonga. Wayekade esekucabangile, ngapharnbi kokuba abe necala, ukuba ake . abonge ngokuthi wayesenabo bobabili abazali bakhe. Wayefisa futhi ukubonga ukuhamba kahle komsebenzi wakhe wamathekisi. Wabona-ke kufanele ukuba 10 msebenzi asale esewuhlanganisa. 
. UMsiphozi waxoxela abazali bakhe ngalokhu ayesekucabangile. Abazali bakhe bakubona kungumqondo ophusile lowo wokuthi umuntu abonge uma ephiwe into ethile. Babe sebeyeluleka-ke indodana yabo ukuthi kufanele yenze njani ukuze. umsebenzi wayo uhambe kahle. Babe sebebonisana ngokuthi umcimbi ungase wenziwe ngaluphi usuku. 
  Emveni kokuqokwa kosuku lomcimbi, waqala:ke umbhidlango wokumerna izihlobo ezikude neziseduzane. UMsiphozi wafisa ukumema othisha bakhe bokuqala ngqa besikole esingakubo. Ngenhlanhla enkulu babesaphelele bonke. UMern' omkhulu naye wayesekhona, kanti futhi nonkosazana.uGabisile Ngcongo, uthisha wakhe woqobo, wayesekhona. Kwabe sekwaziswa nenduna yesigodi ngalo msebenzi ukuze ithumele arnaphoyisa ayo ukuyoqapha ngelanga lomcimbi lowo. Abesimame bona baqala ukuqoqa izinswani, izinhlanga nezinkuni. Akuphelanga sikhathi esingakanani, baqala ukufudunyezelwa utshwala. Kwadlula izinsukwana ezimbalwa nje base buyakhanywa ntambama kuzosa kube wusuku 1010. Bukhanywa nje utshwala, izinkomo babezihlabe emini. 
  Ekuseni kungakilphumi ngisho nenhlarnvu yelanga ngosuku lomcimbi, abantu basebephithizela emagcekeni akwaMdunge. 
173 




 
 

Kwakusukc ngisho nesinedolo kwazise phela umuzi lona wawaziwa endaweni ukuthi umnumzane wakhona wayenehlo nesandla kubantu.' Kwathi ngenkathi izinkpmei sezibuya inhlazane, abantu basebengangoZulu eya eMakheni. 
Abantu base bethe shaye phansi ngenkathi kuqala umcimbi. 
Uyise kaMsiphozi wabe esechazela umphakathi ukuthi umbuso ongaka obahlanganise lapha ungowani. Babe sebebonga abantu ben kosi. 
  Wachaza-ke . umnumzane wekhaya ukuthi uhlelo lokudla luzohamba kanjani. Kwaqale kwaphakwa, izibiliboco, zalethwa kubantu. Kwabe sekwabiwa inyama ngezindlela zakhona, kwalandeliswa ngokuphuzwayo. Kwathi bangaqeda ukudla abantu, babonga, bavalelisa, bahamba. 
  Ngenkathi abantu behlakazeka, uMsiphozi waphelekezela othisha bakhe behamba ngezinyawo nje. Lalingelide ibanga kangako ukuba wayengaze athathe imoto abaphelezele ngayo. Babehamba bezixoxela nje bekhumbuzana izindaba ezindala. Kuthc endleleni, uMem' omkhulu wacela ukuba kebathi ukuxoxa kancane noSipho. Nempela kwaba njalo. Abanye othisha bathi ukuqheluka kancane, bona basala baxoxa: 
"NgoMgqibe1o ozayo siyobe sinomcimbi nathi esikoleni. 
Siyobe sibungaza sihalalisela abantwana abasebenze kahle ezivivinyweni zabo unyaka wonke. Sesibamemile abazali babantwana. Besingajabula uma nawe bewungathola ithuba lokuba nathi, sijabule ndawonye. Besicela [uthi ukuba siqashe imoto yakho ngoLwesihlanu ntambama ukuba ithathe othisha bami ukuyothenga izimpahla zomcimbi. Ngemali, ungakhathazeki m[ana wami, siyoxoxa konke ngoLwesihlanu." 
  "Ayikho inkinga Memu! Angithi uMemu uyovele asayinde isheke njel" Asho maq;'de uMsiphozi ahleke. Wabe esecela ukuba ake axoxe noMisi Ngcongo imizuzwana nje. Wasondelelake uMsiphozi kubona ngoba basebemi buqamama. UMem' omkhulu wasondela naye wabe esethi: 
  "Magabigabi, ake uxoxe naye nkosazana." Nebala baqheluka abanye othisha benikeza uSipho ithuba lokuba a:khulume 'noMisi' wakhe. 

174 

 . "Uxole bo ukuba ngikusalise kwabanye ozakwenu. Sengithi angikwazise [uthi ngesifiso sami engake ngakwazisa ngaso ngaleziya zinsukul" Wahlekela phansi uGabisile ngoba wayesakhumbula kahle ukuthi kwenzekani ngalezo zinsuku. Wathi ukumbuka kancane ebusweni, waphinde wahleka [uthi. 
  "Ngingathi nje okwamanje ayikho into engingayisho. Uyazi bengingazi ukuthi usakhumbula indaba endala kangakal" Esho uGabisile ngomoya omuhle ophansi. NoMsiphozi wazibonela ukuthi 'uMisi' wakhe akuselona leliya shinga alazi kudala. Wabc esethatha ethi: "UMem' omkhulu uthe angibofika esikoleni senu .nginilande ntambama ngoLwesihlanu lona lolu. Ngizwe sengathi nin;'mcimbi enizobe niwulungiselela. Uthe niyobe niyothengela lowo mcimbi. Ngicela ukuba ngifike sewucabange waqeda." Ahleke [uthi uGabisile kodwa angakhombisi ukwenqaba. Wabonga uMsiphozi, wavalelisa. UGabisile wasuka lapho maqedc wahamba ngokushesha ejahe ukuyofica abanye othisha abasebeyibangana. Uhamba nje endleleni uyacabanga: "Uma njc ngingake ngiliyeke leli thuba, kuyobe angisile kahle lapha ekhanda. Nokwenza uSenzo angichayisa kanjena, waganisa enye intombazane ngikhona ekubeni ngamqoma kuqalal Ha ... , kuyobe angisilel" Ucabanga ngala mazwi nje uyakhabuzela impe1a ejahe ozakwabo. Wathi angabafica, wabaxoxela ukuthi uSipho ubekhuluma izindaba ezihlekisa kabi. Akabange esasho kodwa ukuthi zindaba zini lezo ezihlekisayo. Babe sebehamba-ke baze bafika lapho behlala khona. Amathishelakazi amncoma uMsiphozi ukuthi uyinsizwa impela. Asho nokusho kuGabisile ukuthi uma kwenzeka ezibika kuyena, kuyobe akaphambukanga enguPhambuka uma emqoma. Bazixoxela-ke nje izindaba ezingatheni baze bahlukaniswa wukuhwalala, yilowo nayilowo eseyozithukusa egunjini lakhe. 
  NgoLwesihlaim ntambama ngesikhathi sokuphuma kwesikole, i-E20 yabe seyime phuhle emagcekenb esikole. Bathi bangayibona othisha, basho phakathi. UMem' omkhulu wayengezohamba . yena. Imali wayinikeza uGabisile ukuze a:khokhe ngayo uma sebethengile. UMsiphozi wacela ukuba uGabisile ahlale phambili. Nempela kwaba njalo. Babehamba 
175 

I 
I 
I 




 
bexoxa izindatshana ezingatheni nje baze bafika eSiphingo. Kuthe ngenkathi abanye othisha behla, uMsiphozi wacela 'ukuba . uGabisile angaqale ehle. Kwaba njalo. W"be esebheka ngakuGabisile wayesethi: 
  "Manje ngangishiye. ngikunike umsebenzi wokuba ucabange, kwahamba kanjani?" Aqale athule uGabisile sengathi usacabanga. Wayelokhu ebambe iduku lakhe ngesandla, kuthi akakhulume kodwa abuye azibambe. Ekugcineni wathi: 
"Ngayithola impendulo." Washo maqede wabheka lena. "Angithi impendulo yakho ithi siyavumelana?" Sekusho uMsiphozi ezama ukulandela ubuso lapho bubheke ngakhona. Amoyizele kancane uGabisile, bese ethi: 
  "Yebol" Kuzwakale uMsiphozi ebonga. UGabisile abeke kodwa ukuthi usekhathele impela ukudlala abantu besilisa abangathembekile; abantu abangaqonde .Iutho ngaye. UMsiphozi wayithembisa umhlaba nezulu intokazi. Nayo intokazi yajabula kakhulu ukuzwa amazwi amtoti evela kuMsiphozi. UGabisile wehla emotweni maqede waqonda esuphamakethe. Wabafica othisha sebezifakile izimpahla enqoleni, sekulindelwe yena uGabisile ukuba afike nemali akhokhe. Wathi efika nje wayekhokha. Baphuma sebeqiqingile beyongena emotweni' phandle. Yaduma,yasuka.Yahamba njalo imoto yaze yoyofika kusihlwa eNhlazuka. Yama maqede othisha behlisa izimpahla. UMsiphozi benoGabisile bavumelana ngokuthi sebeyobonana emcimbini ngakusasa. Bahlela futhi ukuthi ngemuva komcimbi bayoke bathathe uhambo ngemoto, besazipholela nje. NoGabisile wasilangazelela kakhulu leso sikhathi. Babe sebeyahlukana, uGabisile esejahe ukuyokwenza amalungiselelo omcimbi wangakusasa. 
  Ngakusasa ekuseni ibhasi lalayisha abantu abaya eSiphingo laze labashiya phansi ngenxa yobuningi babo. Labo abasalayo babe sebencenga uMsiphozi ukuba abaphuthumise eSiphingo. Waqala wanqaba ukubahambisa ngoba wayezimisele ukuya emcimbini. esikoleni. Wayebona ukuthi uzophazamiseka impela, kanti ngeke kube kuhle uma yena ,engekho emcimbini. Wacabanga, wacabanga wabona kungcono ukuba athathe imoto 
176 
ayinikeze umsizi wakhe ake abathi shwi laba bantu eSiphingo. Kwathi noma ecabanga ngokuthi izincwadi zokushayela akanazo, waziduduza ngokuthi hhiya akulutho ngoba useyakwazi ukushayela; . futhi ubevame njalo ukumnikeza imoto uma esebuya kothulula. Umsizi ndini-ke 10 wayezobathatha maqede abantu . abadalakaxe eSiphingo bese ephuthumisa imoto kuMsiphozi njengoba babezokuba nohambo benoGabisile ngemuva komcimbi. Umsizi wabathatha-ke abantu ngehora lesishiyagalombili. Yayigcwele, isicabha sasingavalekil Yathi isuka nje kwabe sengathi iyawufuna umgwaqo. UMsiphozi wathi uma ekubona lokho, waziduduza ngokuthi hhiya akulutho, umfana unesandla esihle emgwaqweni. Yabe seyisithela ngezihlahla eziqaqele ngasemgwaqweni. Bathe bethuka babe sebebona ngezintuli seyiyosithela ngalena kwezintaba. UMsiphozi wabe eselungela ukuya emcimbini. 
  . Amabhentshi ayesegcwele igceke ngenkathi abantu bekhonjiswa wona ukuba bayohlala. Umcimbi wawuzokwenzelwa ebaleni lesikole ngoba babengenalo ihholo elalingamumatha labaya bantu ababebaningi kangakaya. Umphathiwohlelo wacela ukuba kuqalwe umcimbi ngoba ihora leshumi, okwakukade kuvunyelwene ngalo ukuqala umcim bi, laselishaye laze lagamanxa. Bavula ngomthandazo omfushane, base behlala phansi. UMsiphozi wayehlezi phambili kanye nezicukuthwane. Kuqalwa nje, yena kade efikile. Useke wathola ngisho nenkomishana yetiye eyilungiselwa nguGabisile. 
  Akuphelanga sikhathi esingakanani umcimbi uqalile, kwatheleka ezembokodwebomvu zivela esiteshini samaphoyisa aseMid-Illovo. Zathi zifika nje ezakadalawane zabe zicela uSiphosakhe Mdunge. Zasezizwile ukuthi wethamele umcimbi esikoleni. Umphathiwohlelo wabe esecela uMsiphozi ukuba abonane nabomthetho ngasese. Nempela kwaba njalo. Babengekude nezihlwele zabantu ngenkathi bexoxa. Iphoyisa laqale lamxoxixoxisa nje .lingakangeni endabeni yangempela. UMsiphozi wayifunda ivaliwe, wamiwa ngamanzi emadolweni. Kuthe ekugcineni iphoyisa lahlala phezu kwendaba. 
"Bewuyinikeze bani imoto?" 
177 




 
"Ukhondathi." Kwabonakala amaphoyisa ebhekana, enikina 
amakhanda encinciza. 
"Unazo izincwadi zokushayela?" "Cha!" 
  "Ngena eveninil" Zasho ngesankahlu Izmsizwa lezi, kodwa zingasho lutho ukuthi kwenzenjani. Wangena, zavala. Kwenzeka konke lokhu nje abantu sebethe njo ... kubona, sebekhohliwe ngisho nawukuthi konje basemcimbini. UGabisile wakhabuzela waphuthuma evenini. Uthe efika nje, yabe isuka iveni engasalitholanga ithuba lokuba ezwe ukuthi ngempela kwenzeke ntoni. Yahamba naye-ke iveni uMsiphozi elokhu .egungquza ngemuva. Uyazibuza ukuthi ngakube kwenzenjani kodwa uyehluleka ukuthola impendulo. Pho wayezobuza kubani ngoba wayehlezi yedwa ngemuva? Ngokuphazima kweso yangena . nezintuli iveni esiteshini samaphoyisa. Wathi ehla nje uMsiphozi evemm, wayekhangwa yizidikinyane zabantu ziwuwaca emagcekeni asemaphoyiseni. Abanye balaba bantu basebelindele ama-ambulense ukuze abathathe abaphuthumise esibhedlela, 
. kodwa abanye babo babengeke besasizakala, sebeqhwetshwe ngoyisemkhulu. Umshayeli yena wayenqamuke imilenze yomibili kodwa esakhuluma. Amaphoyisa abe eseyilanda-ke indaba: 
"Ikhumbi iqhamuke kithina ihamba ngesivinini esikhulu kabi. 
Sithe sithi siyayimisa, yangama. Sibe sesiphoqeka-ke ukuba sithathe iveni siyisukele. Kuthe ukuba umshayeli abone ukuthi sesiyamfica, eseya ngasejikeni laseMgwahumbe, wahluleka ukunciphisa ijubane lemoto. Sibone sekuthi pheshe kwathi lwaphe. Sibe sesisiza-ke ukutakula abagibeli. Imoto size sayicanda ngezimbo nangemigxala ngoba ibingasekho indlela yokuphuma abanye abagibeli abebebhajiwe. Sibe sesibuya nabo njengoba ubabona beyizidikinyane laphaya." Esho amaphoyisa ekhomba uwaca lwabantu luzibinya ebalerii. 
  Ngenkathi kusalindwe ama-ambulense, uMsiphozi wacela ukuba bamthathe ake ayobona lapho kwenzeke khona inhlekelele. Nebala amaphoylsa enza njengoba .ayecelile. Wayifica imoto yakhe iyigaqangana, ingangebhokisi likamentshisi. Amasondo ayebheke phezulu emafini, ihlezi 
178 
ngokhakhayi phansi. UMsiphozi akakholwanga ukuthi abanye abantu baphume kanjani besaphila ngendlela imoto eyayiyiyona. Wafikelwa yisiyezi kwathi akawe phansi. Wayecabanga ngosizi ayesezohlangabezana nalo. Imoto yayingasenawo umshuwalense, umshayeli wayengenazo izincwadi zokushayela. Waqala ukubona amaphutha akhe okunikeza umuntu imoto ebe engenazo izincwadi zokushayela. Kwenzeka konke lokhu nje uMsiphozi akasenamali etheni. Imali eningi eyayikhona yasebenza ngenkathi enza umsebenzi wokubonga. Nokha-ke ubesethembele kuyona i-E20 ukuthi sekuyiyona unondlini. Nemadlana ebisasele 'ubesezimisele ngokuthi andandanise nayo ukuba ayocela uGabisile. Manje uzokwenzenjani? Amthatha amaphoyisa abuyela naye emuva. Bathi befika esiteshini samaphoyisa abantu ababelimele basebethuthelwe esibhedlela eMgungundlovu. Wabe esebhalisa yonke imininingwane yecala . Babe sebemtshela ukuba alindele usuku lokuyobingelela imantshi. Amaphoyisa abe esemhambisa emyisa ekhaya. 
  UMsiphozi wafika ekhaya aban tu besangene ukusangana lokhu. Indaba basebeyizwe ngabasiki bebunda. Unina wayesekhale waze wazithulisa. Omakhelwanebasebegcwele kwaMdunge ukuzobakhalisa ngesimanga esibavelele. Kwaze kwahwalala abantu belokhu bethelekile. UMsiphozi wehluleka ukulandisa abantu ukuthi ingozi yenzeke kanjani. Amehlo akhe ayesebomvu egcwele izinyembezi. Washeshe wabashiya abantu besalokhu bephithizela ebaleni, waya kolala. Akazange abuthi quthu ubuthogo ebusuku ethatha ebeka. Wayengazi ukuthi usezothathani ahlanganise nani. Kuthe ekugcineni esezozumeka, wacabanga ukuthi kufanele avuke ekuseni aye koxoxela uGabisile ngenhlekelele emehlele. Wabe eseyazumeka. 
179 
I 
\ I 




 
IflllllUIlO '"M"'"UM' IIMIIIlIll' NIINTIITIIU 
UMsiphozi wavuka ekuseni waphikelela esikoleni lapho kufundisa khona uGabisile. Wafikisana kanye naye uGabisile. Babingelelana ngendlela engenayo intokozo. UMem' omkhulu wayifunda ivaliwe, wabe esebanikeza ithuba lokuba baxoxele ehhovisi lakhe ngenkathi yena esaye !,othandazisa abantwana phandle. Zathi zingaqeda izingane phandle, nabo babe beqeda ehhovisi. Isimo sasimuncu. UGabisile waphatheka kabi kakhulu ukuzwa into' enjena. Amathemba akhe wonke ashabalala. Wazibonela naye ukuthi umuntu oneshwa sengathi nguyena. Wathi uma ebala izigigaba ezasezike zamehlela, wabona impela ukuthi kufanele azilungise. Babe sebevalelisana nje ngaleyo ndlela engatheni, uGabisile eseya kofundisa. 
  UMsiphozi wathi efika ekhaya wathola 'ukuthi kusale kwafika amaphoyisa ezobika ukuthi umshayeli usale washona esibhedlela eMgungundlovu. Kwazimuka ikhanda kuMsiphozi ngenkathi ecabanga ngosizi ayesesele nalo. Umshayeli ndini lona wayengasenabani. Wayesengumuntu owayebambelele kuyena uMsiphozi. Njengoba eseshonile-ke manje sekungumthwalo wakhe. UMsiphozi wabona kufanele ukuba aye emaphoyiseni ukuyobhalisa yonke imininingwane nezindleko esezidalekile. Wavumelana namaphoyisa ukuthi isidumbu sikamufi uyosilanda ngoMgqibelo emakhazeni kaHulumeni. 
  Kwathi kuvulwa emakhazeni ngoMgqibeio ekuseni, uMsiphozi wabe esemile nesigeqevana seveni ayesiqashile ukuba silande umufi. Bangena-ke endlini yezimanga sebeliphethe ibhokisi. Wakhishwa eshalofini umufi, bamgeza, bamgqokisa, bamfaka ebhokisini. Babe sebemqukula sebeyomfaka evenini phandle. Kwathi bangaqeda, yaduma, yasuka. Wayincenga njalo yaze yayofika eNhlazuka. Bafika izinsizwa sezijuluke sezimanzi te zishukwa yigodi. Kwathi selimathunzi, ,kwayima igodi liphela, 
180 
bangcwaba. Kwathi bangaqeda, babe 'sebesula izandla ngomswani kanye nangamanzi afakwe isiqunga. Kwathi uma sebeqedil~ base bethatha amaqashana aleyo mbuzi eyayibulewe yokugeza Izandla. Emveni kwalokho bahlakazeka abantu. Kwabe sekuhwalala, kwaphakwa, kwadliwa, balala. Kuthe ebusuku uMsiphoz~ wacabanga ukuthi kufanele avuke ekuseni ayofuna umsebenzl ukuze athole imali yokuyocela uGabisile. 
  .Ngaku~asa ekus~ni uMsiphozi wavuka maqede waphikelela eSltobhml sebhasl IGUGU. Akuphelanga sikhathi eside, laqhamuka' IGUGU lABAMBO. sekuyisinyikinyiki kuvalwe ng~muntu e.~nyango. Nokho-ke uMsiphozi, njengomfana oluJwayele USIZI, wakotela khona kanjalo. lanyikinyeka-ke laze layobalahla eSiphingo. Kuthe angehla, wagibela isitimela saze sayombeka eduze nasesikhungweni samathekisi lapho kade esebenzela khona. Wafike walwendlala udaba lwakhe ezinsizw~ni: Zadabuka kakhulu ukuzwa nokubona omunye wazo esekulesl SI~O ~Mslphozi. ayekuso. Zabe sezihlela ;"asinyane u~uba uMslph~Zl athole "~oto azoyishayela. Nempela kwaba nJalo. Imot? ayltholayo ya}'lkade ishayelwa ngomunye umuntu owaye~~oshlwe ngen.xa yokukhwabanisa imali, engayiyisi yonke kummm moto. U}'lthola-ke ~e yena Ie moto yayingakabi nomshayeli. Wawuqala ngalo lelo langa-ke umsebenzi, ehambela khona eMpangeni. 
  Wasebenza kahle isonto lokuqala. Kuthe' ngesonto lesibili wabuye wabona ukuthi Ilzophuza Ilkuhlanganisa iniali yokulobola IlGabisile. Wabe eseqala ukllncinzancinza khona lapha kllsakazana. Ngokuhamba kwesikhathi Ilmninimoto w~qal~ ~a.nj.e. .ukukhononda ngokuthi imoto yakhe a:,~aymgemsl Imah., Wabuza kuMsiphozi ukuthi sebenciphile }'l~1 a~ant~ ~mgwaqweni. UMsiphozi wayelokhu ebika imbiba ~blke IbuZI ~Ie. Way~thi imoto iyahlupha if a njalo. Abuye athi Idla kakhulu uphethllomu, futhi ithange lawo Iiyavuza. Wathi use}'lkh.ande kaningi kabi Ie mota kodwa hhayi akubonakali kulunglseka kuyona. Kuthe ukuba umnini-moto abone ukuthi akasatho~ lutho ngempela ngemoto yakhe, wangahlupha muntu 
kodwa 	wama 		'd'" h 
		ne 	wa}'l a}'lsa. 	,at engwa 	ngum un tu 
181 




 
 
owayengamdingi lImshayeli ngoba yena wayeve1e enaye owakhe. Kwaba wukllphela komsebenzi-ke kliMsiphozi. Wabe esehla enyuka efuna umsebenzi. Akekho umuntu owayesathanda ukumqasha ngoba basebetshelene ngaye. Kwathi ukuba bambone lIkuthi usehlllpheke kakhulu, bahlanganisa amakhanda, babonisana ngokuthi kungcimo aqashwe ukuba akhe amanzi bese ehlanza izimoto. Nempe1a kwaba njalo. Wawuqala-ke lowo msebenzi. Babemholela amarandi amahlanu ngemoto ngayinye. Wayeyithola yena imali ngoba izimoto zabe ziziningi. Ngokuhamba kwesikhathi abanikazi bezimot? basusa omkhulll umsindo lona wokuthi kungani izimoto zabo zlhlanzwe nguMsiphozi. Bakubeka kwacaca ukuthi zonke izimoto zinabasizi bazo. Pho kungani labo basizi bengazihlanzi izimoto zabo? Babuza ukuthi kanri yimuphi omunye umsebenzi wabo uma sebeqedile ukuqoqa imali kubagibeli? Kwabe sekucaca futhi ukuthi umsebenzi sewuyalahleka kuMsiphozi. Wabona ukuthi akekho umasiza, kungcono avele agoduke aye ekhaya eNhlaz~ka. Wayethemba ukuthi uzofike. ace1e uyise ukuba adayise ngemfuyo yakhe ukuze kutholakale imali. yokuyolobola 
	kwaNgcongo. . 	. 
UMsiphozi wafika ekhaya abazali bakhe bezihlalele nje. Ufika 
	nje babesanda kuxoxa ngaye. 	. .. 
"Awu, awuphathwa! Siqeda nje ukukhuluma ngawe smoYJhlo! . Sawubona-ke mntanami!". Asho uMaGwamanda e1ula isandla exhawula endodaneni yakhe. 
"Yebo Mama! Benithini ngami?" 
  "Cha mntanami, kufike amaphoyisa izolo ezobika ukuthi icala lemoto liyokuba ngomhlomunye. Besithi-ke asazi lIkuthi sizokwenzenjani ngoba inyanga yakho uMdletshe ugulela ukufa. Sekubonwa ngokusa! Manje akekho omunye umuntu esimaziyo onomuthi wecala." 
"Athe liyothethwa kuphi kala?" . "Angazi kahle mntanami, kodwa athe amac~la. .amabl njengaleli, avama ukudllllise1wa eMgungund~0--:U emaJaJm.1. .Athe kufane1e wena ufike esiteshini sawo ekusem ImgakashaYJ Ihora 
. lesikhombisa." 
182 
	Kwazimuka ikhanda kuMsiphozi. 	Wakhipha ugwayi 
ckhukhwini, waphumela phandlc maqcde wabhcma. Kuthc angaqcda, wabuye1a endlini futhi. Wazama ukuyidlulisa Ie nto cngqondwcni yakhc ngokuba aqalc isihloko csisha scndaba. 
"Basaphila kodwa oGabisilc Mama?" 
  "Ayi, angazi kahle hIe mntanami. Ngizwc kuxoxa uMaMntambo, lona ongumakhclwanc wasesikoleni, cthi imoto kamabhalane wascnkantolo ayisasuki csikoleni. Kuthiwa phe1a intombi uyifuna phansi phczulu. Sengathi futhi kwakufundwa ngandawonye lena eMandlalathi koQiko." UMsiphozi wake wangathanda ukukhuluma. Wacabanga, wacabanga wabona kufancle ukuba akc athi ukuphumcla phandlc ayoshaywa ngumoya. Kuthe ngcnkathi ephuma, abazali bakhe basala baxoxa .. 
  "Baba kaSipho, kodwa uyabona ukuthi umntwana sambulala ngokuphuza ukumngcnisa esikoleni?" 
"Usho ngani MaGwamanda?" 
  "Cha Baba, ngishiso ukubona abafana bakoMbilijisi laba, bascbenza kahlc ngemfundo yabo lena. Bheka njena umfana kaNtshebeyegusha, ungutolika enkantolo. OkaThafalczandla yena usenguthisha. Ngizwa kuthiwa phe1a intombazanyana lena kantasika, kaNtongolozi isizoqala csibhcdlela njcngomhlengikazi. Bonke laba bantwana bakhulc sibhekilc nje, bafunda ngemuva kukaSiphosakhc. Kusho ukuthi ukubc umntanami washcsha ukungcna esikolcni, wangalibala ukwalusana nezinkomo lczi esezibhuqabhuqwc wumbendcni, ngabe nayc wabambelela csikolcni wafunda. Ngabe uscyinto cnkulu kabi!" 
  "Usho ukuthi MaGwamanda ngabe uSiphosakhe usenguMem' omkhulu? Mina angikholwa. Bakhona abantu abami kahlc nakuba bcngafundanga okuyaphi," kuphawula uMdunge. 
  "Cha .Baba kaSipho, ukufunda kunendawo yakho njc. Bheka nje manjc, indodana yethu bcyiganwe yisifundiswa sethishe1akazi, kodwa yanyundclwa yisifundiswa ngoba kuthiwa inkawu isina ncsikhwebu phezu kwetshc. Sckuyamphinda futhi umntanami esczitholele bandla umntakaPhambuka, sekuthiwa 
183 


---------------------------------------------- 

 
 
makavinjezelwe, akakelwe umabhalane ngoba eyisifundiswa." 
"Uzizwa ngobani izindaba eziningi kangaka MaGwamanda?" "Ngizizwa ngentatheli, uMaMntambo. Akashayi phansi. Uhlala 
nabo futhi othisha." 	. 
  "Uthando MaGwamanda alunakho ukuthi ufundile yini noma chao Nampa njc oNkomentaba bagcagca nezifundiswa oMaCele, k6dwa buka nje bona basawakhile umuzi. Mina ngingathi nje yishwa lomfana wami.". 
  "Umntwana uzokwenzenjani njengoba kungasebenicki nje, futhi cngenayo ngisho indibilishi lena? Ngabe kungcono ukuthi izinkomo aziqedwanga wumbendeni ngoba besizodayisa amathodlana ambalwa besc siphuthuma kwaNgcongo ukuyolobola. " 
  "Uthi uma sihlanganisa impesheni yakho neyami MaGwamanda ngcke yakwazi ukusibeka ndawo?" 
. "Besc sidlani yise kaSiphosakhe?" 
  "Cha washaya, yizwi lelo nkosikazi." Kuthe kusenjalo kwangena yena uMsiphozi ebonakala nje ukuthi akaphathckile kahle. Wabe csccela uyise ukuba adayise amathodlana esibaycni ukuze kutholakalc imali yokuyolobola. Kwabe sekuphendula uMaGwamanda ngokushesha: 
  "Awu mntan'ami, ungena nje siqeda kukhuluma leyo ndaba sinoyihlo. Akllsekho ngisho eyokubika lena inkomo. Ziqedwc ngumbendeni zonke. Sekusele uBangithinta nje nethole lakhe. OSohlanti, noBangithuka, noJuluka, noJoji1anga, noBangihleka, noBhodlazibekele, noMasoka, noLeyilandi, noLeyintusi, noSulub.ha, noXovizwe, noKhwafllnani kanye noGwayimani sezabhuqwa wumbendeni. Ngabe siyakulekelela sinoyihlo mntanami. Konke esikucabangayo sikucabangela wena. Thina sabancnhlanhla ngoba ubaba wethu uHlllumeni wasizalal Bheka sihola imiholo emithi, esho elinganisa ngeminwe emibili, sinoyihlo emva kwezinyanga ezimbili nje!" UMsiphozi wayengasayinakile Ie nto ayixoxelwa ngunina. Wayebona sengathi ayimyisi ndawo. 
  Nakuba uMsiphozi wayecabanga ukuvakashela uGabisile, kodwa wabllye waba namahloni wokuthi uzofike athini kuyena 
184 
mayelana nokumlobola. Wayekade ezimisele ngokuthi ~SUkll lokuqala lokuvakashelana kwabo, bayoxoxa ngendaba yelobolo. Nokho-ke waziduduza ngokuthi useyoze asibonc ngakusasa isithandwa sakhe. UMaGwamanda wabenzela llkudla, badla. Babe sebezixoxela nje izindaba ezingatheni kwazc kwashaya isikhathi sokuya kolala, balala. 
  UGabisile wezwa ngosizwile Ukllthi uMsiphozi ufikile, wabc esebhala incwadi khona manjalo. Kwathi ekuseni wavu'ka maqede wathumela ingane ukuba ihambise incwadi leyo. Yafika incwadi kllmniniyo, wayivula ngenklliu injabulo. Wethuka kabi llMsiphozi llkubona umllgqa owodwa nje YO. Lo mugqa wabe ubhaleke kanje: 
  "Bengicela sehlukane bandla, alikho elibi." Kwazimllka ikhanda kuMsiphozi. Wake wathula engazi okufanele akwcnze. Wake wacabanga nokuthi ayibllze ingane llkllthi uphi yena uGabisile, kodwa ingane yaseyisithele ngalena kwegqllma. UMsiphozi wabe esexoxela llnina ukuthi intombi scyimalile. Wathuka kwaphela nasozwaneni llMaGwamanda. 
  "Hawu, bcvele ngibonile Nkosi yami ukuthi ngekc asenele uMaPhambukal Awu, yeka ubuntombi bakhe!". Kwabe sengathi kufe umuntll cmndenini wakwaMdunge. Laze lashona i1anga uMsiphozi engazangc akuthi mbibi ukudla. Wazibona ephelelwa ngumhlaba. Wasiqalekisa isikhathi nesimo ayekuso. Wacabanga wajula ngesikhathi esesedlulile, wawabona amathuba awalahlayo; amathuba angazange awasebenzise. 
  Lwafika usuku Iwecala. UMsiphozi wavuka ekuseni wahamba nabazali bakhe llkuya esiteshini samaphoyisa. Bafika amaphoyisa eselindele bona. Bagibela, yasuka seyiphikele1e enkantolo enkulu eMgllngllndlovu. kala lokuqala kwakuzokuba ngelikaMsiphozi. Kwathi kuvulwa enkantolo, babe sebefikile. Emveni kwemizllzwana nje, kwathiwa mabangene. Nempela kwaba njalo. UMsiphozi wabe esekhonjiswa ibhokisi ukllba ayokhwcla kulona. Izithameli, abafelokazi, abafelwa' kanye nabalinyalelwa base bethllle emabhentshini ngcnkathi inkantolo iqala ukwenza umsebenzi wayo. UMsiphozi waycscthule, emile ebhokisini. 
185 
( 
, 




 
	Inkantolo 	yamheka 	uxh~ha 	lwamaeala 	uMsiphozi,; 
ngobudedengU bakhe. Yathi 'phezu kokuba 'uMsiphozi ewazi umthetho wokuthi umuntu akanikezwa imoto ukuba ayishayele engenazo izincwadi, yena wakwazi ukunika urnsizi wakhe imoto ebe engenazo izinewadi. Lokho kwaphetha ngokufa nokulimala kWabagibeli. Inkantoloyathi, ,ngenxa yobudedengu bakhe, imgweba iminyaka eyisithupha ebhadla futhi edonsa kanzima ejele. Amaphoyisa abe esemthatha 'uMsiphozi eyomgeina endlini emnyama. Kwaqhuma isililo khona enkantolo uMaGwamanda esehayiza. Amaphoyisa asebenza umsebenzi omkhulu kabi ezama ukuthulisa uMaGwamanda. Azithola ephoqekile ukuba ambambe amkhiphele phandle. Izinyembezi zagewala amehlo kuMdunge ngenkathi eyibona indodana yakhe seyehla ngezitebhisi ezishona phansi kuleyo ndlu esabekayo. Wabe esephuma elandela uMaGwamanda. Bangena evenini, yasuka, yahamba nabo njalo yaze yayobabeka ekhaya. 
	, UMaGwamanda 	wayekade ' 	ezithengele 	umsakazo 
omneanyanyana nje ngemali kadekle enzela ukuba azichithele isizungu. Kuthe ngoMgqibelo ekuseni kudlala uhlelo 'KUHLE KWETHU', wezwa umsakazi efunda izilokotho zalabo abashadayo: ' 
  "Ngifisela uGabisile Ngeongo noJabulani Manqele, abazobe beshada ngesonto, inhlalo enhlc emshadweni wabo. Ngithi baze baphathane kahle, babhasobhe umuntu wesithathu emshadweni wabol Baeelelwa nguZenzile Mzimela, umzala womkhwenyana." 
  LWamuthi heqe uvalo uMaGwamanda, wayeka ngisho nalokhu ayekwenza, waphumela phandle. Zavele zazifikela izinyembezi, 
	wasikhihlal ' 	, 
186 


