

 
INSEMA 
Ibanga 8 
J. L. Khathi 
E. 1. Z. Mthiyane S. S. Nhlumayo 
Zulu   

  
  
1.1.1 Funda lendalshana bese uphendula imibuzo elandelayo 
KwaZondi 

Yinxuluma yini pha? Yisithumuthumu, udukemini. Uthanga.lugijima ludilinge wanke umuzi luwuthi giminci. Wahlakanipha uNandaba ngaba kuzozonke izihlahla wakhetha umsululu. Linye isanga elikhulu elibhekene nesanga lesibaya. Ngapha kwesakudla kunentuba ebhekile ihambelana nentuba yasekhahla. Uma kuthi hwelele umlindimasanga uyazivala izintuba ngemigaqa egaxwa ngapha nangapha empundwini. Uyaye enze ngala nasesangweni elikhulu. Kabantu umsululu uyintelezi. Uma lethwese, liza kabi, uthatha induku awuthi thwa, thwa, bese uthi ungathi mi ... izinyembezi zabisi bese wethemba ukuthi kaliyulclesa kalula. Omdala 10. uwuhlaba Iwesikhankwane semvela, ugabaze 
ngabisi qha ekuvimbeni umphezulu. 

Izinqalabane zithe chwa phezu kammbela. Zingamaqhugwanyana akhiwe afuza izindlu. Zana zakhiwe zazungeza zilandela izilili namuma wezindlu. Zithe nkli ummbila namaqhinqa amabele. Kuginqika amathanga namabhece lapha emacaleni. Kwenye inkathi utica isilulu silele ngecala sithe dadla phezu kwezisekela zamatshe aneike kuya inqalabane. Umnyanga angena lapha engabeni uvalwa ngesihlandla nanabhadula ahintshezelwa 
ngaphandle. 

Awubheke isibaya! Sana esamthangala. Nasa sinezintuba ezimbili nesanga elikhulu. Nasa sinemivala nezimpundu. Emacaleni kuhamba kuthi gqwa ... gqwa izihlahla zomsinsi. Kwenye indawana kunezihlahla zomthuma. Zana zitshalwe ecaleni zaba umpheme. Ziyaphephisa izinkama ezinsunswini zamakhaza asebusika. Phakathi naphakathi nesibaya kunesibanda esikhulu. Yisana esikhungela kusa izimanzi nxa kusengwa. Kumila imbuya ngapha nangapha asebeni Iwesibaya. Umuntu angahlali ndawa-"" nye bathi abesiZulu, "unxiwa alimili mbuya". . j 
, 
Endula bekuye kumbiwe imigadi yapata khan a esibayeni:' ,", Ummbila namabele akutihlwe kulemigadi kubizwa ngakuthl isangcabe. Lammbila uyaye ukhuthe ube nephungana elisamsa- .•. nka kadwa lakhukunuka akushaywa mkhuba. Yiyana ndlela . eyayikhana yakuvikela akusanhlamvu ekuphehlweni. yibhu' .. '. Iyambazi elenziwe ngempuphu yesangcabe kwakuthlwa lSlhwala .. ; 

Laphaya enhla nesibaya ezinhlangathini zesibaya ngaphakathi," kubakhana amathambe, lapha kuhlala khana amankanyane.' Imvama yilesa nalesa silili sinethambe eduze nentuba yasa. . 

Izindlu zakh.iwa zilandele ubundilinga bathanga nesibaya. Indlu esemqaka 'yllena ebhekene ngqa nesanga lesibaya nelathanga. Lendlu Iblzwa ngakuthi yindlunkulu. Uhlala kuya unkasikazi wakuq~la azala ~ndlalifa. Ngabukhulu kulandela indlu yesibili. Yana Isesandlem sakunxele sendlunkulu. Kuthiwa yikhahlwa. Indlu elandela Ie. ngabukhulu, yilena yesithathu. Iba yindJu yakuqala esandlen.1 s?~udla: IblZwa ngakuthi yiqadi. Izindlu e.zlla~dela lezl eZlmbI11 kuthlwa amabibi. NjengaZandi nje, inkaslkazl yase.ndlun.kulu nguMaNgubane. Ikhahlwa, nguMa Vilakazi. Bese kuthl Iqadl kube uMaDube. Labamakati abakhe esandleni sabunxele nJengaMaNgema naMaNtuli kuthiwa amabibi asekhahlwa. OMaNtaka, aMaZungu naMaThabethe bangamabibi 
	asendlunkulu. 	. 

 'Ama~a,,:u ahamba ethi gqwa gqwa nhlangathi zombili.' Awadwa ; '.' awezmSlzwa, awadwa awezintambi. Namnumzane, uNandaba . unelakhe, alala kula nxa efuna ukuzatha ngayedwa. Amaqhu- 

 , gqwane angasesangweni awezivakashi 'kanti kukhana nelemvali. , Ylleya n~leyandlu ~nexhiba lapha kuphekelwa khana, kwenziwe . .':_ ... nemmye Imlsebenzl yakabantu. 

,> Phambi ~amnyanga kubakhana isihenqa nama iguma. Lenziwa , ngatsham nama uphlca nama umhlanga. Isihenqa lesi sivimbela ""', U1~aya ~ngan.geni endlini kalul~. Isicabha sesintu senziwa ngaku- 
  phlca Izmtl zlbe wuhlaba Iwe~lhlan?la esimiswa sedlule ngapha '!'. pangapha emnyango. Ukuze smg~wI, kunqunyiswa umgaqa nga. ,,:,semumva ave Ie uthl khaxa eZlhl?em ezibashelwe ezintingweni ", .zendlu ngaphakathl. Lamgaqa ublzwa ngakuthi unabhadula. 

 : ;~Ngendlela abantu abath~nda ngaya into. akuthiwa umuzi kanye .• , nendlu, sekwabakhana lzaga eziningi ezineike elwazini Iwaba , ,ngalakhu. Nxa bet~sa usiza aluthize bathi: "Umuzi ngumuzi 
	. ',' ~gakuphanJukelwa. 	Uma begcizelela ngakuxhasana bathi: 
 Akudlulwa pgendlu yakhiwa." Kwezinye izikhathi baqhaka"blsa ukuthl" umuntu angalakathi akhuJume engaqikelele: 

Indlu . YIslfe. Nxa befundisa ngakuthabeka bathi: "Indlu egagu Iyanetha." • 
l- 
I 
i 
.1:2 Hhayivumi, Ihela amanzi 
Sebenzisa isichazamazwi ukufundisisa lamagama: 
	~llJSululu 	khungela 
	mtuba 	hwelele 
	'impundu 	giminci 
	. telezi 	kh'axa 
2 
3  
, , 
isangcobe isili!i iqhinqa isilulu ingobo ethwasa elelesa hintsheleza 

5. 
6. 
thwa 

intaba ebhekile ukhala mi 
zithe chwa phezulu silele ngecala iphunga elisamsanka indlu yisife 
1.1.3 Phendula imibuzo eJandelayo 
7. (a) Bhala phansi amagama asho ukuthi umuzi mkhulu kabi. 
(b) Sikhathi sini lesi: 
la kuthi hwelele 
nxa lethwasa kunezinsunswana zamakhaza lilelesa kalula 
amebele nommbila kuthe nkli engobeni. 

(c) Shono usizo Iwalokhu: umsululu 
umthuma 
inqolobane unobhadula 

(d) Phikisa lamagama: ikhohlwa 
amabibi 
in tuba 
2. Uganwe amakhosikazi amangaki uZondi? Ukusho ngani 
lokho? 

3, Chaza isizathu esenza sithi umuzi kaZondi, udukemini. 4, Sikhanyisele ngesimo somnotho kulomuzi wakoNondaba. 

5. Phawula ngokuchachisa okwenziwa yilamagama: (a) giminci 
(b) hwelele 
(c) ml 

(d) gqwa. , . gqwa (e) khaxa 
  
Khetha izaga ezintathu uzichaze ngomusho. 

  Chaza injongo yomlobi ngokusebenzisa lamagama kulesisi.. ' fundo: 
. Ja) ikhohlwa-iqadi 
, '(b) uMaNgema-noMaNtaka 
 
;1.2 Ulimi  	. 	. 
"'~L Gcwahsa eZlkhalem kanJe: 
  Umuzi omkhulu wesintu kuthiwa .. , . 
, , - 
." .•.• lmpendulo: inxuluma 

)'F (a) Ummbila noma amabele okufihliwe emgodini kuthiwa ... noma .... 
, Ugodo okuvalwa ngalo isango le,sibaya kuthiwa .... Amakhosikazi angenazikhundla esithenjini kobantu kuthiwa ... , 

(d) Umoya ukuze ungangeni endlini uvinjelwa nge, ... (e) Imifino emila emqubeni kulhiwa .. , . 
Indlela yokuchachisa inkulumo: 

Ukhuluma ngobuciko uma ethi umsululu ukhala uthi mi. Sebenzisa lokhu emshweni emihle ngobuciko. 
(a) kugcwele nkli 
(b) kuqonde ngqp 
(c) lugijima lundilinge (d) la kuthi hwelele 
(e) kuhamba kuthi gqwa-gqwa 
Gcwalisa ngezaga noma ngencazelo yazo ezikhaleni: 

Inxiwa alimili mbuya-umuntu ongakhi endaweni isikhathi. eside. 
(a) Akudlulwa ngendlu .... 

(b) .. , umandla ekukhulumeni nje kuphela. (c) Umuzi ngumuzi ngokuphanjukelwa .... 

(d) ". ungalokothi ukhulume ungabonile ukuthi kukhona bani phandle. 
(e) Imbuzi igudla iguma .. , . 
5 




Izindlebe nazo ziyizitho ezibalulekile ekukhulumeni ngoba izinhlobonhlobo zemisindo zikhona nje ngoba siyakwazi ~kwehl~kanisa imisindo ekhulunywayo. Imisindo ephimiswayo 
, Ihlukamswe lzigaba ezimbili, kanje: 
1. Onkamisa 
2. Ongwaqa 
8. 
~. ; 
1.3 Uhlelo 
Kulelibanga sizohlukanisa uhlelo izigaba ezimbili, ifonethiksi kanye nohlelo, 

1.3.2 Umsebenzi 
:' ! Ake uzizamele ukwenza imisindo ethile usebenzise lezizitho 
i. ezingenhla zokukhuluma kanje: 
m izindebe ezimbili zomlomo 
	n 	amakhala namalaka 
	e 	amazinyo aphezulu 

Buka lezizitho zokukhuluma kulesisithombe. Uyakwazi yini ukuzibona kumngane wakho? 
ikhala 
1.3.1 Ifonelhiksi 
Ifonethiksi iyisifundo esihlelwe kahle semisindo esiyikhiphayo uma sikhuluma. Lemisindo siyakwazi ukuyiehaza ukuthi isho, ukuthini uma siyizwa futhi yenziwa ngumuntu ophilayo futhi azi ukuthi uqondeni ngayo. Ikhona eminye imisindo esiyenzayo kodwa engenakufundwa ngaphansi kwefonethiksi, njengokuhona. Uma umfana ehona kwenzeka umsindo othile kodwa lowomsindo awusho lutho. Akukhomuntu ongahlala phansi~, aehaze ukuthi usho ukuthini umfana ohonayo., 

Umsindo 10 obaluleke kangaka kumuntu wakheka ezithweni ezi- ' thile zomzimba isib. amaphaphu, uqhoqhoqho, ugovane, igilo" izindebe, ulimi, amazinyo, amakhala, izinsini, amalaka, ulwanga njalonjalo. 
6 

Izitho zokukhuluma. 
ulwanga olusemuva 
ugovane ulimi 
amalaka 
7 
 
1.4 Ingxoxo 

1. Uthisha makaqoke abafundi abahlanu abazoxoxakafushane ngezihloko ezilandelayo ezisuselwa endabeni abayifundi,le ngenhla. 

1. Abafundi mabatshelwe isihloko abazoxoxa ngaso kuseyisikhathi ukuze bazilungiselele. 
2. Inkulumo yabo mayibe imizuzu emibili kuya kwemith~thu. 

1. Abafundi abalalele mabakhuthazwe ukujobelela ngemibono yabo futhi babuze imibuzo. 

1. Kuyobakuhle ukuba abafundi bakhuthazwe ukubhala am aphuzu asemqoka kanye namagama anqala emabhukwini abo ngesikhathi. 

1. Nazi-ke izihloko okungakhethwa kuzo kuxoxwe ngazo. Izilili endlini yesiZulu. 
J 
lsibonelo 
UBafana: 	Indlu yesiZulu ihlukaniswe izingxenye noma amcala 

amabili kukhona icala langasokhohlo nelangasokunene. 

Elingakwesokhohlo kuthiwa isilili sabesifazane kanti elangakwesokunene isilili sabesilisa. 

Omakoti abalokothi bamise imiconjwana yabo ngasesililini sabesilisa kusho phela indawo yobaba oma yabanumzape. Kuyisiko elihle lesiZulu lokuhlonipha indawo kababa lapho wendele khona. 
UThulani: Kungani pho ekhaya omama nomakoti bagcaluza yonke indlu kababa bangakhethi bala. Kusho ukuthi bona abahloniphi? 
UBafana: 	Cha kuya ngokuthi lendlu okhuluma ngayo ngeyesi- 

Zulu noma (yaselokishini phela) ... 
Nazike ezinye izihlokwana abafundi abangazilungiselela ukuxoxa 
ngazo. 
(a) izinkomo zibuya inhlazane 
(e) ukuthungwa kotshwala 
(e) izitsha zotshani 
(g) umgqiki 
(i) amansumpa 
(b) (d) (f) (h) (j) 
impelesi ukusenga ithunga umgulugulu 
ithala lemikhonto 
8 
11. 
12. 

     Ukubhalwa kwendaba 1.5.1 Isingeniso 

VOla ekhaya kuzolotsholwa umuntu akamane athi engena esangweni athi: "Niyangibona mina manje ngizolobola indodakazi yenu, uJutayita ... " Indaba yakhe eze ngayo uyibeka kahle kancane ize izwakale kulelikhaya. VOla kusinwa intombi noma insizwa ayithi uma ingena nje enkundleni yokusina ivele ishaye isivuthevuthe. Iza kahle abantu ibadonse ngokuqhenya okuthile kuye kancane ize ifike kuvuthondaba. 

Kanjalo nathi uma sibhala indaba. Kufanele sikhethe amagama ethu esizongenisa ngawo. Lamagama kufanele ukuba abenobudlelwano nendaba yonke okuzoxoxwa ngayo. 

Isingeniso akukuhle uma sesiside kakhulu. Imigqa emine kuya kweyisithupha miningi kahle ukuba yisingeniso sendaba yakulelibanga. Isingeniso sibaluleke ngoba ingxoxo kufanele ingeniswe kanti futhi nolimi okuzothulwa ngalo ingxoxo kufaneIe luhehe. 
1.5.2 Umzimba 

   Umzimba wendaba mawube yizindima ezine kuye kweziyisithu':." pha. Indima iyinye mayibe nemigqa eyisithupha kuya eshumini. " 
. Nokho akuwona umthetho ongenakuguquka 10. Abanye ababha- 
  Ii babhale indaba ephezulu ngezindima ezinemigqa emine noma .': emihIanu nje yo. Indima iyinye kufanele ukuba ibumbane, ibe 

' nobudlelwano nezinye izindima futhi kufanele ukuba ilandele . ukwenzeka kwezinto. 

. Indima ende kakhulu ixosha uthando Iokuyifunda kanye n010kuyibuka nje. Vma kukhona okuningi okufanayo of una 
, ukukugxeka kuleyondima kungcono ukuba uqale enye indima. 
13. 
,;1.5.3 Isiphelho 
.. Indaba kufanele ukuba iphethwe kahle. Imbenge engaphe- 

;: thwanga kable ayihlali isikhathi. Isiphetho sendaba siyivuthondaba noma ipholavuthondaba. Ngesinye isikhathi kusesi- . .., , phethweni sendaba lapho sithola isifundo sendaba. 

',' Kuyayithunaza indaba ukuyiphetha ngokuxhobela amagama 
"njengomuntu olahla izikhali ngoba ebona amaphoyisa ezombo- 

'" pha. Izikhali zakho kufanele ukuba uzibeke kahle ethala ukuze 
. obekulandela abone kahle ukuthi kade ugwaza ngani. Indaba :,yakho-ke mayiphethwe ngobunono ukuze umuntu afise ukuyi- 

:: funda futhi. Isiphetho masihambisane nendaba yonke. 
9 


 

1:6 .Imibhalo efundwayo 
',' 'Isingeniso-Imibhalo yaseNdulo 

Yileso nalesosizwe sinenqolobane yezindaba ezikhusele u,?lando waso. Kuzona uhlangabezana nobunzulu bokucabanga kwalababantu' uhleka kanye nabo amahlaya abawenzayo; uhle kanye nabo ~gobuwula obona bukhonjiswa izenzo zabalingiswa ohlangana nabo ezindabeni abazixoxayo. Endulo n~~amuhla ab~ntu ngabantu ngekhono labo lokuxoxa nokushlyela IZlzukulwane Imlcabango yabo ngengxoxo nenkondlo. 

Abantu besiZulu benza sengathi umhlaba uyisigcawu lapho oqaphelayo angase abukele ukudepha komqondo wabantu, bethatha amaphiko okhozi, bejubalala beya eZlmfihlwem zamafu, zenyanga, zezinkanyezi, zelanga, zamazul~ ... nangaphezu kwawo amazulu uma kwenzeka. Bona futhl babuye bazlke, bathungathe ubunzulu bokwehla, bedlula iziphethu namadwala,. amathumbu omhlaba, kude, kude endaweni yabaphansi lapho kugcinwa khona ukucabanga komuntu. Abany~ baze ba~lule ngisho lokhu kujula baye ngomqondo ngaphansl kw~ph~nsl laphansi. Baze bafike kulokho abakubiza ngokuthl ISlsekelo somhlaba. 

Uma sebexoxa ngesithabathaba esingumhlaba abahlala kuwo, bavele bashwabane ulimi, ubezwe bekhuluma ngamagumbl omane omhlaba, bexoxa ngobuyaluyalu besintu singcweklsana nokufa nokuphila. 

Yonke lengxoxo yesintu ngomhlaba ?ezulu, ngomuntu nokufa nokuphila; ngesisekelo somhlaba neslbh~kabhaka lqoqwa n~egama elikhomba ukuthi yisilulu semlcaba~go noslkompIlo 
lwabantu labo okubhekenwe nabo engxoxwem. Imvama smgazehlukanisa imikhakha emibili. Singase sibukeze lezo eZlxoxwa ubundaba-iphrozi; nalezo ezihaywa ubunkondlo; ImIlolozelo namahubo. 

Iphrozi inemikhakha eminingi kabi. Ixhake izindaba e.zazixoxw.a ubunganekwane endulo-Iapho siz~a umfana uChakl]ana ethl, "Mama, mama, ngizalazale. Nansl myama yenkomo .kababa iphela." Kwenye inkathi sihlangabezana nezmdaba eZlymgxoxo ekhomba sam lando kodwa kusimze kube .~fifi ~]e: Uke uzw~ amaZulu ethi, "Thina beNguni sehla ngesl yuyu (lSllulu) sathl gingqi, gingqi." Loluhlobo lwenkulumo lunayo mgoloya~a yomlando kodwa amukho kithina ongaYlchaza. Sekuwufi~ n]e olusenza sidukuze oswini Iwenkomo. Lezl kuthlwa Imlzekehso. 
10 
 
Ezinye izindaba zephrozi ezilukhuni kakhulu yilezo ezizama ukuchaza ukuthi isimo esithize esibonwayo noma esikholekayo savela kanjani ekuqaleni. Kuthiwa ekuqaleni uMvelinqangi wathi endodeni, "Nansi inkomo, ubosenga udle inyama, ushuke isikhumba ugqoke." Kuthiwa wabuye waphendukela kumuntu wesifazane wathi, "Nanti ibele nommbila. Ubogaya, uvube kudliwe. Nantu ukhuni ubotheza ubase." Lena-ke inemibuzo engeze yaphendulwa ngaphandle nje kokuthi siyalwazi uthando abakithi abanalo ngenkomo nenyama. Nomame wesintu akehlukani nokupheka ngempuphu. Ifilosofi yesiZulu ithi lokhu kuyisabelo sabeNguni. Indaba eyinkondlo nefilosofi yokuqala kwezinto kuthiwa yinsumansumane. Ingumnotho womcabango. 
, Ayifuni kuvivinywa nakuqophisana. Izimele ubuyona nje. 

Kukhona ezinye izindaba eziwumlandu oqondile. Zingase zikhombe uzalo zithi, "UShaka kaSenzangakhona kalama." Kanti .• ezinye zikhomba izintuba zokwenza 'lokuphila. Izaga, izisho, 
. neziphicaphicwano kukhomba ubuciko nobuntengu besizwe. 

Ake ulalele "Wabika imbiba, wabika ibuzi." Uma befunga begomela ubezwa bethi, "Dadewethu-ke khona ngoke ngibone inkomo ukuzala umuntu." Sebeqedile-ke njalo ukusho ukuthi Ieyonto ayinakwenzeka nempela. 

Phela ubunkondlo babantu abunamncele. Abazanyana bezwakala beshishizela ngesu lengoma nenkondlo: 

"Owa Mntwana, Owa Mntwana! Umam' akekho, Umam' ukude.. " 
,', Naye lowomame uma esebuyile ugquza ngesigqi: :: Badl' ufokoqo: Balibel' eGoli; Bafiphaz' iGoli! 

Umnumzane yena ngase abe yinyosi umuzwe ethi, "Uteku Iwabafazi bakaNomgabhi 
Betekula behlezi emlovini. .. " 

. Yilesisimo esikhomba izolo lethu. Okhokho nokhulukhulwane baninga bashiya lesisilulu sigcwele lolupata . . . sose. Omame basengavuba ngebele kondleke umkhaya. 
17. 
 

1.7 Izincwadi ezifundwa ngalonyaka 1.7.1 Incwadi yezinganekwane 
1. Kufundwa isingeniso salencwadi. 

1. Kuhlaziywa lokho okul1!umethwe yincwadi: (a) kubukwa izihloko zendaba. 
(b) kufundwa imiqondo eyahlukene evezwa yindaba. 

3. Kuhlaziywa ubuhle bolimi: (a) izisho ezinhle. 
(b) izaga eziqhamukayo. 
(c) Noma yini ebalulekile engumnotho. 
4. Kufundwe izindawo ezikhombisa ubunyanga bomxoxi we- 
	ncwadi. 	0' 

1.7.2 Umsebenzi 

Umsebenzi ongakusiza wukuba ufune incwadi yezinganekwane, yemilolozelo; neyezibongo zamakhosi: Bukeza futhi izaga neziphicaphicwano. 

 

2.1 Isivivinyo . 
. '--~ 

   
2.1.1 Funda lendaba engezansi bese uphendula imibuzo 
"NoNdaba, Gagashe" 

Kuthe lapho zibuya inhlazane yabe isizamula ngaphakathi emageekeni koNondaba inqola kababa. Pho ~inqola yini iMertedes, " ngumthakathi wezigodo. Yanyelela man]e. Ubaba waye. waYlpaka ngasendlunkulu. Sathi sithi siyehla base begewele Igeeke oGagashe. Babodwa ababamba ithambo; babodwa abaqabulayo. Kuyahlekwa. Kuyagigithekwa. Kuyampanswana. Kuya Ie, kuya 
Ie! 

Avule ibhuthi ubaba. Kwehle wena sudukesi, wena mphako, wena tshali ... wen ani nani. Bayaqiqinga, bayabambisana, bayathinzisana, kuhle kudelile, uThembekile uvakashele kubo nomkhwenyana nabantwana. 
Wasihola manje ubaba. Waye wema khona emnyango .wakhuleka: 

"Nondaba, Gagashe! Yithi' nabantwana, sikhulekile." Washo wayegoba, efola engena kwelikhulu iqhugwane. Umama. yena walungisa amalokwe, waguqa ngamadolo, washo phakathl. Salandela thina ngokumane sigobe sisho sigulukudele. Pho singenaphi? Indiu eyeqhathanzipho! 

Phansi kuyaewazumula. Uzibuka isithunzi. Ba~,?n.ge ngonwal~. La ngasemnyango kunensika emfishan'yana. ll1kltelwe ngeslkhonkwane. Lendawo emise saqanda, Ylzlko lthe ukuphakama emaeeleni ngemibundu ehlangana ensikeni. Lendawana phakathi kwalensika nomnyango bathi umgulugulu. 
UMkhulu asixhawule ngamunye. Yilokhu ethi: 

"Hhawu nguwe Mntungwa? Philani-ke. Yebo-ke Thembekile ~ uze nab~ukulu bonke? Nanku umhlola. Bheki usubhongozele wangedlula, usubhonga? Uqonde ukungikhipha impela, ungiphonse ngaphandle kwesango?" ~aqhumuk~ bahleke bonke., UMkhulu aqhubeke axhawule kUSlP~O athl: Babesh~n~, nawe usudle ingxazi. Uzomthatha ngenkam uMaMbatha? Nmgl~las.ele bathakashana bamaNtungwa?" UNozipho usefile ymSlnt. Aqhube uMkhulu: "A:-vuboni:ke, awuseyugoduka wena" Nozipho. Njengoba unguslyeza nJe ~amuhla usuzosale usup~e~.' ' kela, uMkhulu." Athi lapho ethl uyaglgltheka uZandile". ezwakale uMkhulu ethi: ' . "Nawe Zandi, uzoba yimpelesi kaNozipho." Angehlula ama: ntombazane esekhophoza, eehoba izinzipho, eqwashaza sengathi . akezwa. Ubaba nomama bayamoyizela, bakitazwa nguMkhulu.;;. 
, 
20. 
 
Indaba yedluliswa ugogo owave!e wathi nje: "Naze nabahle baNtungwa. Nizofunda ukuhlala emakhaya esintu. Niyeke ukuhlala emakopini aselokishini, nisheba isiZulu nezinye izilimi." Kwabe igeagee esokeni. Sasho kanye kanye sathi: "Sizosina sizibethele ngoba phela balindele esikoleni ukuzwa ukuthi sifundeni lapha emakhaya. " 
Wathi ugogo, "Kulungi!e phela uma kanti ngizoba uMisi wenu, kufuneka nilungise lemali enihlale niyikhokha ama-skulufizi." Kwaqhuma uhleko. Umkhulu yen a washolo ph ansi wathi "Nango-ke umhhamboki. Uzoeeba ngelanga." 
Ugogo akaehithanga sikhathi. Waqala ukusifundisa ethi nokusho masikhawuleze sigeqe izindlebe uma siqonde ukufunda. Waqala ukusiehakidela emva kokuba sesehlise amathe. 

15 


 
 
 	"Lezizigxobo ezintathu eziphase indlu, yizinsika. Lapha phezulu 
 	kunqume imishayo noma imiqadi. Yiyona imiqadi ephasa indlu 
  	ingafocokeli ngaphakathi. Loluhla~g?t?i engihleli kulo yisilili sa: 
besifazane. Umkhulu uhleh esJllhm sabeslhsa. Yltshe leh 
 	lokugaya umcaba. Lixhaswe ngamaseko ngapha nangapha ukuba 
 	lingagunquzL Yimbokode .Ie es!gaya ng~yo. Yisiq.a~~ulo lesi 
 	silola ngasoimbokode. Nlyasazl ke leslslsho eSlthl Kuqothe 
 . 	imbokode nesisekelo." 
  	Lombundu uhlukanisa indlu nomsamo. Lembiza embelwe phansi 
  	ngumphanda. Zonke lezizitsha zobumba zisetshenziswa ~a 
  	kuthungwa utshwala noma isibhebe. Uphiso lolu. Lugcma 
  	utshwala. Leli liphangele lifaka utshwala. Lezizinkamba ezokwe- 
  	tha utshwala. Seniyabona-ke ukuthi yini indaba isintu sithi, 
  	"Umphanda ubulawa yizakhelani." 
Wehluleka ukuzibamba uZandile. Wathi: "Gogo, kuthiwa yini 
  	lezizitsha zotshani?" Ugogo waphendula wathi: 
  
  
"Yiqoma leli. Sifulela ummbila kulo. Yimbenge Ie isebenza njenge-puleti. Iyaphakela, futhi imboza izinkamba. Nayo ihambelana nesisho esithi, 'uzoyikhotha imbenge yomile'. Lapho ke kusuke kukhuzwa umuntu kuthiwa uzohlupheka. Waqhubeka ugogo. "Lomgibe owamaca;'sL Kunezicephu zencema, amacansi amagcema nezikhwabukhwabu zekhwani nebhuma." 
Wayithenga umkhulu manje indaba yokufundisa: "Yimi uthish'omkhulu. Ngiphethe isilili samadoda. Lesisigxotshana simboza kuso ithunga. Lamadletshana ethunga kuthiwa amasumpa. Uma kusengwa seligcwala abadala bathi, "selidumela emasumpeni" ? 
Ngapha nibona ithala lemikhonto. Yehlukahlukene eyokuphuma impi. Lomthangala weziphuku yizingubo zokulala. Imicamelo siyibiza ngokuthi imigqiki noma umbhuku. Umbhuku uba yisipukuza nje, ungahlotshiswa. Yisigqiki esilotshwayo ngokushisa nokuqopha ukhuni . 
. Pho ithatha elinguZandile, kwathi singakadeli laphahluka okokugcina, "Muhle njalo urisese, Memu Zondi." 
"Akukho risese! Yethulani nazo izinkezo, zimfezi ndini, esampontshini nizikholise ngamasi avutshwe ngamabele. Niyophetha ngombengo wenyama eyosiwe. Ngiyabazi labathakashana bakaMntungwa ngamakloza." 
Sabonga sangcongcoza. 
"Shandu kaNdaba, Mthiya!" 
2.1.2 Phendula imibuzo 

1. Chaza lamagama njengoba esetshenzisiwe endabeni: inqola, gulukudela, iqhathanzipho, umgulugulu, usiyeza. 

1. Chaza lamabinzana amagama njengoba evela endabeni: umthakathi wezigodo; bamba ithambo; nonga ngonwali; igcagce esokeni; sabonga sangcongcoza, 
2. (a) Babegcwalelani abantu phandle eduze nemoto? 
	(b) Wayevulelani ibhuthi ubaba? 	" 
(e) Yini eyenza indlu icwazimule? 
4. (a) Aqondeni amazwi kamkhulu awasho kuBheki? 
(b) Yini emazwini kamkhulu eyathambisa amantombazane? (c) Wuhlobo luni Iwamazwi athambisa amantombazane? 
5, >Coxa ngobu"Misi" bukagogo. 
 
6. Ucabanga ukuthi: 
(a) Yini eyenza ubaba apake ngasendlunkulu? (b) Yini eyenza umama alungise izingubo? 
(c) Yini eqhumisa uhleko kukhulunywa? 
7. (a) Khetha umusho owodwa oyinhloko yom caban go ngesilili sikamkhulu. 
(b) Ubalulekc ngani lomugqa kulendaba: "Sizosina sizibethele. " 
8. Bhala iqoqo lingeqi emagameni ango-20 uphawule ngokuxoxwa kulendaba. 
9. Funda lamagama kusichazamagama ubone ukuhlobana kwawo: 
goba 
fola gulukudela umbundu umgulugulu umsamo 
 usiyeza impelesi khophozela chobozela moyizela sheba 
2.2 Ulimi 
1. Umfundi makaqedele lezizisho nezaga ezilandelayo ngamagama asuselwe endatsheni efundiwe. 
	Nasi isibollelo: 	Kuqothe imbokode . 
	Impelldulo: 	nesisekelo. 
	(a) Uyoyikhotha imbenge 		. 
	(b) Umphanda ubulawa 	. 
(c) ... omkhulu njengembenge. (d) U geqa amagula ... 
(e) ... yegagu ... 
2. Fundisisa lezizaga nezisho ezingenhla bese uzama ukuveza ezikuqondile. 
3. Nikeza igama elilodwa esikhundleni salawa amnyama. 
Isibollelo 
Kuthe lapho izinkomo zibuya ngezikhathi zasemini yabe izamula ngaphakathi emagcekeni kaNondaba inqola kababa. 

18 
Impelldulo: inhlazane. 
(a) Ubaba waye wayipaka ngasendlini yenkosikazi enkulu imoto yakhe. 
(b) Ugogo uthe uyaphuma endlini wasimze wawa phansi endlini phakathi nensika nomnyango. 
(c) Ubaba uthe encokola nabazukulu bakhe bavele bahleka bonke kanyekanye. 
(d) Umkhulu wathi uZandile uzoba ngumhlalisi kaNozipho ngakho-ke akaseyukuphinda ekhaya. 
4. Sebenzisa lamagama alandelayo emshweni emibili ngalinye ukutshengisa imiqondo yawo eyahlukene. 
Isibollelo 
Ukufa - UNozipho usefile insini. 
          UZondi ufelwe imoto yakhe. (a) phonsa 
(b) ikopi 
(c) phasa 
(d) thunga 
(e) etha/ukwetha 
2.3 Ifonelhiksi 2.3.1 Onkamisa 
1. Yini unkamisa? Buka umngane wakho bese uyabaphimisa onkamisa abalandelayo-a, e, i, 0, u. Onkamisa imisindo eyenziwa ngumuntu uma ekhuluma okuthi uma iphimiswa kungabibikho ukubambeka nakancane komoya. 
Phimisa unkamisa' "a" bese uqhathanisa nokuphimiswa kukangwaqa v. Ake uphimise futhi onkamisa bobahlanu. ngokulandelana kwabo ubone lokhu ukuthi bonke onkamisa abanako nakanci ukubambeka komoya. Okunye okubalulekile kodwa esingakunaki uma siphimisa onkamisa ukuthi bonke baphimiswa ngezwi elikhulu. Qhathanisa ukuphimiswa kwalemisindo. 
 


2. Ukuze kuzwakale kahle ukuchazwa kokuphimiswa konkamisa kufanele sihlukanise lokhu kabili, isib. 
(a) Indlela abaphimiswa ngayo. 
(b) Indawo abakheke kuyo. 

3. Onkamisa babalulekile ngoba alikho igama esiZulwini elingenawo unkamisa. Ulimi lusebenza umsebenzi omkhulu lapho kuphimiswa onkamisa. 
2.3.2 Umsebenzi 

Abafundi mabame bahlukane bese omunye aphimise onkamisa omunye ebhekile. Lowo obhekile aqaphelisise ukunyakaza kanye nokulala kolimi emlonyeni. 
2.4 Ingxoxo 

1. Abantu abaningi basakholelwa ukuthi umchamo wenkunzi ungumuthi noma ikhambi lokulapha ukuphunyuka lapho umntwana elele ebusuku. 
Xoxa imizuzu ithi ayibe mithathu ngenye yezinkoloze ezijwayelekile. 
Kumele ukubeke kube sobala ukuthi kungani kuthiwe inkoloze leyo oxoxa ngayo. 
Nasi isibonelo senkoloze 

Uma ingane ihlushwa ukuchama nxashane ilele baye bathi abadala kuhle iphuze umchamo wenkunzi. Kuye kumele umfana avuke ekuseni kusempondozankomo, aye esibayeni ayokhongozela umchamo wenkunzi. Lokhu ukuba kuvukwe ekuseni kwenzelwa ukuba inkunzi ificwe ingakachami. Kunenkoloze yokuthi inkunzi ayichami ebusuku kodwa ize ichame ekuseni. 

Umbuzo omkhulu owokuthi ubani osuke ekhona ebusuku ebhasobhe ukuthi inkunzi ayichami, futhi akukezwakali ukuthi lelicebo lomchamo wenkunzi liyaphumelela. 
Xoxa eyakho-ke nawe indatshana oyaziyo ukuthi isuselwa kwinkoloze ephathelene nezinkomo. 
2. Inkulumo-mpikiswano: 
Ake nizihlukanise amaqenjana amabili bese niqophisana nga- 
	lokhu: 	' 
20 
23. 

(a) I~inko~o akumele zisetshenziswe ukulima 
zlyagqIlazeka. 
(b) Izimanzi njengezinkabi kumele zilime. 

(c) Obaba~khulu babephila impilo engcono. (d) As.kho ISllwane esinonya njengomuntu. 
amasimu 
2.5 Ukubhalwa kwendaba 2.5.1 Isipelingi 

;\magama akabhalwa nje noma ikanjani. Kufanele kulandelwe mdlela yokubhala ebekwe yisiGungu Solimi LwesiZulu. 
Kanje: 
hh - ihhashi, ihholo, ihhanisi, ehhene. 

phr - ~mphri~ti: uphrofesa, ngo-Aphrili, ePhregu. bhr - Ibhrashl, Ibhreki, eBhrema. 

bhl - ibhleki, ibhlashi, eBhlema ibhlukwe khr - ikhrisi, ukukhrenka, ukhri:nu. . lhr - ithramu, ithreyi, uphelhroli ithroli. 
	sp 	- ispikiIUspani,ispeletu, isp~kupaku, ispelingi. 
	sk 	- lskelo, Iskole, Iskomu iskutu itlaski 
	II 	- itlegi, iFlenlshi, itlask/, itlethi: . 
yu - iyunivesilhi yasoNgoye 
mm - ummeli, ummbila, ummangali. 
lh 	- Ithemomelha, ithiyori, uElheli, uElizabelhi. 

2.5.2 Ukuhlukaniswa kwamagama I. Amagama Ahlanganisayo 

(a) Isabizwana sokukhomba uma sandulele ibizo: la + umuntu = lomuntu 
Ie. + inyanga = lenyanga 
	leh + lzwe 	= lelizwe 
la + amazw'e = lamazwe 

(b) Yakha awakho amagama ulandela lendlela: labo + abanlu 
lokhu + ukufa 
	lesi 	+ isi tsha 
	la 	+ umulhi 
laba + abanlu leziya + izinja lokho + ukufa 
21 


 
(c) Urna izinsizasenzo zingandulelwe yizivumelwano zenhloko: lzibollelo 
Besengikhuluma izolo > bese + ngikhuluma Sebeqala kudlala manje > sebe + qala Besebelele > besebe + lele 
2. Amagama abhalwa ngokwehlukaniswa 
(a) Uma isabizwana sokukhomba silandela ibizo noma isibanja10 kubhalwa kuhlangane: 
lsibollelo 
Imfe Ie imnandi. 
Izingane lezi ziyasebenza. Ngumuntu-omshayayo. Yimbuzi-enyathele lao 
(b) Uma izinsizasenzo zilandela izivumelwano zenhloko kubhaIwa ngokwehlukaniswa: 
Lase libuyile izulu lakwabo Sibe sizama 
	Waye 	imali 
	Zase 	ukudla 
	Abantu 	imfundo 
2.6 Imibhalo efundwayo 
2.6.1 Isingeniso-Imibhalo yesimanje 
Imibhalo yanamuhla ithi ayifuze yona leyo yasendulo ngoba nayo siyehlukanisa kabili. Izinkondlo .zesimanje. k~nye nephrozJ. Izinkondlo zesimanje zihlelwe ngezmdlela ezmmgJ. Kukhona lezo ezichaza isimo esithize; kukhona ezixoxayo ngendaba ethize kukhona ezisamculo, kukhona ezisazibongo zamaqhawe, kukhdna ezisasililo. Abanye babhala ngisho amasonethi. 
Iphrozi yesimanje ayehlukile kuleyo yasendulo. Kukhona izindaba ezixoxwa njengoba kwakwenziwa kuxoxwa Izmgane~wane Zona zisekela isimo esithize esichukuluza ubuthma. S,bona abantu endaweni ethize be.nza izenzo ezithize ezibukeka zisithinta ngendlela ethize. Loluhlobo lwengxoxo yinoveli. Izindaba zeBhayibheli ngamaqhawe oDavide noPawula zibhalwe ngephrozi exoxekayo. UVilakazi udume ngamanoveh akhe, oNoma nml, 
22 


Nje Nempela NoDingiswayo KaJobe. UC.T. Msimang wadla ubhedu lomklomelo obizwa ngo Vilakazi ngo 1984 ngokubhala inoveli etusekayo kabi ethi Buzani kuMkabayi. 
Uma sibuka imibhalo yesimanje kubakhona futhi efuze Ieyo ebesiyibona iqhamisa ukuxoxa kwasamdlalo. UNdebele "kuGububudela NaMazimuzimu" usixoxela indaba ngokunika abadlali bakhe indaba abayixoxa ngababili. UZondi emdJalweni Ukufa kukaShaka uxoxa indaba ngokusihuha ngamazwi abalingiswa abamele oShaka, oDingane noMbopha kaSithayi nabanye. 
Indaba emfushane inguhlobo olusha lwephrozi lapho kukhethwa khona inxenyana eneane empilweni yomuntu. Umbhali usiqhatha nabalingiswa beshukana nesimo esithize. Ezinye izindaba ezidumile zibhalwe uNtuJi encwadini, Uthingo LweNkosazane. UMphemba udle ubhedu lomklomelo kaViJakazi ngo 1985 ngokubhala izindaba ezimfishane encwadini Amawisa. 
Ama-eseyi wona ayingcosane kabi. 'Kuwona umlobi uveza nje umbo no wakhe, eweneka ngokubona kwakhe engageqi magula kodwa ephenduphendula isihloko esithiJe. Ngu C.S. Ntuli osanda kudla ubhedu lomklomelo ka Vilakazi ngokubhala amaeseyi. Atholakala ebhukwini Amawisa. 
Ake sibuke nazi izigqamfana eziqhamuka ezinkondlweni? 
I. Nyanga Yosiba 
Dabula kulawo mathafa Engiwasinge ngabophan' ulimi, Ukulanda ngawe kwangehlula Ngoba ngingazalwa kwaLandandaba Kunzim' ukulanda ngokudundubala Ngoba nguwe wedw' ongahle 
Udundubale lezizintabakazi zalomhlabakazi (Thwala- Uvivi Lokusa-Juta) 
Kulesisiqeshana: 
(a) Umlobi uyancoma noma uyaJalela noma uyachaza? (b) Yini emehlulayo ukuyenza umbhali? 
(c) Ubani okwazi ukuyenza lento? 
(d) Liyifanela ngani inkondlo igama elithi "dundubala". 
23 


 
2. Thobani Mahandla Shona langa lesikhomololo Wen' olal' emanzini 
[mihla namazolo 
Laph' amadlamb' olwandle Ekhoth' izibani' emkhathini Wominza, Ntandane yomfelokazi Nomkhubulwane, Thongo lamanzi, Ubungey' ophule yini? 
Phezu kwefu lamanzi? 
(Masihambisane-Ibanga 6-Shuter & Shooter) 
Kulenkondlo: 

(a) Umlobi udabukile noma wesese? Usho ngani? (b) Uqonde ukuthini nge"langa" lesikhomololo? 
(c) '{ini edabukisa~o kulenkondlo \makube kubili)? (d) '{ini ngeml'ela eveze lengozi1 Usho ngani? 
2.6.2 
Kuyofundwa izigephu ezighamuka kwezinye izincwadi. 
2.6.3 Abantwana bangazama ezabo 
1. zokuncoma 
2. zokulila 
3. zokuchaza noma ukuxoxela 
r 
Isahluko 3 
3.1 Isivivinyo somcabango 
30. 
2.7. Incwadi efundwayo ngalonyaka 
1. Kufundwa izinhlobonhlobo zezinkondlo. 
2. Abafundi abahlukanise izinkondlo ngalokho ezixoxa ngakho, 
isib. uthando, ukufa, isikole, ukubongela. 
24 
Ake uvike, welhu 
	.~ 	Phambili Gwayi ... Nhlabal 

Kwathi Iithi phasha sabe sisesibayeni. Sikhiph~ izinkabi ngazirnb1h slzlfaka amajoka, siginisa izitilobho. [sipani sasiyizinkabi .namaduna ayishumi nesithupha, umtoto uxubile. 
, 
, 
25 
 

USipho waholela ngokubamba intambo. Kwathi uBheki waphatha isiswebhu esiboshelwe oqalweni olude. UMkhulu wamtshela ukuthi kufanele enze njani: 
"Mana maphakathi nendawo, maduze neveleta lelo elilunga, uSendanaye. Hlaba ikhwela uthi 'vi yo' . Khuza amafolosi omabili, uGwayi noNhlaba." 
Kwaba usho entshweni, umkhulu. Ngezwa isaswebhu siswesweza emoyeni. Kwasho ukufa kukababa, "Phambili, Gwayi, Nhlabal" 

Zasho zabhekisa amakhanda phansi sanyakaza sonke isipani sihudula isihlibhi. Umagejageja uboshelwe phezulu ulele ngecala. Sathi uma sifika, amajoka egenxezela ethafeni, wazihhohha uSipho. Wakhalela njengesitimela wathi, ."Hho ... ne ... wu!" Zama Zonke kwangathi zibanjwe ngugesl, nSI. 
"Qaqa umchilo obophe umagejageja. Bambisanani umagejageja. Mqhubeni asondele kulezizinkabi ~zigcinile esipamm, a~altlosl. Diliza amafolosi, Sipho. Xhumam Iketango ekhongcwem hkamagejageja. " 
Sathi singaqeda umkhulu wasikho~bisa emfundeni udangadume wensimu afuna iphendulwe. Wathl ngoba IsoYI lokuqal~ kufuneka liqonde nto, nguye ozoholela izinkabi. Washo. waYlthatha intambo kuSipho. Wadonsa amafolosl saqala sahgmgqa nJe igeja. Kwathi la eqala khona ukuklama isoyi ~athi kuhle uBhe~l acindezele izinkabi ohleni olungasenhla zmclke. emncelen~. Kwammangalisa ukuqonda kwalelisoyi. UBhekl uthl ekhuza eZI: phambili abe ekhuza amatilosi. Cha: kwakhanya uk~thl lomshayeli omusha unekhono lokuphatha,~sampokwe. Kwathl ZlIikhipha isoyi wayencoma umkhulu ethl, Mntungwa, uymyanga yokuklama. Amukho umuntu othi eqala n!e abe enza kahle kangaka ezinkabini. Kusho khona ukuthl unekhono lokushayela. " 
Salelamanisa lelisoyi lokuqala sase siziphosel~. USipho yilokhu ekhiphela uma igeja lixakwa yizidindi ?omthlthlmblh. Z~qegebula lonke ithafa. Kwathi liqala ukushlsa yase mdlma eSlyahle isibhekile impela. Pho sipuluha nje akukho nhlwanyelo. Slyaphendula nje. Kwakuthi nxa isikh~b~ seslJula. kakhulu, kezithathe ikhefu bese uMkhulu ethatha ISlpanelo ethl ukuhkhu: phula kancane. Kwakukhona ukhamba luka?,khulu ngaphan~1 komthunzi. Yilokhu ethi qhabu ethl wehhsa llanga. Thma saSlphethe isichumo selala sigcwele isibhebe. Lamahewu ethu ayebebesi. Umkhulu wayelokhu eqikileka yena ethl: 
I 
26 
31. 

"Bantakababa, unengalo uMaMbatha. Lento yisihahadolo. Sengi be ngiyathe kuhazuka umphimbo." 

Kwathi uma sezikhihliza udenda nelanga selishisa okhakhayini wathi umkhulu: "Ukusebcnza akufani nokuhlala kanti-ke futhi asiphange mdaka. Aziyowalahla phansi ekhaya amajoka." Ngezwa okunguSipho sekuthi: 

"Khumu, Bheki. Okungapheli kuyahlola. Sesingaze sihlanze udenda nathi. Izinsuku amathanda kwenzelwa. Inja iqeda amanzi ngolimi." 
Sathi sikhumula, wabe uGogo ethuma uZandile ethi makasihla

;, mbise izandla khona sizothiba, amafolosi ngesiphuphuthu sezinkobe zikabhontshisi czithiwe fahla impuphu yamantongomane nomhluzi. Sasinwampela sehla esiphundu. Kwathi ethi uyaphanga uSipho wabindwa. Ngaze ngamlekelela ngokumndondonya emhlane. Wathi gwinsi, wathi "he". Wehlisa ngamanzi esejuluke wamanzi te. Wabonga ukiithi bekungelona iqatha lenyama yomsipha. 

Sidla nje, izinkabi zihhumbuza ubabe nensinde efusini. Kwazona zifana noSipho. Ziphangelana ngokwehlulana. Lezi ezindala zilokhu zigwaphuluza amajongosi ziwaqhelukisa kobude nobumnandi utshani. Ubungqwele bunochuku, bantakababal 

Yithi labaya sesiziqhuba sizikhaphela edlelweni. Saqonda emhosheni. Sazithela emdonini uthele uthe yeye. Pho uSipho nemibuzo yakhc: "Iphi-ke lento okuthiwa indoni yamanzi?" 

Kwaphendula umfana wakwaNgcobo, uFanyana, wathi: "Cha phela lokho kushiwo kumuntu wesifazane omuhle ngokunsomi futhi ecwazimula kuhlc kwendoni esuke imile esihlahleni esimunca amanzi maduzane. Isuke inempilo ngempela leyondoni." 

Ngezansi komdoni sazithela phezu komvuthwamini, kwamahlal~ namakhiwane. Bambuka uSipho. Wadimde wenza ingathi ubiziwe. "Ngiye ngimaganga, ngibuye ngimabohlo." "Fanyana, ikhiwane elihle ligcwele izimpethu. Nanti. Nazi." Abafana ba-" 
" qhumuka bahleka bonke. 

Sagcina ngokukha amatulwa. Angicasula ngokuba athi emnandi abe egabe ngezinguzunga zezinhlamvu. Sathi sizwa sase sinobutiya nesilungulela. Abafana bathi angihlafune ihlamvu lebhinini. Abanye abafana beza nesigaxa sesikhwali bathi angidle Sona. 
 . Konke lokhu akusebenzanga. Ngaze ngasizwa ukuphuza amanzi " amaningi ngagcina sengikhonya ngabuyisa okwayizolo. Kwathi 
I hhemu emumva kwalokho. 
32. 
27 

 


Zabuya inhlazane sekuyosenga abadala. Thina salungela ukubukela kusengwa nokukhuleka amathole. Eminye imibele kwakufanele ihlanjululwe ngoba abafana babeyisilekile bet hi bavim bela ukuthi kungephuki ukhezo. Sabukela-ke umkhulu wayingenela ngakwesokudla, waqoshama edonsa imibele ngesigqi esithize. Wabuye wathi ukuma sanikela inkonyane. Kuthe kungagwansa imibele, wasitshela ukuthi selehlisile ihinikazi. Waliphinda umphehlu. Okuyithole sakubamba ngamanqina. Umlonyana wakho usumhlophe, amankemfu. Kwathi angeqeda wathi asisengele emlonyei-ukukleza phela. Wahlamba izandla. Sathatha ubisi sayolwetha emaguleni. 
3.1.2 Phendula lemibuzo elandelayo 

1. Umlobi uchaza ngokusebenzisa izenzukuthi, isib. lithi phasha-lapho lithi liphuma. Nawe khetha zibe zine izenzukuthi. Chaza ukuthi zisho ukuthini. 

1. Chaza lezizisho njengoba zisebenza endabeni: washo entshweni; ethafeni wazihhohha; udangadume wensimu; ukuklama isoyi; ukuphanga umdaka. 
2. Nasi isaga esiqhamuka endabeni: 
Inja iqeda amanzi ngolimi-uma usebenza kancane ngokucophelela uzophumelela. 
Chaza lezi elilandelayo njengoba zisebenze endabeni: lkhiwane elihle ligcwele izimpethu; 
Phambili, Gwayi; ukusebenza akufani nokuhlala; Okungapheli kuyahlola: 
4. Landela lelihlelo lokufanisa amagama: 
Igama 
Incaze/o
. - 
(a) ifolosi (b) ... 
(c) hhonewu (d) inyanga 
(e) 	. 
(/) 	. 
inkabi yokuqala inkabi yokugcina 
umlomo wegeja 
ukudla kalula, kamnandi 
5. Qhathanisa lamagama uthathele endabeni ngenkulumo, isib. 

Khipha izinkabi ngambili. Khipha izinkabi ngayinye. 
28 
33. 
(a) amatilosi (b) utshwala 
. (c) isihahadolo 

(d) ukuholela izinkabi (e) sileka umbele 
... izinkabi. ... umbele. 
6. Chaza lamagama ahamba ngamabili kanje: lsipani sasiyizinkabi-namaduna 

yizidindi nomthithimbili; igeja nesipanelo; udenda nelanga; ubabe nensinda; ukusenga nokukhubela. 

7. Uthini umbo no womlobi: (a) ngokuphanga umdaka (b) ngekhiwane elihle 
(c) ngokuphanga 

(d) ngokwehlisa kwenkomazi (e) ngendoni yamanzi 

8. Funda lamagama kusichazamazwi uhlolisise ukuhlobana kwawo: 

maduze maganga umncele umlimela ubutiya ukutefa 
nsi 
nto 
klama elamanisa ukukhubela ukusileka 
3.2 Ulimi 
1. Ake singcweke ngengqondo: 
	Is/bone/a: 	Umfana ohamba phambili edonsa intambo 
ezinkabini kuthiwa .... 
	Impendu/o: 	Uholaluholela izinkabi 
(a) Uma ilanga liphuma ekuseni lithi .... 
(b) Izin~odo ezithweswa izinkabi entanyeni lapho kulinywa 
	kuthlwa. . . . 	J'". 

(c) Umchilo okubhaxabulwa ngawo izinkabi lapho zilima kuthiwa .... 

(d) Izinkomo eziboshelwe ndawonye ngenhloso yokulima insimu kuthiwa .... 

(e) Ukhuni olumabhaxa okuboshelwa kulo umagejageja adonswe eyiswa lapho kuyolinywa khona kuthiwa .... 
29 


 


(f) Insimu enkulu kakhulu kuthiwa .... 
(g) Umsele obakhona lapho kumbe khona igeja lezinkabi kuthiwa .... 
(II) Ukuycka izinkabi zihambe zodwa zingadonswa ngentambo kuthiwa .... 
(i) Sithi zenzani izinkomo uma zidla utshani ngamawala ngenxa yokulamba .... 
(j) Ukuqcda ukulamba ngokudla ukwenzenjani. 
2. Ake sizule ngengqondo: 
Ake ucabange ujule, usho ukuthi kwcnziwelani lokhu okulandelayo: 
(a) Uma izinkabi zilima insimu ziqala ezansi zenyuke nayo. 
Kungani? 
(b) Kubaluleke ngani ukudonsa izinkabi lapho zilima okokuqala. 
(e) Ifaniselwani intombi nendoni yamanzi. 
(d) Izinkabi ziboshelwa entathakusa noma seliya ngomutsha wendoda. Kungani? 
(e) Ikhiwane elihlc ligewala izibungu. Kususclwaphi lokhu? 
3. Scbenzisa igama elilodwa esikhundleni salawa amnyama: 
(a) Umkhulu wacojama ngaphans; kwenkomazi ngakwesokudla lapho efuna ukusenga. 
(b) Uma inkomazi isifihle ubisi, kumele abafana basondeze. amankonyane ukuba aneele. 
(e) Ubaba watshela abafana ukuba basengele ubis; emlo-' nyeni. 
(d) Ubaba ubuye ayisenge okwesibili inkomo uma inkonyane selineelile. 
(e) Inkomo kababamkhulu ikhipha ubisi oluningi. 
4. Thatha nanka amagama wakhe ngawo izisho noma izaga: 
	I sibollelo: 	indoni 
	Impelldulo: 	akamuhle in doni yamanzi 
(a) Inkabi 
(b) Igeja 
(c) Ukhamba (d) Inhlaba (e) Umdaka 
30 

  
3.3 Ifonethiksi 

Izindawo zokuphimiswa konkamisa 3.3.1 Unkamisa waphambili 

I. Uma unkamisa ebizeka ngokusebenzisa ingaphambili 10mlomo ubizwa ngokuthi ngunkamisa ophambili, isib. i, c, kuimpi; Iele. 

2. Uma .unkamisa ebizeka ngokusebenzisa ingemuva lomlomo ubizwa ngokuthi ngunkamisa osemuva, isib. u, 0, ku-indlu, ugogo. 

2. Uma unkamisa ebizeka ngokusebenzisa iphansi lomlomo ubizwa ngokuthi ngunkamisa ophansi, isib. a, ku-phatha. 
3.3.2 Unkamisa "a" 
I. eela umngane wakho ukuba aphimise 
unkamisa. 

Buka ukuthi ulimi lulele kanjani. Wuphimise nawe ukuze uzwe ukuthi kukhona yini ukuphazamiseka komoya uma uphuma. 

lzindebe ziyaqina noma ziyathamba. Ubizeka emuva noma phambili noma phezulu? 
Ubizeka nezwi noma qha? 
34. 
.. 3.3.3 Unkamisa "i" 

. I. eela umhlobo wakho ukuba aphimise lonkamisa ubhekile. 

Buka ukuthi ulimi lubekekephi. Wuphimise nawe ukuze uzizwele ukuthi kukhona yini ukuphamiseka komoya uma uphuma. 

Izindebe ziyaqina noma ziyathamba. Ubizeka emuva noma phambili noma phezulu? 
Ubizeka nezwi noma qha? 

 

3.3.4 Unkamisa "u" 

1. Ngokunjalo eela oseduze kwakho ukuba aphimise lonkamisa. 

1. Buka ukuthi ulimi lulele kanjani. 

1. Wuphimise ukuze nawe uzizwele ukuthi kukhona yini ukuphazamiseka komoya ophumayo. 

1. Izindebe ziyaqina noma qha. 

1. Ubizeka emuva noma phambili noma phezulu? 

1. Ubizeka nezwi noma qha? 
3.3.5 Unkamisa "e" 

Unkamisa "e" uphimiseka ngezindlela ezimbili esiZulwini. Kukhona ophansi kanje, "Ie" kanye nophezulu kanje, "lethu" . 
3.3.6 Unkamisa "0" 

Unkamisa "eI" uphimiseka ngezindlela ezimbili nawo. Kukhona ophansi, kanje, "10'" kanye nophezulu, kanje, "Iolu". 

 
Qaphela 

Amagama abhalwe ngefonethiksi afakwa kubakaki abakhulu. Isib. obaba-[~6a6al 
  
ISHADI LONKAMISA Phezulu 

37. 
Phansi 
[0] 
'3.3.7 Umsebenzi 

1. Yenza ngokufanayo nomngane wakho konkamisa "e" no "0". 
Phendula lemibuzo: 
(a) Unkamisa "a" ungunkamisa ophansi noma ophezulu? 
. (b) Unkamisa "i" unkamisa ophansi noma ophezulu? (c) Unkamisa "u" unkamisa ophansi noma ophezulu? :. '(d) Unkamisa "a" uphambili noma emuva? 
(e) Unkamisa "i" uphambili noma emuva? 
(f) Unkamisa "u" uphambili noma emuva? 
o 
 

~,. 
3.4 Ingxoxo 
1. Inkulumo-mpikiswano: 
I 
• Inqubo okumele i1andelwe. 

(a) Umgcini sihlalo uzokwethula isihloko okuzokhulunywa ngaso. 

(b) Abazokhethwa banqakisane, bavumelana noma bephikisana bazoshintshisana ngesihloko. 

(c) Abakhulumi bamacala omabili bazodingida isihloko kuze kuphele isikhathi ebekuvunyclwene ngaso. 

(d) Usihlalo ekugcineni uzobiza abaho!i banhlangothi zombili ukusonga nokubuyekeza inkulumo yabo. 

(e) Ababili abafundi bamaqembu banikwa isikhathi esithe xaxa kuleso sezinye izikhulumi. 
" 
• Kumele kuqashelwe lokhu. 

(f) Isikhulumi kumele njalo sicele imvume yokukhuluma kusihlalo. 

(g) Umkhulumi makangaphazanyiswa esakhuluma ngaphandle uma ephaphalaza-Iapho kuyome!e akhunjuzwe ukubuye!a emgudwini wengxoxo. 

(h) Umkhulumi kumele ahlale ph ansi uma usihlalo ekhuluma noma emccla ukuba ahlale phansi. 

2. Nazi ezinye zezihloko okungaboniswana kuphikiswane ngazo: (a) Impilo nenhlalo yasemakhaya iyidlula kude Ie eyasemadolobheni. 

(b) Impucuko yaseMpumalanga iwagugule aphela nya amasiko kaZulu (abeziqhenya ngawo). 

(c) Obabamkhulu babephila kangcono kunoluntu Iwanamuhla. 

(d) Ugesi ufike nokuvilaphisa umzimba nengqondo kumuntu. 
(e) Yaphela imisebenzi ngenxa kagesi. 
34 

Ukubhalwa kwendaba 
3.5.1 Izakhi zokujotsheJelwa emagameni 
1. ke 	Lesisijobelelo silandela umgqana. 
Umbonile-ke uGumede? 
39. 
JobeJela ngo-ke kulemisho Funda .... 
	Sondelani. 	. 
	Nimbuzelani 		uSithandiwe. 
2. ni? : 	Lesisijobele!o sihlanganiswa negama. 
Wenzeni lomfana? 
Qedela ngokusebenzisa u-ni kuJemisho engezansi Babhalela ebhodini Iababafana? 

Ngekaba lenyama engaphansi kombhede? Ubhemela usemncane kangaka Sizwe? 
3. phi?: 	Ziphumaphi lezizingane? 
Nisebenza ... manje? Ugane ... weNokukhanya? Izinyoni ebusuku zilala ... ? 
	ze 	Uhambaze lomfana. 
		Ulala 	. 
		Ufunda 		ngoba uhlakaniphile. 
3.5.2 Izakhi ezingajolshelelwa emagameni 
1. pho: 	Uzombona yini pho? 

Lithatheni yakho ... ? Ungibizelani. .. ? 
Kahleni bo 
Fundani. 	. 
Khulumani 		. 
nje 	Sizohamba n je 

Uzochachaza .... Laduma .... 
Ufike namhlanje .... 
35 



 
4. U nje uma esebcnze njcngesandiso scnkathi uyahlangana negama: 

Namhlanje sizofunda incwadi kaMbatha. Ufike namhla ... uZola. 
Uzofundisa abantwana namhla .... 
5. Na 
Uphumaphi na? 
Wadlani 		. 
Singani 	. 
3.6 Imibhalo efundwayo INoveli 
3.6.1 

1. Masifunde indima 1 no 2 esahlukweni 2 cndabeni efundelwa ukuphendula imibuzo. 

(a) Lezizindima zombili zixoxa ngokufika. Ngobani abafikayo? Bafika ngani? 
(b) Obani abathakazele ukufika kwezivakashi? 
Bakuthakazele kanjani ukufika kwezivakashi? 

(e) Ehliselwani amasudukesi? Chaza indlela abathutha ngayo. 
(d) Singasho yini ukuthi bafike belindelwe? Ushongani? 

2. Lamabanga omabili ayisishayelelo sendaba exoxwa kusukwa ebangeni 3. Kuvamile ukuba umbhali asebenzise isu lokwandulela ngokuchasisela umfundi ngalokho okuzokwenzeka. Kulungisa umfundi alindele ukubona okulandelayo. Kuzosweleka ukuba ukubhekisise ukuchachisa okwenizwa encwadini eyinoveli. 

3. (a) Kulendaba yokuvakashela umkhulu nogogo bahamba phambili. Funda kusuka lapho kuthi khona, "Nguwe Mntungwa?, Kuze kufike "Nawe Zandi ... impelesi kaNozipho." 

(b) (i) Ngubani okhulumela njalo kulesisiqephu? (ii) Ukhulumela njalo wenzani? 
(iii) Yini ayitusayo kubafana? 
(iv) Umkhulu ubesabani abafana? 
(v) Umkhulu uwethusa ngani amantombazanc? 
40. 

4. Umlobi ugqamisa umkhulu njengomuntu owenza izinto ezithize eziwukuhola ingxoxo lapha. 
(a) Uyihola kanjani ingxoxo nabafana? 
(b) Uyihola kanjani ingxoxo namantombazane? 
3.6.2 

1. Umlobi wenoveli uvamile ukugqamisa isenzeko esithize endaweni ethize. 

(a) Lesisenzeko esenziwa umkhulu senzeka kuyiphi indawo ngayiphi inkathi? 

(b) Kuyafanelana yini ukwenza kukamkhulu nabafana axoxa nabo? 

(e) Yini umkhulu ayithola ngoBheki? Yini ngempela edala lelihlaya? Uma ethi usebhonga umfanisa nani? Uyasikhumbula isaga esithi "Azihlali sibayeni sinye izinkunzi ezimbili?" 
2. Qaphela lamagama kamkhulu, "Ningihlasele bathakashana bakaMntungwa" . 
(a) Ungasho yini ukuthi lomusho uyiqoqa layoyonke 

    ingxoxo phakathi kwabafana nomkhulu? Ngani? (b) Leli laba "thakashana" liyifanele ngani indaba? (e) Bazomthakatha kanjani umkhulu abafana? 
(d) Ungasho ukuthi uMkhulu uyantela noma uthukuthele? 

3. Elinye igama eliveza ukuthi indaba iyamkhulela uMkhulu, yileli Iika "Babeshane". Chaza ukuthi ulisholoni uMkhulu. 

4. (a) Kulendatshana sibona isenzeko sikaMkhulu nabafana sikhula kanje: 
ukuthatha uMaMbatha 
Bheki (1) 
Bayafika Sipho (2) 
Bamhlasele bobabili Bayamthakatha bobabili Umkhulu uyedwana 

(b) Sibona isenzeko sikhula, siya ngokudumba, siya ngokudlanga, sigcine singavimbeki. 
(e) Lokhu kwenzeka endaweni ethile, ngenkathi ethile. 
Abalingiswa umkhulu, uBheki noSipho. 
36 	37 


 

Kwasobela wonke umuntu lapha kwaMehunu kodwa khona besezindlini bezwakala bekikiza bethi: 

"Hhawuzwa-ke uBabal Hhawuzwak' umame! Sizodl' ineushuneushu! Sizodl' uphushuphushu! Kikiki ... kuhle kwethu!" 

Zabuya maqede izinsizwa, zahaya, yona impela eyokungena emzini. UMakoti lapho sebemeashise ebuthweni uphethe ihawu . nomshiza. Baphikelele ukumfaka elawini lomthimba. La esangweni zisho zibeke umgoqo izintombi zakubo kamkhwenyana., Ziyasiklolodela zithi akuzungena muntu uma singabeki ph ansi ukhamba nomshanelo. Sasivele sibalindele. Sabanikeza maqede sasho phakathi elawini lethu. Phansi kwendlalwe utshani obuzishaya sazibi. Kuxutshwe amavungu ekhwani' nengongoni. Sabahlawulisa ishumi ngoba bengambonanga umakoti singena naye endlini. 

Zaqala ezangakithi izintombi zibholoha zibuye zikhuze izaga zitshela umkhongi ukuthi zifuna imbuzi yazo okuthiwa yimfibinga. Uthi angayikhipha umkhongi bese ithengana nekhishwa umthimba. Kuwona lowomnyama izinsizwa zifuna imbiza yazoo , Sekuzalele ihlokohloko. Ziyahuba zisheba umeulo namanzi amponjwana. Umsindo sekuthe phothololo. 

Kwathi phakathi kwamabili ngabona ziphuma lezi. Ziphuma ziyaeula, ziyareka. Abaningi sebekhasa phansi. Babongela' umakoti othole impohlo ephohlokile. Babongela umndeni othole isipheshepheshe esinguGabazile. Bayezwakala omame Ie ezans! begqumushela: 

"0 ... Thina! Sizodl' ineoyincoyil Sizodl' inushunushu! Sizodl' unwalinwali! Yebuya Mlokobazi!" 

Lapho uthi uyaehaehaza umthimba kutheleke ikhetho. Liphethwe umanyulwe Iwensizwa yakwaQwabe. Omdala 10 ngumqangabhodwe kodwa obhilinyika kuhle kwebululu. Naye uyaeikoza. Uyahola. UQwabe bayamhasha: 

"Dlala thambo lenyoka endala! Thamb' elihlaba elimzondayo." 

42 

;;;,;' . Naye lapho usepilingana, ephothana, ezibinya, elala izibutha. 

Kukhanyela nanoba ubani ukuthi sekuyiso isikhathi sika "Qhude manikiniki. Mnike isongo lakhe." 

Kwathi uma kuntwela ezansi zazibamba u"Khumu". Sebemanzi . te abathandayo, bayahoshoza akade beklabalasa sebekhala isililo sokuthi yini kuthiwe "Khumu" kungakaphumi nenhlamvu yelanga yodwa Ie. Nokho-ke uma sekusho induna ayiphikiswa. . Kwasa-nje imbenge iyaqalwa, iyaphethwa. 

Phendula lemibuzo elandelayo 
Chaza igama ngalinye njengoba lisenewadini: 
	umatasatasa 	uxakekile umsebenzi 
uthumbu umphihli umhlikwe umthimba hlawulisa 

(a) Obani laba ababika umntwana? (b) Bakwenza kanjani? 

Sebenzisa lamagama emshweni ukhombise ukuthi uyazi ukuthi asho ukuthini, isib. Umuntu ogugile akufuneki akhulume. 
xova umendo qunga isibindi ukushaya isieathulo inkambo enhle 

Ake uehazele ingane eneane ukuthi liqondcni leliculo eliculwa omame bakwaMehunu. 
Ukhishwa kanjani umntwana ekhaya? 
Uthini umbono womlobi: 

(a) ngomqhudelwano wesokusa emshadweni (b) umbhidi, uQwabe 
(c) ngamasiko okugana 

(d) ngokulungiswa kwelawu lomshado 
Yiziphi izinto: 

(a) ezenziwayo ongazithandi emshadweni? (b) ezenziwayo ozithandayo emshadweni? 

43 


 
8. Hlola ubuhlobo balamagama alandelayo: 
	ukuthiba 	umxhaka 
	ukuzicwecwa 	umncamo 
	ieonsi 	urn abo 
	isiyabhuyabhu 	sobela 
	ithika 	klolodela 

4.2 Ulimi 
1. Ake singeweke ngenkulumo: 
Isibonelo 

Intombazane ekhulumela phezulu lapho kuthiwa - izodlula. 
Awuphinde futhi boo 
Kuthiwani lapho: 

(a) Intombazane ilinga ukukhala yenziwa isizungu sokuhlala yodwa endlini yayo. 
(b) Kueulwa kusinwa kulungiselelwa umshado. 

(c) Intombazane ihambela izihlobo zayo, ieela izipho lapho'. isizoshada. 

(d) Indoda noma insizwa ephemba ubuhlobo phakathi kwe- . nsizwa ezoganwa nabakubo kwantambozane. 
(e) Umakoti enika abasemzini la endela khona izimpahla. 
2. Nikeza amanye amagama esikhundleni salawa alandelayo: 

Isibonelo Masha-sina. (a) Umshado (b) Umakoti 
(c) Isibibithwane (d) Iqulu 
(e) Ihawu 
Yakha izaga noma izisho ngalamagama asuselwa endabeni oyifundile ngenhla: 

(a) Igundane 
(b) Inkomo 
(c) Ukubiza 
(d) Ihlokohloko (e) Ukhuni 

44 

:Ongwaqa 
; 4.3.1 Yini ungwaqa? 

Ungwaqa yilomsindo okuthi uma uphimiswa kubekhona ukubambeka okuthile komoya endaweni ethile yomlomo. 

.Zama ukuphimisa labongwaqa abalandelayo, f, s, t, m, ny, Z. (f, 5, t', m, j1, z) 

: Ongwaqa ukuze bahlukaniseke kalula singababuka ukuthi babii' zeka kuphi emlonyeni noma babizeka kanjani emlonyeni. 

< 4.3.2 Izindawo lapho ongwaqa bebizeka kuzo : I. Ondebembili 

. '. Cela umhlobo wakho ukuba akubizele longwaqa. 

.' bh [bJ Bukisisa ukuthi yiziphi izinxenye zomlomo ezinyakazayo .. nezisebenzayo uma longwaqa ephinylswa. Yibaphi abanye .. ; ongwaqa ababizeka ngokusebenzisa lezizinxenye zomlomo? Kungani labongwaqa bebizwa ngokuthi ngondebernbili. 

.2. Ondebezinyo 
'C Cela umhlobo wakho ukuba akubizele longwaqa f. [fj 

. Zithozini zornlorno ezinyakazayo lapho ephirnisa lornsindo? Yisho erninye irnisindo emithathu ebizeka njengalona ongenhla. : Kungani kuthiwe ngondebezinyo. 

3. Onsinini 

. Umhlobo wakho njalo makaphirnise labongwaqa t, d, s, nd . . [t',~, s, nd) 
Nawe yiphirnise lernisindo. 

: Zizwele wena ukuthi yinxenye yiphi yolimi esebenzayo uma uphimisa lemisindo. Ngeyiphi indawo yengaphakathi komlomo 
. ethintwe ulimi lapho kuphimiswa lemisindo? Thola eminye imisi-' ndo ephimiswa ngokunyakaza kanye nokuthintwa kwalezizindawo. ". 

4. Ornalakeni 

k, kh, g, ng [k', kh, g, ggJ 
o 
(a) Nxenyeni yolimi esebenzayo urna uphimisa lemisindo? 

, (b) Lenxenye ithintaphi emlonyeni uma kuphinyiswa lernisindo? 

45 
 

S. OIwangeni 
sh, ny, tsh, ntsh, j, nj. [J,]1, tS', ]1tS', d3, ]1d31 
o 
(a) Nxenyeni yolimi esebenzayo uma uphimisa lemisindo? 

(b) Lenxenye yolimi ithintaphi emlonyeni uma kuphinyiswa lemisindo? 
6. Ogovane h, hh [h, Ii] 
Lemisindo iphimiswa emuva komlomo, kugovane. Funa amagama analemisindo. 
4.4 IngxDxD 

Abafundi mabaxoxe ngalezizihloko ezilandelayo kwasakuphikisana, besizwa uthisha wabo ekuvumbululeni amaqiniso nolwazi oselushabalala kulesisikhathi abantwana abaphila kuso. 
Iklasi lingahlukaniswa amaqembu amabili. Elinye livumelana nomqondo wesihloko kanti elinye liphikisana nalowomqondo. 
* Ozokhuluma kuqala ngumholi weqembu lela. 

* Abasizi bakhe mabalalele esakhuluma ohola iqembu khona bezokwakhela ngobunyoningeo asekushilo. 
* Okhuluma ekugcineni usonga yonke inkulumo esusela kowakhe umbono nasemibonweni osuwenziwe ngabanye. 
* Makubekhona umgeini sikh at hi ngoba phela isikhathi sesi. khulumi ngasinye imizuzu emithathu. 

* Abafundi mabakhuthazwe ukukhuluma basebenzise isiZulu okuyiso. 
Nasi (isibonelo) isiboniso 
nobolo alisalungile kulezizikhathi zanamuhla: 

* nobolo kufanele liqedwe nya kulezizinsuku ngoba esikhu- , ndleni sokuba lakhe ubuhlobo nokuzwana phakathi kwabaganiselanayo liletha ukuxabana nobuqola. 
Iqembu eliphikisana nesihloko: 

* nobolo alimele ukuqedwa noma yinini ngoba yilo eliveza ubuqotho nobukubaluleka kwentombazane lapha ekhaya. Uma ingane ingezukulotsholwa kungaehaza ukuthi ingane leyo ibingukhanda limtshelokwakhe. 
I 
 

Nazi-ke izihloko okungaxoxwa ngokuphikisana ngazo: 
I. Ukwaba kukamakoti abela abasemzini. 
2. Izibizo, azibalulekile lapho kuganiselwana. 
3. Ukuthembisa umkhuba wesimanje omuhle nophueuzekile. 
4. Emshadweni wamakholwa akugaywa tshwala . 
5. Intombazane efundile kumele kukhokhelwe abazali bayo ngesitifiketi somsebenzi ewufundeleyo. 
, 4.5 Ukubhalwa kwendaba Ofeleba 

Kuswelekile .ukuba kuehazwe kahle izindawo namagama okufanele abhalwe ngofeleba. 
I. Izinyanga zonyaka ziqaliswe ngofeleba uma zibhalwa: Qedela 
ezisele. 
	(a) uJanuwari 	5. 	9. 
	(b) uFebhruwari 	6. 	10. 
	(c) uMashi 	7. 	11. 
	(d) uAphrili 	8. 	12. 
2. Izilimi zabantu ziqaliswa ngofeleba. Qedela ngezakho: 
	(a) isiZulu 	5. 	9. 
	(b) isiBhunu 	6. 	10. 
	(c) isiJalimane 	7. 	11. 
	(d) isiHebheru 	8. 	12. 
3. Amagama abantu aqaliswa ngofeleba. Qedela lokhu: 
	(a) uJojo 	5. 	9. 
	(b) uNambitha 	6. 	10. 
	(c) uGugu 	7. 	11. 
	(d) uLindiwe 	8. 	12. 
	(e) uDlamini 	9. 	13. 
4. Amabizoqho abantu besifazane asebcnzisc isakhi rna. noma -ka, anofeleba ezindaweni ezimbili. Qedela ngezakho iziponelo: 

(a) uMaGumede (b) uMaNdelu 
(c) uMaKhuzwayo (d) uMaRadebe (e) uMaMbokazi 

6. 7. 8. 9. 10. 
11. 12. 13. 14. 15. 
uKaMathe uKaMalinga 
47   
5. Izinsuku zesonto zinofeleba kungwaqa "I": ngoLwesine 
ngoLwesithathu 
ngoLwesihlanu 
Kulezo ezingenawo ungwaqa "I" zinofeleba kungwaqa oqalayo: 
ngoMsombuluko 
ngoMgqibelo 
ngeSonto 
6. Amagama ezizwe anofeleba esiqwini: 
	(a) umSuthu 	5. 
	(b) umShangane 	6. 
	(e) umZulu 	7. 
	(d) amaNdiya 	8. 
9. kubaThwa 10. 
 
7. Amagama ezindawo aqalisa ngofeleba: 
(a) eGoli 4. eSayidi 7. eMnambithi 10. eHluhluwe 
	(b) 	5. 	8. 	11. 
	(e) 	6. 	9. 	12. 
8. Amagama ezincwadi aqalisa ngofeleba: (a) "Inkinsela yaseMgungundlovu" 5. 
	(b) u"Noma Nini" 	6. 
	(e) "Khala Lembube" 	7. 
	(d) "Amathunzi Ayewukela" 	8. 

9. Uma ukhuleka kumuntu othile kukhona ufeleba emva konkamisa oqalayo: 
(a) uMphathi Kolishi/Mphathi Kolishi 
(b) uMnumzane Ndlovu/Mnuzane Ndlovu/Mnu. Ndlovu (e) uMfundisi Bhengu/Mfundisi Bhengu/Mfu. Bhengu 
(d) aBanumzane Gule noCele/Banumzane Gule noCele/ BanuMnu. Gule noCele 

i ~ 
10. Amagama eziteshi nezikole namaposi aqanjwe ngezinto ezaziwayo anofeleba elungwini eliqalayo: 

Mina ngizofunda Esikhawini. Usehlala Ondini manje. Ufunda Ongoye uNzo. Sizobonana Ohlange thina. 
Asithandi thina sinoQhamukile ukuhlala Emlazi. 

48 
51. 
Amagama aphathelene noNkulunkulu aqalisa ngofeleba: uSomandla 
uMdali 
uMesiya 
4.6 Imibhalo efundwayo 
4.6.1 Isakhiwo, isenzeko, abalingiswa 

'~'Uma uzokwakha indlu uklama ph ansi ububanzi, umumo wendlu oyifunayo. Lokhu kuyisakhiwo, umgudu ozosetshenziswa uma sekwakhiwa indlu. Lelisu liyasebenza ezindabeni. 
Masithathise endabeni esesahlukweni 3 okufanele siyizwisise ukuze siphendule imibuzo. 

2. (a) Yini umbhali emenza asebenzise oBheki noNozipho? (b) Bafezani kaMkhulu Iababafana? 
(e) Isenzeko senzekaphi? Senzeka kanjani? 
(d) Yehlukanisa ukudonsa umagejageja, ukulima nokubuyela ekhaya. 
(e) Yini eyisenzeko kulendaba? Iqala kanjani? Kuphi ph akathi naphakathi kwayo? Siphi isiphetho. 

3. Endabeni exoxwayo ngokulima: (a) Obani abangabalingiswa? 
(b) Ubani umlingiswa ogqamile? 
(e) Yiziphi izenzeko ezenzeka endabeni ukukhulisa isiqalo nephakathi nesiphetho? 

(d) Khetha umusho ocabanga ukuthi uyiliqoqa elikhombisa iphakathi nephakathi. 

(e) Uthini ngokubaluleka kwalomusho " ... nelanga selishisa okhakhayini wathi umkhulu .... " 
(f) Akuliphi izinga amazwi kaSipho athi, "Khumu". 
    Ungathi ayisiqalo, iphakathi naphakathi, isiphetho? (g) Lababalingiswa benzani ukukhulisa isenzeko? 
,'. 
4.6.3 
1. Dweba ukhombise ukwanda kwesenzeko kusuka ekuqaleni kuya esiphethweni. 

1. Isakhiwo sikhuliswa abalingiswa benza lokho okuyimithelela ekhulisa isenzeko. 
49 


  
5.1.1 Funda lendaba ulungele ukuphendula Ziyawushaya kwaMehunu 

UZandile: Sigeine izolo sibukela umbholoho, ukureka shaya isieathulo. Namhla nje kwenziwani? 
UGogo: 	Masiye esihlahleni. Nampa omakoti nezimpelesi 
zakhe bevel a ukuyogeza emfuleni. Nampo-ke sebegqoka. Lengubo ende emhlophe ngeyomshado., Inomsiia omude. Ubanjwa abafana ababllt nama
ntombazane amabili. 
Yini lena umakoti azimboze ngayo bonke ubuso? 
UZandile: 
UGogo: 
UZandile: 
UGogo: 
52 
Yiveyili phela. Ukuba umakoti ugqoke isintu ubezofaka isambozo noma imvakazi. Lokhu kukhombisa ukuthi ushiya izwe lobuntombi uzivalela ezweni elisha lobumame. Uzehlukanisela ubunzulu bobufazi. Ufa azi kodwa unxenxwa wuthando loku-' bambisana nomkhwenyana. Bazijubela ukuse. benzela usuku olusha. Bobabili baqamba ubunye bamandla, ubunyc bomqondo, bezoeabanga bunye,: baeathulisane bunye. IBhayibheli lithi uma liya!a lisho ukuthi indlu uma ingahlanganisiwe wubunye. iyawa bhu phansi. Uma iwe kanje, akubibikho nxa.' phephana nengakanyana! 

Hhe, Bantu, Iwangithi nke uvalo. Kanti, Gogo umshado 10 unezibopho nezifungo ezinqala ka., ngaka? Sengiyabona manje ukuthi basholoni abesintu ukuthi, "Ukwenda wukuzilahla." 

Unovalo entanyeni, bo! Ingani isiZulu sisho ngisho. okumuneu kangaka ngomgeageo? Lalela bethi, "umendo ngumkhumuia nsika." Lowo oganayo, uyavoveka emzini. Afise ukuphindela kubo elokhu ebalisa ethi, "Hhawu, umendo kawuthunyelwa guo ndane." Usebalisa ubala ngoba useze wagxuma wawelela ngaphaya komsinga, ngelibanzi izibuko., Nanto iphoyisa lishaya impempe. Lithini? Nango umkhwenyana nekhetho bengqongqoloza. Bayaso. ndela bayadlala manje. Bathi bekhasa phansi bebeqonda thwi phezulu. Limnandi lelieulo abali. bholohayo. 

"Kwaze kwahlangana ingwe nengonyama, Kwaze kwahlangana isu, yelele we Ma 
yelele babo, ye-Iele 
	Sizomethumba athambe, 	yelele we Ma 
yelele we Babo 
	UGogo: 	Hha, bazithintela emthimbeni. Uyabona ukuthi 
umbhidi usebafolise kanjani? Uyabahola. Wo, yeka uhlanya Iwakwabo. Selufake amaxhumelo amhlophe. Wabhaxela ngelimatwebutwebu iphinifo. Ngafa yihlaye. Uza negeja esand!eni sokunxele no- 
mshanelo. Usina aze aqephuze, ashanele ubala; ahhole ngegeja. Lapho umthimba usuveva njengeminyovu. Igama leli liyababhedlisa. 
Baholobha ngemashi baya enkundleni. Umsindo sekuthe phothololo. Babodwa abagintshozayo, babodwa abahola amatshali belilizela, babodwa asebezihlanganise neqembu abalithandayo. Sebeshe amazwi, bayaphekuza! 

UZandiIe: Gogo, ake sizwe ukuthi ithini induna. Babo, kanti ibafuna phambili beze ngonoqhaka? Zayiphelekezela kahle into kamakoti lezizintombi ezintathu. Ziyini? 
UGogo: 	Yibo phela ontanga. Bayayimisa. Bayimisa isibindi. 
Sebemi manje. Isithule yonke inkundla yayihlaba inkondlo ingane yabantu. Zehla wohlo kuwowonke uwonke. Yakhaia yatshiloza okwephothwe belamuke abantwana balo: 

Ngiza ngomkhonto woHlanga, Wo yeye, wo yeye! 

Ngiza ngezikhukhula zeNhlanga, Wo yeye, we marne! 

Ngiza ngomdukuzo oswini, Wo yeye, we nkomo! Nawe nkomo yohlanga, wo yeye, we nkomo! • Lishone ngivuke, liphume ngivuke, wo yeye, ~e! Malanga, Malanga, Masuku, Masuku, Wo yeye, wo ye! 

UZandile: Nanso iza kaneane, icothoza ngesinqindi. Ithi uma ibudebuduze wayihlangabeza umkhwenyana. Nanto iphoyisa libuza lithi, "Uyamthanda naT' Du umakoti akathi vu. Wathi esuka wayegqiza eza kancane 
53 






efika emnikeza. isambulela. Wathi ehaya ehlehla nyovane umakoti, yayigqabuka insizwa igiya. Nanso Gogo, beyihasha; bethi: 

"Nwele zephisi, Mashilishwili! Mgabadeli wemizi yamadoda, Mkhalisi wentombi nensizwa! Bathathe, Sikhukhulane sakithi!" 

Sengathi wena Zandile awusabukeli yonke indawo. Nampo omame belengise imigcxo yamaduku afanayo. Bahebeza uthuthuva ngababili; ngabathathu. Yilokhu bethi: 

"Hhawuzwa-ke, Baba! Hhawuzwa-ke Mama! Majuba esizwe! Thandanani, Siyathandana! Bonganini, siyabongana!" 
UZandile: Bakwenzelani lokhukusina okusamthandazo? 
UGogo: 
UGogo: 	Hhayi badla unyawo lomkhaya. Babethela zona 

impela. Bayafisa. Bayazama ngezikhonkwane zezwi. 
UZandile: Nakhu sekusukuma uyise kamakoti uyambona, Gogo? 
UGogo: 
Yebo, ngimbona emi, ehamba kaneane eyala, ebonga. Bathi uyathethelela. Unikeza umkhwenyana nomkhaya, isigodi nesifunda, izwe lonke ubumnandi bomakoti ogeagee isigeanasi. Waphetha manje. Uyezwa na: 
Isilingo asikho. Nisondlele, nisifunzele, yinkonyane kaNkone, UMahhohhoza, uMaswebeza. Thatha nasi isieamelo, Marne weSwazi. Banda ngomsasane. Zavolo sengel'abantabakho! 

Nango phela owasemzini eqephuza, naye ebongela. Uqhakambisa ukuthi uzishaye zonke weza nemvula yezibusiso. Uyafisa. Uyafunda. Ueela impilo nozwano. Umabambana nomaxhagana emisingeni yezikhukhula zomendo. 
Nanto iphoyisa selenanela lithi: 
"Hhawuphele umshado!" 
UZandile: 
54 
 
Nanso indaba, bamthatha umakoti. Bamembula iveyili, bayameulisa, bayamduduza. 

Kuyahlakazekwa umakoti nalaba abammisile sebcmdibi-munye nekhetho. Bayareka. Kusasa 
kuyokwabiwa futhi khona la enkundleni. 
UZandile: Hhayi, ufundisa kahle kabi, wena Memu Zondi. 

Angibongi okwa la. Ngiyoxoxela lamadoda alibele ukubukela izimpahla zikIevuza insinde. Bayabhukuda. Kuhle kunjeyaya. 
5.1.2 Phendula lemibuzo elandelayo usebenzisa ulwazi Iwakho 
Iwendaba 
1. Chaza ingubo egqokwe umakoti? 
2. Limbozelwani ebusweni bukamakoti iveyili? 
3. Chaza izibopho zomshado njengoba kusho ugogo. 
4. Kwenziwani nxa kuthethelelwa emshadweni? 

1. Bhala uhlu olukhombisa ukulandelana kohlelo emshadweni: (aj kuqala kuqhudelane amaqembu. 
(bj njalo bese kulandela ... 

6. Bhala ngamagama ayi-12 usho ukuthi lithini ihubo likamakoti. 

Sebenzisa isiehazamazwi ukuze uthole ubuhlobo balamagama. 
ukunxenxa 
umsinga 

inxephepha 

izibuko 

ukuvoveka 

amatwebutwebu 

ukujuba inkundla ukubalisa inkondlo 

8. Bhala amaqiniso amahlano oeabanga ukuthi abalulekile kulendaba ngomshado. 
56. 
 

5.2 Ulimi 
I. Ukusetshenziswa kolimi: 
Jula uvumbulule kumandawane wakho: 
Isibouelo: ibhande Impeudulo: isifociya 

Nikeza elinye igama esikhundJeni salawa: (a) ipitikoti 
(b) ubhodizi 
(c) iveyili 
(d) iringi 
(e) umshado 
2. Sebenzisa nasi isimo sokukhuluma emshweni kanje: 
Isibouelo: ukudlana imilala 
Impeudulo: izintombi zikaThulani zidlana imilala ngobuhle 
           nangokuziphatha. (a) ukushiya izwe lobuntombi 

(b) ukuzihlukanisela ubunzulu bobufazi (c) ukuba novalo entanyeni 
(d) ukwenda ukuzilahla 
(e) ukuthi phothololo 
3. Chaza nazi izaga kanje: 
Isibouelo: umkhwenyana isigxobo sokuqhuzula 
Impeudulo: noma yini edingekayo ekhweni ithathwa ku- 
            mkhwenyana (a) Ukwenda ukuzilahla 
(b) Umendo ngumkhumulansika 
(c) Umendo awuthunyelwa gundane (d) Akusoka lingenasici 
(e) Induku kayiwakhi umuzi 
4. Shono ngegama eliJodwa lokhu: 
Isibouelo: Ingane yentombazane eqhuma amabele i .... Impeudulo: Igomazi 
(aj Intombi esilotsholiwe kuthiwa .... 
(b) Insizwa eqonywe i.zintombi eziningi. ... (c) Intombi ethandana nesoka layo .... 
(d) Intombazane esidlulelwe isikhathi somendo .... (e) Umfana ongakaze aqonywe .... 
56 
57. 
Ifonelhiksi 
Ongwaqa bayaqhulshwa 
5.3.1 Indlela ongwaqa ababizeka ngayo 
1. Ongwaqa abadubulayo (ama-esplosivi) 

p ph mp mb t th d nd k bh nk kh g ng [p' ph mp' mb t' th d nd k b !Jk' kh g !Jg) 
	o 	0 	0 
Cela umngane wakho ukuba akubizele amagama anaJemisindo ukuze uzibonele kahle ukuthi kungani kuthiwe ngongwaqa aba.dubuJayo. 
2. Ongwaqamfuthwa (amafrikhethivi) 

f, v, s, sh, z, h, hh, th, h, hI, dl, 1. If, v, s, J, z, h, Ii, 6, x, 4-, !J, I) 

, CeJa umngane wakho ukuba akubizele amagama analemisindo ukuze uzibonele kahle ukuthi kungani kuthiwe ngongwaqam, futhwa. 
3. Umbibithwa b [6) 

Munye kuphela umbibithwa esiZulwini, isib. ubaba [u6a6a) Zama ukuthola ukuthi kungani kuthiwe lomsindo' ungumbibithwa. 
4. Osiqinisomfuthwa (ama-afrikhethi) 
	mv, 	mf, 	os, 	nz, 	nhI, 	ndl, ntsh, 
[lIJdlV, f!J'!'f', nts', ndz, nW, nd~, ptS', Funa amagama analezizinhlamvu esiZulu. 
 nj, kl pd3, H') 
5. Osingankamisa y, w, (j, w) yena [jEna] 
yabo [ja6o) 
wena (wEnaJ 
wola [wola) 
6. Ongwaqa abanezwi 

Uma kuphinyiswa umsindo bese kubakhona ukunyakaza kwezintamho zomphimbo Iowomsindo ubanezwi, isib. a, e, i, 0, u; mb, z, dl, mv. Ake uzifunele nawe ezinye izinhlamvu ezinezwi. 
57 


 

Qaphela 

(a) Umsindo "th" [9] awukho esiZulwini kodwa uyatholakala emagameni asuka esiNgisini. 
lzibonelo 
ithemometha [i9Em~mEtha] uEtheli [uEgelij 
ithisisi [i9isisi] 

. ithemostathi [i9Emo~t'athi] ithiyetha [i9ijEtha] imethamethiksi [imE9ame9i~sil 

(b) Umsindo "gr" [~] awandile esiZulwini kodwa uyatholakala emagameni ayimifakela. 
lzibollelo 
igruvi [ivuvi] 
uGrethaO [uYEtha] 
igrebhisi {h?ebisi] 
igrafu [i~a{uj" 

5.3.2 Umsebenzi 
Bhala lamagama ngefonethiksi: 
	umalume 	uNdaba 
	phephetha 	leyo 
	amazambane 	lawo 
	emakhaya 	lapho 
	uthisha 	pheka 
	ilahle 	lakhe 
	emahholo 	kubaba 
buzani 

5.4 IngxDxD 

1. Zitholele izithombe ezizobonakalisa umgcagco wesiZulu tshela iklasi ngokuhlaba umxhwele kulomshado-osekuntuleka kulemishado yamanje. 

1. Ungumsakazi wena, sakaza ukusuka nokuhlala komshado wesiZulu. Wuthathe lapho ususesigcawini-kuthethelelwa, . kwabiwa, kubholohwa, kubhiyozwa kuqhudelwana kunje- .:. ya .... 

60 

3. Ake nikhumbuzane: 

Izimbuzi nezinkomo okuhlatshwa emshadweni kunamagama-nemininingwane yakho. Ake umfundi axoxele iklasi ngalemicimbi yezimbuzi nezinkomo emshadweni. (Imbuzi yokucola umakoti.) 

4. Zifunele incazelo yalamagama aphathelene nomendo: (a) ikhetho 
(b) umthimba 
(c) umkhongi 
(d) impelesi 
(e) ingoduso 

([) umkhwenyana (g) umukhwe 
(h) umkhwekazi (i) umlingani 
(j) izibizo 
(k) umabo 
(I) umhlubulo 

(m) amantshontsho (n) ukuthethelela (0) umkhonto 
(p) amangebeza (q) isigcawu 
(r) inhloko 

 .5.5. Ukubhalwa kwendaba 5.5.1 Iziphumuzi 

Akekho umuntu okuthi uma eseqalile ukukhuluma akhulume , njalo angami ukuthatha umoya noma ukugwinya amathe. Umuntu ongase enze njalo angalalisa abantu abamlalele. Lokhukuphumula okwenzayo uma ukhuluma kuboniswa ngezi- 
* ,phumuzi endabeni ebhalwayo. 

'. Iziphumuzi zibalulekile ngoba zenza incazelo yokubhaliwe ivele ;kahle kanye nokuveza ukuthi amagama abhaliwe ahambelana 
* noma ahambisana namaphi. 
,Buka lomusho ongenazo iziphumuzi. 

61 





62. 
Phakamile nansoke indaba yakho uyazizwela ngezakho 
1. Phakamile, nanso-kc indaba yakho. Uyazizwela ngezakho. 
2. Phakamile! Nanso-kc indaba yakho. Uyazizwela ngezakh9? 
3. Phakamile, Nanso-ke! Indaba yakho? Uyazizwcla ngezakho. 
5.5.2 Iziphumuzi eZiselshenziswayo esiZulwini I. Ungqi/ukhefu (.) 
(a) Ungqi ulakwa ekuphcleni kwemisho: 
Siyahamba thina. 

Izinkomo zidla utshani. Abantwana bathcnga esitolo. 
(b) Ungqi usetshenziswa emagameni afingqiwe: 
P.O. (Post Office) P.B. (Private Bag) Mnu. (Mnumzane) 
2. Ikhefana/ikhoma (,) 
(a) Ikhoma yisiphumuzi esisebcnza kakhulu emibhalwcni. 
Ikhoma ihlukanisa imishwana emshweni. Kuyathokozisa, luthi kuhlc, ukuthi izingane zigqoke mlomu. 
(b) Ikhoma ihlukanisa amabinzana amagama. 
Izinganyana kulanele, phela ngezethu, ukuba zilunde. Abalana baseSikhawini, njcngasekuqalem, baphumelele. (c) Ikhoma ihlukanisa amagama emshweni. 

UKhathi, noMthiyane, noNdelu kanye noN kosi eMashananandana. 
(d) Ikhoma i1andela igama lomuntu obiziwe. 
Gumede, woza lapha. 
Mkhwanazi, khumbula ukuthi ngingubani. 
(e) Ikhoma yandulela luthi ilandela igama elisho ubukhelwane. 
UCele, inkosi, ushaye umthetho. Uthisha, uNdaba, wakhe isitezi. 
3. Isibahazo (!) 

Lesisiphumuzi sisetshenziswa ukubabaza. Maye! Waze wangibulala! 
Jama! 
Nakho! Phela! 
62 
4. Umbuzi ('!) 

Lesisiphumuzi sikhombisa ukuthi lokho kungumbuzo. Ziphi izinja zami na? 
Ulaleleni lapha eklasini Thoko? 
S. Osokucaphuna (" ") 
(a) Lokhu kusctshenziswa ukukhombisa ukuthi amagama ase- 

tshenzisiwe athathwe komunye umuntu noma kwenye incwadi. Phela uNdebenkulu wathi, "Mina ngiyaziwa, Yes." 
UShaka wathi, "Ngiqonde ukuqotha imbokodo nesisekclo." Igama lencwadi lifakwa kosokucaphuna: 
"Ngiyoze ngimthole" "Insema" 

"Inkinsela YaseMgungundlovu" "Ukufa KukaShaka" 
Imibhalo efundwayo 
5.6.1 Indikimba yendaba 

Funda isahluko 8 endabeni ebhalelwe ukuvivinya ukuthi abafundi bayozama yini ukufunda bezwe. 
Uma ubuka wena yin;: 
(a) Inhloso enkulu aze umlobi abhale lendaba. 

(b) Zama ukulundisisa ukhethe amagama asetshenzisiwe angase akunikeze umqondo womlobi, isib. isingethwe ngumculo; ubunzenene bengoma ... qhubeka. 

(c) (i) Amadoda asebenzayo afike akhohlwe usizi Iwasekhaya uma esebenza esilungwini. 
(ii) Bathwala nzima omame babantu kusukela bendile. 

Ngisho sebengogogo bakhala kanye nawomalukazana babo. 

(iii) Kuyamangalisa ukubona ukuthi umlana ohlupheka kakhulu esemncane uthi angakhula akhohlwe ukubheka ikhaya. Aqhubeke ezwisa owakwakhe nonina usizi. 

(d) Fundisisa indaba isahluko 8. Zama ukuthola ukuthi kulemibono emithathu, yimuphi osondele kakhulu enjongweni yombhali. Chaza usho ngani? 
63 
• 

 
6.1.1 Funda lokhu okungezansi ulungele ukuphendula imibuzo 
64. 

Kuthi kungadlanga lesisaho, babonakale beshaya ubala, bevika ubala, bekhomba ubala, beqwala amahawu. Kuthi qwa ... qwa ... qwaqwa ... qwa. Abasadle nkobe zamuntu manje, onkabi. Kuzwakala nje ngesankahlu ukuthi kubi. 

Induna yezinsizwa isizobhepezisa ieilongo. Bahlabe ihubo loxolo. Ihubo elikhumbuza zona izigagayi ukuthi uma zithungela izwe len kosi ngomIilo kuyosha utshani bukaMageba. Lithi lingahlatshwa iphoqe ukuba zehliswe izihlangu. Ubhoko nomzaea kuxhagwe esandleni esiphethe ihawu. Ayisaneengi manje induna. Isivuke umbhejazane. Umzimba wonke usunohlevane. Uma izi
~ . nsizwa zingayiphunyuka kungadaleka isibhieongo kanti lolusuku olombuso, olomgeageo. Uma kukhona okuyinsizwa okuhhongayo, ingase ilitheze phezulu kudlule kungabi ndabazalutho. Phela induna yezinsizwa, ayisonsangu. Uma wena unenkani yona 
:l. ayinamsebenzi. 
Olunye unyawo 

Ezwakale unina womfana ekhwela ehla izintaba namagquma empilo. Sengathi uhlukumeziwe; sengathi udlujekwe ngesikhali emphefumulweni. Usempompoloza enkeneneza, etmyela, egquza. 
Bafunani kithi? Babuzeni, kithi, Baniken'umneele, Bagolomb'umbele, Bagqobhel'okwabo! Sifumbeth'okwethu! 

Uza phambili uMaNzuza isiphuku usesihola phansi. Kwale manje kozakwaho. Bamlandele sakumhlangabeza; bayagqlza. 

Neelani nishiye, Bhodlani nishiye, Bhodlani nishiye, Awu! Shiyani, k'yashiywa! Oedani K'yadedwa! Phezani K'yaphezwa! 
Sebevusa endala indaba umfana ogeageelwayo eseyisiyoyo, e.sa-, gxunyiswa, esayaluziswa, ethonteliswa, edovadova umna. Y'yo lendaba exoxwayo. Indaba yomakhelwane abangoglmbela kwesabo. Lendaba yiyona eyabe iyisidlaliso endulo esagomwe umkhwenyana. Yiyo eyahe ikhama ithumha lentukuthelo ku~arna. Kwaliva lelo umakhelwane ayethi umbhuxeka ngalo. hyaphaphalaza. Liehithwa nje yilengoma. Ing~ma yomdabu mgu-' mhlabelo wengalo evandlazekile. Ingoma Ilumeka ukugwansa kwenhliziyo. Ingumphuphutho ovimba ukwebiwa. 

Bathi bangaqeda onina bomkhwenyana ukukhumbuza imvelaphi yakhe, kugqanqule ontangayakhe man]e: 
Igosa 	Mpi 	si, Mpisi, Mpisi! 
[butho 	Hha 	Mpisi! 
... Mpisi, 
Yadl' impisi 
	Ba 	die Mpisi! 
	Hha 	Mpisi! 
Badle Mpisi! 
19osa Ibutho 
66 

Usezoxhumisa okwesinyamu umfo kaNondaba edlalisela phambi kontanga, ebonga isinqindi nesambulela asemukele kumlobokazi. Bamhashe ontanga; 
Dlala dlula bedlala, 

Abafo bamaThonga nabaTshopi Olikiza la 
Olokoza Ie 

Bethi, dlikiza, dlokoza Olokoza, dlibhiza, Hhawu, Olabha lebhudle. 

Athi angabuyela ogelweni Iwakhe, kuphume abanewaho; bagiye babongele. Bagiya ngokuziqoqa nokho ngoba umsebenzi 10 ngowabo. Sekuzokhishwa ukudla notshwala. Kwabiwa ngezigodi nezinduna. Abanye abayizibukeli abalindi zithebe nazinkamba. Bashaya ukhumbi bekekeIa, beya kokudla iminjonjo Ie enxenye 
. lapho behlinzekwe khona. 	. 

Usuku Iwangakusasa olomabo. Lona luphathwa yizintombi zabel a abasemzini. Kuha izieephu, imishayelo, izinkamba, amaqoma, izimbenge, nezikhetho. Mumva nje, sabona oZondi bethola osembathwangaphi bompisimpisi, imieamelo, amatha

,wula namaswidi. Kuthi kungaqedwa, izintombi zidle imbuzi ,yokugezisa bese ziphindela emakhaya ziphethe izifiso zokuba umuzi omusha ubusiseke. 
67 


 

6.1.2 Phendula lemibuzo 

I. Asho ukuthini lamagama kulendaba: ukugqiza, 
thontela, 
dovadova, 
bhuxeka, 
umphumputho. 

2. Chaza lamabinzana amagama njengoba eqhamuka endabeni: ukudlunjekwa ngesikhali emphefumulweni 
ukukhama ithumba lentukuthelo 
umhlabelo wengalo 
ukubuyela ogelweni 
izithebe nezinkamba 

3. Uqondeni umlobi ngokuqhathanisa umncele nebele esidlalisweni? 

4. Yimizwa mini evuswa kuwe yimpendulo yozakwabo bakaMaNzuza? Kufanele noma akufanele bakhulume kanje? 

4. Fundisisa isiqubulo sezinsizwa. Chaza injongo yokushiwo kwaso ngalolosuku. 

4. Yimuphi umugqa owuthandayo ezibongweni zomfana kaNondaba? Uwuthandelani? 

7. Baziqoqeleni abanewabo bomfana ogcagcelwayo? 
8. Bukisisa endabeni bese usho ukuthi: 

(a) Yini eyesatshwa ngumlobi? Usho ngani? (b) Yini ethokozelwa ngumlobi? Usho ngani? (e) Umlobi ucabangani ngenduna yezinsizwa? 

9. Funisisa ukuhlobana kwalamagama: hlllkumeza 
gqobha 
dovadova 
umhlabelo 
dlukumeza 
golomba 
thontela 
umphumputho 

68 

,6.2 Ulimi Ukuselshenziswa kolimi 

1. Qedela lemisho ngamagama afaneleyo. Nalu uhla Iwamagama ozokhetha kulo: 
	gqiza 	hlonga 
	umhlabelo 	bhiyoza 
	ukulumela 	thethelela 
	umzaca 	umphuphutho 
Imisho: 
	(a) Sebenzisa 	khona ingane ingazukwebiwa. 
	(b) Phuthuma u 	inxeba lenyoka funa bugijime negazi 
bufike enhliziyweni afe uBafana. 
(e) UDumisani akageji ngo ... wakhe kodwa uhlala enyamemo 
((d) Kwahlengezela izinyembezi la)Jho ubaba ... esigcawini mzukwane kugcagca uTawu. 
(e) Ubusubona ngezidwaba ziya-le nale komama nakhu phela baya ... bazothola umama omusha. 

Sebenzisa lezizimo zokukhuluma emishweni kanje: hlukumeza: uGingqi uhlukumezwe umkhuhlane akayithandi indaba. 

(a) Ukugquza (b) Gqiza 

(e) Thontelisa-noma ukuthontelisa (d) Ukugimbela kwesakho 
(e) Ukuhhonga 
(f) Imvelaphi 
(g) Isibhicongo 
(h) Ukushayanisa izinkamba zotshwala 

Chaza nazi izaga eziphathelene nomendo: (a) Umendo ngumkhumulansika. 
(b) Akuqhalaqhala lahlula isidwaba. 

(e) Ihlonipha lapho ingayikugcagca khona. (d) Intombi kayedlulwa. 
(e) !lumbo livuka esidwabeni. 

(/) Uthando kalukhethi ludwani oluwela kulo. (g) Umswani wembabala kawungeniswa ekhaya. (h) Ukwenda ukuzilahla. 

69 






6.3 Ukuguquka kwemisindo 
68. 
Ngesinye isikhalhi imisindo emibili elandelanayo ayibizeki esiZu-,' Iwini. Uma lemisindo elandelanayo iphimiswa kudaleka pmunye, umsindo omusha. Nazi izinguquko emisindweni ezingasezivele .. 
uma imisindo elhile ilandelana ngandlela Ihize, 
1. Ukulumbana konkamisa 
2. Ukulwangisa 
3, Ukunsininiza 

4. Ukunkankaza 5, Ukungwaqazisa 
6, Ukweqiwa konkamisa 
7. Ukukhuphuka konkamisa 
6.3.1 Ukulumbana konkamisa 
I. Uma unkamisa "a" elandelwa ngunkamisa "i" kubakhona 
inguquko elhile egameni lesiZulu kanje: 
	nga 	+ izwa > ngezwa 	: Ngezwa ukulhi uyezwa, 
	na 	+ ilanga > nelanga 	: Musa ukuphikisana nelanga, 
	nga 	+ induku > ngenduku : Ngamshaya ngenduku. 
nganga + izwe > ngangezwe: Ubuso bakho bungangezwe. 
	ya 	+ inja > yenja 	: Indlu yenja iyanelha. 
njenga + impi > njengempi : Bafika njengempi. 
	kwa 	+ indlu > kwendlu : Uhlala emva kwendlu, 
2. Uma unkamisa "a" elandelwa ngunkamisa "u" kubakhona 
	inguquko elhile egamenilesiZulwini kanje: 	I 
	nga 	+ ubaba > ngobaba 	: Ngezwa ngobaba. 
	na 	+ umame > nomame 	: Ngihambe nomame, 
njenga + uZulu > njengoZulu : Hlaselani njengoZulu, 
	kuna 	+ ulhisha > kunolhisha : Gijimani kunolhisha. 
	a + umu + de 	> umfana omude uyeza, 
6.3.2 Ukulwangiswa 

1. Funda lemisho, Ngihlaba inkomo. Inkomo ihlalshwa Emshweni wesibili asikwazi ukulhi; inkomo ihlabwa Ngakho u "b" uguquka lllwangeni "Ish". 
70 
" 
Ake uguqule lezizenzo ezilandelayo bese usho imisindo emisha evelile. 
Wupha = luma = hlaba = tapa = 
Yonke lemisindo eguquke olwangeni iwuhlobo olulodwa Iwemisindo. Iwuhlobo luni? 
hamba phampa gubha 
= 
= 
= 
Ake llbheke lelibizo ukulhi Iiguquka kanjani: ikali-ikatshana. Sibone ikatshana. Lapha u "I" uguquke u "Ish". Yakha amabizo awuloluhlobo ngalamabizo alan delayo. 
umkhonlo = 
iqanda 	= 
ingane 	= 
ibadi 	= 
isikhalhi 	= 
ipuleli 
- 6,3.3 Umsebenzi 

L Yakha ezakho izibonelo zokulumbana konkamisa ngalezizakhi: 
nganga 
kuna 
nga 
sa 
la 
pha 
a 
Ondebembili baguquka babe olwangeni uma kwakhiwa izinciphiso. Veza lokhu ngezibonelo zamagama aphelele. 
Yenza izinciphiso zamabizo emagameni agcina ngondebembi: 
Ii. 


Abafundi besizwa uthisha make baxoxe babonisane ngokwenziwayo lapho kuganiselwana. Nazi izihloko abanganinga ngazo lapho bexoxa. 
71 
 
(a) Intombi elotsholwayo (b) Ukwedlulisa isoka (c) Ukubika ekhaya (d) Umkhongi/ukuyokhonga (e) Ukumemeza (/) Izibizo nelobolo (g) Indlakudla yomkhongi (h) Ukubonwa kwezinkomo 
2. Ake sidlale: 
	uDumisani 	insizwa 
	uTawu 	ingoduso 
	uThamsanqa 	umkhongi 
	uThobile 	impelesi 
	uThembi 	unina kaTawu ingoduso 
	uSibabuli 	uyise kaDumisani-isoka phela. 

* Umakoti nomkhwenyana mabavunule ngendlela yes.Zulu-umshado wephoyisa 10. 
Elinye iqembu lizovunula ngokomshado wesiLungu. 

* Iklasi alieule izingoma zomshado. Bafundisane abanye bengazazi izingoma lezo. 

* Lababalingiswa abangenhla neklasi lonke abenze amal-: ungiselelo omshado kuze kuyoshadwa. 

Qaphela UThisha akanike ithuba abafundi lokwenza umdlalo womshado) ngendlela abayejwayele. 

6.5 Ukubhalwa kwendaba 

Ukuze imieabango yethu izwakale kwabanye abantu kufanele si- . khulume noma sibhale phansi. Ukuze kuphumelele lokhu ku-' mele sisebenzise amagama, imishwana, imisho kanye nezindima. Umuntu uma ezixoxela nje uyaye abonakale futhi ezwakale ukuthi ukuba ubhala phansi ngakube useqala indima enye. Umuntu uma akha indlu uhlanganisa lokhu nalokhuya. Uthatha isihlabathi, namatshe, nosemende adidiyele ndawonye bese ethi kaneane amanzi. Lokhu kunomqondo kuye nakubantu abakwa- . ziyo ukuthi indlu yakhiwa kanjani. Useyakuhlanganisa nesitini 

72 

esit~ile; Liyash~na ilanga udonga Iwendlu selumile. Izindonga ezmmgl zakha .kamelo. Amakamelo esehlangene akha isithumthumu somuzi. Kanjalo-ke nathi uma sikhuluma noma sibhala. Sikhuluma ngokuhlanganisa amagama angafani. Sibuyisa ndawonye izaga, izisho, izifenqo. Lokhu kugcina sekwakhe umusho. Imisho uma isihlangene yakha izindima. Nezindima lezi zibekwa ngendlela ethile ukuze kwakheke inkulumo enomqondo. Uma ungalwazi ulimi olukhulunywayo ungade ubakaza, uzibuza, uziphendula ukuthi lababantu bathini. 

Umakhi wakha ngokukhululeka uma eduze kwakhe kukhona amanzi anele. Uyakhululeka uma izitini zibekwe zene/a lapho 

* ezosebenza khona. Akathokozi uma usemende usuzalele etheke.0 thekeni. Nathi uma sifuna ukuthi into esinayo ezingqondweni izwakale kufanele kuqala sibe nawo amagama anele esizowasebenzisa. 
Sike sibone ingane uma ithi izama ukuehaza into kodwa ama- 

* ga';la afanele nafunekayo angafiki olimini Iwayo. Leyongane 'gema ngokukhala. Ngakho nathi kufanele sibe nenqolobane yethu emakhanda lapho sizogcina wonke amagama nezisho nezaga eSlzokusebenzisa noma sibhala yiphi inhlobo yendaba. 
Izinh/obo zendaba ebhalwayo 
Indaba elandisa yo 
Indaba eehazayo 
Indaba engujuqu 
Indaba ephikisayo 

6.6 Imibhalo efundwayo 6.6.1 Udweshu nokuheha 

1. Indaba ikhula kahle uma kukhona umuntu onomshikashika othile omenza athubule abheke Ie azithele odongeni lukasi' mende. Lokhukukhungatheka komlingiswa kumenza axukuzeke ehla enyuka ezama ukuxazulula inkinga leyo emkhungethe. Imvama kuye kuqale kube yimpi nje yangaphakathl. Kuhambe, kuhambe aze ayiphimisele ngaphandle inkinga yakhe. 

1. Thina siye sizame ukubukela umlingiswa oxakekile simlande.Ie ezama ukuqaqa izihibe ezimbambile. Noma simbone ekokelezelwa, ehluleka ukuphunyula. 

73 
 
6.6.2 
1. Ake ufunde nanka amazwi kaMehunu: Isahluko 10. 

"Bafanelc' ukunenzela ingxoxo exhunywe ku-elektriki. Lo. khukuxhunywa kwenu kuncnze nikhulume buthule. Niyeke ukubanga umsindo wemvelo osivusa siziphumulele emva ko. kuqhomoloza bonke ubusuku kwa-Escom siyoqaphana nokusebenza kwezinjini zamathebhani kukhiqizwa u~elektriki ' wenu 10 osuyisilomo okufungwa ngaso, size siphashanyiswe. sisathi sithola isihlwathi, thina esingabalwa ndawo ngosizo." 

2. (a) Lenkulumo ikhombisa ukudinwa noma ukujabula? (b) Ucabanga ukuthi uqale nini uMchunu ukuzwa lomsindo? (e) Ungasho yini ukuthi kade ewuzwa, lomsindo kodwa ezi- : bambile elwa ethemba ukuthi uzoziphelela? 

(d) Phawula ngalamagama. Umuntu angawasho uma kwe. ' nzenjani? ... nikhulume buthule; umsindo ... osivusa siziphumulele ... emva kokuqhomoloza bonke ubusuku . .. 10 osuyisilomo okufungwa ngaso siphashanyiswe sisathi isihlwathi ... thina esingabalwa ndawo ,ngosizo. 

(e) Kukhona yini ukukhononda okade kufihliwe esesikuzwa manje? 
3. (a) Udweshu yinto ongayifihla, ulwe nalo kwenye inkathi 
	uze luvcle obala ngoba lukuphunyuka. 	' 

(b) Sinaso yini isiqiniseko sokuthi uMehunu ufuna ukulala kodwa uphashanyiswa umsindo? Uma kunjalo nakho-ke ukudonswa ubuthongo nokuvuswa umsindo. 

(e) Udweshu luphakathi kwabaphi abantu endabeni? (d) Ngobani abaphehla lIdweshli ngokukaMehunu? phch la bazi noma eha? 

6.7 Incwadi efundwa ngalonyaka Udweshu nokuheha 

I. (a) Enewadini yakho, funa imisho ekhombisa lokho okudala udweshu. 

(b) Lulandele udweshu lungaphakathi kumuntu noma lubonakala ngaphandle. 

(e) Funa imifanekiso lapho kungqubllzana isimo nomuntu, njalonjalo. 

74 

Landela isimo sokuheha: 

(a) Amathemba engabaza, kuvuka ukwesaba nokwethemba. (b) Blikela umfllndi noma umlingiswa eqagela ngenxa 
yokuba kungakhanyi ukuthi isimo siya ngaphi. 
(e) Ake lIphenye lIkuthi yini engazeki okungathi uma uyazi ukwazi ukuhumusha isimo ungasiqageli. 
(d) Bala intambo yemibuzo evelayo ngoba ungabaza umphu- 
mela. 

Lindela isimo sokupaqaka kwethemba isenzeko sesiphuma lapho ungalindele khona. 

Kungenzeka uMdali aphose igqamu bese inkinga isombululeka. Lesisenzeko salowo ongabonwa sibizwa ngokuthi "Deus ex machina". 

Kulendaba senza into eneane kakhulu yodweshu kubakhona ukulengisa, sizibuza ukuthi ingabe kuzokwcnze njani. Omunye umlobi uyaye aveze isixako esizoeogisa abafundi baqagele kuze kube yisekugeineni ukuthi umphumela uzoba .njani. 

Funda kwezinye izinewadi ubone umuntu exakeka, edonswa ngapha nangapha yiphakathi lakhe elixakaziswa 
yisenzeko esithize. 
(b) Zama ukuthola udweshu nokuheha (ukueogisa) kwezinye izindaba. 

• 
   

76. 
Isahluko 7 
Masifunde lendalshana ngokulungisela imibuzo ezolandela 
Lasishonela 
< Kakuphelanga nsuku zatshwala ziwushayile.' Kwathi lith! gqwambi, kwakusuka esinamathambo koNondaba. Selokhu kuzwakala mvelivelayo nje ethi, "Hhawu ngobaba." Kwangquzuka yonke imizi kuphangiswa kwaZondi. Abantu bajiyelwe nje uku
.. thi umninimuzi angaphoqozwa yini emva kokuphatha hgobunono obungaka umshado womfana. Kwavele kwakhanya khona lokho okwashiwo ngokhokho ukuthi ukufa kuliniku kanti umhlaba awunoni. 
Nangempela sathi singena ngesango sasibona umkhaya wonke usubuthana endlunkulu. Bayathuliswa bayadazuluka. Sathi sithi 
.. siyangena endlunkulu, sazithela kubona oMaNgubane sebegobodise ohlangothini Iwakhe. Bazimboze ngqu ngamatshali. Uzwa ngesibibithwane nje ukuthi kuxephuke inyama enyameni. Pho uZondi wayephethe ithimba Hhawu, lIkufa ngokuzuma! 
Sabasiza-ke ukumthatha uGagashe, sambeka ngamahle ama- 
. khukho emseleni. Senza isihenqo ngamaeansi. Yathula insizwa . kaNondaba kwangathi izokhuluma. Sathi singaqeda ukumbeka, 

sasiphuma siya kwenye in diu ngoba yisithembu sakhe nozalq lwesimame olulinda. isidumbu. Kwasukuma unina omneane, echiphiza. Wathatha amanzi antukuntuku. Wawakhwifa ngesiqunga wamgeza, emlungisa. Sebethule du, oMaNgubane. Bahleli . uklele ngokulandelana kwabo ukugana. UMaNgubane ehlezi 
. ngasezinyaweni. Akusakhulunywa, kuyahletshwa. 

Thina besilisa sathi singaqeda ukubhunga sathumela umbiko enduneni. Saqoqa izimbo namageja, amapiki namafosholo. 

  Kwathi lithi ph ash a babemlalisa ph ansi uSolomuzi. Yinkabi Cyakhe Ie abe eyithanda kabi. Sayebula ngokuyisheshisa sijahe . isikhumba. Ngalolosuku ayikhishwa izitho okutheni ngoba babe.: zosebenzisa ibhokisi isikhumba sabekwa eealeni kwakhe. 
Saqonda emangewabeni, lapho wonke umkhaya utshalwa khorla. 
,<UBhekabantu wakhomba ibala lapho sizosebenza khona. Kwathi inkosana yakhe, uFunani, yahlaba kanye yase ithatha umkho'nto iwugwaza ph ansi ngenhla. Yasiqapha simba igodi. Phela leli 10kuthi inkosana umagwazithuna, Iivela kuwona lomkhuba wesintu. Simba ngenhlonipho. Asixoxi siyahleba .. Siyanikezana ithuba Iokumba. Omame bomakhelwane sebelethe izibhebe ukuze umsebenzi ume. Ziyasha la. 
7.1 Isivivinyo somcabango 
77 
76 

  

77. 
Siyamba. Siyakhipha. Siyaninga ukuthi ingabe ubani ozolandela ngoba siyazi ukuthi ukufa kuyaziqokela, akunamahloni. Kudla fumuka, kudla silaza. Kwathi la umuntu esema angabonakali, saklama igumbi, lebhokisi. Sashona ngangobude bebhokisi sase silungisela izingodo zokuvala. Kwasuka uBhekabantu waya kobika ekhaya ukuthi igodi selilungile. 
Saqala ph ansi isililo sebeza naye ngojenga. Kuzwakalc phansi imvunge iholwa ngumnawakhe uBhekabantu. Ubelesele ngo: 
	ye 	yeye 	Nondaba 
	ye 	yeye 	BeNguni 
Umthango weN kosi Ndaba Umthango kawukho Ndaba Nkonyane yakho, Ndaba NgeyoNondaba, Ndaba Kayikho, Kayikho, Ndaba 
Lasho njalo, bonke bevathazela, behlabe ujenga belandela ibho- . kisi limbozwe ngesikhumba sikaSolomuzi. Wuye 10 "ye ... yeye", olokhu ezwakala kancane ebabaza inkonyane engekho. 
Sekuthule cwaka. 
Omame bathi wathalala ecaleni. Kwczwakala uBhekabantu enqongoloza ebongela oyisemkhulu. Kwathi lapho ephela khona kwakuthatha umfundisi Ngubane, lokhu phela uNondaba wabe esephendukele esontwcni. Wabeka amazwi enduduzo. Lehliswa ibhokisi. Washo won a anqala uMbomvu: 

"Njengoba sekuthandeke kuNkulunkulu, uSomandla, ukuzemukelela umphefumulo wakho, thina-ke sesibeka umzimba wakh6 emhlabathini ... umhlabathi emhlabathini, umlotha emlotheni, uthuli othulini. Sinethemba clipheleleyo lokuvuka ekuphileni: okuphakade ... ngaye owanqoba ukufa." 
Ngabomkhaya abaphonsa igabade lokuvalelisa. Kwakumuncu. Kusohala nje ukuthi isitsha esihle asidleli. Sibuka emuva, sibona ubunumzane obebuhlonishwa, buzihlonipha. Sibubona sebuphindele kwamhlaba. Sasililela izintandane ezazihleli dcngwane. Yathi ingamponga indunduma sayembathisa ngamatshe nezidindi. Safulathela, izinhliziyo zigxiza kodwa sikhanyelwa ukuthi Ie yindlela yesintu sonke nxa siphindela la sathatshathwa khona. lmpilo umpendumpcndu. 
78 

Phendula imibuzo elandelayo 
Bhala uchaze zonke izaga ezihambisana nokufa. 
Zisho ukuthini lezizisho njengoba zitholakala endabeni: kwasuka esinamathambo, hhawu ngobaba, bagobodise ohlangothini, wasukuma echiphiza, ukuphonsa igabade. 
Baphumelani abesilisa endlini enesidumbu? 
Ake ukhethe amanye amagama asetshenziswe ngendlela yokuhlonipha. Shono ukuthi afanelana kanjani nendaba. 

Chaza izivuvaba lapho kuhlangana khona inkolo yobuKristu nenkolo yobuZulu. 
Kulendatshana: 
(a) Yini ebatshazwayo? Usho ngani? 
(b) Yini eyenza igama "vathazela" libaluleke. 
Ake uchaze indaba "yomthango" weeulo loNondaba. Usibonaphi isililo kulelihubo lokufihla? 
7.2 Ulimi 
1. Hlaziya kujiyile: 

Kusho ukuthini lokhu na? (a) Ukutshala umuntu (b) Ukuhlala dengwane (c) Ukuninga 
(d) Ukuvathazela 
(e) Ukuhlaba ujenga 

2. Gcwalisa izikhala ngamagama afancle ukwenza umqondo wesaga uphelcle: 
(a) Akummango .... 
(b) Zonke iziziba zogcwala. 
	(c) 	esihle kasidleli. 
	(d) 	sifa nezimpande zaso. 
(e) Ukufa kuccka ifumuka nesi. 

3. Sebenzisa lamagama alandelayo emishweni emibili ngalinye ukutshengisa ukuthi uyayazi incazelo yawo: 
	(a) hola 	(b) usi 
	(c) isitho 	(d) ukuthayiza 
(e) ukwetha 
79 

 
78. 
7.3 Ukuguquka kwemisindo (Kuyaqhulshwa) 
7.3.1 Ukunsininiza 
Iziphawulo noma izibaluli ezigcina ngonsinini "n" ziyamguqula 
	Jowonsinini abengulwangeni kanje: 	. 
	(isibaJuJi) 	ngcono - ngconywana. Kungconywana namuhla .. 
	(isiphawulo) ncane - ncanyana. 	Umfana omncanyana. 
	(isibaluJi) 	nsundu - nsunjwana. Ingubo ensunjwana. 
7.3.2 Ukunkankaza 

EsiZulwini kukhona umankankane "n". Lomankankane unamandla okuguqula imisindo emlandelayo, noma athathe isimo' 
sawo lowomsindo olandelayo. 
I. n + ndebembili (b, ph, p, bh) 

Longwaqa uma ulandelwa ngundebembili naye uba ngundebembili. 
in + biza 	imbizo [imbizo) 
in + phila 	impilo [imp'ib] 
in + bilisa 	imbiliso [imbilis~] 
in 	+ bhibiza 	imbibizane [imbi6izanE) 
Yenza nawe ezakho izibonelo ezaloluhlobo. 
2. n + ndebezinyo (f, v) 
Unsinini "n" uma elandelwa ngundebezinyo naye uba ngundebe
zinyo kanje: 
izin + fa 
in 	+ velo 

izimfa [izill)cpf' a 1 imvelo [ill)dlvEb] 
3. n + osivuthelo (ph, th, kh, ch, qh, xh) 
Unsinini "n" elandelwa ngusivuthelo, usivuthelo ulahla umoya 
wakhe. 
in + phila 	impilo [imp'ib] 
in 	+ thenga 	intengo [int'ElJpJ 
in + khuluma 	inkulumo [ilJk'ulum~l 

Cinga nawe ezakho izibonelo eziwuloluhlobo. Kuyabonakala ukuthi o-p, t, no k baphenduka babelukhali kuno -ph, th, kh,. 
abangosivuthelo. 
80 
79. 
80. 
',' 4. n + ongwaqamfuthwa 
• Unsinini "n" uguqula ongwaqamfuthwa abalandela babe ngoqi. nisomfuthwa. Bukisisa lenguquko elandelayo: 
	+ sebenza 	insebenzo [ints'E6Endz~1 
	+ zala 	inzalo [indzab) 
	+ hleba 	inhlebo [intl'E6~J 
	in + dlova 	indlovu [ind~ovu] 
. Funa nawe amagama angaveza lenguquko. 
, 
; 7.4 Ingxoxo 

"' 1. Ngeshwa umuzi wakwaZwane usemanzini, efini elimnyama ngokuhanjelwa uSokhaya. 

Abafundi ake banqakisane masinyane ngokwenziwa lapho umnumzane ezobekwa kwabakubo. Abaveze okungenani kube kuhlanu. 

Abafundi abasebenzise nazi izihlokwana ukuveza lula ukugeleza kwemicabango yabo. 
(a) Imbuzi yamakhubalo 
(b) Ukukhipha ebebelindile 
(e) Ukuzila 

(d) Ukugeza amadodakazi (e) Ukukhumula komame (f) Ihlambo 

(g) Ukubuyisa umufi (h) Umlahlankosi 

. 2. Umngcwabo wanamuhla awusenasithunzi. Umfundi ake aveze leliqiniso kwabanye abafundi-nabo bamvumele, bamphikise lapho kudingeka khona. 
 7.5 Ukubhalwa kwendaba . 7.5.1 Isingeniso 

Uma ekhaya kuzolotsholwa umuntu akamane athi engena esa; ngweni athi: "Niyangibona mina manje ngizolobola indodakazi . yenu, uJutayita .... " Indaba yakhe eze ngayo uyibeka kahle kancane ize izwakale kulelikhaya. Uma kusinwa intombi noma insizwa ayithi uma ingena nje enkundleni yokusina ivele ish aye isivuthevuthe. Iza kahle abantu ibadonse ngokuqhenya okuthile 
..kuye kancane ize ifike kuvuthondaba. 
81 


  

Kanjalo nathi uma sibhala indaba. Kufanele sikhethe amagama ethu esizongenisa ngayo. Lamagama kufanele ukuba abenobudlelwano nendaba yonke okuzoxoxwa ngayo. lsingeniso akukuhle uma sesisidc kakhulu. Imigqa emi/le kuya' kweyisithupha miningi kahle ukuba yisingeniso sendaba yakuleli- . banga. Isingeniso sibaluleke ngoba ingxoxo kufanele ingeniswe kanti futhi nolimi oluzothulwa ngayo luzophela. 

7.5.2 Umzimha 
Umzimba wendaba mawube yizindima kuye kwcziyisithupha.:' lndima iyinye mayibe nemigqa eyisithupha kuya eshumini. No- . kho akuwona umthetho ongenakuguquka 10. Abanye ababhali .babhale indaba ephezulu ngezindima ezincmigqa emine noma emihlanu nje vo. Indima iyinye kufanele ukuba ibumbane, ibe nobudlelwano nezinyc izindima futhi kufanele ukuba ilandele ukwenzeka kwezinto. 
Indima ende kakhulu ixosha uthando lokuyifunda kanye nolokuyibuka nje. Uma kukhona okuningi okufanayo of una ukukugxeka kuleyondima kungcono ukuba uqale enye indima. 

7.5.3 Isiphelho Indaba kufanele ukuba iphethwe kahle. Imbenge engaphethwanga kahle ayihlali isikhathi. Isiphetho sendaba siwuvuthondaba noma ipholavuthondaba. Ngesinye isikhathi kusesiphethweni sendaba lapho sithola isifundo sendaba. Kayayithunaza indaba ukuyiphetha ngokuxhobela amagama njengomuntu olahla izikhali ngoba ebona amaphoyisa czombopha. Izikhali zakho kufanele ukuba uzibeke kahle ethala ukuze obekulandele abone.' kahle ukuthi kade ugwaza ngani. Indaba yakho-ke mayiphethwe ngobunono ukuze umuntu afise ukuyifunda futhi. Isiphetho masihambisane nendaba yonke. 

7.6 Imibhalo efundwayo 7.6.1 Ukuvezwa kwabalingiswa 

I. Umlobi ukhanda abantu abathize, abaphilise ngamasu akhe athize. 

2. Funda isahluko IO endabeni yemibuzo. (a) Lalela yonke into eshiwo uGabazile. Scbenzisa amazwi . akhe ukusho ukuthi umthola engumuntu onjani. 

82 

(b) Buka ukuthi uGabazile wenzani. Sesha ukuthi lokho akwenzayo ukwcnza eqhutshwa yini. Yilandele into emshisa amashushu, uphawule ngayo. 

(c) Popola ngamehlo engqondo ukuze uthole ukuthi mlingiswa ndini ukhona yini umvuzo ozowuthola. Singathini nje ngoGabazile? 

(d) Lukhona yini uthando oluvuthayo kuGabazile? Luvuthiswa yini? Unakho yini ukuzithanda nokuziqhenya? Kubangwa yini? 

Ake uphenyc indaba yomlingiswa novalo. Wesabani? Uycsabelani? Ufanele esabe noma uyatetema? 

Kukhona yini akwenzayo okuhambisana nenkolelo yakhe emandleni angaphandle kwakhe? 

Yeqisa amehlo-ke uhlole umoya wakhe. Uyafuna yini ukugodla nokugombela kwesakhc? Unawo yini umona nenzondo, amanga neqiniso? 
Uvezwa zonke izinhlangothi zakhe noma sivezelwa inxenye umlobi asihuha ngayo? Bona noma likhona yini ithuba 10kwenza ihaba bese sibona umuntu enziwe isitutuma esifuthwe ngomoya nje. 

Qaphela ukukhula kwesenzeko, siya ngokwanda, ngokundlondlobala nokubhebhethcka. Qapha ukuthi ngobani abazongcifizeka. 

UVuthondaba, yisicongo Iapho kufike kuphela khona amandla esenzeko. Kulendawo yini eshubisayo? Yimaphi amacala abophisayo? Gbani abatholana phezulu? Yini ngempela exabanisayo? Bakhona yini abawumbimbi lokufuqa. Ubani omi yedwa? 

Sebenzisa.lamasu noma yikuphi indawo. Abalingiswa bangehlukaniswa kanje: 
(a) iqhawe 	(b) umlamuli/umqhathi_ 

(c) imbangi 

Imvama siyakwazi ukubona abalingiswa enkathini edlule, bevezwa ngesu lomxoxi noma begxambukela cnkathini ezayo sakuphrofetha. Kwenye inkathi umxoxi uyaye aqhekeze umqondo wabo sizibonele thina lokho abathi bayakufihla. Umlingiswa uma ephila, uphiliswa yini? 

83 

 

8.1.1 Funda lokhu okungezansi ulungele ukuphendula imibuzo 
Umeulo waseAfrika 

E-Afrika, impilo yonke isingethwe ngumeulo. Uma kuzalwa umntwana, kusuke sekuqalwa umeulo. Usuzomuzwa umzanyana eneenga, eneenga, ethobisa amaxhwala: 

Thula Mntwana, ThuJa Mntwaoa, Umam'akekho, Uyoful'ummbila, Uyofun'amanzi, Kazushesh'abllye! Owa, Mntwana, Owa, Mntwana! 

Wena mlaleli, usuyazi ukuthi okungunkabi lokhu kuhlangabezane nengxaki yengane ekhalayo. Ukufa lokhu kuyakhusuzela: 

Kusophe ukuba ngane ndini ulale. Kumi ngomgqumo, ngomnkenenezo nobunzenene bengoma. Kuthembe yona yodwa va. Ingane kuyayithwebula, kuyayithllnduzela, kuyicoba ngamazwi nangesandla. Kuyayinyanga. Kuthwebula usizi lwayo ngobunya:' nga bakho. Yize nakho kukuncane kodwa sekunobumame. obuthile obungangakho. Nayo isithwebuleka impcla, isithonyeka; ize ilale wu. Umlingo omkhulu, yilo iphimbo likaxexe: , Yilo elibhilabhila uFanyana aze azumeke. Kunqotshwe izizw~ , ngephimbo nje? Unamandla umbambeli kamame. Uthobisa uku;. tetema nokuhhewula ngokucula nokumbambatha. 1 Naye lowo obehambe engezusheshe alike, uthi angalika agijinie ' emngqangwini womzanyana. Iphimbo elivuthiwe, elingqengqa namaza, uzwakala ebalisa ngomzwangedwa: 

"Sahamba sashonaphi, we Baba? Sahamba sashonaphi, we Mama?" "Seduka nczwc, we "mntwana, Seduka nefu, We mfana, Sadabula'mazwe, salila, Sabhudul'amathafa, salila!" 
	"Aqom 	qom 	qom 
	Hha born 	porn 	porn" 
"Sobuya, solika, we Mntwana" "Yebuya, sobuya, we Baba 
	Wohho 	hho ... hhohho 
	mmmm 	mmmm 
Yebuya webantu! Yehheni webantu!" 

86 

Marne. lowo usuhlengezela izinyembezi. Ziyaqathaka ezithandayo. Zlqathake z.ishisa .. Ziju.ze zijobuluke ezithandayo. Zibhale ububha eZlhlathlOl. Zibe Ylmigudu yemifula eshile. Zikhomba ubusika-ukupholiswa kwesintu esilila ulimi olungezwakali Lolu oluthi: . 
"A 
	qom 	qom 	qom 
	Hhapom 	pOlO 	pOlO 
	Hhohhohho 	10m 10m 10m 

Lezi-ke ziwohlokela esimamfumamfwini sakhe. Yilo lolu utho Iwakhe axoxa nalo. Yilo lodwa olumzwayo. Yilo lodwa oluqagela ngokumuzwa, ngokumz,,:ela, ngokumhawukela. Abanye abantu, bahamba baJokola. Ylkho-ke singaka isililo somzwangedwa. K~ay~na uFanyana ugcina esevevezela ematiswa ngamathonsl aYlZlmpophoma zawomame emakhaya. Ohabo njalo Fanyana awuslye umnqolo gombetsheni. Cha ngeyakho imini uyobhadaza, uyobhakuza. Welule awokhozi. Usithcle esibha- 

 , kabhakeni sothawunihholo namabhiiidi. Bayosala nabo belila, behhsana, behhsa. Kuyodindwa sona lesi ngomunye umama naye },omam~, ngaye lobaba: "Yebuya webantu, Yebuya, we Fana. Ukusmgathwa kuyobe kuseyikho lokho ngomunye umfa. nyana, ngalaba omame. 
. Uyomuzwa lapho ebheda emaphusheni: 

Beduka nezwe? Bobuya nezwe, Bobuya nefu. 
Uyombona emoyizela, ephupha. Unina uyoOloyizela ephupha . .. bebuya nezwe 
bebuya nefu. 

Lcnkinank.ina siyishiya nawe. Siyishiya nani. Kungenzeka yml ,phupho hngabl Ylphupho? Lingaba ukubaba kwenkumbulo? Lmgaba ukupaqazwa kwethemba? Lingaba ubuntwana bobu. baba obubaba bukhakha. Kungaba ubunhlaba benhlaba ... mhlaba lapho; ihlaba ijuza ukubaba kojunguju Iwameva enhlaba ebabayo? 

8.1.2 Phendula lemibuzo elandeJayo 
1. Yini umlobi kulendaba esebenzisa umfanekiso womfana? 
2. Yini eqala ngokulahlekela umfana? Usho ngani? 

87 


 
fudumeza Ihwesa limaza susa 
'sisa lomfanekiso wezinyembezi ebusweni benkosikazi. 

3. 	h") 
Ngokwazi kwakho kufanele kube nje? Us 0 ngam. 
4. Lehluke ngani ieulo lomzanyana kulelo likanina ozele? 
5. Ake uhlaziye isililo sikamama eeulweni. 
6. Phawula ngobuhlungu obuvezwa umlobi. 
7. Hlukanisa ukuselshenziswa kwegama "baba". 
8. Phendula imibuzo aphetha ngayo umlobi. 

8.3 Ukuguquka kwemisindo (Kuyaqhutshwa) 8.3.1 Ukungwaqazisa 

1. EsiZulwini onkamisa ababili abalandelanayo ababizeki. Ngesinye isikhathi lokhu ulimi IwesiZulu lukugwema ngokugaxa usingankamisa, w, y, phakathi kwalabonkamisa, kanje: 
	uku + akha 	ukwakha 	Ukwakha indlu kalula. 
	uku + enza 	ukwenza 	Ukwenza insirnu kulukhuni. 
u + akha Ii + eba 
uyakha liyeba 
UNgcobo uyakha. Lelisela liyeba, madoda. 
Ngesinye isikhalhi kugaxwa ungwaqa s: 
u + ekhaya - usekhaya 	: UThulani usekhaya. 

na + ezulwini - nasezulwini: Kunye emhlabeni nosezulwini. Funa nawe ezakho izibonelo ezinhlanu zalokhu kungwaqazisa. 
8.3.2 Ukudaleka kongwaqamfulhwa 

Ngesinye isikhalhi uma kwakhiwa impambosi yokwenzisa ezenzweni ezigeina ngomsindo 1 noma k leyomisindo iguquka z 
. noma s kanje: 

fndnmala thwala 
iimala 
, suka 
'Nawe funa ezakho izenzo ezingakha lempambosi ngalendlela. Nokho kuyoboniswa kabanzana lokhu ohlelweni olulandelayo. 
Asizululeke ngengqondo: 

(a) Umfundi ngamunye ake azululeke ngengqondo akh~. mbule lezozinsuku ezimnandi ezadlulayo lapho ayehlezi nogogo befundisana imilolozelo. 

* Yilowo nalowo mfundi ake aphinde umlolozelo as awukhumbula. 

(b) Xoxela iklasi ngemikhulshana eyenziwayo lapho mgane izolumulwa ebeleni. 
" 
8.2 Ulimi Ukuselshenziswa kolimi 
1. Asikhumbuzane: 

Umntwana wenyoni kUlhiwa iphuphu. Kuthiwa yini: 

(a) Umnlwana wenkomo (b) Umnlwana womunlu (c) Umnlwana wenja . (d) Umnlwana webhubes, (e) Umntwana wenkukhu 
	. h I I 	nokukhuliswa komnlwana zibe. 
2. Dumba izaga eZlp aIle ene 
nhlanu. Kanje: 
Umulhi ugolshwa usemanzi. 
3. Sebenzisa lesisimo sokukhuluma ehmls hweknikhkalnj~: Ta::~~~~' 
	zela-Umama uyithunduzela ize it u e u u a a 109 	. 
ilala. 

(a) Ukuhhewula komntwana (b) Ukungqengqa 
(c) Ukuphofisa 
(d) Ukuwohloka 
(e) Ukudovadova 



4. 
Lamagama ajwayelekile 
lapho 
kusandakuzalwa 


Ake uwaehaze: 





(a) 
Ukhakhayi lomntwana 
(b) 
lnongwane 


(c) 
Abalhakathi 

(d) 
Umzanyana 


(e) 
Inyoni 

(f) 
Ibele 
; 




(h) 
Isibhono 
:, 

(g) 
lneumbe 



f- 
88 





, c 






89 

 
89. 

2. Awuzisho ukuthi ungubani wakwabani enini uzoba ngoba yini njalonjalo. Kanje: 
/sibonelo 

NginguMandla wakwaMhlongo eMlazi ubaba 'uOugula.' webutho loKhandampemvu. Umama isithole sakwaNxumalo" kaLanga kaZwide kwaNdwandwe-esigodini sen kosi ' uZwide .... 

3. Nansi eminye imizamo yokuxoxa. Khetha okukodwa: (a) Ngigonwe umzanyana wami. 

(b) Ngilalele iculo likaMame onengane encane. (e) Ugogo ungithanda kabi. 

(d) Amaphupho engane encane. (e) Amaculo abazanyana. 
8.5 Ukubhalwa kwendaba Izind ima/amapha ragrafu 

Indaba kufanele ukuba yehlukaniswe ngezindima zayo. Indima yimisho eyigogo, ndawonye enomgondo owodwa noma enobuhlobo obuthiIe, ababhali bezincwadi kodwa abakakazwi ukuhlela misho yabo ezogogeka ndawonye ukuze kubekhona ukubumbana komgondo kanye nokulandcleka kombiko umbhali awuvezayo. 
Okufancle kugashelwe ngezindima wukuthi: 
I. Indima mayibumbane 

Ukubumbana kwendima kungadalwa ukuvela kahle kwendawo. Uma umuntu echaza indlu indima yakhe ingathiwa ibumbcne uma lOchaza umsamo nakokonke okusemsamo. Adlule lapha achaze iziko, izilili bescphuma ngomnyango. Uma egala eziko, kuthi kuleyondima usesibayeni. Khona manjalo uscmasimini, usemasimini, esikoleni, nakanjani leyondima ingeke yabatshazwa. 

Okunye okudala ukubambeka kwendima isikhathi. Uma umuntu echaza ukufika kwakhe esikoleni ugala ngenkathi kukhala insimbi yokuvala isikole noma agale ngesikhathi bcphumela urisese, ingcke indima yakhe ikhange. Ngakho kufancle ukimgena kwakho endlini yomthandazo kanye nokungena kukathisha wokugala, kanjalo kanjalo. 
90 

'Okwesithathu okudala ukubambana kwendima ukuhlela imisho ',ngokulandelana kwezinto ezenzekayo. Uma umuntu ezalwa ku'fanele ukuba ugale ancelc ibclc likanina, agage ngamadolo, ,'ahambe ngodonga aze akwazi ukuzimela. Yilendlela yokulandelana kwezinto engenza indaba ilandeleke. Uma umbhali exova nje lendlela yokwenzeka kwezinto indaba yakhe ingeke yatha
. ndeka. 
2. Umsebenzi 
'Funda indaba yakho kulesisahluko ubone ukuthi iyayilandela yini lendlela edala ukubumbana. 
     Imibhalo efundwayo 8.6.1 Indaba emfishane 
1. Loluhlobo lokubhala lusanda kuhCabanisa uPhrofesa D. B. Z. 
Ntuli emuklomelweni wokukhumbula uDr B. W. Vilakazi. Lezizindaba ezimfishane zibhalwe encwadini Ammvisa. 
Abahluzi bathi indaba emfishane ifanele. 

(a) Ixoxe ngendikimba eyodwa. Akuvumelekile ukuba lendikimba ithathe unyaka ixoxwa. 
(b) Makukhethwe inxenyana encanyana, emfishanyana kube yiyo evezelwa abafundi. Makube yisigameko esisodwa isib. Mhla kubizwa amamaki ethu. 
(e) Inkathi nendawo makuthandane. lnkathi ingahlebani ngokuba yiyo engase ibe uMgqibelo odlula iSonto. lndawo nayo mayigogwe. Abalingiswa bangahambi indawo endu. Isigigaba sibesinye-cndaweni eyodwa. 
(d) lsakhiwo silandela umthctho ojwayelekile wcsiqalo, iphakathi naphakathi nesiphetho. lsiphetho sivama ukuba yingwijikhwebu. 
(e) Likhona-ke nesu lakhona lokucogisa umfundi. lvele ithi nje "ngifunde". Kanti injalo nje iyagagelisa. 
([) Abalingiswa babayingcosana kakhulu ukuze bahambisane nenkathi nendawo. 
(g) lngxoxo yababili iveza udweshu olukhungatha lowo ox akekile ngesikhathi esincane. 
(h) Umlobi akazifaki yena ukuze avelc obala endabeni kodwa usebenzisa abalingiswa, bammcle ngaleyondlela ayisophile. 
91 

 

9.1.1 Nansi incwadi ebhalwe uSipho ebhalela uninakhulu POBox 6 KwaMashu 4008 
6 Agasti 1984 

Mthiya 

Konje umuntu uyaye aqalephi uma ebonga, ebongisisa kulabo abazi ukudepha nokujula komhlaba ngoba bephile kuwo baphuza kuwo, bempompoza ubuhlakani bokukhaliphisa nokuhla-. kahlisa amaphuphu? Lesisaga esithi, "Indlela ibuzwa kwabaphambili", sengibona kahle ukuthi okhokho basiqambelani. C UThisha Zulu ubheme wakholwa izolo ngimxoxela ngendaba yo:, kulima nokusenga. 

Namuhla, ngijutshwe nguye uthi makengibhale ngikuxoxele ngohambo ebesinalo kuthangi kwayithangi. Besivakashele enko- __ nzweni yokubongela abantwana abaphasile ngonyaka odlule lapha elokishini. Sabona into yamehlo. Ake uze nendlebe ngize:. nendaba. 
! 
Izinsimbi zesonto zangquzula omkhulu umculo zimema ilokishi lonke lize enkonzweni ka-lO ekuseni. Ziphethwe okungabafa- . nyana okuthathu, kudonsa imikhumbi emide kusina kuzibethela ngokudedelana. Zinikezelana sengathi zithi, "Gqom ... Gqom - . ... Hhow ... hhow ... Yiza ... Woza." Zisho komude umbhoshongo owakhelwe zona zontathu. Kwathi lapho zithula khona kwakwenanela isaho emaweni nesihlonono ezindlebeni sengathi kuhlanganisa umhlaba, umkhathi nezulu. 

Lwaqhamuka udwendwe lwabafana sebesangelosi beholwa '. ngoyedwa ophakamise isiphambano, laba abalandelayo bengababili bepthethe amakhandlela. Abanye bephethe iBhayibheli, abanye baphethe izincwadi bayacula. Emva kwabafana isiqhoqho sezintombi nezinsizwa ziyikazise irninyezane yazo impova, ibubende, ibukhwebezane, iphuzi, isahobhc, isahlamvu lcntebe, isambali yentebe, wena owabona ihlungu lembethe ubuhle entwasahlobo. Emva kwabo kwakukhiphazela isishomo sabefu- .' ndisi. Bona badle amakhasokhi amnyama. Bazinkamfule ngamabhande aphethwe ngensephe. Bonke bagaxe amabhanjana emqaleni-ama "stole". Umbhishobhi Gumede wayebaqhuba . njengomalusi wezimvu. Uphcthe olusangwcgwe udondolo lwakhe. Ekhanda lapha uhlome esinhlendlanhlendla isigqoko sobubhishobhi. Uthe ngqu ingubo esajazi, imalivilivi, ikhophu. 

94 

.' Lwathi lungathi lungu ukhumbi endlini yesonto, okungabafana .'kwezinsimbi kwayiqala phansi ingoma yezinsimbi, kuzigqilaza isibili. Laphaya phezulu estezi ikwaya lesonto labamba ingoma - yomkhosi okuthiwa iTe Deum, "Wena Nkulunkulu Omkhulu, :-.' Siyakubonga njalo." Umfo kaMajola kwabesekungathi uyadli- 

. sela ngogubhu. Ufiyozisa imiqangala, abhadlise amanothi 'andondayo; kuqomboye uju Iwengoma lwenanela umbongo. La- 
. zethuka selimi ngezinyawo lonke ibandla, lihlanganyela indumiso 'yamehlo, yendlebe, yengqondo, yengoma, yephimbo nenhliziyo. 

  . Kuthe bangathatha izihlalo zabo eduze nelathi, phambili, wezwakala uQwabe ethatha ngephimbo elizothile, elincengayo, 
.isihlabelelo sokuzikhalela esithi, 

"Ngihawukele Nkulunkulu ngokwesihawu sakho esikhulu .... 

Ngichele ngehisophe ... khona ngohlanzeka . Ngigeze khona ngoba mhlophe ~uncqhwa." 

Inhlanganiso yonke yalemukela ngomdumo owenyuka kwangathi : kunyakaziswa indlu yonke. Kuyavunywa, kuyalilwa, bayazisola, . bazishaya izifuba bekhumbula ukuphutha kwabo. 

Wathi ekhuphuka ngezitebhisi zelathi uKhondlo wayephekezeIwa ihubo elidala lebandla elithi, "Nkosi Sihawukele". , Beqongoloza bonke befukanyelwe ugubhu. Kwathi ephenduka - uKhondlo wayesho ngelipholile ethi, "Udumo kuNkulunkulu kweliphezulu." Kwangathi libaselwe ibandla limenqaka ngokuthi, "Akube ukuthula emhlabeni kubantu abathokozelwa nguye." Lababafanyana bezingubo ezibomvu base bephithizela beshwezisa izithunqiso zempepho, umusi usugcwelc lonke igumbi lelathi. 

Wakhwela epulpiti. Yeza intshumayelo. Wayelokhu ethi nje .. uQwabe, "Thathisela entuthwaneni. Iyaqaphela. Iyabekelela. . Mhla kukhithike isithwathwa, ivula eyayo inqolobane, yenwa- 
, be." Wawaguquguqula ngobuntengu nobubaba lamazwi. Wancoma abaphumclele. Wakhesa isintu ngobuvila nobuden'ga. Wakhomba indlela yokucophelela nokubambelela ekuphaka- 
* meni kwezinkanyezi. 

  Wema phakathi nelathi uKhondlo. Ikwaya laqala Isivumo Sokholo. Liculwa ngokugwintshiza lelihubo kodwa lihamba Iihambe lizwakale ukuthi liwumnkantsha nobuchopho benkonzo. Kuchazwa sakuqoqa inkolo yonke. Kubongwa umusa kaNkulunkulu nezethembiso asezifezile nasazoziphetha ngeqiniso. 

95 


 

Inkonzo yaya ngokuphakama kakhuIu manje sckuIungiswa isinkwa newayini okuzokwemukelwa yibandIa ngenkonzo yesidlo, " Imikhuleko yandulelwa ihubo lokubabaza ubukhulu bukaSima- .. kade. Zasho izingane zabantu kwangathi akusezonq ezalapha ' zithi, "Ngewele, Ngewele, Ngewele, Nkosi Nkulunkulu wama-, viyo." Lubelesele ugubhu-Iuyolisa, lunonga amaphimbo esintu nezintambo zesandla somuntu. Kwathathwa umnikelo oyizipho 
zebandla. Yonke inhlobo yemali. 	' 

Kwathi sekusondela umzuzu omkhulu wamazwi uJesu amisa 1 ngawo lomkhosi, kwasondela bonke abcfundisi elathini besho ngemijiva yabo yenkonzo. Amazwi esimiso ngesinkwa nange-' wayini athi angafundwa ngumholi, uQwabe, Kwaduma izinsimbi lezo, ,kwathunqiswa impepho. Lasho manje ikwaya ingoma yesizotha ethi. "UKristu Wafa, uKristu Uvukile, uKristu uyaphinda afike futhi." Wawubona ogogo behlengezela izinyembezi. Ibandla lahlangabeza ikwaya ngengoma yokutusa ethi "Mvana kaNkuIunkulu." K walandela ingewenga ka "Baba wethu Osezulwini. " 

Umkhuleko wokugeina walandelwa yisimemo sokuthi bonke, abazikhalelayo abasondele edilini IeSakramente, bemukele umusa nothando IweNkosi. Beza ngaphambili ngezinhla, bafika baguqa, bemukela, baphindela ezihlalweni zabo. Lapho-ke ikwaya yabe isigwaba isinono sekati. UMajola uselokhu ewenwa- " ya kaneane amanoni ogubhu. Eluvungamisa sakuthula. ' Elundondisa sakuneenga. Elwenyusa, elwehlisa kuhle komzanyana oyinyanga yokuthunduzela. 

Basho beqinisile abakithi ukuthi, "Idili lenziwe ngumninilo." Wathi angashukusha izitsha zenkonzo, wazembathisa kahle zonke izitsha sakubonga uKhondlo wadazuluka ngelikbulu wathi, "Bongani uSimakade ngokuba unomusa." Lema ngazo zombili ibandla lenanela ngokuthi, "Isihawu sakhe asiphcli naphakade." Wabamba owokupbetha, wabusisa umgwamanda wonke. Waqhuba umhlambi wokhumbi Iwakhe. Lema ibandla lenanela ngengoma eyindumiso kaMariya, iMagnifikhathi ethi, "Umphefumulo wami uyayidumisa iNkosi." Kwathi iphela leyongoma ikwaya yayivala ngeeulo likaSimiyoni elithi, "Nkosi sala usumukisa ineeku yakho ngokuthuIa." 

Yaphela kanjalo inkonzo yokubonga nokudumisa.' Saphuma imimoya iphezulu. Sifisa ukuzabalazela imfundo yezinewadi nenkolo yezulu. 

'Vngibonele kumkhulu. Eyakhe ngizoyibhala .ngomhlomunye , .ngirnxoxele ngalezo ezizomenza aveze elomhlathl. 
'Bayabulisa bonke lapha ekhaya. Babulawa inkumbulo yenkulu- 
* Ieko yalapho. Abakhohlwa ubuhle bempumalanga . ibheje , "yabornvu lip hum a nobukhazikhazi bentshonalanga lapho hztbeka ", kunina. 
... 
,:Yimina umzukulu 
. uSipho 
'9.1.2 Phendula lemibuzo elandelayo, usebenzisa lencwadi kaSipho 
1. Sebenzisa isiehazamazwi uthole ubuhlobo balamagama ala

ndelayo: ukudepha ukujula khalipha hlakahlisa umkhumbi ukhumbi isiqhoqho isis homo 
izinhlendla ingwegwe ukuqala ukuqamba ilathi ipulpiti 
idili isakramente 
Khetha isisho ongaehaza ngaso lomusho. Cupha njengoba izisho zivezwe enewadini kaSipho, isib. 
Wamxoxela waneanywa uKhondlo-wabhema, wakholwa. (a) Okungabafana kwakujabule kabi- 
(b) Kwakuhlangene ndawonye izinsizwa nezintombi(e) Wayephethe induku egobile- 

(d) Bafake izigqoko ezimpondompondo- 

(e) Ingoma ithi "Wena Nkulunkulu Omkhulu"- 

Kunamaqiniso athize okufuneka uwathole: 

(a) Zashaywa nini izinsimbi kwangathi ziyagqilazwa? Kusho 
ukuthini lokhu? 

(b) Lukhala kanjani ugubhu? Usho ngani? 
(c) Ungaliehaza uthini ihubo lokuzikhalela? (d) Yini eyenza umusi ugewale igumbi lelathi? 

(e) Zithini izingoma okwavalwa ngazo inkonzo? Zaqanjwa ngobani? 
97 


 
4. Kulombuzo sifuna umfundi athi ukucahanga; athathele e~da-' bem: 
(a) USipho ususwe yini phansi aze abhale lencwadi? 

(b) Bafana ndini, niyancanywa yini ukushaya izinsimbi? (c) Umehlusa kanjani umbhishobhi esixukwini sonke? 
(d) Lidume ngokwenzani lelibandla esifunda ngalo? • (e) Usholoni ukuthi umbhishobhi uyayazi imikhuba yendalo. 
5. Zama ukubona ukubaluleka kwamabanga encwadini: 
(a) Ngokubona kwakho yini injongo kaSipho ekubhaleni 
lencwadi? 
(b) Kuxoxwa ngani kupharagrafi 3? 

(c) Sibaluleke ngani Isihlabelelo sokuzikhalela? (d) Nika lokho okungumongo wentshumayelo. 

(e) Sifanelana kanjani isaga HIdili lenziwe ngumninilo" nesihloko okuxoxwa ngaso. 
6. Zama ukwelamanisa izimo ngononina, isib. 

USipho uxoxele uThisha Zulu indaba yokulima nokusenga. UThlsha Zulu ufuna uSipho aqhubeke nalelikhono. Umthuma ukuba axoxe enye indaba. Ufuna ayithumele kuninakhulu. 
(a) Landelanisa uhele olungena esontweni. 

(b) Hlela abantu esontweni ngokuhlala kwabo ezindaweni ezithize. 

(c) Hlela abantu enkonzweni ngokwemisebenzi yabo enkonzweni. 

(d) Singasho yini ukuthi umbhishobhi uyilinono eliqaphelayo. Chaza. 
(e) Shono izindlela zikaMajola zokudlala ugubhu. 

7. Yena uSipho lona uvezwa ewuhlobo lomfana onjani? Sebenzisa ulwazi olusencwadini. 

8. Encwadini yakho, hlela inkonzo njengoba ivezwa encwadini eya kugogo. 

9.2 Ingxoxo 

1. Akuqokwe abafundi abahlanu eklasini basixoxele ngamalungiselelo enziwayo emasontweni ehlukene angakubo lapho kuzokwenziwa umthendeleko noma isidlo seNkosi. 

98 

Qaphela: Abafundi abenze lokhu engxoxweni yabo. (a) Inhlambuluko. 
(b) Amaculo aculwa ngalolosuku. (c) Isidlo seNkosi. 
(d) Ukubusiswa kwezingane. 
(e) Umnikelo wokubonga isidlo. 
(f) Nokunye nje okwenziwayo emasontweni angakubo. 

Uthisha make asize abafundi ukuphimisa Iamagama ngokuyikho. 
(a) Gqom-Gqom (b) Hhow-hhow 
(c) Nhlendlanhlendla (d) iTe-Deum 
(e) Beqongoloza 
(f) Guquguquka 

UThisha make enze isiphicaphicwano nabafundi bakhe. Umqondo waso uncike endabeni efundiwe kanje: 

Nginiphica ngenyoni yami emnyama nsu, enokhololo omhlophe ozungeze intamo. 

lmpendulo 
Umfundisi uma egqoke izingubo zakhe zenkonzo ezimnyama nokhololo omhlophe. 

9.3 Ukubhalwa kwendaba Izinhlobo zezindaba 
9.3.1 Indaba elandisayo 

Kuloluhlobo kusuke kulindeleke ukuba umbhali alan de lokho kuphela akubonile, akuzwayo noma akufundile. Lapho umbhali ekulanda Iokho uyaqikelela ukuthi isikhathi sokwenzeka kwezinto sihamba ngakho na. Akukuhle uma ulanda indaba oyibonile bese uyiqala emsileni. Indaba mayikhule kahle mayelana nesikhathi eyenzeke ngaso. Enye into ehehayo kulendaba ulimi olusetshenziswayo. Ulimi kufanele lukhuphuke nendaba ebhaI~ayo. Kuyayithunaza indaba ukuqala ngolimi olushubile kuthi lapho indaba iya emanonini iye ibe isifika ngolimi oluduma. 

99 

 

Lendaba kufanele lithi ibenokuxhumana kwezigameko esezenze" kile kanye nalezo ezisazokwcnzeka, Kungeke kube kuhle uthi ubhala ngohambo Iwakho uya eGoli usuka eThekwini usuke we. na ugale ngesehlo esavela eMnambithi kanti kukhona ezinye czanivelela niscscThekwini noma eMgungundlovu noma eMtshe. , zi. Ngakho nenhlobo yendaba ifuna ukubekwa kwezehlo ngcndlela ethule nelandelanayo. 

9.3.2 Indaba echazayo 

Kuloluhlobo Iwendaba umbhali uchaza izinto azibonayo noma;, azizwayo, Kulendaba kudingeka ubueiko obuthile bokubona, nokuzwa lokho abantu abanye abakubonayo nabakuzwayo, '. Nayo idinga igogo elikhulu lamagama ukuze kuthi lokho of una ukukuehaza ukuehaze ngamagama asobala naziwayo, Ukc uzwe umuntu eehaza okuthile abanye ubezwe sebethi, "Yebo nami', ngakubona lokho", noma, "Nathi sakuzwa lokho", Abantu bayalalela uma ukhuluma ngento ebonakalayo kubo noma abahlangana nayo, 

Okuningi okuloluhlobo Iwendaba kusuke kungaphakathi ko. mbhali. Umlaleli uyabuka noma alalele ukuthi ichazwe kanjani, Uma iehazwe kahle umlaleli uzizwa ephogelekile ukuyithanda noma ukuyithenga. Izaziso zokudayisayo ziyiluhlobo lendaba. 

9.3.3 Indaba ephikisayo 

Kuloluhlobo umbhali ukhetha uhlangothi azoma kula. Usefuna izizathu nezisekelo zokumenza akhulume nabo bakholwe ukuthi uhlangothi alukhethile lumcle iginiso. 

9.4 Ulimi 

I. Chaza lamagama alandelayo njengoba esetshenziswe endabeni oyifundile ngenhla: 
(a) iutshwa 
(b) Ngguzuka 
(c) Isihlonono 

(d) Ukubasangilosi (e) Isighogho 
(/) Isishomo 
(g) Ukhumbi 
(h) Fukamela 

100 

Sebenzisa lesisimo sokukhuluma emshweni (zisuselwe endabeni): 

(a) ukusina uzibethele (b) ukuyikazisa 
(c) nkamfula 

(d) ukuggilaza isibili (e) ukudlisela 
(f) ukuthatha izihlalo 
(g) ukuthatha ngephimbo (h) ukufukanyeIwa ugubhu 

Bhala izaga ezimgondo wazo uphikisana nowaIezi: lsibollelo 
inkukhu nempaka = amathe nolimi 

(a) IndleIa ibuzwa kwabaphambili. (b) Injobo enhle ithungelwa eba[1dla. (e) Esuka muva ikholwa izagiIa, 
(d) Isisu somhambi asingakanani kodwa singangenso ye- 
nYOllI. 

Funda lemisho ubhale izifengo ezithoIakala kuyo: (a) Abasekhaya babulawa inkumbulo yakho Dudu, 
	(b) Impumalanga ibheje ibomvu. 	" 
(c) Umkhulu uma esedle okwamadoda uvele aZllalele nJe. (d) Washumayela umfundisi abazalwane bakhallsa okwe- 
	zingane. 	, 
(e) Izitsha zomthandazo zananela ngo Amen lapho umfundlsi ebusisa isinkwa seNkosi. 

9.5 Ukuguquka kwemisindo 9.5.1 Ukukhuphuka kOnkamisa 

Onkamisa abaphezulu 0-1 no-u banamandla okukhuphula onkamisa e nonkamisa 0 ababandulelayo ukuba bakh~phuke ,nabo kanje: letha kodwa, lethu. Ku- lethu unkamlsa u ogelllI1e udonse, Ie kuye unkamisa e omandulelayo, nayeke waphakama, 
" lsibollelo 
, uZethu Unkamisa u unamandla okudonsa akhuphule unkamisa a amendulelayo, kanje: 
	bomvu [6011Jd>vu] 	omuhle [omuiE] 

101 


 
Unkamisa ophezulu u- i unamandla okudonsa akhuphule unka:. misa e omendulelayo kanje: ebomini [£60mini] emini [emini] 

Funa izibonelo ezinhlanu zalezizinhlobo zokukhuphuka konka- .. misa. 

9.5.2 Ukweqiwa konkamisa 

Ngesinye isikhathi onkamisa abathile bayegiwa uma nywa kungabindabazalutho, izibonelo: 
	Eyam' indoda 	eyami indoda 
	Kufa luph' udosi lwakho 	kufa luphi udosi Iwakho 
	Yen' ugobo 	yena ugobo 
	uThulase 	Thulase woza, lapha 
	uNlombi 	Ntombi ngiphe itiye 

Nguyena mfana wami 10 
Yibona bafundisi bami laba Thisha muni 10 of aka ibhonsonso? Zingane zini lezi eziphemayo? 

Umsehcnzi 
1. Kulemisho engenhla yisho onkamisa abegiwe. 
2. Yakha ezakho izibonelo zokwegiwa konkamisa. 

9.6 Imibhalo efundwayo 9.6.1 I-Eseyi (Ingxoxo) 

1. (a) I-eseyi inguhlobo olusha lokubhala. Funda esahlukweni 15. 
(b) Umbono womlobi uthinta ziphi izinto czintathu? 

(c) Uhlanganiswa yini uKilimanjaro nokhozi? Uthi lombono uhlakaniphile nje? 
(d) Yini efanisa umuntu nolwembu? Wuchaze lomfanekiso. (e) Lengxoxo singathi ingunyelwe izimiso ezithile (formal) noma singathi ingukugabadula nje kulomlobi. 
(/) Yini ngempela isihloko asiphenduphendulayo umlobi? 

Ungathi uxoxa kalula noma uyajula uveza izimtihlakalo ebesingazilindele? 
(g) Sitheni isifundo eza naso nxa ephetha i-eseyi. 

102 

Ungathini ngokwethulwa kwendikimba kulengxoxo? Buka amasu awasebenzisile enaba nendaba. Uthini ngesu lokughathanisa nokusetshenziwa kwegama "ingu- 
naphakade?" 

(c) Ligagwe kanjani itindo ekade elokhu ekitakiteka nalo umbhali? 

(d) Phawula ngalelizinga lokubhala-yini oyithandayo? Yini ongayithandi? 

(e) Hlaziya indlela ayisebenzisayo yokubeka iphuzu bese egxila ngendlela yokulisekela. 

(f) Ungathi umxoxi utinyelele yini ezingeni lokwenza samdlalo lokho akuxoxayo? 

(g) Uvunyelwe urn lobi ukuzigaxa phakathi endabeni ayibhalayo. Funda indima yokugcina kulendatshana. 

Phawula ngesu lorn lobi Iokuhlala egaphile ebuka okwenzekayo akunonge ngepeni. 

(b) Cabangisisa ngalesisiphetho. Yintabani lena acabanga ukuthi iyamcibiza? 

(c) I-eseyi iyamnika umfundi isu lokuphika nokuvuma. Nika owakho umbono. 

(a) Sebenzisa noma iyiphi incwadi enezingxoxo (i-eseyi) ukuhluza ubuciko bomlobi. 

(b) Makufunde abantwana. Mabaphawule ngolimi, ngemisho nemicabango ekule-eseyi. 

9.7 Incwadi efundwa nonyaka : Indaba emfushane ne-Eseyi 
1. Sebenzisa indaba-15 ukuze kuhlaziye uthisha nabantwana. 

1. Sebenzisa lelithuba ukuba abantwana babumbe awabo amaeseyl. 

103 


 
Isahluko 10 

10.1 Isivivinyo somcabango 

104 

Funda lendaba ulungele ukuphendula 
Ekhishini IikaGabazile kwaMehunu 

Ngena, Ntombi. Naso isihlalo. Qhwakela. Lapha emishini ikamaqhwakela. Sesaphuma eGibidi Iezicephu, lokusinda nokuthuthana namanzi. 

Hhawu, Mamekazi, usungaze ufanise impilo yakwagogo neGibidi? Kanti wawuyisigqila yini ngoba mina ngezwa kumnandi kangaka ukuvuswa umzwilili ozishutheke esihlahleni? Kwasieephu Ie so ngangisithanda. Ngibuka ubunyonineo bomuntu okwazi ukuqondisa amabanga nokuloba kuqhamuke iphethini elilokhu Iiphindwa ngezikhawu ezikhanga iso. 

Yebuya weGagashe! Yawuehitha umuthi inkonyane. Ubuthongo, kusahlwile lapha kini, Nozipho. Uyazizwa- kodwa, Mntanami, ukuthi uthini? Ake ubheke nasi isitofu sika-elektriki. Tshela mina, iphi intuthu yakwantuthu? Siphi isitaputapu sikapholishi nebrashi nendwangu eseyafana nensizi yelahle? Umuntu akhuhIe aze abe nezingalo ezinezihluzi sengathi ukhahlela ibhola Iezandla. Izinzipho lezi zibe mnyama sengathi uhlala ephanda umnyama on genamkhawulo? 

Uyawazi umusi ufuquka, ugewala indIu yonke, ungeolisa izindonga nosilingi? UyaIikhumbula iququ lembawula yamalahle nobutha bayo begesi ebulala isinyenyela? Uyayikhumbula inkunkuma yomlotha? 

Ngempela usubuka emumva njengephupho, Mamekazi. Mina ngiyawuthanda umlilo wemvelo . .. amalahle ekhihlika size sose izingqa.tho. Kuthi la othuthwini sifake ubhatata, amantongomane nezindIubu. Kube ubuqhuqhuqhu. Lemigilingwane yo-elektriki iyisifo ngokwayo. Angiphiki ukuthi iyaphangisa futhi inobuqhathanzipho kodwa ayinamfundumalo yomlilo woqobo. Sengathi noma upheka ngayo uyahangula nje. Buphi ubumnandi bokuvuthela? Buthi ubuhlakani bokubukela izinhlansi ziqhuma, 

105 

 

UGabazile: 

UNozipho: 

UGabazile: 

UNozipho: 

106 

zixhuma zivutha bethi abadala uma ziqhuma zi. landelana zibika inhlanhla yodwendwe nabayeni: 
Yinhle inhlansi. Nomuntu omuhle sewabizwa ngayo. Ingani isikhuni kobantu bathi sizala umlotha. Senifanele ukuqamba izisho nezaga ze.'. elektriki. Ingabe ziyothini? Cha i.elektriki yenu, Ma, iqonde ukuphofisa isiZulu yize wena uthi", iyakucebisa. 

Cha, angifuni undendende wokufa kwetshwele" Xhuma nanti iketelo. Uyalibona ukuthi licwebe.' zela ngobumenyemenye benkanyezi? Uyayibona. imidwebo yezimbali ezibomvu ezifuze ezomnsinsi lethwasa? Cabanga-ke ngesikhwishela seketelo Ii. kagogo elibekwa edelifudini. Mina ngibase, ngivuthele, kuhlehle izikhuni. Kwenye inkathi: kubhoke icima aze athi umama sekushosha isele., Cha, ngiyaphinda ngithi, aphuma nobomvu.' Ngithi nje qhwakla. Ngokuphazima kweso seli-yahlabelela, aseyabila. Sengenza itiye lami ngomshubo! Ngithi nje qhwakla kuthi bha! 
Uphuma phambili kuwe u-c1ektriki, Ma. Kodwa uthini ngokuthi uma ucimile uphindela khona entuthwini nasemalahleni owabiza ngesikhwi:, shela? 
Phinde. Awubheke ubuhle athengwe uMacingwane. Ayaqhweba. Yinto: ongeze wayithenga uma usalOfuqukelwa izinkuni namalahle. Lawa ngilOwapholisha abc ubube. nyebenye. Ake ukhangele izibambo zifuna ibhraso. Sengathi ayikho indlu lapha ekhaya ezobeka induku ikhishi. Ph ansi awubheke kukhangiswe ngezigqebhezana ezinezimbali. Amatha'. yela aseNtaliyane. Uthi ungawathinta ngamanzi. nensipho athi, "Sengiyaqhweba, Dade. Zibuke,Thekwane. " 

Usunginqindile, Ma omncane. Sengilalele ubu. mbongi bakho uthaphuza ixhiba lakho. Ngendlela othatheke ngayo usugadle zaphoqoka." ezakithi. Kufuneka ngiqale ph ansi ngibukeze umbono wami nge-elektriki umame okhanyisa" engenazibi, nankuni, naziko nalangabi. 

Mntungwa, wubukeze. Nansi ifriji. Khipha am abhloksi umunce udele. Nansi ibhitha yamaqanda thosa iskrambula ngepani elixhunywa kuwo uelektriki. Vula idiph-friza ubone inyama esiyipakishe kuyo. Iphephile ebomini ngaphansi nje kwamaqeqeba amakhaza adalwa i-elektriki. 

Uyayibona len to elunguze odongeni? Nguhhavini omusha. Ngithinta inkinobho maqedane ngikhombe izinga lokushisa engilifunayo. Ngaleliwashi ngicupha isikhathi esilOvuthwa ikhekhe. Ngalesisibuko ngibona ukuthi ikhekhe Iivuthwa kanjani. Yini ngempela enye ongayifuna? Uyazi ukuthi lOnke izingubo ngizifaka kulomshini. Wona ngokwawo, uzixovuze; uzihlambulule; uzeneke; lOme maqede uzithulule ngokwawo. Thina nje, senza eyethu imisebenzi, sizwa sekukhala umshini, izingubo tithi, "Nswi, nswi, sengivuthiwe." Wake wayibona-ke lenkululeko? Thina okwamanje, umbuso siwuchoma ngemfologo, siwuqobe ngomtafula, ngimfunge eseChibini. Mangikukhumbuze ukuthi lehuva, iyasipholishela. Awami amadolo ngeke uwabone cba amadwala afuze awembuzi. Nguye u-elektriki ongimele ngasenhla. Ngawo nje, ngiphakathi komhlane nembeleko. Ngifunga ngiyagomela, min a nawo, sohlukaniswa wukufa. 

Hhawu, Mam'omncane, wase udivosa uBab' omncane, washada no-elektriki ekuseni Iiphuma? Uthi uma ekuzwa 10kho uMacingwane abuyuchitheka bugayiwe obakho ne-e1cktriki? 

UMacingwane: Sekusele into yinye nje bungakachitheki, Nozipho, ingxoxo exhunywe ku-elektriki. Lokhukuxhunywa kwenu kunenze nikhulume butllule. Niyeke ukubanga umsindo wemvelo osivusa sisathi siphumule emva kokuqhomoloza bonke ubusuku kwaEscom siyoqaphana nokusebenza kwezinjini zamabhethri kukhiqizwa u-elektriki wenu 10 osuyisilomo okufungwa ngaso, size siphashanyiswe sisathi sithola isihlwathi thina esingabalwa ndawo ngosizo. 

107 


 



108 
109. 
Bathi ngquzu. Babukana. Wathula nje uMchunu kwangathi yisi- I' quzi esingadli nkobe zamuntu kanti nguye ufeleba ophose . igqamu elinqamule impikiswano yezithandani. . 
10.1.2 Sehenzisa isilundo esingenhla ukuphendula imihuzo elande. 
layo 
I. Sebenzisa lezizisho nezaga ukhombise ukuthi uyazi zisho uku- ' .. 
thini: 

buchitheka bugayiwe; ukuthinta inkinobho; ukucupha isikha-. thi; nswi, nswi, sengivuthiwe; ukuchoma ngemfologo. 
2. Lamagama asetshenziswe endabeni afanelana kangakanani 
nalokho akuchazayo: 

(a) Emishini yikwamaqhwakela. (b) Ubunyoninco bomuntu. 
(c) Kusahlwile lapha kini, Nozipho. (d) Umnyama ongenamkhawulo. 
(e) Isikhuni singundab'uzekwayo. 
3. Ake uchaze: 

(a) izinto ezine ezizondwa uGabazile emlilweni wemvelo. (b) izinto ezine ezithandwa uNozipho emlilweni wemvelo. 
(c) ukuthi lihle kanjani iketelo IikaGabazile. 
(d) ukuthi usolani uNozipho nge-elektriki nolimi. 
(e) usebenzani uMchunu. 
4. Njengoba usufunde indaba yonke: 

(a) ake uveze amahlaye aqhamuka enkulumeni kaGabazile. (b) ukuehazeka nokuthatheka emazwini kaGabazile. 
(c) chaza ukubhala okukhombisa ukwenza samuntu. 
(d) phawula ngezifungo eziqhamukayo. (e) amahlaye aqhamuka noNozipho. 
5. Chaza ubunjalo bukaMchunu njengoba evezwa umbhali nje
ngomlingiswa. 
6. Ngokubona kwakho: 
(a) yisiphi isihloko esifanele lendatshana?' 
(b) ahlangene ngani amakhabethe nendaba yonke? 
(c) yiliphi ipharagrafu elixoxa ngokudla? (d) axoxa ngani amanye amapharagrafu? 
(e) yimuphi umusho kulendaba okhombisa ubunzulu botha- 
ndo lukaGabazile no-elektriki? 
H1aziya usizo luka-elektriki njengoba luvezwa uGabazile. Sebenzisa isichazamazwi ukuthola ubudlelwano phakathi kwalamagama: 
khwezela vuthela Mamekazi Marne uthuthu intuthu 
phofisa eebisa isiquzi ufeleba igqamu isinqamu 
10.2 I"gxoxo 
(a) Hlukanani amaqembu amabili. 
(b) Iqembu ngalinye ali be nabafundi abane. 
(c) Makucutshungulwe ubuhle nobubi bempilo yasemadolobheni. 
Indlela noma inqubo okumele ilandelwe: 
(a) Umgcinisihlalo uzokwethula isihloko sengxoxompikiswano. 
(b) Abaxoxi bazoxoxa benikezelana. 
(c) Izikhulumi kumele zigcine isikhathi esinqunyiwe esingaba imizuzu emithathu. 
(d) Ekugcineni usihlalo uzodedela. ithuba kubaholi namaqembu ukuba bahlaziye basonge inkulumo. 
(e) Isikhulumi kumele sicele imvume yokukhuluma kusihlalo. 
(f) Umkhulumi makangaphazanyiswa esakhuluma, nga. phandle uma ephaphalaza, kuyomele akhunjuzwe ukuthi anganhlanhlathi. 
(g) Umkhulumi kumele ahlale phansi uma usihlalo ekhu
luma noma ethi makahlale. 
Nazike izihloko okungahle kukhethwe kuzo-kuxoxwe 
	ngazo. 	!' 
(a) Inhlalo yasemakhaya iyayedlula eyasemadolobheni nga. 
khokonke. 
(b) Impucuko ishabalalisa amasiko kaZulu. 
(c) Obabamkhulu babephila kangcono kunathi. (d) Ilobolo umongo wobuZulu. 
(e) Ukufika kukagesi kuletha ubuvila kubantu besifazane. 
109  

3. Abafundi abakhumbuzisane ngokwcnziwa lapho: (a) Kubaswa umlilo ekhishini/exhibcni. 
(b) Kueokoshwa izinkuni. 
(e) Kueabaywa amalongwe 
(d) Kuvutshelwa utshwala. 
(e) KuhIatshwa kuhlinzwa izinkomo. 
4. Kuhle nikhumbuzane futhi: 
(a) Ngokusebenza kuka-elcktriki. 
(b) Ngobuhle nobungozi buka-elektriki. 
(e) Okumele kuqashelwe lapho kusetshenziswa ekhaya. 

10.3 Ukubhalwa kwendaba Izinhlobo zezindaba ezibhalwayo 10.3.1 Indaba elandisayo 
Nazi ezinye zezihloko ezibonisa loluhlobo lwendaba: 
1. Iphupho Elethusayo. 
2. Isigameko Engingasoze Ngasilibala. 
3. Ngaduka Ezinkungwini. 
4 .. Uhambo Lwethu NgesitimeIa. 
5. Inewadi Engiyifundile. 
6. Mhla Kutike Abahloli Esikoleni. 
7. Izitiso Zami. 
8. Ukutika Kwabelungu Ezweni Lakithi. 
9. Mzukwana Abazali Bami Bevakashela eGoli. 
10. Sazixosha Kanjani Izigebengu Ekhaya. 

10.3.2 Indaba echazayo 
Nazi ezinye zezihloko ongazibheka zaloluhlobo lwendaba: 
1. Ibhayisikili Lami. 
2. Isivande Sami Ehlobo. 
3. Umhloli WezikoIe. 
4. UZola Budd/uPeter Ngubeni. 
5. AmaBush Bueks/Amakhosi/lzinkonjane. 
6. Iziphithiphithi Emakethc. 

110 

Mhla Kusindwe Ngobethole. 
Impi Yamadodana Enkosi eNdondakusuka. Kusezihlabathini ZoIwandle lapha. Imvuselelo kaMfundisi Bhengu. 
Umuzi Wami. 
USenzo noThoIakele. 

10.3.3 Indaba ephikisayo 
.Nazi izihloko zaloluhlobo olungenhla lwendaba: 
I. Uthi Ilobolo Lilungile? 
. 2. Uphuzo Luyingozi Ngani? 
3. UfundeIa ukuba Yini? 
4. Ikhambi Lokulungisa Intsha Yanamuhla. 
5. Kufanele Isonto Lenzeni Emhlabeni. 

10.4 Ulimi 
1. Bhala uchaze ukuthi lezizisho zisho ukuthini futhi zisuselwa kuziphi izehlakalo. 
	Isibonelo: 	ukuphuma eGibhithe. 
Impendulo: (a) Kusho ukuphuma ekuhluphekeni. 

(b) Sisuselwa esehIakalweni sabantwana bakwa Israycli abakhishwa ckuhluphekeni eGibithe beya ekuthokozeni eKhanani. 
(a) un den den de ukufa kwetshwele 
(b) kush osha isele 
(e) aphuma nobomvu 

(d) ukuehoma umbuso ngemfoIogo (e) ukukhahlela ibhakede 
Qedela Iezizaga ngamagama afanele: 
	(a) 	sibuya nenhlanhlula 
	(q) 	sizala umlotha 
(e) Yawuchitha .... 
(d) ... asiziboni sibona .... (e) Ithi ingahamba .... 

111 
 

3. Bhala loku ngawakho amazwi: (a) phephetha umlilo uvuthe (b) shaya utshani, kubi 
(c) zimbiwe insele 

(d) ukuqhwiza umentshisi (e) ukulunywa unyawo 
4. Bhala lamagama ngesiZulu sempela: 
. Isibolle/o: ifriji-isiqandisi (a) isitofu 
(b) i-elektriki (c) iketelo (d) ikhabethe (e) pholisha 
114. 
10.5 Uhlelo 
Izingcezu zenkulumo 

IsiZulu wulimi oIukwazi ukuhlukanisa wonke amagama alo nge: zingcezu zenkulumo. Alikho elichazekayo esizulwini elingangeni'ocezwini oluthile Iwenkulumo esiZulwini. Kulemisho elandelayo . kunezibonelo zalolocezu okukhulunywa ngalo. Ludwebele 1010-, 
cezu. 
10.5.1 Usobizo 
1. Ibizo: Uthisha uyadla. 
2. Isabizwana: 

(a) Soqobo: Vena uyadla (b) Sokukhomba: 
(i) Lo uyadla 
(ii) Lowo uyadla (iii) Lowaya uyadla 
(c) Sokubala: 

(i) Uthisha unazi nonke (ii) Ufundisa yedwa 
(iii) Bacula bobabili 

(iv) Bahamba bobathathu (v) Bazofika bobane 
(vi) Ngibabone bobahlanu 
112 

(d) Sesichasiso: 

 (i) Omdala uyadla (ii) Elimnyama lishile (iii) Owethu uyeza (iv) Munye okhona 
Isichasiso 

Ongumnini: Abafana bami badla isinkwa . Isiphawulo: Abafana abahle bafuna kithi. 
Isibaluli: 	Abafana abamhlophe bayabhala. 
Inani: 	Ngumfana muni 10 ophemile? 
'10.5.3 Isilandiso 
1. Isenzo: 
2. Isibanjalo: 

Udla amagwinya. Ubaba yindoda. 
10.5.4 Isikhanyiso 
1. Isandiso: 

(a) Senkathi (b) Sendawo (c) Sesimo 
(d) Sokuqhathanisa 

Uthisha ufika ekuseni. Uthisha uhlala esikoleni. Uthisha ubhala kahle. Uthisha ufunda njengami. 

Isenzukuthi: dinsi; manje; shiqe; 
ne; 
mbe; foyiyofoco. 
'10.5.5 Isibabazo 
Ewu! Yayinhle lengane! 
:10.5.6 Isihlanganiso 

Uze umshaye uma edelela. Ukubukeza umsebenzi. 
Yenza imisho emihle ngazozonke izingcezu zenkulumo. 
113 
 . 

10.6 Imibhalo efundwayo 
10.6.1 Ubuhle kwiNovel neNoveletle 

1. Ubuhle obungakhonjwa ubuhle bokwenza isimo sobuncwadi buphelele. Noma inovelette incane, idla lokho okudliwa yino. veli, isib. abalingiswa, isakhiwo, isikhuliso, uvuthondaba. 

2. (a) Zonke izincwadi zifanele zibe nekhasi langaphandle, lifanele libe yikhasi elingamelana nezidubuli zokusetshe. nZlswa. 

(b) Kulandcla ikhasi elikhombisa igama lencwadi, igama lomlobi, igama lefemu cyashicilelayo nedolobha lapho ifemu izinze khona. 
(c) lkhasi elilandelayo lichaza lokho okuphakathi encwadini. 
Likhomba izahluko namakhasi. Masibheke kwezethu. 
(d) Zingaki izihloko kwcyakho incwadi? 
(e) Ekhasini lokuqala umsebcnzi ubhalelwe abafundi. 
3. Wenzenjani nxa ufunda incwadi? Osazi bathi: 
(a) Funda uzame ukuhlangabezana namaqiniso abhaliwe .. 
Emuva kokufunda kufanele bese ukwazi ukuwalandela. nisa futhi ububona nobudlelwano obukhona. 

(b) Bukisisa ukwelamana kwamaqiniso. Zama ukuwahumu-' sha ngcyakho indlela uthole lapho kukhona ukuzwana nokuphikisana. 
(c) Amaqiniso ohlangana nawo ungawamisa ngamaqoqo: 
Okufanayo kuhlaliswe ndawonye. Makuthandaniswe-' okuhlabanayo, kwehlukaniswe. 

(d) Kuvamile encwadini ukuba kubekhona amaqiniso okuyi .. wona aholela engqikithini. Kufancle ufunde ukushesha : uwathole. Lokhu ukufunda kubemnandi futhi kubene- . zinjongo. Lamaqiniso wamise ngendlela ezwana nawe, uwenze abe yiqoqo. 

(e) Nxa ufunda kuyasweleka ukuba ukwazi ukubikezela, uzama ukuhlanganisela umphumela ongakafinyeleli . kuwona. 

(f) Zama ukuhlanganisa lSlsusa nomphumela ukuthi uya.; yizwa into oyifundayo. Kufuneka lokhu kwenzeke ngisho . ingekho into esobala bha ekhanyisa amaqiniso. Wena yiba umcuphi 'okwazi ukushekelela umcabango osencwa.: dini. 

114 

Kufanele ukwazi ukucaba indlela engekho uze ufike kulokho okungathintiwe kodwa okuphathckayo nokucabangekayo nokugudliselayo. 

(h) Ukufunda okuhle kuyahluza. Yiba umahluleli okwazi ukwaba iqiniso ngononina. Kufanele ukwazi ukusho ukuthi ukuthi nokuthi ukwenze ngenxa yalokhu nalokhu. Futhi lapho kuswelekile qhathanisa, uhlanganise, uthuntuthe, uchibiyele izinto ezisencwadini. 

(i) Lapho kukhona okukuncamisayo, shono kugcwale umlomo; uma kukhona okumi ngendlela engacacile kuphenye ngobunono uqikelele ukungabhidlizi lutho ngamazwi ayizinsunsu nayiziswana. Wonke umsebenzi wubuke ukuthi 
(i) uyithinta kangakanani imizwa. 
(ii) uhambisana kangakanani nemithetho yokulunga. (iii) uhlangabezana kangakanani nobuhle. 
(iv) uhlobana kanjani omunye nomunye. 

.10.6.2 

I. Lokho okufundayo kusweleka ukuba kungene shi egazini, emqondwem nasemoyeni womfundi futhi kuthathe amandla okuthintana namanye amaqiniso. 

Uma ufuna ukufunda ngokuwalazisa nje, ubosebenzisa lokhu okuthiwa yiskimingi (skimming). Kulendlela usuke ufuna nje okuthile okuswelekayo. 

(a) Thola indikimba yomsebenzi ngokuhlola umusho, amablZO namagama aholela eqinisweni. 
(b) Zeqe lezondawo ongazidingi, neziphindayo. 
(c) Sebenzela ekuthenini kungase kwenzeke ukuthi nokuthi 
usebenzisa amaqiniso athize. 

Enye indIcIa yokufunda edumile yiskeningi (scanning). Lapha-ke usuke uhlaba ukhetha izindawo okutholakala kuzo amaqiniso athize okuzofuneka uwasebenzise futhi uwezwi.sise. Lena-ke incikene neskimingi (skimming). Qaphela ~~u: - 
(a) Chachisisa ngokukhetha lokho okuzosiza ukuba ugqwa- 
be ama.qiniso athize. Bukisisa wona amagama angamafolosl, namagama avula iminyango ethize. 
 
120. 
11.1.1 Funda lendaba ulungele ukuphendula 
121. 
Uphiyano 
Uphiyano alusebenzisi inhlali kodwa lusebenzisa izintambo zocingo zihambisana nezando ezineanyanyana zokhuni. lzintambo zimiswe ngobude obelamanayo kusukela kwephakathi naphakathi intambo abayibiza ngokuthi u C ophakathi naphakathi. 
Namuhla sivakashele eYunivesithi yaKwaZulu. Sisophe ukuxoxa.' noPhrofesa uKhabi Mngoma. Nguye owasungula uphiko lomeula; ngo 1975. Kuloluphiko bafundisa ukuhlabelela, umlando nga.'., meulo, uvumelwano Iwamanothi, ihamoni, ukuqamba izingoma" ithiyori yomeulo, ukuphatha amakhwaya, ukudlala ivayolini no. kushaya uphiyano. 1 .. 
Sifuna ake asiehazele ngophiyano. Sizosebenzisa amasJ 
okuxoxa, okulalela, okubuza, nokubhala phansi. 
UPhrofesa: Sanibonani nonke bafundi nawe Thisha Sithole. 
Izihambeli: Yebo, siyabonana, Phrofesa. 
UPhrofesa: 
h 
Siyanamukela ngenkulu injabulo nentobeko. Asazi 
noma lesisifundo senu sophiyano kuzoba isifundo esibukhuni yini ngoba nina anizejwayelanga iZI' 
nsimbi zasernzini. 
UNozipho: Into eyenza siphokophele kangaka ukuzozibonela wukuthi siqale ikIasi elizofunda ukushaya uphiyano 
	kanti alukafiki olwethu esizofunda ngalo. 	~ . 

UPhrofesa: Cha, ngiyezwa. Masingathatheli. Kulunge khona siyihlaba esikhonkosini. Kithina umeulo omkhulu yilowo owenziwa ngephimbo lomuntu. Umao, 
	khweyana 	ungumzamo 	womuntu 	ukulingisa 
iphimbo lakhe ngokusebenzisa umueu wenhlali; isi-. gubhu soselwa nomhlanga wokuvevezelisa inhlali:: 
Isigubhu siwuhlobo lomandisi-msindo. 
Uphiyano nalo lwakhiwe kuqondwe ukuba kuli-, ngiswe iphimbo lesidalwa esingumuntu. Ekuqaleni impela ukhokho wophiyano kwakuyikhlavikhodi;. yayisetshenziswa ukuphekezela abaeuli esontweni. Amanothi ayo aycsethwa ukuba andonde ngaphansi . kwephimbo labaeuli abaphekezelwayo. K wakuqa- ~ shelwa ukuba ummemo noma umnkenenezo.' wophiyano ufuze eduze impela umnkenenezo we- . 
phimbo lomuntu. 
,Loluhlobo lohla kuthiwa uhla olukhulu (major scale). Amagxa'lhi aphelele mahlanu. Ohhafu-gxathi babili: 
 

Lukhona nolunye uhla olusebenzisa amagxathi amaningana , kanje: 
  

Lona-ke kuthiwa uhla lwamanothi oluneane (minor scale) lwa. ndelwe ohhafu-gxathi-bathathu. Kuthi amagxathi abe mathathu. , Kukhona no H gxathi. 
 

Umuntu okucatshangwa ukuthi wakhanda llphiyano lokuqala kuthiwa nguBartolommeo Cristoton. Yena-ke wayelwenzela' inkosana yomculo UFerdinand dei Medici wasesigodlweni so. bukhosi saseNtaliyane ngonyaka ka-1709. Abanye abantu. abakhanda izimpiyano zodumo ngawo Silbermann no Fredenci', noStein noFata Wood no Broadwood. i. 
Abadlali baphesheya abadala abadumile kwakungo Bach; oMozart, oBeethoven, oChopin noRubinstein. .' Uma sicula sisuka ku "C" silandela isandla sokudla, amanothi aya ngokuba nephimbo eliphezulu clincane. Uma usuka ku "C} wehla lliandeia isandla sobunxelc uthola iphimbo elindondayo', 
njalo kuze kugcine sckundonda sakubhodla. 
Zimbili izinhlobo zophiyano. Kukhona abathi yi"Grand" nalolu abathi yi"Upright". Umahluko ubonakala endleleni okwakhiwa ngayo ingaphandle nengaphakathi lohlobo 1010 lophiyano~ I"Grand" yehlukaniswa kabili. Kukhona encane-bathi isanga~ nyana kanye nenkulu okuthiwa eyamakhonsathi. Izintamb(,' ze"Grand" noma ingakanani, zimisc okwcphiko. Kodwa zilal~ phansi zibheke emhlabathini. Zishaywa ngokuwa nokuvuka. 

120 
122. 
Loluphiyano, i"upright", lunezintambo ezimi ngohlangothi se'ngathi zincikiswa ngodonga zithi thwi zishaywa ngokuya phambili nasemuva. Njcngoba usuke ukhahlela ngonyawo. 
Indlela amanothi ashiyana ngayo ibaliwe. 
. Ilelo naleloilOthi lincgxathi. Uhla Iwamanothi Iwenziwa ngoku. bala amanothi agxathelana kanje: 
d - r - 'Q;.f - s - f - t.Jl' 

Mumva nje sekuvele llkudlala uphiyano ngckhomputha. AmaMelika aveze lomkhuba. Abalalcli bathi uphiyano olushaywa ngekhomputha alusondeli nakancane kulolo olunemfudumalo yomuntu oxhafaza amazinyo endlovu ... amnyama namhlophc . 
. Ngiyema. Ake niphefumule. 
Kwaphakama esikaSipho kuqala: 
	USipho: 	UPhrofesa uthe cndulo uphiyano Iwaluphekezelwa 
abaculi kuphela. Kodwa scngathi akusenjalo ',"anje. Ngokuhamba kwezikhathi kwabllye kwavela amasu okuluqandula lodwa. Luvele lukhiphe ubuqumuqumu obufuze zonke izindlela zephimbo lomuntu ... isoprano, ikhontralto, ithena nebhcsi. Yikho kuthiwa i"Grand" cyamakhonsathi. 
Ludlalwa kanjani? 
121 






Yunivesithi 
123. 
123 
UPhrofesa: Kufuneka ufunde ukudlala ngeminwe uhuka enewa- .. dini. Kuthi lIngajwayela ingoma leyo, lIyidlale. ngekhanda. Iminwe yomdlali ojwayele isheshisa' 
okonyazi ithaka amanothi nomeulo. 
USithole: 	Sibonga kakhulu, Cenge. Sizobuya sizoqhllba njalo' 
kanye ngesonto. Okwamanje, sisetshisa. Usuke nawe, Phrofesa, waphaka ngenkulu ingxwembe le.I-' Amaphuphu lawa aseyabitoza. Ume njalo. Sithi-ke' . 
ungadinwa nangomuso, Qabungana. 
Qhathanisa iGrand Phiyano ne Upright Phiyano: 
Izinto zokueula zezintambo 
I 
11.1.2 Phendula lemibuzo elandelayo usebenzise ulwazi 
ncwadini 
1. Sisebenzisa umdwebo singase sikhombise ukuhlalula abantu 
abahlangene e Yunivesithi. 
Uma unikwe uphiyano kwathiwa shaya izinhla, balula ikuthi ungadlala izinhla ezithini. 
Chaza umsebenzi wophiyano kulemihla. 
Abomeulo 
Khabi Mngoma (UPhrofesa Womeulo) Thisha Sithole (Uthisha Womeulo) Nozipho (Umfundi Womculo) 
Thana fahla fahla ngabakhandi bophiyano kusuka endulo kuze kube yimanje. 

Uthini umbo no kaPhrofesa ngezinto ezifana nophiyano noMakhweyana? 
(a) Khombisa izinto ezishaywayo zomeulo: 
1
11.2 Ingxoxo 

Akudunjwe abafundi ababili noma abathathu baxoxclc iklasi ngesifundo noma inkulumo abake bayithamela empilweni yabo. Kungaba: 
* isifundo somculo, noma 
* esesayensi 
* ukuhluzwa kwezincwadi zesiZulu 
* intshumayelo engasoze yakhohlakala. 

Abafundi abakhuthazwe ukufunda izinewadi namaphephandaba. 
Ake omunye eklasini axoxe ngendaba ayifunde "eLangeni laseNatali" noma kuliphi elinye iphephabhuku. 

Akubc yilowo nayilowo asho umqambi amaziyo, asho nengoma yakhe ayiqambayo. 
(b) Dweba ukhombisc uhlalule izinhlobo zophiyano. 

(c) Hlukanisa amanothi akhuphukayo ohla oluncane (minor scale) ngomdwebo. 

(d) Hlukanisa amanothi akhuphukayo ohla olukhulu (major scale) ngomdwebo. 
122 


 

4. Abaphinde futhi ahantwana kube yilowo nayilowo anikeze~ igama lomqambi wamaculo womgqashiyo negama aliqa." mbayo. 

5, Makulalelwe umculo wophiyano. Bawucubungule.' Isibonelo.'. (a) Uyashesha? 
(b) Uyanensa? 
(c) Maningi amanothi amancane? 
(d) Ubuye ushaye iphimbo elilodwa? 

11.3 Ukubhalwa kwendaba 11.3.1 Ukubhalwa kwencwadi Incwadi oyibhalayo inguwe uqobo. Uma lokhu kunjalo kusho ukuthi yonke incwadi esiyithumelayo kufanele kubengehlolisi-~ siwe futhi ese~ingeni eliphezulu ukuze umbhalelwa angadumaJi. 
Incwadi enhle kufanele ibenalokhu: 
1. Ibhalwe ephepheni elihle. 
2. Ibhalwe ngesandla esihle. 
3. Ibhalwe emvilophini ekhelwe kahle. 
4. Isitembu senani elifanele sifakwe endaweni efanele. 
5. Ibhalwa ekhasini layo yodwa. 

11.3.2 Iphepha lokubhala incwadi 
I. LeJiphepha makube yiphepha elibukekayo kanti futhi eJinga- 
kwazi ukuhlala isikhathi. 
2. LeJiphepha malingabi yisicefe. 
3. Iphepha nemvilophu kufanele kubembala munye. 
4. Incwadi mayibhalwe ekhasini layo yodwa. 

11.3.3 Ikheli 
I. Qala ikheli phakathi nephepha phezulu kuye 
sokudla. 
2. Ikheli yibancsiqiniseko ukuthi lilungile. 
3. Bhala ikhcli kubheke phansi 
4. Iziphumuzi azifakwa ekhclini ngaphandlc uma kukhOlia amagama afingqiwe. 
5. Iposi-khodi mayilandele idolobha. 
6. Usuku malubhalwe ngesiZulu, kanje 24 Meyi 1985. 

124 

lsibonelo 

Khandisa Primary School P. O. Box 135 Kwa-Dlangezwa 
3886 
24 Meyi 1985 

Noma 

Khandisa Primary School P.O. Box 135 
3886 Kwa-Dlangezwa 24 Meyi 1985 

,11.3.4 Umsebenzi 

. Bhala ikheJi lesikole sakho. Bhala ikheJi kahle lasekhaya. 

11.4 Ulimi 
Sebenzisa amanye amagama esikhundleni sadwetshelwc ngaph ansi kanje: 
	lsibonelo: 	UThisha uNgobese ufundisa umculo. 
lmpendlllo: uMfundisi uNgobese ufundisa umculo. 
	(d) lzinganc zilushaya kamnandi uphiyano. 	. 
(b) Abantwana baphokophele ukuzazi izifundo zophlyano. (c) Umuntu wokuqala owakhanda uphiyano uBartolommeo. (d) Uphiyano lukababa alusondeli nakancanc kolukamalume. 
(e) Uthi lapho eselushaya, uzwe uju lomnkenenezo lujula 
ezindlebeni. 

Sebenzisa lesisimo sokukhuluma emshweni: (a) uyihlaba esikhonkosini 
(b) ukuqandula uphiyano 
(c) ukusheshisa okonyazi 
(d) ukwetshisa okufundiwe 
(e) umucu wenhlali 

125 
 

3. Bukisisa leIigama elidwctshelwc bese ubumba awakho yisimo esifanayo uwasebenzise emshweni kanje: 
lsibonelo: 
uphiyano oluncane bathi ingane 
1 
umu - umfana uyafunda 
2 
aba 
- abafana 



la 
u - uZwide uyafunda 
2a 
0 
-oZwide 
lmpendulo: 
lusanganyana 
3 
umu - umuzi uyasha 
4 
imi 
-lfilZI 
(a) 
indoda 

5 
iIi 
- ikati liphukile 
6 
ama - amakati 
(b) 
umbumbi 
7 
isi 
- isandla sishile 
8 
iz 
- izandla 


9 
In 
- inja inyelezele 
10 
Izm 
- izinja 
(c) 
isigubhu 

11 

ulu - uluthi luphukile 


(d) 
impuphu 

14 

ubu - ububi buyalungiswa 

(e) 
umlomo 

15 

uku - ukufa kuyasabcka 

4. Bhala amagama aphikisa lawa kanje: 
	sutha 	- Iamba 
(a) thula 
(b) khaIa 

(c) bonga (d) khuthala (e) jivaza 
Kulesisigaba sizohlela izigaba ngendlela ka Carl Meinhof, yena ohlela kanjena: 
129. 

UMeinhof nguchwepheshe owaziwayo wezilimi zabantu abamnyama. Ngokuka Meinhof azikho izigaba 12 no 13 esiZulwini. Lezizigaba zikhona kuphela kwczinye, izilimi zabantu abamnyama. 
Imifakela 

IsiZulu ukuze sikhule siyaboleka kwezinye izilimi ezakheIcne naso. Lawomagama asuke ebolekwe kwezinye izilimi kuthiwa . "yimifakela" uma esesiZulwini nawo ayangeniswa ezigabeni zamabizo. 
11.5 Uhlelo 
11.5.1 Izigaba zamabizo 

Amabizi ahlelwa ngezigaba zawo, uDoke noNyembezi nabanye . abahleJi bohlelo bahleIa amabizo ngeziqalo zawo ebunyeni nase

buningini. 
1. lsigaba 1 
 
8 
	Ubunye 	Ubuningi 
Umfana uyafunda 	Abafana bayafunda 
UZwide uyafunda 	OZwide bayafunda 
Umuzi uyasha 	Imizi iyasha 
Ikati liphukiIe 	Amakati aphukiIe 
Isandla sishile 	!zandla zishile 
Inja inyelezele 	!zinja zinyelezcIe 
Uthi luphukile 	Izinti zephukiIe 
Ububi buyaIungiswa Ukufa kuyesabeka 
	1 	umSuthu (Sotho) 	2 	abeSuthu (Sotho) 
	la uthisha 	(teacher) 	2a othisha 	(teachers) 
	5 	ijazi 	(jas) 	6 	amajazi 	(jasse) 
. Kulezizibonelo ezingenhla sibona ukuthi amagama abolekiwe . asebenzisa iziqalo zamabizo esiZulu zezigaba njengoba zinjalo. 
Ukubukezwa komsebenzi 
Bhala ngamibiIi imifakela yalezizigaba bese uyakhombisa ukuthi 
	iphuma kumaphi amagama emishweni kanje: 	' 
Isigaba la utamatisi (tomato) umililc. 
upeni (penny) ulahlekiJe. 

2a otamatisi (tomatoes) bamilile. openi (pennies) balahlckile. 
,. 5,6,7,8,9,10,11,15. 
127 

 

11.6 Imlbhalo efundwayo 11.6.1 Idrama 

1. Bonke abantu bayathanda ukuzihlanganisa nalokho samdlalo .. Uma kungebona abagidayo, baba yizibukeli ,,' eZlbamba Iqhaza ngandlelathize emgidweni. Kobantu uma, kusinwa kusweleka wena ushaye ihlombe noma ucule noma,' uzilungiselele ithuba lakho elizofika nawe uhlabe, ucikoze, , abanyc bakushayele ihlombe. ' ' 

2. Umdlalo noma owanhloboni, uzama ukuveza amaqmlso'. athize ngempilo nangendlela ezothokozelwa noma ezoeabangisa noma ezohlukumeza lowo obonayo aphume .' emdlalweni enothile ngandlela thize. 

3. (a) Idrama isebenzisa isu lokuxoxa kwabantu ababili noku- . nyakazisa umzimba. Lokhu kuhlanganisa izinzwa zokuzwa nezinzwa zokubona eshashalazini elithize. 

(b) Kukhona esingakubiza njengokuqoqa isimo senkathi' nendawo nesenzeko uma kwenziwa umdlalo. Umuntu singase simbone czalwa, ekhula, eshada, efa esikhathini esingamahora amabili namathathu. Yikho nje kuthiwa' inkathi, indawo nesenzeko kufanele kuxhagane. Kufa-.' nele sibone umuntu enza into engase yenzeke endaweni , ethize ngenkathi ethize. Yize sazi ukuthi uma sidlala sisuke silingisa nje izigameko ezithize. Buyafuneka ubuqiniso obuthize ukuze umdlalo ukholeke, wamkelekenjengento engenzeka, 

4. (a) Njengoba kuchaziwe kwinoveli, udweshu yilona oluhola u.mdlalo ukuze uqhubeke. Lowomuntu onenkinga slmbona ekhungatheka, eshekelelwa izitha zakhe, ika:' khulukazi uma kunguhlobo lomdlalo okuthiwa yimbangalusizi (itrajedi). Lowo oyiqhawe uyaye axakeke aze aphangalale ngoba enesiphosiso angasiboni yena. Yilo leliphutha elenza umuntu angqungqutheke, alulu-' theke, aye lapho ezofa khona. Kwenye indawo umuntu uyaye ethembe labo abazomhlamuka. 

(b) Inkulumo-mpcndulwano isinika ilhuba lokuzwa nokubona imbangela yokuxwasana phakathi kwalowo' oyiliqhawe nalowo oyimbangi nabaqhathi nabalamuli. 

128 

Idrama ilandela ihlelo lokuthi kubakhona isakhiwo. Sona sip he the lokho esingakubiza njengembewu yomdlalo. 

Abalingiswa benza izinto ezithize ezikhulisa isigameko ukuze kufike lapho sesiphakeme saze salika esicongweni lapho sikhathala khona. Lcsisicongo wuvuthondaba. Emva kovuthondaba isigameko siyabohla. Amafindo athombuluke. 

(b) Ukulutheka obekukade kukhungethe abathile kuyanyamalala. Abalingiswa babone kabusha kukhona nokukhanyelwa amaphutha nokufuna ukulungisa iziphambeko ezeduse abanye. Kwenye inkathi izoni ziye zijeziswe kuthi abalungile bavuzwe. Nesimo senhlalo ebese sonakele sibuyiselwe ekulungeni. 

(e) Izinkundla zokudlala zihambisana nezigcawu lapho kuguquguqulwa isimo senhlalo ngenkathi ethile ngesenzeko csithile. Kufanele izigameko zibe ngezesenzeko esithile. Kufanele izigameko zibe uchungechunge oluqondekayo oluxhomekayo. 

(d) Isenzeko sikhula ngokwenaba, sixova, sixoveka, sixabana, sixaka, sisongana sisongelezela lowo esifuna ukumpaqaza. Yikho-ke nje kuye kuthiwe isenzeko sihambisana ncsixakaxaka esiyingxaki. 

Umbhali ohlakaniphile angase asebenzise isichasiso (exposition). Lokhu kuba indlela yesandulela esihlobana nesenzeko. Izibukeli ziyasizakala yilesisikhanyiso esifika ekuqaleni. Kwenye inkalhi kubakhona impumuzamqondo. Yona ithambisa ukucinana okwenziwa yisihluku sesenzeko. Nayo impumuzamqondo ihlobene nesenzeko. Ikhanyisela umdlali ngezindlela eziphansi. 
Into enyantisa umzimba kwi-trajedi ukubona ingxabano iya ngokujiya, abantu beya ngokuthukuthelelana. Indlela, yokubaxazulula iya ngokwesweleka. Kuya ngokukhanya' ukuthi lapho zongqubuzana khona kofa gula linamasi. Inhlekelele ifuna ukucekela ph ansi nokuhlukumeza ngobulwane. Kuye kumangalise ukubona abantu belungela ukuchitha igazi kanti bebengabangani noma beyizihlobo! 
Lungela ukusebenzisa lolulwazi ezincwadini zakho. 

129 

 


134. 
12.1.1 F 
unda lendalshana b' 
ese uphendula imib 
Ngalethemu ab f 	' 	Eposini ENsuze 	uzo elandelayo 
beya' 	a undl kad b 
eZiha~ztndaweni ezahluk~ esebenza ukuphum  
 ukuba babe i .0 weslkole, Lok tn awondawo . ngabez::slmo somhlaba ok mlwh,ul zawuza efund~U kuyabahlaka- . 
r """Y' 	op '"' k ,",",,,.. 
	waseposini 		ebaqandula 	uwo, UThisha Z I I~gazl 
		, 		emva kohambo 	u u slhla- ' 
lozungezo 
Bafundi il . 
nesikhw~Ju 0 tthuba lokuba in 
bani ebebeh Bawbonakala n qwamane inkawu 

uSibeko, um uqa ubuthongo r~mbal~ osibanilaqalwa nini f;~th~OSi, Duduziletn~ slqeqeshwa La I Sl ulendawo?' ' on]e kuthiwe 
	qa:va ngo-195 	' 
Dlamtni, Lend 4. Lahsaphuma 
wcmgo nezi lukazl entsha e kwamfundisi 
	ngo-1959 		mpondo ezizwa 	nezmxakanxaka 
		, 		ngomoya yakh' 
	U~a 				~ 
	, 	ye emhlolw ' 
	slzwe uThemb em, Ntombazane 	' 
	mlando woku ekll~ esitshcla 	,Man]e, ake 
UThembekile' K' 	hamb.sa izincwad' kafushane ngo- 
	. uth,wa nd I 	I. 
am dUO ndulo' , 
a oda ayizi i'i' Imlbiko ya i 
kwakuvame kg~hml ethunywa koY khuthunYiswa 

naseGibidi, La ulu cmazweni m hulu, Lokhu mahhashi. E~b; babegijima nge~~e":pumalanga yenkosi nephal;1 andl, iposi kwa ntawo nanga- 

Won a wathi usu;ende. Kwalandel~a e kwayinto I "penny" K a wawukhokha' umphakathi. kugqanyisw~ ,ulendlela yoku tndlblhshi noma ngeyokuposa I~ama lika Doc:,.osa yendibilishi 
	nendaba 	. aqala indaba 	wa no Murra 

"g~;"y" ";":;.h "",I,",, "'~~~;;: ro"dlb;r;,~ gcma selih Sl, ngehhashi ' . Lahamba nangebhanOy~mba ngomkh~m~1ekahshi,. Kwaeh' ' ngesttimela 
a, ubulalele 
ngoSipho uku '.1.'hembekile M ' 
nisa kanjani n~hl Izincwadi ;epo:n]e ake sizwe 
w ezmhlobonhlobo I smgazehluka- 
	aqala wathi u 		zaw. 
	nglzwe bethi 	kugwajaza) E 		' 

efakwa isitembkukhona incwadi"'" nuna .. , tsheni. Aban u bese ikhalakatheye]wayelekile 

erogramu. K!keh basebcnzisa am~s:iwa esigxolen,se nalezi ok ona lezi ezihamba ladl I)amalezl okuthiwa uthlwa zingamar .. ngomshuwanezinye eZijahz.yaSheSha ama-E e]lsta, Kukhona Wend Iswa ngcsitimela es~~hrceshs, Zikhona 
	a nawe M 		s ayo 
	yokuth 	yeni I Ak 		' 
umela, Khulekani. e uthasisele ngendlcla 
133 

( 
UZandile: 
UZulu: 
UJabulani: 
UZulu: 
UJabulani 
UZulu: 
UDuduzile: 
136 
135. 
Konje YInI, bandla amakhodi? 0, kwahle-ke. Yilelo naleloposi linikwe inombolo ehambisana negama layo. Kufuneka uma ukhela in2\vadi ugcine ngokufaka yona lenamba. Kuth,iwa emaposini sekunemishini ekwazi ukwehlukanisa izincwadi ngokuqoqela ndawonye izincwadi ezinezinombolo ezifanayo. Isuke lapho ibophe' ndawonye izincwadi eziya ndaweni yinye, izifake ezikhwameni ezingomaqondana. Lomshini uyisimanga ngokukwazi "ukukhumbula" ukufanana' kwezinombolo. 

Noma abantu bangaqale bangabaze, kusetshe-; nziwe izolo. Amukho ozithambisayo. Nothanda ukukhohlwa uyazishaya akhumbule masisha:' Kuhle lokho, siyabonga. Jabulani sitshele ngo-- • 
cingo, ithelegramu. 
Imibiko esheshayo ithwetshulwe 
oshaya sengathi uyathayipha kanti usebenzisa amandla e-elektriki ukuthumela ngokuphazima kweso indaba ebhaleka eposini lalapho kuthu~., nyelwa khona. Lendlela yokuthllmela iyabiza. lzwi ngezwi libiza imali ethize. 

Siyabonga, Jabulani. Ake sizwe indaba yokuthumel a imali. Othandayo angaphinda. 

Ngicela llkllphinda. Iposi lithatha umsebenzi wo- ' kllthumela imali ngokuyala . umphathiposi wangale ukuba anikeze umuntu othile imali ethile ekhokhwe enxenye eposini elithumela umyalezo. Kufuneka isiqiniseko sokuthi Iowa. owamukela imali ngllye othunyelelwe. Umyalezo ' othunyelwayo kungaba oweposi-oda leposi,.' imali. 

Cha, uyindoda, Jabulani. Asiphethe ngokuzwa ngothelefoni. 

Lesi ngesinye sezlmanga zanamuhla. lomuntu liphendulwa amagagasi 'e-elektriki andiza ocingweni adabule umhlaba nolwandle? Athi angafika ngale aphenduke izwi lomshayi. Kuxoxwe kuphendulwane. Kukhona othelefoni , abazishintshayo. Kanti abanye bagwedlwa . 
llmshayi acele iziko likathelefoni langakubo Iimxhllmanise nenombolo ayifunayo. Iposi libiza imali yokushaya ucingo nentela yokuba nothelefoni emzini wakho. 
Cha, lesisifundo sihambe kahle ngendlela engenza ngiziqhenye ngani. Nime njalo. 

Phendula lemibuzo elandelayo usebenzise ulwazi olulhole endabeni 

(a) Bangaki abantwana abaphendula imibuzo? (b) Bangaki abaphendula kabili? 

(a) Leliposi-hhovisi okukhulunywa ngalo lidala kangakanani? 

(b) Usebenzisa imigqa, hlela indlela yokuhambisa iposi ezweni lakini. Nasi isibonelo esiqhamuka kuthisha: • 
Iposi EMpumalanga 

Umbiko 
Indoda yezinyawo 
Indoda yehhashi 
Isigodlo senkosi 
 
, 
(c) Hlela inkulumo yonke kaJabulani ngokudweba kanje: 
(i) Ithelegramu 
eposini kithi 
137. 
(ii) 
Imali Eposini eposini kithi 
eposini eGoli 
138. 
usizo kimi 
ibhange 
3. Oweba isikwele noma omele iposi unxande. Oweba am aka' melo akhombisa imisebenzi yalo, isib. 
Izincwadi 
Imali 
Imibiko 
Zezitembu 
Zihamba ngani 
Amakhadi 
  
4. Thana qaphu, qaphu ngesimilo sikathisha uZulu. 
12.2 Ingxoxo 

1. Umfundi make exoxele iklasi ukuthi incwadi yezinombolo ' zocingo (T Oiractory) isitshenziswa kanjani. Incwadi yocingo 
mayibekhona eklasini. 

2. Xoxela abanye abafundi ubatshele ukuthi uyini umahluko phakathi kwetelegram incwadi yocingo kanye nephosikhadi. 
3. Balani izinto ezine ezingatholakala eposini. 

2. Ake sithi ungumabhalane eposini. Xoxela abanye abafundike ukuthi imali ithunyelwa kangani kwezinye izindawo. 
138 
Asishaye nango: 
Duduzile 	"Ake ngishaye ucingo ngilubhekise ku- 
mngani wami uThembekile." 
	- 937011 	. 
	nkri 	nkri ... nkri ... nkri. 
- Halo-ikwa 937011 lapha ekhaya-sawu- 
bona ngingakusiza? 
- Yebo Thembekile sawubona. 
- Yebo Ouduzile Mngani wami, unjani? 
- Ngisaphila mngani wami-Bengicela si- 

hlangane esikoleni ngotheni (10) siyobukeza umsebenzi, naku ukuhlolwa sekusondele. 

- Yebo kulungile Mngani wami sesiyoficana khona-bye bye. 
- Bye bye Thembi. 
Thembekile 
Ouduzile Thembekile Ouduzile 
Thembekile 
Ouduzile 
Nawe-ke ake ushaye ucingo ushayele umphathisikole uxolise ngokungafiki kwakho esikoleni namuhla njengoba ugula nje. 
Qaphela: Sebenzisa isibonelo ngenhla. 

(a) Uma ushaya ucingo ubuso bakho abuchachambe sengathi uyambona okhuluma naye. 
(b) Ungamnqamuli ulimi okhuluma naye. 

(c) Ungathuli isikhathi eside uma okhuluma naye esakhuluma aze akubuze ukuthi usezwa na. 
(d) Enza umsindo ovumelekile ukusetshengisa ukuthi usalele. 
(e) Mhloniphe umuntu okhuluma naye. 

(f) Ningashaya ezinye izingcingo, isib. ekhaya uma uhlala khona. 
lsibonelo 
1. uCingo oluya ekhaya usho ukuthi uyeza 
2. esibhedlela ubuze ngempilo kamama wakho ogulayo 

1. bikela umngane wakho ngokuphumelela kwakho kustandadi 7 
   

6. Bhala lamagama alandelayo ngesiZulu, kanie: 
Post Office-eposini (a) telegram- 
(b) code- 
(e) envelope(d) stamp- 
(e) postal- 
(f) c1erk- 
(g) panel- 

12.3 Ukubhalwa kwendaba (Incwadi iyaqhubeka) 

Incwadi yobungane 
Phakathi kwekheli lapho nesibingelelo yeqa umugqa. 

1. Isibingelelo 
Ziningi izindlela zokubingelela: 

(a) Umngane wakho umbiza ngegama, noma uthi Mngani. (b) Umzali wakho umusho ngesibongo. 

(e) Umhlobo wakho umusho ngesibongo. 

2. Isivaleliso 

(a) Yimina umngane wakho uVelaphi 
(b) Yimi 
uVelaphi 

(e) Yimina umntanakho uVelaphi' 

(d) Yimina umzukulu wakho uVelaphi 

(e) Yimina umnewenu uVelaphi 

(f) Yimina umfowenu uVelaphi 

140 

 
26 Julayi 1985 

. Mfowethu 

,C Ngibhala nie ngisuswa isehlo esingehlele izolo lapho seliya kozilahla kunina. Ngithe ngizihlalele phezu kombhede wami endlini 'yethu kwatheleka uSididi Nzimande esethukuthele ebomvu. Ngithe ngithi ngiyabuza angiligwinyanga lelo sahlala sonke emlo'. nyeni wami. 
Ngiphuthume kwesami ngabuya nomshiza ngalikhuza kabili 
 phezulu. Bathe bayalamula wabesebomvu. Kulapho ngiqale khona ukubuza ukuthi kwenzeniani. Bengisabuza bani ngoba yena ubesethe ia eceleni kombhede wami igazi ligobhoza niengoMhlathuze ehlobo? 

. Vma ngisondela kuye ngikhalinywe yibo obukakhwini kungathi buhleli bonke emadevini. 

Ngalesosenzo isikole sithe mangibuyele ekhaya. Mfowethu, se.wuyongishwelezela kubaba ngoba mina angazi ukuthi ngi,ngamqala kaniani. 

* Yimina umfowenu j • 
. uThulani 

Umsebenzi 
Buka ikheli ukuthi ibhalwe kanjani na? Usuku lubhalwe kahle na? 
Zifakwephi iziphumuzi? 
Isibingelelo siniani? 
	Umbiko wayo uthini? 	• 
Umbhali uyaphumelela yini ukuveza umbiko wenewadi? Iphetheke kaniani? 
Unakho yini ukuzisola ngalesisenzo uThulani? Buka isivaleliso. 
Nawe yiphendule lencwadi. 

141 

 

12.4 Ulimi 

1. Chaza okuqondwe yilamagama njengoba esetshenziswe end~~ beni: 

(a) Izindawondawo (b) Hlakahlisa (c) Kunqwamene inkawu nesikhwebu (d) Izinxakanxaka (e) Izwi lomuntu liphendulwa ngamagagasi omoya 

2. Ake usebenzise lamagama emshweni ukutshengisa uyawazi: 

(a) iposi-oda (b) ikhawuntafoyli (c) impahla (parcel) (d) izitembu (e) imvilophu (/) indawo lapho kuya khona incwadi (destination) (g) umbiko wocingo (h) imininingwane (particulars) 

3. Ake usebenzise lesimo sokukhuluma emshweni: (a) ukuphazima kweso (b) waze wenda myeni (c) ubuwuzawuza (d) ukushaya emhlolweni (e) ndulo ndulo 

12.5 Uhlelo 12.5.1 Amabizo akhiwa ngesakhi -soEsiZulwini wonke amabizo aneziqalo. Isiqalo singaguquguqulwa ukuze ibizo lela lisho enye into kodwa ehambelana nesiqu sala, kanje: umsebenzi - isisebenzi - isisebenzo- ukusehenza Esiqalweni kungaphongozwa izakhi ezithile ukuze kubumbeke elinye igama: 
Amandla-uMandla-u + so + Mandla. Kulesisibonelo esingenhla sibona ibizo liguquke ibizoqho J (uMandla) kwathi nalo lelobizoqho lakha elinye ibizoqho nge. sakhi u,so'. U-so. uyibizo elifingqiwe elisho "uyise", elisebenza uma kwakhiwa amabizoqho. 

142 

(uyise wamandla) uzongithethelela. (uyise wekhaya) ufikile. 
(uyise wezimali) unikele ngokudla. 

12.5.2 Amabizo akhiwa ngesakhi -no- 
,Ezinye iziqalo zingaphongazwa isakhi -no- ukwakha amabizoqho ,esifazane, kanje: 

, lzibonelo 

UNamali akczanga namuhla esikoleni. UNosipho uncela umunwe njalo. 
'UNozizwe uhlala KwaNongoma. U-no-uyibizo elifingqiwe elisho u-nina. 
, 

12.5.3 Amabizo akhiwa ngesakhi -ma- 
Kungumkhuba wamaZulu ukuthi umakoti angabizwa ngegama lakhe emzini noma ngabe liyaziwa. Ngakho ubizwa ngesibongo sakubo. 
Kuthi ngoba engumuntu wesifazane kuphongozwe okuthile esi. bongweni sakhe, kanje: 
rna + Gumede > uMaGumede 

Leli sekuyigama lakhe ayolibeletha aze afe . . Lesisakhi sisho ukuthi "umntwana ka ... " 

Izibonelo 

U-MaGumede uzosidayisela isiqeda. U-MaZibani uhlala eNseleni. 'U-MaKhumalo unamathekisi amahle. 
Kuyatholakala ukuthi ezinye izibongo zesiZulu aziphongozi les1- 
	sakhi .ma. kodwa ziphongoza u .ka.. 	,'. 

" Izibonelo 
U Ka-Madonsela ungithengele ibhantshi. 
U Ka.Majola usefundisa eMashananandana. U Ka-Made ungithungele ijezi elihle. 

143 


 

/mpendulo Umfundi angaboleka izincwadi eziyisithupha e1ayibhrari. 
(a) Lendlu cnhle kunazozonke (ndlu) cngumtapo wezincwa-. 
	ili. 	. 
(b) Unkosazane Cele ukunika ibhukwana elikutshela (nto). 
	eziningi. 	_' 
(e) Uma umfundi elahla incwadi yaselayibhrari ukhokha (hlawula). (d) (Tapa) indawo lapho kugcinwa khona izincwadi. (e) . Kumele (funda) bangabhemi elayibhrari. 

2. Bhala okuchazwa yilamagama: (a) inkanankana (b) ubikiza (e) ukuhlula (izincwadi) (d) ngcubangcono (e) ukudla umhlangano 

2. Bhala izaga ezivumelana nalezi: (a) Ubucubi obuhle obuhamba ngabubili. (b) Imbila yaselwa umsila ngokuyalezela. (e) Kusinda ezishoshayo. (d) Isizalcle ethekethekeni .. 

2. Igama elithi tapa lisuselwa ebizweni lawa? (a) dlala (b) funda (e) bhala (d) rejista (e)thunga 

13.5 Uhlelo 15.3.1 Amabizongxube Loluhlobo lwebizo lwakhiwa ngokuhlanganisa izingcezu ezimbili 
noma ngaphezulu zenkulumo. 	. 
Qedela lamabizongxube ngamagama avumayo. 

I. Ibizu + ibizu ikhanda + umpondo = ukhandampondo 

'150 

'2. Ibizo + isabizwana soqobo -'umnini + yona = umniniyo 
	~E~mnini + 	;= 

3. Ibizo + isabizwana sokubala .,izifo + zonke = uzifozonke 'intombi + = 

~ 4. Ibizo + isiphawulo 
indlu + enkulu = undlunkulu 
	'. umuzi + 	= 

5 Ibizo + isibaluli 
~ inkunzi + emidwayidwa = UNkunzemidwayidwa 
	. amanzi + amnyama 	= 
umthetho + 

.. _ 6. Ibizo + inani 

inkosi + nye = uNkosinye _ intombi + = 

-.7. Ibizo + isenzo 
ilanga + balela = uLangalibalele , . umfana + fikile = 

8. Ibizu + isandiso sendawo 
	. umhlali + ph ansi 	= umhlalaphansi 
	• udumo + ezweni 	= 

9. Ibizu + isandiso senkathi 
. umfiki + emuva = Umfikimuva umafika + izolo = 

10. Ibizo + ungumnini 
indlu + yakhe = Undluyakhe izitho + zenja = 

11. Isenzo + ibizu funda + amakhwele = 
	thola + impilo 	= 
	> phela + isonto 	= 

151 

 

12. IsenlO + isenzo hamba+ ma = 

13. Isenlo + isiphawuli phica + abadala = 

14. IscnlO + isiballlii isondo + nzima = 

15. Isenlo + ongumnini hlaba + yakhe 

16. Isenlo + isandiso scndawo lala + end Ie 
vuka + ekhweni = 

17. Isenzo + isandiso scsimo if a + kabili 
enza + kanjani = 

13.5.2 Ukubukezwa komsebenzi 
Ake usho ukuthi lamabizo-ngxube abunjwe ngaziphi zenkulumo. 
uvumazonke 
uthishomkhulu 
isiphathimandla 
uzwelethu 
udukathole 
umfundaze 

152 

13.6.1 Insumansumane 

• 1. Insumansumane ibhalwa ngephrozi. Izama ukuxoxa ngokuqala kwezinto nangokudalwa kwezinto ezikhona zibonakala nalezo ezikhona kodwa zingabonakali. Lezizindaba ziyimizamo yokufinyelela lapho isintu singazi khona. Ziyifa eliwumcabango wezizukulwane ngezizukulwane lapho zininga ngemvelaphi yazo; ngobukhona besintu nendalo noMdali. 

Isintu sonke kwaziwa ukuthi slymxenye yendalo ekhona. Sonke is;ntu kuthiwa siyizidalwa; konke okukhona okungesiye umuntu kuthiwa indalo. Umsebenzi wokudala unikezwa kulowo ongabonwayo onguNgqongqoshe, onguMdali, onguPhezukonke. Nguye owazi isiqalo nesiphetho sezidalwa nendalo. Konke okudaliwe kuthintene noMdali ngendlediana cngeqondakale ngomqondo wesidalwa lokhu lowo owadalayo ungaphezulu kakhulu kwalokho. 

Kushaywa sengathi yonke into ekhona emhlabcni inobunkulunkulwana obuthize ngoba yadalwa uMdali munye. Ngakho-ke impilo yendalo nesidalwa iyahlonishwa. Bakhuluma sengathi yonke into inomphefumulo othize woMdali. Lomphefumulo woMdali unikeza impilo ethize emazulwini, emkhathini, emhlabcni, emajukujukwini olwandle, phakathi ebunzulwini bamathumbu omhlaba ngisho nasezinzulwini zolwandle. Ngenxa yalenkolelo akukho lutho okufanele luphathwe budedcngu, luxhashazwe, lunukubezwe. Yikho kwenqatshwa ngisho ukungcolisa isihlala. 

Uma kuthiwa indlu ishaywe umphezulu, kusuke kungqcngqwa kulenkolelo. Yikho-ke kuthiwa inyanga ifile; umuthi uqalekisiwe yilanga, ngisho ncnkomo kuthiwa ihulawa ukuququda ingongoni. 

Umuntu uthathwa njengomongameli wakho konke kodwa noma kunjalo ungumthunywa, umbambeli woMdali. Ngumuntu kuphcla okwazi ukuthintana noMdali nokuphaKama kwamazulu nokujula kwezinzulu zomhlaba nolwandlc. 

UMdali unamagama amaningi: Umvelingqangi, uNgqangi, uNkulunkulu, uHlanga, uMenzi, uQobo. uThongo elikhulu, uSandasczulu, iNkosi yaphezulu. Asimqedi ngoba mkhulu kunokhulukhulwane. 

153 

 
6. Bathi abadala bezwa ngabadala nabo bezwe ngabadala,'. nalabo babezwe ngabadala kwehle njalo kuze kufike kulabo '., abambonayo uMvelingqangi ukuthi uNkulunkulu wadabuka oHlangeni. Lapho bethi wadabuka ohlangeni. bashaya' sengathi amandla okudabuka angakuye. Ukubakhona' kwakhc kuwukwcnza kwakhe. Sengathi wascbenzisa " amandla akhe ukuba avele ekusithekeni bokungaziwa noku, . qondwa yisintu. Sengathi kunomnyama othizc ovimbe isintu . ukuba sazi isiqalo soMdali. Bathi nguMdali owazijuba uku. zambulela isintu enkathini cthize eyindulo, kude kude" 
	Ekuqalelli. 	' 

7. Lenkathi EKUQALENI, iyinkathi engazeki. [yinkathi eyimfihlo lapho umuntu asanguluka khona wabona uMdali. Lenkalhi amukho okwazi ukuyichaza ngoba, iyimfihlo ka-. Mvelingqangi. Abanye bathi kwenzeka ngayo lenkathi ukuhleleka okwahlukanisa izulu nomkhathi cmhlabeni no. Iwandle. 

8. Ubufithifithi benkathi Ekuqalelli buxoxeka kanje: Abantu, abadala bathi uMvelingqangi wadabuka Ekuqalelli Ohla. Ilgelli. Wase edabula abantu oHlangeni. Wuye. uHlanga Iwabantu okwadabuka kulo sonke isintu. Wadabala abantu . ndulondulo. Bathi abambonanga ngamehlo uMvelingqangi . kodwa nabo abasendulo. bezwa kusho abanye basendulo nabo bezwc ngoyisemkhulu. 

8. Lcligama Ekuqalelli lishibilika njalo liya emuva lize liyolahlelwa emajukujukwini enkathini yasemandulo lapho sehluleka khona ukubala inkathi ngenkathi. Sifika enkathini . eyisithabathaba esaphupho lapho kukhona kuphela uNgqa- ' ngi, yena yedwa onguSazi, oPhezukonke. 

8. UNomkhubulwane ubizwa ngokuthi iNkosazane yeZulu, Unguhlobo lwesithunywa esibhekene nezindaba zesimame. Uyintombi ecwengekile ngobuntombi nesimilo. Uyisibonelo sobuhle bcsifazane sonke. Konke okuhle kwesifazane ku .. phelelcle kuye. Ugqoka ubumnene nobumhlophe . bezinkungu nezinkwczane. Uhlcphulela isifazane ubuhle, ukulunga, ukukhuthala, ukuhlonipha nakho konke okwenza umuntu wcsifazanc azothe, ahlonipheke. Nguye okhomba isikhathi sokulima nokuvuna; sokulima nokutshala. [zindlela ezintsha zokuhloba nokweluka zifika naye. Nguye ovimba . umkhuhlane nesomiso, okhuza isiphepho nobudlova baso. 

154 

Uhlala ezulwini elingaphansi kwelikaMvelingqangi. Usa. muntu wesifazane, usanyamazane, usansimu, usahlathi, usatshani. Abanye bathi kolunye uhlangothi kumile umhlanga; kolunye kumile ihlathi lotshani. Abanye bathi kugobhoza ngisho umfula kwenyc inxenye enehlathi. Uma eke wavela usuke elethe umyalezo okusuke kufuncka uhlonishwe, wenziwe. Akubuzwa mbuzo emva kwalengxoxo. Nolokhu nimbona ngothingo IweNkosazane! 

13.6.2 Umsebenzi 

'1. Thola izincwadi ezixoxa ngalenxenye yezindaba, isib. Kusadliwa Ngoludala-Msimang C.T. 

Zama ukubukisisa umahluko phakathi kuka Mvelingqangi noNomkhubulwane. 

Funda buthule, bese ufunda kakhulu ngalokhu: Ekuqalelli. 

13.7 Izincwadi ezifundwa nonyaka 
. 1 
1. Funda lencwadi efumbethe lenxenye yolwazi olwaluxoxwa 

ngomlomo lungabhalwa phansi. 

Zama ukuqhathanisa isikhathi njengoba sivela ezindabeni. Qhathanisa abalingiswa bezindaba zasendulo nabalingiswa bezindaba zesimanje. 

155 


 
158. 
Umeebo nomnotho wezizwe ufundwa emibhalweni 
amanoveli, izindaba ezimfishane nasezinkondlweni. Umfundi ohlakahlile uyathasisela ulwazi lwakhe ngezezwe nomlando wezizwe ngezizwe. Uma ufunda kahle lezizinewadi ungase: wenabe uze ukhanyelwe ukuthi ubuntu besintu bunye. Bulanga.,' 
, zelela 	ubulungiswa, 	ubungewele, 	ukuthandana, 	impilo 
yenkululeko nokubonisana nokubambisana. 

Nxa abanye bephenya uShakespeare noEliot mina ngike ngiphe.' nye uVilakazi noNyembezi, noBlose, uNtuli noMsimang, uDlamini noMnewango. Abantwanyana abaneane bona bahlala' phansi bafunde uKhathi noMabuya bebaqhumisa ngensini ka"Madevana" no"Mehaehazo". Kwenye inkathi siphenya ama. khasi ezinkondlo zoNxumalo no C. S. Ntuli sikhexe imilomo. Uma ufuna ukubona izimu lithukuthele thatha uNdebele, 
umfunde ethi "UGubudele Namazimuzimu". 
14.1.2 Sebenzisa ulwazi Iwakho Iwendatshana engasenhla 
phendula lemibuzo 
1. Nika igama laleyonxenye yekhadi ekhonjwe ngomkhonto' 
kulokhu okudwetshelwe. 
(a) 
896.394 




NYE 
NYEMBEZI 
C LS 



Ubudoda Abukhulelwa 

(b) 
514 




GRI 
GRIFFITHS, H B 
Cambridge: 


Surfaces 
Cambridge University 
(c) 
496.3 




NXU 
NXUMALO, JAW 
Pietermaritzburg- 


Igugu LikaZulu 
Shuter & Shooter 


Zulu Drama 

(d) 
896.3 




NDE 
NDEBELE, N N 
Johannesburg- 


UGubudel~ Namazimuzimu Wits University 
160 




Z I F' r 
(e) 

uu 
Ie IOn 


896.327 




BHE 
BHENGU, K 


Bloemfontein 

Siyokufa Silahlane 

Via Afrika Yiziphi izinewadi ongazithanda ngaphansi kwesihloko sawo 200; 000; 400; 800; 900? 

Ngamagama angeqi kwangu-20. Shono ukuthi uthini urn lobi wendaba kupharagrafu eliqala ngokuthi, "Umeebo nomnotho" .... 

Yehluka ngani inewadi yedrama kuleyo eyinoveli? 

Zehluka kanjani izibongo zamakhosi ezinkondlweni zawoVilakazi noNtuli? 

Veza umqondo womlobi oehaeha kwipharagrafu yokugeina kulendatshana. 
Ingxaxa 

(a) UThisha akadidiyele abafundi ngamaqenjana amaneane. (b) Yilelo naleloqembu lilungiselwe imibuzo yalo. 

(c) Imibuzo ayisuselwe endabeni eyisivivinyo sokuqondisisa. 
Isibonelo 

UThisha: 

Uyini umsebenzi wekhathalogi elayibhrari? 

Umfundi wokuqala: 
Ikhathalogi iyiqoqo lezinewadi eziselayibhrari. 
Luyini usizo lwenombolo etholakala kwikhathalogi? 
'\ 

Inombolo ikhombisa uhla lohlobo lwe- 
zinewadi ezikhona elayibhrari. Kubaluleke ngani ukuthi abafundi nomphakathi ukhuthazwe ukufunda izinewadi ezinhlobonhlobo na? 
UThisha: 
Umfundi wesibili: 
UThisha: 
161 




 
Umfundi wesithathu: Okokuqala 	ngithi 	nje 	abafundi ~ 

kuphela abamelwe ukukhuthazwa uku- . funda izincwadi kodwa abadala asikho isidingo. 
UThisha: 	Bafundi kubalulekile ukuthi nompha- 

kathi ufunde izincwadi ezisemtasheni ngoba ziwumthombo wolwazi oludingekile ukuba umphakathi noma abantu abadala abasebenzayo bahlale benezela ulwazi Iwabo ngoba phela izidingo zomphakathi ziyanda futhi ziyashintshashin tsha. 
Umuntu ongafundi ulwazi lakhe lugcina lungamsizi ngalutho ~ 
empilweni yakhe. 	. 
(a) Abafundi ilowo nayilowo makanikwe uhlobo oluthize lwencwadi ayifunde ekhaya. Akabuye ngakusasa axoxele iklasi akuthole kulesosiqeshana asifundile. 
(b) Akasho futhi umfundi ukuthi lohlobo luni Iwencwadi lolu akade elifunda kanje: uyizinganekwane, noma, ezomlando njalonjalo. 
. Yilowo nalowo mfundi makafike nencwadi yakhe esikoleni, okungahle . ibe indala eyayifundwa abakubo kuzokwakhiwa umtapo weklasi. 
Qaphela 

UThisha usengaqhubeka alungise uhlobo olufana nalolu olungenhla. Injongo ukuthola isiqiniseko sokuthi 

bayizwile indatshana nesifundo abasifunde ngenhla. 
      Ukubhalwa kwendaba 14.3.1 Incwadi yokubonga 
Ake sibuke lencwadi yokubonga umfundaze. 

Ingwemabala High School Private Bag 710 
Port Shepstone 
4240 
20 Novemba 1986 
2. Abantwana mabenze ncwadi ngezinhlobo kanje:

Ezezwe nezintaba 
ezabo iziqeshana zokwehlukanisa IZIzazo. Lokhu makwenziwe somdlalo 
Mphathisitolo 
 Igugu Labasha Trading Store . P.O. Box 93 
. Port Shepstone . 4240 
Mnumzane 

Kuyintokozo engenakulinganiswa nalutho ukubonga ukungenyula kwakho OSIZlnI nasotakwini ebengizobhekana nalo kulonyaka ozayo. Umfundaze ka R400,00 ongamukelise won a 

. 'uzongenza ngithole zonke izidingo zebanga engizolenza ngoyaka 
. ozayo eMasosheni. 	• 
'Ukubonga kwami ngizokuveza ngokuba ngibashaye amakhanda . bonke ontanga ebangeni lami ngalonyaka. Impela, ukwanda kwaliwa ngumthakathi. 
Urne njalo 
Yimi 
,uThami Ntombela 
Izimbali zakithi
Imifula yakithi
Umtapo wesiZulu 

UMosi ingane eneane 

Izinyoka 
lfilosofi yokufunda
3. UThisha ake abuze abafundi ukuthi bona bathi mizamo mini engenziwa ukuba kusungulwe noma kunezelwe imitapo yezincwadi emphakathini. Yilowo nalowo mntwana akaveze umbono wakhe. 
162 
 


14.3.2 Incwadi yoku-oda impahla 

ZibukeZulu High School P.O. Box 84 

Edendale 

3045 

29 Agasti 1985 
Mphathisitolo 

Zithokozise Trading Store P. O. Box 192 
Ramsgate 
4285 
Mnumzane 
Ngicela ungisize ungithumelele lezizimpahla ezilandelayo:" 
 
ISAMBA R40 47 
Amazambane Ushukela Omhlophe Irayisi lethestiki Isinkwa Esimnyama 

Ngenxa yokuthi lezizinto engizithenge namuhla azibanjelwa intela yentengo ngifake imali engamarandi angamashumi amane namasenti angamashumi amane ncsikhombisa. 
Yimi 
uSandanezwe Zulu 
14.4 Ulimi 
161. 
1. Sebenzisa izenzukuthi ezifaneleyo kanje. Sibhekene 
nekhathalogi. 
(a) Abafundi kumele bathule-e1ayibhrari. 
	(b) Ngizwc umsindo uthe 	ekilasini. 
	(c) Bekugcwele kuthe 	emtatsheni namuhla. 
(d) Uma ufunda buthule kuye kufike imicabango ithi ... (e) Umnandi umculo wophiyano uthi ... emithanjeni yo- 
	mzimba. 	. 
164 
Nikeza izibongo ezizoba nalezizinhlamvu ezilandelayo: kanje nz - Nzama - Wosiyana 
(a) nde 
(b) nt 
(c) nts 
(d) mq 
(e) nhl 
Qaphela: Isibongo ngasinye masibe nesithakazelo sakhona. 
Chaza ukHthi lemisho elandelayo iveza hlobo luni lwezifenqo. (a) Uculisa okomzwilili. 
(b) Akakhulumi uPhrofesa intengu. 

(c) Uma esemnandi uthisha uye ahluleke nawukukhuluma. (d) Akukhona ukushaya iphiyano lokhu okulubalula. 

(e) Uphiyano Iiwuthatha wonke umqondo womuntu uma luqongqothwa umpetha. 
Ake usikisele ngibone kanje: 
lsibonelo 
unamehlo-umuntu uma enesiphiwo sokubona into engabo- 
nakali kuthiwa-unamehlo. 

Usuke enjani umuntu uma kuthiwa: (a) unekhanda 
(b) unoncmbe 
(c) unekhono 
(d) unephimbo 
(e) unezwl 
14.5 Uhlelo 
14.5.1 Izabizwana zokukhomba 

Ezifundweni ezedlule kuyabonakala ukuthi isabizwana sokukhomba sikhomba izindawo ezintathu, isib. Eduze, Buqamama, Kude. 
Gcwalisa izikhala ezilandelayo ngezabizwana zokukhomba ezifanele: 
165 



 


Eduze 
Buqamama 
Kude 
(Min a) 
10 
lowo 
lowaya 
(Wena) 


lowaya 
1 


lowaya/. 
2 

labo 

3 

lowo 

4 


leyaya 
5 

lelo 

6 

lawo 

7 
lesi 


8 


leziya 
9 

leyo 
-/leyaya 
10 


leziya 
11 

1010 

14 


lobuya 
15 


lokuya 
162. 
14.5.2 Ukwakhiwa kwezabizwana ezikhomba eduze 

Kunezindlela czintathu zokwakhiwa kwesabizwana sokukhomba eduze. Kulelibanga kuzofundwa ngezimbili zalezizindlela . 

I. Isakhi "Ia" + isiqalo samabizo esiphelele Isigaba 7 la + isi = lesi : Lesisalukazi sithini? Isigaba 8 la + izi = lezi : Lezizalukazi zithini? 

Isigaba IlIa + ulu = lolu: Loluthando luvelaphi? 

Zama ukuzifunela ngokwakho ukuthi kwezckcni ukuze lamagama "Iesi, lezi, lolu". 

Isigaba 1 la + umu = 10 : Lomuntu uyakhuluma. Isigaba 10 la + izin = lezi : Lezizinja ziyachwensa. 
Isigaba 6 la + ama = la 	: Lamatshe ayahlaba. 

Zama futhi ngokwakho ukuzifunela ukuthi kwenzekeni esakhini ula kanye naleziziqalo ezinomankankane ukuze kuvelc lamagama, "10, lezi, la". 

2. Isakhi "I" + isivumelwano sesibaluli . 
Isigaba 1 1+0 = 10 	: Lomfana uyafunda. 
Isigaba 4 I + e 	= Ie 	: Lemithi ishile. 

Isigaba 8 I + esi = lesi : Lesisikhathi sinzima. 

Ungathi yini eyenziwe ukuze kuvele lamagama "10, Ie, lesi" angenhla? 
166 
,14.5.3 Umsebenzi 

Ngendlela yokuqala yisho ukuthi lezizabizwana zokukhomba eduze zakhiwe kanjani. 
laba 

lokhu 

leli 

lobu 

Ngendlela yesibili yokwakha izabizwana zokukhomba eduze chaza ukuthi zona lezizabizwana zakhiwe kanjani. 

laba 

lokhu 

lobu 
      Ezemibhalo 14.6.1 Imizekeliso 

1. Yona idla ngokubamfishane. Izama ukuhlanganisa umlando osewasithela kude emajukujukwini ancike Ekuqalelli. AmaZulu athi, "Thina sadabuka ohlangeni IwabeNguni. Sehla ngesiluIu sadabula imifula sathi gingqi ... gingqi." Thina siyasazi isilulu sib a umhume nje owelukwe ngotshani. Akubonakali kahle ukuthi bonke abeNguni bangagingqika ngesilulu esisodwa? Abanye abeNguni baye baxoxe bathi, "Kwathi la kwehlukana izizwe nezinhlanga thina beNguni sehla ngesilulu." 

Kucishe kusho ukuthi lapho bakhe khona manje abeNguni kusezansi. Umbuzo omuhle yilona othi kusezansi nxa kuqhathaniswa naliphi na izwe elisenhla? 

Bakhona abeNguni abahlekayo nxa sifuna ukwazi imvelaphi yabo. Abanye-ke baye bahlawumbise ukuthi kungase kwenzeke ukuthi ukugingqika ngesilulu lokhu indlela yokungathekisa kuchazwa ukuthi lomhlabathi wabeNguni weza la ezansi usuka ezweni elisenhla. Mhlawumbe ngalesisingathekiso baxoxa nendaba yokuthi izinkomo zabo zazidla 
,utshani bona lobu okwakhiwa ngabo isilulu abafihla kuso ummbila wabo. 

Niyabona lesisidididi esinaso sizama ukuchaza indaba yokwehla ngesilulu yisona kanye esenza kusebenze igama elithi umzekeliso. 
167 


 
163. 
5. Ngoba isilulu siyinto eyodwa, omunyc umqondo uthi isilulu lesi csathi "gingqi" kuphawulwa ngobunye obaphephisa abeNguni behamba bcvukclwa yizitha zabo. Mhlawumbe yibo ubunye babo obabavikela behamba bchla benyuka benommbila wabo nezimpahla zabo. Njengoba isilulu sivikela ummbila emagundaneni mhlawumbe omunye umqondo ukhomba' khona ukuvikeleka kwabo. Mhlawumbe babezica- ' banga befana nommbila uphephe emagundaneni. Mhlawumbe lokhu kuyahambisana nokllthi "gingqi ... gingqi". Sengathi sibona ukuhamba kwcsizwe sichachaza singavinjclwa yilutho endleleni. Kwakllfana nokuthi behla bagingqika entabeni, kalula. Ngoba abeNguni bakhe ngasolwandle singavuma ukuthi baqhamuka ezintabeni zasenhla. AbaPedi nabeTswana nabeSuthu bakaMshweshwc akungaba- . zeki lIkuthi bayizihlobo ngobuzwe negazi zamaSwazi, zamaXhosa, namaZulu. Bona-ke basal a enhla. AbeNguni' bathi "gingqi ... gingqi" ngesi"yuyu". 
Ukhona umqondo wokugcina othi isilulu sasiscbenza njengeslhlenga uma umfula ugcwele. Bahlawumbisa ukllthi makube miningi imifula emikhulu okwakufanele kuwelwe kuyo abantu bemdibi munye ngoba bemnyombo munye besebenzisa izihlenga nezihlandla ukuze baphephe bangaminzi. 
Umsebenzi 

Zama ukuthola uklllandelana kozalo lwakini kusukela kuwe kanje: 
(a) uSipho 
(b) uBafana (uBaba) (c) uNdoda (umkhulu) (d) 
(e) 
(f) 
Zama ukulandelanisa ubukhosi bakwaZulu. Nantu uHlanga Iwesizwe-eNingizimu Afrika 
I
Xhosa 
I
Nguni
I
Zulu 
UHlanga 
I
Sotho
	I 	I 	I 	I 
S.Sotho N.Sotho Tswana Ronga 
I
Tsonga
I
Thonga 
I
Tswana 
Izincwadi ezifundwa nonyaka 

Qhathanisa ubude bezindaba zalapha nobude bezindaba zomzekeliso. 
Uthini umlando wcsikole sakini? 

Ake ucinge ukuthi awukho yini umzekeliso okhona encwadini oyifundayo. 
168 
I
Venda 
I
Swazi 
169 






164. 
Isahluko 15 
15.1 Isivivinyo somcabango 15.1.1 Funda lendalshana 
'E-Afrika kubatshazwa intaba iKilimanjaro, Ie eTanzania. Bathi 'uma uyibuka umi phansi ubona isicongo sayo usuke ubona inta'mbo ethi ayibe u 5 800 mitha. Bakhona futhi abanye abathi, amanga nkosi. Uma ukhaliswa yiKilimanjaro ungathini uma ungathatha phansi ozwanini uze ulike ophonjwaneni lokugcina kwiHimalaya? Ingani lentaba yengama lena yakithi ngokusuka ithi ayidle 8 842 mitha? Uyabona-ke lelibanga lehlula ngisho ukhozi olunenkani. Kwala luthi luyashwibeka lusuke luqhude- 
"lane neqhwa eliqhumisa amehlo nemithambo yegazi. 
Phezulu, Ezicongweni 

Lwenza ngani ukhozi ukuba ludwcbe umoya luqomfe imimangf nezicongo luye luthi congco cmalini kwamamangalahlwa? Aba; nye bababaza amandla emisipha czimpiko .. zalo. Abany;, badumba ubunjonjo beso Iwalo. Bakhona abathl ISlmo s~nke so,' mzimba walo sidalelwe ukutshuza emoyem seqe Izmka!o, namagquma, sidlundlobale phczu kwezinkelekethe zamawa. 
ezinde, izintabakazi. 
170 
171 







165. 
Abantu ubheke: 
yelela esiphethwini sobucongo bamafu? Ingani lezizintaba oKilimanjaro noHimalaya kuthiwa zinezicongo ezithe nggu ungqoqwane wakuthangi nangomhlomunye, wakusasa nayizolo, wanyakomunye nanyakenye? 
JI'- 
Dbani ongathi lezizintaba ziphakeme? Ziphakeme nxa wena .uzama ukwenzani? Simangazwa amatshe . : . abambana ebelethana, ecokamisana ekhuphulana ezeni lomoya namafu, ehlonga iIihlabathi nodaka. Yavelaphi ngempela inomfi eyingcina eno.bungunaphakade bokugona idwala, libe namaseko emoyeni, .iqophisane nelanga nenyanga, likhulumisane noNomkhubuiwane nemikhovu; litibile ngezidladla phezu kwamahlozi namahlathi? 

Thina, sikhumuzela, sidephuka, singcwatshwa, silo bola ... kungashiwo kanjani ukuthi masingobe umhlaba namawa nezintaba zawo . . . zinxothoza, zikhophoza ngobumsulwa nobuntombi, ngobungunaphakade bokuma .. _. bokuma lapho zamiswa khona kudabuka izulu nomhlaba? lngani thina sidavuza amashu.mi am anti ... sihefuzele, izinyawo zibokozele, zifunge oninazala zithi kade zazima? lngani iKilimanjaro neHimalaya kusacokeme, "yilokhu kwaeothoza, kubuka ngamabhanyazi angenakucinywa 

 ... kuvutha uthando lotwa lomkhathi? Thil1a singcofwa ubhici nobumpumputhe bukhomba ukugoba nokukhokhoba, udondolo . nedumbe; ukushwabana nezimvu. 

Lokhu ukuba amatshe athembeke kunami, lokhu ukuba itshe'n~wempe libe yitshel1komo wubungunaphakade bezintaba. 

Ngomkhumbi wami ngikhwela ngidilika. Ngaliwa yiyo intaba. Icindezela ubuphansi bami ngisho sengilele umphumlela wafuthi. Yiyo abangicindezela ngayo abakithi bethi mangehlele phansi lnipela, kobabamkhulu nokhokho, kwabaphansi! 
Yini ngempela ekhona engubuhlobo phakathi kwami nolwembu? Ngicondobezela ngenzani nxa ngichukuluza ithuna lentaba eknphakameni komhlaba hhayi ezibilinini zomhlabathi wona' owafungela ukungigwinya, ungimimilite, ngingazabalazi, ngingajubijubi? Nxa ngiziphaphisa ngiya ngaphezulu kwelenyoni, otweni oluphezu kwesicongo kungaba yiqiniso ukuthi ngingafi- 
 

15.1.2 Phendula lemibuzo usebenzisa indalshana engenhla 
1. Yini inhloso yomlobi ekubhaleni kanje? 
2. Leliphimbo akhuluma ngalo ungalihumusha uthini? 
Iokho okukhethayo? 
3. Kuqhathaniswe ukhozi, intaba nesidalwa esingumuntu kule:i 
ndaba. Uthini wena ngalokhu? 
4. Sengathi kunesililo ekuphetheni lendaba. Sichaze. 
5. Yini igama "ingunaphakade" ligcwale yonke indaba? 
6. Zama ukuthola imizwa evenzwa umlobi kulendatshana. 

4. Khetha imisho ekhombisa lezizifenqo: (a) ukwenza samuntu 
(b) isifaniso 
(c) ihaba 
(d) indida 
(e) ifanamsindo (f) ukuqhathanisa 
8. Yenzani insumansumane kaNomkhubulwane kulendaba? 

15.2 Ingxoxo 
1. (a) Usuyibonile intaba iKilimanjaro ngamehlo engqondo. 
Wakubona ukuphakama nokudepha wasuke wazitshela amandla nobuhlakani bomuntu akunamandla okwenza lokhu-khona lapho kwafika engqondweni ubuhlakani nobukhulu boMdali. 
(b) Shiya intaba buka imifula, ukuhlokoma nokugcwala. kwayo-nango futhi uMdali emi phambi kwakho. (c) Buka uqalaze phansi kwezinyawo zakho, ubona intu-J thwane-nalapho usabona, umangaliswa ubukhulu bukaSomandla. 
2. Umsebenzi: 

(a) Ake niphumele phandle nibuke nizindle ngezidalwa ezingaphansi komthunzi welanga. 
(b) Thatha ibe yinye uxoxe ngayo ukuthi ikukhumbuzelani kanjani ubukhona bamandla oMdali. 
(c) Uma kungekho okukufukulela phezulu emafini zibheke. wena ngazozonke izitho zomzimba-uzibuze, zikhonelani lapho zikhona, ukuba ikhala lalisehlweni, ihlo' lisonyaweni kwakuyobanjani? 

174 

(d) Khumbuzanani ukuthi nonke niyizidalwa-okusho ukuthi nenziwa kodwa anizenzanga nakho konke okukhona emhlabeni. 
(e) Yingakho.ke nje kufuneka kangaka ukumbonga uJehova nakho konke okuphakathi kwakho makubonge igama lakhe eliyingewele. 

Ukubhalwa kwendaba 
, 'Izinhlobo zezincwadi ezibhalwayo 
15.3.1 Incwadi yobungane ingalandela lezizihloko 
1. Bhalela umngane wakho umazise ngesikole sakho. 
2. Bhalela umngane wakho usho ukuthi uphatheke kabi. 
3. Bhalela umnewenu umtshele ngokufundile eGoli. 
" 4. Bhalela uyihlo/unyoko umtshele ngokufunda kwakho. 5. Bhalela uyihlo/unyoko umtshele ngokubonayo ekhaya. .6. Bhalela uyihlo/unyoko ucele ukiivakashela eSwazini. 
7. Bhalela isihlobo sakho eselulama esibhedlela. 
8. Bhalela uthisha wakho okufundisa iMethamethisi. 
9. Bhalela umzala wakho umtshele ukuthi usuzogana. 
10. Bhalela umzala wakho umtshele ngokuzwile ngaye. 
11. Bhalela umalume umazise ngesifiso sakho. 
12. Bhalela umalume umazise ukuthi unyoko ubambekile. 
13. Bhalela umzali umtshele ukuthi uphasile. 
14. Bhalela umfundisi ubonge akwenzele khona. 

15.3.2 Incwadi yomsebenzi ingalandela lezizihloko 
1. Xolisa kuthishanhloko. 
2. Oda izimpahla esitolo. 
3. Bhalela umasiteshi ubike izimpahla zakho ezilahlekile. 
4. Bhalela amaphoyisa omgwaqo ubike ngezimoto. 
5. Bhalela induna yendawo uyibikele ngabakhuthuzi. 
6. Bhalela udokotela ucele usizo kuye. 
7. Cela isikhala sokufunda ekolishi. 
8. Cela umsebenzi kwaMagenqe. 
9. Bhalela imeya ubike ngomsindo wezithuthuthu. 
10. Bhalela inkosi yendawo uyazise ngempatho yomqashi othile. 
11. Bhalela imeya ubonge ngokufakwa kukagesi. 
12. Bhalela isicebi sendawo ucele imali. 

13. Bhalela abephepha ulungise iphutha elavelayo. ,14. Bhalela umninisitolo ucele umnikelo. 

175 


 
15.4 Ukusetshenziswa kolimi 
1. Bhala elinye igama elisho lokhu: 1 sibollelo: ukhozi - uheshane 
(a) ummango- 
(b) kwamamangalahlwa(e) dephula- 
(d) ulwembu- 
(e) hlamba- 
(/) amanga- 

(g) gulukudela(h) dabuka- 
169. 
2. Bhala igama eliphikisa leli elidwetshwelwe ngaphansi: 

(a) Ukhozi lundize Iwaze Iwayothi eongeo esicongweni sentaba. 
(b) UBafana umane wathi ntinini ethuswa ibhubesi. (e) Ukuze ulubone kahle loluyakhozi kuyomele uhlale phansi. 
(d) Vuthela nanku umlilo. 
(e) Ukhozi lurana negwababa. 

3. Bhala noma bumba izisho ngalamagama bese emshweni: 
Isibollelo: dephula-ukhozi ludephula iehwane ngomlomo. (a) ngeofa 
(b) impumputhe (e) shwabana (d) tibila 
(e) khokhoba 
4. Bhala ineazelo yalezizaga: (a) ayihlabi ngakumisa (b) iwe ngophondo 
(e) kusindwc ngobethole 
(d) ababulali benyathi balala ubuewayimbane (e) kuyokweqana iziziba 
.1 I 
5. Bhala ulungise amagama akubakaki-ukuze uveze umqondo : 
	womusho: 	. 
(a) [simo somzimba wokhozi (sidala) ukundiza emoyeni. 
(b) Lentaba (amatshe) amaningi. 
176 
(e) (nyawo) zethu ziyehluleka ukuqwala izintaba ezinde kakhulu. 
(d) Selusiqedile ubhici lusininda (amehlo) singakuboni okumele sikwenze. 
(e) (sebenza) nanku umkhumbi unwantele nansi intabakazi yakwabo. 
Uhlelo 
15.1 Ukwakhiwa kwezabizwana zokukhomba buqamama 

I. (a) Buka izabizwana ezikhomba eduze ezinhlamvumbili bese wakha ezikhomba buqamama. 
	Kanje: 	5 leli 	lelo 	= Leloea[a liyahlekisa 
[4 lobu - lobo = Lobobuvila bubi 
	15 lokhu - lokho 	Lokho kudakwa kubi 

Ubona ukuthi yini eyenziwe ukuze kuvele isabizwana sokukhomba buqamama kulezi ezikhomba eduze ezinhlamvumbili? 

(b) B~ka futhi izaoizwana ezikhomba eduze ezinhlamvunye bese wakha ezikhomba buqamama, kanje: 
1 lo-Iowo = Lowomuntu uphi? 
Chaza ukuthi kwenziweni esabizwaneni esikhomba eduze esinhlamvunye ukuze kuvele esikhomba buqamama. 
Ukwakhiwa kwezabizwanalOkukhomba kude: 
Buka izabizwana ezikhomba eduze bese wakha ezikhomba kude; kanje: 

[sigaba 21aba -Iabaya Isigaba 8 lezi -Ieziya Isigaba 15 lokhu-Iokhuya 

.Ubona ukuthi yini eyenziwe ezabizwaneni ezikhomba eduze ukuze kuvele ezikhomba kude? 
Umsebenzi: 
(a) Yenza umusho ozobanenhloko/umenzi oyisabizwana sokukhomba eduze isigaba 3. 
(b) Yenza umusho ozoba nomenziwa oyisabizwana sokukhomba buqamama isigaba 10. 
177 
 

(c) Lesisabizwana sokukhomba ed~zane esidwetshelwe sik~> siphi isigaba? Le ifunda eMatshangule Lolu ngiluthenge eMahlabathini Lo ngizomthengela uswidi Le ngiyithole ebhange 
(d) Yiziphi izabizwana ezikhomba eduze ezijobelela uNa? 

15.6 Ezemibhalo 15.6.1 Izisho 

I. Sibuka kulenxenye lokho esingakubiza ngokuthi Inkulumobuciko. Nansi imicibisholo echazayo: 
Inkulumo-buciko 
----I 
Izaga 

	Izisho 	Iziphicaphicwana' 

'2. Izisho lezi ziwuhlelo oluwubuciko obenziwa ngokumisa noma. ngokusebenzisa amagama ngendlela engejwayelekile. Ngakho-ke uma kuyisisho igama lithola amandla amasha lisho okuningi kunalokhu elijwayele ukukusho uma Iiyilo, qha. Uma umuntu ethi, "Babambe indlela kusa", usuyazi' wena ukuthi akuqondwe ukuthi umuntu ubeke izandla zakhe.endleleni kodwa kusho ukuthi uhambile. . 
3. Isisho sona singamisa kanje: 

(a) Ngibamba ithambo kini nonke, nihambe kahle. (b) Kusasa ngiyobamba ithambo kini nonke. 
(c) Ntambama ngizobamba ithambo kini nonke. (d) Sabamba ithambo sachitheka. 

4. (a) Balula ngokubona kwenzeka uma sisebenzisa zesenzo. 
(b) Chaza okwenziwa yimvumelwano kamenzi. 
(c) Ungawenza umthetho manje ohambisana nesisho nkathi yesenzo nemvumelwano kamenzi. 
5. Ake uqhathanise emshweni isisho nesaga: 
	Isaga: 	Ubaba wathi: indlu yegagu iyanetha. 
Ubaba uzothi: indlu yegagu iyanetha. 

178 

Isisho: Bafike bangiluma indlebe. 
Bazofika sebengilume indlebe. 
Phela lowo noma yikanjani uyongiluma indlebe. 
(a) Iyiphi inxenye yesaga eguqukayo? 

Iyiphi inxenye yesaga engaguqukiyo? 
(b) Iyiphi inxenye yesisho eguqukayo? 
Iyiphi inxenye yesisho engaguqukiyo? 
Izisho zingahlelwa ngezindlela eziningi: 

(a) Ezakhiwa ngamabizo enziwe isibanjalo. umkhuba-ngumkhuba wami 
(b) Ezisebenzisa isenzo 

Ngigeze izandla ngibabona beshayana. 

(c) Libaleka kakhulu kulokho okujwayelekile igama Lomfana ebholeni uyinkomo. 
(d) Ibizo + Isichasiso 
Siphuza amanzi amponjwana 
	(1) 	(2) 

(e) Izenzo + Umenziwa Washaya utshani 
	(1) 	(2) 

(f) Ibizo + Ongumnini Inkomo Yohlobo 
	(1) 	(2) , 
(g) Isenzo + Isenzo 
Lowo Usuka hlala 
	(1) 	(2) 

Ungahlela nawe ngeyakho indlela uma uthanda uke usebenzise lezi eziba ingxubevange yesiNgisi nesiZulu. 
(a) Ungangiyeki wena ngepigogo eluwuJona. 
(b) Lowo u "self.raising lIour". 
(c) Phela kwaba u "touch.touch". 
Ungazihlela izisho ngokusebenzisa uhlu Iwamagama kal1je: 
bamba 	bamba kanye 
bamba-yeka bamba ithambo bamba umlomo bamba isitimela 
wasibamba phakathi, njalonjalo 

179 


 
15.6.2 Umsebenzi 

Ungathola eyakho indlela yokuhlela izisho nezaga, isib. (a) Ezihambisana nom dIal a wenqindi. 
(b) Ezihambisana nomdlalo webhola. 
(c) Ezihambisana nokupheka. 
(d) Ezihambisana nokulwa, njalonjalo. 
15.7 Izincwadi ezifundwa nonyaka 
1. Hlaziya izisho ezikhona ezinkondlweni ozifundayo. 
2. Hlaziya isizho ezisencwadini eyiNoveli. 
3. Zivela kanjani izisho encwadini yeDrama. 
4. Thola lezo ezihamba nesenzukuthi. 
180 
173. 
Isahluko 16 
Ukuvivinya makwenziwe ngulhisha 


Ake nikhumbuzane ngokuxoxa ngalezizihlokwana ezilandelayo: 

KwaZulu kwakwenziwa imisebenzi eyahlukahlukene neyayibalulekile nansi eminye yayo. 
'lsibonelo: Ukucabaya 
lmpendulo 

Ezindaweni lapho izinkuni zingeziningi khan a kuyacabaywa. Lomsebenzi uvamise ukwenziwa izalukazi. Kuthathwa ubulongwe buxutshwe notshani obomile, bese bude buthathwa ngesandla bubhacekwa etsheni noma enhlabathini. Ukueabaya kuhle kwenziwe libalele ukuze ome amadaka. Ayaboshwa-ke amalongwe lapho esomile, athi akathathe isikhundla samalahle ambiwa ph ansi. 

Nansi-ke eminye imisebenzi okumele nibonisane nixoxe ngayo: 
(a) ukubaza 

(b) ukubumba izinkamba (c) ukuduza izindlu 

" (d) ukuhlakula 
. (e) ukupheka utshwala (f) ukusenga 

(g) ukuqopha amabheshu (h) ukushuka izidwaba 
(i) ukweluka 

(j) ukulusa 

Ukwatha inkomo kuwumsebenzi ongenziwa noma kanjani. Udinga ubuehwepheshe obunzulu. Kunezitho ezithile okumele zikhishwe. ngokukhulu ukucophelela nobunyoningeo. Ezinye zazo nazi: 
181 

 

174. 
lsibonelo 

(a) Ubende-Lunamathela oswini, luyisibeba nje esibanzi, cishe ngangesandla uma inkomo incane, uma inkulu luba ngaphezulu. (Kwesulwa ngalo ediphini uma in~omo ilile . noma ihlatshiwe). Ludliwa ngabafana. 
(b) Ubhedu-Lenyama idliwa ngabafana entabeni; ilwelw~. 
Ubhedu iphaphu nenhliziyo. Ludliwa ngamaqhawe kuphela. 

Nazi ezinye izitho eningaxoxa nikhumbuzane ngazo: (a) ilulu 
(b) untu 
(c) amathumbu (d) umhlwehlwe (e) umminzo 
(f) impundu 

(g) umtshazo (h) imvali 
(i) isibindi 
(j) isixhanti 
Qaphela 

Sebenzisa "isichazamazwi" ne"nqolobane" ukuthola zelo. 
16.3 Ukubhalwa kwendaba 
Ulwazi lolimi 

Uma umuntu enolwazi olujulile lolimi akabinakho ukukhatha. zeka uma efuna ukusho lokho afuna ukukusho noma ukukubhala. Ngakhoke umfundi wolimi IwesiZulu noma nje waluphi' ulimi kufanele alalelisise uma abanye abantu bekhuluma. Kufa-. nele afunde kabanzi izincwadi ezibhalwe ngabantu abaluncela lololimi. Kufanele futhi alalele uma kukhulunywa kumaradiyo' nakumathelevijini. 'Ii Kungumkhuba omuhle uma ubhala indaba noma incwadi ukuba ungathemelezi kodwa ushaye ngezimlishane. Ukulanda mde~ yinde kudukisa umqondo futhi kuchitha isikhathi. . ' Khulisa umkhuba wokushaya ngezimlishane ngokubukeza ulwazi lwakho lwamagama amele ibinzana lamagama, kanje: j. 
182 
Lababafana abakabuyi ekuhambiseni izindaba zokuthi uSoba. nibani uswelekile (umbiko). 

2. Thina namantombazane asiyidli inyama ingaphekiwe (asifu' .. kuthi). 

. 3. UMazibuko senesibaya manje phela kulike izinkomo ezalo. bola uNozipho. (amabheka) 
Ngibone abafana bakwaNdawonde beqhuba izinkomo eziningi izolo, (umhlambi, uchibidolo) 

NgoMgqibelo ubaba usheshe wasithuma esitolo ukuba sandise izinkwa netiye ngoba uhlakaniphile. Usheshe ayibone 
into ezophoxa (uneso). 

Kanjalo-ke nawe uma ubhala indaba noma incwadi qoqa -amagama akho amaningi ngalendlela. 
Sebenzisa lezizaga emshweni kanje: lsibonelo: Amathe abuyela kwasifuba. Impendulo 

Kwathi ukuba uNozipho aqunjwe phansi ukuhlolwa kokuphela konyaka amathe abuyela kwasifuba, lokhu phela wayezigqaja esho nokusho ethi abanye abafundi badlala ngomsebenzi uma beqalelela ukuzicijela ukuphela konyaka. 
Nazi izaga: 

(a) Inkomo ingazala umuntu (b) Igade idiniwe 
(c) Ukhukho lumuka nomoya 

(d) Amathanga ahlanzela abangenamabhodwe (e) Kazi iyozala nkomoni 
Sebenzisa lezizigejana zamazwi emshweni: 
Isibonelo: ukuba ngangothi lomkhonto 
Impendulo 

UZanele uzace uyafa usengangothi lomkhonto banjwa kabi umkhuhlane. 

(a) lnkatha yenkangala (c) Ukulala uphenduka (e) Ukuthetha amadlozi 
emva koku- 
(b) Insumansumane 
(d) Ukubamba ithambo 
 
3. Sebenzisa emshweni emithathu ilelo nalelogama Iisho okwa' hlukene kanje: 
	lsibollelo: 	eqa 
(d) Umfana weqele izinkomo ebeziyodla ummbila 'wabant~ 
                          , emaSlmml. 

 (b) Ngeke uyeqe leyontambo iphakeme kakhulu. '(e) Izingane zamantombazane zivamise ukweqa 
ntambama. 

Nanka amagama ongawasebenzisa: (a) thatha 
(b) ngena 
(e) nqamuka (d) geza 
(e) phunga 
;~ 

11' 

.li 

,~ 
4. 
I! 
Kunini ngalezizikhathi. Khetha kulezizineazelo ezingezansi:' (a) Entathakusa 
(b) Kuscmpondozankomo (e) Ngomtshawendoda 
(d) Libantubahle 
(e) Libantubade 
Ineazelo: 
(a) emini 
(b) ntambama (e) seliyoshona (d) sekusa 
(e) sekuthi nwi ukusa 

5. Ngonjani umuntu abathi kuyc: (a) inhlekabayeni 
(b) ineulu 
(e) iqhathanzipho (d) utondo 
(e) isiminzi 

Khetha kulezizineazelo: (a) umuntu odla kakhulu 
(b) umuntu ohlale ehlanzekile (e) umuntu omfushane 
(d) umuntu ohlale esineka noma kungonakele lutho (e) umuntu odla kaneane asheshe aneliseke 
184 
       Uhlelo ,dzibanjalo ezikhombayo 

'Lezizibanjalo nazo zikhomba izindawo ezintathu, kanje Eduze, "Buqamama naKude. 
Gewalisa nawe ezikhaleni: 


Eduze 


Buqamama 
Kude 
1 
umuntu 
nangu 


nanga 
nanguya 
2 
abantu 
nampa 
(naba) 
(nabo) 

3 
umuzi 

( 
) 
nanko 

4 
imizi 




nansiya 
5 
itshe 
nanti 
( 
) 


6 
imatshe 

( 
) 

nankaya 
7 
isisu 



nasa 

8 
izisu 



nazo 

9 
inja 

( 
) - 

nansiya 
10 
izinja 





11 
uthi 

( 
) 


14 
ububi 

( 
) 

nampuya 
15 
ukufa 




nakhuya 
     Ukwakhiwa kwezibanjalo ezikhomba eduze Zonke ziphongoza isakhi -na. 

Isakhi -na siphongozwa esiqalweni sangempela samabizo. lsibollelo 
	7 	na + si 
	8 	na + zi 
15 	na + khu 
Qaphela 

Iziqalo zangempela ezinomankankane noma ezinondebembile noma omdonswa n, m, b, I zona ziba izibanjalo ezikhombayo ngendlela ethile. Leyondlela idinga ulwazi Iwe Ur-Bantu. Ngakho iyoehazwa emaklasini asethe thuthu. 
Zonke zinhlamvumbili. 

> nasi > nazi > nakhu 
,< 
16.5.2 Ukwakhiwa kwezibanjalo ezikhomba buqamama ,Buka izikhomba eduze bese usho: 

Izinto ezimbili ezifana ngazo. Zehluke ngani? 
Ngahle zakhiwe kanjani? 
185 

 

16.5.3 Ukwakhiwa kweziban;alo ezikhomba kude Bheka ezikhomba eduze bese usho: 
1. Zifana ngani nezikhomba eduze. 
2. Izinto ezimbili ezehluke ngazo kwezikhomba eduze: 
3. Ngahle zakhiwe kanjani. 

Imisebenzi 

1. Sebenzisa izibanjalo ezikhomba eduze zezigaba 2, 5, 9, 11,14 emishweni. 

1. Sebenzisa izibanjalo ezikhomba buqamama zezigaba 3, 5, 11, 15 emishweni. 

1. Sebenzisa izibanjalo ezikhomba kude zezigaba 1, 3, 10, 11, 14. 

16.6 Imibhalo efundwayo Amandla nobuhle bolimi 

16.6.1 Funda lendatshana engezansi ubuke indlela amagama asetshenzic swe ngayo. , Zeza manje sezitelebhela izinjomane. Umshungu wezingqanula, Ezinye zimnyama khace, ezinye zimhlophe kuhle kukangqo: qwane ebusika. Insalela imasavutshiwe kanti kukhona izitaliyoni ezimbili ezibomvu sagazi. Sengathi atshelene ayayiyiza elokhu 
ethi nje ... nhhi 	nhhi 	nhhi. Kuzwakala nje ingidi yama.' 
sondo ith; gqi 	gqi 	gqi ... gqi ... gqi ... gqi. Eza 
egabadula engasadlali. Kubonakala nje ukuthi yingqayingqayi. Okungabafanyana sekuthe ne emhlane. Ukwipini kuwubeke wa.,' qondana ngqo neso lenjomane. Kuthi la kuwususa kube sengathi amahhashi athi, "washiywa". Asejuluke asemanzi teo Aphefu. mulela phezulu. Nakhu okunguBafana kutabuzela eshashalazini lapho zisubatha zeqana khona. Sezwa nje ngesankahlu sezwi likamame othiz,e" ethi, "Lokhuya okunyonyobela ukufa kuyimpumputhe yini? Deda, deda masinya wena uma ungafuni ukupitshika." Nge: thuka sengikuye uBafanyana. Ngamuthi thasi. Wathi ethi, "Angifuni, Mina", ngase ngimi naye nhlanye, amadolo ami engqangqazela kuhle komhlanga uveviswa umoya. 

186 

Qoqa amagama achaza indlela yokuhamba kwamahhashi, kanje: Ukutelebhela-ukugijima kwamahhashi ngesigqi esithile. 

Umlobi uchaza imibala ethize. Yenze njalo nawe, kanje: zimnyama khace: zimnyama kakhulu. Azinabuhlophe nakancane. 
Khetha amagama ahambisana nokuzwa ngendlebe, kanje: yiyiza-ukubanga umsindo sengathi uyakikiza. 

Veza amagama akhomba ukuthi urn lobi uchaze ngendlela eyenza sibone kahle ngeso, kanje: izingqanula-amahhashi amakhulu, anezitho eziyizigaxa. 
Yimaphi amagama okuthi uma uwafunda kuthi 'thinta ngesandIa, kanje: thasi ... ngamhlwitha ngesandla. 
Kbetha amagama ahambisana nokuhogela ngekhala, kanje: 
Amasi-ahogeleka ngendlela ethlze. 

Umlobi uma echaza angase achukuluze lezizitho zomzimba; amehlo; izandla; ikhala; indlebe; ulimi. Ucabanga ukuthi ukwenzelani lokhu? 
Enye indlela yokuchaza ukufanisa, kanje: 
Ezibomvu sagazi. 
Khetha amagama asetshenziswe ngalendlela. 

Kwenye inkathi singasebenzisa isenzukuthi uma sichaza, kanje: 

Kuqondene ngqo neso- kubhekene neso ngempela. Funa ezinye izifanekiso zalokhu. 

Singasho ukuthi lomame omemezayo unehaba. Cubungula amagama awasebenzisile. 

Lendlela yokuchaza ingane ngokuthi "okungu-" ikhombisa ukuthi: 

(a) umkhulumi wethukile-Chaza ukuthi usholoni kanjalo. (b) umkhulumi uyakhesa-Shono ukuthi ubona ngani. 
(c) umkhulumi uyadabuka-Chaza. 
(d) umkhulumi uyadinwa-Chaza. 
(e) umkhulumi uyesaba-Chaza. 

187 

 

Isalukazi lzingane Isalukazi 

Izingane Isalukazi Izingane Isalukazi 

 

: Kwesukesukela. : Cosu. 
:' Kwesukesukela, indlovu ilambile. 

: Siyikha ngokhezwana, siyifaka phansi kwembiza. : Yahamba, yahamba, yahamba ifuna ukudla. 
: Imh! Siyipheka ngogozwana. 

: Yaze yatika kude, kude emzini owawakhe ngasendleleni. Yatika kungekho muntu omdala, okuyizingane kwakuzidlalela, kuchwayitheka egcekeni. Yakubuka indlovu, yakubuka yaze yathola isu lokukhuluma. "Ningabakabani, bantwanyana abahlana kangaka?" Pho, kunakile yini okungofelebana? Kwaphendula okomfanyana, "Singabaka Nanana Boselesele. Wakha endleleni ngabomu ... ethembe ubuqili nobungqosho." 

Yasondela indlovu isigwinya, igwinyile amathe. "Ake nisondele lapha ngibambe ithambo." Hhawu, basondela. Ayibange isabuza. Yavele yabathi thasi ngomboko mimilitiyane. Kayipholi-' sanga maseko yemuka isikhunsazela. 

Kuthe lakuthi hwelele, wabuya uNanana Bosele. Wabeyamemeze ... duo Wabeyememeze ... duo Yaphuma inyanga, kwakhanya bha. Wabonani? Ezinkulu izisele lezi zamasondo endlovu. Kwasa ekhanda ukuthi abantwana bakhe bathunjwe indlovu. Wathukuthela wafa, wagana unwabu. Wathi engena endlini wabe eseyazi into azoyenza. 

Washo wazisongelezela ngazozonke iziphuku zakwakhe, wagcwalisa swi ukudla embizeni. Wabopha inyanda yezinkuni nezembe lazo; wathatha umukhwa (ummese) wakhe oyinsingo; wathatha uzwathi lwakhe, zesuka, engasadle nkohe zamuntu. Uyafutha, uyayikizela, uyasikizela, uya-', gqishazela. 

Kuthe esendleleni, emathafeni, qhamu inyathi. Wathi: "Nyathi, Nyathi, ngitshele, awuyibonanga indlovu edle abantabami?" Inyathi yamuthi nhla maqede yangqabashiya ithi: "Leyo ikude Ie, 

emachibini ezindlovu lapho lina lenze imikhemezelo." Yasho yagqizagqiza. Yasithi bhekubheku isibhelu sayo. Wavalelisa uNanana Bosele. 

Wayiqhuba indlela umntanomuntu, ebila ngaphakathi. Nansi impunzi izinqampunela utshani.. Wadazuluka: "Mpunzi, Mpunzi, ngitshele ... kawuyibonanga indlovu, indlovu edle abantwabami?" Impunzi yakhophoza, yanyenyeza: "Hho, ikude Ie. Ikude Ie, emachibini ezindlovu lapho lina lenze imikhemezelo." Yangqabashiya impunzi, ipekupekuzisa isinqamu sesibhelu sayo. 
Walizuka izwe ehlangana nezinyamazane ezimyalela yona leyondawo yamachibi nemikhemezelo. Kuthe engasazi wethuka eqhamuka kwelibanzi idobo emva kokudukuza ehlathini. Nansi indlovu ezacazacile. Waqonda kuyo ngq6. Wayibuza: 
"Ndlovu, Ndlovu, - ngitshele-kawuyibonanga indlovu edle abantabami?" Indlovu encane yathi, "Hho, ikhona. Uyoyehlusa kithi ngoba imankumbu, imankumbunkumbu." Yasho indlovu ilinganisa ngombokwana wayo futhi igadavula ithi gada, gadagada, ngamasondokazi, izingcimtiza. 

Kuthe lapho ezibhekisisa uN anana Bosele, washo wayibona ithibe ngaphansi komthunzi. Isuthi iyaqhuma. Kuthe lapho kuthi akaqhume ukuthukuthela azikhuze. Ayibuke ibefuzela, yetshisa, kuqumbe ngisho amehlo. Ayidumbe. Asondele. Ngisho ukunaka! Ngisho ukuziqhikiza. Isibukeka iyiqhimiza lesiqhimuqhimu. Yasho yaqhiyama ngomuthi. Wayeseshilo: "Ndlovu, Ndlovu, ngitshele ... awuyibonanga indlovu, eh, indlovu edle abantwabami?" Du. "Ngibuza kuwe?" Du. Ithe isuka yayintshwininiza, "Ngizaku .... mimilita ngokhu." Hha, yazithintela. Usefana nesikhukhukazi sibona uheshane! "Hha, mimilita phela! Mimilita ngibone abantwabami!" Kwabe usho entshweni. Yamuthi shwi! Mimilitiyane! Gimbilici! Waye wathi khahla esiswini enjengoba enjalo. 
Uticani? Wena mhlambi wezinkomo; wena mbuzi; wena zimvu; wenani; wenani. Kuyanyamfuza. 
 

Izingane 
185. 
Kuduma izihlonono. Hhabe, nazI Izingane zisaphila? Bagxume bajabule bembona. Nakuye zahlehla izihlathi. Wakhumula iziphuku. Wethula inyanda. Wagqinsila imbiza yokupheka; Wabiza okomfana. Kwaphehla uzwathi. Gqamu umlilo. Babasa. Hho, ngomukhwa wakhci, wayingenela indlovu ezibilini. Wasika wena sibindi, wena phaphu, wena nhliziyo, wcnani, wenani. Wosa manje. Wadcphula nje epha nabantu, izihlwele azifice ngaphakathi. Wabeka imbiza eziko. 
Yezwa manje indlovu ingetshe. Yazibika ukuthi izwa ibengeka ngaphakathi. Ziyamangala ezinye izindlovu zibona intuthu iphafuka ngomlomo, ngamakhala, ngamadlebe, ngomsila. Duku, duku, yazigingqa phansi. Pho laba abangaphakathi bamile yini? Bayamsiza uNanana kukhona asebeyigekleza ngezembe. Hhawu, fiyane, indlovu!' 
Nampo-ke oNanana beyibhoboza! Baphuma baqhasha abantwana. Kweza yonke imihlambi nczihlwele. Wabahola sekuphindelwa 
Waba umbusi wabo. 
Cosu, Cosu, iyaphela-ke. 

; Hhawu! Siyabonga, gogo, yaze yamtoti-ke, eyeNdlovu noNanana Bosele. 
17.1.2 Sebenzisa isifundo esingenhla ukuphendula imibuzo 
1. Kuloluhlobo lokuxoxelana, kuqondweni ngokuthi: 
(a) Kwesukesukela? 
(b) Cosu? 
(c) Siyikha ngokhezwana? (d) Siyipheka ngogozwana (e) Cosu, cosu, iyaphela? 

2. Ekuxoxeni inganekwane kunendlela yakhona yokuphinda-' phinda, kanje: yahamba, yahamba, yahamba ifuna ukudla. 
Thola nawe lapho kuphindwe khona. Khetha kubeyisihlanu. 
Shono ukuthi kufanele ngani kuphindwe. 
192 
Ekuqaleni kwendaba yini usalukazi asebenzise izinciphiso, kanje: okuyizingane; yakubuka indlovu; kuzidlalela; kuchwayitheka, okomfanyana, njl. 
Buka lamagama asetshcnziswe aba amabinzana okuchaza izenzeko. Shono ukuthi ayikhanyisa kanjani indaba: 
(a) isigwinya igwinyile amathe 
(b) yavele yabathi thasi 
(c) yemuka isikhunsazela 

(d) engasadle nkobe zamuntu (e) baphuma beqhasha 
Masehlukanise indaba ngokuqoqa umqondo waleyo naleyondima, kanje: 

Indima (a) Isingeniso-ugogo ulungisa umqondo wabantwana ukuze balalele kahle. 
(b) Indlovu elambile idala inkinga ngokudla aba
ntwana. 
Qhubekani ngezindima. 

Fakaza ngokucaphuna amazwana endabeni asho lokhu; (a) Indlovu yabayenga ngokubabonga abantwana. 
(b) Unabo ubuqili nobungqosho uNanana. 
(c) Inyathi yabe ijabulile. 
(d) Waycthukuthele kabi uNanana Bosele. (e) Impunzi iyayesaba indlovu. 
7. (a) Wawusweleke ngani umukhwa? 
(b) Ulisebenziseleni igama "thasi" umxoxi? 
(c) Mqondo muni olethwa wukuthi, "walizuka izwe .. :" 

(d) Ucabanga ukuthi yenziwa yini indlovu ezacile ukuba ikhiphe izindaba ngenye indlovu kalula nje? 
(e) Lichachisa kanjani ibinzana elithi "Ngisho ukunaka". 
Kulendaba sebenzisa indima ... "Yezwa manje indlovu ingetshe. " 

(a) Ukuze uqoqele nganhlanye Iokho okungezc kwenzcka empeleni. 
(b) Uqoqelc ndawonye lokho okungenzeka endalweni. 
193 



 
" 

9. Sebenzisa isichazamazwi ukuthola ubuhlobo balamagama: 
186. 
dlala chwayitheka mimilita gimbici 
umukhwa insingo isikhuni uzwathi 
yikizela sikizela gqishazela ngqabashiya 
17.2 Uhlelo Isabizwana sokubala 
Iziqu zezabizwana zokubala 
1. -nke 
2. -bili, -thathu, -ne, -hlanu 
3. -dwa 
Kulesisigaba kuzofundwa ngeziqu eziku I no 2. 
17.2.1 Isabizwana sokubala ngesiqu -nke 

1. Zigcwalisele izikhala ngezabizwana zokubala ezifanele Umuntu okhulumayo (thina) sonke. 
Umuntu okhulunyiswayo (nina) nonke. 
Umuntu okukhulunywa ngaye. 
Isigaba I (umuntu) 	wonke 
2 (abantu) 3 (umuzi) 
	4 (imizi) 	yonke 
5 (itshe) 
	6 (amatshe) 	onke (wonke) 
7 (isisu) 
	8 (izisu) 	zonke 
9 (inja) 10 (izinja) 
	11 (uthi) 	lonke 
14 (ubuhle) IS (ukudla) 
2. Ukwakhiwa kwazo 

(aJ Kuphongozwe isivumelwano sikamenzi inkathi yamanje + isakhi sesabizwana. Soqobo u -0 besekujotshelelwa u -nke bese kweqiwa unkanisa wesivumelwana sikamenzi. 
194 
lzibollelo 
Isigaba 2 ba + 0 + nke > bonke Isigaba 14 bu + 0 + nke > bonke Isigaba 7 si + 0 + nke > sonke 
Kuphongozwa isiqalo sesabizwana soqobo esiqwini sesabizwana sokubala: 
bo(na) + nke > bonke 
lorna) + nke > lonke 
zo(na) + nke > zonke 
Ukusetshenziswa kwaso 
Bonke bayafunda (inhloko). Ngibabone bonke (umenziwa). 
Bonke abantu bahlala eMacekana (sandulele ibizo). Abantu bonke bamenyiwe emshashweni (silandela ibizo). Bonke bagqoke amashunikhi (simele ibizo). 
4. Umsebenzi 

Chaza ukuthi isabizwana sokubala sizigaba 3, 4, 5, 6, 9 sakhiwe kanjani. 

Yenza umusho ngesabizwana sokubala: sesigaba 11 sibe yinhloko yomusho 
sesigaba 14 sibe sandulele ibizo sesigaba 9 sibe silandele ibizo sesigaba 7 sibe ngumenziwa 
17.2.2 Izabizwana zokubala njeziqu -bili, -Ihalhu, one, -hlanu 
I. Gcwalisa ngezabizwana zokubala ezifanele 
	-bili 	-Ihalhu 	-lie 
bobabili 
lsigaba 
2 4 6 8 10 14 IS 
  -h/allu bobahlanu 
yomithathu 
- 
, 
womane 
zozinhlanu 
zozimbili 
bobune 
 

187. 
2. Ukwakhiwa kwazabizwana zokubala ngeziqu -bili, one, -hlanu 
Isabizwalla soqobo 
isigaba (2) 	bona 
isigaba (4) 	yon a 
isigaba (6) 	wona 
isigaba (8) 	zona 
isigaba (10) 	zona 
isigaba (14) , 	bona 
isigaba (15) 	khona 

Kulezizibonelo ezingenhla zakhiwe kanjani. 
+ 	Isiballjalo saleziziqu 
+ babili 	bobabili 
+ mibili 	yomibili 
+ mabili 	womabili 
+ zine 	zozine 
+ zinhlanu 	zazinhlanu 
+ bubili 	bobubili 
+ kuthathu 	kokuthathu 

einga ukuthi izabizwana zokubala' 
3. Ukusetsbenziswa kwezabizwana zokubala (a) Singaba yinhloko yomusho. 
(b) Singaba ngumenziwa womusho. (e) Singalandela ibizo. 

(d) Singandulela ibizo. 

4. Umsebenzi 

Yakha imisho unike lokhu okungenhla. 
17.3 Ulimi 
1. Bhala igama elisho okufanayo nalelo elidwetshelwe: 

Isibollelo: lzingane zidlala ingqathu ebaleni. Impelldulo: Izingane zidlala ingqathu "egeekeni". 

(a) Okungabafana kuzidlalela ibhola kucbwayitbekile akwazi nakwazi. 
(b) Indlovu idle yamimilila wen a mbuzi, mbongolo, xamu, 
yashaya esentwala. 
(e) Thatha nasi isipbuku wembathe kuyaqanda phandle. (d) Umukhwa kababa ulahlekile. 
(e) Inyalbi inkulu nesibhclu sayo singangezwe. (f) Hambani niye kobenga inyama sose bafana. (g) Izembe Iikamama umuntu. 
(h) lzindlovu zihlala kwelikhulu idobo leli. 
196 
Bhala igama elilodwa elisho lokhu: 

Isibollelo: ukunambitba amathe I mpelldulo: kumnandi 

(a) ukungapholisi maseko (b) ukugana unwabu 
(e) ukudukuza ehlathini 

(d) ukuhlusa umuntu kwabaningi (e) ukuhlehla kwezihlathi 
(f) ukusikazela 
(g) ukuba mankumbunkumbu (h) ukuphuma uqhashe 
3. Qedela lomusho ngezenzukuthi ezifaneleyo: 
Qaphela: Eziningi zaza zisuselwa endabeni oyifundile. 
(a) Indlovu yamane yakuthi -. . . . . . . . .. akungabantwana 
besele. 
	(b) Usele wamemeza kwathula kwathi 			. 
	(e) Gcwalisa ukudla ebhadweni kuthi 		. 
	(d) UBafana ubane ibhubesi lithi 	. 
	(e) Ihhashi ligijima lithi 	uma selijahile. 
Nazi izenzukuthi angakhetha kuzona: 
* thushu I qhamu 
* swi I mimiliti 
* du 
* gadabavu 
4. Shana isaga esingasuselwa emagameni alandelaya: 
	(a) Indlavu 		. 
	(b) Inkoma 		. 
	(e) Imisila 	. 
	(d) Imbiza 	. 
(e) Inyamazane .... 
Sebenzisa lesisima sakukhuluma emshweni utshengise. ukuthi uyazi ukuthi sisha ukuthini: 
(a) ukusutha uqhume 
(b) ukuziqhikiza 
(e) ukuba iziqhimiza (d) ukush' entshweni 
(e) uthukuthele uyaqhuma 
188. 
197 
 

17.4 Ingxoxo 
Ake sixoxe amaminithi amabili. 

1. Sukuma uxoxele abanye abafundi ngeyodwa yezinganekwane eziphathelene nezilwane ozaziyo. 
2. Xoxa indatshana ekuhlabe umxhwele oyibone noma oyizwe 
kuthelevishini. 
3. Xoxa indaba ehlekisayo. Mayihlekise impela. 
4. Xoxa indaba ekhalisayo. 
5. Ake ulinganise ukukhala kwalezizilwane kanje: 
	Isibonelo: 		inkomo - moh ... moh ... moh 
	(a) indlovu 				. 
	(b) imbuzi 		. 
	(c) imvu 	. 
	(d) imbongolo 				. 
	(e) ihhashi 			. 
	(/) Inja 	. 
(g) inkukhu .... (h) ikati .... 
	(i) ingulube 		. 
	(j) iselesele 	. 

6. Makufundwe izimpendulo zezilwane: (a) Kulinganiswe inkulumo yazo. 
(b) Kulinganiswe ukuziphatha kwazo. 

17.5 Ukubhalwa kwendaba 

Ekubhalweni kwendaba noma incwadi kuwukuntula ikhono ukuphindaphinda igama noma umshwana emshweni noma endimeni eyodwa. Kanje: 

1. Isela layithatha imali layibeka ngaphansi komqamelo, labuya layimbela esibayeni, labuya layifaka esakeni, labuya layifihla ophahleni lwendlu. (Isela layikhipha ngaphansi komqamelo, layithukusa esibayeni, esakeni nasophahleni lwendlu.) 

1. Ufikile uThemba, noBafikile, noZanele, noDuduzile noSiphiwe noPhindi. (Bafikile oThemba, uBafikile, uZanele, uDuduzile, uSiphiwe noPhindi.) 

198 

Umfana bamshaye bamshaya. (Umfana bamblliele ngenduku.) . Ubelungisa izinwele zakhe, ezenza ziluleke, ziphothane, Zlcwebezele (ubephema). 
• Abafun'di kufanele bafunde ukuqoqa indaba ende ngalendlela . engenhla. 

. , 
. 17.6 Imibhalo elundwayo 

Amandla nobuhle bolimi enkondlweni UThingo LweNkosazane Seliqeqebule lath lila; Sewuvunguze wadamba; Sekuwubuphaziphazi; Kuphelile? Bekuhlola. Ezihosheni, yinhlokomo. Emifuleni, ngamathantala. Esizibeni, yimihozo Yempophoma emdaka. Uyathwishika Ngobundilinga, Ngobukhazikhazi, Ngobumenyemenye. Uyisongo lefu neshongololo, Uyisiqiniseko, Uyisiphehlelelo 
Sokufa nokuphila. 
(Thabani Mthiyane) 

17.6.2 
Funda lenkondlo engasenhla. Sebenzisa ulwazi oluthole esifundweni esidlule. Phendula lemibuzo elandelayo ngokusho lokho 
	. okufanelanayo: 	• 
1. Ukuqeqebula kuhambisana (nokuzwa ngendlebe, nokubona 
	ngeso, nokuhogela ngekhala). 	. 
2. Ukuvunguza kuchukuluza izinzwa, (zokuthinta, zokunambl- 
tha zokulalela ngendlebe). 
3 .. Arr:athantala (ayahogeleka, ayabonakala, ayanambitheka). 
4. Impophoma (iyezwakala, iyabonakala, iyathinte~a). 
5. Ubundilinga (buyabonakala, buyathinteka, buyahogeleka). 
199 






3. Funa amagama asho ukuthi: (a) Beliduma kabi 
(b) Belinesiphepho 
(c) Kwehla imifula emaqeleni 
(d) UThingo luhlanganisa umhlaba newlu (e) Ifu neshongololo 
4. (a) Bhala phansi leyomigqa eqala ngokufanisana. 
(b) Zama ukuthola ukuthi yilowo nalowo mugqa 
lunga amagaki, kanje Umugqa 1: 
	se Ii 	qe 	qe 	bu - Ie 
	(I) (2) 	(3) 	(4) 	(5) 	(6) 
192. 
17.6.3 

1. Lapha enkondlweni kunamagama anezlqu eziphindaphindiwe. Chaza ukwahlukana kwawo elinye kwelinye. Usho ukuthi ayafanelana yini noThingo LweNkosazane. 

1. Umhayi uehaza uThingo LweNkosazane ngalamagama: (a) ubundilinga 
(b) ubukhazikhazi 
Funa amanye amagama awasebenzisile kulenkondlo aehaza uThingo ngokufana nalawa angascnhla. 
Isahluko 18 
Isivivinyo somcabango 

18.1.1 Funda lendalshana bese uphendula imibuzo elandelayo Umdlalo u" Asinamali" uhlabene ngezindondo waphenduka 
idumela 
unama- 
la (7) 
thu - la 
(8) 	(9) 
17.7 Izinkondlo ezifundwayo 
1. Funda incwadi yezinkondlo. Cwaninga ubuhle bamagama 
asetshenzisiwe enkondlweni oyithandayo. 

2. Cwaninga indlela umlobi aehukuluza ngayo izinzwa zokula- . lela ngendlebe; zokubona ngamchlo; zokuthinta ngczandla. 
3. Hlolisisa ukufanisana kweziqalo zcmigqa. 
4. Bala ukuhleleka kwezinhlamvu emigqeni. 
                                                                                          /fangs, September 9-11,1985 UMBONGENI NGEMA (wodumo IweWoza Albert) ohleli phansi kanye nabadlali bomdlalo wakhe wasesteji othi "Asinamali" bathwetshulwe nezitifiketi ezingubufakazi bokuhlabana kwabo ngezindondo ze "AA Vita Awards" emasontweni amabeili OOlule. Kusuka kwesokunxele umfowabo kaMbongeni, uBoy Ngema, uBheki Mqadi 
kanye naThami "Mshefi" Cele. 
200 
201 

 

Ukuhlabana komdlalo waseshashalazini othi "Asinamali" nge: zindondo ezibalulekile emidlalweni yesteji emasontweni amabili , 

                                              '", edlule, akugcini nje ngokufakaza ukuthi ungumdlalo oseqophe- , 
Iweni eliphczulu, Kepha sekuqalile ukuwuvulela iminyango 
eminingi eya empumelelweni. 	' 
Izindondo ohlabene ngazo lomdlalo owaqoshwa nguMbongeni Ngema wodumo Iwe "Woza Albert", ezaziwa ngokuthi "AA Vita Awards", kuklonyeliswa ngazo minyaka yonke imidlalo, esuke iyibekile induku ebandla. Phezu kwalezizindondo ezitho-, Iwe yibo bobahlanu abadlali bawo, bathole umklomelo ka R2 000 obuphelezela lezizindondo. Ukuthi lomdlalo usuqalile ukuvulekelwa yiminyango eminingi ngikususcla ekuthini emcimbini obalulekile wokuhlonipha imidlalo yasesteji obusePitoli izolo (ngeSonto) i"Asinamali" , ibiqokelwe ukuhlonishwa ezigabeni ezine ezchlukene zalomci-',. mbi. C 
Lomdlalo igama lawo liphakanyiswe esigabeni i"Best Actor on English Stage", ne "Best Production of a New South African Play", i-"Best Director" kanye nesithi "Most Promising Play- ,wright" . Kuyivelakancane ukuba umdlalo wasesiteji wabaMnyama uphakanyiselwe ukuklonyeliswa ngezindondo kulelizwe, uma ngi-' ngaphosisi kuyaqala nge"Asinamali" ukuba umdlalo wabaMnyarna ukhethelwe izigaba zize zibe zine emcimbini owodwa wokuklomelisa. Esinye isizathu esingenza ngithi iyavuleka iminyango, ukuthi ngikhuluma nje lomdlalo kade uyodlalwa eBotswana kulelisonto ' eledlule, imibiko engiyizwile iqhamuka ngakhona ithi ushiye' usanganise abantu abaningi kangangoba kunenqwaba yezicelo ezincenga ukuba ubuyiswc. Kulezizinsuku abadlali bawo bazohlaba ikhefu emakhaya nga- phambi kokusuka ngelizayo sebelibangise eSwazini lapho bezodIal a ezindaweni ezahlukene. Ngaphambi kokuya eBotswana lomdlalo ubusudonse isikhathi esingamasonto ayishumi udlalwa ngenkulu impumelelo nsuku , 
	. 	•... 
zonke eMarket Theatre eGoli, okuyindawo ethathwa nJenge-:, 
khaya lemidlalo yasesiteji cSouth Africa., Ngenyanga ezayo lomdlalo uzobukwa isonto lonke udlalwa kwi-,' Expo '85 ezoqalwa ngo-October I eThekwini. Ngizwe ngandle-" benye nokuthi sekuqaliwe ukukhulunywa ngawo kancane 

202 

nasemazweni aphesheya kangangoba njengoba uzodlalwa kuExpo nje uzobe uqoshwa phansi ngabenhlangano yethelevishini enkulu yaseBrithani, iBritish Broadcasting Corporation (iEBe). Ukwenabela kwalomdlalo phesheya kwezilwandle kakugcini nje lapho, uMbongeni uveze nokuthi usanda kuthola izicelo ziphuma emadolobheni amabili aseMelika iNew York ne Chicago, lezizicelo zithi ziwufuna ngezinkani khona u" Asinamali". 
UMbongeni uthe ukholwa ngukuthi yi"Woza Albert" ephendlele ,:. lomdlalo indlela emhlophe phesheya kwezilwandle. 
Kulabo abebcngasakhumbuli kahle ngemvelaphi yalomdlalo wasungulwa ngezithuba zeziyaluyalu zaseLamontville zika-1983, negama lawo lathathelwa esiqubulweni esithi "Asinamali eLamontville" esaqhamuka nomufi uMsizi Dube owayengumholi womphakathi nowayeseqhulwini lomkhankaso wokulwa nokwenyuswa kwerente eLamont. 

Sebenzisa indaba engenhla ukuphendula imibuzo engezansi Aqonda ukuthini lamagama angamabinza: 
ukuhlabana ngendondo; ukuvula iminyango; ukuklonyeliswa ngokubeka induku; inqwaba yezicelo; hlaba ikhefu. 

Lomdlalo uzothi uphela unyaka uzobe usuke wabukelwa kuziphi nakuziphi izindawo?-(bhala uhlu Iwezindawo lapha naphesheya kwezilwandle). 

Afanele ngani lamabinza kulendaba: (a) umdlalo waseshashalazini 
(b) udonse isikhathi 
(c) ngizwe ngandlebenye 
(d) ukuphendla indlela emhlophe (e) ngezithuba zeziyaluyalu 
Chaza ngokufakwa kwezigqoko kulesisithombe. 

Emephini yaseNingizimu neAfrika, khombisa izindawo lapho umdlalo usufike khona noma lapho uzoya khona. (b) Kwibalazwe laphesheya, khombisa amadolobha athinte- 
ka endabeni. 

Kubaluleke ngani ukuthi lomdlalo uzoqoshwa ngabenhlangano iEBC? 

203 
 
,I 

7. Thola lokho esingathi umqondo osemqoka. 

Kuleyo naleyo ndima kwezine ezilandela eyokuqala. Nasi isifanekiso sendima yokuqala: 

Umdlalo "Asinamali" udle ubhedu kuyoyonke imidlalo yaseshashalazini. 
8. Landela lelihlelo elikhombisa izigaba ohlabene kuzo lomdla- 
	~. 	. 

Imidlalo yaseshashalazini Umncintiswano Asinamali 

Best Actor in English 

18.2 Uhlelo Ongumnini Ongumnini usitshela kabanzi ngosobizo, noma ngezibanjalo i. noma ngesandiso. 

lzibonelo 

(ibizo): Umntwana wami uyafunda. (isabizwana soqobo): Yon a kababa ishile. (isabizwana sokukhomba): Lezizami ziyadayisa. (isibanjalo): Yingane yami Ie. 
(undaweni): Ehlathini lami kukhona iwa. (isikhathi): Wafika emini yasekuseni. 

Izinhlobo zongumnini 

Ongumnini wehlukaniswe kabili: 
* Ongumnini woqobo 
* Ongumnini okhanyisayo 

Ongumnini woqobo 

Ongumnini woqobo ukhombisa ngokusobala ukuthi into ngekabani, kanje: 
Umfana 	wami 
Imali 	yethu 
Izinkomo 	zabo 

Ongumnini woqobo wakhiwe ngezivumelwano zongumnini kanye neziqu zongumnini. 

204 

.1. Iziqu zongumnini woqobo 
! Umuntu okhulumayo: 	-ml 	-ithu 
	Umuntu okhulunyiswayo: -kho 	-inu 
	. Isigaba 	1 -khe 	umfana wakhe ukhona 
	,Isigaba 	2 -bo 	umfana wabo ukhona 
	Isigaba 	3 -wo 	umfana wawo uhambile 
	'Isigaba 	4 -yo 	umfana wayo uhambile 
	. c Isigaba 	5 -10 	umlenze walo ushile 
	.' isigaba 	6 -wo 	umlenze yawo ishile 
	Isigaba 	7 -so 	isisu saso sikhulu 
	,. Isigaba 	8 -zo 	izisu zawo zinkulu 
	. Isigaba 	9 -yo 	uphondo Iwayo luphukile 
	lsigaba 	10 -zo 	izimpondo zawo ziphukile 
	Isigaba 	11 -10 	isihlabathi salo simhlophe 
	lsigaba 	14 -bo 	izinwele zaho zishile 
	Isigaba 	15 -ko/kho indlu yakho iwile. 
. Qaphela 
. Leziziqu ziyefana neziqalo zezabizwana zoqobo. 
. 2. Izivumelwano zongumnini woqobo 

.Isigaba 
1 
wa 
> 
u 
+ 
a 

2 
ba 
> 
ba 
+ 
a 

3 
wa 
> 
u 
+ 
a 

4 
ya 
> 
i 
+ 
a 

5 
la 
> 
Ii 
+ 
a 

6 
a 
> 
a 
+ 
a 

7 
sa 
> 
si 
+ 
a 

8 
za 
> 
zi 
+ 
a 

9 
ya 
> 

+ 
a 

10 
za 
> 
zi 
+ 
a 

11 
Iwa 
> 
Iu 
+ 
a 

14 
ba 
> 
bu 
+ 
a 

15 
kwa 
> 
ku 
+ 
a Ukwakhiwa kwazo Buka izibonelo. 

Ezivumelwaneni zikamenzi inkathi yamanje kujotshelelwa unkamisa Ha". 

205 
  
(c) Bese kweqiwa unkamisa wesivumelwano sikamenzi, kanje,: 
	Isigaba 	2: 	ba 	+ a 	> ba: 	bami 	. 
		7: 	si 	+ a > sa: 	sami 
		8: 	zi 	+ a > za: 	zami 

Uma isivumelwano sikamenzi sinonkamisa misa uguquka usingankamisa "w" kanje: 
	Isigaba 	I: (u)w + a > wa: wami 
3: (u)w + a > wa: wabo 11: I(u)w + a > lwa: Iwakho 15: k(u)w + a > kwa: kwakhe 
Ingaphandle kwisigaba 14: bu + a > ba: bakho 
Inguquko evela lapha kuyoehazwa ngayo kumabanga asethe 
thuthu. 
(e) Uma isivumelwano sikamenzi singunkamisa "i" lowonka-. 
misa uguqukausingankamisa "y", kanje: 
	Isigaba 	4: 	iCY) 	+ a > ya: 
		9: 	iCY) 	+ a > ya: 
(d) 
yami yabo 
Qaphela 
1. Lezizivumelwano zongumnini ziyefana nezivumelwano zika- 
	menzi inkathi edlule. 	. 
2. Ongumnini ubekwa ngaphambi kwezinye iziehasiso: 
Umfana wami omkhulu useGoli. Izingane zakhe ezinhle zihambile. 
4. Umsebenzi 
Kulemisho elandelayo khetha ongumnini woqobo bese 
ukuthi: 
(a) Usebenze kanjani (b) Wakhiwe kanjani 
* Izinja zami zidle izinkomo zethu. 
* Emzini wami kukhona uphondo Iwami oluhle. 
* Yindodana yakho Ie edansa esiteji sethu. 
* Lezizami ngazithenga elozi. 
* Ngubani ohlala phesheya kwakho? 
200. 
18.3 Ulimi 
1. Guqula lamagama adwetshelwe abe sebunyeni: 
(a) I-Asinamali isiqalile ukuvulekelwa iminyango eya empu-; 
	. 	..~ 
	melelwem. 	.J 
, . 
206 
(b) Izindondo ahlabene ngazo iyamangalisa. 
. (c) Leliqembu liyibekile izinduku ebandla. (d) Labafana benza izimanga emeulweni. (e) Ngezilhuba zeziyaluyalu. 

Bhala igama noma amagama amanye esikhundleni salomusho ogqamile: 
(a) UBheki ulihola phambili iqembu lengoma yakhe usina aze alale ngesisu. 
(b) UTholi ueula ebheke phansi ebambe umlomo ngesandla. (c) Amukho omunye oqala amagama noeula kahle njengoBusi. 
(d) Ueula angazizwa ukuthi akahambisani nabanye. 
(e) Uyazihamba uMfoka Sosibo emeulweni uthi lusuke luthi 
alukhiphe amehlo kubantwana. 

Bumba izaga ubuye uziehaze zisuselwa kulamagama: (a) izagila 
(b) inkunzi 
(c) imbeleko 
(d) kusasa 
(e) ithemba 

Funda uphimise kahle lamagama, uphinde nawe ubhale awakho amahlanu azoba nalobubudlelwano. 
(a) (h) (e) (d) (e) 
klomela hlonipha phakama khuluma ncipha 
klomelisa - . hloniphisa phakamisa khulumisa nciphisa 
klonyeliswa - umklomelo hlonishwa - inhlonipho phakanyiswa - isiphakamiso khulunywa - inkulumo ncishiswa - isinciphiso 
Ingxoxo 

'Abafundi abahlukaniswe amaqenjana anamalungu ayisi~lanu 'adingide nantu udaba. 

L Iqembu ngalinye aliziqokele abaeuli elibathandayo. .' Alisho ukuthi libathandelani futhi lingeono ngani kunalelo eliqokwe elinye iqembu. 
.UThisha nabanye abafundi abaqokelwe lokhu ababhale ph ansi amaphuzu ngokujiya kwawo. 
Iqembu eliphumelele alineonywe. 
207 


 

Kanje: Iqembu lokuqala:<. I-Asinamali idla ubhedu e South Africa ngisho phela ngoba ali- .. kho elinye iqembu esalake laklonyeliswa ngezindondo eziyisihlanu sikhathi sinye. 
Iqembu lesibili: 

I-Soul Brothers Ogandaganda iwangqongqotha onke angikaze ngilibone iqembu okuthi kwehle isigameko namuhla seliqamba, ieulo njalo. . . 
Uthini wena-liphi elakho elidl' ubhedu-usho ngani? 

18.5 Ukubhalwa kwendaba Imisho Emabangeni amaneane kuyageizelelwa ukuthi umusho kufanele ukuba ube nenhloko kanye nesilandiso. Lokho kuyiqiniso elingenakuphikiswa muntu. Kodwa kuyikhono eli the thuthu ukwenza umusho ongaphelele kodwa ubenomqondo ophelele. Lokhuku- \ sebenzisa imisho engaphelele kugeizelela umqondo othile noma umoya othile umbhali afuna ukuwuveza endabeni yakhe. Lemisho engaphelele iyihlobisa kakhulu indaba noma inewadi uma isetshenziswe nemisho ebuzayo kanye nezibabazo. 
Khetha kulendatshana imisho cngaphelele, imisho eyimibuzo kanyc nezenzukuthi. Lokhu kwenza ukuba indaba ifundeke. kahle, futhi iveza lowomoya umbhali afuna ukuba uvele. . 

Ngathi lapho ngingena endlini ngazithcla kwengakani inyoka? Ingakanani? Ufeleba. Ithi leneelenee ulimi lwayo olumbaxa .. Inhliziyo sekuthi ayiphume ngomlomo. Mameshane! Nanso isizithi eu ngaphansi kombhede wami. Uma ngiyidumela ngamazinyo? Ngiyothini uma igwabuka ilutheze phezulu? Umeabango wesibili uthi akengibheke emuva kwesieabha. Ngibonwa yini? Nasi isipanela sikababa esikhulu sokulungisa ugandaganda. Inhlanhla leya? Ngathatha kanye kwanela. . 

Nawe endabeni yakho ake usebenzise lezizinongo bese uyabheka ukuthi indaba yakho ithola umbala onjani. 
1. Imisho cngaphelele 
2. Imisho emfushane 
3. Imisho ebuzayo 
4. Izenzukuthi 
5. Izibabazo 

208 

 18.6 Imibhalo efundwayo 'Ukuhlolisisa indaba 
Funda lendaba elandelayo ubheke amagama asetshenzisiwe nokufanelana kwawo indaba ayihlobisayo. 
Nasi isitho sishone shi emfeceni. Ubukhehlekhehle, ubuwahlawahla. Usungaphika ukuthi isitho somuntu. Laba ababili bashaya umqangala ongejwayelekile. Hamba sigubhu soselwa. Usuyigekle eliyivelakanei. Kwawona lomtshingo osagekle asiwazi. Uyinhlakanipho yamaShangane, abafowethu abeqa lapha kithi endulo noSoShangane. 
Cha ngiyaneanywa yilensontane yophondo. Ingabe olwasi: 
Iwane sini. Lungapupuza kudume izihosha zizwe nje ukuthl usezihlasele ngembandi umfo wakhona. Zingenzenjani uma luthi po ... po ... po? Kwenye inkathi lubiza izigagayi zizofa ukuze kusinde izwe. Sekuyogobhoza imifula yegazi. Ziyeqana, zikhuzisaga. Bayosala ensimini abanye. Kunjengoba bcsho abakithi, "koehuma nhlamvu". 
Lamabinza amagama agqamile akhomba izifenqo. Nasi isibonelo: 

isitho sishone shi emfeeeni-ukwcnzasamuntu 
Lana asele singawahlukanisa ngaphansi kwalezizifenqo: 
	(a) ukuhlonipha 	(f) ukwenzasamuntu 
	(b) isaga 	(g) isingathekiso 
	(c) indida 	(h) ukwenzasasilwane 
	(d) ukuphindaphinda 	(i) ukufanisa 
	(e) ihaba 	(j) isenzukuthi 
Bhala ph ansi ibinzana nohlobo lwesifenqo. 

Bhala eyakho imisho ekhombisa lezizifcnqo. 

Imibhalo efundwa nonyaka 

Encwadini oyifundayo, khetha amakhasi ozowafunda. Khetha kuwona lawomakhasi izifenqo ezihlobise indaba .. 
Funda "Ifonethiksi nokuhlelwa kwesiZulu" (1982) S.S. Nhlu- 
	mayo (pp. 124-127). 	. 

209 





Isahluko 19 
19.1 19.1.1 
Isivivinyo somcabango Funda lendalshana 
Ukubhaka okuhle kuqala ngo-B1ue Ribbon 
205. 
  
'UMKLOMELO WOKUQALA 
Rl25 000 wezimpahla zeplastiki zasekhishini zakwa Addis, kanye neHamper yomkhiqizo weBlue Ribbon, lphinifo/Amagilavu kahhavini/lthawula letiye kanye nesiTendi sebhodwe. 
'UMKLOMELO WESIBILI 
!Hamper yomkhiqizo wakwaBlue Ribbon, sekuhlangene nephinifo/amagilavu kahhavini/ithawula letiye kanye nesitendi 
. . sebhodwe okubiza R25 00. 
211 

 

*UMKLOMELO WESITHATHU 

Iphinifo leBlue Ribbon/amagilavu kahhavini/ithawula Kanye nesitendi sebhodwe okubiza R15 00. 
; Kinina nonke eningenele lomneintiswano wethu, nikhumbule" 

ukubheka eshadini lethu esalikhipha ephepheni lokugeina, nomake nibheke amaResiphi ethu akulelophepha ukuze aniho." 
	lele 	ekubeni 	nithole 	impendulo. 	Qedela 	lombuzo - " 

olandelayo: 625 ml Blue Ribbon Cake Flour .... cups, bese, uthumela impendulo yakho negama lakho ngemuva kwePosi." khadi ku: Union Flour Mills, P. O. Box 1010, Durban .. OKUHLE KODWA. Sibalindele futhi bonke labo abangenele lomneintiswano wethu kuze kube yisikhathi esizayo. NIPHUME. LELE EKUBHAKENI KWENU. 

19.1.2 Phendula lemibuzo elandelayo usebenzisa indaba senhla 
1. Khetha imisho emine elutha abantu ngokuehukuluza imizwa ' 
	ctWle. 	. 
Isibonelo 

Siyethemba ukuthi amabhodwe akho okupheka akuphethe' kahle. Lo "akho" ugeizelela ubumnini bempahla ... okuphe wona, njl. 
2. Khetha imisho emibili emkhukhumezayo umfundi. 

2. Ake ubukisise lombhalo othi, "Ukubhaka okuhle ngo-Blue Ribbon", 
(a) Bungakanani ubuqiniso obukulesisiqubulo? 

(b) Yiliphi igama okungathi uma lisusiwe ukukhangisa kwalesisiqephu umqondo uthi ukwehla kaneane? Ungehliswa yini? 

4. (a) Yimaphi amagama akhukhumeza umfundi tshana? 
(b) Uthini ngalomncintiswano othintwa endabeni? 

5. Ake usho ngawakho amazwi ukuthi lomlobi: (a) ubhalelani kanje. 
(b) uqondeni ngokubhala kanje. 
(c) ueabangani ngabantu abalOfunda. 
6. Uqonde ukuthini umlobi ngezinye izinhlobo lOfulawa. 

212 

Ake uqoqe amakhasi komagazini: 
	(a) abahuha ogawo abafundi 	. 
(b) abaqhakambisa ngawo umvulO othlze (c) abagabisa ngobuhJe obuthtze 

Uhlelo 

(Ongumnini uyaqhutshwa) Ongumnini okhanyisayo 

Ongumnini okhanyisayo wakhiwa ngesivumelwano song~mmm kanye nolunye nje ueezu lwenkulumo ngaphandle kwesabIZwana "soqobo nesenzukuthi. Lo?gummm awukhomblsl kahle hIe "ukuthi into ingekabam, kanJe: 
'umlenze wehhashi: 	wa + ihhashi 
	indlu yokudla: 	ya + ukudla 
umnyango wepulangwe: wa + ipulangwe 

Kulezizibonelo kukhona izivumelwano zongumnini kanye namabizo. Ongumnini akaeacile noma yihhashi noma yindlu noma okwakhiwe ngalo lomlenze. Akueael noma ukundla kuhlala ku'Iendlu noma lendlu yakhiwe ngako, njl. 
1. Ongumnini okhanyisayo osuselwa emabizweni 

Kusetshenziswa isivumelwano songumnini kanye nebizo bese ,-kuba khona ukulumbana konkamisa. Uma isivumelw?no songumnini singu Iwa noma kwa siphongezwe eblzwenl leslgaba 1, 3 11 14 15 lezizivumelwano ziphenduka 10 noma ko. 
r' , 	, 
. lsigaba 1 kwa + umuntu lomuntu 1 kwa + umuntu komuntu 
	3 Iwa + umuzi 	Jomuzi 
	3 kwa + umuzi 	komuzi 
	11 lwa + uthi 	lothi 
	11 kwa + uthi 	kothi 
	14 Iwa + ubuso 	lobuso 
	14 kwa + ubuso 	kobuso 
	15 Iwa + ukudla 	lokudla 
	15 kwa + ukudla 	kokudla 
- EsiZulwini umbibithwa '.'b" akabizeki uma elandelwa ngusingankamisa "w" ngakho-ke usingankamisa uyeqiwa, kanje: 
:Isigaba 14 ba + ubuso 	bobuso 
15 ba + ukudla bokudla 

213 
 

2. Izinhlobo zongumnini okhanyisayo osuselwa emabizweni (a) Okhomba okuqukelhwe: 
    ibhodlela la + umilhi > ibhodleia lomulhi (b) Okhomba umsebenzi: 
izibuko za + ilanga > izibuko zelanga (c) Okhomba isikhalhi sokuselshenziswa: izingoma za + impi > izingoma zempi (d) Okhomba ukulandelwana: 
    imeya ya + isibili > imeya yesibili (e) Okhomba okwakhiwe ngako: 
    isigqoko sa + ulshani > isigqoko' so Ish ani (f) Okhomba ubulili: 
    umkhome wa + induna > umkhome wenduna (g) Okhomba indleia esabizo: 
    indlu ya + ukulhungela > indlu yokulhungela (h) Okhomba ukufanisa: 
umfazi wa + indoda > umfazi wendoda 

3. Umsebenzi (a) Kulemisho eiandelayo yisho ukulhi ongumnini 
kanjani: (i) Uhambo IwaBaqulusi aluphumelelanga. (ii) Ubuhle bcnlombi busekuphalheni ikhaya. (iii) Ukufa komunlu namuhla akuselhusi. (iv) Ubuningi bokudla basijabulisa. 

(b) Bhala ezinye izibonclo ngazimbili zongumnini okhanyisayo osuselwa emabizweni. 

19.3 Ulimi 

1. Sebenzisa lamagama alandelayo emshweni emibili imiqondo eyahlukene: 
(a) ikhasi 
(b) isinkwa 
(c) zama 
(d) shaqa 
(e) lDyanga 

214 

2.' Bhala ubuningi balamagama kanje: lsinkwa-izinkwa 
* (a) uflawa 
(b) umklomelo (c) wen a 
, (d) chela 
(e) ukhumbule 

Kuthiwa yini lokukudla: (a) ujeqe 
(b) amagadangane (c) umbhaqanga (d) umbhanlshi 
(e) umkhwantshu 
	Qaphela: 	. . 
Sebenzisa inqolobane yesizwc kusuka ckhaslDt 11. 

Chaza nazi izaga uveze noku.thi ziselshenziswa makwenzenjani: 

(a) Yeka umbhanlshi ukujiya. 
(b) Akukho ndlovu yasindwa ngumboko wayo . 
. (c) Inkukhu iyawusola ummbtla. 
	(d) Umvunisi ubuya nengqobe.. 	. 
(e) Ungaqali ngamanzi impuphu mgakasIlwa. 

Sebenzisa Iesisimo sokukhuluma emshweni: (a) uyisinkwa somfana 
(b) ukuvukwa ngamadlingozi (c) ukuhalalisa 
(d) ukusukela phezulu (e) wasala .... 

19.4 IngxDxD 
1. Xoxani ngokuxovwa nokubhakwa kwesinkwa sommbila. Se- 
	benzisa nanka amagama . . . . 	• 

ummbila omanzi ilshe lokugaya, inmbokodwc, inhlama, isikhukhumalisi, ~sawoti, amahIamvu ommbila, amahleza, ibhodwe. 
Xoxani nibonisane ngokutshalwa kukakolo, nezindawo lapho ulshalwa khona. 
Ukusebenza embonini egaya ukolo. 

215 





213. 

4. Izinto noma ukudla okwenziwa ngokolo. 
5. Ukusebenza ebhikawozi. 
Ukudiliva izinkwa ngeloli enkulu yezinkwa. Nanka amagama ongawasebenzisa aphathelene 
izinkwa. 

ithreyi, idazini, irisidi, i-invoice, inyumfomu, ukubambisana .. ubhasikidi ogcwele izinkwa, ukubhansela ngezinkwa. 
19.5 Indaba ebhalwayo 
Kuyisipho amagama emshweni uvele. 
okufanele sithuthukiswe ukwazi ukuguquguqula 
asemshweni. Lokhukuguquguqulwa kuphumelelisa ukuvela komcabango 

l. 
(a) 
Umfana watheleka ngesikabhadakazi. 


(b) 
Ngesikabhadakazi umfana watheleka. 


(e) 
Watheleka umfana ngesikabhadakazi. 

2. 
(a) 
Nathi sazesazibonela isela eleba izinkomo zethu. 


(b) 
Isela eleba izinkomo zethu nathi sazesazibonela. 


(e) 
Sazesazibonela nathi isela eleba izinkomo zethu. 

3. 
(a) 
Abantu abangamavila sithi yimiyaca. 


(b) 
Sithi yimiyaca abantu abangamavila. 


(e) 
Abangamavila abantu sithi yimiyaca. 
~'~ 



" 
4. 
(a) 
Yazeyafika imini yodumo. 
I . 



" 

(b) 
Imini yodumo yazeyafika. 


(e) 
Eyodumo imini yazeyafika. 

5. 
(a) 
Ukhuluma kamnandi uthisha wethu. 


(b) 
Uthisha wethu ukhuluma kamnandi. 


(e) 
Owethu uthisha ukhuluma kamnandi. Umsebenzi 

Yenza ezakho izibonelo lapho uzoguquguqula amagama ukuze.f' kuvele lokho of una ukukugcizelela. . , 
216 
, 19.6 Imibhalo efundwayo .; Ukuhlobisa izinkondlo 
'l. Funda lenkondlo ubuke ukuthakwa kwamagama: 

Isikole sakithi Ungubaba nomama, Uyimbeleko yethu Mthombo ompompoza Ubusika nehlobo. Bangena bephuma, 
.. Balamba besutha, Lawomasi, leyonyama, Namuhla nayizolo, Nonyaka, nanyakomunye Yiziduli zabasali Bayahamba, bayafika, Ubhici lugeziwe Umngqangu uklanyiwe, Gula lawokhokho. (Thabani Mthiyane) 
(a) Uma isikole siyimbeleko, lesisifenqo .... 
(b) Uma sibheka musho munye "ubusika nehlobo" slya 

(e) ... kulenkondlo ikhonjiswa ngokusebenzisa "Balamba besutha". 
    Uma isikole singubaba, singumama, senza .... (e) ... likhonjiswe ngokusebenzisa "iziduli zabasali". 
Gcwalisa ukhethe kulamagama: 
ihaba; isingathekiso; qhathanisa; indida; samuntu. 
Bhala eyakho inkondlo ukhombise lezizifenqo. 
19.7 Izincwadi ezifundwa nonyaka 
Izinkondlo ezifundwayo 
1. Cwaninga izifenqo enkondlweni eniyifundayo. 

1. Qhathanisa ukusetshenziswa kwesingathekiso nokwenzasamuntu enkondlweni oyifundayo. 
Chaza ukuthi lezizifenqo ozikhethile zifanelana kanjani nenkondlo. Usho nokuthi ziyabukhomba yini ubuhlakani. 
4. Lekelela ngokufunda IsiZulu A (2) (pp. 144-145). 
.' 
 
Isahluko 20 
216. 
20.1 Ukuvivinya kukalhisha kwenxenye yomsebenzi Ukhetha leyonxenye ayithandayo. 
20.2 Uhlelo (Ongumnini uyaqhutshwa) 
20.2.1 Ongumnini okhanyisayo wesigaba 1 a 

I. Ongumnini okhanyisayo ungakhiwa ngokususelwa emabizweni ngokuphongoza isivumelwano songumnini ebizweni elingumnini bese kubakhona ukulumbana konkamisa. 
	indlu ya + umuntu 	> yomuntu 
	isisu sa + ingane 	> sengane 
	ibhantshi la + ikhehla 	> lekhehla 
	ukudla kwa + ingulube 	> kwengulube 
2. Ongumnini wamabizo esigaba la uhlukaniswe kabili: 

(aj Kubukwa kucjala isivumelwano senhloko sebizo eliyinto,. yongumnini. 

(bj Uma Icsisivumelwano scnhloko scbizo e1iyinto yongu-. mnini singunkamisa, kanje a, 0, u kuphengozwa isakhi songllmnini u ka ebizweni elingumnini lesigaba la bese," 
kweqiwa lInkamisa walclobizo elingumnini. 
" 
Isivumelwano senhloko sebizo eliyinto yongurnnini 
(abafana) 	ba- 
(ihhashi) 	li- 
(isitsha) 	si- 
(izitsha) 	zi- 
(izinkomo) 	z,- 
(uphondo) 	lu- 
(utshwala) 	bu- 
(ukufa) 	ku- 
Umnini 	Ongumnini 
wesigaha 1a 
umalume 	bakamalume 
ubaba 	likababa 
ugogo 	sikagogo 
uSiyabonga 	zikaSiyabonga 
uPhumlani 	zikaPhumlani 
uNokukhanya zikaNokukhanya 
u~onde 	huka~onde 
uthisha 	kukathisha 
Ongumnini okhanyisayo wamabizo ezigaba 2a 

Kubukwa kuqala isivumelwano senhloko sebizo eliyinto yomnini. 
Uma lesisivumelwano singunkamisa, kanje a, i, u kuphongozwa usingankamisa. "w" noma "y" ebizweni lesigaba 2a. 
/sigaba /sivumelwano senhloko 	Umnini 
sebizo eliyinto yongumnini wesigaba la 
1 	(umfana) u- 	umalume 
3 	(umuthi) u- 	ugogo 
4 	(imithi) 1- 	uThobile 
6 	(amathe) a- 	uZinhle 
9 	(inja) i- 	uQhawe 
Uma isivumelwano senhloko sebizo eliyinto yongumnini sino-; 
ngwaqa 	nonkamisa 	lesisivumelwano 	siyaphongozwa. 
besekugaxwa isakhi .ka-. 
lsigaba /sivumelwano senhloko 	Umnini 
sebizo elin yinto yongumnini wesigaba 2a 
	(abaThwa) ba- 	ogogo 
	(ikati) 	li- 	otiki 
	(isandla) 	Sl- 	ozuka 
	(izandla) 	ZI- 	oM panza 
	(izingane) 	Zl- 	oMazibuko 
	(uphondo) lu- 	oShozi 
	(utshani) 	bu- 	oNzuzo 
	(ukudla) 	ku- 	oSbongile 
lsigaba /sivumelwano senhloko 	Umnini 	Ongllmnini 
sebizo eliyinto yongllmnini wesigaba 2a 
	(umfana) 	u- 	oNdaba 	woNdaba 
	(umuzi) 	u- 	oNxele 	woNxele 
	(imizi) 	i- 	oMthembu 	yoMthembu 
	(amasi) 	a- 	oNosipho 	woNosipho 
	(inja) 	,- 	oMathe 	yoMathe 

     isivumelwano senhloko sebizo eliyinto yongllmnini sinongwaqa nonkamisa siphongozwa ebizeni elisesigabeni 2a besekweqiwa unkamisa wesivumelwano senhloko. 
Ongllmnini 
kamalume kagogo kaThobile kaZinhle kaQhawe 
218. 
Ongllmnini 
bogogo lotiki sozuka zoMpanza zoMazibuko loShozi boNzuzo koSbongile 
'. 
219 
 
.. 

20.2.3 Izabizwano zongumnini 1. Ukwakhiwa kwazo 

Isabizwano 
	Isigaba 	Iziqalo nje Izakhi 	songumnini 
	I (urnufo) 	u- 	a + u + wethu 	owethu 
	2 (abafo) 	a- 	a + a + bethu 	abethu 
	3 (urnuthi) 	u- 	a + u + wethu 	owethu 
	4 (irnithi) 	1- 	a + i + yethu 	eyethu 
	5 (ilikhaya) 	1- 	a + i + lethu 	elethu 
	6 (arnakhaya) 	a- 	a + a + ethu 	awethu 
	7 (isifo) 	1- 	a + i + sethu 	esethu 
	8 (izifo) 	1- 	a + i + zethu 	ezethu 
	9 (indlela) 	1- 	a + i + yethu 	eyethu 
	10 (izindlela) 	1- 	a + i + zethu 	ezethu 
	11 (uphaphe) 	u- 	a + u + lwethu 	olwethu 
	14 (ubuso) 	u- 	a + u + bethu 	obethu 
	IS (ukufa) 	u- 	a + u + kwethu okwethu 
(a) Lapha kweqiwe isiqalo sangernpela sebizo. 

(b) Kwasekuphongozwa kuso isakhi sesiehasiso u -a. (c) Kwasekulurnbana onkarnisa. 
(d) Kwasekujotshelelwa ongurnnini woqobo. 
(e) Esigabeni sesithupha kugaxwe usingankarnisa "w". 

2. Ukusebenza kwazo 
(a) Isabizwano songurnnini sandulela ibizo: 
Owethu urnfana ufunda eMedunsa. Ezethu izingane zieula kuMngoma. Awethu arnakhosikazi ayapherna. Okwayo ukudla kuhlala ekhabetheni. Ezabo izibuko zakhiwe ngoeingo. 
(b) Singazirnela sodwa ernshweni sibe yinhloko yawo: 
Eyakhe ishisiwe yizidlarnlilo. Olwethu lusheshe luphele. Awakhe antshontshiwe. Abakhe bahlala eMadlankala. 
(c) Singazirnela sodwa ernshweni sibe ngurnenziwa: 
Ngifuna ezenu. Bazibonile ezabo. Ngithanda esayo. 

220 

Singaba yisibanjalo: 
Ngeyarni Ie. 

Ngezabo lezi ezidla arnagwinya. Ngawethu lawo ayaphesheya. Ngawazo lawo. 

Yisho'izaga ezirnqondo uphikisa owalezi: (a) Iningi liyabona ububende. 
(b) Inkukhu nernpaka. 
(c) Ukudla kuziduli zabasali. 

(d) Isuka rnuva likholwa izagila. (e) Ukharnba lufuze irnbiza. 
\ 
Bhala izifenqo ezitholakala kulemisho: 

(a) Ubaba uhlabe uBafana ngernpama. (b) Inkosi yakwaGealeka iyadunguzela. (c) Kufa ngiyeke ngihlale nabantabarni. (d) Muhle urnntaka Mhlarnvu yilanga. (e) ULungile ukhulurnisa okukanina. 

Qedela lornusho ngokusebenzisa elinye larnagarna asezibiyeIweni: 
Isibollelo: Intanga yakho urnuntu (ornelarnayo, okwela- 
. mayo, uwenu). 
Impellduto: uwenu. 
(a) Into urna ikuxaka isuke (ikubinda, ikuhila, ikwehlula). (b) Ivelakaneane into (ejwayelekile, engavalile, ekhona) 
ukwenzeka. 

(c) Iwozawoza ukuba (neshwa, nesinyarna, nenhlanhla). (d) Iqiniso elinye Jiehaza (arnanga, isirninya, isifungo). (e) Ukueatharna (ukulalela, ukunyonyoha, ukuehatha). 
Kusuke kwenzenjani urna kuthiwa: 
(a) Idubukele 
(b) Wena WeNdlovu (c) Kuewalile 
(d) Dolo qina 
(e) Ashila 

221 
 

5. Bhala amagama aphikisa lawa alandelayo: Kanje lsibollelo: inono- Umuntu onakclelayo enze into ibe yinhle. idlabha-Umuntu osheshisayo enze into ingabu-'." keki. 

(a) 
Inculu 
(b) 
[sok" 
(c) 
Isicebi 
(d) 
Iqhalaqhala 
(e) 
Igagu 
(f) 
Umnumzane 
(g) 
Iqhawe 
(h) 
Iciko 
(i) 
Idliwa 
(j) 
Inyanga 2D.4 Ingxoxo 
1. (a) Ake nisho ukuthi nhloboni zezinkanyezi lezi: 

(b) Yilowo nalowomfundi makasho akwaziyo elekelelwa . ngabanye kanje: 
Ikhwezi: Le inkanyezi inkulu ikhanya kakhulu. 

        entathakusa ilandelana nendonsa. (i) Umthala 
(ii) Indonsa 
(iii) Indondakusuka (iv) Inkwenkwezi (v) Insansa 
(vi) Isicelankobe (vii) Isilimela 

(viii) Isiphambano saseningizimu (ix) Intshola 
(x) Isindwengama 
Sebenzisani "isichazamazwi" ne"Nqolobane" ukuthola. 
	incazelo yezinkanyezi. 	, 

2. Ake nikhumbuzane ngalamasiko akwaZulu-nisho ukuthi kwakuthathwa ziphi izinyathelo ukuze kuphumelele lelosiko. 
I 
	(a) Ukuthola abantwana 	" 
(b) Ukwemula 

(c) Ukubuthwa kwezinsizwa (d) Ukujutshwa kwezintombi (e) Ukucimela 
(f) Ukwaba 
(g) Umbondo 
(h) Ukukhehla 
(i) Ukugcagca 
(j) Ukulumula ingane ebeleni. 

 

Ukubhalwa kwendaba 

• Amasu okubona ukuthi indaba noma incwadi ibhaleke kahle na. Yifunde indaba yakho uphimise ukuze uthole ukuthi iziphumuzi zifakwe ezindaweni ezifanele na. 
Yibuke ukubona ukuthi isipelingi samagama silungile kanye nokuthi amagama ahlukaniswe kahle na. 
Buka ukuthi amagama owasebenzisile ayawuveza umbiko of una ukuba uvele. 
Ukuhleleka kwemisho nokukhetheka kwamagama kuya kuyawuveza umoya of una ukuba uvele. Kungaba kubi uthi uqonde ukuba abafundi bcndaba noma incwadi yakho bakhale kodwa bona basuke bagigitheke. 
Isandla sakho masibesihle ukuze ofundayo angabi nabu- 
	nzima ekulandeleni umbiko wakho. 	. 
Indaba yakho mayibe nesingeniso esibonakalayo, nomzimba osobala kanye nesiphetho. Kuhle uma isingeniso nesiphetho kuba yizindima ezincanyana kunezindima ezakha umzimba wendaba noma incwadi. 
Isingeniso masihehe umfundi. 
Isiphetho masiqoqe konke okushiwo ngenhla noma siveze umphumela. 
Izindima ezakha umzimba mazibe nokuxhumana. 
Zibuze ukuthi "Ngiphumelele na ukusho engifisa ukukusho? " 

2D.6 Imibhalo efundwayo Ukuhlolshiswa kwezaga neziphicaphicwana 

I: Funda nazi izaga uzame ukubona ukuthi yiziphi izifenqo ezisetshenzisiwe kulezizaga: 
(a) Inhliziyo ngumthakathi. 

(b) Uhambela nxanye kuhle kwelanga lasebusika. (c) Lingawa licoshwe zinkukhu. 
(d) Kudela umuvi owazibopha ngexhama kwabonakala. 

  (e) Noseyishayile kakayosi. Noseyosile kakayidli. Noseyidlile udle icala. 
Jabula mfazi ongazalanga. Sekubonwa kusile. 
Imbuzi igudla iguma. Usenga ezimithiyo. Inkunzi isematholeni. 

223 

 

2. Thola izifenqo zalezizaga ngokusebenzisa lokhu: indida; isingathekiso; ukuqhathanisa; ukwenzasamuntu; indida; ihaba; ukuhlonipha; isifaniso. 

2. Sebenzisa ulwazi Iwakho Iwezifenqo ukucwaninga ukuthi "-, yiziphi izifenqo ezisetshenziswe ukubumba leziziphicaphi-' cwana. 
(a) Ngikuphicaphica ngomame wami ogiya agiye abuye 
    esangweni. (b) Umame uyasuza ingane iyabaleka. (c) Ngomfundisi wami ongawashiyi amaqanda. (d) Ngenkunzi yami ebomvu chlala esibayeni esibiywe nge- 
	zigxobo ezimhlophc. 	'. 

(e) Ngensizwa yami ethi ingathukuthela igxume ibe bomvu ihlalc entabeni. Ithi ingahlala entabeni ibe mpunga. Ithi ' uma seyehla ibe mhlophe wu. Sebenzisa lokhu okungezansi ukuchaza isiphicaphicwana: umshayelo; ulimi namazinyo; inhlansi isuka emlilweni iya emoyeni iphindela eziko; igwababa; isi. bhamu siyaqhuma sikhiphe inhlamvu. 

4. Izifenqo ezingasetshenziswa: ukwenzasamuntu; 'isingathekiso; ukuqhathanisa; pha. 

4. Chaza izifenqo ku 2 no 3 zifanelana kanjani nemisho eku A'" no C. Nasi isibonelo: 

lnhliziyo ngumthakathi-kusho ukuthi inhliziyo ifana no:mthakathi ngokukwenzisa izinto ezisuka emhobholweni. Lapha" sivele nje sathi ngumthakathi .• " endaweni yokuba sithi ifana no.' . mthakathi. 

20.7 Imibhalo elundwayo 
1. Funda inxenye ethize yencwadi eyiNoveli noma iDrama. 
Hlela phansi izifenqo ozitholile. Uzichaze ngononina. 
2. Funda uxoxe ngobuhle bolimi kulezizincwadi. 

224 

Isahluko 21 

Isivivinyo somcabango 

21.1.1 Funda lendatshana bese uphendula imibuzo elandelayo 'Homo Cosmos iphinde yagcizelela ukudlondlobala ngokudla i.City 
Asebonakala eya ngokufezeka amaphupho kaJomo "The Black Prince". Sono awazwakalisa eminyakeni emibili ethenga iHighlands Park esungula iJomo Cosmos lapho ethi ucela alindwe isikhathi esingangeminyaka emithathu ukuze akhe lekilabhu ibe, sezingeni lokudla iligi. 
: Namuhla iCosmos edlala ku-NSL eyaqembuka ku-NPSL ekuqa'Ieni konyaka ibalwa namanye amakilabhu asembangweni , omkhulu weligi. 

225 


 
Ukudlondlobala kwalekilabhu iphinde yakugcizelela ngeSonto eKings Park Soccer Stadium lapho ifundisa iDurban City ibhola, , , iyidabula ngo 2-0 emdlalweni obuba neziqubu zokuba ushise kakhulu kodwa ubuye wehle ngezinga, Angingabazi ukuthi izibukeli ebezibale.lwa ku-8 000 kulomdlalo aziyikhalclanga imali yazo ngendlela umdlalo ophele usumnandi ngayo womabili lamaqembu esehlaselana kungogaphansi nongaphezulu, 

Umdlalo uqale ngesikhulu isivinini lamaqembu edlala ibhola elishesha kakhulu, Engikuphawulile wukuthi iCosmos ibidlala ibhola lika"touch-touch" lisuka endodeni lihlale kwenye kanti iCity yona ibidle ngokugijima nangokushaya amabhola amade. Ngenxa yokwehluka kwezitayela zalamaqembu kube lukhuni ukubona ukuthi uyothi uphela umdlalo, luyobe lugobe ngakuphi' 
uphondo. 	". ' 

ICity ibeneshwa lokuba ngomzuzu wcsihlanu uqalile 'umdlalo ili-' nyalelwe nguMark Buckley endaweni yakhe kwangena uGreg, Charlton. Ngomzuzu ka-30 uqalile umdlalo iCity ike yacindezela' kanzima iCosmos lapho unozinti wayo uBrian Parry eshayelwe ihlombe elikhulu evimba elinye lamabhola abemabi eliqhamuke kuDave Kershaw, 

Ngomzuzu ka-32 uLawrence Chelin, obeyisiphekepheke futhi < enomuntu phansi ngomjiko, ubekwe othulini yisitobha seCosmos ku-18 yards kodwa unondweba uMnuz P Ndaba wakhomba ukuthi akuqhutshekwe nomdlalo phezu kokuba abaningi bebe- . khala ngephenathi. 

Ngomzuzu ka-34 no 36 ngokulandelana kwayo ulomo sono noBrian Walters bath ole amathuba okushaya amagoli kodwa amabhola abo aphuma phezulu kwepali, Ngomzuzu ka-38 uSlephen van Eck weD urban City udabule inkunzi yeshodi athe uyayibamba uParry yaphunyuka lishisa ibhola kwacishe kwadaleka ingozi ngoba lapho kuqhamuke uKershaw othole ibhola likaNeil Tivey wathi ulivalela phakathi washumpuza. Ku- i' shintshwe ngedraw ka 0-0. 

Izinto zishintshe ngempela ngesiwombe scsibili lapho ngomzuzu ka-45 uPitso Mosimane edlale ngabadlali be City ngomjiko wabeka "upotsho" womphaso kulohnny Masegela oshaye elilula igoli, Lokhu kuxake wonke umuntu ngoba ngalcsisikhathi yiyona iCity ebisolisa sen gat hi izoshaya igoli. Ngemuva kwaleligoli iCity . eqale ukuba ingaliboni ngempela elidlalayo abafana beCosmos sebeqala ukuchachaza. 

226 

. Besebelibamba ibhola bafune ulomo Sono lapho cngakhona naye obebhokile cshaya izimbumbulu zamashodi elinye lawo elimudlc lamqeda ulohn McKenna, unozinti weCity, kodwa elingene ngemuva kokuba lishayise kumdlali wayo iCity, 
. Ngemuva kwaleligoli iCity ikhiphe uMarvin Haupfleisch enda. weni yakhe yafaka uKevin Mudie okuke kwabikwa ukuthi ubolekiswe Amandla AmaZulu. Kodwa ngokuthola kweLanga uMudie noma ebesesayinile ngoLwesithathu ukuba adlalele AmaZulu izikhulu zeCity zishaye ingwijikhwebu zathi ziyamdinga kakhulu ekilabhini yazo esikhundleni sakhe zaboleka AmaZulu uStephen Grouws. 
~ Ngaphandle kokuyidlela umona iCity idliwe lapha inomdlalo omkhulu, Ngasekupheleni komdlalo ike yaphungwa ngezithebe 
, emabaleni eCosmos kwalamula uBrian Parry obala ukhasi ema" 
palini, 

Sebenzisa lendaba nesilhombl! esingenhla ukuphendula Iemibuzo 
Bangaki abantu obabona ensimini yebhola? Liphi ibhola kulesisithombe? 

Singasho yini ukuthi lomdlalo wawubukelwa zinkumbi? Shono ukuthi lombono uwususelaphi? 

(a) lndawo yokuhlala phansi ekhonjisiwe yehlukaniswe izibaya ezingaki? 
(b) lndawo yokuhlala ibahlalisa kanjani abantu? 
5. Zingaki izintuba zokungena nokuphuma ezikhonjisiwe? 

6, Chaza ukuthi ngokwesithombe yilowo nalowo mdlali okhonjisiwc wenzani. Shono ukuthi lokho kufakazelwa yini? 

7, Uma ubuka, lenkundla ingathatha abantu abangaki ukuze igcwalc kuminyanwe? Shono ukuthi ukususelaphi lokho? 
8. (a) Bhala emigqeni emihlanu iqoqa lokudlala kweCosmos, (b) Qhathanisa umdlalo phakathi kwalamakilabhu. 
9, Chaza ukuthi lesisithombe siwufanele kanjani um,dlalo 
webhola, 
Bukisisa lamagama kusichazamazwi: 
	sungula 	isiphekcpheke 
	qembuka 	isiwombe 
	dlondlobala 	chachaza 
	iziqubu 	bhoka 

227 
 
, , 
21.2 Uhfelo Isenzo 
Isenzo nesibanjalo zakha isilandiso. 
Umfundi makabhale izibonelo zalezizinblobo zeziqu zezerizo: 
L Izenzo ezinhlamvunye. 
2. Izenzo ezinhlamvumbili. 
3. Izenzo ezinblamvuntathu. 
4. Izenzo ezinblamvunye ezinonkamisa i ocasbile" 
5. Izenzo eziphudulekile. 
6" Izenzo ezinblamvune noma ngaphezulu. " 
7. Izenzo eziqala ngonkamisa a, e, o. 
8. Izenzo eziphuma embabizweni. 
 9. Izenzo eziphuma kuzenzukutbi. 10" Izenzo ezipbuma kwezinye izenzo. 
Izimpambosi 

Impambosi yisenzo esisuselwa kwesinye isenzo ngokujobelela isijobelelo esitbile, kanje: 
funa - funwa ' funisa - funana - funeka, njl. 

tbanda - thandwa - thandisa - thandana - thandeka, njl. buza - buzwa - buzisa - buzana - buzeka, njl. 

Lezizijobelelo yizo okuqanjwa ngazo izinhlobo ezahlukene zimpambosi. 
Izinhlobo zezimpambosi 
L Impambosi yokwenziwa 
2. Impambosi yokwenzayenza 3" Impambosi yokwenzana 
4. "Impambosi yokwenzeka 
5" Impambosi yokwenzisisa 
6" Impambosi yokwenzisa 
7. Impambosi yokwenzela 
8" Impambosi yokuzenza 
228 
230. 
I. Impambosi yokwenziwa (-w-a, -iw-a) Impambosi yisenzo esibunjwe ngesinye isenzo . 

, "Ake uhlole ukuthi lempambosi ibunjwe kanjani futhi kuziphi izenzo kulemisho elandelayo" 
(a) Izingane zishaywa ezandleni nguthisha. 
Incwadi ibhalwa ngabafundi bayo. 
Amakhekhe athengwa ngabafana kwaMnqandi. 
Ukudla sikuphiwa nguGumede thina. 
Amanzi akhiwa ngamantombazana ekhaya. Amaswidi abiwa ngumama. 
Amanzi ayongiwa ngalezizinsuku. 

(e) Ummbila kaNdlela eMahlabathini wabulawa yisomiso. (d) Lubunjwa luseva. 

Wampintshwa yinkosikazi yakhe emaphoyiseni. Akasaphushwa kulendawo uNgqavini. Zizotatshwa nguPhakamile lezizinyosi. Izinblanzi elwandle zidotsbwa emini. NgoSepthemba kugujwa usuku lukaShaka. UNosipho walunywa nguNzo ekhaleni. 
Impambosi yokwenzayenza 

Lempambosi iyisinciphiso sesenzo ngoba isho ukwenza into kancane, ungenzisisi. 

Iziqu zezenzo zakha Iempambosi ngezindlela ezahlukene. Ake uhlole lezizenzo ezikulemisho elandelayo bese uyasho ukuthi ngahle ziyakhe kanjani lempambosi. 

(a) Ngizofundafunda isiBhumu ebusuku" Babhalabhala base beyalala. Zadlaladlala kwasekuthiwa, azime" " 
, 
(b) Sukusukuma khona ngizoshanela. 
Shaneshanela ukuze sidle kuhlanzekile. 
Phakaphakamisa itshe khona ngizobana. 
Mbayimba umgodi sitshale lembali. 
Dlayidla khona kuzophela umkhuhlane ZoIa. 
Sathi ukuphayipha ingulube sase siyemuka. 

UNgcobo wakhayakha ngoLwesihlanu wahamba. UMaKunene wabayala wasehlala phansi. 
Izigangi zathi ukuwonawona umsebenzi wami. 
"'" 
229 

 

3. Impambosi yokwenzana (-an-a) 
Lempambosi iphathelenc nabantu ababile noma ngaphezulu. Ukebunjwa kwayo 
, 
Funda .Iemisho lese ubheka ukuthi izenzo eziyilempambosi Zlbunjwe kuziphi izenzo, kanjani: 

(a) UWagawaga uyathandana noMphemba. (b) UZipho uyazondana noManosha. 
(c) Kusobala ukuthi iBush Bucks iyafundana nePirates. 
Ukusetshenziswa kwayo 
(a) Isetshenziswa nomenzi oscbuningini: 
Izinja ziyalumana. 
Abafana bayahlekana. Amantombazana ayaphemana. 
(b) Ingasho ukuzinikela ekwanzeni into ethile uma isetshenziwe nesakhi esihlanganisayo, kanje -na: 
UBheki ucibana nejavelini. UShozi ubukana ne-T.V. USandile uthethana namacala. 
(e) Kukhona izenzo ezibukeka ziyilempambosi: 
Lomfana ufana noMazibuko. Sohlangana esitolo kwaDiye. Intombi yami ilingana nekaKhathi. 
(d) Ezinye izimpambosi ziyaphuma kule: 
Izinsizwa zishayanela emfundeni. Kuyathandanwa lapha. 
Kuhle lezizinsimbi uzithandanise. Shayanisisa lezizipunu. 

21.3 Imibhalo efundwayo Ukuhlobisa izinkondlo 
1. Funda nansi inkondlo emfushane; Izibongo zikaShaka: 
	Umlilo wothathe kaMjokwane, 	(I) 
Umlilo wothathe ubuhanguhangu 
	Ushis' izikhova zaseDlebe, 	(3) 
K waye kwasha neziseMabedlane; 
	Ngob' udabule kuNdima noMgovu 	(5) 
Wadabula kuBuzane phezulu, 
	Wadabula kuMcombi zigoduka. . . 	(7) 

230 

Sheshisa wenze nje: 
(a) Shono ukuthi imigqa emibili iqala ngamaphi amagama afanayo. 
(b) Yimaphi amagama afanayo aphindwe emigqeni 3 no 4? (e) Emigqcni 5, 6 no 7 yimaphi amagama afananayo aphi- 
ndiwe? 

Lokhu kuhambisana kwamagama okungasenhla kuvame ukuhlobisa nokunonga izinkondlo kubizwa ngokuthi yiNkambiswanompinda. Singasho ukuthi kuphindwc amagama. 
Eqinisweni kuphindwe umqondo. 
(d) Ungase uthole ukuthi umqondo othini ophindiwe: (i) Emigqcni emibili yokuqala ezibongweni. 
(ii) Emigqeni emibili yokugcina. 
(iii) Itholakale kuyiphi indawo kulenkondlo inkambiswanompinda. 
Ake ubheke lenkambiswanompindii: 

Ngithanda indawo ephakeme, Ephakeme phezu kwentaba, Intaba ebukela phansi Imifudlana nezigojana, Izigojana zomhlanga nekhwani. (Thabani Mthiyane) 

(a) Inkambiswanompinda itholakala kuyiphi indawo kulendkondlo? 
(b) Bhala phansi imigqa ephethe inkambiswanompinda. 
(e) Qhathanisa ukusetshenziswa kwenkambiswanompinda ngezindlela ezimbili ezibongweni. 

Lungisa izenzo ezikubakaki: 
(a) (Bonakala) ukuthi aya ngokufezeka amaphupho 
kaJomo. 
(b) UJomo (thi) ucela alindwe iminyaka emithathu. (e) ICosmos (fundisa) iDurban City ibhola. 
(d) (Ngabaza) ukuthi izihlwele zibhcme zakholwa. (e) ICity (dla) inomdlalo wayo. 

231 

 

2. Nikeza ubuningi bamagama ogqamile: 

(a) Homo Cosmos ingamanye yekilabhu edlondlobele. (b) Isitayela zeqembu bezahlukene kakhulu. 
(c) Into zishintshile ngesiwombe sesibili. 
(d) Unoz;nti abanye banekhono lokudalwa. 

(e) Besilibamba ibhola bafune uJomo Sono. 

3. Tshengisa ukuthi lamagama noma imisho isetshenziswe yaqondani endabeni: 
(a) uphondo 

(b) ukudla ngokugijima (c) ukucindezela' 
(d) ibhola elibi 
(e) ukudabula inkunzi yeshodi (f) ukungaliboni elidlalayo 

(g) ukudliwa ishodi lebhola 

21.5 IngxDxD 

1. Yilowo nalowo mfundi makaxoxe umzuzu nje owodwa enga- : zange aze azilungiselele ngaphambili. 
(a) Injongo ukukhuthaza ukucabanga ngokushesha nokudlu- 

    lisa imicabango yakhe kwabanye abantwana. (b) UJomo ngiyamthanda ngoba .... 
(c) Iqembu lebhola engilithanda kakhulu .... 
(d) Nangu uDladla ehamba nebhola ... liphakathi. (e) Mina ngithanda isibhakela kunebhola ngoba ... 
(f) Imbiza ibiziwa .... 
Qaphela 
Umntwana makanikezwe elinye ithuba uma engaphumele-. langa ukufeza injongo ebilindelekile. 
Bonke abantwana mabakhuthazwe ukuxoxa indatshana ngomzuzu owodwa. 

2. Abantwana ake balingise lababadlali abalandelayo: (a) uJomo 

(b) uDladla 
(c) uMthofi 
(d) uNgubane 
(e) uBanda 
(f) uSamora 

232 

Bumba izaga ezisuselwa kulenkulumo elandelayo: (a) aseyafezeka amaphupho kaJomo. 
(b) lamaqemb~ ebhola akazwani. 

(c) kwamane kwacaca ukuthi umfana omncane wePirates uzoba yingozi. 
(d) uMalinga akanakekile, kodwa into ayenzayo enkundleni 
iyasibeka. 

(e) uSono ufuze uyise wangamshiya ekudlaleni kahle ibhola. Nikeza igama elicishe lifane noma elifana nalawa alandelayo, kanje: 
lsibonelo: ishwa-ibhadi 
	(a) qhamuka 	-(ibhola Iiqhamuke) 
	(b) guquka 	- (izinto ziguquke ngesiwombe sesibili) 
	(c) xaka 	. - (unozinti zithande ukumxaka) 
(d) ingwijikhwebu -(izikhulu lishaye ingwijikhwebu) 
	(e) ekupheleni 	-(ngasekupheleni komdlalo) 

21.6 Ukubhalwa kwendaba 
.. Ake ulungise amaphutha kulamakheli alandelayo: 

I. Umbumbulu College of Education. P.O. Box 1524, 
Amanzimtoti. 
24 December 1985 

Dlangezwa Hoerskool P. Bag X135 KwaDlangezwa 
3886 
1985 UMbasa 16 

Khombindlela Isikole Semfundo Ephakeme Isikhwama Semfihlo 1010 
3880 Empangeni 
I Mei 6 1985 

 , KwaDlangezwa. 
3886 
31 May 1985 
 

5. Kwazithokozise Trading Store POBox 182 
Ramsgate 
Margate 
4275 
22 Julayi 1985 

6. 19 Currie Road Durban 
4 000 
11 Septhemba 1985 

21.7 Izincwadi ezifundwayo 
l. Funa izinkondlo ezikhombisa inkambiswanompinda. 
2. ltholakala kuziphi izindawo emshweni? 
3. Funda izibongo zamakhosi. Hlaziya umumo wenkambisompinda. 

234 

Isahluko 22 

Isivivinyo somcabango 
22.1.1 Funda lendatshana bese uphendula imibuzo elandelayo 

Baqeqeshelwa imisehenzi eyahlukene kwaShukela 

Enye yezinkampani ezinkulu zikashukela iSouth African Sugar Association iqale umkhankaso wokuqeqesha umphakathi omnyama ongasebenzi ukuze ube sesimweni esingcono sokufuna umsebenzi usunolwazi maqondana nemisebenzi ethize. 

Lezizifundo eziqalwe ngoJuly, nezivulelwe labo abayizingane zezisebenzi zakwaShukela, zithatha amasonto amathathu. Zenzelwa endaweni ese-Mount Edgecombe ye-South African Sugar Association eyaziwa ngokuthi yi-Industrial Training Centre. Ziqondene nabanothando lokufunda ukupenda, ukwakha izindlu, ukubaza, ukushisela kanye nokufaka amapaYlpl. 

UDr Piet van der Merwe, uMqondisi wezemiSebenzi uthe ukubakhona kwalezizifundo kwenziwe wusizo Iwemali engu R20 million, uhulumeni ayabele izinkampani ukuba ziyisebenzisele ukuqeqesha labo abangasebenzi. 

UMnuz. Tom Davidson umphathi walendawo yokuqeqesha, . uthe abakwenzayo wukuqeqesha baze bagculiseke ngokuthi umfundi usethole ulwazi olwenele. Uthe osephumelele abamfuneli umsebenzi kepha uzifunela yena. 

235 

 
22.1.2 Sebenzisa ulwazi Iwakho Iwalezizilhombe ukuphendula '.' 
imibuzo: 
1. Esithombeni A: 
(a) Bangaki abantu abasesithombeni? 
(b) Bafakeni emehlweni? 

Bakufakelani? Bafakeni ezandleni? 
(e) Lomshini abawuphethe owokwenzani? 
(d) Bangawusiza kanjani umphakathi lababantu? 
236 
(a) Zikhuliselwani Iczizinkukhu? (b) Ziwusizo ngani emphakathini? (e) Awani lamabhakede emile? (d) Lokhukukhanya kusiza ngani? 

(e) Wenzani, ngokubona kwakho, lomuntu ogosheme? Yini indaba enza lokho akwenzayo? 

(f) Bazosebenzani abantu kulendlu enkulu kangaka? Usho ngani? 
237 


 
3. Esithombeni C: 
(a) Benzani lababesifazane? Usholoni kanjalo? (b) Uma ucabanga bazowuthuthelaphi? Ngani? 

(c) Shono ukuthi kusiza ngani ukukhetha njengoba benza. (d) Shono eminye imidanti ehambisana nokukhiqiza lesisi. 
limo. 

(e) Shono' usizo lwalesisilimo. kanjani nenhlanzi. 

238 
Bukisisa isithombe 0: 
:.: ..... 
(aJ Wenzani lomfana? 

(b) Shono izinhlobo zokudla okuvela kulenhlobo yomsebenzi. 

(c) Ngoba yinamuhla lomfana usebenzisa ibhakede. Ukuba wayephila endulo ngabe yini ayesebenzisile? 
(d) Cinga lamagama kusichazamazwi: 
ihlaka, isithubi, umthubi, ihongo, indwamba. 
(e) Sebenzisa lezizaga nezisho: 

liduma emasumpeni; ukukhetha iphela emasini; impukane obisini; imasi avutshiwe; izwe lobisi nezinyosi; 
	inkomo enomlomo ayinalubisi. 	• 
(f) Lamagama ayaqophisana, kanje: insengwakazi - isigqala 
Phikisa lamagama alandelayo ngokusebenzisa lawn aku 
	(ii) ngezansi: 	. 
(i) ithunga, igodla, intuba, ihlaka, inkonyane. 
(ii) unondlini; umvemve, ubulongwc; isango; igula. 
 
22.2 Uhlelo 

Izimpambosi ziyaqhulshwa 

l. Impambosi yokwenzeka (-ek-a, -akal-a) Ukusetshenziswa kwayo 

(a) Uma isenzo sigcina ngesijobelo -eka noma -akala mthatha umenziwa. 
	Ngifuna inyama 	fyafuneka (inyama) 
	Udla amasi 	Ayadleka (amasi) 
	Bafunda isiZulu 	Siyafundeka (isiZulu) 
Lapha kufanele kuqashelwe ukuthi ibizo elikubakaki lingu, menzi hhayi umenziwa kulemisho enempambosi yokwenzeka. 

(b) Lempambosi iyolandelwa ngumshwana omele kanje: 
Kuyabonakala ukuthi ugogo uyagula. 
Kufuneka ukuba sidlale kancane namuhla. Kuzwakala ukuthi uthisha wethu uzoba ngumhloli. Lokhu okugqamile ngenhla ngumshwana omile hhayi umenziwa. 

(c) Iyasebenza njengesibaluli esiphuma ezenzwem sekujotshelwe u -yo. 
Umuntu othandekayo uzofika. Isandla esifundekayo sihle. Ingane ethumekayo iyasebenza. 
Ukubunjwa kwayo 

Buka lemisho elandelayo bese uyasho ukuthi impambosi kwenzeka isuselwe kweziphi izenzo luse usho ukuthi kanjani. 
Izingane zithandeka kakhulu uma zisebenza. Isandla sifundeka kahle uma sisikhulu. Siyabonakala lesisifo esikudlayo. Uyezwakala upelepele kulelitiye lami. 

2. Impambosi yokwenzisisa (-isis-a) Uma isijobelelo sempambosi yokwenzisa siphindwe kabile esenzweni senza ukuba isenzo sisho ukwenza nangokucophelelisa okukhulu into. 

240 

•. Kuhle ukuba nifundisise uhlelo manje. Bukisisa ukuthi izimpambosi zakhiwa kanjani. -. Hlalisisa lenkomishi. ukuze ingawi. 

Ukusebenza kwayo 

'(a) Ingalandelwa ngumenziwa omunye noma ababili: 
	Sasifundisisa isiBhunu kuSeme. 	. 
Babukisisa ilanga abafana. Waliklalisisa uThemba ilambu. Ingasuselwa kwezinye izimpambosi: 
Vezisisa ingubo efasteleni. Susisisa udaka lelo obondeni. Vusisisa zonke izithombo eziwile. 
Ingazakha ezinye izimpambosi: 
Chazisisela ugogo lelogama. Ngizomfundisisela uthisha isiZuly. 

22.3 Imibhalo efundwayo Ukuphinda 

1. Besikade sibuka lokho esikubiza ngokuthi inkambiswanompinda. Sikubone kugqame kakhulu ezinkondlweni kanti futhi singakuthola njengoba nibona ngezansi: 

(a) Wabika imbiba; wabika ibuzi. 
Usho lokhu abuye asho lokhu. 

Wasala nentshidi; wasala nesidanga sevondwe. Usebunzimeni obukhulu; weswele ongamsiza. 
(b) Misa ngobunono udwebele lapho kunokuphinda 
amagama ngendlela yobuciko: 
(i) Iqili lidliwa ngamanye amaqili. 
(ii) Uyishaya emuva ayishaye phambili. 
(iii) Ingqwanga kayibonwa, ibonwa ngamaqili. (Iv) Abake babonana, bayophinde babonane. 
(v) Unyawo Iwabasha luyaphindana, olwezalukazi lu- 
phindana ngogwayi. 

Enye inhlobo yokuphinda yilena ebonakala ngezansi: (a) Thokola themba amathunzi ayewukela. 
(b) Akudlulwa ngendlu yakhiwa. 

(c) Ubucwibi obuhle buhamba ngabubili. 

241 
 

Phendula lemibuzo elandelayo: 

(a) Zingaki izinhIamvu eziphindwe kuleso nalesosaga? (b) Kwehluke ngani ukuphindaphinda okuku B kulokl1tr 
okuku A? 

(c) Yimiphi imisindo noma izinhlamvu ezifanayo kusaga~< C? 

Loluhlobo lokuphinda kuthiwa yiFanamsindo. Livamilec kakhulu ezibongweni. Thata noma yiziphi izibongo uzob-: hem a ukholwe. 

3. Cwaninga lemisho elandelayo ngokubuka lokho okufanaya. 

Sitshele ukuthi kufanana onkamisa noma ongwaqa na .. ' . Isizalele ethekethekeni 
Iqhina liphuma embizeni 
Inkukhu inqunywe umlomo 

Amathanga ahianzeia abangenamabhodwe Ingane engakhali ifela embelekweni 
Phendula lemibuzo ngalezizaga ezingasenhla: (a) Shono ukuthi onkamisa bangaki kulowo nalowomusha. (b) Khetha amagama anonkamisa abaningi abafanayo. , Loluhlobo Iokuphinda kuthiwa uFanankamisa noma uFuzankamisa. Zama ukuchaza ukuthi kuqanjelwani kanje. 

4. Qaphela nansi indIcIa yokuhlela inkondlo: 

Phuphutheka nyoni yethonya Ungikhonzele kwelenyanga nefu Phephetheka nina wolunya Ngingezwa ntuthu yesiphefu Udabula nami kwelefu nomoya 

(a) Owebela lokho okufanayo ekuqaleni kwemiqga. (b) Dwebela lokho okufanayo ekugcineni kwemigqa. (c) Kwehlukc ngani lokho okufanayo ekuqaleni kwemigqa 
kulokho okufanayo ekuphethweni kwemigqa? 

Lokho okusekuqaleni Yimvumelwano-siqalo. Lokho okusekugcineni Yimvumelwano-sigcino. 

Kuvame kakhulu ezibongweni nakulokho okubizwa ngokuthi yizaga. Buka ucwaninge nansi inkondlo. Hlaziya uhlobo lakuphindaphinda okukuyo: 

242 

UShaka ngiyesaba ukuthi nguShaka UShaka kwakuyiNkosi yakithi Emashobeni Inkom' ekhal' eMthonjaneni 
Izizwe zonke ziyizwil' ukulila 
Izwiwe uOun jwa waseLuyengweni Yezwiwa uMangcengeza wakwakhali. 

Ulimi 
Kusuke kwenzenjani uma kuthiwa: 
(a) Kunomkhankaso, umshikashika nombhidlango. (b) Ikati lilele eziko . 
. (c) Kumnyama sikhona. 
(d) Seliyabuya elikaMjokwane kaNdaba. 
(e) Thokola Themba amathunzi ayewukela. 

Nikeza ubulili besifazane nobesilisa kwaloku kanje: 
Ikukh u - iq h ude- isikh ukh ukazi (a) inja 
(b) imvu 
(c) imbuzi 
(d) inkomo 
(e) inkawu 

Bhala izitshalo ezinhlanu ezinokudla ngaphansi komhlabathi njengalesi esisesithombeni uC, kanje: 
(a) ubhatata 
( 

Bhala utshengise umsebenzi nokuqukethwe kanje: ikhanzi lokuphekela 
	(a) Indlu yo 	. 
	(b) Itshe loku 		. 
	(c) Isipunu soku 				. 
	(d) Ibhola 10k 			. 
	(e) Ithunga 10 			. 

 

5. Shono ukuthi lezizaga zisuselwa kusiphi isigameko kanje: 
(i) Izandla yizagezana. 

Kuyekuthi lapho umuntu ekusizile kube kuhle ukuthi nawe mhla ehluphekile umsize. Uma umuntu ekugeze izandla. mzukwana ungakwazi ukuzigeza ubomgeza nawe mzukwana J •. edinga olwakho usizo lokuba umgeze izandla. (a) Ukuzala ukuzelula. (b) Intendele enhle ngekhala igijima. (c) Akukho nkwali yaphandela enye. (d) Indlela ibuzwa kwabaphambili. (e) Ubucubu obuhle obuhamba ngabubili. 

22.5 Ingxoxo 

I. Xoxani ngalezizihloko ezilandelayo nisizwa uThisha. (a) Ukufika kwamabhizinisi kwelakithi kwalibulala. (b) Izinkomo zanamuhla sekuyizo izinkukhu. 

(c) Umhlabathi ibhange labomdabu. 

(d) Imishini yabeLungu isiyiqcdile imisebenzi yezandla. (e) Ikhompyutha nezimanga zayo. (picture) 

2. Khumbuzanani lamagama: (a) Umkhankaso 

(b) Uhulumeni 
. (c) Insontane 

(d) Umkhiqizo 
(e) khiqiza 

22.6 Ukubhalwa kwendaba 

Akc ubuke nazi ezinye zezindlela zokungenisa incwadi yakho." Khetha ezingazwana nawe. 
1. Ngiyathokoza ukukwazisa ukuthi 		. 
2. Kwangithokozisa ukuzwa ukuthi 	. 
3. Ngiyadabuka ukukwazisa ukuthi 	. 
4. Ngisakhungathekile ukubona ukuthi ... 
5. Njengesicelo sakho esithi ... 
6. Kuhle ngibongc ... 
7. Ngadumala ukuzwa ukuthi 

244 

8. Yamukela ukubonga kwami ... 
9. Encwadini yakho yangomhlaka 		. 
10. Ngifisa ukukukhumbuza ukuthi 		. 
11. Sekuyisithutshana sagcinana 		. 
12. Ngisizwisisile isicelo sakho 	. 

9. Kuzokuthokozisa ukuzwa ukuthi . 14. Ngiyaphoqeka ukuba ngikwazise 
10. Sayithola incwadi yakho ethi ... 
11. Thola nanti / nansi / naku ... 

~22. 7 Incwadi efundwa nonyaka 

245 

  
Isahluko 23 
23.1 23.1.1 
Isivivinyo somcabango Kusasa nxa sizakhela 
246 
    Imibuzo izophendulwa kubukwa lomdwebo ongasenhla Lesisithombe sithathwe emi kuyiphi indawo umthwebuli'? Usho ngani'? 

Lelidolobha lakhiwe endaweni esesigodini noma esezintabeni'? Chaza ukuthi usho ngani. 

Lcndawo esekuqaleni ikhombisa okusasiziba. Okokwenzani? 

Lenxenye yesibili enezindlu eziyimihubhe, yindawo yam, Usholoni lokhu'? 

Indawo yamakhaya yakhiwe yasondeza ziphi izindawo eziwusizo emphakathini'? 

Lomgwaqo owenyuka uya phezulu cntabcni ngase kubekhonani phczulu entabeni'? 
Likuliphi izinga lokukhula lelidolobha'? Chaza. Chaza usizo Iwe-elektriki kulcngawo. 
Awusizo ngani amahlathi aqaqele entabeni'? 

Bhala iqoqo lingeqi emigqeni emihlanu ngokwakha idolobha. 

I. Impambosi yokwenzisa (.is-a) 

Lcmpambosi isho ukusiza umuntu into ethile noma ukumenzisa .okuthile. 

Ukwakhiwa kwayo 

.Lezizenzo kulcmisho elandelayo zikhombisa izindlela lempambosi engabunjwa ngazo. 

Zibheke bese uyachaza ukuthi ngahle zakhiwe kanjani. '(a) Ngifundisa uSiyabonga ukushayela imoto. 
.. Uthisha ubonisa abafundi ibalazwc. 
Umfundisi ukhombisa uJeqe indlela. 
Susa lengane phambi kwami. 
Nyusa lcsisikhethi nakhu sesikuwcla. Vusa abantwana ukuze sigeze. 

Sondeza izicathuto zami Lindiwe ngihambe. Veza inhliziyo yakho ngiyibone. 
Weza izinkomo kulomfula. 
247 

 
(d) Thweza (thwalisa) umfana isaka lakhe. 
Khukhumeza (khukhumalisa) lojeqe Qhamhile. Fudumeza (fudumalisa) izinyawo embawuleni. 

Ukusetshenziswa kwayo (a) Ingalandelwa ngomenziwa ababili kuthi isivumelwano mkhulu siphongozwe kulempambosi. Sambonisa uThemba incwadi. Samfundisa uMahlasela iziZulu. Bazifundisa izingane umdlalo. 
(b) Uma lempambosi ihamba nesakhi 0 kanye nongumnini isha 
	ukufanisa. 	J 
UZandile uzulisa okomthakathi. UJabu uculisa okwengelosi. UBabayi ufundisa okukathisha. 

(e) Isho ukusizana phakathi kwaBantu .ababili noma zulu. Siphekisa uZodwa emshadweni. Bamthwalisa amasaka uThulani. USidididi ufundisa abafana ukudlala ibhola. 

(d) Kukhona izenzo ezibukeka zifana nalempambosi. 
Sazungeza indlu kane. 
Musa ukunyenyeza esikhotheni. AmaMpondo agedleza umoba kaHulethe. 

2. Impambasi yokwenzela (el-a) Lempambosi isho ukwenzela omunye into. 

Ukusetshenziswa kwayo 
(a) Lempambosi ilandelwa ngumenziwa. 

Ngambhalela incwadi. Bamfundela iBhayibheli. Samlethela amanzi umfana. 

(b) Uma isetshenziswe nesakhi ezibuzayo. u-ni? ibuza umbuzo ngani? 
Ufundelani wena Manqoba? 
Zikhalelani lezizingane zaseKhula? Ubhemelani emncane kangaka lomfana? 

248 

Uma isitshenziswe nesakhi sempambosi yokuzenza iye isho ukuzenzela into mathupha. 
Uthisha wethu uyazibambela umsebenzi. Siyazidwebela uthisha akekho. 
Abafana namuhla bayaziphekela. 

Ongumnini wend lela esabizo usho undaweni noma ukuthi into isetshenziselwani. 
Indawo yokudlela. 
Hafula lokubhalela. 
Izingane ezimile zithanda ukudla endlini yokufundela. 

Lempambosi iyayakha impambosi yokwenziwa. Lokhu kuba yisisho sesiZulu. 
Lendoda yafelwa ngunkosikazi wayo. 
Safikelwa ukwesaba okukhulu. 
Bangenelwa ngamaphoyisa kwesikabhadakazi. 

Ingalandelwa ngomenziwa ababili. Ngambhakela ugogo amakhekhe. Samfundela uthisha incwadi yakhe. Bazomthwalela ugogo amanzi. 

Impambosi yokuzenza 

 . Lempambosi ayizilandeli ezinye izimpambosi ngoba ayiphumi kwezinye izenzo. Inesakhi sayo sodwa u -zi ongena kuzo zonke .. izigaba ebunyeni nasebuningini. 
Ukuzifundisa kulukhuni madoda. 
Ukuzisola kuhle . 
. Izinkomo ziyazikhotha lapho zilele. 
Musa ukuzidla wena ngikhuluma nawe. 
. Endleleni ephoqayo isakhi -zi sisebenza njengesivumelwano sikamenziwa. 

Zilume ngoba uthanda ukuluma abanye nawe. . Zishayeni ngezinswazi. 
.' Ziboneleni ukuthi kufundwa kanjani. Zijove wena kuqala dokotela. 





3. (a) Ixoxa ngani lenkondlo: 
Sengathi ingane ekade incane isithe thuthu yavuleka . : amehlo. Ibona usizo lwabazali. Ayazi ukuthi ingathathani ihlanganise nani ukuze ibonge usizo eyalutholayo 
	isencane. 	I 

(b) lndaba exoxwa inkondlo ingukhiye wazo zonke ezilandelayo. Kufanele siyifundisise inkondlo iqoqo lalokho esibona ukuthi iyakusho. 

23.3 Imibhalo efundwayo Ukulunda inkondlo 
1. Funda lenkondlo: 
Sengiyabonga 

Ye Ukuba ngiyimbongi yamakhosi Bengohlala ngibonga njengenyosi Ngibonge liphuma lize lishone, Ngigqigqizele ngibe yisingqazu 
Ngoba ngikhumbula kuthangiMakhathi ngisebomvana njengesiyoywana Nawa nivuka nami ningadeli 
Laph' umnyama usangithe mbo 
Gumbeqe 
(Mabuya-Uvivi Lokusa-Juta) 
2. Masihlaziye amagama alukhuni njengoba esenkondlweni: 
	inyosi 	= Ie etinyelayo; yenza uju. 
= lowo oyimbongi yenkosi yehla wenyuke usebenza isikhuthali 
= ngenkathi 
gqigqizela ngqazu makhathi bomvana 
= ngimncanyana = mgane esencane 
isiyoyo 
,. 

256. 
4. (a) Sesibuka indlela inkondlo echukuluza ngayo IzmzwaMasibone ukuthi. uyazichukuluza yini: zokulalela ngendlebe, zokubona ngamehlo, . zokuhogela, zokunambitha, zokuthinta. 

(b) Sizama ukuphawula ukuthi uzichukuluzelani izinzwa umlobi. 
250 
(a) Sibona umqondo ohambisana nalokho okubhaliwe. 
Kanje: uyathetha uyacasuka? Uyancoma? Uncomelani? 
(b) Masibuke izinto eziwumqondo ophakeme azishoyo: 
(i) liphuma lize lishone zinsuku zonke. Yenze njalo 
nawe. 
(ii) ngikhumbula kuthangi. 
(iii) makhathi ngisebomvana. (iv) makhathi ngiseyisiyoywana. ( v) niwa nivuka nami. 
(vi) umnyama usangithe mbo. 
(vii) umnyama usangithe gumbeqe. 

Sizama ukubuka inhloso yokubhala inkondlo namasu owasebenzisile njengokuthi nje: 

(a) Ikhona yini imvumelwano sigcino? Yenzani kulenkondlo? 
(b) Sitshele ngemvumelwano siqalo oyibonayo. Yenzani ku- 
	lenkondlo? 	- 
(c) Khetha izenzukuthi ezikhona. Zihlobiseleni kanje? (d) Cwaninga izifenqo ezikhona njengokuthi nje: 
Bengiyohlala ngibonga njengenyosi. 

Hlaziya lesistanza sesibili salenkondlo njengoba sikhombisa ngasenhla: 

Yek' ukuba ngiwumzwilili, Bengozwiliza ngelaka limtoti; Ngelaka nginilangazel' ende, Khona nidI' ezabantabenu 
Ngoba ngikhumbula iziwengu Zibhenguza zish' ukungishakaqela Nawa nivuka nami-bazali bami Sengiyabonga. 
23.4 Ulimi 
Nazi izaga ezisuselwa enhlalweni yasemadolobheni. Zichaze zincike empilweni yaselokishini. 

(a) Kwamachanca kwampunzi edla emini. (b) Ichwane lenyoka lazibonela 
(c) Ingqala ngobuhle igcine ngobubi 
(d) Ukhozi olubambayo ngoluzingelayo (e) Ziwadla bebhekile. 
251 

  

2. Akha ezakho izaga zisuselwa kulamagama: (a) amanzi 
(b) indlu 
(c) ihlathi 
(d) intaba 
(e) indlela 

3. Amagama adidanayo. Chaza ngalinye ukuthi liqondeni kanje: 
	Inkaba 	- Isibazi esesaphola la kwakukhona inongwane ..• 
Inongwane - Inkaba yengane ingakapholi. 
	(a) umcondo 	umbala 
	(b) umkhwepha 	izikhwepha 
	(c) umfana 	umfaba 
	(d) ukuloba 	ukubhala 
	(e) ukllgwilika 	ukugwiliza 

23.5 Ingxoxo 
1. Xoxani kafushane ngezihloko ezilandelayo: 

Yilo nayilowo mfundi akasukume asike elijikayo-aphonse . esivivaneni kanje: 
(a) Maningi amathllba emsebenzi emadolobheni. Izimboni 
emadolobheni ziningi, ziwumthombo womsebenzi, izinto zokuhamba ziningi. 
(b) Izingane zihlakaniphile emadolobheni kunalezo zase- 
makhaya. 

(c) Inhlonipho isiyantllieka emadolobheni kunasemakhaya. (d) Izinga lokufa liphezulu emadolobheni. (e) Ubugebengu budlangile emadolobheni abomdabll. (/) Izinga lempucuko lidlondlobele emadolobheni. 

2. Nikeza igama lesiZulu sempela esikhllndleni somfakela: (a) ikamelo lokulala (b) idaningi (c) isipunll (d) iradio (e) umata wokulala 

252 

Indaba ebhalwayo Ukubhalwa kwekheli emvulophini 

c Ikheli ebhalwe ngaphandle kwemvulophll inikeza lImniniyo . umcabango osheshayo wokuthi injani indaba lIgaphakathi. Uma ikheli ibhalwe kahle umcabango nawo muhle. Uma ixikiziwe uthando lokuyivllia luyashabalala. Uma amagama epelwe kabi ekhelini ukucasuka kuyaqala ukuvela. 

" Qaphela lokhu 
. 1. Qala ikheli lakho phakathi nemvulophu. 
2. Uma ikheli lakho lilide ungaqalela ngenhla kancane kunapha- 
kat hi. 
Sebenzisa ofeleba lapho bedingeka khona. Bhala kwehle. 
Amagama makanele emgqeni owosIwa. 
Nasi isibonelo sencwadi ekhelwe kahle: 

Miss Zola Xesibe Ogwini High School P.O. Box 38859 Ntokozweni 
4066 

Ngemuva kwemvulophll kllbalulekile futhi kungumthetho waseposini ukuba ubhale ukllthi ivela kubani kanye nokllthi lithini ikheli lakho. 

Mr Phumlani Zobolo J 1391 
Esikhawini 
3887 

1 Umsebenzi 

•. ' Dweba encwadini yakho izimvulophu bese ubhalela abangane bakho kahle. Bukisa uthisha wakho ukuze abone ukuthi ikheli ihleleke kahle na, nokuthi ibhalwe endaweni efanele. 

253 
 

23.7 Izincwadi ezifundwa nonyaka 

1. Encwadini yezinkondlo eniyifundayo, cwaninga ukuphinda- . phinda of un de ngakho. 

1. Sebenzisa Izibongo Zamakhosi ukucwaninga phinda. 

254 

Isahluko 24 

Ukuvivinywa okwenziwa ngulhisha . Ukhetha umsebenzi afisa ukuwuhlola. 

Uhlelo 

Isenzo simo 

.. Isenzo simo yizenzo okuthi uma zisenkathini esandakudlula zisho ukuthi isimo sesenzekile kodwa sisaqhubeka kanje: 
	Umfana umile 	- 

Lengane izacile Ngisuthi manje 

 'Lezizenzo ezingenhla zikhombisa ukuthi isimo siqale ngenkathi . esendakudlula saphelela kodwa namanje sisaqhubeka. Buka isimo kulezezenzo ezilandelayo: 

Ngibonile Ngigezile Ngijimile 

Kulezizenzo kusobala ukuthi okubonile awusakuboni manje, . kade ugeza manje awusagezi, kade ugijima kodwa awusagijimi manje. 
Nazi izibonelo zezenzosimo: 
	esutha 	hlonipha 
	.enama 	casha 
	oma 	mitha 
	'. khwela 	fa 
	klokanipha 	hlala 
	lamba 	khathala 	'. 

Isiqu esipheleJe 

Isiqu esiphelele siyisenzo esisenkathini esandakudlula sinesivumelwano senhloko inkathi yamanJe kanye nesiqu sesenzo esinesijobelelo -ile noma eo. 

255 

 
lzibonelo Ngibhalile Sigezile 
Ngibone ilanga lidlala Sifunde uDlamini ekuseni 

24,2.3 Ukwakhiwa kwaso 

LAke uzifunele ngokwakho ukuthi isiqu esiphelele kulemisho elandelayo sakhiwe kanjani: 

Ngijovile ekuseni. Badlile bonke abafana. Sikhumulile sonke. 

2. Zifunele ngokwakho ukuthi lapha isiqu esiphelele sakhiwe kanjani: 

Uthisha uhlele kahle umsebenzi wakhe. Siphungule amanzi ngemagi. 
Ngikhumbule konke ayengitshele khona. Seziphelele manje izingane zakwaMtshali.' 

3. Iz~qu }7,zenzo ezinohlamvu oIugeinile oluphahlwe ngonkamlsa a labonkamlsa baguquka onkamise "e" kanje: 
	thwala -thwele 	Ngithwele kabi. 
	phatha -phethe 	Siphethe manje. 
	eathama -eatheme 	Useeatheme. 
	tshatha -tshethe 	Utshethe ibantshi. 

4. Isiqu esiphelele esifingqiwe sijobelela u - "e" odonsekile nogeizelelayo kanje: 

Ngifunde kahle Sibhale kakhulu Badlale kahle 

5. Izimpambosi yokwenziwa yakha lesisiqu ngokujobelela -iwe endawem ka -wa ogeinile kanje: 

bhalwa > bhaliwe: Kubhaliwe ezikoleni cziningi. Iandwa > landiwe ; Umthwalo wakhe ulandiwe. gujwa > gujiwe ; Usuku Iwakhe selugujiwe. 

6. Buka leziziqu kulezizenzo ezisempambosini bese unyasho ukuthi lempambasi isakhe kanjani: 
	Ngibonabonile 	Sidlayidlile 
Bagijigijimile 

256 

Imibhalo efundwayo 

.. Ukuloba iqoqo/Umongo 

Empilweni kuvamile ukuba kufanele sibeke in dab a eyenzekile ngamafuphi. Kungenzeka noma yinini nxa sixoxa. Cabanga ngomuntu othunyiwe; ovcla esontweni ebika intshumayelo; osibikela ngento ayifundile ephepheni noma enewadini noma yini-ke nje ongayieabanga. 

Uma siqoqa inkulumo kufanele siqikelele ukuthi: asishiyi ngaphandle. amaqiniso okuyiwona engumongo wendaba; amagama abalingiswa abasemqoka; izenzeko eziyinsika endabeni; amaqiniswana asckela inhliziyo yesenzeko; ukulandelana kwamaqiniso kufanele kube nokwelamana nokubelethana nobunye njalo. 

Qaphela izidingo eziyimigomo efl1neka kuwe njengokuthi: 

Fingqa lendatshana ibe ngamagama angama-20 Noma Lendaba ayibe i uma usuyifundile. Ungalingi weqe lesosinqumo esimisiwe. 

(a) Funda okokuqala uhalazele uzama ukubona ukuthi amanoni akuyiphi indawo enewadini. Buka nezithombe neminye imifanekiso uma ikhona. 

(b) Funda uzama ukuthola ukubaluleka kwalokho okufundayo. Weqe amabibi nokhula. Qaphela ukulandelana kwesimo, ukufanana; ukuphikisana, ukuqhathanisa nokunye nokunye. 

Nansi indatshana ake uzame kuyo: 
Kuleminyaka abantu sengathi abazalwa nakuzalwa. Sengathi bavumbuka phansi njengenkowankowane. Uma abantu babelinganiselwa ezigidini ezingu 4 100 ngo 1970 ngalonyaka ka 1985 sebebalelwa ezigidini ezingu 6 600. Siyothi siphi besiphi nalababantu abaphangelana ngokudla, ngomsebenzi, ngezindlu nendawo yokufundel:i? 
(b) Loba umongo/iqoqo lamagama ayi-IO. 
(c) Kulendatshana, yimuphi umusho oqukethe umnkantsha? (d) Yenza iqoqo usebenzise izindatshana esizifunda kuleli- 
bhuku. 

257 
 
24.4 Ulimi 
267. 
I. Isuselwa kusiphi isehlakalo lenkulumo futhi ichazani? lzibonelo 
* imvelaphi 
* incazelo 
"Ukuphonsa itshe esivivaneni." 

(a) Umkhuba wesintu wokubuthela ndawonye amatshe aze abe yinqwaba. Kusuke kukhunjulwa isigameko esithize. Bonke abadlulayo eduze kwesivivane baphoqelekile ngesiko ukuma bakhumbule lesosigameko ngokuphonsa itshe enqwabeni ekhona. 
, 
(b) Umuntu uphoqelekile ukwenza lokho okuyinkambiso yesizwe sakubo. 
Nakhu okunye: 

(i) Ukungadluli ngendlu yakhiwa. (ii) Ukuzithela ngabandayo. 
(iii) Ukusenga ezimithiyo. 

(iv) Akumuntu lowo iphepha nje. (v) Iphela endlebeni. 

2. Sebenzisa lamagama ngezindlela ezine ukubonakalisa izinca" zelo ezahlukene kanje: 
"bhuJa" 
(a) Abafana bawubhula umlilo waze wacisha. (b) Kade bebhula ubhontshisi esibayeni izolo. (c) AbakwaNtuli kade beyobhula esangomeni. 
(d) UFana ukhaliswa ukubhulwa nguyise ngenduku. 

Nanka amagama: (a) nikela 
(c) sinda 
(e) thatha 
(b) phunga (d) ngena 
3. Bhala igama elinomqondo ophikisa owalelo eligqamile kanje: lsibonelo: Kuzobakhona indlala enkulu ngalonyaka. lmpendulo: Inala. 

(a) Angiliphuzi itiye elibanda kangaka. (b) Amantombazane akhulumela pbezulu. (c) Lengane ifuze unina ngokuba igagu. (d) Vimba lomgodi khona manje. 
(e) Ngibone igundane lithi tshobe emgodini. 
258 
Bhala igama elilodwa elichaza lemisho kanje: lsibonelo: Umuntu othwala izikhwama zenyanga. lmpendulo: Uhlaka. 

(a) Imikhonto eminingi ecitshwe ndawonye kanyekanye. (b) Amazinyo engane encane okuqala. 
(c) Amazinyane embuzi azalwe kanyekanye. (d) Izinkuni eziboshwe ndawonye zaba yiqoqo. (e) Ummbila owosiweyo osuqinile. 
Yisho ukuthi kuyini lokhu: 

(a) isibuya (b) ilawu (c) izala 
(d) impophoma (e) ixhiba 
24.5 Ingxoxo 

I. Akusukume ngamunye ake aziqephuze aziphe izibongo imizuzu eyisihlanu emunye, kanje: 
lsibonelo 

Mina ngingiJoe umehlomancane kuhle kwemvukuzane, ukhanda elikhulu okwesando samatshe. Ngizalwa Ie eMfume ngokumfoma amafutha, ngizalwa isithole sakwaHlongwa Ie. amatsheketsheni, insizwa kaKhathi uSibiya, uMbende, umnyaka umyadi, uphathakahle, uJolide uNandisa, ibinda. 
Nanso-ke inselelo-zibonge nawe sizwe: 
(a) Isho ukuthi ungubani. 
(b) Uzalwa kuphi. 
(c) Uzalwa ubani kabani. 
(d) Wena-ke yini oyithandayo ngawe ongayitshela abantu~ 
Phendulani leziziphicaphicwano: 

Nginiphicaphica ngomame ogiya agiye abuye ngasemnyango lmpendulo: Umshanelo. 
(a) Ngikuphica ngomame uyasuza ingane iyabaleka. 

(b) Ngikuphica ngenkunzi ebomvu ehleli esibayeni esigxinyekwe ngezibonda ezimhlophe. 
259 

 
i 

(c) Ngikuphicaphica ngezinsizwa zami ezigqoka izigqoko' ezinsundu zithi uma sezibuya emsebenzini zifake izi- .. gqoko ezimnyama. 
(d) Nginiphica ngesitimela sehlathi. 

(e) Nginiphica ngabantu bami ababili abahamba kanyekanye okuthi mabesebenza bangaficani, balandelane njalo. 
Nani-ke ake niphicaphicane sizwe. 

3. Akusukume ngamunye atshele abanye ukuthi yena ukuba yini uma esekhulile, ufunelani ukuba yilokho ukuba yikho kanje: 

Mina Dombolo ngizimisele ukuba uthisha masengikhuliIe, ngaqeda imfundo yami. Isizathu ukuthi ngibona usizi olukhungcthe izingane nabantu abadala abanga-. fundile bengayitholi imisebenzi futhi behlala ngokuhlupheka, abathengi abakuthandayo, abadli aba- 
	kuthandayo. 	Ngiyozama ukubafundisa abantwana ' 

ngokuzimisela ukuze nabo abantwana bangalesosikhathi engobe ngikuso bakwazi ukuziphilisa banethezeke njengabo bonke abantu .. 
Nansi eminye imisebenzi: 
(a) Umlimi 

(b) Umshayeli webhanoyi noma isitimela (c) Umbazi 

(d) UDokotela 
(e) Umkhandi-unjiniyela we-elektriki 

24.6 Indaba ebhalwayo Iposikhadi 

Amaposikhadi ayindlela elula neshibhile yokuthumela Ukusetshenziswa kwawo makunganukubezwa. 

Qaphela lokhu 
1. Iposikhadi eyokuthumela umbiko . 
2. Lombiko mawungabi yimfihlo. 
3. Lombiko kufanele ufundeke kalula ngoba hleze ombhalelayo . 
	akanasikhathi sokufunda imibikwana engathi shu. 	.. n: 
4. Undeyinde awudingeki kumaposikhadi. 

260 

Amahlaye awadingeki kumaposikhadi. Ukucashiswa kolimi akuswelekile. Ikheli yifake ekugcineni. 
lsibonelo 

. Msakazi othandekayo 

. Ngiccla ukuba ungidluliselc lomkhonzo kumama wami osezi•• , nhlungwini ekhaya Ie KwaMagqelemane. Uphethwe ngumlenze. " Ngithi ukufa akudle kuzisishiyele. 
Yimi indodana yakhe 

USiyabonga Mjenqeka 

128 Yulindlela Township 

KwaDlangezwa 

Bhalela umsakazi wezemidlalo _ ucele ukuba amemezele ukuthi iqembu lakho lebhola liyobe lidlala kuphi nini. 

Bhalela umsakazi ucele amemezele umshado womngane wakho. 

Bhalela umngane wakho umazise ukuthi wahamba kanjani mhla uya eGoli. 

Bhalela abangane bakho abazohlolwa esikoleni ngenyanga ezayo. 

24.7 Incwadi efundwa nonyaka Hlaziya ngokwenza iqoqo: 
I. Lendaba. 
2. Ngalowo nalowo ongumlingiswa endabeni. 
3. Ngokushayisana kwesimilo sabalingiswa. 

261 

 
Qedela ezikhaleni ngezabizwana ezivumayo zoqobo: 
Umuntu okhulumayo 	Mina Thina 
	Umuntu okhulunyiswayo 	nina 
Umuntu okukhulunywa ngaye 
Isigaba 	1 yena 
2 3 
4 yona 5 
6 wona 7 
8 zona 9 
10 
11 Ion a 14 
15 
271. 
Ukusetshenziswa kwayo 
1. Isabizwana soqobo singaba yinhloko yomusho: 

Yena ufunda eMatshangala. Lona lilahlwe ngubaba. Wona alala esitebelemi. 
2. Isabizwana soqoko singaba ngumuziwa womusho: 
Ngifuna zona. 

Bapheke Ion a namuhla. Ngifunda yona. 

3. Isabizwana soqobo sing alii andel a ibizo esilimele emshweni ukuveza ukugcizelila, kanje: 

Isomiso son a sesibaqedile kwaNongoma. Izulu lona ngelabalungileyo. 
Imbali yona ngiyithanda kabi. 
4. Isabizwana soqobo singalandulela ibizo esilimele: 

Son a isomiso sesibaqedile kwaNongoma. Lona izulu ngelabalungileyo. 
Yona imbali ngiyithanda kabi. 
264 
Uma isabizwana soqobo siphongoze isakhi esikhanyisayo u-na, kanje: 
Ngihamba naye 	> na + yena 
Ucula njengawo 	> njenga + wona 
Ngezwa ngaye 	> nga + yena 
Sesingangawe manje 	> ngange + wen a 
Bacula kangcono kunatha > kuna + thina 

Isabizwana soqobo siyamakha undaweni (isandiso sendawo). Ngokuphongoza isakhi ku- besekweqiwa isijobelelo -na: 
Ngihlala kubo 	ku + bona 
Sazithola kuyo 	ku + yon a 
Silipheke kuwo 	ku + wona 

Uma isandiso sendawo sesabizwana soqobo sisebenze nesijobelelo -na sisho ukugcizelela: 

Ungakusho lokho kubona. Uthisha wahl ala kuzona izefenqo.Izingane zifuna uchaze kuzona. 
Isabizwana soqobo singasebenza ukuveza ukugcizelela okuthile: 
Umuntu yen a 10: 	yena lowo: 
Abantu bona laba: 	bona labo: 
Umuthi wona 10: 	wona lowo: 
Imithi yona Ie: 	yona !eyo: 
nezabizwana zokukhomba 
yena lowaya bona labaya wona lowaya yon a leyaya 
Umsebenzi 
Oedela zonke izigaba ezisele ngenhla. 
25.3 Imibhalo efundwayo 
Ukubhala iRipholhi yencwadi oyifundile' 25.3.1 

1. Lokhu kuyihlelo elifanele ukuze umuntu aqobele p~ansi ulwazi alutholile encwadini ayifundile. 

1. Kungabakuhle uqale ubhale isakhiwo. Kusona awufaki magama abantu. Ake ubuke nasi isakhiwo sencwadi Inkinsela yaseMgungundlovu: Indoda yasedolobheni eyisigelekeqe yayithi iyontshontsha izinkomo zabantu bakwantuthu. Yaphumelela ukuwaka amadoda ayingcosana. Amanye ema 
265 
  
25.4 Ulimi 
274. 
267 
	ngentaba. 	Kuthe 	lapho 	ithi 	isiyakofaka 	izinkorno. ", 

ezintshontshile, nanka arnaphoyisa. Ayibophela icala elidala lokuntshontsha. 

3. Isikhuliso sendaba sifaka abalingiswa, indawo, inkathi, nzeko, udweshu, isixakaxaka, uvuthondaba nokuheha. 
4. Ngarnafuphi uveza ibohlo nesiphetho. 

3. Ukuze kucace kahle, yileso nalesosihloko sifuna isihlokwana saso futhi usidwebele. 
4. Awuswelekile umbono wakho. 
Sebenzisa nasi isirno sokukhuluma emshweni: (a) ukusha arnashushu 
(b) ukuklaya amanzi 
(c) izihlabathi zolwandle 
(d) inhlanzi ishelwe ngarnanzi (e) lugubha amagagasi 
'25.5 Ingxoxo 

. I. Xoxani ngokuphathelene nolwandle okwaziwa njengenkoloze. Njengalokhu okulandelayo: 
(a) ukuphonsa iwolintshi olwandle. 
(b) ukubhinca intambo esinqeni nolwandle inkukhu 'nempaka 
(c) okhulelwe akasondeli olwandle 
(d) ukuphupha ulwandle kuha,!,belana nokukhula kwentornbazane 
(e) ukubona umkhumbi olwandle inhlanhla 
25.3.2 
1. Bhala iriphothi ngesahluko 15 encwadini esihluza kuyo uku
qonda lokho okubhaliwe. 
2. Thatha incwadi eyabhalwa uSipho ebhalela ugogo wakhe." 
Yenza iriphothi engenziwa ugogo. 
Balani izinhlanzi ezinkulu enizaziyo zasolwandle 
hlanu. Kanje- Umkhomo. 
(a) 	. 
(c) 	. 
(e) 	. 
zibe yisi- 
1. Sebenzisa igama ngalinye ukunikeza imiqondo emibili eyah-. 
lukene: 

(a) umkhumbi (c) uShaka 
(e) umbala 
(b) (d) 
(b) loba (d) Zulu 
3. Xoxani ngokubaluleka kwamadolobha angamatheku: . t, (a) eKapa (Cape Town) 
. (b) eThekwini (Durban) 
(c) eBhayi (Port Elizabeth) 
Qaphela 

. I. Funani izithombe ezikhornbisa umumo walelodolobha, imisebenzi namabhilidi. 
Fundani elayibrary ngamadolobha. 
Dwebani ibalazwe elikhombisa lamadolobha angasenhl~. 
2. Qedela lomshwana kube inkulumo ephelele kanje: 
	Entathakusa 	. 
Abadobi bavuka entathakusa ukuphonsa amanethi elwandle. . 
" 
	(a) ngesinye isikhathi 	. 
	(b) iminyaka eminingi 	. 
	(c) 	ungumbhidi we 	. 
	(d) njalo ekuseni 	. 
	(e) bahamba phezu kolwandle 	. 

3. Lungisa amagama agqamile ukuze imisho izwakale: (a) Ukuhlala endlini inde kuyasabisa. 
(b) Kuwumdlalo othandekayo doba izinhlanzi. (c) Ulwandle ntambama ulaka olubi. 

(d) Isihlabathi ulwandle siyakhathaza uma uhamba kuso. (e) UShaka nye yezinhlanzi ezinkulu olwandle. 
25.6 Indaba ebhalwayo IIhelegramu 
Ithelegrarnu yindlela esheshayo yokuthumela umbiko ngeposi. Eposini lombiko bawuthumela kwelinye iposi ngocingo noma 
266 

 
ngetheleksi. Uma ufika kwelinye iposi ibhalwa phansi ngusoposi noma itheleksi izibhalele yona ngesikhathi umbiko ufika. Usoposi.uwufaka cmvulophini embala ubomvana bese ethumela isigijimi ukuba siwophuthumise. Ngenhla yalokhu kugijima nobubhudebhude imali yokuhambisa lombiko ithanda ukuthi xaxa. Igama lilinye olisebenzisile likhokhelwa imali .. 
Qaphela lokhu 
I. Azifakwa iziphumuzi kuthelegramu 
2. Ikheli lombhalelayo libhalwa ngokuphelele 
3. Umbiko uyafingqwa kodwa uzwakale 
4. Bhala igama lakho ngokugcwele 

2. Endaweni efanele faka: (a) umsayino wakho (b) Ikheli lakho 
(c) Inamba yakho yocingo 

6. Uma usuyigcwalisile ifomu yethelegramu kufanele uyinike usoposi yenake ozobala abeseyakutshela ukuthi kufanele ukhokhe malini. 

INLAND TELEGRAM 
	TO 	RATE 	MPHATHI MLOKOTHWA HIGH SCHOOL 
P.O. BOX 392 NONGOMA 3295 

NGIYADABUKA UKUBIKA UKUTHI INDODANA UNHLANHLA CELE USABAMBEKE KABI YIMFULUWENZA WALULAMA NGI. YOMLETHA 
	FROM 	NDODA CELE 

	Signature of sender. . . . . . . . . . 	Address Box 25 Inyoni 
Initials and Surname in Block Letters 
N C CELE ... Telephone: 183 

25.7 Izincwadi ezilundwa nonyaka 
I. Bhala lamariphothi. 
(a) Eya ekhaya uxoxa ngencwadi oyithandayo. 
(b) Uyiposele uThoko Zulu, umxoxele ngedrama thile kabi. 
2. Yenza iriphothi ngenkondlo edabukisayo. 

268 
Isahluko 26 

Isivivinyo somcabango 

. 26.1.1 Funda lendalshana bese uphendula imibulO elandelayo Umhlangano obuphambi kweSilo ulindeleke ukulethusa kakhulu iningi 

ESITHOMBENI ngenhla yiNgonyama yamaZulu uGoodwili Zwelithini (ongakweso. kudla) ethwetshulwe emzini wave oSuthu kwaNongoma ngaphambi komhlangano wayo nezikhulu zamaqembu amabifi amazulu. Ohlezi eduze kweSiio nguMnuz. Cyril Kobus kulandele uMnuz. China Ngema, Mnuz. L. Mbatha, kanye noMnuz. Maxwell , Dlamini. Ngemuva kusukela kwesokunxele ngoMnuz. David Dtamini,' umNtwana , uBonginkosi Zulu, Mnuz. Johannes Nguse kanye nesinye isikhulu ebesihambisana 
noMnuz. Kobus. 

269 
 

Umhlangano obuphambi kweNgonyama yamaZulu, Zwelithini, oSuthu, kwaNongoma ngoMgqibelo ntambama uthathe isinqumo okulindeleke ukuba sethuse abaningi abalandeli bePutco AmaZulu edlala kuFirst Division weNational Professional Soccer League. Kulomhlangano kunqunywe' ukuba lekilabhu ihlakazwe ngenxa yokuba umQondisi wayo uJabu "Mxhawuli" Phakathi kuthiwa uthi akuyona eyesizwe kepha ingeyakhe. 
Lesinqumo sithathwe emva kokuba oMnuz Maxwell Dlamini, Mnuz Johannes Nguse kanye nomNtwana uBonginkosi, belike phambi kweSilo bezocela uxolo mayelana nokuzimbandakanya kwabo ekuhlukanisweni kwekilabhu yamaZulu kabili. 
Lomhlangano ubuhanjelwe nangoMnuz David Dlamini ongu- .. mQondisi wamaZulu Fe. asaziwa ngela-Amandla AmaZulu, Mnuz China Ngema ongomunye wabaqondisi kwi-Iwisa Kaizer o.~ Chiefs, Mnuz Cyril Kobus imenenja ye NSL, kodwa othe yena ubengazile emhlanganweni, ubezivakashelele iNgonyama kanye nezinye izikhulu ebezihambisana neSiio. 

OMnuz Maxwell Dlamini abethulwe nguMnuz Ngema phambi kweSilo batshele lomhlangano ukuthi inhloso yabo bekuwukuzocela uxolo, bese bezwa kuMnuz Dlamini we-Amandla AmaZulu ukuthi bayemukeleka yini ukuba bazojoyina ngaphansi kwayo. Emva kokuba iNgonyama isithe iyabaxolela ngokuhlukanisa kwabo ikilabhu kabili sibabuze ukuthi njengoba bethi bayabuya ekulahlekeni babuya nani. 

Umntwana uBonginkosi utshele iSilo ukuthi emva kokuba uPhakathi esebatshele ekhaleni ukuthi iPutco AmaZulu akuyona eyesizwe kepha ngeyakhe, bathathe isinqumo sokuba bazocelauxolo. Uthe bona bawazi wonke amanathi abangawathinta ukuze iPutco ifadalale. Uqhube wathi kukhona nabadlali abayisithupha asebemi ngomumo ukuba bazojoyina kuAmandla AmaZulu. Lababadlali uthe bebedlala kuyo iPutco. 

ISiio sithe uma lamadoda amathathu esebonile ukuthi ayenhla- I.' nhlatha engahambi endleleni, ngabe njengoba esethi asebuya ekhaya abuya nayo yini ikilabhu kanye noPhakathi. Siqhube: sathi uma bengabuyi nekilabhu kanye noPhakathi asizukuca- '\ celwa kahle. 

UmNtwana uBonginkosi uphendule ngokuthi uPhakathi warejista ikilabhu ngegama lakhe, ngakho-ke wathi kuzoba lukhuni kubona ukuba babuye nesitiliketi sekilabhu njengoba sikuPhakathi. 

270 

sibaphenyile futhi nangokuthi njengoba bezocela uxolo 'kuso abalandeli bePutco bayazi yini ukuthi balapha phambi . "kwaso. Siqhube sabuza ukuthi bufakazi buni abangabubeka I phambi kwaso nokuthi babuye nabalandeli. 

Umntwana uBonginkosi uphendule wathi empeleni enye inhloso yabo yokuza phambi kweSilo bekuwukuzocela ukuba sibavumele ukuba benze umhlangano eMbelebeleni lapho bezochazela khona abalandeli mayelana naloludaba. Njengamanje iNgonyama yanquma ukuba ikilabhu iPutco ingaphindi ilubhade ';' eMbelebeleni. 

. -INgonyama iIi mise ngesihloko elokuthi ngeke ibavumele ukuba . benze umhlangano wePutco AmaZulu eMebelebeleni njengoba 
kusekhona izinto okumele zilungiswe kulendawo. Siqhube sathi loludaba IwaseMbelebeleni alusekho ngisho ezandleni zayo kodwa seluphethwe nguNdunankulu wayo uChief M. G. Buthelezi. 

ISilo siqhube sathi "Lokhukuhlukana kwamaZulu phakathi se'- kudale ukuba nemindeni eminingi ihlukane phakathi. Kuyangimangalisa ukuthi amaZulu ahlukane phakathi kodwa ebe enenkosi eyodwa. Okunye okungephula umoya wukuthi kukhona izizwe ezingihloniphayo mina njengeNgomyama kepha phakathi kwesizwe saKwaZulu kukhona abangangihloniphi." 
Sikuphawulile ukuthi Amandla AmaZulu kuphela aselokhu 
 . eqhubeka nokuzosibikela njengoba lekilabhu yamaZulu yethulwa ngokomthetho eNdlunkulu kwaDlamahlahla ngonyaka ka -1932. 

"Uma-ke nina mNtwana kanye nebandla lakho seninqume ukuba uPhakathi nimnqume umsila ngoba musha kulendima, lokho kwenzeni kubuka noma ubani, niphumele obala. Leli yithuba lenu. Musani ukuzofuna usizo lukaMnuz Dlamini," kusho iSilo. 

Okunye okuphawulwe iNgonyama ukuxhaswa kwamaZulu lawa . adlala kuNPSL yinkampani yamabhasi akwaPutco. Sithe lokhu tima sikubheka ngeso lezombangazwe sikuthola kuwukusetshe. nziswa kwegama lesizwe samaZulu khona kuzothi 'uma kunezibhelu eziqubuka emalokishini abantu bangawashayi ama. bhasi alenkampani ngoba bekhohliswa igama lokuthi axhase " ikilabhu yamaZulu, abantu abaningi abazi ukuthi ngeyesizwe. 

Emva kwalokhu uMaxwell Dlamini uthe empeleni ukuza kwabo .. phambi kweSilo bekuwukuzozwa ukuthi bayemukeleka yini 

271 
 
~ kuAmandla AmaZulu. Uqhube wathi uma sebemukelwe iPutco',. 
AmaZulu bangayithela othulini kungakapheli ngisho' isonto." njengoba bewazi wonke amabhathini ayiphilisayo njengamanje. 
NoMnuz Nguse uhambe phezu kwawo amazwi kaMnuz,Dlamini okuthi bazi wonke amanathi angayimisa nse iPutco. Uthe esinye isizathu esibalethe phambi kweSilo ukuthi kukhona okubafuqa ngemuva. Ukhombise ibandla ingozi esiphongweni lapho ethi: . washaywa ngabantu abathile abathi uzama ukuhlanganisa iki- ' labhu. 

UMnuz David Dlamini uthe oMaxwell kufanele babuyise konke . abahambe nakho njengesitifiketi sekilabhu kanye namanye amaphepha abahamba nawo. Uthe bona abasafuni ukuphinda bezwe ngePutco AmaZulu. Uqhube wathi konke lokhu kufanele bazokwethula phambi kweNgonyama. 

Mayelana nodaba lwabadlali abayisithupha uMnuz Dlamini uthe . labobadlali ababadingi ngoba basezingeni lika 3rd Grade. Uthe bona bafuna isitifiketi sekilabhu. " 
• 
UMnuz Dlamini uqhube wathi umNtwana uBonginkosi kanye . 

nebandla lakhe bamukelekile ukuba bazojoyina ikilabhu njengabantu abazimele ngoba vele nabo bazicelele uxolo behamba. bodwana. Uthe umNtwana uBongikosi kumele ahlakaze iPutco AmaZulu kuqala abuye nesitifiketi. Uthe yilapho-ke okungase kuyiwe kubameli bese kutholakala imibono yabo. 
Emva kwalesisinqumo uMnuz Maxwell Dlamini, Mnuz Johannes Nguse kanye nomNtwana uBonginkosi bakwemukelile lokhu okubekwe phambi kwabo. Abazange besasho lutho bavele bathula, umhlangano wabe usuphela. 

NgoLwesihlanu ngesikhathi l/anga lixhumana noJabu Phakathi .. limbuza ngalomhlangano walitshela ukuthi akamenywanga' kuwo. Waqhuba wathi uma mhlawumbe kuyozanywa ukuha kuhlanganiswe ikilabhu ngeke leyomizamo iphumelele uma engekho yena. 
'.-. 
UPhakathi uthe: "Okunye okufanele kueaeele umphakath! ukuthi iPuteo AmaZulu akuyona ikilabhu yasebukhosini kepha yinkampani ezimele erejistwe ePitoli. Ikilabhu yasebukhosini iZulu Royals hhayi iPuteo AmaZulu. Noma-ke kuyisifiso sami' ukuba Amazulu ahlangane kodwa angikholwa ukuthi lendlela abenza ngayo iyophumelela. Kufanele kueaee' futhi ukuthi akekho umuntu ongathatha izinqumo ngePuteo ngaphandle kwami." 

272 

Uthe oMaxwell Dlamini basamisiwe ekilabhini ngakho-ke noma yini abayenzayo abayenzi egameni lekilabhu. Uqhube wathi yena ~ ngeke akhulume namuntu ngokuhlanganisa AmaZulu ngapha, ndle kwezikhulu ze-Amandla AmaZulu. 

. 26.1.2 Lemibuzo Incike olwazini iwendaba engasenhla 
Hlela amagama alababantu abebavakashele iNgonyama ngokulandelana kwezibongo zabo kuye ngokuthi yisiphi isibongo esifika kuqala ngokwe-alphabhethi, isib. Dlamini uyena ozoqala. 
Chaza ngokwakhiwa kwezindlu ezibonakala esithombeni. Hlukanisa amakilabhu njengoba ethintwa endabeni. 
Yini inkinga ehlaluka uma ufunda lendaba yebhola? Hlaziya: 

(a) Imibono ye-Amandla AmaZulu (b) Imibono yeNgonyama 

(e) Imibono yePuteo AmaZulu 

Khipha esakho isinqumo ngaloludaba ubeke nezizathu ezikwenza ufinyelele kulesosinqumo. 
Ngokubona kwakho yini engenza bageine bezwene? Lezizisho nezaga kuyifanela kanjani indaba: 
uthathe isinqumo; ukuzibandakanya kwabo; ukubatshela ekhaleni; ukwazi wonke amanathi; ukuthela othulini; ukwazi amabhathini aphilisayo. 
i 

: 26,2.1 Ukuselshenziswa kwezlbanjalo ezikhombayo 

1. Izibanjalo ezikhombayo ziyasetshenziswa namabizo eziwamele: 

Nazi izingane zakho phela Nyawo. Nansi inyama yakho Mlotshwa. Nanka amadoda asiphe isiqeda izolo. 

 
  

2. Izibanjalo ezikhombayo zingazimela zodwa emshweni: 

Nansi. Phumani niyibone. Naziya. Sheshani seziyasithela. Nanso. Yivume wethu. 

3. Izibanjalo ezikhombayo zingalandelwa yiziphawuli: 

Nangu omuhle N anso endala Nakhuya okusha 
4. Izibanjalo ezikhombayo zingalandelwa yizibaluli: 

Nangu omnyama Nanso ehambayo Nakhuya okunje 

5. Izibanjalo ezikhombayo zingalandelwa izabizwana mmm: 

Nangu owami Nantu olwakhe Nampaya abethu 

6. Izibanjalo ezikhombayo zingandulela izabizwana khomba: 
Nangu 10 

Nango lowo Nanguya lowaya 

7. Izibanjalo ezikhombayo zingandulelwa izabizwana mnini: 

Eyami nansi iggoke izimbadada. Ezakho nazo zigibele amabhayisikili. Ezenu naziya zishaya amavayolini. 
8. lzibanjalo ezikhombayo zingandulelwa izabizwana zogobo: 
	Bona nampa. 	Zona naziya. 	Yona nanso. 

9. Uma ibizo elandulelwa isibanjalo esikhombayo lsenzo lesosenzo sibasendleni yesimo: 

Nansi indoda ethenga amabhodlela. Nampa abafana abahlala eNseleni. 
Nanka amantombazane angapheki emakhaya. Naziya izingane ezifundayo. 

274 

Ukuselshenziswa kongumnini woqobo emshweni Ongumnini ulandela ibizo emshweni: 

Umfana wami udlala nokaGabela. Isikole sethu siya eMgababa namuhla. Uthisha wenu akanarejista. 
Ongumnini wogobo wandulela ezinye izichasiso emshweni: 

Izingane zethu ezifundayo sezilele manje. Umuthi wami obabayo uchithekile. Amandla ami angaka aphelele obala. 
Ongumnini wogobo un gal an del a isabizwana sokukhomba: 
Lezo zami ziyekeni. 
Labo bakho bazophelelwa ngumsebenzi. Le ycthu izoshada nomfundisi. 

Uma sandulela ibizo sibayisabizwana songumnini: 

Owami umfana uzodlalela iBush Buck. Esethu isikole singena ekuseni. 
Olwabo uthando luthengwa ngoshukela. 

Vma sizimela sodwa siba isabizwana songumnini: 

Eyami iggoke isiketi csimhIophe. Olwakho lushiswe yilanga. 
Ezabo zifunda cSoweto. 

Ongumnini angalandela undaweni: 

Ekhaya lami kuhlala undadewethu. Ekhweni lakho kudayiswa utshwala. Emotweni yakho kukhona amakhascthe. 

Isabizwana songumnini siyazakha izibanjalo: 

Ngowami 10 !9wami 10 Ngelethu leli ! ~Iethu leli Ngezalo lezi ! Ezalo lezi 

Isabizwana songumnini siyazakha izandiso zcndawo (ondaweni): 
. Kowami kuhlala udadewethu. 

Kwcscthu kukhona amafasitele amaningi. Kweyakho kuzalela izinkukhu. 

275 

  

26.3 Imibhalo efundwayo Ukuzingela ulwazi kwezinye izindawo 

1. Vlwazi luyinyama efihlekile. Vma ungenaso lokulufuna ungeze waluthola kanti labo abakwazi ukuluzingela baluthola maqede balusebenzise ukusiza isintu sonke. 

Incwadi ejwayelekile elusizo kithi sonke yisichazamazwi: sona-ke sifukamele lonke ulwaze mayelana nencazelo yamagama. Qedela name kulemisho lengezansi: ngokuthatha lokho okuliqiniso, ushiye ongakwazi (a) Isichazamazwi siseluleka (ngokupela amagama, uku- 
chaza amagama, ukufanana kwawo, ukuphendula umbuzo). 

(b) Kusona singathola (isiqu nesiqalo segama, ubunye nobuningi began a ). (c) Kwezinye izichazamazwi kufakwa (izisho, izaga, ukuphikisa, ukufanana). 

(d) Vma ufuna (ukuphikisa, ukufanisa, ukwelusa, ukulamba , zingela lokhu kusichazamazwi). (e) Isichazamazwi sikukhombisa ukuthi igama (Iuwuluphi ucezu Iwenkulumo; lingasetshenziswa kanjani; libizwa ngokuphinyiswa kanjani). 
Izincwadi ezisebenza kakhulu esizuhoin yilezi: 
DokelVilakazi: Zulu-English Dictionary (1948) Nkabinde: Isichazamazwi I (1983) DokelMalcolmlSikakana: English Dictionary (1985) 

2. Vma ufuna ukulandela uhlelo lwesiZulu, ziningi kakhulu izincwadi ezingakusiza. Singabalula ezinye zazo kanje: 
Doke: Handbook of Zulu Grammar (1984) Nyembezi: UHlelo LwesiZulu (1983) Ndlovu/ShangelButhelezi: IsiZulu lncwadi Yesibili (1964) Nhlumayo: Ifonethiksi Nokuhlelwa KwesiZulu (1982) 

3. Mayelana nesiZulu esikhulunywayo, izaga, izisho, imidati nazi ezinye izincwadi ezingasiza: 
Cele: Nasi-ke IsiZulu (1983) 
Lamula: Isabelo SikaZulu (1967) 

Msimang: Kusadliwa Ngoludala (1975) Nyembezi/Nxumalo: lnqolobane Yesizwe (1983) Shange: Injula Nokujiya KwesiZulu (1980) 

276 

Lokhu okubizawa ngokuthi ama-ensayiklophidiya akukabi. bikho esiZuhumi. Loluhlobo Iwamabhuku luba imiqulu ngemiqulu equkethe olunhlobonhlobo ulwazi. Kuhlelwe 10lulwazi ngendlela ethize ukuze kusizakale urn fundi. Iyakukhombisa futhi ukuthi uma uhlwaya uzocinga kuyiphi indawo-ikhomba eminye imiqingo. Edume kakhulu yilena ethi The Encyclopaedia Britannica (198-). 

Mayelana nomagazini singabala nje ingcosana kulaba abaningi abakhona. Kukhona iBona. 
OMagazine babhala izintwana eziningi eziwasizo emphakathini Bangabhala ngomuntu Othize; ngendawo ethize; ngezikole nokunye nokunye. 

Yonke lemibhalo ingusizo ekwandiseni ulwazi emphakathini: 
Vma ungaya elayibhrari uyofike ubheme ukholwe ngoba kubakhona ngisho namaphephandaba wona-ke. Ahambisa izindaba ezinhlobonhlobo emphakathini wonke. Olanga, Umafrika no-lzimvo Zabansunau amaphephandaba ajwayelekile esiZulu. 

Kungumkhuba omuhle ukufunda ukuze wandise ulwazi. Amalayibhrari ayizindawo ezinhle kakhulu okufuneka sizejwayele ukuze sithole ulwazi. 

Kulezizinsuku singabulula futhi ukuthi amatheyphu, amarekhodi, amavidiyo, amaslayidi, khompyutha kuqukethe ulwazi olumangalisayo. Lweswele umzingeli oliphisi isibili. 
Vmsebenzi: 

(a) Cwaninga amagama athile usebenzise isichazamazwi. (b) Hlukanisa ngononina izindaba zephephandaba. 

(c) Landela indaba ebhalwe ka Magazine. 
(d) Zama ukuthola i-ensayiklophidiya ubuke ukubhala abakwezenzayo nge-ihloko ezithile. 

Ulimi 

Bhala igama eliphikisa lelo eligqamile: 

(a) Vmhlangano wokuxazulula izinkinga zebhola ubunta. 
mbama. 
(b) Isinqumo sijabulise abaningi. (c) Ikilabhu yebhola izohlakazwa. 

(d) Imizamo yokuhlanganisa abadlali iyafadalala. (e) Musani ukuzocela usizo kimina. 

2 

. 'Izimemo 

Uma ucela omunye umuntu ukuba eze emcimbini othile , awumane ukhulume noma ubhale noma ikanjani. Izwi Iakho kufanele likhombise ukuthi uyamhlonipha lowo ommemayo. 
. Kufanele kukhombise ukuthi umncengile. 
r:t0 -. 
292. 
2. Lungisa lemisho elandelayo: 

(a) OMnumzane Dlamini uhambile izolo. (b) Babuyanani ekubhungukeni kwabo? (e) Ingonyama yamazaZulu. 
(d) Abantu bakwaZulu. 
(e) Hambani-ke niyothelelana amanzi. 
3. Gcwalisa Iezizaga: 
	(a) IIanga lingawa 			(akuyona ikilabhu lesizwe) 
	(b) Siyobohla 	. 
	(e) Akeyisi uqhuba 			. 
	(d) Indlela ibuzwa 		. 
	(e) Akukho qili 	. 
4. Chaza lesisimo senkulumo: (a) ukuzimbandakanya (b) ukuthatha isinqumo (e) ukuma ngomumo 
(d) ukunhlanhlatha 
(e) ukulimisa ngesihloko 
5. Shono ngegama elilodwa lokhu: 

lsibonelo: Ukuza ndawonye phambi kweNkosi lmpendulo: Ukubuthana 
(a) Izikhulu zebhola zavumelana zabuyisana 
ezazinazo. 

(b) Ingane ezalwa ebukhosini kwaZulu. (e) Abantu abathanda ibhola. 

(d) Abadlali bebhola bakushayele ihlombe ukusetshenziswa kwenkundla yaseMlazi. 
(e) Inkosikazi enkulu yenkosi. 
26.5 Ingxoxo 
1. (a) Abafundi mabalungiselele ukubamba 
ozobe wenganyelwe in kosi. (b) Kukhona induna yenkosi, kanye nonobhala wayo. 

(e) Umhlangano udingida udaba lukaMzinyane omangalele uMpondomisa ngokudedela izinkomo zakhe ziyishaye ziyibhuqe insimu yommbila. . 

278 

(d) UMpondomisa uyaphika uthi kwakungezona izinkomo zakhe. Izinkomo ziyefana wabona ngani ukuthi kwakungezakhe ezadla insimu yakhe. 
(e) Qhubekani-ke necala ukuze kuyophuma isinqumo nesi- 
gwebo. 

Hlanganani futhi nenze umhlangano webhola Iapho nizodingida udaba Iwamalunga angaziphathi kahle emdlalweni. 

(a) Kungase kube baphimisa amagama aziswana kunompempe, nakusomugqa Iapho bebasola. 

(b) Kukhona namanye amalunga eqembu lebhola angasayi ukozilolonga kodwa afune ukuboshelwa ensimini masekudlalwa. 
(e) Khiphani isigwebo, nibaluleke abafana. 
Qaphelani 

(a) Makubekhona usihlalo, isekela lakhe, kanye nonobhala. (b) Khumbulani-unobhala kumele aqophe konke okuxo- 

xwayo, khona ngomunye umhlangano kuyobuyekezwa kucutshungulwe-khona kubonakale ukuthi izinqumo ezathathwa emhlanganweni odlule zafezeka yini. 
(a) Make nibe ngamalunga ekomidi lesikole. 

(b) Kubekhona usihlalo, unobhala, uthishanhloko, umgCInI wezimali kanye nabazali. 

(e) Kudingidwa udaba Iokwenyuswa kwezimali ezikhokhelwa uthisha okhokhelwa ngabazali. 

(d) Isidingo sokukhuphula, ukuthi izinto zikhulile-nempilo yanamuhla ayisafani neyakuqala. 

(e) Kukhona abazali abahambisanayo nombono kodwa abanye abezwa nakuzwa. 
(/) Ithini ikomidi. 
fndaba ebhalwayo 
.' 
279 

 

lsimemo sobungani 
293. 
281 
Isibonelo sokulandula 

UYengo Junior Secondary School P. B. X202 
KwaMbonambi 
3950 
25 Julayi 1985 
Qambokwethu Junior Secondary School P.O. Box 200 
Esikhawini 
3887 
29 Julayi 1985 
Mngane wami 
Ngicela ukuba ulike noSibongile emcimbini wokugujwa kosuku •. Iwarni lokuzalwa lapha ekhaya mhla ziyishumi kuNovemba nta
mbama ngoseveni. 

Kuyobe kukhona nezihlobo zakithi ezivela eSwazini kanye na. bangane bethu esasifunda nabo Ie ePhaphasi. Ernva komcimbi 
sesiyothilileka sibheke Ie eMgababa. 
Ungikhonzele koJabu noThami. 

Yimi uZipho 
Mngane warni 

Ngiyadumala ukusho ukuthi izolo Iokhu bengivuma ~sicelo soku: phelezela umlamu wami uZanusI oya ernshadwem osekhwem lakhe KwaMashu ngalo lolusuku lakho. Sekulukhuni ukuhoxisa kulesisivurnelwano. 
Besizojabula ukuza kulowomcirnbi sinoSibongile. 

* Yirni uXolani 
lsibonelo sokuvuma isimemo 
Qambokwethu Junior Secondary School, P.O. Box 200 
Esikhawini 
3887 
29 Julayi 1985 
Izincwadi ezifundwa nonyaka 

Funda uhlaziye izihlokwana ezifanayo isib. Usizi, uthando, amanga, intukuthelo, nokunye nokunye. 
(b) Sebenzisa isichazarnazwi ukuthola incazelo yarnagama. 
Hlela inkondlo ngendlela yezihloko. 
Mngane warni 
Kwangithokozisa ukuthola isirnerno sakho. Siyotheleka 
njani noSbo kulowomcirnbi. 

Sesiyolika ekuseni ngotheni ngekayo. , 
Sesiyobonana ngaleyomini. 
Yimi 
uXolani 
nakar I ukuze sikuphe izandla lapho kudi, " 
280 

 

Isahlu 0 27 

27.1 Isivivinyo somcabango 

21,1.1 Funda lendalshana 
Sengathi Amawele 

Amanye amagama angayukukhohlakala nanini uma kubatshazwa ubuehule bamakhosi, ngamagama awoMshweshwe noKhama. 

Singathi nje, iN kosi uMshweshwe eyamhlamunye noShaka.' Yena-ke kodwa wayezalwa ngabantukuzana, UYise wayesanduna yenkosi. Umfowabo omdala kwabe kunguMohlomi, 

UMohlomi okunguyena wavuthiswa impilo kaMshweshwe.'" Ubeyaye axoxe naye emkhombisa ubuhle bokubambisana nokusizana, Ngezinye izinsuku akhwele naye izintaba baye phezulu ezieongweni lapho uMohlomi ubefike akIiulekele khona imvula. Kwenye inkathi uMohlomi ubeyaye amthathe uMshweshwe baye naye ebandla. Lapha ebandla-ke uMshweshwe ubelalela amadoda exoxa ebuzana, ephendulana, ehilana ngengxoxo. 

282 

~Enye into eyayimangaza uMshweshwe yindlela uMohlomi aye, hlala eqikelela ukukhombisa ukungabi naluvalo nabunqikanqika "ngomakhelwane. UMohlomi ubehamba aqede izwe' evathazela esho nokusho ukuthi yena uvikelwa u"Modimo" nabantu ., bakubo abahlala behlomile. Enye into eyayikhanga uMshweshwe ukulalela ubuciko nobuntengubamazwi bukaMohlomi-ephakamisa ,ubukholwa, ubudlelwano nobufowabo besintu; ukuzila ukudla nokuzithiba ophuzwerii. 
, 'Le enkundleni yebandla, kwakulolwa amakhono esintu ngezi- 

 ndlela eziningi, kuewaningwa izidingo zomphakathi kudingidwa . namasu okuphephisa isizwe nxa sihlaselwa yizitha. Kulezizimbizo bekulokhu buvela obala ubuhlakani bukaMshweshwe, Laze labikezela lelikhehla elinguMohlomi lathi uMshweshwe uyokhula abe umbusi wesizwe ohluzekile, ohlakaniphile, ohlonishwayo, ohlabahlosi, uhlabazihlangane, uhlafaza. 

Wathi angaganwa uMshweshwe, wakha umuzi wakhe eButhaButhe, Amadoda ahlangana amenza umholi wawo, Kwathi izigodi ezingenabani zayeka ubunkedama zaqoqana ngaphansi kwamaphiko akhe. UMshweshwe uthe angabona lokhu, wabutha bonke abesilisa, wabaviva ebahlomisa ngezikhali nangembokode yetshe, Wababumba abeSuthu wabenza imbokodo. Yilapho-ke sibona kubumbeka iqeqeba lesizwe okuthiwa abeSuthu baka- 
.,Mshweshwe, Babenomholi munye, nalimi lunye, namasiko :.afanayo abahlanganisa baba yinto yinye, 

Le ezintabeni oKhahlamba zaziziningi izizwana zabeSuthu ezazibuka ziklokla ubunye babalandeli bakaMshweshwe, Azigcinanga ngokukloloda nje, zaze zalola izikhali zabahlasela. Noma sebe- 
. mthelekela nhlangothi zonke uMshweshwe wayephika ahlanze okudala ukuba abantu bakhe baphume impi yokuziphindisela' ethi ukuthula nobuvi kuyifa lobukhosi kodwa impi umhobholo ,wezixhwanguxhwangu, omayihlome, okhandalimtshelokwakhe, 
ogimbelakwesakhe. 
UMshweshwe wake wahlaselwa abaTlokwa, kwashisa phansi. Bamvimbezela eButha-Buthe waze wazikhalela kuMzilikazi namaNdebele, Yinye into eyamsizayo, Kwaba ukuqoqela abantu bakhe enqabeni yakhe eyayiphezulu entabeni iThaba-Bosiu. Lokhu kungahumushwa ngokuthi iNtaba yoBusuku, Yilentaba eyaba isiphephelo sabeSuthu imin; nobusuku iminyaka ngeminyaka, imihla namalanga. Uma sebegontshele kulentaba, bekubamnyama ebusweni besitha, Bebebhaea emigedeni kuhle 
. kwezimbila baqhulule amatshe kuhle kwesiehotho, Kulowo- 

  

mzuzu angikuniki lutho kuphela nje ngikunika imbokode iphele- ~. , kezela inguzunga yenhlalisuthi-iza ingadle nkobe zamuntu. . 

Nawo amaNdebele ake ayizama inhlanhla. Pho uqiliphambana' { onguMshweshwe wayifunda ivaliwe ukuthi phela utalatiya uku' • xabana namaNdebele. Wamane walungisa umhlambi wekhethelo ' wezinkomo: Wathumela nezwi elithi, "Mhlawumbe njengoba ni: theleka kuleli nje nibulawa iphango. Nazo izinkomo. Hlabarii •• ' nenze umphako wendlela. Sengani niphuze ubisi, vubani amasi." Pho iyaconsa yini ph ansi inkomo? AmaNdebele athi angabona lomhlambi akhamela esekweni, edlulela phambili eboma ukuthi uMshweshwe yindoda ekwazi ukugingqa amatshe nokuphaka izinkomo. 

Kuthe em va kwalomzabalazo, uMshweshwe wahlangabezana na, mandla esibhamu. AmaHiIigwa amdayisela izibhamu amxoxela uMshweshwe ngosizo lwabefundisi. UMshweshwe wayithanda naye indaba yokuthula eyayishunyayelwa abefundisi baseFransi.' Wacela kumngane wakhe owabe engumHiligwa, uChristiilll, Adam Krotz, ukuba amthumelele naye abefundisi. Abefundisi '; bamaFrentshi bafika eThaba Bosiu behamba noCasalis no '. Arbousset. Baqala umsebenzi weVangeli oSothu. Lelihlelo labo, ," labizwa ngokuthi yi French Protestant Mission. Lababefundisi bamsiza kakhulu uMshweshwe ekucabangeni, ekubuseni nase: ' nkambeni yakhe yonke. 

AmaBhunu axabana noMshweshwe kubangwa izinkomo, ama~ lungelo nemincele. Phakathi kweminyaka u 1851 kuya ku 1867' ~ base behlaselwe kane ngamaBhunu. Ngisho namaNgisi ayeseke amzama. Wasola uMshweshwe ukuthi lezizimpi zizobuhlakaza *',' ubuzwe nobumbano IwabeSuthu. Waqunga isibinidi waqonda phesheya eNdlovukazini uVictoria, eNgilandi. Wacela ukuba izwe labeSuthu likhosele ngaphansi kwephiko likaKhwini. Kwathi angavuma uKhwini Victoria, iLeSotho yabizwa ngokuthi British Protectorate-isingene yaphethela ngaphansi kwamandla eNgilandi. Yilokhu okwasindisa uSuthu ekuphangweni yizitha ezazidephuna izwe. 

UMshweshwe wayeyithanda irnfundo nenkolo yize yena waye! ngafundanga esikoleni. Amadodana akhe afunda eKibhi.' Umsebenzi wabefundisi benkolo wawugqugquzela. 

Washona ngo 1870. Ukhunjulwa njengenkosi eyayinobuvi nokuqikelela. 

284 

Bhala imibuzo yakho ulandele indlela ekade sibuza ngayo. Ningabuzana nanjengamaqembu. 

. 27.? Uhlelo 
27.2.1 Ukuhlelwa kwesenzo emshweni 

Isenzo yigama elisho isimo sikasobizo, elakhiwe ngesivumelwano sikamenzi kanye nesiqu sesenzo. Yindlela ephoqayo kuphela esebenzisa isiqu sesenzo kuphela. 
Ufunda incwadi. 

: Ubhala ngozwane. Hamba lapha. 

Ukuhlelwa kwesenzo emshweni kusho indlela isenzo esisetshenziswa ngayo ezinkathini kanye nasezindleleni zesenzo. U~~hlelwa kwesenzo emshweni esiZulwini kuhlukaniswe kab,h, , . kanje: 

Ukuphika Angihambi Akafundi Alidlanga 

. 27.2.2 Izindlela zesenzo 
Lokhu ngamasu okuvezwa ngawo ubudlelwano phakathi kwenhloko kanye nesenzo emshweni. 
,; IsiZulu sinezindlela eziyisikhombisa: 
1. Indlela eqondisayo 

2. Indlela ephoqayo '3. Indlela yesimo 
,4. Indlela eyamile 
5. Indlela esabizo 
6. Indlela yenhloso 
7. Indlela yamandla 

285  
300. 
Kulencwadi sizofunda ngendlela eqondisayo kanye nendlela epho- '" 
qayo kuphela. 
Izindlela zezenzo zigqanyiswa yizinkathi, kanje: 
L Inkathi yaman je 
2. Inkathi ezofika 
3. Inkathi eyofika 
4. Inkathi ephelele 
5. Inkathi eyadlula 
6. Inkathi esandakudlula eqhubekayo 
7. Inkathi eyadlula eqhubekayo 
27.2.3 Indlela eqondisayo 

Lendlela iveza okwenzekayo nje kuphela. Inazo zonke izinkathi. " Njengoba iyisenzo iyangena ohlelweni lokuvuma kanye naso' 
hlelweni lokuphika. 
1. Inkathi yamanje 

     Indlela eqondisayo ephelele Okhulumayo: ngiyafunda/siyafunda Okhulunyiswayo: uyafundalniyafunda Isigaba 1 uyafunda 

2 bayafunda 3 uyafunda 4 iyafunda 

5 liyafunda 6 ayafunda 7 siyafunda 8 ziyafunda 9 iyafunda 10 ziyafunda 
11 luyafunda 14 buyafunda 15 kuyafunda 
Efingqiwe ngifundalsifunda ufundalnifunda ufunda 

bafunda 

ufunda 
ifunda 
lifunda afunda sifunda zifunda ifunda zifunda lufunda bufunda kufunda 
2. Ukwakhiwa kwendlela eqondisayo ephelele inkathi yamanje (a) Inesivumelwano senhloko 
(b) Inesakhi-ya 
286 
Inesiqu sesenzo esigcina ngonkamisa-a ngi + ya + thanda = ngiyathanda 

si + ya + thanda = siyathanda 

lu + ya + bona = luyabona 
Ukusetshenziswa kwayo Ingazimela yodwa emshweni: 

Ngiyathandaza Siyacula Bayahamba 

Ingasetshenziswa nomenziwa. Isivumelwano sikamenziwa sigaxwa kuso lesisenzo: 
Siyamthanda lomntwana kaSishi. Ziyalifuna ibhola izingane. AmaZulu ayawafuna amaphuzu. 

Ayilandelwa isandiso sesimo. Iyalandelwa isandiso sendawo: 

Ngiyacula esontweni. Ziyaphema eMnambithi. Kuyabiza eGoli. 
Iyalandelwa isandiso senkathi: 

UJabu uyacula manje. ULunga uyajima ekuseni. Izinja ziyagwavuma ebusuku. 

Iyalandelwa yizakhi zesandiso, nga, nganga, njenga, kuna, njalonjalo. 

Ngiyamshaya ngebhande. Ngiyamthanda kunawe. 
Indlela eqondisayo efingqiwe inkathi yamanje Inesivumelwano senhloko 
Inesiqu sesenzo esigcina ngo-a 
ngi + thanda = ngithanda 
si + funa = sifuna 
ba + bhala = babhala 
 
5. Ukuselshenziswa kwayo 
(a) Ayizimeli yodwa emshweni. (b) Ilandelwa ngumenziwa: 
Ngidla amazi. Ngifunda incwadi. Zipenda umlomo. 
(c) Ilandelwa isandiso sesimo: 
Ngidla kakhulu. Sifunda kaningi. Zilala kade. 
(d) Ilandelwa isandiso sendawo: 
/- 	Sidla ehhotela. 

Bahlala ehholo. Zigijima emgwaqweni. 
(e) Ilandelwa izakhi zezandiso njenga, na, nga: 
Uhamba njengonwabu. Sihlala naye. 
Zibhala ngepeni elibomvu. 

27.3 Imibhalo efundwayo 
27.3.1 Abantwana bafundiswa ngephephandaba 
1. Iphepha livama ukuba ngumsebenzi wenkampani ethize. 

Yiyona eqasha izinhlobonhlobo zabasebenzi kusukela kulowo oshanelayo kuyakulabo okuthiwa odayirektha. Umhleli wephepha nguye umbhali onohlonzo ongumgcini wegama nobunyuziphepha bephephandaba. 

2. UMhleli nguyen a osizana nodayirektha obeka imigomo ye-' phephandaba. Ubhala ngalo kwesakhe isikhala sendatshana enika imibono ethize ngezihloko ezibalulekile njengomnotho wezwe, imfundo, imisebenzi, imigwaqo, amabutho, ama. phoyisa, inko!o, umbusazwe nani nani. Imvama lesisikhala siphethe umbo no wephephandaba njengoba kubona uMhleli egameni lephephandaba. 

2. Wonke amaphephandaba aqasha abathwebuli bezithombe nabacosheli bezindaba. Izithombe nezindaba bakuzingela mihla namalanga. Uma sebebhala kufanele bahluze njengoba kubhalwe emthethweni. Abafanele ukuhlambalaza nokukhipha isifuba salokho abakunikwe ngokwethenjwa. Bangasikisela nje bathi bezwe ngemithombo engethembekile. 

288 

Kunemithetho ebhekele inhlalakahle nokuvikeleka komphakathi kulabo abathungatha izindaba. 

Umfundi angazibonela ukuthi iphephandaba lahlukaniswe kanjani mayelana nezinhlobonhlobo zezindatshana, izimemezelo nezaziso. 

Uma ufunda iphepha kufanele uqaphele ukuba ufunde usheshise uhalazelela ukubona amanye amakhasi alandelayo 
njengekhasi lokuqala, imifanekiso, izithombe, izihloko nalokho okucindezelwe ngamagama amnyama noma amakhulu. Loluhlobo lokufunda luwukuhlwaya lokho okungase kuhlabe umxhwele kumfundi. NgesiNgisi bakubiza ngokuthi yiskimingi (skimming). Umfundi usuke enqanda amafolosi. 

6. Uma umfundi ethola indawo okungathi iphethe isizinda salokho akufunayo uyaye athi ukwehlisa ijubane lokuhlwaya. Umfundi athi ukubukabuka enqampunqampula lawo maqiniso awatholayo. Lokhukufunda kubizwa ngokuthi yiskeningi (scanning). Kulokhukufunda, uyakwazi ukucwaninga ukuthi umlobi ucacisa ngahlobo luni lwamagama-izenzo, amabizo, izichasiso nani nani. Uyabona nokuthi we nab a kanjani ekhulisa umqondo ngemisho, ngezisho, ngezaga nangezithombe azakhayo. Umfundi angaze asebenzise izihloko ezikhona, izangoma noma inkambo ukuhluza isihloko leso asisebenzisayo. 

27.3.2 Umsebenzi 
1. Funda iphephandaba ubone amazwi oMhleli. 
2. Sebenzisa i-Skimming ukubona ukuthi zithini ezikhona ephepheni izindaba. 
3. Ketha indaba ethize wehlukanise amakhafiliti nalokho okuyindaba ngokusebenzisa iskeningi. 
4. Funda inxenye yenkondlo njengoba wenza iskeningi. 

27.4 Ulimi 

1. Chaza nanka amagama ukuthi aqondani njengoba esetshenziswe endabeni kanje: 
Isibonelo: ubuchule. 

Impendulo: Ukwenza into ngokuhlakanipha nangokucophelela-ubuciko obudlulele. 

 
(a) Mhlamunye 

(b) Ubunqikanqika (c) Ukuvathazela (d) Ubuntengu 
(e) Gontshela 

2. Sebenzisa lezizigejana zamazwi emshweni: 
	I sibonelo: 	Ukulola amakhono 
Impendulo: uThisha uShozi ulola amakhono okudlala ngo- 
           buchule ibhola lezinyawo kubafana besikole. (a) Ukubikezela 
(b) Ukubumba isizwe 

(c) Ukuba mnyama ebusweni besitha (d) Ukubhincela nhlanye 
(e) Ukuzigwaza ngowakho 

3. Bumba izaga ngokusebenzisa lamagama kanje: 
	Isibonelo: 	immbila 

Impendulo: Immbila yaswela umsila ngokulayezela. (a) Impi 
(b) Kabili 

(c) Umfundisi (d) Imbeleko (e) Amathole 

4. Chaza lezizaga ozibumbele wena ngenhla. 
5. Bhala elinye igama elisho okufanayo naleli. 
	Is/bonelo: 	ubunyoninco 

Impendulo: ubuchule/ubukleleklele (a) Intanga 
(b) Umhobholo (c) Ubunkedama (d) Ukuzithiba (e) Isihe 

290 

Ingxoxo 

1. Ake nisho amakhosi akwaZulu ngokulandelana kwawo ebu- 
khosini kusuka kulama kuze kufike kwebusa namuhla. 

Yilowo nalowo ake axoxe kafushane ngenkosi ayithandayo, asho nokuthi uyithandelani. 

Ake nibhunge nibuyekeze ubuhlankani benkosi uMshweshwe ekwenzeni izinto. 

4. Qephuzani in kosi eniyithandayo ngezibongo zayo. 

27.6 Indaba ebhalwayo Izimemo zokuya edineni 
1. Loluhlobo lesimemo kufanele lubhalwe ngomshini. 

1. Igama lalowo noma lalabo abamenyiwe selingabhalwa ngesandIa. 

3. Ikheli yommemi ibhalwa ngaphansi. 

Is/bonelo 

UMnumzane kanye noNkosikazi Ndabenhle Yeni bacela ukuba babe noMnumzane noNkosikazi Thuthuka Nxumalo edineni ekhaya labo ngoLwesine mhla ziyishumi ku Okthoba 1985 ngehora lesikhombisa kusihlwa. 
D 1373 
Umlazi Township Ntokozweni 
4066 

4. Isimemo asisayinwa. 

5. Asifakwa usuku. 

6. Kubalulekile ukuba usho usuku nesikhathi kanye nendawo yephathi. 

291 

 
Impendulo eyamkela isimemo 

UMnumzane kanye noNkosikazi Thuthuka Nxumalo bayathokoza ukwamukela isimemo sedina likaMnumzane noNkosikazi Ndabende Yeni langoLwesine mhla ziyishumi kuye uOkthoba 1985 ngehora lesikhombisa kusihlwa. 
J 1285 

Esikhawini Township P.O. Esikhawini 3887 

ImpenduJo eJandulayo 

UMnumzane kanye noNkosikazi Thuthuka Nxumalo bayadabuka ukubika ukuthi ngenxa yezinkinga ezithile abahlangane nazo emsebenzini wabo abakwazi ukwamukela isimemo sokuya edineni likaMnumzane noNkosikazi Ndabenhle Yeni langoLwesine mhla ziyishumi kuye uOkthoba 1985 ngehora lesikhombisa kusihlwa. 
J 1285 

Esikhawini Township P.O. Esikhawini 3887 

27.7 Izincwadi ezifundwa nonyaka 

Funda iNoveli ngamaqhinga eskimingi seskeningi bese wenza iqoqa. 

Isahluko 28 

28.1 Ukuvivinya okwenziwa ulhisha Kufundwa incwadi yezinganekwane. 

28.2 Uhlelo Indlela eqondisayo Inkalhi ezofika 
1. Lenkathi isho ukuthi into izokwenzeka maduze nje 
		Indlela eqandisaya epbelele 	Efingqiwe 
	Okhulumayo: 	ngizakuhamba (ngizokuhamba) ngizohamba 
	Okhulunyiswayo: uzakuhamba (uzokuhamba) 	uzohamba 
	Isigaba I uzakuhamba (uzokuhamba) 	uzohamba 
2 bazakuhamba (bazokuhamba) bazohamba 
	3 uzakuhamba (uzokuhamba) 	uzohamba 
	4 izakuhamba (izokuhamba) 	izohamba 
	5 lizakuhamba (Iizokuhamba) 	Iizohamba 
	6 azakuhamba (azokuhamba) 	azohamba 
	7 sizakuhamba (sizokuhamba) 	sizohamba 
8 zizakuhamba (zizokuhamba) zizohamba 9 izakuhamba (izokuhamba) izohamba 10 zizakuhamba (zizokuhamba) zizohamba 11 luzakuhamba (Iuzokuhamba) luzohamba 14 buzakuhamba (buzokuhamba) buzohamba 15 kuzakuhamba (kuzokuliamba) kuzohamba 

2. Ukwakhiwa kwendlela eqondisayo ephelele inkathi ezofika ,. (a) Inesivumelwano senhloko 
(b) Inesakhi senkathi ezofika u -za 
(c) Inesenzo esisendleleni esabizo esinesiqalo -uku (d) Unkamisa wokuqala ka -uku uyeqiwa: 

ngi + za + uku + hamba = ngizakuhamba si + za + uku + bona = sizakubona 
ba + za + uku + bhala = bazakubhala 

  
(e) Ngesinye isikhathi unkamisa wesakhi -za ulumbana nonka- 
	misa wesiqalo: 	. 

ngi + za + ukubhala (a + u = 0) = ngizokubhala lu + za + ukubona (a + u = 0) = luzokubona si + za + ukusina (a + u = 0) = sizokusina 
3. Ukwakhiwa kwendlela eqondisayo efingqiwe inkathi ezofika 
. , 
Unkamisa -a- wesakhi senkathi ezofika u -za ulumbana nonka-. 
misa u-ka-wesenzo. 

ngi + za + uhamba (a + u = 0) = ngizohamba ba + za + ufuna (a + u = 0) = bazofuna 
Ii + za + ubona (a + u = 0) = lizobona 
4. Inkathi eyofika 
Lenkathi isho ukuthi into iyokwenzeka ngenkathi ethile ezayo. 
5. Indlela eqondisayo ephelele efingqiwe 
Okhulumayo: 	ngiyakuhamba (ngiyokuhamba) 
Okhulunyiswayo: uyakuhamba (uyokuhamba) 
	lsigaba 1 	Uyakuhamba (uyokuhamba) 
	2 	bayakuhamba (bayokuhamba) 
	3 	uyakuhamba (uyokuhamba) 
	4 	iyakuhamba (iyokuhamba) 
	5 	Iiyakuhamba (liyokuhamba) 
	6 	ayakuhamba (ayokuhamba) 
	7 	siyakuhamba (siyokuhamba) 
	8 	ziyakuhamba (ziyokuhamba) 
	9 	iyakuhamba (iyokuhamba) 

10 ziyakuhamba (ziyokuhamba) 11 luyakuhamba (luyokuhamba) 14 buyakuhamba (buyokuhamba) 15 kuyakuhamba (kuyokuhamba) 
6. Ukwakhiwa kwephelele inkathi eyofika (a) Inesivumelwano senhloko 
(b) Inesakhi senkathi eyofika u -ya 
(e) Inesenzo esisendleleni esabizo enesalihi u -uku (d) Unkamisa wokuqala ka -uku uyeqiwa: 

ngi + ya + uku + hamba = ngiyakuhamba Ii + ya + uku + funda = liyakufunda 
294 
ngiyohamba uyohamba uyohamba bayohamba uyohamba iyohamba liyohamba ayohamba siyohamba ziyohamba iyohamba ziyohamba luyohamba buyohamba kuyohamba 
Ngesinye isikhathi unkamisa wesakhi -y ulumbana nonkamisa ka -uku: 
ngi + ya + ukuhamba = ngiyokuhamba Ii + ya + ukufunda = liyokufunda 
7. Ukwakhiwa kwesifingqiwe inkathi eyofika 

'Unkamisa -a wesakhi senkathi eyofika u -ya ulumhana nonka: misa u ka - wesenzo. 
'. 
.'ngi + ya + uhamba = ngiyohamba 
Ii + ya + ufunda = Iizofunda 
.8. Umsebenzi 
,Yakha ukuphika 
. '(a) Kwendlela eqondisayo ephelele inkathi ezofika. 

: (b) Kwendlela eqondisayo efingqiwe inkathi ezofika. . (e) Kwendlela eqondisayo ephelele inkathi eyofika. "(d) Kwendlela eqondisayo efingqiwe inkathi eyofika. 
28.3 Imibhalo elundwayo 
:Ukubhala umdlalo 
28.3.1 Umdlalo weRadiyo 

.1. Sifanele sikhumbule ukuthi iradiyo iphumelela ukuxoxa indaba uma abadlali bekwazi ukudlala isithombe somqondo esicacile. Umlaleli kufanele athi nje ngokuzwa amazwi kudaleke ekhanda umfanekiso ophelele walokho okuxoxwa ngakho. 

Izwi lifanele lihambisane nengxoxo ... lehle, lenyuke, liphike, Iivume, njalo njalo kuya ngesimo Ie so esixoxwayo. 

Isakhiwo masibe nesiqalo, iphakathi naphakathi, nesiphetho. Kokuthathu lokhu kueaee. Ukwelamana kwakho kokuthathu kungaya ngokuthi ufunani. Ungaqala emsileni. uhlehle, ungaqala phakathi bese uhlela isiqalo nesipheth? njalo njalo. Kodwa uqaphele ukuthi ukuxhumana kugelneke: 

 USayitsheni: . UDlamini: 
Dlamini yini lomfana ofike nani esexhuga? Usuke wadlubulundela. Wathi lapho ethi unqamula umgwaqo wazithela emotweni. 
295 

 

Njengoba sifanekisa sesiqala emva kwendaba. Kuzofuneka isu lokliya phambili nasemuva. 

4. (aJ Yonke indaba yakhelwe odweshwini. Yilo okuflineka ',' luxake umlingiswa oliqhawe. Yilo okufanele lwenze .: . imbangi ingabaze icuphe ingabaza; adlubhe lowo odlu- ", . bhayo emanqikanqika. Athi ephunyuka kulesisihibe :,1 abe egaxeka kwesinye engalindele. Lokhu kukhulisa " < lona udweshu. Yikho futhi okwenza isenzeko sonke si- • xhante; sigxile; senabe; siqonge; singaqoqeki. Uthi wena mlingiswa uxhoza leliphuzu kuxake leli elinye ... sengathi kuphunyuka izinyosi esigujini. Uthi uvimba Ie . bekuputshuka leyaya. 

(bJ Ubuhle bedrama yeradiyo ukubukela iqhawe ligwedla umkhumbi olwandle oludlangile. Imbangi ibhobosa izimbobo ngapha nangapha ... zivaleka ... zivuleka ... yilowo mshikashika ohuha umlaleli. 

5. Kufanele umlaleli athatheke, athengeke, akholwe, ahambisane nomlingiswa othile. Athi lapho ethi uyamjwayela abuye amlahle ngoba kufunyaniseka ukuthi kunobuphukuphuku obuthize. Umlaleli sonke isikhathi makabe uyaphaphuleka; uyaqajela .... uyaphoxeka kungaphumi lapho elindele khona. 

6. Isicongo sendaba masisheshe sibonakale singumshikashika . .. sesabisa, sixaka, sibhidlika kanje: 
USayitsheni: Manje? 
	UDlamini: 	Uma ngithi gudlu umnyango, uDube angl- 

hi ale kuqhoqhoqho kanti nanti iviyo labangani bakhe. Uyedwa ongibamba isandla, uyedwa ogqabula ummese, uyedwa ongiwahlela ngempama. Ngagcina sengindiza emmoyeni! Angazi ukuthi ubani owahosha snnke isikhwama sami somholo. Ngezwa nje ukuthi siyaphuma! 

7. Abadlali mabaphile impilo esiyaziyo .... embi, enhle, ehlekisayo, edinisayo njalonjalo. Kodwa mayiphile, ikholeke. Abalingiswa mabakhulume, benze izinto ... badlale. 

296 

8. Umculo nawo uhungule, ufanisane nesenzeko enda~eni ethize ngenkathi ethize. Konke lokhu ku?e ymto emfishane-hhayi ulungelunge. Kukhanye ukuth1 uSlbambani wenza ukuthi kanje! 

8. Ingxoxo yababili iphile ... idle ngakho ukushayisana ~o~uphikisana; ukuphambaniselana nokumbelana 1Zlse e. Abalaleli bazizwe bedideka! 
Sible isiphetho esiyingwijikhwebu! 

'28.3.2 Umsebenzi 
1. Abantwana abazame ukubhala: 

(a) Isakhiwo seDrama yeradiyo. . . (b J Amazwi ahambisana nembangl n JI. 
Mabafune isenzeko esizohambelana nendawo nenkathi. Mabalalele itheyphu yomdlalo omn-andi weradiyo. 

28.4 Ulimi 
1. Lungisa nazi iziphosiso kulemisho. 

lsibonelo: Ubaba wathengisa nge ncwadi kamama. lmpendulo: Ubaba wathengisa ngencwadi kamama. (a) UThemba u funa inkom a yakhe. 
(b) Ubanilo of una inja yami? 
(c) Le ngane ikhulumisa oku kayise . (d) Hambanike niyofunda esikoleni. (e) Uphi umalume wakho? 
2. Bhala izaga zibenhlanu eziphathelene nokuguga kanje: 
	lsibonelo: 	Insika isidliwe ngumuhlwa. (usegugile). 
Nanka amagama angakusiza ekubumbeni lezizaga: (a) isithebe 
(b) isigxobo 
(c) isibonda 
(d) umgqigqo 
(e) memeza 

297 

  

3. Bhala okuchazwa yileso nalesosimo sokukhuluma. Kanje: 
Isibonelo: 
Ukuthunga utshwalaImpendulo: 

Ukupha abantu utshwala noma ukukhipha utshwala ezimbi- . zeni ul:>uthele ezinkambeni. 
(a) ukuthunga inhloko (b) ukuthunga ingubo (c) ukuthunga intebe (d) ukuthunga umlomo (e) ukuthunga icebo 

28.5 Ingxoxo 
1. Wazini ngalokhu okulandelayo. Ake uthi qaphuqaphu-. 

1 utshele abanye. 

(a) Ukujutshwa kwezintombi (b) Ukucabaya 
(c) Ukucokosha 

(d) Ukugezwa kwezintombi (e) Ukuthwala intombi 
(f) Ukucimela 

(g) Ukuzila ukudla-(umakoti emzini) (h) Umlando 

(i) Ukuhlonipha kukamakoti ehlonipha amagama basemzini 
(j) Ukujojwa komthakathi 

2. Ake nenze inkulumompikiswano ngalezizihloko ezilandelayo:. . (a) Imithi yezinyanga noma yesiZulu iyona eshaya emhlo-' Iweni kunaleyo yesiLungu. 
(b) Inkolo ifike nobuhle/nobubi esizweni sakwaZulu. (c) Intombi ethandana nomfana kumele yaziwe ekhaya ku-. bokamfana. 
(d) Kungcono ukufundisa umfana kunentombazane. (e) UDokotela ubalulekile kunoThisha. 

298 

Khetha isenzukuthi esifanele kulezi uqedele ngaso umusho. huhuluzi; susuluzi; hubuluzi; bubuluzi; qungquluzi. 
(a) Wadla wasutha walala 		. 
(b) Abathakathi bamuthi 	. 
(c) Samfumana ethe 	esidulini. 
(d) Bamdonsa ngomlenze wathi 		. 
(e) Sikubonile udla inyama wathatha nomhluzi wawuthi 

Kusuke kushiwo ukuthini uma kuthiwa umuntu: (a) unonyawo 
(b) unezindaba 
(c) akanakhanda 
(d) unezikhwepha 
(e) unephimbo 
(f) unonembe 
(g) unesisila 
(h) unesithunzi 
(i) unesigcwagcwa (j) unombhejazane 

299 

 

28.6 Indaba ebhalwayo 

Incwadi yokucela umsebenzi 

Uma ucela umsebenzi awukhulumi nje noma yikanjani. Ulimi lufanele luqonde, luhloniphe kodwa lungalalisi. Izinto ozishoyo makube yilezo eziphathelene nomsebenzi owufunayo. Nakuyo ~ lencwadi amakheli mabili. Nasi isibonelo: 

Phalane Junior Secondary School P. B. X520 

KwaDlangezwa 
3886 

22 Julayi 1985 
Nobhala 

Richards Bay Minerals P.O. Box 1919 Empangeni 
3880 
Mnumzane 

Ngibone isaziso ephepheni ILANGA langomhlaka 18.5.85 somsebenzi womabhalane abaphase ibanga lesikhombisa. Ngakho ngithatha lelithuba ukufaka isicelo sami salowomsebenzi. 

Ngineminyaka eyishumi nesishiyagalombili. Ngonyaka odlule bengifunda ibanga lesishiyagalombili eKhula Junior Secondary School, lapho ngiphumelele ngamalengiso. 
Umphathi wakhona uzimisele ukusho konke akwaziyo ngami. Uma nidinga ingxoxo nami ngizimisele ukuza lapho noma ngaluphi usuku oluyoqokwa yini. 
Yimi 
uNhlanhla Mthombeni 

Umsebenzi Cela nawe isikhala sokufunda ibanga lesishiyagalolunye esikoleni' • 
osithandayo. 	' 

28.7 Incwadi efundwayo nonyaka 
Makufundwe idrama.Kubhekwe udweshu lweqhawe nembangi. , 

300 

Isahluko 29 

Incwadi efundwayo Incwadi Eyinoveli. 
(a) Makukhethwe indawo enengxoxo yababili esadrama. 
(b) Makulalelwe ukukhula kodweshu nokudaleka kwenkinga. 

Makudlalwe itheyphu noma abantwana bazilungisele ingxenyana yedrama. 

,29.2 Ingxoxo 
(a) Yilowo nalowo mfundi ake asukume axoxele abanye 
	inganekwane ayaziyo. 	. . 	. 
(b) Ekupheleni kwayo inganekwane aveze ISlfundo eSltholakalayo. 
(e) Nazi ezinye abangakhetha kuzo: (i) Indoda nomlenze wayo. 
(ii) Umfazi nomntwana ehlathini. 
	(iii) Ixhegu nokhuni endlini... 	.. 
(iv) Amantombazane namaZlmUZlmu (ayoslka Illcema). (v) UBuhlalose benkosi. 

Ake uxoxe ngobuhle nangobubi balamasiko alandelayo: (a) Ukuthunqiselwa ngezinyamazane 
(b) Ukuchumbusa izindlebe 
(e) Ukugweba 
(d) Ukwemula 
(e) Ukushikila 

Ulimi 

Bhala igama elilodwa esikhundleni salawo adwetshelwe ngaphansi kanje: 
lsibonelo: Umama ungumuntu onakekela iziguli esibhedlela. Impendulo: Umhlengikazi. 

301 
 
(a) Ubaba ungumuntu obhasobha abanye emsebenzini. 
(b) Ngibone inkomo enamabala amaningi wonke umzimba. (e) Kade sidla iphalishi eliphekwe ngamazele. 

(d) Inkonyane igqabule uqhoshwana eboshwa ngalo ethombeni. 
(e) Lensizwa ithandwa izintombi eziningi. 

2. Bhala isaga ngokuyikhona bese usiqhathanisa neneazelo yaso eeashunwe ngezansi. 

(a) Kaliphandwa igodi umuntu (-ti). (b) Woze ubenebala (umbalane). 
(e) Akukho nyoni endiza (i-hlala) ph ansi. 
(d) Inhlambi yamanzi ifela (amanzi). (e) Akukho langa lishona (indaba). 

Ineazelo 
1. Namuhla uzwa lokhu kuyasa uzwa Iokhu. 
2. Kushiwo kulowo ozifake otakwini engaqondile nokho. 
3. Bayoze bakuxwaye abantu uma uphikelela ukwenza izinto 
ezingasile. 
4. Akufanele usheshe ulahle ithemba. 
5. Umuntu ufela ensebenzini wakhe. 
6. Wosebenza ubuye uphumelele. 

3. Sebenzisa lamagama alendelayo emshweni ukubonisa ukuthi' Iinemiqondo emibili IiIinye (ungabizi igama) kanje: 

I.ibone/o: ukuminza. (a) Ingane yakwaXulu iminze emfuleni i2Olo. (b) UMduduzi akadli uyaminza. 
	(a) ithanga 	(b) ukunuka 
	(e) ukuphunyuka 	(d) ukuthanda 
(e) ukusonta 

4. Bhala izifenqo ezikulemisho elandelayo: 

(a) UThabisile yindoni yamanzi ngoqobo. (b) Wahamba lugugu okwenkalankala yini? 
(e) Washaya imbumbulu yeshodi kwadabuka inethi. (d) Itshitshi lakwaMthiyane uphumalanga sikothe. (e) UButhelezi wathathwa isifo esedelelekile nje. 

302 

Loba igama cliphikisana nalelo elidwetshelwe ngaphansi kulemisho elandelayo. Kanje: 
I.ibone/o: Lengane isiminzi soqobo. Impendu/o: inculu. 
(a) Lenkomazi uMesisi isigqala soqobo. 
(b) Ukuthukuthela kwenza umuntu asabeke. (c) Umoya waseNyakatho uletha imvula. 
(d) Mina angingeni ndawo kulendaba ngingowasekhohlo. (e) Ingqwele yalamula abafana bengakalimazani. 

29.4 Uhlelo 

Indlela eqondisayo iyaqhutshwa 29.4.1 Inkathi ephelele 
Lenkathi imele ukwenza osekuqediwe. Ngibonile 
Sibhalile 
'Udlile 

I. Ukubunjwa kwayo 
(a) Inesivumelwano senhloko 
(b) Inesen20 esigcina ngesijobelelo-ile. 
(c) Inkathi ephelele etingqiwe igcina ngo-e. 
Sibone uTeenage eZola. Ukhulume kahle uZwide. 
ITheku licule kahle kuneM pangeni. 
2. Ukusetshenziswa kwenkathi ephelele 
(a) Iyakwazi ukuzimela yodwa ibe ngumusho ophelele. Ngifundile 
Sikhulumile 
Basebenzile 
Ayilandelwa yisandiso. 
UZodwa uhambile 
USipho uculisilc 
USbongile uphakamile 

Uma i1andelwe yisandiso isho ukugcizelela. Ngimbonile impela. 
Simgundilc uNomonde izolo. 
Bamshayile ebusuku. 

303 

 
, , 
ngahamba wahamba wahamba bahamba wahamba yahamba lahamba ahamba sahamba zahamba yahamba zahamba lwahamba bahamba kwahamba 
323. 

(d) Ingalandelwa ngumenziwa uma isivumelwano sakhe gaxwa kuyo. 
Bawabonile amadada. 
Ziyithathile imali yami. 
Isomiso sisiqedile. 
3. Inkathi ephelele elingqiwe 
Lenkathi isho ukwenzeka kwento ngokugcizelela. 
4. Ukusetshenziswa kwayo 
(a) I1andelwa ngumenziwa: 

Ngidle iqanda ekuseni. Izingane zifunde isiZulu. Sicibe insema. 
(b) I1andelwa yisandiso: 
Ngibhale kahle. Vmama upheme kahle. 
VJomo udume umhlaba wonke. 
29.4.2 Inkalhi eyadlula 
Len.kathi isho ukuthi into yenzeka ngenkathi eyadlula ayisaqha- 
bekl. 	' 
Okhulumayo Okhulunyiswayo 
	Isigaba 	1 

2 3 4 5 6 7 8 9 
10 11 14 15 
sahamba nahamba 
1. Ukwakhiwa kwayo 

(a) Inesivumelwano senhloko senkathi eyadlula. (b) Inesakhi -a- senkathi eyadlula. 
304 
Inesiqu sesenzo esigcina ngonkamisa -a. ngi + a + hamba = ngahamba 
si + a + hamba = sahamba 
zi + a + hamba = zahamba 

Isivumelwano senhloko inkathi eyadlula sisuselwa esivumelwaneni senhloko inkathi yamanje ngokweqiwa kukankamisa wesivumelwano senhloko beseku jotshelelwa ngesakhi senkathi edlule u-a bese kujotshelelwa futhi ngesiqu sesenzo. Buka izibonelo ngenhla. 
Vma isivumelwano senhloko sinonkamisa -u- lowonkamisa uguquka usingankamisa -w; 

lu + a + hamba = lwahamba u + a + funda = lwafunda ku + a + thatha = kwathatha 
(f) Kusigaba 14 esiZulwini ayibizeki imisindo "b" no "w" uma 
ilandelana: 

bu + a + bhala bu + a + sha 
= babhala = bash a 
Vma isivumelwano senhloko singunkamisa -i- lowonkamisa uguquka usingankamisa _yo; 
i + a + funda 	= yafunda 
i + a + lala 	= yalala 
Vma isivumelwano senhloko singunkamisa -a- lowonkamisa 
uyeqiwa: 
a + a + hamba a + a + funda 
= ahamba ='afunda 
29.5 Indaba ebhalwayo 
Isaziso somhlangano kanye ne-Ajenda 

Imihlangano ibalulekile emphakathini ngoba iyishashalaza i'apho kuvezwa khona imibono enhlobonhlobo elusizo kuwo umphakathi. Namuhla zonke izikole zibanemihlangano yazo kabili noma 
., kathathu ngonyaka. Namasonto ngokunjalo aneyawo imihlangano. Intsha namabhola nezinyanga konke kunemihlangano efanele. Kulemihlangano kucutshungulwa izinto eziphathelene nenqubo kanye nezidingo zenhlangano. Inhlangano kuvamise ukuba ibe nalamalungu. 
305 
 

I. USihlalo 
3. UMgcinimafa 5. AbathasiseIi 

U:~ ~Sihlalo esebona isidingo sokuba abize umhIangano utshela u 0) ala ukuba akhiphe izaziso kanye ne-ajenda yalowom~langano kusasele izinsukwana czanele ukuze amaIun 
aZllunglselele kahle. 	gu 
2. ISckcla IikaSihlalo 4. UNobhala 
Isibonelo 
Khombindlela High School 
P.O. Box 1010 	. 

Empangcni 3880 
19 Julayi 1985 
0351-94381 Mnumzanc/Nkosikazi 

Ngifisa ukukwazisa ukuthi umhlangano olandelayo waIesisikolc ~lOba chholo leslkole ngoSepthemba mhla ziyishumi nambili 
uwo lonyaka (12.9.85) ngczithuba zehora Icshumi ekuseni. 
Amaminithi omhlangano odlulc akhona Iapha. Yimi ozithobilc 
uDudu Mthalanc 
uNobhaIa 
I-Ajenda 
I. Ukuvulwa komhlangano 
2. Ukubhaliswa kwabakhona 
3. Ukufundwa kwczincwadi zabaxolisilc 
4. Ukufundwa kwamaminithi omhlangano odlule 
5. Okuvela emanithini 
6. Ezenamuhla 
(a) Ukuqashwa kothisha abasha 

(b) Ukuthcngwa kwempahla yasclabhorethri (c) Izingubo lOmculo 

(d) Ukuqashwa kwcphoyisa lcsikolc (e) Imifundaze 
(f) Ishibhi eliseduze kwesikole 
7. Ziphoselwe 
8. Kuyavalwa 
306 
324. 
      Imibhalo elundwayo Umdlalo weThelevishini 29.6.1 Isifundo ngoMdlalo 

1. Umdlalo ufanele ukwehlukaniswa ngokuba kube yileyo naleyonkundla ibe nesigcawu. 

Umdlalo kuh1e ubalule isenzeko ngabantu endaweni ethize ngenkathi ethize. Kuhle in dab a ilandele lOnke ezinye ngesakhiwo, ngokuyikhulisa, ngovuthondaba nangebohlo. 

Abalingiswa mabaphile; bakholeke; babe nobuhle namaphutha njengathi sonkc. Mabashe amashushu ngenxa yesizathu 

esithile. Kubakuhle sibabone bengena obhukwini luka Ovid oluthi "Ngibona izinto ezinhle; ngiyazithanda; kodwa ngilandele lezo eziphambcne nokuthanda". Kuhle futhi sikhumbule amazwi ka8eneca, "Isintu sithanda sizonda ngankathinye ububi nobuhle". Uma lokhu kwenzeka abalingiswa bazotholakala benengxaki yokunqikaza ngcnxa yodweshu. 

4. (a) Imbangi mayiqine yikhona kulOshayana izenzo zezingqwele. Mabaphile duo Bafane nabantu abathize esibaziyo. Omunye oyisibukeli aze amfanise nomuntu othize amaziyo. Mabaphile emhlabeni wangempela one. zinto ezihehayo, ezididayo, eziyiqiniso, eziyize ... ezithandekayo, ezenyanyekayo. 
(b) Bakhule nokwenza okuthize; bacasule, bathandeke; baphaphalaze, baphumelele. 
(c) Uma kuyimbangalusizi, iqhawe mali be nomlanga oliphuphuthekisela efolweni lapho lizobhajwa khona ngenxa yezihibe ezicushwa yimbangi nabasizi bayo. 
(d) Ingxoxo mayihlakaniphe, icace, icophelele ukungachithi lutho, yonge isikhathi namagama, umcabango nesenzeko. Okuningi ukwenzeka makungaxoxwa kodwa kukhonjiswe ngokunyakaza izandla, umzimba, amehlo, ikhanda njalo njalo. Ubuso bubiphe noma bumoyizele. 
(e) Qaphela ukuba inkulumo ibe yimpikiswano noma yingxoxo kunokuba kube yintshumayelo yomuntli ongayedwa. 
(f) Ulimi alusebenzisayo maluhambisane nokugqoka nesithunzi sakhe umlingiswa. Konke lokhu makuhehehhayi inhlamba nolimi oluqosheme. Ulimi Oluvuthiwe luyathandeka. Lusebenzise. 
325. 
307 





 
5. Zihlabe wena usabhala ngokuba ulokhu 	. 
abantu. bayothini? Bayohleka? BaYOnXimfa~Zlbuza   
29.6.2Umsebenzi 

1. Bhala ingxoxo yababili uma isihloko sithi' UMaZ d' ngothlsha uNdlela ukuthi uSipho akasalubhadi esi~~ll ~ezwa 
2 Bh~' ~. 	~. 
	. 	Isa IWO sendaba oyithandela kuthelevishini. 
3. UThembani ubanj~e esitolo egxusha izimpahla esikhwameni 
4. Usuku lokuqala ESlkoleni Sakithi. 
29.7 Izincwadi ezifundwa nonyaka 
1. Kubukezwa incwadi eyidrama. 
2. Kudlalwa iziqeshana zedrama efundiwe. 
308 
327. 
Isahluko 30 
Imibhalo efundwayo 
Kubukezwa in dab a emfishane efundwayo. 
30.2 Ingxoxo 
1. (a) Abafundi abaqedele lenkulumo eyizigece ngamazwi abo. (b) Abasheshe bangacabangi isikhathi eside kanje: 
	lsibonelo: Mina ngizoba 	khona 

lmpendulo: uThisha khona ngizosiza izingane zakithi ngolwazi olunzulu. 
(i) Kungcono ukuba intombazane kunokuba umfa- 
na .... 
	(ii) IsiZulu yisifundo esimnandi nesibalulekile 	. 
	(iii) UThandi ingane .' 	. 
	(iv) Fundani khona 	. 
	(v) Hhawu! 	. 

2. Xoxani ngamalungiselelo ongawenza lapho usuyofunda ekolishi. Nanka amagama anganisiza engxoxweni yenu. 

itranki, amabhulukwe omfaniswano, ingubo emnyama, izincwadi, izicathulo, izinkukhu, uthayi, izitsha zokudlela, 
insimbi yokuayina. 
30.3 Ulimi 
1. Gcwalisa ezikhaleni ngezenzukuthi ezikhethwe kulezi ezingezansi. 
shwi; bhuqe; dinsi; nyazi; gembelekeqe; bani; dedelele. 
	(a) Umama wawa wahlala ngezinqe wathi 	. 
(b) Ngathi ngidla uswidi izinyo lathi ..... ngawuphimisa. (c) Lanele lathi ..... izulu samboza izibuko. 
(d) Wanele wezwa uBophela ukuthi akaphumelelanga ekuhlolweni kwakhe wathi .' ... kwathi akakhale. 
(e) Umama wathi efika ekhaya wazibukula isidikiselo se- 
	bhodwe wasithi 	. 


 

2. Chaza nazi izaga eziqondene nenhlanhla kanje: 
	lsibonelo: 	Intendele iwe enkundleni. 
Impendulo: Kuvele inhlanhla. (a) Iqhina liphuma embizeni. 
(b) Uyadela umuvi won a owazibopha ngexhama 
kala. 

(e) Yeka ugogo ukuzala isilomo. (d) Akufanga thole elidala. 
(e) Zimbiwe insele yazishiya. 
3. Sebenzisa lezigejana zamazwi emshweni kanje: 
	lsibonelo: 	Ukujuba izinsizwa. 

Impendulo: Ukutshela izinsizwa ukuthi sezingaganwa. (a) Ukujuba ukudla. 

(b) Ukukha phezulu. 

(e) Ukukhala ngaso linye. (d) Ikhala lempi. 
(e) Ukukhetha iphela emasini. 
328. 
Uhlelo 
Indlela eqondisayo iyaqhulshwa 
1. Inkathi esandakudlula eqhubekayo 
Lenkathi isho ukuthi into beyiqhubeka ngenkathi esandakudlula, 
2. Ukwakhiwa kwayo 
Inesivumelwano senhloko inkathi yamanje. 
Inensizasenzo-be. 
Inesivumelwano senhloko inkathi yamanje sesibili. 

Inesiqu sesenzo esigcina ngonkamisa -a. Ingahlukaniswa kabili kanje, ephelele nefingqiwe. 
	Ephelele 	Efingqiwe 
	ngi - + be + ngi. + bonga 	bengibonga 
	u- + be + u - + bonga 	bewubonga (ububonga) 
	u- + be + u- + bonga 	bebonga (ubebonga) 
	ba- + be + ba- + bonga 	bebebonga 
	u- + be + u- + bonga 	bewubonga 
	i- + be + j. + bonga 	beyibonga (ibibonga) 
	li- + be + li- + bonga 	belibonga 
	a. + be + 3- + bonga 	bebonga (abebonga) 
	. si- + be + si- + bonga 	besibonga 
	zi- + be + zi- + bonga 	bezibonga 
	j. + be + i- + bonga 	beyibonga (ibibonga) 
	zi- + be + zi- + bonga 	bezibonga 
	lu- + be + lll- + bonga 	belubonga 
	bu- + be + bu- + bonga 	bebubonga 
	ku. + be + ku- + bonga 	bekubonga 
Okhulumayo: 
Okhulunyiswayo: lsigaba 1 
 
Kwefingqiwe isivumelwano sokuqala senhl~ko seqiwe. Uma isivumelwano senhloko sesibili singunkamlsa kugaxwa USIngankamisa w/y. 
4. Yisho ubhale igama elifanayo nalelo elidwetshelwe. 
	lsibonelo: 	Bambophele uhala. 

Impendulo: Bambophele ize. 
(a) Ukusineka komuntu wesifazane akubukeki. 

(b) Umfowabo omncane uphumelele ezifundweni zobudokotela. 

(e) Lentaba iyehlela. 

(d) Impuphu ebondelwe ngemifino yehla esiphundu iphekwe kahle. 

(e) Inqudulu kababa insengwakazi. 
5. Veza umahluko kulamagama alandelayo: 
lsibonelo: 
isithen.de - ingemuva lonyawo 
itende 	- kuphakathi nendawo nonyawo, ne- 
sandia 
- imbaba 

- isihlungu 
- izingazi 

- isiphunzi 

- ujibha   

Imbava Isibiba Amagazi Uphuzi Ujiba 
Imisho 

.Bezifunda izingane zethu eSoweto. Beliduma izulu eMahlabathini. 
Besidlala thina ngesikhathi uJabu ehleka. Bewuwa umuthi ngesikhathi ngidlula. Bebethandaza ngesikhathi kuvalwa umnyango. 
 

" , 
30.5 Indaba ebhalwayo 
Amaminilhi omhlangano 

Amaminithi omhlangano angumbiko emhlanganweni othile. Kulombiko nzeka emhlanganweni. 
Usizo Iwamaminithi omhlangano: 
I. Ayinto yomhlangano 

2. Ayisikhumbuzo sezinto ezanqunywa emhla . 3 Angub f k . nganwem 
	. 	u a aZl obugewele enkantolo 
4. A veza umlandu wenhlangano 
5. Ayimfihlo yomhlangano 
Izidingo zamaminithi omhlangano: . 
1. Amaminithi kufanele abhalwe ngolimi oluhl 
2. Amam~nith~ kufanele abhalwe ngokuphelele e~kUkhuIU 
3. Amammlth, kufanele azwakale kahle. . 
4. Kufanele abeyiqiniso eliphelele lomhlangano. 
Isibonelo samaminithi omhlangano: 
Amaminithi Omhlangano Wk' . 	. 
Womhla Ziyishumi Nambil' ~ °smlllhLeslkole LaseKhombindlela 
Leshumi Ekuseni Ehholo ~esi~o~:.t emba 1985, Ngehora 
1. Ababekhona: 
	Abanumzane uS. Manqele 
Hlatshwayo, u D. Madlaia uazM' ULOt'huI'~' Mthembu, u M. 
	'k . 	,. u U 1 
	OSI aZI S. Cele, N. Ndaba E' 	. ' . 
P. Nxumalo J. Mngoma noH 'Dl' Mn'yandu, Z. Radlmo, 
	, 	. 	amml. 
2. Abangaphumelelanga: 
U Dr M. M. Mngadi kanye noNkosikazi Z. Nene. 
3. Ukuvulwa komhlangano: 
Umhlangano wavulwa n usihl 1 
ndazo. Wasincoma isenz~ esihf 0 ngehora leshumi ngomtha- 
sabo bonke abaphumelelile Uku~~~kutheleka emhlanganweni 
4. Amaminithi omhlangano odlule. 
    wezinqumo ezithathiwe'" kungena nezinye izinto eze-' 
312 
330. 
Okwavumbuka emaminithini: 
UNobhala wabika ukuthi umuntu owayeqashiwe ukubiyela isikole useqalile futhi ukwenza umsebenzi. 
Ezangalolosuku: 
(a) Ukuqashwa kothisha abasha. 
USihlalo waeela uNobhala ukuba abikele umhlangano ngesimo sokuntuleka kothisha esikoleni. UNobhala wabika ukuthi isikole sidinga uthisha wesiZulu kanye nothisha wesiNgisi kanye noweSayensi. Umhlangano wavumelana ukuba kuqashwe othisha abanye. 
(b) Ukuthengwa kwempahla yaselabhorethri. 
Umhlangano wasibona isidingo sokuthenga lezizimpahla kodwa wavumelana ngokuthi akekume ukuthengwa kwazo kuze kufike uthisha omusha. 
(e) Izingubo zomeulo. 
USihlalo waehaza ngesidingo sokuthenga inyunifomu 
yekwaya entsha. Umhlangano' awusivumanga lesisiphakamiso ngephuzi lokuthi izingane zisazokhokhela ukubiywa kwesikole, kanye nempahla yaselabhorethri. Ngakho izingubo zomeulo sezingalinda unyaka ozayo. 
(d) Ukuqashwa kwephoyisa lesikole. 
UNobhala ubike ukuthi amafasitele amaningi esikole abulewe ngabantu ebusuku kanti kukhona nempahla entsha ethengiwe. Kufanele ukuba kubekhona umqaphi wesikole ebusuku. Umhlangano wasamukela lesisiphaka- 
miso. 
(e) Ishibhi eliseduze nesikole. 
USihlalo ukhale ngomsindo oqhamuka emzini odayisa amponjwana eduze nesikole. Umhlangano ueele uSihlalo ukuba loludaba ake alubeke kumeya yaseNgwelezane. 
(f) Imifundaze. 
UNobhala ubikele umhlangano ukuthi izitolo ezintathu, 

KwaZithokozise, nesaKwaThokozani kanye nesaKwaDiye sisinye sinikele ngenkulungwane yamarandi ukuba kufunde abantwana abayishumi abakhombisa ukukhuthala ezifundweni zeSayensi noma ezifundweni zoHwebo. Umhlangano usishayele ihlombe lesisinyathelo wase unxusa uNobhala ukuba abhale abonge 
lesisipho. 
(g) Ziphoselwe. 
Akuvelanga lutho ngaphansi kwalesisinhloko. 
  
332. 
(e) Mabashayane ngokulinganayo. kube ongaphansi onga- 
	phezulu.. 	ke uthisha uGumede abala- 
	(f) Lapho sekushls~ akuqhamhu 1 	k thi ibhola liphunyuke 
mule. Abathethlse. Abats e e u u 

(g) ~r~~xhawulane babone ubuphukuphuku babo bokulwela into yomuntu. 
Umdlalo mawume kanje: 
uvuthondaba 
                 • .: iSikhUliSO~ 
	..• 1 	phakathi 
ISlqa 0 
		abhale ezabo izindatshana 

Abathan ayo 
onkundla yinye. 
	Abathandayo bangascbenzisa lezizi\)lok~: 	. 	. 
6. a Mzukwane uDavida egingqa ph.a~sl uGohyathl. ~~ Sabanjwa siphezulu empentshlStnl. 
(c) Bamthelekela uShaka .bemz~ma. 
(d) Vimba phambili, nantI lsela. 
8. Kuyavalwa: 

USihlalo wawuvala umhlangano ngomthandazo ngehora leshumi nambili. 
Umsehenzi 

Ake ubhale amaminithi omhlangano webhola lezinyawo lamantombazane. 
30.6 Imibhalo efundwayo Umdlalo onkundla yinye 
1. Lapha sibhekene nedrama efuze indaba emfishane. Ku- ". khethwa umsinga othize wesenzeko kubhalwe ngawo idrama esuka kulowomunxa iphele lapho kuphela khona isenzeko. 
2. Sizofanekisa ngendatshana: Bashayana baze babukana. 

(a) Isakhiwo-abafana ababili ababebanga ibhola ba- • shayana baze balanyulwa yimi sebethi abakhiphane:z, umoya. 

(b) Isikhuliso- USipho noBongani bafunda eGolela. Babona ibhola liza ligingqika ngomgwaqo bayalijaha. ~ . Bafika ph ansi selimi. Bafika kanye kanye. Yilowo uyalibamba. 
USipho: 

Bongani, elami lelibhola ngoba ngilibone kuqala. 

Elami ngoba ngilikhahlele kuqala kunawe. Musa ukudaza ink ani ngoba mina ngilibone kuqala. Elami lelibhola. Ngizi~ 
bonele. 
	UBongani: 	Ucabanga ukuthi bengigijima kangaka 

nje, bengigijimela ukulandela wena ibhola? Phela kungabe usuwubaba. Ngabe sekufanele udle izinyoni zikaBongani. Ngeke kwenzeka lokho. 
3. Abafundi bazoyiqhuba ilowo nalowo: 
(a) Akhulise ilowo nalowo mlingiswa. Siye ngokumbona 
ekhula, ethukuthela. 

(b) Kuhle bagcine sebelwa. IbhoJa selibekwe eceleni. (c) Malwande udweshu nokuheha. 
(d) Makaqine amazwi okuphendulana khona kuzoshaywana. 
UBongan!: 
USipho: 
314 
ibohlo
••
    isiphetho czingumdlalo 
30.7 Izincwadi ezifundwayo Kubukezwa Incwadi yeDrama. 
333. 
d
 
Isahluko 31 
31.1 Imibhalo efundwayo 
	Kulungiselelwa ukuhlolwa ngokufunda nok I 	. . 
u unglsa INoveli. 
31.2 Ingxoxo 
1. 
Nazini ngalokhu okulandelayo: (a) Ukugola izintethe 
(b) Ukuqhatha izinkunzi 
(c) Ukuzingela amabunzi 
(d) Ukwakha unyawo Iwenkukh 
(e) Iqanda lenjelwane 	u 
2. Chazani lezizinhlobo ezilandelayo zokumisa k 	. k 
	(a) igodla 	wezm 0100: 

(b) igubudu (c) indlovu 

(d) umkhombe (e) emagubudu 
3. Nhloboni yezinyamazane lezi? 
	(a) inkonkoni 	. 

(b) intenesha (c) intibane (d) inoni 
(e) iphiva 
4. Lingisa ukukhala kwalezizinyoni: (a) ubantwanyana 
(b) igwababa 
(c) ihobhe 
(d) ikhunatha 
(e) iphothwe 
  Ulimi 
1. Qedela nazi izaga ngamagama asilele kanje: 
	Isibonelo: 	amanzi ngolimi. 
Impmdulo: Inja iyawaqeda amanzi ngolimi. 
	(a) 	amagoda ebolile. 
	(b) 	kayinamasi. 
	(c) Ingwenya ilandela 		. 
	(d) Iso lixhoshwa 	. 
	(e) Inyoka 	ikhanda lingakabonwa. 

2. Khetha izinyoka zibe nhlanu kulezi ezingezansi, uzichaze ukuthi zinhloboni, zimbalunjani nobungozi bazo kanje: 
	Isibonelo: 	ibululu 

Impendulo: Ude. Libubemnde lase liba namachashaza amhlophe. Lithatha isikhathi ukukuluma. Uma selikulumile kulukhuni ukulapha ubuthi balo. 
(a) Ifulwa 
(b) Imamba (c) Insuze 

(d) Umonya (e) Indlondlo 
3. Bhala lamagama emshweni emibili lilinye ukutshengisa imiqondo yawo emibili kanje: 
	Isibonelo: 	isifuba - ngeke ngikuqaqele isifuba sami. 
_ Ihhashi limkhahle esifubeni wabu- 
yisa igazi. 
(a) isikhafu (b) isitha (c) ithanga 

(d) izinsipho (e) ukhalo 
4. Gcwalisa lezizikhala ngamagama asilele kanje: 
	Isibonelo: 	Kuthiwa libalele laye labalela e .... bezinja. 
Impendulo: ebukhweni. 
	(a) Ithi ingahamba 	udaka. 
	(b) Ngoze ngife ngi 	amanzi njengengcuba. 
	(c) lnkomazi enobisi oluningi i 	noma i 		. 
	(d) Izwe elikude kuse 		noma kukwa 	. 
	(e) Umzungulu 	. 
 
31.4 Uhlelo 

Indlela eqondisayo iyaqhulshwa 1. Inkathi eyadlula eqhubekayo 
Lenkathi isho ukuthi into yayiqhubeka ngenkathi ethile eyadlula. 
2. Ukwakhiwakwayo 

(a) Inesivumelwano senhloko inkathi eyadlula. (b) Inensizasenzo-be. 

(c) Inesivumelwano senhloko inkathi yamanje. (d) Inesiqu sesenzo esigcina ngo -a. 
(e) Ingehlukaniswa kabili isib. ephelele nefingqiwe. 
Okhulumayo: 
Okhulunyiswayo: 
Isigaba 	  
Ephelele 

nga + be + ngi + funda wa + be + u + funda wa + be + u + funda ba + be + ba + funda wa + be + u + funda ya + be + i + funda la + be + Ii + funda a + be + a + funda sa + be + si + funda za + be + zi + funda ya + be + i + funda za + be + zi + funda Iwa + be + lu + funda ba + be + bu + funda kwa + be + ku + funda 

Efingqiwe ngangifunda wawufunda wayifunda babefunda wawufunda yayifunda lalifunda ayifunda sasifunda zazifunda yayifunda zazifunda Iwalufunda babufunda kwakufunda 

(f) Uma isivumelwano senhloko inkathi yamanje singunkamisa kugaxwa usingankamisa -W-, noma _yo: 
wa + be + u + funda = wawufunda 
a + be + a + funda = ayefunda 
ya + be + i + funda = yayifunda 

Enkulumeni eningi lenkathi ephelele ayisetshenziswa, kodwa kuvame Ie efingqiwe. 

Ngangifunda kwaMakhutha ngo-1985. Babedlalela iCosmos oMjanqeka noZera. Kwakushada uZinhle mhla ngifika. 
318 
.': . 
337. 
3. Umsebenzi 
Yakha ukuphika: 	. 
a Kwenkathi esandakudlula eqhubekayo ~fingqlwe. 
~~ Kwenkathi eyadlula eqhubekayo efingqlwe. 
(c) Kwenkathi ephelele. 
(d) Kwenkathi eyadlula. 
31.5 Indaba ebhalwayo Incwadi ebika ukufa ekhaya 
1 Lencwadi kufanele izothe. 
2: Hanele igweme wonke amanangananga. 3 Kufanele ibemfishane. 
4' Inekheli elilodwa urna ubhalela um~_gane. 5: Inamakheli amabili uma ubhalela ISlkhulu. 
IsibOllelo 
B 135 
P.O. Ntokozweni 
4066 
26 Mashi 1985 

Mphathisikole 1 Thambolini Junior Secondary Schoo 
P.O. Box 513 
Esikhawini 
3887 

Mnumzane. . a obesegule isikhathi, ephethwe Ngifisa ukukwazlsa ukuthl uma~ Ushonele esibhedlele eNgwe- 
. h'ka ukufa sekuze kwarnene e. 
yip I , 	. 
lezane. 	.' 	Msombuluko emva ~ ko- 
Sengiyocela ukuvela eSlkolem ngo 
mngcwabo ozoba ngoMgq,bel0. 
Yimi 
uJabu Mkhwebane 


 
Umsebenzi 
1. Bhala ubikele 
e
		umngane wakho umtshele ngesl'fo 	. 
eSlvele i. 
2. Bhalela imeneJ' a 	b 
	ekhaya. 	emse enzini uyitshele ngesifo esivele 

31.6 Imibhalo efundwayo 
	Kubukezwa Indaba Emfu h 	. 
phendulwa imibuza elungi~wa;:'t~s~~~glselelwa ukuhlolwa. Ku- 

31.7 Izincwadi ezifundwa nonyaka Ktuh?uhkezwa indaba yemibhalo yasendulo 
	u IS a. 	njengoba kubona. 

320 

Isahluko 32 

32.1 Ukuvivinywa komsebenzi ofunwa nguthisha. 

32.2 Ingxoxo 
1. Qoqani zonke izitsha zokhuni ezazisetshenziswa kudala kwaZulu nikhumbuzane ngaza kanje: 

Ugqoko: Ugqoko lunemilenze emine, kuphakelwa inyama nokunye okushetshwayo. 
Ukhezo: Isipuni esibazwe ngokhuni sidla amasi noma 
okunye ukudla okumanzi njengesinambathi. 
Nazi ezinye izitsha-zakhiwa ngani zisetshenziselwani noma kanjani. 

(a) umphosanyoni (b) iphini 
(c) isengulo 
(d) isicakulo 
(e) ikhanzi 
(f) ingcungu 
(g) umancishane (h) umphatha 
(i) ithunga 

2. Yilowo nalowa ake asukume axoxe ngalemidlalo elandelayo: (a) ukucupha izinyoni 
(b) ukudla iphaphu 
(c) ukugenda 
(d) ukugibela amathole (e) ukuqwagela 
(f) ukuphicaphicana (g) ukuciba insema (h) ukhelekhele 
(i) ukungcweka 
(j) ukuqhatha izinkunzi 

321 
 

32.3 Ulimi 
341. 
I. Qedela lezizaga ngamazwi afaneleyo: Kanje 	l' 
lsihonelo: Eyokufika .... Impendulo: Ziyayibovula. 
	(a) 	sagijimela iboza. 
	(h) 	igaya izibozi. 

(e) Akumgcagco weswela .... (d) Ikhiwane .... 
	(e) 	lItalagu ngezandla. 
	([) 	siphelela oboyeni. 
	(g) 	nobomvu. 
(h) Amaqili ... ndlininye. 
(i) Amathanga ... abangenamabhodwe. 
2. Gcwalisa lezizigejana ngamagama okuyiwonawona-kanje: 
* umllntu akanazo izindevu kodw3 .... 
* unamadevu. 

(a) Inkomo ayinamabele kodwa .... (b) Umuntu akazali kodwa .... 
	(e) Umuntu akanawo amaphahla kodwa 			. 
	(d) Indoda ayibondi ngephini kodwa 		. 
	(e) Intombi ayinayo in dod a kodwa 	. 
([) Igula linembobo ngaphansi okuthiwa .... 
	(g) Umfazi ozibophe 	ngebhande 	kuthiwa 	uzibophe . 
ngesi .... 
(h) Isilwane sinoboya kodwa umuntu .... 
	(i) Ikhanda alikho enkomeni kodwa inkomo ine 		. 
	(j) Umuntll unezindlebe kodwa isilwane sina 	. 

3. Bhalani Jamagama niveze umehluko okhona encazelweni yawo. Kanje: 

lzihonelo: igazi-amanzi abomvu asemthanjeni yabantll nezilwane. 
         ugazi-ukuthi lIngemllhle uthandeke. (a) Indlebe 
Udlebe 
(b) Isijingi 
Isinambathi 
(e) Ingevu 
Igevu 
  

(d) Isiphethu Isizalo 

(e) Ihluzu Isibazi 
(/) Umhluzi Uhluzi 
(g) Ukhothe Ugllme 

(h) Isibhllzazane Isibhuzikazi 

(i) Inkulumi Isikhulllmi 
	. . . 	kukhuluma emshweni: 
Sebenzisa naSI lSlffiO so 
(a) Ukufunda umthamo (b) Ukufunzela kwesakho (e) Ukugaxa utshwala 
(d) Ukllfika kwesinengwenya 
(e) Ukllsengela omllnye esigujini 

5. Yakha imisho ezoba nalezizifenqo: (a) ihaba 
(b) lIteku 
(e) ifllzamsindo 
(d) lIkllzenzasamuntu (e) ivuthwandaba 
32.4 Uhlelo 
32.4.1 Indlela eqondisayo nesakhi -sa 
Lesisakhi sisho ukllthi into isaqhubeka nokwenzeka. 
Ngisafunda eMadadeni. 
Basahlekisa namanje oMaqhawe noMfeka. Usadlalela amaZulu uFaya. 
Kusashisa namanje eGamalakhe? 
	. 	. 	phakathi kwesivllmelwano senhloko kanye 
Isakhl u-sa Slgaxwa 
nesiqu sesenzo. 
343. 
  

Ukusetshenziswa kwaso 
1. Siyasetshenziswa enkathini yamanje. 
Thulani. Sisakhuluma. Cimezani. Sisathandaza. Valani. Sisahamba. 
2. Siyasetshenziswa enkathini ezofika. 

Ngisazokhuluma naye uMsomi. Basazofika nakanjani. 
Zisazofika izingane eMgungundlovu. 
3. Siyasetshenziswa enkathini eyofika. 
Basayozama futhi.  

I~ingane zaseMdlovana zisayothenga eGoli. Llsayophinda lidume lapha. 
4. Siyasetshenziswa nendlela yesimo. 

Ngamfica uSibali esakhuluma esibhedlela. Sangena ezindlini singasaboni Iutho. Sangena engasaculi uBlondie. 
5. Siyasetshenziswa nezenzosimo. 

UBoy usahlakaniphile. Lenja isamithi. 
Izingane zami zisathukuthele. 

32.4.2 Indlela eqondisayo nesakhi -se 

Lesisakhi sisho ukuthi into kade ingenzeki kodwa manje isiqalile ukwenzeka. 
Sengiyafundisa. 
Abafana sebeyadlala. 
Amantombazane seyathethisana. 
Ukusetshenziswa kwaso 
1. Siyasetshenziswa enkathini yamanje. 

Sesifundiswa nguMadonsela. Sebehlala eZakheni. Sewubhema imboza. 
2. Siyatshenziswa enkathini yamanje eqhubekayo. 
Seliyaduma futhi. UZitha seyaculisa futhi. 
UMugabe usefundisa eNgwelezane. 

 

3. Siyasetshenziswa enkathini ezofika. 

Sengizoshada noLindiwe. Sebezogibela amahhashi. Sebezophaka amadombolo. 
4. Singasetshenziswa enkathini eyofika. 

Seliyofika ngomhlomunye. Seziyothumela ekhaya. Sebeyoze bashadane. 
5. Singasetshenziswa nesiqu esiphelele. 

Selisebenzile lelihhashi. Sebekhumulile manje abafana. Selidume ledlula. 
6. Singasebenza nenkathi eyedlule. 
Sengathatha. 

Sesadlula lapho. Sebayibulala leyonyoka. 
7. Singasebenza nenkathi esandakudlula eqhubekayo. 

Besengithandaza kungena ubaba. Beselidulela emansumpeni. Besesibukeza izifundo zethu. 

32.4.3 Indlela ephoqayo 

Indlela ephoqayo iyisenzo esisetshenzisiwe ukuze lowo okhulunyiswayo aphoqeke ukwenza into ethile atshelwa yona. Ngesmye isikhathi ingasho ukuziphoqa ukuba wenze mto ethtle, kanje 
	Funda lapha. 	Fundani lapha. 
	Hamba boo 	Hambani boo 
	Sukuma phela. 	Sukumani nonke phela. 
	Mangihambe manje. 	Masihambem manje. 
Ukusetshenziswa kwayo 

1. Izenzo ezimalungumabili: Ake uphoqe umngane I abangane usebenzise izenzo ezimalungumabili. 

1. fzenzo ezimalungumaningi: Ake uphoqe umngane I abangane usebenzise izenzo ezimalungumaningi. 

1. Izenzo ezilungulinye: Ake uphoqe umngane I abangane usebenzisa izenzo ezilungulinye. 

1. fzenzo eziphundulekile (-thi, -sho): Ake uphoqe umnganel abangane usebenzisa lezizenzo eziphundulekile. 

325 



  Umsebenzi 

Bhala isaziso sokuthengisa amawolintshi owathengisayo esikoleni. 
Bhala isaziso sokuthengisa amapeni esikoleni. Bhala isaziso sekhonsatha enizoyenza. 

Bhala isaziso senhlangano yabasha bendawo. 
 
  

 
5. Izenzo eziqala ngonkamisa (a-, eo, 0-): Ake uphoqe umnga- 
ne / abangane usebenzisa izenzo eziqala ngonkamisa. 

Zifunele wenake ukuthi wenze njani ukuze kuvele lendlela, ephoqayo kuzo zonke lezizinhlobonhlobo zezenzo. 

Uzobona ukuthi ngesinye isikhathi ebuningini isakhi u -nini: 

Sondelanini manje sieule. Bhekananini ukuze nibonane kahle. DIanini nanti ibhasi liqhamuka. 

Ukuphika kwalendlela kwakhiwa ngokusebenzisa isakhi u -musa ebunyeni kanye no -musani ebuningini kanye nesenzo esisendleleni esabizo, kanje 

Musa ukuganga Phumi. Musa ukuhleba Nzo. 
Musa ukulala eklasini Jabu. 

Musani ukuganga Phumi. Musani ukuhleba Nzo. Musani ukulala eklasini Jabu. 
32.5 Indaba ebhalwayo Isaziso sokulhengisa 

                                                                                                                                           "" Lesisaziso sibaluleke kakhulu kubantu abafuna usizo em ph aka- . 
thini. Uma ufuna usizo kufanele ukuba ukhulume noma ubhale . ukuze labo abangakusiza bakubone noma bezwe ngezidingo-\ zakho. Uma udayisa into oyidayisayo kufanele uyineome wena.:._ Uma ufuna umphakathi ukuba uhambele amakhonsathi kufanele '" 
uwutshele ubuhle amakhonsathi akho. 
"o' 
!' 
Izimpawu zesaziso sokuthengisa 

I. Lesisaziso kufanele sihehe umuntu esekude. Lokhu kwenza ngokusebenzisa imibala ethile noma esithile, noma ubuze umbuzo, isibabazo njl. 

2. Lesisaziso kufanele siphoqe ndledlana thile ukuba umuntu. athenge noma eze emeimbini. Lokhu isaziso singakwenza ngokuba isaziso zizinwebe, sizineome njl. 
3. lsaziso kufanele sibenobufakazi bokuthi leyonto ilusizo noma': 
	yinhle kubantu abaningi. 	. 
'f"'- 
4. Lesisaziso kufanele sivuse umnako noma isidingo sokubanayo hi 
Ieyonto. 
326 
Isibonelo 
Umgundi wezinwele esikoleni. 
IMBILA Y ASWELA UMSILA NGOKULA YEZELA. UTHI UY AZI NJE UKUTHI ISIKHA THI SIYIMALI? UTHI UY AZI NJE UKUTHI ABANTU ABAGQAMILE EZIHLWELENI BAGCINA IZINWELE ZABO ZIGUNDWE KAHLE? MUNYE KUPHELA UMGUNDI LAPHA ONGAKUBEKA END A WEN I OYIFUNA YO. BANINGI ABANYE ASEBESIZAKELE. BON ANA NABAGUNDI ABASEZINGENI BAKWA D & D ZONDI NGAZOZONKE IZIKHA THI. 
" 32.6 Imibhalo efundwayo 
  Kubukezwa umsebenzi wezinewadi njengoba zifundiwe. 
  Izincwadi ezifundiwe 
  
'. Kubukezwa izinewadi ezifundiwe. 
 

Izifenqo 

Ziyini izilenqo? Izifenqo . ukusetshenziswa kwegama noma kwe ,:,. e.ngasho mto njengoba ikhulunywa noma ibhaliw:.ar;m~1:i~~~ela :1 slsetshenZlswe kahle, sengeza isigqi nobuhle benkulumo. qo 1. 
1. Izinhloho zezifenqo Izifaniso ~si~aniso isilin~aniso phakathi kwezinto ezimbili ezahlukeneyo" 
(
0 wa ezenza mto ethl ayenzeke ngokufana, kanje: a) uhambisa okonwabu. (b) ufana nebhubesi elithukuthele 
kuma; njenga; okwa; na; sengathi. 
2. Isingathekiso 
	Isingathekiso siyisifaniso esifingqiwe ngokuth' 'b' 	. 
ngoba k b' 1 I Sl Ize mto nJe, . . u Izwa eyonto okungathekiswa ngayo. Asisebenzisl' 
lzakhl, nJenga, kuma na okwa n'l 
	,. 	, J. 

Kanje: (a) akumandla yibhubesi (b) muhle yindoni yamanzi. 

3. Ukwenzasamunlu Ama.ndla. ezinlo eziphilayo anl'kezwa 1 ezozinto ezingaphili, 
zenzlwe zlkhulume zizwe, zigijime njl. 
Kanje: (a) gi~ima langa ubambe utalagu ungikhonzele kumkh _ 
	thlzwe. 	a 
	(b) Kweza ukufa kunyonyoba kubhokoda umzimb 		_ 
	zmhlungu. 	a nge 

4. Ihaba 
Kwandiswa inkulumo ngokwenza lokho okukhulunyw 	kh 
kube kukhulu kunobuqiniso bakho kanje: 	a nga 0 

(a) Int~thwane ibonakaliswa isiyindlovu. (b) Nglfile mdlela ngibulawa indlala. 
(c) Ngathi ngiyangena endlini ngafica inyoka igcwele indlu. 
328 

5. Inhlonipho 
Kuthanjiswa inkulumo ngokusebenzisa igama elinobunono, Iihlonipha lesosenzo kanje: 
(a) Ubaba umnandi. (uphuze weqisa) 
(b) Umama uthole umntwana. (ubelethe) (c) Ugogo ugodukile. (ufile) 

6. Umbhinqo 
Lapha uhlekisa ngalowo/ngalokho okhuluma ngakho ngokuhlanekezela amazwi asho lokho okuphambene nawo. Kusebenza kakhulu iphimbo lokugcona, nokuhlekisa ngomuntu. 
(a) Waze wakhuthala bo (esho kumuntu eyivila). 
(b) Uhlakaniphile bo uze wathitha nomuthi wokukusiza. 

..' 7. Umbhuqo 
, 	- 
Umuntu umgcona noma umhleka noma umedelela ngokusebe- 
nzisa amazwi asho ngqo lokho esikuqondile kanje: 
(aJ Waze wamubi lomuntu-ingxavula enje. 
(b) Ubungeze wafeyila ngoba uhlakaniphile. 

8. Indida 
Inkulumo uma ungayibhekisisile ungathi iyabheda kodwa uma uyixilonga kahle ubone ukuthi kuhlanganiswe ubungcweti obukhulu, kusetshenziswa amagama ngobuciko kanje: 
(aJ Ulambile wena usuthiswe inyama yokwebiwa. 
(bJ KuMdali uhlobo lwalobubumpofu luyingcebo. 

9. Uvuthondaba 
Amaqiniso abekwa ate ngokukhula kugcine ngalokho okuzwakala kuphezulu kunakho konke kanje: 

(aJ Wazalwa la eNsuze, wafunda eChibini waba ngummeli manje usenguNdunankulu waSoSuthu. 

10. Ibohlo 
Lapha amaqiniso abekwa aye ngokwehla kuze kugcine ngalokho osekuphansi impela ngeqophelo kanje: 

.(aJ Wafika lapha enamabhasi, waze wasebenza ediphini, wagcina esengumahlalela ongumphuphe. 

329 

 

11. Vkuqhathanisa Lapha kumiswa amazwi enkulumo iqhathaniswe ngendlela aphikisana kuwukuma komqondo eyenza kugeizeleleke kuwukuma .. komqondo noma kwegama komunye ngendlela eyenza kugcize-" . leleke umehluko kanje: .. j 
,- 
(a) Ubukeka eyingilosi kodwa konke akwenzayo kuwubulayi- 
	tha. 	. 
(b) !fa leziwula lidliwa izihlakaniphi. (c) Abanye bayakhala abanye bayabonga. 

 i , '1 ,,1 
Kusetshenziswa igama elilodwa kodwa libe nomqondo. owehlu-' kile kuleso naleso sigaba lapho lisetshenziswe khona. ' 

(a) Usuthini wethu na? Cha angisuthi ngiyakhuluma. (b) Usho njalo? Cha ngisho kanye. 

13. Isiqhathaniso (antithesis) 

Kumiswa amazwi noma umqondo ubhekane noma iphikiswa. 
(a) Ingcebo iza nonya. 
(b) Ubumpofu bungikhumbuza izihlobo. 

14. Isifanisomsindo Kulingiswa imsindo ethize ezwakalayo noma efika ngweni kanje: 

(a) Kwakhala inganono yathi qhu qhu qhu. 15. !fuzamsindo Kuhlelwa ongwaqa abafanayo baphindaphindwe ukuze umsindo othize okhombisa ubungcweti kanje: 
(a) IIanga eliphume kusasa, lashona nensizwa. (b) Isiziba esinzonzo sinzonzobcle. 

16. !fuzamsindo Umsindo wokuzwana odalwa ukwelamanisa onkamisa abafanayo ngokuhlela imisho kanje: 

(a) Lala s'thandwa. Lal'uphumule. Efa hloko Ezinye izifenqo zitholakala ku Nscma 9. 
 
