 

S. S. SHABANGU 

IMVU YOLAHLEKO 

~ SHUTER AND SHOOTER, PIETERMARITZBURG 


 

    "Hu - ake ngigobe amadolo; ngala mina kababa kunini ngihamba!" Washo uMaMthembu wethula ubhasikidi wakhe wawubeka ph ansi, wayesehlala phezu kwesinye isitulo sokuphumula khona ePark belu. Wayesewuqedile wonke umsebenzi ayekade ewuzele lapha edolobheni umame 10 wokuzoluna izinto zendlu yakhe, kubonakala nangalobhasikidi oyisigumbaxa ogewele uthe nswi ukuthi eha, ukhithize weneliswa ngemali yakhe. Wayezikhathalele kufanele umuutu wabantu ngoba ukuzulazula edolobheni lokhu kungumsebenzi uhamba ungena uphuma ubuye uphindele emuva sekukhona osukukhohliwe uthi uqambe uqeda ubusudiniwe ikakhulu abantu asebekhulile. Wahlala wacabanga akaqeda ukuthi uzowenzenjani lomthwalo wakhe ochichimayo lokhu izitimela zigcwala kangaka, kunjalonje neningi labantu seliya emakhaya ngoba kwase kusemuva kwamadina sebeshayisile emisebenzini nezitolo sezivaliwe - Ilanga lalishisa nasebukhweni bezinja kwazise ukuthi kwakuyinyanga kaNdasa. Wayehlezi nje uMaMthembu, wayethi usaqeda ukukhathala nesithukuthezi sokushisa ngaphansi kompheme wasesiteshini elokhu ezibukela abantu ababelokhu bephithiza beya enhla nasezansi. 
    Njengokujwayelekile komame uma beye emadolobheni - imvamisa yokuthi bazithengele okungconywana bahanlbe bedla emigwaqeni nasezitimeleni - uMaMthembu wayehlezi nje wayedla inkomoyamanzi, inhlanzi phela, namazambane athoswe ngamafutha. Izandla zakhe nomlomo zasezize zancwaba amafutha ayechinca kulokhukudla kwakhe ayelokhu ekugola ngeminwe emibili esikhwanyaneni sephepha elimhlophe. Umlomo waw~d!a~ kodwa iso lona lalilokhu lingasuki lapha kubhaslkldl wakhe - hieze bamphambanisele engaboni uyaqambe uyabheka awusekho usuthathwe yizulu lezandla. Wayeqaphele kufanele ngoba abantu babengang?tshani, kunyamfuka nje, kukhona nababenamehlo aphlthlzayo ecwaninga izinto ezithathekayo. 
UMaMthembu lona wayefake ingubo emnyama 

2 

yenzilo, emalllombe egaxe isiphika esimnyama esasithe ngu sashaya eziphangeni saye sayohlangana esifubeni. Ekhanda wayeshuqule ngeduku elimnyama, ifindo Ialo limaqondana nesiphongo, entanyeni egaxe intanjana emnyama eyayiphothiwe. lzembatho zakhe zazixoxa indaba ngokwazo--wayengumfelokazi. Isiqu somzimba wakhe sasiphakathi nendawo ngobude nobukhulu; ubuso bakhe buluhlaza; izihlathi zigqwagqwekile okwezomuntu ovamise ukusebenzela elangeni. Ijwabu lamehlo akhe lalineziyingilizana ezimnyama; amehlo akhe egcwele usizi okomuntu ohlala ngokuqhatha umunyu; pho, inzilo yayisichaze konke. UMaMathembu wayendele kwaMabuza eShantytown, eMapulatini eGoli, ngokuzalwa engowas,,"" Ntshongweni. 

uSawubona Anti!" Kwasho intombazana euhle nje, inebala elikhanyayo oyibuka qede ubone ithandeka; iphethe ingane eyayisewusana ngoba yayibukeka sengathi isaqede inyanga izelwe. Yasho yalllala eceleni kukaMaMthembu owathi ukugudluka eyivulela isikhala. Waye. seqedile ukudla umame 10, sekubonakala ngezandla 
nomlomo kuphela ukuthi kade esazicima inhliziyo ngobumnandi benhlanzi. 
    Waguqula amehlo uMaMthembu emangele ukubona ebingelelwa umuntu angamazi; nokho wavuma, "Sawubona ntombinkulu." 
    "Ninjani-ke Anti?" Kuqhuba intombazana' ilokhu ithuthuzelisa umntwana owayesebiphile sengathi ufuna ukukhala, ibeka nesikhwama sayo phansi ukuze imgone kahle. 
    "Sikhona mntanami, sibona zona nje iziphithiphithi zaseGoli ezingapheli, abantu behla benyuka nemigwaqo yonke ungazi ukuthi kuphikelelwephi. Uma ubabheka ungathi abantu abasekho lena eMapulazini, sebabaleka bazonqwabelana lapha eGoli. Kepha uma uya lena emakhaya uthola ukuthi cha, nakhona abantu baningi nje. " 
"Singathini mam!" kuyablushekwa; baphithiza nje 
3 




 

nabo bazofuna imali." 

    "Kunjalo mntanami." Esho ezihlikihla izandla ngeduku uMaMthembu. "Ngiyaqala ukubona umntwana okwazi ukubingelela abantu angabazi kuleli lokuhlupheka. Phela intanga yenu ayisanaki nakunaka, umuntu omdala ayisamazi nokuthi uyini, ubusukhohlwa nje ukuthi kanti esiLungwini lapha akuhlonishwana yini ngoba umntwana ohloniphayo umbona ngakho ukuthi ajwaycle ukubingelela." 

    Imoyizele kancane intombazana isizwe ukunconywa yabekwa ebangeni Iabanenhlonipho nabangafani neningi yentsha yanamuhla. "Kunjalo khona mama, kodwa ngiyabona kwenza ubuningi babantu-ungaze uklayeke umIamo ulokhu ubingelele kusukela ekuscni lizeliyoshona ngoba lapha uthi usahambe nje ibangana usuhlangana nomuntu kanti lena emakhaya uyethukela uhlangene nomuntu endleleni." 
	"A, 	siyawuthini 	mntanami 	khona 	kunjalo," 

Kuphendula uMaMthcmbu ngezwi eliphansi sengathi akahambelani kahle nomqondo wentombazana. Uthe esuka wayedlalisa umntwana ngoba phela umntwana umngani womuntu wonke akakhethi ukuthi uyamazi noma awumazi. "Awu wamuhle umntanakho wayisibukubukwana kahle! Ungebe usangipha yena?" Esho ngokuncokola eveza izixheke zamazinyo akhe. 

Ihleke intombazana, "Akuphiwana mama." "Ungasashongo; mntwana muni?" "Ngumfana." 
"Bengithi intombazana ngobuhle bayo; ifana nobani? 
Kodwa sengathi ifana nawe." 

    "Ha, ngabe ngimuWe-ke khona ngifana nayo. Cha; ifuze uyise; naye usengimangalisile nje ukuthi useshonephi ngoba ungene laphaya endlini yokudlela esayofuna ugwayi, sizoze sishiywe nayizitimela kanti sekuntambama." 

    "Umthetho wabo abantu besilisa mntanami, bahamba bebambeka kuzozonke izindawo lezi, mhlawumbe usaxoxa nabangani bakhe." 
4 

"lmpeia uyangimangalisa. Siwngena nini mama 
isitimela esiya eOrlando?" 	. 

    "0, uya eOrlando? Nami. ngiya khona kodwa-ke mina ngihlala eMapulatini. Ngingeke ngiqonde ukuthi songena nini ngoba ziningi izitimela namuhlanje. Awuzwe nasi esinye siduma sengathi siyangena; mhlawumhe sesiyaphuma nje. Umuntu angaze abone esehlele ngaphansi esilindelweni sazo. Ngasizakala nlombi sesiwhambisana ngoba sokwehla siteshini sinye." Esho ebheka ubhasikidi wakhe uMaMthembu elhi ngenhliziyo sengimtholile umuntu owngiphathisa wona. 

    "Ubungezi ngani nengane, Mama, izokuphathisa 10bhasikidi lokhu ubukeka sengathi uyasinda nje?" 

    "Usinda ngempela phela wona. Nami sengiyazisola ukuthi bengiwuhlohlelani kangaka. Anginangane, Mntanami, ngabe ngize nayo." Esho ngosizi uMaMthembu 
sengathi uyadabuka ngokungabi namntwana. 	. 

    "Awu bantu!" Kusho intombazana ngokumhawukela. Yabuye yabheka umntanayo ngamehlo acwebe izinyembezi sengathi imbuka nje iyamvalelisa, ibuye ithi ukumeba umame lona oseduze. kwayo kube sengathi iyamthandaza. 

    Baqhubeka-ke bezixoxela abangani bethu laba bedlalisa nomntwana owayelokhu ehleka, eshukuza ezandieni zikanina. Abantu babesaphithiza bclakanyana okwamagagasi uthi usabheke lobuya buso obuyixwembe kuvele obunye obuwugedla nabo bulakanyiswc obunye obubazwe ngenye indlela. Manje, ikakhulu, kwasekwande intsha kwazise ukuthi yayilindana Iapha ngaphambi kokuba iye ezindaweni zokuthokoza. Iningi labantu abadala Iaselihambile, lihambe ngezitimela zasemini. Kwadlula isikhashana yaqala manje ukuyobayoba intombazana eyayihlezi noMaMthembu ilokhu ilula intamo, ilunguza, ibalisa ngoyise walomntwana ongasabonakali, nomame lona eyikhalisa naye lesisililo somuntu ongasabonwa kazi muntu ndini udliwa yini ilanga libalelel 
"Mhlawumbe udukile nje; uthi ubone kahle ukuthi 
5 




 

ublalele lapha? Kwesinye isikhathi usezule wazula ehambe ekufuna." 

    "Hal Konje ingenzeka nje into enjalo? Kodwa bengithi ngimchazele kahle ukuthi ngizohlalela maqondana nomnyango wendlu lena angene kuyo." 

    Ngalesikhathi yayisiwumuntu osekhathazeke kakhulu kabi intombazana noMaMthembu eseyihawukela. 

    "Awubheke-ke angiphethe lutho lapha kimi, yonke imali nethikithi kukuye; angathini ukuvele anyamalale nje?" 

     UAwuyomlunguza, Mntanami, uzulazule nalapha esiteshini mhlawumbe uwdibana naye." 
Isuke ibheke umntwana intombazana. 

    "Umntwana mshiye lapha kimi ngiwkubhekela ngoba awuzukuthatha isikhathi eside." 

    "Ngiyabonga," yasho imamatheka, "ngizobuya khona manje." Yasho isukuma imnikeza umntwana imcela nokuthi ayibhekele nesikhwama. NempelauMaMthembu wamthatha umntwana engaxwaye lutho lokhu intombazana lena ibukeka ingumuntu othembekile okwazi nokuthi abantu abangangonina wayo omama futhi ukuxoxa kwayo kuyakhombisa ukuthi umuntu okhuliswe ngemfundiso eqotho waze wacabanga ukuthi mhlawumbe ikhulele emakhaya. 

6 

ISAHLUKO II 

    Wasala-ke uMaMthembu elokhu ephethe umntwana emdlalidlalisa enganake lutho elokhu ethi unina uwhuya. Kwafika enye inkosikazi yahlala eceleni kwakhe lapho kade kuhlezi khona intombazana base bezixoxela ezinye izindaba bechitha isizungu. Zaqhubeka izikhathi baya ngokuncipha manje abantu abedlulayo b.ejahe izitimela; nokuduma kwezitimela lew kwasekuthl-gqwa kubuye kuthi lothololo. Baxoxa baxoxa zazezaphela manje izindaba. basebelokhu benquluze amehlo bebuka abedlulayo. UMaMthembu wayeseqalile manje ukukh~~ha~cka: sasesiside isikhathi ihambile intombazana nayo lSlgwmyekile khona kuleyandlu ekwazi ukugwinya abantu bezwa. Wakhala umntwana, walolozela uMaMthembu. zasola izimpangele, Iwamshaya uvalo akahe esaba nasikhundla. Wayeselokhu ekhushuza nje' elula nentamo ebheka ngasemnyango wendlu yokudlela lapho ingene ngakhona intombazana - Lutho ukuphuma intomhazana leyo. Kwala manje, kwaphela ukubekezela nokuthemba, wasukuma nengane leyo nesikhwama sentombazana waphikelela khona endlini leyo. 

    Waphoseka phakathi waqalaza waqalaza amehlo esewakhiphe angamabhanyaza, wacwaningisisa bonke abantu ababephakathi, wasuka wabheka nangasemuva komnyango nezitulo wagcina ngokujabha. Zahlengezela izinyembezi-yayingasabonwa nangalukhalo intombazana. Lwamshaya Iwameqa uvalo, waqala ukutatazela manje nengane leyo elunguza nangale kwendlu ngasemnyango obheke emgwaqeni kodwa kwaba esakuqala. Kwamkhanyela ukuthi iphume ngalomnyango yashaya utshani. Wathi dedelele umzimba wakhe, wahudula izinyawo 
7 




 

ephindela lapho kade ehlezi khona wafike wahlala elokhu enethemba lokuthi mhlawumbe kukhona lapho intombazana idlulele khona izobuya. Lenkosikazi ayekade exoxa nayo yasale yahamba em va kokuba uMaMthembu engene endlini yokudlela, yahamba ayabheka ngemnva isithwele ekhanda kanti "ibifike ingaphethe Intho. 
    Amehlo ayazishaziza izinto, ingqondo iziqokclele ndawonye kodwa ezinye ize izikhumbule emuva kwendaba isikhunjuzwa ukwenzeka kwenye into. UMaMthembu wayezibonile izinto ezithize ngalesikhathi ekhuluma nentombazana kodwa akazishaya mkhuba: wayebonile nkuthi intombazana yayingafake ndandatho emnweni wesandla sokunxele; wakhumbula ukuthi uxoxe nayo isikhathi eside kodwa ingamphathi umuntu ehamba naye futhi wakhumbula ukuthi ubuso bayo bushintshile lapho eyitshela ukuthi akanamntwana. Ngabe zonke lezizinto beziqondani? Ingqondo yasebenza ngamandla yahluba udlubu ekhasini ineikidwa uvalo olwalungamnike thuba mayelana nokunyamalala kwentombazana. Kwamkhanyela ukuthi njengoba ibingenandandatho nje kufanele ukuthi ayiganile ngoba kulesikhathi sempueuko abaganile babonakala ngayo; ibiqamba amanga lapho ithi kukhona ebiyombheka, indoda yayo; ibimane yenza isu lokushiya lomntwana. Wathi uma esezihlolisisa lezizinto akabe esangabaza, wabona ngokusobala ukuthi ntombazane ndini ubalekile. 
,,' Ungabomthemba UIlluntu ngokweneliswa ubuso nezinkulumo zakhe ngoba ingaphakathi lakhe awulazi. Baningi abantu ababukeka behloniphekile begqoke kahle kanti ushaye phansi, imisebenzi abayenzayo ngasese iyakuphikisa; ziningi izigebengu ezinobungcweti bokunandisa inkulumo ngezwi elikwenza uyengeke uze uthatheke nawe uzisole ususodakeni; kanti kunjalo nje nabathakathi banjalo, bayathanda lapho abantu behlangana khona ubone bemjabulele umuntu beneokola naye baveze nelomhlathi kanti bathi lala lulaza sizokwengula! Wazisola uMaMthembu, wazisola engasenakwenza lutho. "Into- 
g 

mbazana ehlonipheke kangaka ekwenza uyithande yize ungayazi-kanti inje!" Pho lokho kwakusasizani, yona yayisikwenzile yakufeza eyayikuqondile. 
    Pho ubani ongaqinisela izeze Iimphethe-athi lapho eziqinisa ngokuziba limnkonkoshele ngamandla sengathi Iithi uyoze uzwe ungetshe? Kwabanjalo nakuMaMthembu. Waqiniqinisela kwaza kwala uvalo lwamenza wawuvula umlomo wazibika kubantu ababeseduze naye nabo bethuka lapho bewulalelisisa lomhlola owawusumehlele. 
    "Hawu! yona lentombazana okade uhlezi nayo nixoxa! Mina bengithi niyazana!" Kubabaza omunye umame. 

H\VO, muntu wabantu, ngiyazelaphi!" Yayingasazibekile phansi, nengane isikhala iqandula kusengathi isibikelwe ukuthi unina usehambile. Wayingaza uMaMthembu esekhohlwe yisu lokuthi angamthulisa kanjani buye wayengeyena nomuntu ojwayele izingane engakaze abuzwe ubunzima namaqhinga okukhulisa nokuphatha umntwana. 
    "Awu bantu, mhlawumbe kulambile nje Nkosi yami! muphe ukudla kwakhe nkosikazi." Kusho omunye urn arne kulaba ababelalele lendaba kaMaMthembu. Ukukhala kwengane kuthambisa noma iyiphi inhliziyo elukhuni bajike bonke abantu bayizwele usizi babambe ngapha nangapha bezama ukuyithulisa. Ngisho amadoda imbala, engathandi nje ukuphatha izingane, awalali uma umntwana ekhala eqandula aze ahoshoze; ajika athethise amakhosikazi ukhohlwe nje ukuthi wona awamthulisi ngaoL 

    "Akukho ukudla kwakhe mama." Kuphendula uMaMthembu. 
"Yaze yanenhliziyo embi-ke khona lentombazana! 

Ishiye umntwana engenakudla!" Kubhoka esinye isalukazi. 

"Akukho kanjani? Vula isikhwama lesi ueinge." "A, ufuna ukungibophisa! Ngingasivula kanjani isikhwama somuntu?" 
"Unani lo! awuboni ukuthi ingane iyakhala? Ufuna 
9 




 

ifele phambi kwethu? Ungathanda wena owakho umntwana ekhala kanje kodwa anganakwa ngoba singevulwe isikhwama sakho ungekho?" Ebhoka ngolaka omunye umame. 
    "Ungabe usasaba mntanami uma kunje. Singaze siyofakaza into esingayazi sesifelwa yingane lapha." Kwenanela esinye isaluk3.zi. 
    Nempela akabange esaphendula uMaMthembu, wasivula isikhwama leso ngezandla eziqhaqhazelayo. Wathi ethi nhla phakathi walubona ubisi emnxunyeni walo, waluthatha wamncelisa umntwana. Awu, wayeselambile umntwana ngoba wanede waqeda ukuncela wathula akabe esakhala, isigcino waze walala ezandleni zikaMaMthembu' engagqize qakala ngalensumansumane yokulahleka kukanina. 
    Lomhlola owawusuvele wasuka emlonyeni kaMaMthembu weqela kwababeseduze naye nabo bawudlulisela kwabanye kwaze kwezwa nababezidlulela buqamamana ukuthi inkulu indaba esivele. Babuya bathi ngu abantu bezozwa lendaba, bezobona lomntwana' futhi bezobuka nalomame oseshiywe nengcabha angayazi. Pho-ke abantu abayi nganxanye bengemanzi: abanye batike bathi lungu banximfa bazidlulela; abanye bema bamgqolozela uMaMthembu ngamehlo anokumhawukela bebuka nalengane; abanye babelokhu befuqana nabanye bezama ukukhuthuza ngoba phela kukhuthuzeka kahle esiminyaminyeni; abanye bajika bazixoxela ngomonakalo osudlangile phakathi kwentsha; abangemuva-ke bona babelokhu belula izintamo, bema ngamanzonzwane, bebambelela emahlo~ mbe abanye belokhu bebuzile ukuthi kwenzenjani. 
    "Ungowaphi wena nkosikazi? Uyatika yini lapha eGoli uhambe uvuma ukuthatha izinto zabantu ungazazi ukuthi ziyisimakanjani? Uyozithola ususejele ngelinye ilanga uma ungabhekile; kuseGoli lapha!" Kuthetha enye indoda eyayimadevu ekati, imehlo ahlabayo, imgqolozele uMaMthembu. 
UUqinisile wena mfowethu; ulele 10m arne, owasema- 

10 

pulazini impela!". Kwenanela enye indoda eyayidonse ameWo, ibhantshi iligaxe engalweni, ilokhu iyenda sengathi iluna ukubashaya ngekhanda laba abangaphambi kwayo. 
    "Unani kodwa lomuntu emdala! Awuboni ukuthi lomame uhluphekile? Yini ukhulume amazwi angasile kanje sengathi uyingane? Angithi abantwana benu laba abagila lemikhuba! Uganiwe kodwa wena!" Kubhavumula enye inkosikazi eyayizishayele izingubo zayo zobuntombi ezishaya enhla kwamadolo. 
"Kahle Mama, angikhulumi nawe." Kusho amadevu 
ekati. 

"Uma ungibhekile nje, ngifana nomama wakho!" "Sisi-ke!" 
    "Umuntu angaze abone amadevu athi indoda kanti umquba nje wento." Kuqhamuka izwi lena emuva kwamakhanda abanye .. 
    "Kahleni ngolaka makhosikazi; ubezikhulumela nje umlowethu lona, ubengaqondile ukususa uchuku." Kushweleza enye indoda eyayimi eceleni kwalena abadonsana ngayo. 
    "Ufuna ukushaywa!" Kusho omunye umame ngokufutheka elungilungisa isambulela sakhe sengathi uzimisele ukugalela ngaso. 
"Gwazani umuntu lana angabelokhu ebheda." 
Kubhavumula omunye umfana efake izandla ezikhwameni. 
    Kwaba ubuhomuhomu lapho, bonke omame bevumelana nalamakhosikazi athethayo, nendodamtino yasinda ngokulambisa yasheshe yaphosa isihona ukuthi zimbi, isimame singahle simbambe ngamabhantshi simshaye ngezithende zezicathulo, simmuhluze ngezikhwama, simphihlize nangamaklabishi achichima kobhasikidi. 
    "Hamba ndoda ndini! Nenkosikazi yakho izihlalele nje!" Kulandelisa umame wezingubo zobuntombi esho eyikhomba indoda !eyo eyayisiyosithela ngale. 

    "Akubizwe iphoyisa." Kuphuma izwi laphaya esixukwini. 

11 




 

     Awu, enkosikazini yabantu kwasekuze koma umlomo kwasha namathe ilokhu ilandisa izigeiane zabantu ababelokhu befika bebuza ukuthi kwenzeniani. Umntwana wayelokhu esalele engakhathazekile ukuhomuzela nesiminyaminya sabantu ababelapha ngenxa yakhe. 
     Dukuduku laqhamuka iphoyisa lakwaloliwe lidonswa yilesixuku selieabanga nokuthi mhlawumbe kuyaliwa. Lafika qede lanqakwa ngayo lendaba esivele, nalo lakhexa umlomo lakhohlwa nie ukuthi lizothathani lihlanganise nani uma sekunie. Ngenxa yokukhathazeka komphefumulo nokudungeka kwengqondo, uMaMthembu wayengasakwazi nokuchaza ukuthi ibinjani intombazana leyo; emi kuphela kwelokuthi yona angayibona uma ingavela. Pho yayiyovelaphi, yayiyotholwaphi IGoli lingangoba lingaka! 
     "Woza nkoslkazi siye kwabakhulu uyobaehazela lendaba yakho, min a iyangixaka." Kusho iphoyisa. 
     "Nkosi yami! Kodwa mabhadi mani lana angivelelayo namhlanje! Ubhasikidi wami kade ulapha - ushonaphi?" Kuhayiza uMaMthembu. 
     Bathi dlengelele bonke abantu baxwayisa amehlo abathwele obhasikidi bezinyeza, abangabathwele babuka ngokusola laba ababathwele. Sasuka-ke futhi isidumo sekufunwa ubhasikidi; mpu mpu ngaphanangapha - do; ubhasikidi wawusunyamalele nawo waphelela emoyeni. 
"Wu! Ntombi kaMthembu yeka imali yami engaka! 

Kodwa ngivelelwa yini ilanga libalele!" Kubabaza uMaMthembu eewaningisisa labobhasikidi abathwelwe abanye. Yabuya kaneane ingqorido yakhe, wayikhumbula leyanko-. sikazi akade ehlezi nayo, wakhumbula futhi ukuthi uthe ebuya ekuyocingeni intombazana wayifiea ingasekho; ngakho-ke ukusola kwakhe kwagxila kuyo. Ngabe ihambe nawo ubhasikidi? Asazi-kodwa yon a yahamba isithwele kanti ifike lapha izishayela nie. 
     "Akusasizi Nkosikazi, awusenakuwuthola. Xolisa inhliziyo yakho-yiza sihambe." Kusho iphoyisa limphathela isikhwama. 

12 

     Nempela bahamba-ke. UMaMthembu uhamba nephoyisa nje uselokhu ebalisa engaqedi ngezehlakalo ezimvelele; nakhu sekulahleka nento abeyizele lapha edolobheni. Lamguduzisa.ke iphoyisa emahovisi ehamba ebuzwa, kubhalwa phansi ukuze kuzanywe imizamo yokuthungatha unina walomntwana nakuba umkhondo kwakungelula ukuwuthola ngoba intombazana yayimlahle ngamabomu lomntwana. Ukuthi ibaleke yashonaphi akekho owayazi: mhlawumbe iphikelele emidansweni noma emabhayisikobho; mhlawumbe lapho ikhona iyazincoma ngokuhlakanipha kwayo, mhlawumbe iyaiabula ingasenamthwalo .ozoyivimbela ekuqhubeni ubuntombi bayo izithokozise niengentsha yonke. 
     UMaMthembu waze walapha eGoli nie, washiya elakubo laseNtshongweni, kwakungenxa yokungatholi bantwana emuva kokuba eseqede iminyaka emihlanu eganile. Indoda yak he, uMabuza osewafa njengoba iqala lendaba, wamkhuphula ukuze bazame ngakodokotela bakulelidolobha, bashintshe nomoya wendawo yakubo hleze umkhuba usekhaya kubathakathi bezwe lakubo. Akuphelanga sikhathi esingakanani uMaMthembu efikile eGoli, yashona indoda yakhe. Eqinisweni, uvalo lwamshaya lwameqa uMaMthembu lapho evelelwa yilendaba yokugidlabezwa lomntwana. Pho-ke uvalo lungeminye yemizwa eza ngomfutho omkhulu kodwa nokho lisheshe lidume ledlule. Kuthe ukuba luphele uvalo, kusale ukungabaza nokukhathazeka, lendaba eseyihlolisisa ngomunye umqondo wabona ukuthi ukukhala nokuhlupheka kwakhe kuzwakele koPhezulu - lomntwana uyisipho sakhe yena ongenarnntwana. Lentombazana yamthola lomntwana ingamfuni. Kodwa-ke yena uyamfuna engenakumthola. Kungathini-ke ukuthi esephiwe lomntwana abuye amlahle? Lomeabango warnenza wazimisela ukuthi azikhulisele lomntwana. Kwathi lapho aboMthetho bethi bazawumusa Iomntwana kwabathatha izingane ezilahlwe ngonina, wala waphetha uMaMthembu, wathi uzozondlela yena ngoba akanangane. Konke-ke kwapheleliswa ngoko- 
13 




 

mthetho bemehlisa bemenyusa neGoli lonke kugcwaliswa izincwadi zokuthi lomntwana usengowakhe uma unioa engatholakalanga njalo. 

    UMaMthembu wathi eqeda ukubhalisa zonke izinto, ilanga laseliphezu kwezintaba kungasekangakanani liyozilahla ngale emajukujukwini. Wayeselokhu ebikelwa nje ngohambo Iwakhe: ecabanga ukuthi uwhamba kanjani lokhu izidakwa sezidlangile ngalesisikhathi, nezitimela seziphuphuma phezulu abantu abavela ezinkundleni zemidlalo nasemaholweni nasemabhayisikobho-buye uphethe nengane eneane! Zayima emthumeni nje ukuthi kazi uyofike ayixoxe ayithini lensumansumane yendaba yalomntwana nokudla kwakhe okulahlekile! Nokho-ke into eyayisesemqoka kwakuyindlela. Ngakhoke wazikh~ela kwaboMthetho, nempela basizwa isicelo sakhe basebemthatha ngemoto sebemusa ekhaya. 

    Yathi iduma imoto ithubeleza ngemigwaqo ebheka entshonalanga, izithunzi zase zibantubade, ilanga selivele kancane ngale kwezintaba amafu ayeseduze nalo esebheje ababomvu. Imoto yayithubeleza ngesivinini esikhulu nemicabango kaMaMthembu yayigijima ngokukhathazeka nokwesaba. Ingane eyayilele wayelokhu eyigonile ezingalweni zakhe, eyibuka ubuswana bayo obuhle amamatheke yedwa esazi ngokuphelele ukuthi lomntwana usengowakhe. Imicabango yakhe yayinokwesaba abozalo Iwasemzini wakhe kwaMabuza, ikakhulu uKaMabuza owayegane kwaXimba ewudadewabo wendoda yakhe. "Kazi uzongipiklela athini-ke namhlanje ebona lengane! Ngiyazisa uzohamba ebikela wonke umhlaba lona ukuthi sengenza umathanda emzini womfowabo. Vele nje asikaze sizwane noNtombana ngenxa yalomkhuba wakhe wokungishayela imithetho sengathi ngiyingane yakhe! Abantu abaWulwa imizi yabo besebehamba behlomeka nje! NoXimba wamlahlela khona lokhu! Namhlanje khona ngizomvova inkani, angifuni nakuzwa nje ngalomntwana - angampempeza. aze agcine lapho ethanda khona. Angizelanga 
14 

ukuzogana yena mina kwaMabuza." lmicabango kamame Ion a yayinokuzimisela okukhulu okukamakoti esekhathele imithetho kaninazala. 

15 




 

ISAHLUKO III 

     Phakathi neNingizimu neNtshonalanga, buqamamana nedolobhakazi laseGoli; esigodini, phakathi komuzi waseOrlando naseMzimhlophe nePhefeni kwakukhona umuzi waseMapulatini. Kulezinsuku zanamhlanje ungebe usawubona ngoba abaphathi bedolobha sebawususa babakhela abantu kwezinye izindawo izindlu ezingeonywana nezibukekayo. Lomuzi wawuyisiqhimuqhimu sow"ea Iwamafukwana ngamafukwana ezindlwana ezazinabalele esigodini zaze zaqaqela egqunyananeni elingaseNyakatho. Wawubona ngamaxhokovana ngamaxhokovana akhiwe ngothayela abathombile, abapendwe ngokubomvu, ngokuluhlaza, ngokumdaka neminye imibala eyinxubanisela; ubone ngamatshe, ngodaka namasaka phezu kwezindlu nasemaeeleni kube sengathi Iezizindlwana zelekwe ngazozonke lezizinto nje ngoba zizwela amakhaza, izimvula nezivunguvungu. Lamafuku kwakungelOna izindlu zohlobo Iwesilungu kumbe Iwesintu - ziphakathi nendawo okwephalishi eliduma ishilishili. Naleyo naleyo yayixhotshelwe ngoWotshana Iwayo lobunuku, lobuvila nokujaha, kungekho efana nenye kodwa zimdibi munye ekutheni zazineminyango ebhunccne nemifishane; amafasitele eyizindlobho noshimula beyizigwegwe, betshekele nxanye futhi bekhafula izikhahlu zentuthu ngezimbobombobo. Zaziyisiminyaminya izindlu lezi phezu kwazo kuhlala kulele ifu lentuthu, phakathi nazo kuhlala kuphithiza abantu kungekho nasinye isikhala sokuphefumula ngokukhululeka. 

     Iso lalibuka qede kunyante umzimba nekhala Iihogele qede kubitoze inhliziyo kuqaqambe nekhanda kulendawo. lzikhokho zamadixa nokungeola; isijabane 

16 

esiyinhlobonhlobo yamabibi abikizelayo kuzozonke izintuba nczintutshana; ingxubevange yamanzi ezinhlobo zonke zokungeola ayegeleza ngemisele nemisedlana - kuthe ehithi sakalala emuva kwezindlu, phambi kwazo kuze kuyothi gimbiei emigwaqeni othi uma uhamba kuyo kube sengathi uhamba exhaphozini. Izikhokho zamaphalishi, amaphepha azishadashada, iziphihli zamavovo ahlihlayo, izinqwatshana ngezinqwatshana zomlotha - kwakuthe hlikilili yonke indawo uthi uma ubheka usuke urn an gale ukuthi umuntu angahlala kanjani endaweni enjena. Zonke lezizinqwabakazi zamahibi zaziphefumula zikhiphe iphu- 

. nga elixakile okweququ leqaqa into edabulaikhanda ikwenze udakwe ungaphuzanga; angiphathi khona uma lishisa ilanga wawuze ufise ukuba yinyoni undize phezulu ukuze uthole umoya ongeono. Leliphunga kwasekwaba yiwona moya ophefumulwa lapha kuhlangene nentuthu ehamba ithubeleza phakathi kwezindlu bese kuba isimanga nje sensambatheka yomoya oshisayo, odakisayo, oeanuzelisa inhliziyo, ojulukisanayo nogewele ukukhunta nokubola. Cha, nawe wawuzibonela nje ukuthi kuseGoli ngempela-ke lapha, alisekho elinye oyawubuye udlulele kulo uma usufike lapha eShantytown, eMapulatini. 

     NgemiGqibelo wawufiea izingqumbi ngezingqumbi zabantu bemi cmigwaqcni, cmuva kwezindlu, cceleni kwazo nasemashashalazini okungakakhiwa kuwo. Wawukhangwa abagqoke kahle nabanikizelayo; abahloniphekile nabesabekayo; omabefubefu bomame abagqoke amadixa amalengalenga namadlodlombiya emiqhino eluthuthu sengathi inothuli; izintombi ezihamba ziyabhuzela 7jgeobe imiIomo ngezitaputapu ezibomvu; amadoda anqune ngc.singcnhla emehlo adakiwe; izinsizwa ezifake amakapisi avala amehlo, ezikubuka kube sengathi ziyakunyanya; abafana abahamba bekhenyeza sengathi bafa amanyongo; izingane ezimapaklakla ngezisu kodwa zimathambo ahlezi obala zibhuquza laphaya emlotheni ezinye zicosha izikhokho zifake emlonyeni - zonke lezizinhlobo zabantu 
17 




 

wawuzifica zimdibi munye wesinyokotho. Nampa abanye duze nomgwaqo badakiwe, abanye bahlezi, abanye balele, abanye bayaphuza; abanye bayabhuzela emgwaqeni begaxene nezintombi zabo abayenda kunye nazo, abanye banqakisana ngamazwi, abanye bayakhombana sengathi sebezodumelana - lapho sekuwubunikilili nje. Nakhuya ngale sebejahana ngemimese; nangu omunye eqhamuka ebaleka sekundiza amabhantshi emoyeni esegijim a ngesokisi phansi ngakolunye unyawo; izingane sezilapha emuva kwakhe zibhuza zimjukujela ngamatshe. Nampaya abafanyana bamabhulukwana bekhahlela ibhola emgwaqeni bevika nezimoto bevikisa noyise nonina ngebhola lelo. Lesiyasigungwana sabafana bamakapisi esisemuva kwaleyandlu obona ngamunye ngamunye eshona phansi, evuka, eshikisha izandla, equma, ehlehla aphose into phans;, acoshe afake esikhwameni - mkhulu .umsebenzi kudlalwa amadayisi. Nampaya abantu sebemi bebukela sebephume nasezindlini phela sekuyaliwa omame sebebambe amalokwe ngezandla lapho umsindo usuqhuma phezulu. Laphaya esigangeni sekuyabalekwa, imigqomo isishiywe khona lapho phela sebebona amaphoyisa; ngale kukhala imitshingo neziginci, usubona ngeziketi zibhiza amabhulukwe elaphuzela emoyeni, izinyawo zishwilana, ziphithizela, zikhahlela, izingalo ziqholosha zijikiza esithubeni; phela umdlalo wokujayiva. Ilanga elikhulu langoMgqibelo, abantu baphumule bezithokozisa ngezindlela abangazithokozisa ngazo. 
    Okwakwenzeka ngaphandle kwakufuze okwenzeka ngaphakathi ezindlini. Izindlu zigcwele ziyachichima, ukuhomuzela kuqonge phezulu, izikali zihlihla ingwebu, izingilazi ziphuphuma utshwala besilungu, intuthu yogwayi nensangu isivimbanisile - buyasha; naleyondoda iphuzel~ kwesayo ngemali yayo. Amadoda asehlekela futht enambitha ubala ebona utshwala phambi kwawo. Komame sekuwubunkentenkente ungathi kuyaliwa kanti kuyaxoxwa. Izintombi sezimoyizela kancane zizidlisa satshanyana eceleni kwezinsizwa, sekujike kwayizona 
18 

I 

eziqomisayo ngoba zifuna utshwala. Abanye bayacula, abanye bavungama bodwa, abanye bayagcogcoma abanyeke bona sebelele benwebe amehlo ubuso sekuwumnwebelele - naloyo naloyo udla imali yakhe. Nangu nomame othengisayo edidizela namagogogo otshwala ethelela abangakadeli nabasanda kungena, ubuso bakhe bubukeka busese kodwa enomusa kakhulu kulabo ababonayo ukuthi basalayishile ezikhwameni; labo abangasenamali ebakhakhabisa kabi uma befuna "igwaxaza". Singeke-ke siyolunguza kuzozonke izindlu zotshwala ngoba ngeke. saziqeda kodwa sizoqoka ibe yinye ephathelene nalendaba yethu, yakwaXimba, lapho kwakugane khona uKaMabuza udadewabo wendoda kaMaMthembu. 

     Indlu yakwaXimba kwakungenye yezindlu ezimandla ekudayiseni utshwala. Nayo ngaloMgqibelo yayigcwele ichichima abaphuzayo bengena bephuma, uKaMabuza' edishazela ngale ezimbizeni nephinifakazi lakhe elaliw<>hlozela imali. UKaMabuza wayaziwa lapha kulendawo njengomunye womame abathengisa utshwala obunewozawoza kanti futhi busheshe busebenze ekhanda uyizwe indoda isivungama yodwa. Ha, uyadlala wenal Babunewozawoza lobuyatshwala. Wawubuphuza kanye ufune obunye nobunye kuze kuhluleke isikhwama sakho, uzisole kamuva ukuthi usuwuphuze wonke umholo awuseyukuziphathela lutho izingane zakho. Yonke inhlobo yophuzo yayibuzwa lapha kulembizimbelwe. Pho, budliwa nje, budliwa nezimfanelo zakhona: okhala ngenyama izwakele, okhala ngensangu ikhona, nanku nomsakazo ububula kudume yonke indawo zisukume izintombi nezinsizwa abafazi namadoda bashudule bashudule sebenziwa utshwa: lao Nazi nezintombi ezimehlo abomvu, zikunqaka ungena nje emnyango zikuxake ngotshwala udakwe ube yinhlabathi uthenge noma ungasafuni. 
"Ngiyakufanisa bhuti, konje ngangikubonaphi?" 

Kubuza enye intombi isondela eduze kwelinye ibhuogu elalibeke umgxushela webhodlela phambi kwalo, imamatheke ingaqedi lensizwa - phela kumnandi ukufaniswa 
19 




 

zintombi. 

    "Awuthenge utshwala wena Mzobe mfowakithi siphuze. Ungesabi nemali nathi sokubona ngelinye ilanga. Imali sinayo uyazi nawe ukuthi siyasebcnza; ngoLwesihlanu sobe siyilayishe igcwele amakhukhu." Kusho enye insizwa ngale kwetafuJa ibalisela umngani wayo. 
"AnginamaIi kulcliviki ngihoIisile - " "Awenze ugwayi lapho bhuti Jack." "Ungitshela ngesonto - " 
    "Ngawuphosa kanye umese wabhongisa okwenkomo wa- " 
"Ejele sekwaba sekhaya asi - " 

    Babusha ngempela utshwala nobani nobani esenendaba afuna ukuyixoxela abangani bakhe lapho amazwi esephambana emoyeni okwamaphepha epheshulwa isikhwishikazana somoya. Abanye babecebisana ngezemizi yabo, abanye bexoxa ezokulwa, abanye bexoxa ezobugebengu, lapho sesivutha bhe isiNgisi, zisiququda i7intombi nczinsizwa uze ucabangc ukuthi kusemhlanganwcni wezifundiswa kanti cha, kusendlini yotshwala, kwaXimba, eMapulatini. 
     "Ehe, kunjalo-ke Ndlovu; ungasiyeki isikhundla sakho sobudoua uvumelc umfazi achachaze phczu kwckhanda lakho. Mina owami umfazi angeke akwenza kimi lokho-angixoshe endlini yami kusale yena! eha, ngabe akwenziwa lutho." Kushiseka cnyc indoda eyayifake ibhantshana likakhakhi elinezishada ezimnyama. 
    "Singathini-ke Ntombela lokhu amanye amadoda ehlulwa abafazi, yikho exoshwa nasezindlini nje." 
     "Ngangithi indoda uMsomi - uxoshwa umfazi endlini!" 

    Lamadoda ayehlezi eceleni kukaKaMabuza owayeyizwa inkulumo yawo futhi ebukeka cthathekile yilendaba yoknhlulwa kwamadoda exoshwa nasezindlini. Walalela walalela, isigcino wehluleka ukuzibamba waphonsa itshe naye csivivaneni. "Nimane niyakhuluma nje Ndlovu ngoba nikhohlisana nizwa ubumnandi botshwala. Afanele 
20 

ukunixosha amakhosikazi uma nishinga ngoba phela nina madoda nidudwa ukuhlekelwa. Mina angisabi ukuyikhipha ngoshova indoda ngiyiphosele izimpahlana zayo emnyango, futhi uma ishiseka sitholane phezulu-ngelusa mina, zikhona ezami izinduku lapha ph ansi kombhede; uma indoda ingabhekile ngiyalishaya ikhanda. Ungibona nje mina ngihlala ngedwa lapha endlini, angifuni mabhuIukwana eeeleni kwami. Mina ngangigane isiyabhuyabhu sendoda, inganginiki ngisho indibilishi, uyangizwa na? Ngisho indibilishi!" Abambelele emadolweni lapho unkabi awagqolozele emehlweni amadoda lana. "Isigcino ngaze ngasuka kwelakithi eNtshongweni ngakhwela ngeza Iapha eGoli ngazozisebenzela. Nampa abantwana bami sebekhulile, bakhuliswe amandla ami uyezwa?" Esho ekhomba izinganyana zakhe ezimbili uBhobho noNomusa ababethe fofobaliyane laphaya ngasesitofini. "Ngasokola nzima lapha eGoli baze bangivusa abanesihe bathi heyi, vuka muntu wakwantuthu, kuseGoli lapha. Nempela nami ngavuka ngadayisa utshwala njengoba ungibona sengiphila kangeonywana nje. Sonke lesisikhathi ngihlupheka uXimba, uyise walabantwana, wayezidlela imali yakhe ezindlini zotshwala. Usethi ngoba esengibona ngi_ mi kahle useluthuzela eza lapha ezongifundekela. Ngamxoshisa okwenja waphuma enyobozela sengathi untshontshe amaqanda! Angibhenyelwa insangu mina, waphindela lena emsebenzini wakhe wokuba isimbamgodi. Kobe ningithoia kahle! Nithini-ke? Amadoda anjalo enziwa njani? Wo, wothani nje anikaze nihlangane nezimbila zeluka - abafazi abuvulile' lapha," esho ethinta ikhanda Iakhe eliyisinqukuza. 

    Uqephuza nje umame 10, amadoda lana ayambuka elo.khu enqekuzisa amakhanda - phela nawo wayeke awakh.phe ngoshova Iowo uma engasenamali yokuthenga utshwala. 

    UKaMabuza lona kwakuyinkosikazi ngempela ekhule ngokuya phezulu nobubanzi. Wayekhuiuphele umuntu 10 ephefumulela phezulu, uma esedidizela ngempela edidi- 
21 




 

yela utshwala ngezidikadika zezingalo zakhe lapho umfice esejuluke esemanzi teo Imilenze yakhe yayingamadinsimba nje bo okwemilenze yendlovu, isisu sakhe esibikizelayo silaphaya; isishwapha sithe bhe! Intamo eyisigqunswana inesijingo njengeyenkunzi; izihlathi zilithizela nje; amehlo ashone phakathi wukunona ebuka ngokufifiyela. Wawungeke umfice umame lona engalifakile iphinifa lakhe eliyisigumbaxa liboshelwe esiswini linobhazabhaza bezikhwama ezazihlala zigcwele imali yotshwala-phela zaziyilona bhange lakhe. 
    "Uqinisile nkosikazi, nami ngiyakuvumela kulokho," kusho uNdlovu elokhu ephulula isilevana sakhe amehlo ethe njo kuKaMabuza owayelokhu ebabhekile sengathi uthi qhubekani phela. UNtombela yena wasuke wakhumbula utshwala, wadonsa isikali eceleni kwetafula waphuza. Base behlalile nomame lona sebemazi ukuthi akaphikiswa; manje bona babewmphikisa kanjani endlini yakhe lapho bethenga khona utshwala-bazonele, qha. 
    "Kuhle ngoba niyangizwa." Khona kusenjalo uKaMabuza wawaguqulela ngasemnyango amehlo wawagxilisa ngakhona kwasengathi kukhona into ayibonayo phandle laphaya. Wagqolozela emnyango lapho amehlo akhe aze athikanyezwa inkosikazi eyangena ngokukhaphuzela lapha endlini. 
"Wahambisa okohlanya MaMzumbe, kwenzenjani? 
Yini kube sengathi uza nezindaba ezinkulu nje?" kubuza uKaMabuza. 
"Ukuba uyazi dade ngabe ubabaza ungakayizwa. 
Ngiphethe emnandi kabi indaba ngalentambama yanamuhla." Kusho lomame ekhefuzela, ethi voshosho eceleni komngani wakhe. "Awungiphe okuphuzwayo Mabuza wami ngehlise udenda ukuze ngikuxoxele kahle." 
    "Suka wen a bo, konje unjalo uyabelokhu uthi uphethe izindaba kanti uwfuna utshwala ngamaqhinga." Esho edishazela nekotshana elicwebezelayo eqonda ngasemgqonyeni wotshwala. Wabukha wabuya nabo wabunikeza umngani wakhe ethenga lendaba anunuselwa ngayo. 
22 

    "Thula uthi dti wena-uzozwa kahle." Washo wabunqakela phezulu utshwala lobo wabunkonkoshela igilo alabe lisaphumula, amehlo aze aphumela ngaphandle sengathi nawo asefuna ukuyongena phakathi etshwaleni. 
"Yiza ncndaba wena, ngilalele." "He! Mabuza-" 
"Ayi suka wena MaMzumbe ngitshele." 

    "Senzani lesinothongwana-wathatha utshwala bami ngingakaqcdi, uyaphuza nawe1" 

    "Ngifuna ukukha amanzi." Kuphendula umfanyana lona onguBhobho elokhu efake iminwe emlonyeni. 

     "Awuyeke izingane - yini sengathi uza namanga wodwa nje." 
"Uthini lo! Ungaqale usho njalo ungakayizwa. 
Kade ngilena kwaJ osifina lapho kade sibudla khona. Ngithe sengithi ngiya ekhaya ngadlula eceleni kwendlu yomfowenu - awuqagele ukuthi ngiboneni." 
"Qhubeka! - Ngiqageliswa ngiyingane yini?" 
. "Ngithc nje ngimaqondana nakhona ngabona imoto Ima eduze nesango. Ngithe ngisamangele kwaphuma phakathi uMaMthembu ephethe ingane encane." 
"Ingane! Ingane evelaphi?" 
     "Musa ukuzenza umntwana wena KaMabuza; ezinye izingane zivelaphi? Ngivele ngabona nje ukuthi awuwazi lomhlola osuvele. emzini womfowenu. Angikhulumi inzwabethi, ngikhuluma into engiyibone ngala," esho ekhomba amehlo akhe. "Ufike ngemoto nokwenza yasesibhedlela. " 
    "Hawu Nkosi yami! Ngabe yini nje nempela ntombi kaJolose! Kusale kuvela izingane umfowethu esazifela! Ngavele ngambona lomfazi ukuthi owemikhuba. Ekabani leyongane? Akanamahloni engakakhumuli nenzilo!" Ubabaza nje usemi ngezinyawo uKaMabuza. 
    ~'Mina kade ngayibona lento kodwa angithandanga uk~y~xoxa ngoba ngmgafuni ukungena ezindabeni; ngangIlhl nawe uyambona uMaMthembu ukuthi usekhuleIwe. " 

23 




 

"Hawu!" Ashaye izandla uKaMabuza. 

     Banke abantu basebethule ewaka lapha endlini belalele lendaba yalamakhosikazi. 

     "Cha, ngingeze ngahlala nempela - ngisaya khona ngiyobona lomkhulungwane ongeniswa emzini kaMabuza singawazi ukuthi uvelaphi." Washo wathatha ibhayana lakhe waliphosa emhlane. 

     "Nami ngizohamba nawe dade ngiyokubukisa 10mhlola." 

     "Cha sala uqaphe lapha ekhaya MaMzumbe, singeze size sihambe sonke sishiye abantu bokuhamba bebodwa lapha endlini. Ngizobuya ngikuxoxela, notshwala bukhona laphaya emgqonyeni, wozikhelela uphuze." Washo waphoseka emnyango, zaya, nomhlabathi wazibonela nje ukuthi sekunyathela ufeleba phew kwawo. 
"Uyayibona-ke imisebenzi yabafazi Ndlovu!" "Ngiyayibona Ntombela-babheke ukuthi sife basale bezibusa benza intando yabo - " 

24 

ISAHLUKO IV 

     Kwasekuhwalele. Izindiu zase zibonakala ziyizithunzana ngenxa yobumnyama; oshimula sebeyikhafula ngamandla intuthu bebika ukuthi sezibasiwe izitofu sekuphekiwe; izibani sezilokoza lapho ubheka emafasiteleni; izimbawula sezinkewuka phambi kwezindlu; emgwaqeni sebebaningi abaqhuba izimbuzi, abanye behamba bebisha kuloludaka Iwakulendawo olungapheli; nasemakhoneni kwasekukhona izithunzana ezazieutheIe abedlulayo nomsindo wezidakwa wokuklabalasa usuqhuma phezulu lapho uKaMabuza owayedishazela ngolaka engena emabaleni akwaMabuza. Watika ngasemnyango wathi dlengelele, wamela eceleni 'c:sacabanga ukuthi kodwa uzongena kanjani futhi esalalela lamakhosikazi ahomuzela phakathi endlini lapha efuna ukuzwa ukuthi kuthiwani - hleze uMaMzumbe ubescnga czimithi. 

     Uke wavelelwa-ke ntombi kaMthembu - wake wakubona ukubhaeekwa ngengeabha engaqondene nawe! Impela yiqiniso ukuthi umlungisi uzithela isisila! Umuntu useyosaba nokulekelela umuntu emtiea eqiqinga nemithwalo. ngoba ungahle usale naleyomithwalo ongayazi ukuthi ithweleni phakathi." Kunkenteza izwi lomunye umame owayekhuluma ngokumemeza. 

     Wema wathula uKaMabuza elalele kodwa esedidekile engqondweni, sekukhona nokuthi mhlawumbe uMaMzumbe kukhona lapho ephazame khona. Ngeabhani lena abhaeekwe yona ezibuza yedwana; nokho wathula walalela esafuna ukuzwisLsa kahle ukuthi kwenzenjani. 

     "Ungasashongo Lizzie, muva nje abantu abasasizwa .Iapha eGoli ngoba uyaye uthi usiza umuntu kanti usuzifaka ejele." Kusho izwi elalikhuluma ngokunamuza. 

25 




 

"Ngiyazisa ngezingane zethu esezajika zayizilwane! 
Kazi unina waleyontombazana elahle lomntwana uthini uma sekunje." 
    "Wena ungabuye uthini? Ungakhala nje ubuye uzithulise. Uma umhlaba usuwonakele wena ungawu- 
lungisa kanjani!" 	. 
    Kwathi ngwe engqondweni kaKaMabuza lapho ezwa lamazwi akhulumayo ephatha umntwana nentombazana. Kwathi gozololo ukuthukuthela kwakhona ukulangazeleJa ukwazi ukuthi lento yenzeke kanjani. 
    "Izingane zanamuhla zihlakaniphe ukudluIa thina sizizala; zisiphamba sibhekile sisale sikhamise imilomo. Mhlawumbe nonina waleyontombazana akazi lutho ngalento eyenziwe u - " 
"Ngizobuya ngizombona lomntwana MaMthembu, okwamanje ngisajahe utshwala bami ngibushiye -" "Ngake ngaxoxelwa uMandluzula indaba ecishe ifane nalena, wathi - " 
"Mirra ngingambulala owami umntwana egila 10 - " Lapho kwasekukhuluma uwonkewonke, sekuxokozela nje naloyo ekhipha okusenhliziyweni yakhe kodwa kungasabonakali ukuthi ukhona oialele omunye. 
    UkaMabuza wayesezizwile izihloko zalendaba emsuse ekhaya, sekumkhanyele ukuthi umngani wakhe ongundabeni ubemtsheia amanga. Kwasekubohlile ukuthukutheia kodwa sekukhona ukuyicasukela lento eyenziwe uMaMthembu. Kwathi lapho sekuxokozela wonke umuntu endlini, uKaMabuza wabona ukuthi usengangena kodwa eseswele iqhinga azongena ngalo ukuze kubonakale ukuthi kungena udadewabo kaMabuza - abanikazi balendlu. Ukuba wayesese wayezongena ngokusasa, ukuba wayesathukuthele wayezongena ngolaka avuthe abe ubbememe ethetha. Kodwa manje wayengasathukuthele ngakhoke wazama elinye isu. 
    Bathi omame besaxokozela endlini bezwa ngesililo nokubalisa Iaphaya phandle. Kwathi swayi endlini, balalela sebenokumangala ukuthi ngabe sekutiwe kupbi. 
26 

Bathe besalalele wangena uKaMabuza ekbihliza isililo ebalisa ngomfowabo owamshiya yedwa nokuhlupheka; ~.angena qede waguqa ngamadolo wasidindida ngamandla IS1hlo. Kwase kuphele izinyanga eziyisithupha uMabuza azihambela emhlabem, sebamliIela kwenela, sekwasala usizi nenzilo kuMaMthembu; ngakboke lesisililo sabaxaka nje omame laba bakbohIwa ukuthi kufuneka benzenjani. Saya phambili isiliIo kuKaMabuza, kwahlaba kuMaMthembu waqhumuka wakhala naye wayivuma lengoma; baehiphiza izinyembezi abanye omame, abanye baquma njalo kodwa kungabonakali ukuthi bathintwa yini. Wasuka omunye umame owayefake iduku eliIuhlaza ekbanda wavuma ingoma yesonto bayinqakela phezulu nabanye sengathi bayibona ingeono kunokukbalela into abangayazi. Avuma amakhosikazi kulelikokosana lendlu kwasengathi kusesontweni, sekukhona nabathandazayo nabaklabalasayo okwezidakwa, nawe uvele uzibonele nje ukuthi akusaeuli bona sekueula utshwala. Abanye babelokhu besalela ngemuva, abanye bekbala ngo 'Amen' ongapheli, abanye-ke bona belokhu behlwibila umhluzi ongapheli bekbala ngo 'Shwele Babal' Yasha inkonzo eyayingalindelwe muntu yaze yaphela, kwaphela" nesililo kwakhona ukuthula okuyaye kubekhona emuva komthandazo abantu besabuyisa izingqondo nezinhliziyo zabo lena emajukujukwini lapho kade bethumela khona izitiso zabo bezibuyisa kulomhlaba obakbathazayo. 

  Emuva komthandazo bavalelisa omame baphuma ngabanye ngabanye baphindela emabhodweni abo; ezieetheni zotshwala abazishiye bengakaziminyi bedonswa yilendaba yakwaMabuza; emiphongolweni yotshwala abangakaqedi ukuyithengisa; abanye baphuthuma ezindlini zabangani babo besayobachathazela izindaba zangokuhIwa kwanamhlanje. Wasala uKaMabuza nomakoti wakwabo nengane yokutholwa. 
    "Makoti!" Esho esondela ngasesibaneni ukuze ambone kahle lomntwana. "Lento oyiphethe ngesandla uyithathaphi?" Esho eyikbomba ngamehlo akbe asezi- 
27 




 

ngoxweni lento ayishoyo esebiphe nokubipha okomuntu ebona into ayinyanyayo. 

    K wathi xhili enhliziyweni kaMaMthembu ezwa umntwana wakhe ebizwa 'ngento' kwathi akaphenllule ngamazwi ahlabayo kodwa wabuye wazikhuza wathobela lezingubo ayezifakile, wathobela nalomntwana kodwa wakhohlwa ukuzimisela kwakhe esesemotweni. Wabhekisa ikhanda phansi wathula esehlisa igwebu lokucasuka. Emuva kwesikhashana wavula umlomo wakhuluma ngezwi eliphansi wamlandisa udadewabo ukuthi 'lento' uyithole kanjani. "- Bengingeze ngasilahla isipho engisiphiwe yiN kosi sesibekwe ezandleni zami. Yona ibonile ukuthi ngisele ngedwa emhlabeni, iyazi futhi ukuthi anginabantwana; ngakhoke ingilethele lomntwana." Wagcina ngalamazwi uMaMthembu emuva 'kokuba eseyixoie yonke indaba. 
"Ayi-ke Marne, n&iyezwa - nina bantu bokuphiwa! 
Nihamba nicosha zonke izinto lezi emgwaqeni nithi niziphiwe! Ubukholwa lobu buyanibulala. Ninesihe sokuwola wonke udodi wezwe lona eningawazi ukuthi uyisimakanjani. Mhlawumbc lento oyiphethe ayinamilenze, ayinazingalo, ayiboni nasemehlweni, into nje eyokhula ibe isixhwala esiyoba uhlupho. Ubungayishiyi ngani kubeLungu bazibonele into abangayenza ngayo? Ucabanga ukuthi umfowethu ubengayivuma lento ukuba usaphila? Uzomondla ngani lomntwana ugxaza amanzi nje, njengengcuba? Ucabanga ukuthi amadlozi akwaMabuza azoyemukela lento oyenzile?" Wabhoka umafu_ fuouou waze wakhuluma nangamadinsimba ezaudia zakhe. 

    Umntwana wayezilalele ezingalweni zikaMaMthembu ubuso bakhe bunokuthula nokweneliswa engazi ukuthi ukubakhona kwakhe emhlabeni akuthandeki kumuntu wonke ngaphandle kwalezizandla ezimphethe. Pho umntwana waziniJ Akazi lutho ngoba usuke esafumbethe 
isipho sokweneliswa. 	. 

    "Angazi KaMabuza ukuthi ikuhlupha ngani lendaba ngoba lomntwana owami ngiwzikhulisela yena; wen'a 
28 

I 

awungene ngalutho kuyo. Khohlwa-ke 'yilokhu ungichukuluza ngento engenamsebenzi." 

    "Ngento engenamsehenzi! Uzizwa kahle-hIe! Okabani lomuzi osuzozichachazela kuwo ngokuthanda ungakhuzwa!" Lapho wayesebefuzelela phezulu uKaMabuza 
wulaka. 	' 

    "He! Kanti okabani lomuzi? Owami; futhi angigananga wena lapha kwaMabuza. Ungenza into oyithandayo kodwa ngeke ngibengilokhu nginakashelwe nguwe - ukhohlwa ukuyobhekana nezomuzi wakho!" Esesho ngokuthukuthela uMaMthembu. 

    UkaMabuza wayeyilenhlobo yomuntu ongathandi ukwehlulwa, ongafuni ukuphikiswa, othanda kugcine elakhe. Wathukuthela wabila, umuntu emkhulu, ezwa izinkulumo zikaMaMthembu, wapikla waze wapiklisisa ekhuluma zonke izinto lezi ezisheshe ziyihlabe inhliziyo. Isigcino waze wakhala uMaMthembu ngenxa yozwela ayenalo, nakhu esezwa nokuthi uye owabulala uMabuza ngoba efuna ukuzibusa. 

    "Akusizi lulho! Awunakukhala gazi! Uyoze uthambe uthi lushu! Kusho min a Nomaqhikiza, uma ufuna ukuzwa elakwethu - ungizwa kahle!" Wasongela qede uKaMabuza waphuma waphosa inhliziyo yakhe idelile 'esekuthulule konke obekusesifubeni sakhe. 

    Wasala waqhubeka nokukhala kwakhe uMaMthembu esetshelwe ukuthi ungumthakathi kodwa injabulo yakhe yayingaphezulu kozwela lokwethukwa; ngakhoke wakhala wabuya neno, wajika wahleka yedwa edlalisa lomntwana wakhe ayesemqambe igama elithi Tholakele. Kodwa-ke igama elachuma emuva kwesikhathi kwakungelokunqamulela lokuthi Tholie. 

    "Balhini Tholakele? Bathi ngikulahle? Ngekc umama akuIahla noma sekuthiwani." Washo wakwanga okuyingane ekugonile ezandleni zakhe nakho kumbuka ngobuso obumamathekayo sengathi kubona unina wakho ngempela. Wathi lapho emkhumula izingutshana zakhe umntwana lona efuna ukumgeza awu, washaywa uvalo 
29 




 

uMaMthembu. Entanyeni yakhe umntwana lona kwakukhona esikhulu isilonda lesi sengathi esomese, singakapholi kodwa siboshwe ngendwangu yezilonda. Wazibuza uMaMthembu ukuthi ngabe wayedliwa yini umntwana; pho wayeyotshelwa ngubani! Owayenokumehazela wayengasenakuphinde ambone. 
    Lomntwana wayesengowakhe, eseyigugu lakhe nent('kozo yakhe nomduduzi wakhe ebufelokazini bakhc. Usizi lokufelwa Iwaluselusha lusantshuntshutha ngamandla enhliziyweni kaMaMthembu kodwa lomntwana wagaxela kulesosikhala sosizi wawenza walula lowomthwalo wczinyembezi; isizungu sokugunquza ycdwa kulelidokodo saphela lapho esezitholele lomntwana ngoba wayedidizela eneelisa, egona, ethulisa, egeza lokhuya nalokhuya, edlalisa futhi ekhuluma yedwa ebhekise kulomntwana owayengamuzwa kodwa ephendula ngokuhleka nokukhala. Yayinkulu intokozo kuMaMthembu ezwa ukuphatha umntwana othi yena, ngakhoke wamthanda lomntwana, wakhohlwa usizi lwakhe, wakhohlwa ubumpofu bakhe, kwasengathi lomntwana useyizinto zonke kuye. Wazimisela ukusebenza nzima ukuze amkhulise lomntwana ngempilo yobuqotho bobuntu phakathi kwalamakokosana amagogogo, phakathi kwaloluthuli ncmifudlana egeleza ukungeola, naphakathi kokucinana neziphithiphithi zakulendawo. Wakhula-ke uTholie, wakhula kahle ondlekile. engesona isixhwala, phansi kwezandla zikanina ezazimsingethe ngothando nemfuodiso yobukholwa. 

30 
I 

ISAHLUKO V 

    Zahamba izinsuku zadedela izinyanga zasina enkundleni; lafika ihlobo nokuzamazama kwalo lazikholisa qede lashiyela ubusika nezibhengubhengu zabo; iminyai<a ngeminyaka yaphothuluka ph ansi kwembokodwe yokuqhubeka kwezikhathi uMaMthembu noTholie wakhe belokhu bendawonye exhokovaneni labo. Utshwala babugeleza ngemigwaqo, bungewatshwa ngaphansi komhlaba buphuphuma nasemiphongolweni siphuze isintu sidakwe sikhohlwe yizinsizi, sikhohlwe yizidubulo zokusebenza, sikhohlwe nayimizi yaso sigcine ngokuhululeka okommbila, sishabalale phansi komthunzi welanga. Igazi Ialigobhoza ngemimango yonke ngenxa yolaka Iwezinkemba olwalugunyile kwabasha beeekeia phansi abazali babo nabafowabo kudiule kungabi ndaba zalutho; izidididi neziphithiphithi zolaka Iwenhlupheko zazizwakala nhlangothi zonkana kuphele imizi yamadoda kuphele nokwazi kodwa zibuye zihubele phansi okwezinkobe zigcine ngokunyamalala kepha izindonga zeGoli zazilokhu zimi zikhangela ukubondana kwesintu kuhle okwamagagasi. Amadoda ayejuluka ahambe ayogeza ngotshwala; abafazi benkenteza banqotshwe ubusuku; izintombi zithungatha umendo kodwa zingenazikhali zokubhekana nawo; izinsizwa zieamela phe'll kotshwala ziphuphe zibusa izwe; izingane ziwumhiambi kazalusile kubatshazwe lapho zenza ezinkulu kodwa. izindunduma ezimWophe zazilokhu zimi zibiyele ndawonye izehlakalo zeGoli. 
    Uthando lukaMaMthembu Iwaluzimelele njengezi_ ndunduma nezindonga zeGoli nakuba impilo yayinokuphithizela. Wayewa evuka ekuhluphekeni nasebumpofini bakhe kedwa inhliziyo' yakhe igxilile kuTholie owayese- 
31 




 

duze naye ngezikhathi zonke. Intokozo yayinkulu embona lomfanyana wakhe ekhula njengezingane zonke eze efika nasebangeni lokuya esikoleni - lomntwana ayembekezelela ekukhuleni kwakhe ngokugula, esebenza ugokuzikhahlameza ukuze uTholie athole isinkwa, agqoke njengezingane ezinoyise nonioa, evuka ngovivi abuye kuhwalala, eqokeleia echibela efundisa ukuze lomfana wakhe abc ngumuntu. Yathi cosololo inhliziyo lapha embona umfanyana lona chlezi bexoxa kufike engqondweni yakhe umfanekiso: ambone umfana Iona eseyinsizwa esesebcnza esondla lesisalukazi esamkhulisa abuye ambone cscyindoda esenomuzi wakhe yena-ke MaMthembu esemxhilibana esewugogo wabazukulu; isuke lapho inhliziyo ithandaze icele ukuzibona lezozinsuku. 

     Wakhula uTholie phansi kwesandla sikaMaMthembu owayemsingethe ngothando olwaluhlose ukumenza umuntu nakuba izikhukhula zobubi zazinamandla kulendawo. UTholic wayengaswele lutho, enezinto zonke. Yebo, wayesemncane esafuna ukukhula ngokunakekelwa njengezithombo czisaqhumayo. Wayengakakwazi ukuzimela ngokwakhe abhekane nomhlaba futhi ingekho into angaqhosha ngayo njengemali nemfundo kodwa wayenezinto zonke ngoba wayenonina uMaMthembu, umzali wakhe owayeyigugu kuye ngenxa yothando ayemkhusele ngalo phansi kwamaphiko empilo yakhe. Zazisemnandi lezonsuku behlezi ndawonye bedla imbuthuma nengevu; zazisemnandi lezonsuku bcsasizana ezintweni zonke bchlezi ngokuthula nokuzwana; zazisemnandi lezonsuku kuTholie esakwazi ukuthi, "mama ngilambile-mama sengigugelwe - mama kubuhlungu lapha - " nempela umzali wakhe amzwele. Ngalesisikhathi wayesephakathi komhlane nembeleko: engakakwazi ukuhlupheka, engakabazi ubuntandane, engakakwazi ukuhlaba komhlaba ngoba pheia waycscnonina-intandane cohle umakhothwa unioa. 

     "Usubuyile Mfana wami." Kusho uMaMthembu elele laphaya efukwini lombhede wakhe ngalanga thize, ebhekise kuThoIie owayesanda kungena ephethe izincwa- 
32 

jana zakhe evela esikoleni. 
    "Sengibuyile Mama-wena usunjani?" Washo ngczwi lokukhathazeka, esho esondela eceleni kombhede kanina. 
    "O-ho! O-ho!" Kukhwehlela uMaMthembu, ekhwehlela kungqongqe indlu sengathi ukhwehlelela egogogweni. "Sengingcono mntanami, akusafani nakuqala - Oho!" 
    Wahlala phansi uTholie wambuka unina, amehlo ahlengezela izinyembezi. Wathi ukumoyizela kancane uMaMthembu eziqiniqinisa ezama ukumkhombisa uTholie ukuthi akaguli kakhulu, kodwa ukukhwehlela kobubhohobhoho kwakungamnike thuba. Wayegula uMaMthembu engazange aye nasemsebenzini ngalolusuku ngenxa yokuthi ukufa kwakumqinisile. UTholie wayizwa impendulo kanina kodwa waba nokungabaza ebona lokhu kukhwehlela kukanina osenobuso obubaqakile, amehio ashone phakathi, umzimba wakhe usunciphe wawuthi ncbuzi lakhe 1iI0khu Iimfoma izithukuthuku. 
    UMaMthembu wakubona ukukhathazeka komntanakhe wafikelwa usizi kodwa engenakwenza lutho ngoba kwakungasavumi nokuthi athi nyaka embhedeni lapha. 
    "Hamba uyobheka laphaya ebhodweni Mntanami uziphakele, O'ho! Ngiyabona usufile indiala, usuze worna nomlomo." Kusho uMaMthemhu eiama ukuxosha lamehlo ambuka ngosizi, 
"Wena usudlile yini Mama?" 
"Cha Mntanami angikuthandi ukudia namhlanje." "Yini ungayeki ukusebenza Mama ngoba uyagula?" 
Esho embheka unina ngamehlwana akhe agcwele ukukhathazeka. 

     "Uzophila ngani uma, u-O-ho! umama engasasebenzi?" 
    "Kuzohamba mina ngiyosebenza." Esho eqhunsula amehlo, enyakazisa nezingalo sengathi ufuna ukumkhombisa unina ukuthi unawo amandla okusebcnza. 
    Asineke kancane uMaMthembu, athathe athi, "Usemncane wena, akukafaneli usebenze. Kufuneka 

33 




 

uqhubeke nezifundo zakho uphase uze ube uthishela, lapho-ke uyobe usukwazi ukumlekelela umama." 
    Wambuka uTholie unina kwabasengathi uyayisola lenkulumo. Wabheka ph ansi uMaMthembu kwahlengezela izinyembezi: isifuba sasimkhohlozelisa nje sasimphuthuma; enhliziyweni yakhe kwasekumkhanyele ukuthi akasenakuphila isikhathi eside, ukufa kuhamba naye nomzimba awusenamandla. Sekusele inhliziyo kuphela eyayisabambelele kumfana wakhe inovalo lokuthi lomntwana angasala nobani uma lokhukufa kungamqobaqoba kuze kumqothule? 
    "Qo-qo-qol" Kusho izwi laphaya emnyango besathule bebukana uMaMthembu ecabanga ngoTIlOIie nalokhukufa, noTholie ecabanga ngonina owayescbukeka ehlukile kulona ayemjwayele ezikhathini ezidlule. 
    "Ngena, Anti!" Kusho uThoIie. Nempela wangena uanti wakhe loyo, wangen a wagcwala umnyango-phela kwakunguKaMabuza, elokhu aba yisidikadika. 
    "Yini makoti! Kwenzenjani?" Esho ehlala eba yindunduma phezu kwesitulo naso saze sazikhalela ngokunyakaza. 
    "Isifuba, O-ho! isifuba Sis!." Esho ngesihosho sezwi lona ogulayo, ephefumulcla phezulu sengathi sekunzima nokuphefumula lokho. 
    "Awu, Makoti; nami ngizwa khona manje ngoNomusa ethi uzwe ngoThoIie esikoleni ukuthi awuyanga emsebenzini uyagula; kodwa kukuqale nini?" 
	. 	"Isifo sami esidala nje lesi Sisi ngoba sekuphele 
unyaka singiphethe kodwa singangilalisile phansi njengoba sesingishintshela zolo lokhu." 
    "Sekuphele unyaka! Awu, nani Makoti nithula kakhulu. Kanti ulokhu ukhwehlela nje uyagula! Ngisho wonde kangaka kulonyaka. Kusafuneka uye kwabahlanzisayo - idliso leli; uyazi abantu bathakatha kabi phandle lapha. 
"O-ho! Oho-oho-oho!" 
"Cha kukuphethe impela Makoti ngcono uye esibhe-- 

34 

dlela. Kumbe bangakusiza noma bengenamsebenzi nje nabo - uthi umuntu eziphathelwe umkhuhlane bafike bamqedele uyezwa umuntu akasekho. Mina angilubeki nje khona; ngcono ngingaya kubabholofithi nezinyanga-ayi udokotela." 
    Wathi ukuthula isikhashana uMaMthembu ebuka uThoIie owayeqosheme egobondelise nekhanda sengathi uqhatha umunyu, .waphendula wathi, "Ngeke ngize ngilubeke esibhedlelal Ngiyoshaywa onesi! Chal Yena uTholie ngimshiye nobani? Asale ezinikwa ngubani izinto azisweleyo? Cha, ngeke ngimshiye yedwa umfana warn!. Mangifa ngofela lapha kulendlu-Oho!" 
    "Kodwa Iokhukufa kwakho kunamandla Makoti; ngeooa usale usuya ungayivumeli inhliziyo noma sibazi nje ukuthi abanalusizo. Ungakhathazeki ngoThoIie uzohlala kimi uze ubuye esibhedlela futhi akanakukhathazeka ngoba ukhona uBhobho noNomusa ezinye izinga_ ne." Washo wambheka 10Tholie akhuluma ngaye, 10ThoIie ayengafuni nakumbona ezinsukwini zokutholwa kwakhe. 
    Eyomndeni ixabana ibuye ixolelane. Ingxabano phakathi kukaMaMthembu noKaMabuza yabuye yaphela ngoba uMaMthembu kwakungeyena umuntu othanda uchuku nokubambela omunye amagqubu; ngakhoke wazilibala lezonkulumo ezamzwisa ubuhlungu waqhuba noKaMabuza njengakuqala. Nakuba engayithandanga into eyenziwa uMaMthembu, uKaMabuza wabuye waxola emuva kokuthukuthela, waziduduza ngokuthi akahlushwe lutho ngokubakhona kwaIomntwana ngoba akazukukhuliswa nguye. 
    "Ngiyezwa Sisi," kuvuma uMaMthemhu engafuni ukwanda namaning!. Enhliziyweni yakhe kwakukhona ukungabaza kokuthi uyohlala kanjani uTholie kwaXimba ngoba uKaMabuza akakaze akhombise ukuthi uyamthanda lomntwana futhi inhlalo yakwaXimba kwakungeyona inhlalo etusekayo emphefumulweni wakhe. Pho izinhlungu zazimphethe engenakwenza lutho. 

35 




 

    "Kuhle urna usuvurna'Makoti; ungalingisi uXirnba owala ukuya esibhedlela waze wafela ernanyaleni elokbu ekhohlisana nalababantu ayephuza nabo utshwala." Washo wamamatheka kancane uKaMabuza kwasengathi kuyamthokozisa ukuxoxa ngokufa kwendoda yakhe. "Kungcono sikubizele imoto yasesibhedlela Makoti ikuthathe khona narnhlanje." 

    "Oho, oho! Cha Sisi ningaze niyibize kusasa ngoba sekuhlwile manje futhi bengithanda ukulala lapha endlini yami ngalobusuku ngiyivalelise, ngibeseduze komfana wami okokugcina, o-ho!" sho ehefuzela okomuntu kade egijima. 

    Wachiphiza izinyembezi uTholie ezwa unina ekbuluma kanje futhi embona esewubhacana laphaya phezu kombhede. 

    "Urn - " kuquma uKaMabuza edlinza ngalenkulumo enjengebika lezinto ezingahle zenzeke. "Kulungileke Makoti,' nami ngisaya ngasekhaya ngizobuye ngibuye ngizonilalisa ngoba akukuhle ukuthi utm ugula kubekunoekho umuntu omdala ozokubheka." Washo esukuma eph~ma ngomnyango elokbu ezibuza ngenhliziyo ukuthi lomthwalo . uzothwalwa ngubani. 

    Ngalobobusuku umoya wawuvimbanisile ngokuvunguza, othayeia bekhohlozela sengathi bazohlukana phakathi, nesibani sesicisha sicishile ukubhenguza ko.moya owawungena ngemifantu yonke lapha endlim. Wawubhenguza kube sengathi ukhukhula ukungcola okukulendawo, kube sengathi uhlwanyela amagciwane ezifo azungeze izindlu ukuze nabangakaguli ~aze ba~le futhi kuthi lapho uwulalele kube sengathl uyabahsa ngenxa yokuguquka kwezikbathi empilwe.ni yomhla~a: 
Balika ubusuku obuyisabelo sabathokoZlle nabaluslZl baletha ubuthongo nokuthula kweminye imizi, baletha iminjunju nokuquma kweminye kodwa kwaMabuza baletha ukufa. Kwamphuthuma ukufa uMaMthembu entathakusa kwamenela kwamhlukilnisa nomhlaba, kwamhlukanisa nomfana wakhe onguTholie emuva kokuba sebe-- 

36 

hlale ndawonye iminyaka eyisikhombisa. 

    Yaphurnula intombi kaMthembu yabashiya abaphilayo nezinsizi zabo. UTholie wahamba wayohlala kwaXimba. Zazibuhlungu lezonsuku empilweni kaTholie ekhala ubusuku nemini ekhalela unina ayengasenakuphinde ambone; zazibuhlungu lezonsuku engasenakbaya engasenani futhi zazimnyama zinzima lezonsuku. Ukuthi mama kwasekuyiphupho, izandla ezamkbulisa ngothando ekulahlweni kwakhe zasezihambe ijuba likaNowa - wayesayogijima aye kubani uma elambile? Wayesayozicela kubani izinto azidingayo, aduduzwe ngubani uma esosizini? Kwakungasekho muntu sekusele abezizwe bodwa ababengenandaba naye. Nakuba kwakunjalo izindonga nezindunduma zeGoli zazilokhu zimile endaweni yazoo 

37 




 

ISAHLUKO VI 

     Uma izitshalo ziseneane zifuna ukunakekelwa ngokuphiwa ukudla, amanzi nelanga ngokwanele ukuze zikhule zondlekile ziqine ebudalenl zithele ngokungasoleki. Uma zingazitholi lezizinto zikhula zintekentekana zingatheli lutho zibuye ziwohloke kube ukuphela kwempilo yOlO njalo, leyompilo yazo engabanga nalusizo. Ngokunjalo umuntu ufuna ukukhuliswa ngokunakekelwa ukuzc abewumuntu onobuntu, abe womunye wezakhamuzi zakusasa, abe yintokozo kubazali bakhe nomuntu oyoba nosizo esizweni sakubo. IndIcia eqotho yokukhulisa umntwana uthando olungangabazi, imfundiso enokulunga nokuba isibonelo esible nesingenasici phambi komntwana. Uma umntwana ezintula lezizinto asimangali uma engalesabi ihlazo; asimangali uma ezinikela emanyaleni; asimangali uma ehamba ejaha abanye abantu ngemimese ebenza izinyamazane futhi asimangali uma cwukudla kwejele ngoba wakhula eyilunga lomhlambi kazalusile. 
    UBhobho wayemdadlana kunoTholie ngeminyaka emithalhu, edle ngokuqina nenkani ezikhulumela enjalo nje, baqophisane nonina kuze kube yindaba. Nakuba wayesemneane uBhobho, wayengasafundi engafuni nakusibona isikole, kuthi noma esiwa khona ngenkani abaleke ayozihlalela nabangani bakhe, abangafundi njengaye, lena esigangeni beganga, bephafuza ugwayi, bezidlalela namadayisi baze babuye ebusuku ngokulhanda kwabo. Ugila yonke lemikhuba nje uBhobho, uphuza notshwala. Pho lokhu kwabo kwakuyindlu yophuzo nje, ihanjelwa izidakwa nezigebengu, wayezawuyekelani yena ukwenza lezizinto akhulele phansi kwazo egqugquzelelwa phambili ekuzenzeni wukulhi wayengakhuzwa muntu - naye wakhula- 
38 

ke ezelusile. UkaMabuza wayebalisa mihlale ngalomntwana wakhe owuBhobho kodwa ekhohlwa ukuthi umuntu uvuna lokho akutshalile. 

     Pho isihlava' uma sesingene singene asiqothuli uhlanga lube lunye kepha siwelela nakwezinye. UTholie wahlala kwaXimba wayibekezelela impatho nenhlalo yakhona ngoba kungekho lapho angazisisa khona. Waqala manje naye wawuhogela lomoya ongalungile wakulendawo nakhu phela wayeseyekiswe nesikole ngoba uKaMabuza engayingeni indaba yokumfundisa, esho nokusho ukuthi usweleni lokhu uyadla uyasutha; akanayo imali yena. Kepha wayenayo ayeyinika uBhobho ukuze ahambe ayodlala amadayisi-pheIa wayethi uma ewinile lapho kubekhona ayinika unina. Bunjalo ubumpumpulhe . babanye abazali. Kuyaye kuthi uma izingane zabo Zlganga zintshontsha zibanike Ieyomali yokuntshontshwa nezimpahla zokunlshontshwa bazamukele lezozinto ngokujabula bangazikhuzi ngoba bethi zenza kahle; kodwa isigeino bazisola emuva kwendaba. Laqala ukugaya ngokunye isondo empilweni kaTholie ngenxa yokuhlala endlini yophuzo, yobuhomuhomu nokulwa mihla yonke, nangenxa yokuhlala nsuku zonke nezidakwa nokuzwa izinkulumo ezigcwelc inhlamba, nokubona izinto czingamanyala. Kaneane kaneane kwaphela ukuziphatha kahle kuTholie, yanyamalala nemfundiso enhle ayeyithole kunina - waphuza naye ethi uqeda indlala nezinsizi zokuhlupheka, wabhema naye njengontanga yabo ayebabona bephaquza ugwayi. lIanga lonke wayemdibi munye nabafanyana abangangaye behamba bema ezitolo bedl"la namadayisi emigwaqeni nasemuva kwezindlu, kuhuye kuliwe sekubangwa izindibilishi kujukujelwane nangamaIshe kubenjeya. Wangena naye wathi shi ekugangeni kontanga yakhe ethi uzakhela ugazi naye angabi inhlekisa kowabo. Pho wayeyokhuzwa ngubani, enakwe ngubani lokhu abadala babengenandaba bexoshana nezithunzi zemali, bebhukuda nasotshwaleni bakhe umkhanya inzalo yabo ikhula nokhula. 

39 




 

     "Usekhulile lomfana womfowenu KaMabuza, uyabubona ubuswana bakho bufana nobukayise." Kusho uKaMavundla omunye umame owayejwayele ukulOphuza lapha kwaXimba, nakhu phela wayebuthola mahala utshwala lobu ebuthenga ngezindaba. Ukhuluma nje nanti ithini lotshwala alinikwe. uKaMabuza eeeleni kwakhe cdc elithatha athi qhabu, alibeke ph ansi qede avulele ngasemlonyeni. Lomfanyana ayekhuluma ngaye kwakunguTholie owayesanda kuphuma ngomnyango. Inqaba ukuthi uKaMavundla wayengakaze ambone uMabuza noMaMthembu, ebczwa ngendaba, kodwa nakhu esebona uTholie e1ana noyise. Phela wayefunisela ngoba azi ukuthi ingane kufanele ibenensosha yabazali bayo. 

     "Sekukhulile khona, kuhlupha ngakho nje ukuganga nokufundisa uBhobho imikhuba emibi. Mihla Ie ngithetha amaeala angapheli ngenxa yakho kanti akungenzeli nalutho; into okuyaziyo ukudla nje qha!" Kusho inqwaba lena ewuKaMabuza nomthamo emlonyeni iIokbu idishizela endlini lapha ivubela utshwala. Lamazwi wawasholo phansi uKaMabuza ede ejeqeza ngasemnyango lapho uTholie esithele ngakhona. Lunjalo uthando lomzali; lukhaliphe nganxanye okommese. Muva nje kwasekuwuTholie owafundisa uBhobho ukuganga! 
"Wo, phela ukuganga yikho ukukhula kwezingane. 
Pho uyawuthini lokhu umntwana womfowenu? Uyomlahlaphi? Sekuyiwo nje umthwalo wakho ongenakuwupha muntu. Noma kufana noyise nje kodwa akumfuzanga uMabuza wayezilungele kangaka!" Kuqhuba uKaMavundla esazi nokuthi uMabuza wayezilungele yize wayengamazi. Phela wayejabulisa umngani wakhe. Ondabeni bayazicwengela ngemilonyana yabo bazakhele ugazi kuloyo olalele ngokukhuluma kahle ngezinto eziphathelene naye kanti banede bathi sithe bahlambalaze. 

     "Woshi! Uthini uKaMavundlal Kungafana kanjani nomfowethu lokhu akuzalwa nguye nje-into yokutholwa lena cngaziwa nokuthi izalwa ngubani ingeyakwabani. Yikho kukhathaza kangaka nje ngoba akushunqiselwanga 
40 

nangezinyamazane zakubo. Kuyokhula kube wumdlwembe nje wesiyabhuyabhu sento engenamsebenzi, abeLungu bagcine ngokukuvalela ejele." Kuqeketha uKaMabuza lapho izwi seligqashuka phezulu. 

     "Awu, KaMabuza, uthini mawusho njalo? Yinto yokutholwa? Wayetholwaphi? Kanti uhlezi nje unendaba enkulu kangaka!" Esho enweba ubuso uKaMavundla ehlahle amehlo okomuntu of una ukuyilalelisisa lendaba. Awu nempela ayiqale lendaba yokutholwa kukaThnIie uKaMabuza lapho esehlezi phansi esitulweni eseyintaba nje wena owabona isaka libekwe esigqikini. UkaMavundla wageqa izindlebe wayilaleia indaba yomngani wakhe inhliziyo ithe cO$ololo esethole umngenandlini azolike azicelele utshwala ogawa kweminye imizi. 

     Baxoxa nje labomame, uTholie ulalele laphaya eceleni komnyango emi ethule ethe du eseze wabhuncana wamncane ezivule zombili izindlebe. Ure ame lapha nje kwakuwukuthi wayezwile ephuma ngomnyango ukuthi uKaMavundla ukhuluma nje uqondise kuye, manje-ke cfuna ukuzwa ukuthi udadewawoyise uzawulhini yena; phela kumnandi ukulalela abantu bekuhleba ngoba uzwa zonke izici lezi abazibona kuwe kepha bengenakukutshela emehlweni. Noma. uTholie engazizwanga lOnke izinhlamvu zenkulumo yabo ngenxa yokuthi babebuye bakhulumele ph ansi kodwa walizwa elokuthi uyinto yokutholwa, akazalwa kwaMabuza. K wasa nge engqondweni kaTholie, izinto wazibona ngamanye amehlo. Kuye kwakuyinto entsha lena yokuthi kanti akasiye.owakwaMabuza, uMaMthembu akusiye unina, akasiso nesihlobo lapha kwaXiInbal Uyinto nje eyatholwa iIahlwe abaniniyo. Lolu_ Iwazi Iwabuyisa bonke ubuhlungu enhliziyweni yakhe, kwavuleka namanxeba ayesepholile, wasuka cceleni komnyango washona ngale ngemuva kwendlu - wakhala. 

     Abantu abaningi, bayakhohlwa ukuthi inhliziyo yengane ibuthakathaka. Yebo ingane uyayithethisa, uyi' shaye ikhale isheshe ikhohlwe uyibone isihleka izidlalela isixolile kodwa amazwi ahlabayo ayahlala enhliziyweni 
41 




 
 
 

yayo abewumkhonto oyoyigwaza empilweni yayo yonke. Uma umntwana engawakhohlwa amazwi amabi omehapha ngawo: Kangakanani-ke ingane eyivezandlebe uyithuka ngobuvezandlebe lobo; kangakanani-ke ingane ewomlanjwana uyithuka ngobunjalo bayo; kangakanani-ke ingane eyintandane uyiehapha ngobuntandane bayo - isheshe izwele izibone ingento yalutho, izibone iwuhlupho, ibone ukulhi ayithandwa. Ikhule-ke naleyomidlinzo ingasenakuzethemba iziphathise okwesihlupheki noma ingaseyiso. Kwabanjalo nakuTholie, waba nozwela olwendlula ukwenza. Lapho ethethiswa nalapho kwenziwa into embi kuye wayesesuke abone ukuthi uwuhlupho Iapha kwaXimba, . akafunwa futhi akakhathalelwe muntu noma evelelwa yini ngoba uyinto yokutholwa; yikho nje ethethiswa njalo yena kunoBhobho, avuswe kuseluvivana aqanjelwe namanga. 
    Ngaleyomini yangena imidlinzo emibi enhliziyweni kaTholie, yaqhuma imbewu yomonakalo yabuna eyokulunga. Ebuneaneni bakhe wayekhule ekhoseIe othandweni Iwababemthanda, bemjabulela, bemneoma bamenzele nazozonke izinto azidingayo, naye ehlaIa ngokuthokoza njengabantwana bonke. Kodwa namhla konke lokho kwasekuyinhlanekela. Ekufikeni kwakhe kwaXimba nasekuhlaleni kwakhe khona wayebona ukuthi uKaMabuza akamthandisisi kahle kodwa abuye aziduduze ngokuthi angeze amthanda njengabantwana bakhe. Kepha ngalolusuku konke kwahlala obala. Wayeyinto yokutholwa, eyinkathazo nesinengiso, eyinto engadingwa munlu futhi engathandwa muntu. Waeabanga akaqeda ngaleyomini. Waeabanga ukubaleka lapha kwaXimba aduke nezwc, waeabanga ngenhlalo yakhe lapha, waeabanga nangekusasa lakhe wabona ukuthi kumnyama. Zonke lezizinlo waziguquguqula, engqondweni yakhe zagxila wafuna ukuziphumelelisa ngezenzo. Uma efile ubani owayeyomkhalela? Uma eduke nezwe ubani owayenendaba naye? Khona ukuba wayengaboshwa kwakunani Iokhu wayenjengomuntu ongcnakhaya nongenabazali? NgaIolusuku 
42 



wazinikela endIeleni yokunhlanhlatha. Nokho wahla!a Iapha kwaXimba, esehlezi nje inhlaIo eyineaeamezela ngoba izinto wayesezibona ngamanyc amehlo. 

43 




 

ISAHLUKO VII 

     "Nomusa!" Kumemeza uKaMabuza ngelinye ilanga emi eyinqwaba emnyango wendlu yakhe, uthi uma umbhe_ kile kube sengathi othayelana bendlwana lena angabathatha abafohlofohloze nje abaphase lena okwendlovu isiphula izihlahla. "Kodwa lezingane zingenwe yinl! Zifika nje sezihambe zizula zicabanga ukuthi kusePimville yini lal" Asho adishazele eme ebaleni. "Bhobhol" 

    "Mamal" Kusabela uBhobho loyD ngezwi elibhodlayo ovamise ukulizwa kubafana asebezenza izinsizwana bengakabi yizo. 

"Baphi oNomusa?" "Baye esitolo," 

    "Useqalile - ke! Bayokwenzani esitolo? Usezulisa ingane yabantu ifika nje! Awubheke ilanga selishonileuyofika nini lena kuDlamini? Ngifuna ahambise imali khona ukuze amaNdiya angilethele utshwala besiLungu, uyabona umGqibelo ususeduze." 
"Manje wangitshela lokho kanti nginguNomusa yini!" "Konje wena awuthunywa! Usuwala nokuyobabheka nje laphaya esitolo!" 
"Bazobuya. " 

    "Hal" Asho angene endlini uKaMabuza, angene qede aphenyc phansi komqamelo wombhede kusengathi kukhona akusingayo. Uthe esuka wayembula izingutshana lezi ezithintitha, ezilahla lena ephakamisa nomatilasi, egudlula umbhede ecinga nangaphansi kwawo nawe wazibonela nje ukuthi konakele endlovini - ayiyitholi Iento eyicingayo. "Bhobho, isikhwanla ebesilapha sinemali sishonephi!" 
"Angazi mali yakho mioa." 

44 

    "1m ali yami engaka ingavele iduke nje! . Manje uOlamini uzoya ephetheni lena? Ngabe idliwe yini imali!" 

"Thina asazi, hamba ubuze abayithathile." "Ubani oyithathiIe?" 

    Wamusho uBhobho loyo ambone eyithatha. "Min a ngimbone ednga ngaphansi komqamelo ngase ngibona eshwathika isandla esikhwameni." 

    Wathukuthela wabila lapho uKaMabuza wazula nendlu yonke. "Uzongifunda angiqonde-ke namhlanje lomntwana! Eyami uzoyikhipha ayibeke lapha!" 

    Khona kusenjalo u1wandle lusabila waqhamuka uTholie laphaya emgwaqeni ehamba czikhahlelela ibhola. Uthe uma efika lapha ebaleni walishiya ibhola wangen a endlini; kwabe uzithele. 

    "Tholie! Iphi imali oyintshontsl.e laphaya phansi kombhede!" Kubuza uKaMabuza ngokufuthelana kolaka emnqaka ngamazwi engena njc. 

   . Wethuka waqeda uTholie, wema khimilili kwaphela nokushaya ikhwela akade ezishayela lona eza laphaya. Wamangala IIje ukuthi ubeyithathe nini leyomali. 

    "Ya, ngikubonile Tholie uyithathal" Kufakaza uBhobho esemi ngeziI).yawo nayc njengonina bemjamelc uTholie lona. 

    "Angizange ngithathe mali mina futhi bengingekho mina lapha ekhaya." Kusho uTholie ezihlangula kulelieala abambhozomela ngalo. 

    ':U.n~manga lesiphukuphukwanal Uthatha imali yami ungaymIlciwe uyoYldla nabangani bakho! Ngisebenza nzima ngis~benzela ukukondla kanti ngondla umgodoyi ozobuye uJlke uxhakathele mina! Maye ngiyamazisa uMaMthembu, ahambe ecosha zonke izinikiniki zomhlaba lezi ezingaziwa nokuthi zavelaphi kanti uletha inyoka ekhaya! Ngiyifuna lapha imali leyo - ungizwa kahlel Ngeke ulale kulona wami umuzi ingekho leyomali! Uzongifunda ungiqonde kahle namhlanje! Ngaphandle kwalokho ngilanda amaphoyisa!" washo qede wamkhuza 
45 




 

ngemparna ngayo inJikimba yesandl.a. lena, -:vaye waph~phukela lena uTholie kwaqhakaza lzmhlansl emehlwem, kwaduma uladuma ezindlebeni izihlathi zabandikindiki. 
"Mhlola muni wona lana! Bhobho letha induku! 

Usho ukuthi ithathwe isipokwe lema1i? Uzongibona kahle sedlana ndini-ngizokukhombisa uyihlo nonyoko noma ungabazi nje lesisigebengwana!" Washo wahlwitha induku kuBhobho wathi uyagalela' ngayo washaya umoya. "Ngizokuthola! Ungabuyi lapha!" Washo washikila wabheka endlini. 
    Wabaleka uTholie ehamba ekhala, ekhubeka awe avuke abaleke nakhu amehlo awakaboni kahle yimpama waze wayoshona lena ezansi. Ngale ekusitheleni wahlala phansi zehla izinyembezi. Wakhala waziginqaginqa. Wayobayoba ekhala izinyembezi zobuze bakhe, ekhal2. izinyembezi zokuqan jelwa, ekhala izinyembezi zokubandlululwa, ekhala nezinyembezi zokushaywa rigempama nangokushaywa ngamagama okuthukwa nabuhlungu okutholwa kwakhe. Pho wayesanakwe ngubani! Kwase kuwusizi Iwakhe yedwa, ubumnyama abase buwusibekele umhlaba kusengathi bumboze neminjunju eyayisenhlizi_ yweni yakhe. 
    "Nimshayelani uTholie?" Kubuza uNomusa engena ngomnyango ehamba nenye intombazanyana yalena ePimville ayefunda nayo. Ngalesisikhathi wayesehlala khona ePimville lapho kwelinye ithishelakazi elalimeele kuKaMabuza ukuthi ayohlala nalo. 
    "Usabuza wena isigebengu lesi sesiyinqukule yonke imali elapha endlini sahamba nayo! Wenziwa yilokhu uhambe uzula ngingazi ukuthi uyaphi. lngane yabantu lena izifikela nje usuyigijimisa lonke izwe leli. Awusiye wena umuntu wokuvakashelwa." 
    Zisuka nje amadaka yasola inhliziyo kaNomusa ukuthi akuye uTholie oyintshontshile lema1i; noma kanjani uBhobho ngoba uke wambona egealuza lapha endlini isikhathi eside kusengathi ikhona into ayifunayo, emuva kwesikhashana warnthola eselaphaya esitolo engungwe 

46 

abangani bakhe kusengathi lukhulu abalwenzayo. 
    "Kodwa mama ayiyinhle lento eniyenzayo. UTholie akazange ayilhathe imali futhi nasemini ubengekho lapha, nifane niyamqambela nje ngoba enegazi elibi." Kusho uNomusa ngezwana lakhe elivevezelayo inhliziyo yakhe ibuhlungu ngoTholie ambone eyayatheka eseyosithela ngale kanti ushayelwa into angayazi. 
"Woshi Marne, ukhulumani-ke wena? Wazini? 

Ungasibhedeli thina ilanga libalele. Bhobho, uyasizwa lesifundiswa esingudadewenu ukuthi sithini? lyona mfu, ndiso eniyithola esikoleni leyo yokugxeka abazali benu! Usho ukuthi manje sengizontshontshelwa imali yami, yon a lena enginondla ngayo nengikufundisa ngayo, ngithule nje! Woshi, uvelelwa yini na Nomaqhikiza!" Esho ebambelela okhalweni uKaMabuza eyibuka indodakazi yakhe. "Usuwanede wahlala ePimville, wahlala nezicwiewiewi zothishela ususibukela phansi, ugxeka nazozonke izinto ezikhona lapha ekhaya-he! Pho awuthathi ngani izinto zakho uphindele khona uharnbe naye uTbolie wakho lana omvuna entshontshile! Wazi n.ani ukuthi akayithathanga? Ithathwe ubani-ke?" Kuqhubeka uKaMabuza esevutha 'bhe. "Khuluma phela wena sikhulumeli salelidlozi lakho elinguTholie!" 
    "Ayi Mama - oxese, bengingagxeki; ngithe mina uTholie akayithathanga leyomali." 
. "Ithathwe nguba?" 
    Ajike uNomusa ajeqeze uBhobho, afiee uBhobho loyo embhekile sengathi uthi uke washo nje uzongibona kahle. 
    "Musa ukubheka ezindaweni zakho ngikhuluma nawe - inani lengane!" kubhavumula uKaMabuza eso- 
ndela ngakuNomusa. 	' 
     "Angazi," kuphendula uNomusa enokwesaba esebona ukuthi lengonyama engunina ingahle imqhobozele naye. Ukhuluma nje ulokhu, enyonkoloza uBhobho sengathi ufuna ukumeeba kodwa izwi lingaphumi emlonyeni esaba ukuthi uBhobho uzomshaya nakhu umbheka kabi embu- 
47 




 

yisela izinhlonze. 
"Hoi kanti ukhuluma imbudane yombhedo wempela." 
Esho edikila uKaMahuza eziqhubekela nomsebenzi wakhe egunquzisa nezindishi sengathi ulwa nazo. UBhobho uselokhu ehobile laphaya ngasesitotini ede emnyonkoloza kabi udadewabo abuye abheke nonina ukuthi akazukudlulela ngakuye yini. Kwathula kwathi du lapha endlini kwezwakala ubukheqekheqe bezindishi. 

    "Ngeke nje impela aze angene. Imali yami engaka!" kubhoka umame lona ebhokela izindishi. 

    Ngalobobusuku kwakumakhaza kwazise ukuthi kwakusebusika. Ngalobobusuku uTholie walala phandle wabuya lena esigangeni escbona sebccishile waya emuva kwendlu wazishutheka emasakeni amnyama amalahle walala khona. Ngalobobusuku yaqhuma inzondo enhliziyweni kaTholie: wamzonda uKaMabuza wamzonda noBhobho kwatika engqondweni yakhe ukuthi uyoze akhule naye aziphindisele kulababantu. Inzondo yakhe yantweza yayeyayoshaya kubazali bakhe bempela abamlahla yibo laba ababayisiqalo sokuhlupheka kwakhe esehambe ebayinkathazo kubantu bezizwe, ezwe ukuhlupheka esemneane, antule ikhaya nenhlalakahle kanti abazali bakhe bayaphila badla amabele. Yaphela intokozo kwaqhuma ukhula Iwameva, wazibona eyinto engenamsebenzi emhlabeni engenakuneedwa muntu, engenakuzwelwa muntu; kwaphela ukulunga kothando kwangena isihlava sensongelo nemidlinzo emibi ngalobobusuku eIele emasakeni eshushwa amakhaza. Wazimisela ukuthi kuyothi kusa abengasaphushwa nangokhalo kulendawo esedukuza kwezikude izinkalo. 

48 

ISAHLUKO VIII 

    "Angazi ukuthi amaphoyisa aseeabanga ukuthi thina siwziphilisa kanjani - kancane kancane agijima azovimbezela lapha eFidasi ngingazi ukuthi iFidasi lena yiyo yodwa yini edayisa utshwala iGoli Iingangoba lingaka nje. Bathi sizoyithathaphi imali yokulokhu senza into engezuthengwa abantu, nabo batike babuehithe, mbumbumbu; yonke imiphongolo lena abahlangana nayo - lapho kusu. ke kuthi angife ngithi saka, qinisol" kukhuluma omunye umamc, evungama yedwa, eqa umgwaqo ephethe inqwaba yezinkwa nezinye izintwanyana ezigoqwe ngamaphepha kubonakala nje ukuthi uphuma kulesiyasitolo seNdiya esingaphesheya esicakwe ngokumhlophe kodwa sesinezishadashada ezimnyama zokungeola ezikwenza ungatisi ukuthenga into phakathi kuso ngingasaphathi okudliwayo. Uhamba nje umame Ion a yilokhu edlula izixuku zabantu bezimele lapha emigwaqeni sengathi bahlola izwe, abanye behlezi eeeleni kwezimbawula botha nakhu kwakumakhazana ngalemini kaMaquba. Izikali zazilokhu ziphakama duze nezimbawula lezo nawe uveIe uzibonele ukuthi naloyo naloyo uwothisa ngaphandle nangaphakathi urnzimba wakhe, kumbe uma kunjena namathumbu afuna ukufudunyezwa nawo. Izitimela zazilokhu zidlula ngomsindo ziyeleke iFidasi lena ngentuthu kube sengathi nazo zithi mabande buye phambili ubumnyama bophuzo nobugebengu obukulendawo. 

    "Sawubona bo Sisi Maggie! Zinjani namhlanje ezikhala kahle umuntu ake aqabule ibhabhalazi aqede nezinsizi zayizolo." Kumerneza omunye umame osantombi, osamfazi oneziqhonyana zezihlathi ezinjengczomuntu ehleka esho ebhekise kulona othwele izinkwa. "Ubukani 

49 




 

kangaka lena esikwenze awabe usezwa noma umuntu ekhuluma nawe?" Esho esemi phambi kwakhe umngani wakhe lona. 
    "Sawubona Ana. Ngibuka abantu labaya abaphuzayo. Impela banezibindi; zolo lokhu kade bejahwa amaphoyisa kodwa namhlanje sebephindele khona. Indaba yayizolo ayizekeki, sieishe safa. Angikaze ngikubone lokhuya futhi angikaze ngigijime njengoba ngigijime izolo. Mina ngizwe nje sekuthiwa nanka amaphoyisa ngisathelela abantu utshwala khona laphaya esigangeni; ngithe ngiphakamisa amehlo ngawathuka eselapha ednze. Ngisuke inhlamvu lapho ntombikababa ngazizwa sengilula njengekhasi. Nokuba ngisindile n~isindele isikali ekade ngisiphethe sinotshwala ngoba hthe liyangiphuthuma elinye ngalijukujela ngaso ebus,:"e,;,i; lithe livika lisusa notshwala emehlwem - zaya klmI." Kuxoxa lona ophethe izinkwa enengobhiya yomfingqokazi 
womqhino oze waphumela ngaphandle kweduku. 	. 
    Aqhumuke ahleke lona oneziqhonyana zezihlathi omzimba womelele sengathi kudala akugcina ukudla. "Musa ukungihlekisa Sisi Maggie! Ugijime kanjani umkhulu nakangaka? Uyadela umuntu okubone ugijimangiyala ubukhilikithela nje nkunzi malanga!" 
    "Uthini uAna! Ukhona umuntu ongama csebona ukufa! Kuphela ukukhuluphala kuphele nokugula ngikutshele ntombikababa; nawe umneane nje ubungeke ugijimisane nami ngalesosikhathi. Sengibona, sengiyolala esitokisini bese kuthiwa bonke lobuyatshwala obukade bulaphaya obami! Kodwa bengiyokhishwa ngubani? Qha nokho idlozi lakithi liyasebenza ngoba angibanjwanga 'izolo; impela ngisekude .ukuban!wa. Ngigeinile ngci ukuyothengisela laphaya cSlgangem; ngeono nglbanJwe ngisendlini ngisakwazi nokuthatha imali yokuzikhipha." 
    "Ubenenhlahla nokho waputshuka ngentuba yamagundwane kanti abanye akade bethengisa laphaya baphelile, nabaseleyo basinde ngokulambisa. Kodwa noma ububanjiwe bezizokukhipha lezigebengu zakwakho," kusho 
50 

uAna ezinwaya emhlane nasemahlombe ngomkhulu umfutho sengathi uphethwe utwayi. 
    "Wu, uyangihleka: Labo abanandaba nomuntu oboshiwe kant! futhi abafuni nje ukusondela eduze namaphoyisa. Uyazi nawe abanye babo asabafuna nanamhlanie amaphoyisa kodwa awazi ukuthi angabatholaphi. Ngeke-ke besebethwala amakhanda bayozivcza. Awu nanguya uMike ekhabuzela eyongena laphaya ekhaya. Asambe hleze uza nezinkulu izindaba nangu ehamba ngamandla." Asho lapho adishazele ngamandla ubuso bakhe sebungathi bukhathazekile. Nempela bahamba-ke baqonda kulendlu ayehlala kuyo uSisi Maggie. 
    "Kwathuleka kangaka! Ushiye kungekho muntu yini?" Kubuza uAna sebesondela ngasemnyango. 
    "Ngibashiyc bcgewele indlu, nami ngiyamangala nie ukuthi kuthuleke kangaka. Okusobala ukuthi ikhona into eyenzekile; bangeze bathula kangaka abantu botshwala." Esho eqalaza emgwaqeni sengathi ubheka ukuthi akekho yini obabonayo. 
    Lendlu abangena kuyo labomame yayilaphaya ku 27th Avenue ibheke emgwaqeni ngobuso bayo obudlikize_ kile bunemifantu yokuqhekeka ezeyayoshaya phezuIu ophahleni. Yayisigugile indlu lena usubona nje ukuthi ingadilika noma nini uma kuke kwafika isiphepho esinamandla, inialo nie isiyaphucuzeka nombala wayo, sekubonakala laphaya nalaphaya kuphela ukuthi yayicakwe ngokumhlophe. Ngemuva laphaya kwakukhona igeeke elibanzi libiyelwe ngothayela ukuze ohamba ngaphandle angaboni okwenzeka ngaphakathi. Wawuyibuka qedc lendlu ungayithembi ubone nje ukuthi kuhlala olunye uhlobo Iwabantu phakathi; ubone ukuwohloka kwayo, ubone . ubuso bayo obuhlinile, ubone nabantu abangena khona nabaphuma khona bemehlo abomvu, uzwe ukuhomuzela phakathi nokuchwaza komsindo ukuthi iqukethe lukhulu. 
    "Hawu kwathuleka kangaka lapha endlini kwenzenjani?" Kubuza uSisi Maggie engena egcwala umnya- 
51 




 

ngo. "Nagebisa amakhanda nifelwe yizwe Ylm - we ntombikababa! Okllsobala lIkuthi ngikhuluma ngedwa." Esho ezilahlela ngezinqe phezu kukasofa oneziboya eseziphihlikele ngaphandle, kunjalo nje usuwaba yidaka insila, nendwangu eyisikhumba sawo ingasaqondakaJi ukuthi yayimbala muni. 

    "Bhuti Mike aWllngiphuzise utshwaJa lobo ngoba phela nina ningabafundisi namhlanje nakhu ningenandaba nabo yize buphambi kwenu." Kusho uAna esecwebisc namehlo ukuhalela utshwala, ede eziphalula ngezinzipho ephaquza nogwayi. 

    K wakukhona isiqoqwana samadoda endlini lapha ngokungena kwalabomame, ehlezi ezitulweni ezungezc itafula elalinengexengexe yemilenze eyayingasakwazi ukuma iqonde. Ahlezi nje lamadoda athule du, amanye abheke phansi ebambelele ngezindololwane etafuleni, amanye ebhema edwalise amakhanda kodwa kubonakala ukuthi ayaeabanga. Munye kuphela umuntu owayemi lapha sengathi uqeda kuwabikela lamadoda ngento ethize-insi_ zwa nje eyayisiqinile, imnyama, inezimbumbulu zamehlo amhlophe aphumele ngaphandle njengawenkomo, ilokhu ibanyonkoloza kabanzi bonke lababantu abalapha endlini izandla zayo zibambelele etufuleni. Kuke kuthuleke endlini lapha nomame laba abangene bekhulumela phezulu bathule nabo sebedikilile ukukhllillmisa abantu abangafune kukhuluma. 

    "Ewu yayimbi-ke lendaba yokuhoshwa kukaNtombela! Kodwa kade kwasa ngimtshela ukuthi angabi mningi phandle lapha, angahle angene engozini ngoba amaphoyisa asezithendeni zakhe mayelana nokubulawa komLungu cHill brow. Awubheke-ke manje sezimkhaIele! Kuzovuka namadala amaeala kuze kuphatheke namagama abanye ahantu. Ya, akukho okungale, yena useyofela ejele. II Kusho olunye uswazi lwensizwa olubuso buwumpaqa luhlezi ngale ngasemagogogweni amnyarna ahlihla ingwebu yotshwala. 
"Hawu Mkhize, nithule nje kanti nifihle indaba 

52 

enkulu kangaka! UNtombela uboshiwe?" Kubuza uSisi Maggie ephakama ngesingenhla kanti ubenqikile, edonsadonsa neehopho leduku lakhe sengathi uzama ukusobelisa lengobhiya yomqhino wakhe. 

    ."A~u . akubuzwa, sezimkhalele." Kuphendula u!"1khlze, IllSlzwa ende. nje emehlo ahlabayo njengawekati Isho n~ngenkambabeYlbuza yengozi eyayithe dwi esiphongw~m yanqamula phezu kweso yaze yayophelela esihlathlnI. 

 . "Kh?hlwani yilowo, khohlwani asebebanjiwe, thina sIkhona sIzowuqhuba umsebenzi. Manje kufuneka sieabang~ amasu a~asha okusebcnza ngoba amaphoyisa ascdlangIle muva nJe. Kungakuhi-ke uma uNtombela angafike lena akhefuze njengomfazi adalule nezinto ezingaq~ndcne nayc," kusho uSolie insizwa emfishane nekhanda ehkhulu sengathi isando, ihlezi eeelenikukaMkhize. 

   . "Angasidalula yena! Ngabe usefuna ukufa kungakabI sIkhathl. Kuhle nje ngoba uyazi ukuthi sibusa n~awo zon~e. Nas",jde imbala bakhona abafana esingathl uma slbamba Izmtambo sishaya ucingo bakususe lokho." Kuqhuba uMkhize ebabheka bonke laba abalapha endlini sengathi ubhekise nakubo imbala. 

    Ba,uke bawomuzele bonke manje endlini abanye bevumelana, abanye bephikisana, naloyo ejahe ukuveza owakhe umqondo, kungasekho olalele omunye. Kuye ngokuya ukuhomuzela kuze kushone phansi' baqale abanye. ukukhumbula utshwala babo, abanye bona belokhu bezlphaquzela ugwayi. 

    "Niyabona madoda, iningi lethu selisejele' nathi kungenzeka sibanjwe kusasa lokhu kodwa um'sebenzi wethu kufuneka ungacimi uhlale njalo lInabantu abazowuqhuba. KlIfllneka sizame ukulandisa lelidlanzana labafana esibafundisayo ukuze kubelula ukubafaka ezikhundleni zasebeboshiwe." KlIkhuluma uMkhize esebahlahlele amehlo bonke laba akhuluma nabo, nabo sebethule bemlalele ngoba phela wayengumlomo ongathethi manga. "Khona akuyona into enzima ukubathola ngoba 
53 




 
 

_" Anqamuke lapho kubesengathi kukhona okumphazamisile. "Msindo wani lona ophandle?" Asho asukume aye ngasemnyango ayoma ngakhona. 
    Nempela kwezwakala nbubhudu?hudu nobuphaqaphaqa bezieathulo laphaya emgwaqem okwabantu bexoshana. 
    "Vimba yena-vimba yena'" Kusho izwi oknsengathi eleNdiya kubonakala ukuthi kukhona eIimxoshayo. 
    Baya ngokwanda ububhudubhudu sengathi buson~ela knlendlu enabangani bethu, abasebethule beeuthlle behlahle amehlo belalele lezizigi eziguduzelayo nokuhomuzela kwabaxoshayo. Dukuduku kwakhala isivalo sivuleka ngokuphahlazeka wagxuma uMkhize, owayelokhu emi emuva kwaso, wagxuma wema laphaya. Savu:e~~ gengelezi-gulukudu, kwangena umfan~an". ~mamkimki ephethe isinkwa esinkonkoshele sengat~1 uZlm~sele .uknf~ naso. Usiphethe nje isinkwa useslshewnble mgam nakhu izihlathi sezimapaklakla umthamo. Wangena ephulukundlela umfana lona waye wazishwathika emuva kukasofa uSisi Maggie ayehlezi kuwo, wakhuza wababaza umame lana. 
    "Psh -" Kuhebeza uMkhize ethinta umlomo ngomunwe ethulisa uSisi Maggie owayebanga umsindo ethuswa yilomhlola womfana oeash~ emuva kwakh.e. Wavala umnyango uMkhize waphmdela endawem yakhe. Bonke bahlala bathula belalele ukuthi knwkwenzekani. Phandle laphaya kwaphela ukuphaqazela kwezwakala ukuvungama kwamazwi eeeleni komnyango. Khona manjalo kwezwakala ukungqongqoza, wasukuma futhi uMkhize wavula ngesibindi, lababanye sebelokhu beshukuza kaneane bebheke into ezawungena emnyango. Wavula qede uMkhize kwangena iNdi~a liham?a nomunlu befake amaphinifa kubonakala ukulhl abasesltolo nakhu futhi banezishada zcmpuphu emzimbeni. 
    "Ayi bonile lopikinini - yena yidla ~olofu - yena ntshontsha lapha sitolo kathina?" Kubuza INdlya ngoknfutheka oknkhulu amehlo liwagijimisa nendlu yonke 

54 

1 l 

sengathi liyasola ukuthi ukhona lapha lomuntu elimfunayo, libuye lijikise intamo Iibheke emuva kwesivalo. 
	"Ayi thina yazi." 	Kuphendula uMkhizc enikina 

ikhanda. 
    "Thina bonile yena baleka kalondlu, thina bophisa yena - ayi fihla losigebenga!" Selisho ngokunengwa likhomba nangezandla. Enhliziyweni yalo kwakuthi alizifunele ngenkani kodwa labuye lazikhuza labona ukuthi lingahle lilimale kanti liphethe nemali. Amehlo alababantu awathembisi kanti fulhi nampu notshwala etafuleni. Lisuke lapho lithethe lilokhu limi ngasemnyango isigcino lidikile liphume lihambe nomuntu walo. 
    Umfana 10 - umantshontsha isinkwa - usethule ethe du emuva kukasofa ehobile amehlo esewakhiphele ngaphandle wonke, inhliziyo yakhe ishaya ngamandla uvalo kanti futhi kade egijima. Isinkwa wayesasiphethe kodwa umthamo okade usemlonyeni esewugwinyile, noma ewugwinye kanzima njc cngasawuhlafunisisanga. Lwamshaya uvalo ezwa laba abamxoshayo bengena bemfuna kanti yena ubethi ukhwibishe uqedile ngeke bambona . ukuthi ungenephi. Sathi gidi isibindi wake wathola nethulshana lokuphefumula ngenkululeko ezwa ukuthi iNdiya selihambile nakhu ukuthetha sekunqamukile kanti nesivalo usizwile sikhala. Lwaphela qede uvalo lwalaba abamxoshayo kwasala olunye uvalo lokwesaba lababantu abalapha endlini engazi ukuthi bazothini, bazomenzani kodwa abuye aziduduze ngoknthi bazomdedel a ahambe ngoba nakhu bamvikele emlonyeni wengonyama-mhlawumbe abantu abalungile! Laphuma qede iNdiya kwake kwathi uknthuleka endlini lapha laba abaphakathi besabuyisa imiqondo bephozisa nokwesaba nokumangala ngenxa yalesisikhwishikazane esibafikele bengazelele. Umfana uselokhu equbile nje esaba ukuphumela eshashalazini.' 
    "Kodwa mhlola muni wona lona osivelelayo yebuya ntombi kababa! Awu, Iwaze lwangishaya uvalo, lwangishaya kwaphela umoya, sengibona nje ukuthi yenzeka 
55 




 

indaba enkulu sangenelwa amaphoyisa," kusho uSisi Maggie esemi ngezinyawo, ehefuzelela phezulu, amehio elokhu ethe mbe esitulweni sakhe akade ehlezi kuso kodwa esaba ukusondela kuso abone lento ecashe ngale kwaso. 
    "Umuntu waze wabukela ibhayisikobho-ke namhlanje! Kodwa uthi alizukubuye libuye iNdiya seliza namaphoyisa? Ayi, umuntu akazihambele angaze athelwe amachaphazelo kanti sibone kabi nayizoIo!" k~sho uAna weziqhomo edumela utshwala ebuphuza ngomJaho sengathi ufuna ukubuyisa isibindi ngabo. 

    "Jimmy, awukhiphe inyamazane ~~ro siyibone nak~u ingasafuni ukuphuma emakhobolwem, kusho uMkhlze emamatheka kancane. Ajika wonke amehio anamathela kusofa. UJimmy Iowo wakubamba ngebhantshana okomfana wakwenyula ngale wakuphakamisela phezulu okomuntu ebambe umdlwane ngentamo. 
    Baqhumuke bahleke bonke endlini ngalcsisenzo sikaJimmy, behleka nalomfana osehlah~e amehio engqashangqasha sengathi ubona ukufa. Ismkwa wayelokhu esasibambile kodwa sesineiphile kunakuqala kubonakala nje ukuthi ibisisikhwelele futhiimambana le?a .Ie.sisinkwa sayo esijulukele, yasihluphekela yaze yaba ymsml ngenxa yaso. Ajike lapho uJimmy amjukujele .Iena kude kubesengathi uyayinyanya Iento akade eyIphethe; umfana wayewavuma ngamadolo phansi. Sebefile yinsini laba ababukelayo, usuzwa ngobunsinsinsi nje uSisi Maggie yena eseziginqaginqa ekhaJa ne.zi.nyembezi u~uhleka. 

    Wayondile umfana 10 lZlmbambo Zlhlezl obala ubuso bakhe bungoxongoxo, amehlo eseluh~aza okomunt~ owakugeina ndulo ukudla. lzinwele zaZlgcwele uthuh zimadlodlombiya ubuso buzishadashada yimijuluko yokungcola kusengathi yilokhu azalwa akakaze angene emanZlni. Izingubo ayezifakile zase ziyimichilo enamakhekheba cnsila. Isimo salomfana sasixoxa indaba: ubuso bakhe bubika ukuhlupheka nephango; ukungcola kwakhe kubika ukulaJa endle ezikhotheni, nasemafuhlufuhlwini, nokunga- 

56 

I 

zinakekeli kwakhe kubika ukuzidela nokungakhathali. 

    "Nanso-ke inyamazane yakho Mkhize okade uyithukusile, akewuthi ukuyisebenza kancane mhlawumbe iz?shes~e i~thwe." Kusho nloe, enye insizwa eyayinemlhlathl enude okwehashi, esho ehleka kancane. 
    Umfana 10 wayesamile elokhu esincweba kancane iSink,,:a lesi athathe ucezwana afake emlonyeni cbheke phansl kubonakala ukuthi ufile yindlala. Wethuka lapho ezwa elokusetshenzwa wacabanga ukuthi uzoshaywa wagxumela emnyango kodwa akaphumelela - uMkhize 
wamphuthuma. 	. 
"Cishe yaphunyuka!" kusho uMkhize ebuya naye. 
"Ungubani wena mfana ohlakaniphe kangaka?" 

    "NginguTholie," kuphendula umfana lona ngesihosho sezwi. Nempela kwakunguTholie. 

    "UnguTholie! Bakwetha kabi mfana, uyolokhu watholwa nje nja~o njengoba nami sengikutholile nje," kuncokola uMkhlze owayelokhu embambe ngengalo umfana lona. "Ungowakwabani?" 
"Angazi." 

    Baqhumuke bahleke futhi lapha endlini ngaphandle kukaMkhize owasuke wabona ukuthi lomfana uphendula kanjena ngoba edelela. 
"Uyabona mfana ngizokuvusa phansi ngempama! 
Ungacabangi ukuthi ngingugogo wakho! Ungowakwa_ bani?" Esho ngolaka manje emgqolozele cmehlweni ngawo amehlo akhe ahlabayo. 
    Kwavuka ingebhe kuTholie ezwa lawomazwi wazibonela naye ukuthi angahle ashaywe ngempela nangu lomuntu onengozi engabhekeki embhokela ngolaka. "Angazi mina baba ukuthi ngingowakwabani ngoba angimazi ubaba nomama kodwa ngikhulele kwaMabuza eMapulatini." Lapho lase ligedezela nje izwi lomfana. 

    "Awu bantu!" kusho umame weziqhomo zezihlathi embuka ngokumhawukela lomfana kodwa engawuhawukeli umzimba wakhe ngoba ilokhu ewuphalula ngezinzipho. 

57 




 

    "Wake wambona uyihlo engangami! Uhambe ubabazisa nje ngakho njalo ngoba ungenayihlo!" Esho enyukubala uMkhize kubonakala ukuthi akayithandi indaba yokugugiswa, yize wayebukeka ekulo ibanga lokuba intanga kayise walomfana. "Uhlalaphi manje?" 
"Angihlali ndawo." 
"Awuhlali ndawo! Okusho ukuthi uwumlalandle! 
Nempela uyabonakala." 
    Athule nje uTholie elokhu ebheke phansi kodwa esenengiwe yilemibuzo yalomuntu obuza ngokubhinqa. 

    "Uvele washo Mkhize ukuthi inyamazane yakho iyo ngempela, ungabe usayidedela. NoMbadada ude ezigola nje izinyoni akakaze ayibone evele izilethe njengalena yanamuhla," kusho uMi~e. . 

    "Kulungile-ke mfana ongenaslbongo, ongenabazall nongenakhaya. Mina ngiwumondli wezintandane. Igama lalendlu kukwaThandabantu; ngakhoke ngifuna uhlale lapha. Impilo yalapha imnandi kabi kodwa kufuneka usebenze. Nginawo mina umsebenzi mningi. Ngokuhlala lapha awuzukubhadala lutho ~o~wa ~fun,:ka wenze noma yini oyitshelwayo: Sekuyunma. mkosl yakho, nginokwenza noma yini engiyithandayo ngawe. Uma ungakuvumi lokho ngizokusa eNdiyeni likuthathe liyokuvalela ejele." Kulawula uMkhize ngezwi elishaya umthe. tho. 
UTholie wabuka wabuka wabona kungcono ukuhlala 
lapha kunokuya ejele; wavuma. 

    "Sisi Maggie, thatha lomfana umuphe ukudla umnikezele kuMbadada; uyena oseyobona ukuthi angenzani ngaye." Kuqhuba uMkhize, "Uyabona mfana ungaze uze ucabange ukubaleka; angibalekelwa mina. Ngiyokuvumbulula noma usucashe kuphi ngikuthole njengegama lakho.. Nginezimpaka zami ezenza loyomsebenzi," kusho uMkhize umlomo ongathethi manga. Lwalungafakwa kuMkhize lona: eyisaziwa, eyisetbenjwa, eyingcweti kWl>zokulwa nezamaqhinga obugebengu futhi esatshiswa okwenyoka yilabo abamaziyo nabasebenza phansi kwakbe 
58 

ngoba elakhe iz~i laliwumthetho, ukwephula loyomthetho kungukufa. . USlg.elekeqe Mkbi~e lona omehlo ayizinsungulo, ongozmgoZi ekhanda futh. ombheka qede uzinyeze wena ngokwakh? ngo?a ubheke isigolozane esingabhekeki, ~are~gumphath. weZlgebengu ezazaziwa nazo ngokwazo, Z!y~~lgulu~du . e~a~e kwasa ibona, zingabagqekezi, Zly1Z1ngwaZ1 futhl ZlYlzinsika zejele. 

59 




 

ISAHLUKO IX 

    "Ngakubona ngakubeletha ntombiKababa ukuthi ngihambe ngondla zonke izinto lezi ezingangibuyiseli lutho zigcine ngokuphelela ejele! Uyangimangaza impela uMkhize - angenzani ngalolulakwana lomfana onje, into engasheshe ibanjwe amaphoyisa," kuthetha uSisi Maggie eshona ngale emagumbigumbini ezinye izindlwana eziphakathi elandelwa uTholie. Usisi Maggie lona kwakungu 'Sisi' ayi ngoba wayeseyintombi kodwa ngoba wayethan<1a ukubizwa kanjalo, kumbe wayethanda kwaziwe ukuthi, eseyisalukazi esingaka, akakaze ayolunguza emendweni. 

    "We Mbadada! Nansi inyoni yakho engikubambele yona namhlanje." Kumemeza umame lona emuva kokuba esemphile uTholie ukudla. Umemeza nje uyamqhuba umfana lona eguduza naye emagumbini agio ntshozayo alendlu, emusa ngale ngasemuva lapho kwakuchwaza khona umsindo wabafana bevimbanisile okwamakati eklwebhana. Lapho, wayesenokwesaba nokumangala uTholie: enokwesaba lababantu ayesezinikele kubo esezohlala nabo; enovalo lokungazi ukuthi umelwe yimpilo enjani ngaphambili futhi enokumangala ngalendlu emagumbigumbi amnyama ehlala ivalwe amafasitela. Uthe ethuka uTholie babeqhamukela kolunye uhoho Iwendlu olwalugcwele abafana abade nabafushane; abagqoke izimbilijisi, izikhindi nezigumbaxa zamabhulukwe. abadonse amehlo nabadonsisana ngokudla. Lapho umslndo wokuhomuzela usuqhuma phezulu! Kuwumsindo wokukhala ngakuleliyacala, kuwumsindo wokulwa laphaya ngasemnyango, kuwumsindo wokudazisana. inkani ~gale: kukwaluhoho ngempela lokuhomuzela komsmdo wezmyosl nokunswininiza kwezimpaka. 

60 

    "lyo lena inyoni ongibizela yona?" Kubuza uMbadada enyewuka ngomlomo wakhe onegqinsi lenyevu. Ukhuluma nje ubaba Iona ugqolozele uTholie emthatha phansi aze amkhiphe phezulu sengathi uyameya, abuye anikine ikhanda sengathi uthi ngenhliziyo angeke alunge lona lapha. UMbadada lona kwakunguthishela, indlu lena kuyisikole, lababafana kungabafundi befundiswa ubuciko namaqhinga obugebengu. 

    "Wanikina ikhanda Mbadada, ayikugculisi yini lenyoni? Ubona ngoba yondile? Kanti-ke izokhuluphala nayo njengezinye imile izimpiko ifunde nokundiza. Buka, nampa oMathambo, sebahluba baze banona njengezingulube," esho ehleka uSisi Maggie ehlaba isiqopholozi somqhino wakhe lona owujojo ngesipeledi. 

    "lvukaphi kodwa lena?" Kubuza uMbadada egxawuzela esondela, imihwesheba yezinyawo ezinamabatha zikhwenxezela nzima. 

    "Ayivuswanga muntu, ivele yaziletha nje; ngiyabona eyenhlahla. Ezinye uhleze uzizingela kodwa lena siyibone ingena nje singazelele. Mina bengithi ayidedelwe ihambe kodwa uMkhize uthi ayihlale lapha nezinye. Angazi ukuthi uyibonani lokhu yondile, ikhukhume1e ngamaqubu kuphela ubusika buzodlula nayo." Agegetheke ayoshona ngale. 

    Kwase kuthule kuthe cwaka endlini lapha abafana sebethe ngu bezobona lomfana osezoba ngomunye wabo. Bathule nje abanye bansinsithekcla ph ansi behleka inkulumo yoMbadada, abancane bemkhiphela ulimi uTholie, abakhudlwana bcmthintathinta befaka nezandla ezikhwameni zakhe, omunye wabuya nocezu Iwesinkwa kwakhala ububhudubhudu bedonsisana ngalo. Sonke lesisikhathi wayethule uTholie esenokuthukuthcla ngenxa yokubizwa nge 'nyoni' kanti futhi esecasulwa nayilabafana abambukayo, nabamhlekayo nabalokhu bemdonsadonsa. 

    "lgama lakho ubani?" kubuza uMbadada. Waphendula uTholie wabhongela phansi ngezwi lokucasuka. "Ya, Tholie matholwase onezimbambo eziphumele 
61 




 

ngaphandle," kuqhuba ikhehla leli. Bahl.eke .Iapho aba: fana beehwaza kuduma indlu abanye begJdaglda phambl kwakhe bemdonsa ngemilengalenga lena yezingubo zakhe naye eselokhu ebaphunge njalo okomuntu ephunga izimpukane. 
"Kulungile-ke matholwase, uyakwazi ukulwa?" "Angikwazi. " 

"Uyakwazi ukuntshontsha?" .. Akathi ukuthula uTholie ebheke phansl sengathl 
uyacabanga agcine ngokuthi, "Cha." 	.. 
    Bahleke futhi abafana bebona leslSlduphunga esingazi Iutho. 
    "Kulungile-ke, uzofunda, akugangwa lapha. Bingelela nampa abanye abafana uxoxe nabo kebathi ukukukhombisa ukuthi kuliwa kanjani, mhlawumbe ngizothi ngibuya ubusuthe ukukhuluphala kaneane umthamo wezibhakela!" Washo wabathazela waphuma eseyozifunela utshwala. Wasala-ke. uTholie nowabo bamfikisa ngezindlela lOnke naye walw~~ela ngokushesha wafunda ukuthi lapha uma ungasebenZlsl amandla nobuqhwaga bakho uba yinto yokudlala, yokudlala ngisho 
abafana abancane kunawe. 	I 
    Lababafana ababegewele kulendlu bemanikiniki bezishadashada wukungeola bemehlo agewele indiala, lamankentshana ayekubuka sengathi azosuke akh~ele phezu kwakho - kwakuyizona zikhu~hula lO.mfula .wesllltu sabantu baseOoli. Babephuma eZllldawem ngezmdawo; ezindlwaneni ngezindlwana; ababaleka emakubo badukele abazali, babo ngenxa yamakhanda alikhu~i nanobu: denge bempatho yabazali babo;. izinked~a eZlllgenab~~1 eziphila njengamankentshane zlhamba Zlvumbukula lZlngqweqwe esezalahlwa emigwaqeni nasemiphongolw~ni okulahlwa kuyo lOnke izinto ezingeolile kodwa oyI~e nonina bephila bedla amabele - Babebuthene lapha nJe lababafana ngenxa yokuswela amakhaya, ukudla nokugqoka kanti lapha lezizinto babezithola kuyiw.ona mvulO wabo wezinto ababezintshontsha. Babefundlswa lapha 

62 

zonke izindlela lObugebengu: ubuciko bokulwa nokukhuthuza nokugeweleza;.amaqhinga okweba nokugqekeza bafunde qede bese beqala ukusebenza phakathi kwabantu nezindlu zaseOoli, besebenzela ukufihla amakhanda, besebenzela ukubhaeeka ingubo emzimbeni, besebenzcla ithumbu, besebenzela nenkosi yabo - uMkhize. Kunjalo empilweni yomhlaba, isintu siyavundisa ngomanyolo womonakalo, sihlwayele imbewu yoeadolo wobugebengu kuqhume izithombo zezinswelaboya, kuvele abaziniselayo nabazihlakulelayo, abanjengoMkhize, zikhule zit~~le ueadolo ononkela kuvolo oyinhlala kahle yobuntu slJlke isintu sikhale sikhohlwe ukuthi sahlwanyela. 

    Ukungazi wukungaboni. Dkuba wayazi u~olie wayeyozihlalela kwaXimba abekezele noma kunZlma; ukuba wayazi wayengeke asintshontshe isinkwa seNdiya okuyisona mbangela yokungena kwakhe kulomhume wabaphangi abe nobudlelwana nabo - pho, wayehluphekile elambile futhi engazi ukuthi uyozifihlaphi nezwe futhi eng;m ukuthi uyomemeza kuzwe bani. Nakhu manje lapha ayese,khona kulendlu eku-27 Avenue, eFidasi evuka ngephango alale nalo eeamele phezu kwesigqiki sokuhlupheka nokuntula impilo yobuntu; ephila ngezidubulo zcnqindi kuthiwa uyaqiniswa, uyaqeqeshwa ukuze ekugcineni aze akwazi ukubhekana nezigemagema zobugebengu; elaIa emafukwini amasaka ezingosini ezimnyarna, ekuseni aphume njengenkentshane elilambile ahambe ethungatha entshontsha ekhuthuza ephuma nasebubini ukuze naye athole umngenandlini walaphaya e-27 Avenue. Ukuba wawazi mfana! Pha, wawungazi, ungakaboni ukuthi ikusasa likuphatheleni emgodlagodleni, walo. 

    UTholie wafika kulendawo yaseFidasi eneminyaka elishumi. Wakhula-ke ngokuhamba kweminyaka ngokuya phezulu ngobude, ngokuba nesibindi sobugebengu nobujaka bokubhekana nobunzima - ngoba kwase kuyiyona mpilo yakhe lena. Ezinye izingane zazikhula' kahle zingaphansi kwamaphiko othando Iwabazali bazo kodwa 
63 




-- -_._------~----------------------------------------------- 



 

yena wakhula ngezidubulo zokushaywa, zokweba, zendlala nokuhlupheka kulendawo. Kwakungekho ukuya emuva, kuwukuya phambili kuphela naye esazi ukuthi isiphetho sakhe ijele, inkemba nokufa. Wakhula-ke uTholie waqina endleleni yobugebengu waziwa naye ngokuhamba kweminyaka ukuthi uyinkunzimalanga! 

64 

I 

ISAHLUKO X 

    "Awusho-ke, Ndawonde, umsebenzi uqhubeka kanjani ngapho ngaseSophia?" kubuza uMkhize kwenye indoda ayehlezi nayo kulendlu yakhe yaseFidasi ngelinye ilanga. 

    "Usaqhubeka kahle kakhulu nakuba kubuye kusweleke zona izinto zokuwuqhuba ngoba azitholakali lula njengoba umuntu ethanda. Engikuphethe namhlanje nakhu," washo uNdawonde Ion a wakhipha imfumba yamaphepha aluhlaza wayibeka phambi kwenkosi yakhe. Wayithatha uMkhize wayibala wayibala wayibuyisela eceleni. "Njengoba sasithembisene kulezinsuku ezidlule ngiyelhemha usungitholele lawomasaka engangiwacelile," kuqhuba uNdawonde. 

    "Uyazi nawe ukuthi siyayijulukela lento uma siyoyilanda; khona manje bacishe babanjwa abafana lena ngaseSwazini beyilandile nabo basinda ngokulambisa amaphoyisa elapha emuva kwabo. Likhona lona isaka elilodwa lensangu ngizokunika' lona." Kukhuluma uMkhize embhekile umngani wakhe lona sengathi uzama ukufunda umqondo wakhe. "Into engithanda nyazi Ndawondo ukulhi umnntu ophambana now ami umthetho noma ngabe ufunde kangakanani aze azi ukuthi uselengela egodini." 

    Athuke lapho uNdawonde ezwa lawomazwi esema. ngele nje ukuthi ngabe abhekephi, aqondene nani wayeselokhu ebakaza nje engasawabheki ngqo amehlo kaMkhize owayelnkhu embhekile. 

    "Sekufikile ezindlebeni zami uknthi kukhona ubuqidIana obuqhubayo ngale eSophia. Yazi-ke ukuthi mina Sigelekeqe angenziwa njalo, nyofela ezandleni njengentwala uma ungabhekile. Ngiyabona lamabhuku owafundayo asekwenze wakhohlwa ukuthi lomsebenzi 
65 




 
 

~wuq.~uba nje Jc.ungen~a yami nentando yami." 
	~ 	U~sebenzl ?englsawuqhuba njengakuqala, angazi- 
ke Uknthl kukuphl lapho ngiphazama khona." 

    "Wazi . kahle kam~lophe ukuthi uphazama kuphi ngoba ~suZibona uknthl uhlakaniphe kakhulu. Kulomseben.ZI ~angenela u.kuthi wamukele insangu lena ub~suYldIu!IS(:la kwabay.'thengisayo bakunike imali lcyo uyIiethe kiml bese nglknholela, ayi ukuthi uliholele. Weoa awu~enzi kanjalo, usuziqhubeIa ngendlela yakho yokuhlakampha -. usuYldayisela aMaShayina ngemali ethe xaxa udlule uYldle leyomali; uyenzelani lento nga- 
phandle kwami?" 	. 

    "!;layakhathaza abantu Mkhize. Ngabona knngcono ~ona uk~yidiuliseia eMaShayineni ngoba kuwo imali IdIa phansl ngaso lesosikhathi ufika nayo, kanti abantu bona babuye bakhale ngokuboshwa nokushona. Ukusebenzelana naMaShayina enye yezinto ebengizokhuluma ng~yo lapha kuwe ngoba into engisanda kuyiqala nje; ~gly~themba nawe ~zovuma kulokho iwona angenisa Imah ngamandla - Imali- yona ngiyilethe yonke." 

    "Kulungile N~awonde, qhuba ngaleyondlela oyibona_ yo kodwa wongaZisa uma wenza izinto. Wothi ngibize umfana azokulungisela impahla yakho !eyo." Washo wasuknma uMkhize waqonda emnyango wawuvula qede 
wamemeza, "Tholie!" 	. 

    Akuthathanga s~khathi wangena uTholie, uMkhize wamlayela lento ambtzela yona. NempeIa wadidizela-ke umfan.a elungisa isaka lelo. Kwathi ukuba angene uThohe amehlo kaNdawonde athi mbe kulomfana wambheka waze wambhekisisa amehlo akhe elokh~ ehamba naye umfana lona Iapho elokhu ethi shalushalu enza into ayithunyiwe. 

.. U~il!za Ndawonde lona kwase kuyindoda esiqinile; ~Ylllde IllSlzwa len~ ithi u~a isihamba ize ithi ukuqhotha, lqholos~e nangeZlllgalo Imbala knhe sengathi ayazi nakwaZi uknthi izwe liphelelephi. Wayeyigcokama ubaba lona ezakhe izingubo zakwanoknsho zingahlalwa 
66 

thuli. 

    Yase iphelile .into angayikhitluma noNdawonde uMkhize ngoba phela uma umkhulu akufuneki ukhulumele futhi nabantu abangaphansi kwakho bangaze bakujwayele uze ungabe usaba nasithunzi knbo kanti kufuneka bahlale bengakwazi uknthi ungumuntu onjani. Wayeqhuba ngaleyondlela naye uMkhize ekhuluma knphela nabantu bakhe laba uma eshaya umthetho, ebathuma ebasola noma ehasabisa ngoba phela uma uphethe izigebengu knfuneka uzibuse ngokuzithuthumelisa ngasosonke isikhathi zihlale zikwesaba zazi uknthi uma zingayenzi intando yakho zingafa noma nini. Sonke lesisikhathi uMkhize yilokhu ebheke phansi ade emuthi klabe ngamehlo akhe ayigazi uNdawonde abuye awadlulisele kuTholie uyamthuka usebheke phansi futhi. Yilokhu ebabuka ngokubeba nje wayemangele, emangazwe amehlo kaNdawonde ayengasasuki knlomfana, nokho akathanda ukubuza. Waqeda uTholie ukv.:ell1,a ayekuthunyiwe engazange athi vu, futhi engazange amangale uknthi lomuntu umbukani kangaka ngoba wayengamazi futhi engenandaba naye; ngakhoke akazange abone uknthi Jendoda iyamcwaningisisa knsengathi ifunda izimpawu zobuso bakhe. Uthe ukuba aqede waphuma wabashiya. 

    "Yini Ndawonde, wambuka kangaka umfana?" kubuza uMkhize emuva koknba sikh ale isivalo sibika uknthi usephumile uTholie ngeke esayizwa into abayikhulumayo. 

    "Owaphi lomfana?" kubuza uNdawonde emuva koknthula isikhashana sengathi akawuzwanga umbuzo kaMkhize. 
"Angimazi:' 
    "Uthini uma usho njalo? Ungahlala kanjani nomuntu ungamazi?" 

    "Ukuba bengiyisangoma bengingabhuJa ukuthi ungowaphi, pho angisona; uma yena engazi ukuthi ungowaphi rnioa ngizokwazi kanjani?" 
"Akazazi?" 

67 




 

    A~qekuzise ikhanda uMkhize, "Uyazi nawe kuhlala yonke I~Iobo yabafana Iapha abangaziwa ukuthi baqhamukaphl nezwe; ngakhoke ungabelokhu uzikhathaza ngokuthi ungowaphi ngoba sonke sifana nawe asazi. Ukhathazwa yini ngalomfana walokhu ubuza ukuthi ungowaphi? Usufuna ukungintshontshela yena yini?" 

    "Cha bengibuza nje ngoba ubuso bakhe bufana nomunye umuntu -" Athule lapho adle amathambo ekhanda. Ingqondo yakhe yazika yakhumbula izinsuku ezindala. 
"Qhuba, owaphi Iomuntu okhuluma ngaye?" 

"Cha Mkhize enye nje intombazana engake ngathandana nayo kudala ngiseyibhungu khona lapha eGo Ii. " "Bala bo wawuyithanda Ieyontombi osakwazi ukubona insosha yayo kwabanye abantu emUYa kwesikhathi esingako njengoba usho." 

    "Ngangiyithanda ngempela leyontombi ngalezonsuku, ngiseyibhungu, ngisathi noma ngihamba ngizizwe ukuthi kuhamba mina Diliza isoka ngempela. Leyontombi yayingeyaseOrlando, sizwana naloyomntwana. Namhianje sengiyazisola ukuthi ngangingamthathi ngani - pho ngangingazenzi ngalesosikhathi ngoba izinto zazingimele kabi emuya lena kwelakithi eNkandla lapho ngadabuka khona. Lena ekhaya ngathi ngisesikoleni ngathandana nenye intombazana yakwaKhuzwayo, uyise eyinduna. Saqhuba saqhuba nayo, yona ifundela ubuthishela, awu yenzeka indaba enkulu yalimala. Kwenzeka Iokho nje sengilapha eGoli ngisanda kuqala ukusebenza ngoba ubaba wayeseshonile ngakhoke ngayeka isikole ngazoziqhwandela lapha njengabantu bonke. Kwaba ngizithele, wanami shaqa uKhuzwayo wafuna ukungidla. nezibi ngomntanakhe esengimyekise isikole esezoqeda. Ngabhadala izimali ezishisayo ngibhula loyomlilo buye izinduna abantu abakhulu kwelakithi, noma ulobola intombi yayo ulobola ngokuthe xaxa ayi njengabantu bonke. Kwathi ukuba ngibone ukuthi izinto zimbi ngazimisela ukuthi ngiyithathe lentombi yakwaKhuzwayo 
68 

kanti ngishaye phansi. Ngathi ukuba ngiliqede ihlawulo sengieeia ubuhlobo awu wangiehitha umnumzane lowo ngasala ngibambe ongezansi, wangitshela ukuthi owakhe umntwana angeke athathwe isilanjana somfokazana." 
    "Wawungabaleki nganl nayo niduke nezwe?" kubuza uMkhize ethathekile indaba lena. 

    "K wakungeke kusize ngoba isalukazi esingizalayo sasisele sodwa laphaya ekhaya sibheke amathodlana ashiywa ubaba. Uma ngangibaleka nayo ngangiyobe ngilahla okukhona ngokungekho kanti nenye inhlekelele yendaba yayingimele kabi lapha eGoli maqondana nalentombi yase Orlando." 

"Wawusuyenzeni-ke yona?" "Yayisikulesosimo nayo." "Wo!" 

    "Cha yona yayizaiwa umfundisi isebenza lapha edolobheni. Ngabuka . ngabuka, ngabona kungcono ukuthi ngiligweme leli laseGoli ieala - zaya kakhulu kimi ngayosebenza lena eThekwini Iminyaka emihlanu. Ngize ngabuya lapha nje ngoba sengigan;.,ve." 
    "Manje awuphindanga wadibana nalena yaseOrlando?" 
    "Lutho, sasesiside isikhathi. Mhlawumbe isiyagana kwenye indawo; khona ukuba seyafa kwazi bani!" 

    "Ngempela uma uke wadukelana nomuntu kuleli akulula ukuthi uphinde umbone. Asazi-ke, mhlawumbe umfana Ion a isihlobo sayo ungeke wazi kanti futhi akekho ongakucushisa kuleyondawo." 
"Kunjalo." 

    Emuya kwalokho bajika bakhuluma ngeziphathelene nomsebenzi wabo waze waphuma wahamba uNdawonde. Vbamba nje akakhululekile emoyeni lomfana elokhu emhlezi enhliziyweni kodwa engenakuchazelwa muntu ukuthi mfana ndini uyisimakanjani. 

69 


--- ---------------- 

 
 

ISAHLUKO XI 

    lzinsuku azifani kumuntu wonke. llanga liphuma mihla nje liyimbulunga eletha ukukhanya lithwele ubuhle uobubi, injabulo nosizi, ukubibitheka nokumoyizela zonke lezizinto ziza zixoshana zilakanyana njengamagagasi olwandle kuwowonke umdibi wesintu. 

    Ngasuku thize waphuma uTholie egaqele eny~ indawo ayeseyibonile wayihlolisisa kahle wathola ukuthl ifumbethe lukhulu. Uhamba yedwa nje engaceli omunye amphelezele ngoba wayefuna ukuziqhwandela yed.wa, azilwele yedwa futhi ayizuze yedwa leyomali ayeYlcuthele Pho elokufa alitsheli, ulithuka selithi qathatha kung~sekho'ukuhlehlela nyova. Kwabanjalo nakuTholie, wabhadameka engazelele, ezethemba ethi uzawuphumelela njengasemihleni kanti akabuzan.ga elangenil .. 

    Imali etholwa kalula mehunga ehb.. Umuntu ubamba kanye emahashini omjaho. adlul? angadeli afu.n~ ethe xaxa kunalena ayitholile kanlI useZlphosa enzulwml yesiziba esijulile, agcine esedla amant?n~o.man.e, esefake amanikiniki, esengxabulele ngamadhkldhkI eZlcelanko~~ zezicathulo kodwa abelokhu engakadeli esaya phamblh elahla okukhona ngokungekho, efundana nama~he~handaba aqukethe ezemijaho. Kunjalo ?~semadaYlsIDl, .em~phepheni adlalwayo nase.bugebengwlDl ng?ba phela mhhziyo wumgodi awugcwah. Ihunga lemali engena kalul~ lamthatha uTholie njengeningi labantu nakhu futhl wayengakaze ahlangane nengozi ?gapham?ili. elokhu esaba ophumelelayo njalo. Akanehswanga Imah yokukhuthuza akaneliswanga imali ababeholelwa yona uma bebuye ~efa, wazikhohlisa ngokuthi uyonelis'."a uma engazitholela imfumba yamaphepha aluhlaza ablza yena 
70 

ayi ukuthi abuye awehIukaniselane nomunye umu?tu. 

    Uhungeka nje kukhona umfana ayese)wayele ukumbona ephethe Jsikhwama esasiqukethe imali eyisa ebhange nsuku zonke. Ngezinye izinsuku uTholie wayeke amlandele lomfana azan!!e?e naye. ebhange lapho abone nemali ephuma kuleslslkhwama IZobekwa kulendawo yokugcina imali. Wacabanga wacabanga ngalendaba laze laziveza isu lokuthi uzoyicupha kanjani lenyamazane; phela amaqhinga obuhle nobubi azwa~ele, akhona amasu okwenza into embi kanti nawokwenza mto enhle axhaphakile. 

    Wafika qede uTholie kulendawo ayezokwenza kuyo lomsebenzi wakhe wema ekhoneni lomgwaqo wacutha eselindele ukuthi' adlule umfana wesikhwama semali. K wakusemini yasekuseni abantu sebenciphile emigwaqeni kwazise ukuthi iningi laselisemisebenzini. Ngakhoke kwakude kudlula imithonseyana nje engemingaki duze nomngani wethu lona. Wema ~Tholie, laph,? inhliziyo isishaya ngamandla amehlo esenjengawekall hcathamela ijuba. Yahamba imizuzu, bedlula nabantu. kwaze kwa: fika nokudinwa enhliziyweni yakhe; wakhlpha ugwaYI lapho wabhema izinyawo sezilokhu zigudluke njalo oko- 

* muntu osekhathele ukuma ndawonye futhi esecabanga nokuhamba. 

    Dukuduku, wethuka uTholie - wambona umfana lona edlula eceleni kwakhe esiphethe isikhwama leso njengasemhleni ehamba ezishayela ikhwela kubon?kalisa ukuthi uyakuthokozela ukusebenza, mhlawumbe Ikhona enye into emjabulisile. Wathwashaza umfana ebheke phambili engaxwaye lutho. Akawabon~nga . laway~ mehlo ayevele kancane ekhoneni ekhanya n)enge:~mhlanSl zomlilo emlangazelela, emlabalabela kusengathl afuna ukumginga ezwa. Wathi ukuba adlule athi qekelele esewelela ngaphesheya komgwaqo, wasuka izithonto uTholie eqonde kuye .isibindi sesithe gidi, esezinikele kunoma yini engamvelela lapho. Wathi qathatha qede kumfana akabesabuza uTholie, wagalela ekhanda ngensi- 
, 

71 




 
 

mbi ayeyifihle ngaphansi kwebhantshi - lasho lathi qhwa ikhanda, wawa umfana, zamthela igazi laphophoza okwesiphethu. Pho umuntu onenhliziyo egcwele igazi unendaba yini - wasithi hlwi isikhwama leso uTholie wacela empunzini, wathi galo yephuka! 

    Wenza yonke lento nje uTholie abanye abantu basebembonile, bambona qede ababebesabuza balapha ezithendeni zakhe kwakhala ubuphaqaphaqa, kwakhala amakhwela nezimfengwane, kwakhala nokuthi, "Vimbavimba ngaphambili!" Wathi ethi takutaku nesikhwama sigcwele izindibilishi nosheleni, baba naye shaqa abantu bamphosisa okwezinja ziphosa unogwaja. Wabathe ethi khwibishi, evika loya omshekelela ngaphambili wazithela komunye osemlindele ngonyawo efuna ukumwisa. Nhlangothi zonkana zemigwaqo beza abantu begijima bedonswa umsindo nezimfengwane bezobona ukuthi kwenzenjani, abanye bafike bama babukela abanye balekelela ekuxosheni. 

    Pho, wayegijima ngempela umfana lona eqa amagqanqu esegijimela ukufa nokuphila. Uthe esuka wayesilahla phansi isikhwama lesi esisindayo wahlaba ngamandla kodwa abantu balapha emuva kwakhe befuna yena qobo, kunjalonje nangaphambili kwakukhona abasebemlindele - lapho wabona ukuthi limshonele - ke namWanje. Uma sekukubi indoda iqoka ukufa ilwile kunokuba ifise okwemvu. Wahosha insabula yakhe lapho wayiphatha ngesandla isilindele ukudla inyama yomuntu kulaba abafuna ukumvimba ngaphambili. Nempela iningi labantu lathi dwe, layivula indlela: akekho umuntu of una ukuziphosa ekufeni ekubona nokwenza afele into angayazi. Ukuba isiphundu siyabona ngabe umuntu uyazivika ezinye izingozi; noTholie wakhohlwa ukuthi insabula iqaphe ngaphambili, ayikho eqaphe ngemuva. Wathi ethuka basebemphethe ngamabhantshi, wathi uyadlubulundela bamnamatha, bamqaqela njengezinyosi, bamqhumisa ngempama, bamxhifiza ngenqindi abanye bemthuka ngamazwi agcwele ukukhefuzela. Usehefuzela 
72 

I 

nje uTholie egxaza namathe, phela impama lena ayihleki uma ike yahlala emlonyeni. Lapho bathi mbo abantu. 

    "Sesikuphethe sigebengu ndini - uhleze ubagwaza nje izophcla inkani namhIanje. Shaya into lena uyibukani? Kahleni madoda, musani ukumshaya; bizani amaphoyisa, anibokhumbula ukuthi wom'Afrika wakithi lona - hawu ingane encane kangaka igila umkhuba onje, uthi izwe alizukubhubha - uyazi nina bantu niyahlupha, ubentshontsha eyenu yini imali Iokhu ubentshontsha eyomLungu? - Uthini lona, awazi ukuthi usebuIele ingane yabantu!" Onke lamazwi ayephuma emilonyeni eyahlukene, emiphinjeni enkentezayo wukuthukuthela negedezayo wukumangala, endondayo neqandulayo - lapho amazwi ayesephambana emoyeni phezu kwalesixuku sabantu ababegcwele ukuziphindisela, abanye befuqa abanye befuna ukuzifikela mathupha kulomfana. Uma ushaywa iningi kusizakala amagwala ngoba kuba yiwona amafolosi ekushayeni esezwa umuzwa nawo wokushaya umuntu ngoba nakhu phela abanjelwe - uwonkewonke uyashaya, Iowo oshaywayo engasenamandia okuziphindisela. Usethithibele nje uTholie esevika nobala igazi seligxaza zimphethe izidlakela zezinsizwa zimnikanika zimnyomfanyomfa zinqakisana ngaye. 

    "Kahleni ukubulala umntwana! Noma onile ningamshayi kanje; nikhumbule ukuthi unoyise nonina naye njengabenu. Ningashayi sengathi nishaya imbongolo nje!" kuthetha omunye urn arne laphaya esixukwini kubo. nakalisa ukuthi sekulumela nakuye ngoba naye uzele. Wawusubohlile umsindo Iapho iningi selivungameia phansi. 

    Walizwa lelozwi uTholie waphakamisa amehio akhe ayengasaboni kahle ukushaywa efuna ukubona lomuntu okhulumayo, lomuntu omzwelayo phakathi kwalababantu abamngungile begcwele ukumthukuthelela. "Nikhumbule ukuthi unoyise nonina naye," larnazwi ahlaba enhliziyweni kaTholie kwafika engqondweni yakhc ukuthi ukuba abangilahlanga ngabe anginje. 

73 




 

 . . "Usho . uliphinde mntanami; kubuye kubebuhlungu klthl uma stbona umntwana eshaywa kanje ngoba nathi sizelc." Kusho esinye isalukazi esasitete umthwalo kuscngathi ingane siphethe nesikhwama khona lena cmuva sisekela lomame okhulume kuqala. 
    "Uyazi bayangicasula wena mama - amadoda angaka asesizakele nje impela ukuba eseshaya uwabo!" 
    "Uphi yena lomfana abamshayayo?" Sisho sieakama isalukazi sifuna nangamehlo nakhu basisithile laba abangaphambili. 
    "Angimboni kahle nami mama - ungabe usabona yini abantu bengaka! Mhlawumbe bashaya umuntu esimaziyo nje. E, angizihambele - mina ngisajahe nasemakethe." 
     "Asihambisane nkosazana nami ngisaya khona abantwana bethu!" Sisho sinikine ikhanda isalukazi sesicwebise namehlo sihamba nalomame oya emakethe. "Ungowakwabani wena mntanami?" kuhuza yona belu intombi endala - abantu abasabambelele ezintweni abazifunda ndu!o, abasenomdlandla wokumbuza umuntu ukuthi ungowaphi beqala ukumbona nokwenza behlangana naye emgwaqeni wasedolobheni 
    "Ngigane kwaZondi mama; ngokuzalwa ngingowakwaMfusi, ngihlala lena ePimville," kuphendula lenkosikazi ehambisana nesalukazi. Baxoxa njc bayahamba, nampaya beyosithela kulababantu abahamba ngomgwaqo oshona ezansi. 
    Dukuduku afika amaphoyisa amgalela ngezinsimbi uTholie zasho zathi kha-xa-xa! Bamhlohlolozela emotweni kwakhala isivalo njalo. Awu - laselimshonele ngoba alikho iqili elizikhotha emhlane. Zamkhalela izinsimbi zomthetho zamkhalela nczivalo zezindonga ezimnyama zejele. Wayengakaze alubeke ejele futhi wayengakaze acabange ukuthi lingahlc libekhona ilanga elisithutha elingaze limenze aze angene khona. Wayesemncane lingakamfaneli ijele kodwa namuhla kwakunjalo. Impilo yakhe yayiseyinde emhlabeni kodwa inqubo 
74 

r I 

yezenzo zaleyompilo yayisimbeka ebangeni lababufuphi nababesebele~gela emhumeni wokufa. lkhaya wayengenalo nab~zali engenabo pho ubani owayengamkhalela ~,?,a eseblshe kuloludaka na? Ubani owayengaphozisa lsilonda sobuhlungu benhliziyo ngamazwi enduduzo notha?do ukuze abone ukuthi akalahliwe emhlabeni? Ubam owayengamvikela njengabazali bonke bevikela izingane zabo yize zonile? Kwakungekho muntu owayenokumsiza, kuphela, kuwumthwalo wakhe yedwana. Akubangabikho ukuzisola enhliziyweni yakhe ngesenzo asenzile kepha ~abona kuphela inzondo yabantu waziduduza ngokuthl naye ubezama indlela yokuziphilisa. 

75 




 
 

ISAHLUKO XII 

     "- Akukushaywa komuntu lokhuya Ntombie, ngizwe igazi lami lifudumala kabi - ukuba bengiyindoda bekuzomane kube yini kanye. Angimvuni umfana Iowo kodwa noma umuntu onile akavele axhashazwe nje umuntu wanke; kanti amaphoyisa awokwenzani?" kuxoxa uMaMfusi, exoxela indodakazi yakhe uNtombenhle ngezinto azibone edolobheni kubonakala ukuthi lendaba yokushaywa kwalomuntu akhuluma ngaye imphathe kabi. 

     "Awu bantu! Bamshaya base bebuye bembopha, abasamusi nasesibhedlela umuntu sebemlimazile - uyazi banezinhliziyo ezimbi!" kusho uNtombenhle ubuso bakhe sebulusizana sengathi useyambona lomuntu abakhuIuma ngaye sebemxhife bamxhifa negazi lopha. 

     "Uthi uyabazi abantu baseGoli wena! Bebenendaba yini naIokho!" 
"Kodwa bekungumuntu ongakanani?" "Angimbonanga kahle kodwa ngibone sengathi ubeseyibhungu. " 

     "Kazi abazali bakhe bayazi yini ukuthi uveIelwe yini umntwana wabo - uthi ubekhona nje umunlu omaziyo?" 

     "Ubungebusazi mntanami ngoba abanlu besebephithizeIa nje nomsindo uqhuma phezulu. A wo, ngafa ukukhathala mina kababa, kunini ngihamba edolobheni, uyazi nezinyawo zami ziyankenketba sengathi ngingake ngithole amanzi kengizithobe." Kusho uMaMfusi eziIahlela kusofa nawo wenanela ngokushwileka uya phansi phezulu. 

     "Phumula mama ngizokulungisela amanzi." Kusho indodakazi ididizela laphaya eceleni kwesitofu esikhuIu 
76 

 

s.akwabo esasinenqwaba yamabhodwe phezulu kubonakahsa ukuthi kuphekwe izinhlotshana ngezinhlotshana wkudla okukwenza ulambe noma ubusuthi ngenxa yephunga elimnandi elalizwakala ngisho ungaphandle kwendlu. 

   . Lase. lisho:,ile ilanga ubumnyama sebuyelekile iPimvllle nlengezmdawo zonke. UMaMfusi uhlezi nje elokhu elula imilenze yakhe sengathi ukhipha ukudinwa ubuka intombi yakhe lena elokhu iphithiza amehlo akh~ egcwele uthando, ubuso bakhe bumamatheka kancane sengathi uthathckile ubuhle bomnlanakhe, kumbe uyacabanga u~uthi ingabe eyakwabani insizwa eyothatha igugu lakhe leh; kumbe ukhumbula kusewuye naye eseyintombi esathi uma ehamba insizwa ahlangana nayo ime imbuke ize ibuke nesithunzi sakhe imbala yena esedlule. Kumnandi ukubuka umntanakho uthi uma umbheka inhliziyo yakho isuke igcwale izifiso ezinhle umfisele okuhle kodwa emhlabeni uze uthandaze omncane umthandazo wokuthi sengathi yena angaphila kangcono kulomhlaba ayi njengawe. 

     Kwakusekhaya lapha-kwaZondi. Yayinkulu indlu yakhona lena uthi noma ubuka ukwakhiwa kwayo ngaphandle ubone ukulhi yakhiwa umuntu owayezimisele ukuzakheIa umuzi oyoyigculisa inhliziyo yakhe, ngalawomandlana akhe anawo. Uma ungena ngaphakathi ubuka ubucwebecwebe obukhona nokuhlotshiswe ngabo uveIe ufundc kwezakho ukuthi umuzi wensizwa esuthayo Iona. Ekhaya, ekhaya! Inhliziyo iyaye isho njalo uma ukude nekhaya lelo kumbe usuwahlukana nalo iminyaka ngoba phela ikhaya leli indawo yokuphumula, yokuvikeleka ezingozini, yokubaseduze nobathandayo hegxilile enhliziyweni yakho, futhi indawo ephathelene nomlando wokukhula kwakho; ngakhoke aJikhohlakali enhliziyweni. U~a sithi .ikhaya asisho izindonga zendlu ngoba izindonga zezmdlu Zlyefana zonke ngisho ijele imbala ngoba wnke zakhiwe ngodaka noma ngamatshe; asisho imizi eyaqhekeka phakathi ngenxa yokusweIeka kothando, ngenxa 
77 




 

yobudakwa nobugebengu, ngenxa yokutbethela futhi nokulwa, ngenxa yokungathembani nenhlalo ebuhlungu kepha sisho Iapho kukhona khona abathandwa bakho lapho kukhona khona ukuthula, ukuzwana nenhlal~ enokukhululeka. Lomuzi wakwaZondi wawungomunye wamakhaya anjalo. 

    Kubi ngoba sifika lapha nendaba nje uZondi akase~ho. emblabeni; ngakhoke sizothi qaphuqaphu ngaye bese S!Shlya ngoba uyena sisekelo salomuzi noma engasekho kuwo ng~kwenyama ngoba ungumsunguli wawo. UMandla Zondl waganwa uGabisile Mfusi intombi yaseOrlando . bathola umntwana oyedwa wentombazana uNto~be~hle. ~mnumzane wayengesinye seziqumama z.asePIlJ~v~l1e. Phela ubuqumama bomuntu kuleli lasesllungwm! akuyona imfuyo yezinkomo kodwa nmeebo oqukethwe yibhuku lasebhange. Wayeyisebenzisa ingqondo yakhe ubaba lona adlule asebenzise nezandla zakhe ngo~a wagcina eseza~hele isitolo khona ePimvilIe lapha, esakh~ ngamandla es~thukuthuku sakbe, kungesona isitolo semah etholwe emjahweni noma yokwebiwa kodwa kuyisitolo . samandla endoda eyawaqokelela azenela ukwenza mhloso yayo. Nakuba-ke uZondi engasazidlanga izithelo zamandla akhe kodwa kuyabongeka ngoba waba~hiyela. if~ . aban.twana bakhe; bheka namhla bayakwaz! UkUZlphlhsa n)engabantu bonke ngesitolo lesi _ kwa Vukani S'tolo - okuyisona nsimu yabo. 

    "Sekuhlwile Nto~bie ngisaya ngasesitolo ngiyokhulula abantu beNkos! bahambe baziyele emizini yabo." Washo wasukuma uMaMfusi wathatha izihluthulelo waphuma wahamba. UMaMfusi wayesemusha kodwa ubuhle bakhe bungasagqamile kangako, buzothile kodwa kusengathi bembethe izimpawu zokukhathazeka uma umbhekisisa nakuba umzimba wakhe wawubukeka wondlekile k~bonakala ukuthi umuntu oogaswele kangako. Wayethl uma ebheka ngamehlo akhe aewathile kube sen.g~thi ubheke into ekude efihlekile ngale emajukujukwuu; wayengumuntu ohlala ngokuthula, kwesinye 
78 

I 

t 
I 

isikhathi umfiee ehlezi ebheke phansi ebuyise izinhlonze amehlo egewele izinyembezi kube sengathi ikhona into emdlayo ngaphakathi angenamandla okuyiphebeza. Abomuzi wakhe babazi ukuthi uphathwa isifo senhliziyo kuthi noma bern bona engenamile, ethuka ubala, ahlahle amehlo eqalaza ndawozonke baeabange ukuthi wenziwa yilesisifo. Kwakwala ngisho elele ebusuku kwezinye izinsuku athuke ubala avungazele yedwa, kwesinye isikhathi athuke qede ahlale ngezinqe abheke kuze kuse hlulhu. 

    Kulcsithutshana unina esaphumile, uNtombenhle wayelokhu edidizela duze namabhodwe ezishayela ingoma yakhe ngezwi elipholile kodwa uthi uma ulalelisisa ungazitholi izinhlamvu zamazwi ayo ukuthi athini kodwa uvele uzibonele ukulhi uzenamele nje akukho nto emthikazisayo empilweni yakhe. Kumnandi ukuba musha usathi noma uhambanoma wenzani uzwe ukulhi uphila kahle hie, uzwe igazi ligijima ngemithambo kube sengathi ungajanqula njengelhole ujabule nabobonke abantu abaseduze nawe. Ngalesosikhathi usuke ungakakuzwa ukuhlaba kwameva omhlaba, impilo yakho isesebangeni lentwasahlobo: izinyawo zakho zisahamba otshanini obuluhlaza ewe lapho kungekho khona imigodi engakukhubekisa; isibhakabhaka phezu kwekhanda lakho kube seogathi siyamamatheka silhokoza kanye nawe; amehlo akho ebona ubuhle bezimbali kusuke lapho kube sengathi ungashaya ikhwela noma ueule njengezinyoni lezi ezilokhu zibhakuza duze nawe zigewele ukweneliswa nokungakhathali nezindlebe zakho zisayizwa isho kamloli ingoma yokuhuba kwemifula nokuhashaza kwamakhaba. Yayisenjalo-ke nempilo kaNtombenhle. 

    "Awu! Yeka kuseyithi!" kuyaye kllSho amakhehla ebona intombi enhle idlllla ihamba yodwa izinsizwa ziyesabela kude. Ukuthi ayenjani-ke lamakhehla kuseyiwo singeze sazi ngoba ngisho ikhehla elaliyisishimane liseyinsizwa lingazineoma ngalamagama kllbazukulu balo ngoba lazi kahle kamhlophe llkulhi onlanga yalo abasekho okuyibona abangaliphikisa. 

79 




 

    UNtombenhle 10, kwakuyintombi ngempela ngezenzo nangokubunjwa komzimba wakhe. Wayebude bugamanxe phakathi nendawo, enezitho ezilolongeke ngokugcwele kungakhaleki 1utho ngazo, enedanda elibanzi, isisu kuyilambalidlile - kuwumashudula ngempela wentombi. Wawuthi uma ubuka ubuso bakhe uphuze ukholwe izihlathi zakhe ezithe nswi, amashiya akhe amnyama amisise okwezimpiko zomvemvane, ameWo akhe amhlophe qwa, izinkophe zakhe ezinde eziwenza amehlo kube sengathi anobuthongo. Wawuphuza ukholwe ukumoYlzela. kwakhe okunezifoco okuveza nothotho Iwamazinyo amhlophe futhi weneliswe nawubumtoti bezwi lakhe elipholile kusengathi livuma ingoma yokugeleza kwamanzi emfuleni othuli!e. UNtombenhle Ion a wayethwele ubuhlc bakhe bemvelo kungebona ubuh!e .obuqhanyiswa ngezitaputapu zemibalabala njengeningi lezintombi kulezinsuku eziphoqa 
izinto noma zingafanelani. 	- 
    Ukuzala ukuzelula amathambo. Waycthokoza ngakhona uMaMfusi ngomntanakhe ngoba kwakuyiyona mbali ayezigabisa ngayo athi noma exoxa nabanye omamc kube sengathi bangemtshele ngobuhlc bamanye am an tombazana ngaphandle kowakhe; emthanda umntanakhe lona, nakhu nguye yedwa nokwenza, zonke izifiso zakhe zibhekene nendodakazi yakhe futhi lomntwana sekunguyena mduduzi wakhe njengoba owakwakhe wayengasekho kulomhlaba. Omame abanamadodakazi bayathanda ukubona abantwana babo bethola umendo, nakuMaMfusi kwakunjalo kodwa enesinye isifiso sokuthi indoda yendodakazi yakhe sengathi ingeza lapha bazohlala ndawonye - wayezojabuliswa yini uma esephucwe uNtombenhle. Lunjalo uthando lukwenza ufise ukuthi lowo omthandayo kube ngowakho wedwana. 
    Okwesikhashana sisabashiya abakwaZondi ngalobusuku belele bephumule emibhedeni yabo enobuthongo, enokuthula bengakhathazwe lutho. Izehlakalo zomhlaba bezizwela kude zingaphathelene nabo wena owezwa ukundindiza kwezulu kude lena phezu kwezintaba kanti 
80 

libubula nje liza nalukhulu - umbani uyogijima phezu kwamakhanda abantu, kushe imizi yamadoda, ummbila uiale uwaca emasimini nemifula igcwale idle izindwani ize ikhukhule nabantwana babantu. Njengomuntu wonke baziphumulela kwaButhongo bengazi ukuthi ikusasa libaphatheleni. 

81 




 

ISAHLUKO XlI! 

    K wakunguMsombuluko ekuseni. Enkantolo yama: cala kwasekuvuIiwe kodwa ungakaqalwa umsebenZl wokuthetha amacala. Abascbenza lapha. base. belokhu bephithiza nje behla benyuka kumagumblgumbl alendlu 

 omthetho bephethe amaphepha .bengena .Iaphaya nal.a: y haya uvele uzibonele nje ukuthl abaseshl nabashushlSI ~ezimantshi; ubone namaphoyisa ngezingubo ~~,,:,o elokhu eshona ngapha nangapha; ubone abanye. beml IZlqoqwana laphaya nalaphaya bebonisana nabameh babo aseb~khuluma kuze kubhenguze izingubo ezimnyama ... IZlmoto 
h
	. 	azilokhu zithutheleka zdethe lZIboshwa. 
zamap 0YIsa z 	. r d I 
Laphaya ngaphandle ahantu basebengangotsham be 10 e c 

ukuthi kuqalwe bangene bazolalela, abanye bezobhekana nababamangalele, abanye-ke bona wawuvele ubo?e n~o: kukhathazeka kwabo ukuthi abazi noma bolala eJele yml 
ngokushona kwelanga lanamhlanje.. 	'. 
    Kwakuyilanga lokushayela leh lanamhlanJe. NgoMgqibelo neSonto abanlu babekade bedla bephuza badakwe; besese begxumagxuma b~khohl,,:e; betheth.a beshayana babulalane bethi bayaZlthoko~l:a ngalezlnsuku zokuphumula kanti baqhubeJa phambill umonakalo wamabibi okungcola aphambene nokulunga no~thet~o: 

Ngalezinsuku amaphoyisa ayeh~mb.a e~duza eZlngosml zeGoIi ebaqoqa ezinkalweni neZlkah nemlphongc:lo yabo~ ebabutha, bebhuquza ngenxa yots~w~la e~l1~aqem nasezindIini futhi ebathungatha sebel?hlhh~ene, IgW lab~ntwana babantu Iigobhoza phakathl neZlndonga .zeGoh. Namhla uMthetho wawuzoshayela bonke lobob~bl ukuze zithi zifika izinsuku zokuphumula ~esonto ehlandelayo ibala be lomile geqe basukeleke futhl abantu banaphaze. 
82 

\ \ 

    Wayesefikile noNdawonde Japha evuka lena emzini wakhe eSophiatown esezihlalele laphaya endIini yomhumushi czifundela iphephandaba lesilungu lasekuseni ngoba umsebenzi wawungakaqaIi nakuba abantu basebephithizela bezc emacaleni aqondene nabo. UNdawonde lona waye umhumushi khona' lapha enkantolo. Yiwo-ke lomsebenzi ayewenza ngokukhanya kanti-ke ukhona omunye awenz. ngobumnyama engasabonwa abaningi. 

'Kuhjalo uma umuntu engeneIiswa imali ayiholayo emsehenzini wakhe, ucabanga acabange azame ezinye izindlela ezingamngenisela imaIi nakuba leyondlela kwesinye isikhathi iphambene nokulunga. Abanye ubabona bengabantu abahloniphekile emini kanti zinkulu ziyesabcka abazenza ebusuku bengabonwa uyamthuka umuntu usenemoto busukhohlwa nje ukuthi imali uyithathephi lokhu nihola ngokuIinganayo kanti kusathe khuhle lapha kuwe - uyazi yena. UNdawonde wayengomunye wabantu abanjalo abazishaya oxazonke bethi bazama ukuziphilisa. Lezizigebengu ayezihumushela emini phambi komthetho ezinye zazo wayesebenza nazo ebusuku; wena ombone emini ushaqeke uma usuzwa lezindaba. Ubugebengu lobu abukhethi sigaba umuntu akuso ngoba ukulunga nobubi inhIiziyo yomuntu. Akumangaleki-ke ukuthi uthole izifundiswa nabangafundanga bemdibi munye ekwenzeni ububi, kumbe fzifllndiswa lezo zisuke zicabanga ukuthi zazi kangcono umthetho namaqhinga okuwugwema .. 
    Wahlala wahlala uNdawonde wayesebheka iphepha elalinamacala ayezothethwa ngalolusuku. Ieala lokuqala ayezobhekana nalo kwakungeIika Tholie Mabuza; pho, wayengamazi loyomuntu futhi engenandaba naye, edlulake amehlo lapho waze wafika ekugcineni kwephepha. Uthe ukuba aqede wabheka isikhathi wayesesukuma waphuma waya endlini yamacala wafica abantu sebegcwele. 
    Wabizwa uThoIie waqhamuka eveva sengathi unoqhuqho eqala nokuboshwa, eqala nomngena enkantolo. 
83 




 

Uqhamuka nje ungcole uludaka ingani' sekuphele izinyanga ezimbiH ebhuquza laphaya ejele kusalindwe ukuthi asinde lomfana amlimazayo. Waqhamuka ehamba ebha. mazela ebambelela ngobonda okomuntu osebumnyameni empumputha indlela waye wangena ebhokisini wema phuhle. Wathi engena nje ebhokisini wayebhekana nabo aboMthetho bemgqolozele ezinhlamvini zamehlo, izinsi. zwa lezi ezidlubhe ezimnyama zinganake nakunaka, zenza into eziyijwayele yemihla ngemihla - ukugweba noku. xolela. UTholie wayeqala ukungena ebhokisini eqala nokubhekana naboMthetho; wathi lapho ebabheka kwa. banda kwamaneane, kwaduma ikhanda, abantu wababona beyizithunzana ezinyakazayo lapho umzimba wakhe usumfoma izithukuthuku. 

    Kulendlu yamaeala kwakukhona zonke izinhlobo zabantu - abazolalela amaeala, abazafakaza, abamangali nabamangalelwe. Ukuqhamuka kukaTholie engena ebho. kisini bakuehaza ngezindlela eziningana laba ababembuka: abanye babemdabukela Iomfana bemangele nje ukuthi ngabe wenzeni, abanye bembuka ngobuso obunyukubele sengathi babona isigebengu okufuneka sigwetshwe kanzi. rna; abanye bebhekana bodwa kusengathi bafuna ukubona abazali balomfana; abanye bona bambheka nje, kodwa abamboni, benziwa ukueabanga ezabo izinhlupheko. No. Ndawonde wambheka lomfana, wambheka qede washa. ywa oluneane uvalo futhi wanokumangala ngoba kwa. kunguye loya owangena bexoxa noMkhize. Wazibuza ukuthi ngabe yini kanti elokhu ehlangana nalomfana, ahlangane naye qede ashaywe uvalo, unembeza wakhe umbeke ieala; konje kungenzeka lomfana kube nguye ngempela! Yini bafane kangaka! Kodwa wabuye wawu. phebeza lomeabango eziduduza ngokuthi umane uyafuni. sela nje ayikho into enjalo. Wasuke lapho wamncisha amehlo umfana Ion a engafuni ukuthi aze amfanise kungathini engumhumushi azane neziboshwa! UTholie wayephethwe ukukhathazeka kwakhe engenandaba nabantu abalapha azi ukuthi akekho amaziyo. 
84 

     Laqala.ke laqulwa ieala uNdawonde ehumusha ede ezibliza. yed,:"ana ukuth] ngabe yiqiniso yini lento egxilile engqondw~n~ yakhe. "Uwubani igama lakho - uhlalaphi - uyalazl. leal a obekwe lona - uyaphika uyavuma?" Yonke lemlbuzo wayibuzwa isibhubhubhu, pho eshaywe uvalo pmfana 10 wayesevuma nje noma kufuneka aphike aphik~ nalapho kufanele avume khona. Awu, bonk~ babemthel.a ngeeala. Lithethwa nje ieala, uTholie kus~?gathl uyaphupha elokhu enduluze amehlo nezindle. be Zlzwa kaneane into ekhulunywayo. 

   . "Ngikufiea un7eala. Angiboni ubufakazi obunga. kuvlkela kodwa nglkumka Ithuba lokuba uziphendulele ngaphambi kokuba ngikhiphe isigwebo." Kusho imantshi laphaya emsamo etafuleni layo eliphakeme. 
"Akukho lutho Nkosi." Esho ngezwi eligedezelayo 
.. "~kokuqala lokhu uMthetho ukufumana uneeala: 
Llbl le!l~ala Iakho. I~~nelwe isijeziso esinzima _ ngiku. ~,:"eba lZlnyang.a. eZlYI.'lth?\,ha ejele." Kuphetha imantshi ISlbheke phanS! Ilunglsa lZlncwadi zayo. 

  . I;aphela k.anjalo ieala, khona lapho laliyambamba "Jalo IphoYlsa IImhlohlolozela phansi emgodini aqhamuke kuwo esazothetha ieala. Wathi lapho eguqula amehlo ebhe.k~, abantu ,,:ababona bonke bembhekile sengathi bathl, UJayekile slgebengu ndini!" Wathi eshona ph ansi amadolo ayeseshayana, sekumnyama amehlo esebhama. zela nje ezitebhisini okomuntu odakiwe. K~nzima uku. bhekana nesijeziso. Ukuhlukana komzimba nomphefu. ~ul.o. kuwuny~zi lona olubanika kanye kuvuthe amalanga. bl, lZlhlah!a zIlaIe u.waea nesintu silale ubuthongo bapha. k~de: nesl<.',:"ebo sm~lawoma?dla: Liphuma kanye izwi ehkh'pha ISIgwebo mdo~a Ikhale izinyembezi ibange ?omS!ndo okomntwana; lfise ukuthi ihlabathi livuleke mgewabeke Izwa; umqondo udungeke Ilzulazule emoyeni ?ngenakuphumula; kuphele amandla nethemba, ithathwe mkonkwe ngama~etango omzimba nomphefumulo ilahle. Iwe ebumnyamem bomhume ongenasihe kumbe ijuqwe ngenkemba yakwaGoqanyawo. 

85 




 

     Sasesiphumile isigwebo, sekusele isijcziso kuphcla: lapho uTholie ephindiselwa emajele amancane angaphansl kwalendlu. Kuleyondlwana ayesazogcinwa kuyo, ukuze ahambe nezinye iziboshwa ntambama, wangena "ede zehla izinyembezi zaphophoza. Kwaphela ukuhlakampha okungasho lutho; kwaphela ukududana naba~gam aban~ash~ khona, kwaphela nesibindi sokuzilulamlsa ebunZlmen~ kwasala yena yedwa-vo, nezinyembezi kungasekh~ mngam eduze kwakhe. Kwasa gengelezi engqondwem yakh.e wabona umhlaba umphelela, wazibona engolahliwe, wazl: bona enguMwndwase phakathi kwesintu wabona nokuthl ukuphila akunabudlelwane naye ~epha kumphathele. ubunzima ngezikhathi zonke - waZlfonqa lapho wakhihhza ezimathonsi. 

     Umuntu uma esebunzimeni ingqondQ iyazulazula ibaleke phezu kwengqikithi eyimbange~a yokuhlupheka kwakhe ijule ezintweni ezikude noma ezmdala esezadlula ithi izama ukududuza izinhlungu zenyama nomphefumulo okhathazekile. Esekulobunzima, uTholie, wakhumbula unina uMaMthembu owayemkhulise ngothando, wakhumbula intokozo yakhe esemncane waze wakhumbul~ namazwi kanina ayevamise ukumeluleka ogawa at!ll~ 'Ungakhohlwa ukuthandaza, njalo uzisondeze eNkoslm ngoba yiyo yodwa eyokusiza.' Kwakungasekho ukutha: ndaza manje, umphefumulo usuwadukela.na no~enZ1 wawo; wayengasekho uMaMthembu manJ~. esazllalela umlala-wafuthi nentokozo yobuntwana bakhe ISlkude naye sekusele izinhlupheko zobubhungu bakhe. Waza~a ukuthandaza kwala kwasuke kwagxila eng"ondwem. yakh~ ukuthi uyisiboshwa, ungolahliwe, uchltha neslkhathl sakhe ngokuthandaza lokho ngoba akanakumlekelela loMuntu amthandazayo. Wabuqalekisa. ubu~tu ba~he, waliqalekisa ihlabathi ayehlezi kulo, waslqalekisa nesmtu somhlaba ngempatho yaso wagcina ngokulisa ukufa 
kodwa kungenakuza ngentando yakhe. 	. 

     Yebo, ihamba ize idle udaka; kunjalo uku~amba komuntu empilweni yomhlaba uze alike nakwamfaz onge- 
86 

mama. Yabanzima. inhlalo yasejele kuTholie: akudlali ukuhlukaniswa nenkululeko yokuzenzela umathanda ngezikhathi zonke; akudlali ukulala emaQulusini ngompL simpisi wengubo ekade kwasa ibona, ilala iziboshwa ngeziboshwa; akudlali ukusebenza nzima ungenakuhola; akudlali ukudla inyule yezinkobe imihla ngemihla kanti futhi akudlali ukuhlanganiswa nabantu abanhlobonhlobo, phahsi kophahla lunye, abagile imigilingwane engenakubaIwaJ Wasithwala isijeziso sakhe njengendoda noma wayekhononda engaziboni enecala, ebona kuphela inwndo eyehliselwe phezu kwakhe isintu; futhi ezivikela ngokuthi naye ubezama ukuziphilisa. 

     Ebunzimeni umuntu uyaye azimisele ukuthi uma ephuma kulolotalatiya ngeke aphinde ayenze lenlo emfake odakeni kodwa kuthi lapho esephumile kuleyondawo, inhliziyo ikhohlwe. Ngesikhathi lomfana ehlawula isijeziso sakhe, ezwa ubunzima nsuku woke wazimisela ukuthi uyophuma lapha athathe olunye unyawo kodwa ekuphumeni kwakhe ejele akubanganjalo. Ngokuphuma kwakhe wazithola esesemgwaqeni, emanikiniki, engenamali, engenakhaya, kungekho muntu owayengamsiza. Wabuka wabuka waqoka khona ukuphindela eFidasi kubangani bakhe kUllokufela emgwaqeni. Nempela waqonda khona. Walika kubangani bakhe bamemukela ngentokozo bemncoma ngobudoda bakhe bokuzwa inhlalo yasejele naye wamila izimpiko wazibona engumuntu omkhulu - ovela ejele! Lesisijeziso uTholie ayesitholile savele sagunguluza phezulu asashiya myocu wenguquko yoknlunga empilweni yakhe. Esikhundleni sokunyomuka ebugebengwini kwabasengathi usebhebhezelelwe phambili ekwenzeni ezinye izigigaba zobugcwelegcwele; esikhundleni sokuba athobele uMthetho wakwenza kwayinhloso yakhe ukuwephula uMthetho lowo ethi uyaziphindisela kubabumbi nabaqikeleli bawo. Ubugebengu kwaba yiyona mpilo yakhe kwamchachela ngokusobala ukuthi ukuphunyuka kulamaketango obugebengu ayemqhinile kuyoba ukufa kuphela. 

87 




 

ISAHLUKO XIV 

    YayisiqaIile yaze yagamanxa inyanga kaMasingana izikhathi sezidonsela ezinsukwini ezinkulu zikakhisimuzi. Ukuphithizela kwabantu Iaphaya edolobheni kwasekuyinsakavukela umchilo wesidwaba: Behla benyuka ngemigwaqo yonke; ben gena bengenile ezitolo ezinkulu nezinc~n.e baphume beqiqinga nemithwalo yamalungiselelo kakhlslmuzi. Nalaphaya eziteshini kwakuyisona Ieso sengxubevange yokunyamfuzela - abantu begibela izitimcla eziqonde ngaphandle kweGoli beyochitha izinsuku zikakhisimuzi kude Ie emizini yabo, ezihiotsheni zabo nasezindaweni ezinewozawoza kubavakashi basemadolobheni. lzitolo zazigcwele zichichima, zihlotshiswe ngobucwebecwebe bemibalabala yezinhIobonhlobo zezimpahla, kukuhle kwadela nobaninobani eziboneIa nje ukuthi esinye isikhathi lesi sentokozo ingani nampa abantu behamba nezingane zabo behamba bezithengela konke ezikufunayo, behleka bexoxa bekhombisana izinto ezinhle kuwe wena obukelayo kubekhona intokozo ngenxa yotha_ ndo olubakhona ngalesisikhathi uze ufise ukuthi sengathi nga ukhisimuzi uza kaningi ngonyaka. 
    "Injani Iengubo Ntombie - mina ngibona sengathi ingakufanela kahle kabi - uthini wena Nomusa?" Kukhuluma uMaMfusi ekhombisa indodakazi yakhe lengubo emkhangayo. . 
    Wema khimilili uNdawonde Iapho ezwa Ielozwl wakhohlwa nokulungisa ujosaka wakhe ayelokhu ezama ukuwugqisha kahle ukuze akwazi ukufaka ezi~ye izimpa: hla ayezithengiIe. UNdawonde uze abelapha nJe pha.ka~hl kweziphithiphithi zabantu abathengayo, wayezokhlthlza naye izinto azidingayo njengabantu bonke. Wababheka 
88 

, 

lababan.tu abakhombisana ngengubo -'- nempela izindlebe zakhe zlshaye khona nakhu namehlo amtshela into yinye ~ona esababhekisisa lababanlu amantombazana angen~ eSItol~ wasala n~~phan?le umame 10 nezimpahla. 

     Sawubona! kubmgeleIa uNdawonde esemi duze kukaMaMfusi. 
	"S 	b 	"K 
	~ awu ona. 		uvuma uMaMfusi ngobuso obu- 

gcw~le ukuzibuza nOkuziphendula ukuthi ngabe ubani ye~~. Iomfokaz! ombingeleIayo ngoba yena akamazi. Wa)'1bhek~ .Ienslzwa, nayo ilokhu isathule imbhekile nayo kusengathl Isacabanga ukuthi izoqala ithini. Wayesesuka ebuk~, ngo~ulhalalisa ezibuk~I~ abantu abedlulayo. 

    . yngIXoleIe kakhulu SISI ngokukukhuiumisa ungangaZl. Lapho kwasekukhona ukujabha nokungabaza kuNdawonde - hieze wenze iphutha wafanisa umuntu okungeycna. Phela abanye abantu abathandi ukuthi bal?khu behamba bef.aniswa - uyaye uthi uza ngesihle Uthl u~?ntu uy~famsa asuke akuphoxaphoxe nje usaIe ukhamlSlIe uze uZlsole ukuthi. ubungenwe yini nje nempeia u~amba usukela abantu. Ylyo-ke leyonto eyayimphazamlsa .uNdawonde kepha nokho wagwinya amathe waqhuba wathl, "Kwenza ngQba ngiyakufanisa." 
"Uyangifanisa!" . 

    "U~gixolele Sisi angikuphoxi kepha ngikufanisa nenye mtombazana yakwaMfusi eyayibizwa ngokuthi uGabisile iblaia lena eOrlando." 
"Ngabe ungubani wena?" 
'IMina nginguDiliza Ndawonde.~' 

    "Hawu - angisakubnni, kodwa uvelaphi nje nempela!" kubabaza uMaMfusi eshaya nezandla, "Ndawoode nguwe lo!" 

    "Yir:'i Sis~ Gabisile. Noma ubungasangiboni nje kodwa mIna ngIkubone kahle nje ukuthi nguwe. Nokho kudala s~gcinana, awubheke usuwaguga nokuguga." 

    "NgIguge kufanele sesiside isikhathi sehIukana nawe usuzi~gele vele bengingeke ngisakubona ngempela 'ukuba awuzlblkanga kuqaIa. He, wena - into owayenza kimi 
89 




 

angikayikhohlwa nanamhlanje!" 
"Kahle ngamatshe sizobuye sizixoxe lew - kodwa 
waganaphi?" 	. 
    "Ngagana kwaZondi ePimville; wawueaba.n~a ukuthi ngoba ngingathathwanga nguwe abasekho ym, abanye abangahle bangithathe! Wena~ Awuhumusha, awuhumusha! Uma izingane zakho zmgafuza wena ngalobuhumusha owawunabo kungeke kulunge lutho - kodwa waganwa eyaphi - igezephi yona yodwa!" 
    "Ngaganwa intombazana yakwaMdletshe lena eMkhomazi. " 
"eha kuhle." 
    K wake kwathi ukuthuleka kaneane emuva kokujabulelana kwabo kade bagcinana .kwasengathi. nhla: ngothi zombili isiyancipha imibuw nezmdaba. EZlfubem zabo babefihle lukhulu kodwa kunzima komunye nomunye ukuthi uzolibhoboza kanjani ithumba. . 
    "Ngake ngabona omunye umfana lapha. edolobhem engathi uma ngimbhekisisa ngamangaJa kabl - ufan~ nawe ngendlela eyisimanga. Ngaze ngaeabanga ukuthl uzalwa nguwe kumbe isihlobo sakho." Kukhuluma uNdawonde elokhu embhekile lona akhuluma nay.e efuna ukubona ukuthi izimpawu zobuso bukaMaMfusl ngeke zimtshele enye into na. 
    "Qiniso! Ufana nami ngempela - awumbonanga ukuthi washonaphi - awukhulumanga. naye!". Walan~elisa lamazwi anokumangala uMaMfusl ngezwi elethuklle nelifuna ukwazi kabanzi ngalendaba. Emuva kwalokh~kuphahluka wazisola umarne 10 k.epha .engasen.akuwa~hlndisela esifubeni lamagarna. InJalo lmfihlo Isuke Ishe amashushu ifune ukuphumela ngaphandle ihlaJe obala ibonwe yizwe athi umuntu engazelele asuke aphahluke uvuleke umgodlagodlana wakhe lona agu~mba naw? nsukuzonke engenakubatshela abantu ukuthl uthwelem. Njengabantu bonke uMaMfusi wayenemfihlo yakhe naye, lemfihlo yakhe yayisifana nosana Iwakhe ahlala ngokulembesa, ngokulududuza, ngokuluvikela nangokululolozela 
90 

kodwa, yize kunjalo, luhl~la ngokukhala imini nobusuku lukhala bengezwa abanye lukhalela ezindlebeni zakhe, enhliziyweni yakhe nasemphefumu!weni wakhe. 
    "Ndawonde akesiwelelele laphaya ngaphesheya siyothengela abantwana izinto zokugqoka, angizukuyimela indaba) yokuthi ngihambe ngehla ngenyuka wena ubulokhu uhambi' uma nje!" !..asho lelozwi lokuthetha uMaMfusi esanda kuqeda nje ukuphahluka. Kwakuyinkosikazi kaNdawonde ikhulurna ngesiNgisi imnyonkoloza ngeso elibi uMaMfllsi. Pho, yayisikhulumile indlovukazi, wayengabuye athini uNdawonde - wazinyakazisa izinyawo nakuba kwaba sengathi azifuni Ilkusuka kulendawo akade erni kuyo. WavaJelisa wayesehamba nowakwakhe. 
    "Wamthatha bo Diliza Ilmlung'omnyama - basuke bengaqambi amanga uma bethi isoka lilhi nxa seliganwa lilhathe umhlolo nje wentombi!" kusho uMaMfusi ngenhliziyo ebabuka bewela, ."Ufanele nokubanesikhwele ngenxa yalobllbubi bakhe!" 
    Ebusheni bakhe uMaMfusi wayekhll!e ondlekile phansi kwezandla zabazali bakhe, uMfundisi Mfllsi no. wakwakhe, ababehlala eOrlando. UGabisile Ion a wayewuthunjana kwabo, ngakhoke ekhule ngoklltotoswa futhi wayezalwa nodadewabo abathathu ababebakhulu kunaye; wayengaludli olubabayo, engakhathazwa lutho waze waphuma esikoleni waqala ukuyosebenza edolobheni. Ngokuqala kwakhe ukusebenza, kwaba ukuqala kwenhlu_ pheko kuye. Babemthanda abazali bakhe naye esebenza ngokuzibulaJa ezama ukubondla ngoba basehezixhwalele nakhu nodadewabo basebagana bonke sekusele yena yedwa. Ngenxa yokushisa kwegazi lobusha, ngenxa yokubayimfunda-makhwela ezintweni eziwukujula komhlaba, ngenxa yokududana nowabo nangenxa yokuhlala kwamLungu, lapho ayesebenza khona ekhishini, kude nesandla sabazali bakhe ababenokumkhulisa ngokumbonisa indlela, ngokumluleka nangokumhlenga ezintweni ezirnbi - wazithola esesobhukwini ayengasenamandla okuzikhulula kulo. Yilo-ke lolubhuku olwamgugisa 
91 




 

emusha Iwambangela nezifo zokukhathazeka kwenhliziyo nokuphila impilo yokwesaba nezinyembez; ngisho noma eseganile imbala ehlezi kahle emzini wakhe kwaZondi. 

    Ukwehlukana kobusuku nokukhanya kwangomuso kusobala, ukwehlukana kwehlobo nobusika kusobala, ngokunjalo futhi, ukwehlukana kwezigamu nezigaba ezenzeka empilweni yomuntu kuyinto ehlala isobala phambi kwamehlo akhe ngoba lezizinhlukano uma zenzeka azikhohlakaJi enWiziyweni. Iminyaka yayisiyadlula ngokuphindaphindana kodwa uMaMfusi wayengakhchliwe yiloluyabhuku lobumnyama abisha kulo kwaze kwagubezeleka impilo yakhe kwachaphazeleka nenhliziyo yakhe, eyayisentsha isabhcke zonke izinto ezinhIe zomhlaba. Esikhundleni sokukhohlwa wayehlala ngokulukhumbula njalonjalo, acabange angaqedi, akhale izinyembezi mihla yonke, aziduduze azame nokuzinika isibindi kodwa kubenhlanga zimuka nomoya. 

    Ziyakhula zonke izingane zishiyc ibele, zishiye imbeleko zitabutabuzele zizezizimcle ekugcineni zizihambele njengabantu bonke. EkaMaMfusi yona yayilokhu yahlala ethangeni likanina nsukuzonke futhi incela mihlale kodwa do ukuthi idede ekugoneni kumzali wayo. Lengane kaMaMfusi yayihlala embelekwcni eyinhliziyo yakhe. Wayeyikhusele ngoba kuyimfihlo yakhe, eyinceJisa ngezinyembezi nsukuzonkc ngoba kungumsalela wodaka alulhola obhukwini futhi eyilolozela ngomlolozelo wesililo sokubaJisa komphefumulo ngoba kuyisona sigwebo semtihlo yakhe eyayaziwa abambalwa kuphela. 

    UMandla Zondi wayithatha lentombi enguGabisile Mfusi cngasoJi lulho; ngalezokhathi kwakuyintombi ngempela, iyinhle ilhandeka naye uZondi wayeyithathe ngoba egculisiwe yiyo. Umfundisi Mfusi, uyise kaGabisile, wayemshadisile umtanakhe, wabiza ilobolo eJigcwele: wamshadisa nangomshado omhlophe ngoba engamazeh lutho olubi kodwa azi ukuthi uyintombi egcwele. UMaMfusi waganela kwaZondi engaseyona intombi egcweIe uZondi nabakwaMfusi babengakwazi konke lokho ngoba 
92 

umnikazi ndikimba, lemfihlo wayeyishwathike ngaphansi kwekhwapha. Ngokuhamba kwesikhathi zonke lezizinto zazihlala ngokuyigwaza inhJiziyo kaMaMfusi zimenze azibone ububi ayibo; kwakuwubusela ukugqoka ingubo emh~ophe . esigcawini somshado ebukwa uwonkewonke k~ntl Iyaym~asamfanele; kwakuwubusela ukulotsholwa njengentombl egcwele kukhishwe nezibizo nazozonke izintp (ezihambelana nomshado kanti akasagcwele; kwakuwub.usela ukuphoqa u.mendo ngokufihla iqiniso lento ayeseYIYo kuZondl futhl kwakuwubuthakalhi ukulahla isipho ayesesiphiwe nakuba asithola ngendlela emnyama. Mlhlale wayehlala ngokuZlbuza ukuthi usaphila yini umntanakhe - usengakanani - uhlala kwabani _ uhlezi kanjani? Pho, kwakungekho mpendulo ngoba wayengazi. lmpe~dulo :vayaye ayithole kwakuyiyo yokuqubuka kosizi enhhZlywem, yokuphophoza kwezinyembezi emehlweni, yokudungeka kwengqondo neyokuzisola ngesenzo asenzayo. - lapho ajike athandazele ukuthi sengathi angabuye adltshamswe nosana Iwakhe. Noma esengumfazi lokhukukhathazeka kwaba yimpelesi yakhe ngcnxa yalolosana alulahla lungakazi lutho futhi lungenamucu wacala. Nokh? wayeziduduza ngokuthi wayesemusha ngalesosikhathl, esabheke okuhle kodwa komhlaba, esaba ihlazo nolaka IwabazaJi bakhe futhi lolosana lwalungenayise ngoba umaqondana wezwa qede ukuthi usezithwele washaya utshani. 

 Wayesalahla ithemba ekutheni uyophinde adibane nomntwana wakhe. W~yeyomtholaphi lokhu wayengazi nokuthl loyamame amshlya kuye owakuliphi izwe. Uma eya edolobheni wayengayeki ukuhamba eqalaza ebhekisisa bonke abantu ahlangana nabo ethi hleze, kumbe angathuke ehlangana nabo lobuyabuso bomntwana wakhe ayesebubona kal~fifi engqondweni kumbe ambone ngaloluyaphawu Iwestlonda amphawula ngalo ethi uzama ukumbulala kepha wantula isibindi. Yinye kuphela indawo lapho wayaye afike azinze khona uma ehamba efuna ngamehlo engenakubuza kumuntu -: kwakukhona kanye esiteshini 
93 




 

esikhulu saseGoli, ePark, lapho ageina khona ukumbona umntanakhe. Zazifike zigobhoze izinyembezi zokuzisola kulendawo eyaba inhlukano yezindlela phakathi kwakhe nosana Iwakhe - yena wabamba eyobuqili kanti ubamba eyosizi, lona Iwabamba angayazi yolahleko. 
    Waze wayosithela lena kude uNdawonde nowakwakhe, uMaMfusi elokhu emi ndawonye ebalandela ngamehlo inhliziyo inokuzisola ngokuthi angabe esabuza ukuthi Ndawonde ndini uhlalaphi hleze kukhona akwaziyo ubaba Iowaya angathandanga ukukusho, mhlawumbe ubezawuze akhulume ukuba akufikanga inkosikazi yakhe nesikhwele sayo. Imieabango yokueasukela umfazi kaNdawonde yasheshe yaqhela, ingqondo yagxila ezintweni akade bezikhuluma nalowaya mfokazi osebonakala kaneane ngebhantshi phakathi kwabantu. Ithemba lakhe okwakungasekangakanani lithi lothololo kwathi ukuba izindlebe zizwe inkulumo kaNdawonde Iabuye lankewuka laze laba amalangabi enhliziyweni yakhe: "Kodwa ngabe iqiniso yini - Nkosi yami, ngingabe ngisathuka nje ngihlangana naye, okungenani ngimbuke nje ngamehlo - wo mfana wami! kodwa uma ngimbona ngingenzenjani, ngingamkhombisa kanjani ukuthi ngingunina! Kazi kuthiwa ubani igama lakhe - uhlalaphi, usebenza msebenzi muni? Cha, kodwa sengathi ubengikhohlisa mhlawumbe ubezama ukuthi ngibhoboke ngizikhiphe zonke izindaba." Yonke lemicabango yayilokhu isina idedelana engqondweni yakhe umame lona. Ukueabanga kwakh.? kwakungagxilile entweni eyodwa kodwa kugxumagxuma kanye nokukhathazeka kwakhe, kanye nezifiso zakhe kanye nokwesaba 
nokungabaza kwakhe. 	. 
    "Mama, mama ngena uzobona! Ngifuna ukuyilinganisa nawe ukhona." Kumemeza uNtombenhle ngezwi elinokujabula kubonakala ukuthi kukhulu okumthokozi. sile phakathi esitolo lapha. 
    Ezwa lelozwi lendodakazi yakhe, lelozwi elinokujabula, lelozwi elimkhumbuza esemusha naye engakabi nakho ukukhathazeka kobudala, kuMaMfusi yabuya 
94 

kaneane ingqondo yashabalala inkungu yokujula kwemieabango yakhe .. Wakhumbula ukuthi konje bebezothenga benza amalung.selelo kakhisimuzi njengabantu bonke. Wathatha izimpahla wangena esitolo lapho kodwa inhliziyo ingasenakho ukuthakasa okufiea kubantu ngalesisikhathi sikakhisimuzi esibenza bake bakhohlwe yizinsizi zabo, ubumpo!u. babo nezinhlupheko zabo, kuphela, balangazelele uKufika kosuku lokuzalwa kweNkosi baeabange n~zind1ela abozithokozisa ngazo ngalolosuk~ futhi bakh~fi,)bule . nezihlobo zabo ezindaweni ngezindawo abafi~a ukuZlhambela kumbe bazithumelele izipho zikakhisimuzi. 

95 




 

ISAHLUKO XV 

    Izinsuku ezinedumela zase zidlule nentokozo yazo sekusele kuphela ukuzikhumbula ezinhliziyweni zabantu, unyaka usuqalile, nempilo yabantu isibuyele kuyo indlela ejwayelekile yemihla ngemihla - yokuya emsebenzini, yokucabanga ngezinsizi nokuhIupheka okuza ngezindlela ezahlukeneyo kubaninobani. Kwase kuphelile ukuthi zibanibanyana uyowudlaphi ukhisimuzi; kepha sekudumc ukuthi niwudle kanjani ukhisimuzi lapho abantu bebuzana ezindaweni abahlangana kuw, zaziningi nezindaba ezazixoxwa ngoba phela lezonsuku zinezigigaba ezingafani ezehieia abantu ikakhulukazi ngoba lamazwi ashiwo ezindaweni abahlangana kuza, zaziningi nezindaba kubantu - sekwaba yingoma esiyaphupha kubantu ngoba izenzo zabo abazenza ngalezinsuku ziphambene nalamazwi: abangaphuzi, utshwala babubeka ethala bethi bobubona ngokhisimuzi bezwe ukuthi kumnandi kanjani ukudakwa nokwenza umathanda phakathi kwabantu; abaxabana banqumelana ukuthi bobulalana ngokhisimuzi kanti futhi nabangezona izigcwelegcwele bajika babeyizo ngalelilanga bethi bakhisimuza abantu ngokubaphatha 
dlakadlaka nokubabulala. 	J 

    "Hawu! Waze wafika Nomusa mngani wami, bengingasethembi ukuthi uyeza ngoba wawungithembise ukuthi uyofika ekuseni khona sohamba sobabili siye eSontweni." Kusho uNtombenhle ngokujabula okukhulu ebona uNomusa engena lapha endlini yakwabo. 

    KwakuyiSonto ngalelilanga, ilanga seliqalile ukukhotha okhakhayini. Ufika nje uNomusa, uNtombenhle wayescfile isizungu ehlezi yedwa lapha ekhaya nakhu unina wayelaphaya esitolo. 
96 

    "Ngifika nani.ke Nobuhle lokhu sengifile ukukhathala bheka-ke ngoba ngilokhu ngisuke ekhaya ngihamba ngezinyawo ngithi ngisazizwa amandIa kanti ngiyazibulala. Laphaya csigodini ngigijime ngaze ngangangotshani, sengesaba ngibona otsotsi, bengilandela ngemuva." Kusho uNomusa, ehlala ngokuzilahla phezu kwesitulo ngenxa yokudinwa. 

    KwakunguNomusa Ximba lona esamgcina eseyintombazanyana, kepha manje wayesengene ebangeni lobuntombi. ) Wayengaphumi lapha ePimville, uNomusa, lapho ayekade ehlala khona esafunda isikole; izimpande zobuntombazana bakhe zazilapha kulendawo akhulela kuyo, wajwayela abantu bakhona kanti futhi neningi labangani bakhe lalihlala lapha. Nakuba impilo yakhe manje yayisizinze eMapulalini kodwa akakhohlwanga indawo yasePimville - ede evakashela abahlobo bakhe ayozithokozisa nabo baxoxe nezindaba ezindala zasehuntwaneni babo. Umngani wakhe omkhulu kwakunguNtombenhle, bezwana ngempela kusukela besesesikoleni. Pho-ke yahamba iminyaka kwaya phambili ukukhula kwabo kwadingeka ukuthi bahlukane - uNomusa waya kubo wathola nomsebenzi edolobheni kanti-ke uNtombenhle yena was ala kubo esebenza esitolil sikayise; nakuba kwakunjalo babede bevakashelana. UNomusa wayesenomzimba oshubile nohaninohani eseziboneJa nje ukuthi useyintombi; wayenobuso obuthandekayo obunezihlathi ezibumbeke zayizindilinga, ikhala lakhe eliyisicaba libuye kahle lafanelana nomlomo wakhe oqoqene; ubuhle bakhe babungagqamile kepha kuwubuhle obujulile obubonakala nxa usubhekisisa ukuma kwezimpawu zobuso nakhu futhi wayeluhlaza umuntu 10. 

    "Isibindi esingaka kodwa usithathaphi - uhamba indlela en de kangaka ngezinyawo! Buye ziningi naka. ngaka izidakwa namhlanje!" kubabaza uNtombenhle, esho chI ala eceleni komngani wakhe emgaxa ngengalo ehlombe. "Kodwa ubungathathi ngani isitimela?" 
"Ngibone ukuthi sizongibambezeia ngoba azihambi 
97 




 

kahle ngeSonto. Khona ngiphuzile ukusuka ekhaya, ngithe sengiyofika esiteshini saseOrlando ngasibona sidonsa ngasengiqoka khona ukuhamba ngezinyawo. Bonga ungibona ngilika lapha Nobuhle, kwale kaneane angaphumelela; futhi ngizosheshe ngiphindele emuva ngoba umama nglmshiye yedwa." Kusho uNomusa, amehio akhe engahlali ndawonye - ebuka zonke izinto okwakuhlotshiswe ngazo lapha endlini. 

    Kanti awuzukulalal Vele uthi ubungathandi nje ukungivakashela. Ujaheni kangako lena ekwenza uphuze ukulika lapha ubuye ufune ukuphindela emuva masishane kangako?" kubuza uNtombenhle embheke emehlweni umngani wakhe; esamuthi klabe wafunda ebusweni ukuthi ikhona into engamphethe kahle uNomusa. Pho uNtombenhle wayemazi umngani wakhe ekhule naye, wayemazi ukuthi ungumuntu ongathandi ukuziveza obala izinto ezimkhathazayo enhliziyweni aqoke ukuthi zibe yisifuba sakhe yedwana. "Yini lena ekukhathazile, wanobuso obunyukubele nje sithandwa sami." 

    "Qha akukho lutho, yiwo nje amahlalakhona okuhlupheka kwaseGoli," kuphendula uNomusa ezamula. "Ububona bunjani ubuso bami wathi bunyukubele ngiyabona kwenza ububi nokukhathala kanti futhi nelanga liyashisa," kuqhuba uNomusa ezibuka esibukweni esasingale ngasobomJeni olubhekene nomnyango wasekhishini siphezu kwetafula okwakubekwe kulo izimbali zokuhlobisa; asho lapho uNomusa amanlatheke kaneane ezesulasula ngeduku abuye abheke umngani wakhe )owayemgqolozele ngamehlo ayengayikholwa lento ayikhulumayo. 

    UNomusa kwakungeyona intombazana eyisikhulumi netetemayo. Ubuso bakhe bona babukhombisa ukuthi umane wamvakashela nje umngani wakhe ngoba egcina isethembiso, wayengeneme, enokuthokoza okungaphelelendawo kokuzenzisa enzela ukungamjabhisi umngani wakhe .. Wathula wathula uNtombenhle eeabanga isu 10kumgubha umngani wakhe ngalento amlihlela yona, waye_ sesukuma waya ngasekhishini wabuya nengilazi igewele 
98 

amanzi aluhlazana anobumnandi bokuqeda ukoma. "Nazi ezikhala kahle mngani, akuqede ukoma." Esho eyibeka phambi kukaNomusa ingitazi lena esondeza namakhekhe ayesesosini elalithe gqa-gqa-gqa izimbali eziyiphuzi. 

    "Wangisiza dade, sengathi uyazi ukuthi ngome kangakanani." Esho ethatha ephuza, eqhephula kaneane ikhekhe elifaka emlonyeni. "Umshollisephi umama?" 

    "Pllela umama nguyena mnumzane walaphekhaya; ngikhuluma nje ulaphaya esitolo ngoba uma engekho kungp~akala izinto eziningi." 

    "Awu bantu! Ngabe kungeono ukuba esikhundleni sakho kwazalwa umfana ngoba ngabe usenomuntu omsizayo." . 

    "Khona ngabe kungeono ukuba sazalwa sabababili nomfana. Awukhulume iqiniso Nomusa, yini ujahe kangaka ukuphindeia emuva sengathi usuganile usaba ukuthi indoda yakho iyolike ilwe nawe uma ubuye. kuhwaiala." 

     "Woshi marne, waze wakhuluma imbudane - ke khona! Uthi abantu abanjengathi bangagana izwe selafa nje!" Kuphendula uNomusa ngobuso obujabhile eyiziba lena yokujaha. 

    "Waze wazigugisa-ke khona usemusha; kanti abanjani abaganayo? Usenjalo ngokuzibukela emathunzini izinto - yini lena oyisolayo uthi izwe lifile nje?" 

    "Angisoli lutho Nobuhle kodwa ngiqinisile uma ngithi izwe lilile; awubheke nje umonakalo osukhona umuntu usesuke alahle ithemba, abone ukuthi angeyithole ndawo insizwa eqotho angayigana." 

    "Ayi suka wena!" Kusho uNtombenhle ebhansa umngani wakhe emahlombe. "Umuntu angaze athi usuwabuya khona, okwesipokwe, ekuganeni lapho. Noma sebonakala kangako abafana, njengoba ueabanga, kodwa basekhona abangcono nawe uyoze uzitholele nje owakho, othi wena, oyonelisa inhliziyo yakho.'" 

    "AI asazi dade." Esho ezinyukunya amahlombe uNomusa, "Mina noma ngingagana, ngiyoziganela ikhehla 
99 




--- --- 
------------------------------------------ 



 

lona elingasenandaba nobukhazikhazi bezinto zomhlaba." 

    "Wu! Sengibona-ke ngelanga lomshado uthwashaza eceleni komdodovu wekhehla! Bona abantu bangathini?" kubabaza uNtombenhle esehlahle namehlo akhe ahlala enezinyembezana eziwenza akhazimule ngamandla agcwaIe nesihawu. "Bangathi uganele ukuthola if a lekhehla ngoba selizozifela." Asho ahleke. 

    "Izinkulumo zabantu yize leze kunokuyogana isidakwa esiphuza mihlale; ngoLwesihlanu sibuye siyiphuze yonke imali sifike siqambe amanga sithi sikhuthuziwe nawe uze ukholwe umbona umuntu wansondo emadlakadlaka kanti kade ebhuquza ebhuqwini enzela ukukhohlisa wen a." Bahleke lapho kube mnandi ezinhliziyweni zabo ezisesebangeni lobusha nethemba nezifiso ezinhle mayelana nekusasa labo. 

    "Ungabocabanga kanjena sithandwa, uyosuke ungagani ngempela." Kuphozisa uNtombenhle esukuma eya ngasemnyango, "Kodwa abanye omame banesonQ-wozobona Nomusa." Nempela wasukuma uNomusa wayobona ukuthi yini lena abizelwa yona lokhu yena uzwa nje kuphela ukukhala kwengane nokuthetha komlJntu omdala. "Kodwa uthi yikho ukushaya ingane kanjena sengathi umuntu akayizali!" Esho emkhombisa umngani wakhe cnye inkosikazi ngaphesheya komgwaqo ikhwelele ingane ngemvubu iyikhahlela nangesicathulo. 

    "Akuyona eyakhe - ungeze wayishaya kanjena ingane kungeyakho." Kusho uNomusa eseze wacimeza sekwalile ukuthi abuke lento 'eyenzeka laphaya ngaphesheya. 

     "Iziota eZllljena zinyantisa urnzimha-asingene endlini mngani wami." Nempela baphindela lapho kade behlezi khona. Bake bathi ukuthula naloyo esalalele ubuhlungu benhliziyo ngenxa yalento eyenzeka ph andie, buye ukukhala nokubalisa kwengane leyo yilokhu kusafinyelela ezindlebeni zabo. "Usakhumbula Nomusa ngaleliyalanga sise abantwana msukwana ngiqaIa ukuvakashela kini?" 

100 

    "Sekukudala kakhulu angisakhumbuli kahle--ubuziswa yini mngani?" 

    "Cha kufikile nje engqondweni yami ukuthi ngibuze --washonaphi loyamfana owayehlaIa kini owabaleka ngalelolanga?" 

    Wethuka lapho uNomusa ezwa Ioyombuzo wamangala nje ukuthi uNtombenhle uyikhunjuliswa yini leyonto endala kangaka naye asayilibaIa engqondweni. Selokhu bajwayelana -besebancane baze babangaka babengakaze bayiphathe indaba yalowomfana olokhu wahamba amalombo.( KwamkhanyeIa uNomusa ukuthi enhliziyweni yomn'gani wakhe yayingakakhohlakali leyondaba kepha wamangala nje ukuthi into emenze wabuza namuhIa yini, mhlawumbe ukushaywa kwalengane phandle ngoba naloyomfana wahamba kanjalo. # UNtombenhIe wayenenhliziyo enozwela-abantu abanjalo zisheshe zibahlabe izinto ezimbi zibahlabe qede baphuze ukuzikhohIwa noma ngabe sekwaphela iminyaka ngeminyaka, wabona-ke uNomusa ukuthi umngani wakhe wenziwa yilokho. "Yilokhu wahamba asiphindanga sazi ukuthi washonaphi." Kunqamuleza uNomusa ngendlela ekhombisayo ukuthi akathandi ukuqhubeka nalendaba. 

    UNtombenhle wafunda kwezakhe ukuthi umngani wakhe akayithandisisi leyondaba wayesesheshe eyishintsha inkulumo. "Kambe angibange ngisabuza ukuthi baphila kanjani ekhaya, uphi uBhobho? Akakawuyeki lomqoodo wakhe wokusa!" 

    "Bayaphila, kodwa -" Asheshe anqamuke lapho uNomusa, athule abheke phansi ecabanga kubonakaJa ukuthi uzinqande esecishe wakhuluma into abengafuni ukuyisho. Athule noNtombenhle eIokhu embhekile umngani wakhe engafuni ukumphazamisa, esemangele nje ukuthi yini lena ethinte umngani wakhe kabi besazixoxela kamnandi. "UBhobho akekho ekhaya-usejele." Eqedela ngezwi eligedezelayo esula nezinyemhezi ezasezigcwele amehlo, zingasabambeki sezifuna ukuwohIoka. 
"Usejele! Uboshwe manini-bekwenzenjani kodwaT' 
101 




 

Kubuza uNtombenhle ngokumangala, izihlathi sezithe de_ delele. 

    Kuthuleke ewaka endlini lapha, uNomusa eseehiphiza ngokusobala, nezwi selala ukuphuma ngenxa yokunkimliza kwakhe eqhatha umunyu ngokuboshwa komfowabo. Abone manje uNtombenhle ukuthi zimbi, azame ukumduduza umngani wakhe. Kwayangokuya waze wabohla umfula--eselokhu ehlwibila kaneane uNomusa egqwalazisa namehlo ayesebomvu. 

    "Ngikhuluma nje usejele, amaphoyisa ambambe izolo ekuseni. Kuthiwa bantshontsha imoto ngokhisimuzi bahamba ngayo baya eThekwini sebebuya bashayisa umuntu endleleni babaleka." 

    "Hawu, kanti uthule nje, nthule nendaba ebuhlungu kangaka!" 

    Ukuboshwa komuntu akuyona into emnandi kulabo abancikene naye nakuba enze into embi ngoba phela kusuke kuboshwe igazi labo, kunjalo nje asikho isilima esindlebende kwabo. Ngakhoke yayibuhlungu ngakhona inhliziyo kaNomusa ngokuboshwa komfowabo uBhobho. UNtombenhle wazama ukumduduza umngani wakhe nakuba wayengahambelani nento eyenziwe umfowabo. "Wo, ezibuhlungu azipheli Nomusa sithandwa sami, ginya itshe izinto zizobuye zilunge. lcala lakhe bathi liyothethwa nini?" 

    "Okwamanje angikazi kodwa ngiyethemba bosazisa uma selizothethwa." 

    "Mhla weeala nami ngiyothanda ukuba khona, usize ungazise uma senazi ukuthi lothethwa nini." UNtombenhle, ngozwelo Iwakhe, wayethanda ukumsiza umngani wakhe kodwa engaboni ukuthi angamsiza ngani uma kunjena; ngakhoke wabona kungeono ukuba abekhona ecaleni lela abeseduze nomngani wakhe. 

    Ukugeleza komfula wengxoxo kuhambelana nokuthakasa kodwa ukuthula okujulile kuhambelana nosizi nobuhlungu benhliziyo. Abubange busababikho ubumnandi ezinhliziyweni zalamantombazana emuva kwale- 
102 

. ndaba basebelokhu behlezi bethule. bathi noma bethi bayazama ukuziphoqa ngokuxoxa kubenhlanga zimuka nomoya. Wahlala uNomusa kwaze kwashaya amadina wadla nokudla, emuva kwalokho izinyawo zakhe zakhumbula ukuyobhema uthuli Iwendlela. 

J 

103 




 
 

ISAHLUKO XVI 

    Njengasemhleni kwasekuphinde kwasa ngalolusuku Iwenyanga kaNdasa abantu sebephithizela ngezindlela zonke ezibheke edolobheni bejahele emisebenzini yabo. Abanye basemdibini waleziphithiphithi nje, babengayi emsebenzini kodwa bezihambela ngezinye izindlela: abanye beyofuna umsebenzi; abanye beyothenga ezitolo; abanye beqiqinga nemithwalo beyogibela izitimela cziphumela ngaphandle kweGoli, abanye-ke bona ubabona bebukeka bekhathazekile nje bajahele enkundleni yamacala. 

    Duze naseMphelandaba, emalajini phela, abantu basebethe gqwa gqwa laphaya nalaphaya ngesikhathi sokufudumala kwelanga belindele ukuthi kuvuIwe, uqaIwe umsebenzi wamacala. Umoya wasekuscni wawuthulile nomsindo wabantu abajahele emsebenzini usunqamuka sekuzwakala kuphela ubuphaqaphaqa nokubhuza kwamajuba ahlala ezingosini zalendlu yoMthetho nokuduma kwezimoto zamaphoyisa ngale ngaseMpumalanga yalendlu zilethe iziboshwa. Wema uTholie ezifakelc izandla ezikhwameni duze nalendlu elokhu ebuka abantu laba abemiyo ebuka nalendlu ekade kwasa ibona lukbulu izwa nezinto ezibuhlungu ezenziwa abantwana babantu ngezandla zabo yaze yathatheka inhliziyo yakhe wazimisela ukuthi angene phakathi alalcle amacala hleze angathola olunye ulwazi oluyomsiza ngesinye isikhathi kulempilo yakhe ephambene nokulunga. Ulapha nje wayezihambela umfana lona elokhu ezula ngemigwaqo ehamba ebuka idolobha ayi ngoba engalazi kodwa ngoba engazi ukuthi angenzani ngalesikhathi sakhe sasekuseni nakhu phela umuntu ongasebenzi ophila ngegazi labanye. Baningi abantu abanjalo emadolobheni obafica belokhu be- 
104 

hla benyuka kepha uvele ufunde onyaweni Iwabo ukuthi cha laba akukho lapho bezimisele ukuya khona, mhlawumbe bathokoziswa yikho nje ukubuka idolobha mhlawumbe bacabanga ukuganga noma bahlola izindawo abangazihlasela ebusuku bagqekeze bathole okuphakathi. 

    Dukuduku yavuleka gengelezi iminyango yalcndlu yoMthetho bathutheleka phakathi abantu waqaIa umsebcnzi. Walandela noTholie wangena wahlala emuva laphaya kwafika enhliziyweni yakhe ukukhumbula Ieliyalanga eqala ukungena enkantolo ema ebhokisini elinjengaleliya elingaphambili, wafikelwa ukubahawukela labol\antu abazoma kulo ngalolusuku. Buqamamana lap)1aya phakathi naphakathi nendlu kwakuhlezi abameli nabasizi babo bekhuluma, banikezane amaphepha, bafunde babuye babhale. Lapho kwasekuthule cwaka, sekukhuluma kuphela ukubalisa kwezinhliziyo zabantu kusengathi nesithunzi salendlu endongazinde sesibalekile sabenza bakhumbula ukuthi lapha kukhulunywa i,jndaba ezinzima, kukhona usizi nezinyembezi futhi kukhona iSigwebo neNkemba yokufa. Khona kusenjalo kusathulekile namaphoyisa elokhu ezulazula phakathi kwabantu embheka kabi loyo okhulumayo, angena amajaji nobaninobani waphakamisa ikhanda wema ngezinyawo aze ahlala ph ansi. 

    Waqala umsebenzi naloyo naloyo wageqa izindlebe efuna ukuzwisisa ukuthi cala lini leli elizothethwa namhlanje. Labizwa igama likaBhobho Ximba waqhamuka wangena ebhokisini engobekwe ieala. Wethuka futhi wanokumangala uTholie ezwa lelogama likaBhobho, inhliziyo yakhe yalangazelela ukwazi ukuthi ngabe wenzeni futhi wazibonga ngokungena kwakhe lapha. "Wuye ngempela uBhobho njengoba ngangimazi, akakashintshi ebusweni noma esakhula wayinsizwa nje, kodwa bekuyoba yinhlahla ukuthi ngimbone lapho ngihlangana naye emgwaqeni. Awn Bhobho! Namhla kungawe, wawungazi ukuthi ungisulela ngecala nje kumama wakho nawe uyoze ufike lapha, lapho izintambo zishukwa khona-ngilibekile ijele!" Wa- 
IDS 




 

I. 

mamatheka kaneane uTholie eeabanga kanie wabona ukuthi izitha zakhe seziyabuzwa ubuhlungu niengoha naye wabuzwa-yathi cosolol0 inhliziyo yakhe. 

    Wathi ukuba abone uTholie ukuthi kanti uBhobho lona yagiiima ingqondo yakhe kwagijima namehlo akhe wababhekisisa bonke lababantu ababezolalela lelieala. Kwamkhanyela engqondweni yakhe ukuthi kufanele uKaMabuza noNomusa babekhnna nabo lapha. Athi ukuzuJazula amehlo akhe, wayithola into ayihlosile: Wambona uKaMabuza eyindunduma laphaya ngaphambili ezithe ngqu ngetshali ubuso bakhe bugewele ukukhathazeka ede ezesula ebuka indodana yakhe ithothobele laphaya ebhokisini; wambona noNomusa eceleni kukanina esakhula waba intombi. "Pho ubani lentombi ehlezi eeeleni kukaNomusa imgaxiJe? Ivelaphi lokhu angikaze ngiyibone? Ngabe isihlobo sakhona yini kwaXimba? Mhlawumbe umngani kaNomusa! Cha, yakhiwe ngempela!" Wafuna ngengqondo uTholie kepha waswela ukuthi ubani ongamehazela ngaIendaba emkhathazayo. Lentombi eyayisimkhangile umfana Ion a kwakunguNtombenhle. Waqala manje uTholie ukubheka phansi, asithele ngabanye abantu ababuke oNomusa ngokubeba enzela ukuthi bathi noma bebheka ngakuye bangamboni. Waeabanga ukusuka lapha ayohlala ngale ekusitheleni kodwa kwabuye kwala, waeabanga ukusukuma aphume ahambe kodwa kwaba uyadlala ngoba wayesemile izimpande-amehlo akhe ayesebonile abikela inhliziyo yona yathatheka yilentombi ehlezi noNomusa. Ubuso bakhe bashintshashintsha buhambelana nokuguquguquka kwemieabango yakhe nokushiseka kwenhliziyo. "Mhlawumbe intombi kaBhobho!" Lapho wafikelwa ukujabha nokumfisela okubi kodwa 10waya owayesebhokisini ebhekene noMthetho. "Noma ngabe intombi yakhe akunandaba, zalabantu ziyebantwini, futhi uma ngingamthathela yona ngingajabula kabil" Waziduduza kanjalo emicabangweni yakhe. Lapho-ke uTholie wakhohlwa icala, wakhohlwa woKaMabuza, wamandla ekuyibukeni lentombi ayengayazi ukuthi ingeya- 
106 

p~i .. Ingqondo yaeabanga ukuthi angahle alithole kanJam Ithuba 10kuYlkhulumisa. 

    Nakub~ izinhliziyo zabanye zazingasekho Iapha, kepha lona leala laqhubeka. Bangena ofakazi ehhokisini ngabanye ngabanye zaphenyisiswa izinkulumo zabo yavuIwa. nemiqiqing.o. yam~bhuku oMthetho, baqephuz:. aba~~h nomshu~htst akaZlbeka phansi kwagcina wona amaJaJt avala mkundla ngokukhipha isigwebo. Kwathi ukuba siphume isigwebo kwasuka esinamathambo isililo kuKaMabuza elilela umntanakhe owayeseyifa leiele. Basukuma bema ngezinyawo abantu lapho sekuphuma amajaji, babhuza baqonda emnyango behamba bexokozela, abanye bebuka lomame okhalayo bemzweJa usizi, abanye be",:hJ~ka u~ulu bathi angathini ukukhalela isigebengu; angtthl uyaJabula uma senza okubi kwabanye 
abantu. Laphela kanjaJo ieala. 	. 

    Kwathi ukuba liphele icala, uTholie wasukuma nabantu bonke wamdibi munye nabaphikelele emnyango ehamba eeashe emuva kwabanye ukuze uKaMabuza n~ndodakazi yakhe bangamboni-kanti-ke wayezihluphanJe ngoba uKaMabuza wayeziphathelwe usizi lokugwetshwa komntanakhe: amehlo akhe egewele izinyembezi ingqondo ishaya uzungelezane engeze abona Jutho oluse~ eeleni ngaphandle kwalokho okwakusenhliziyweni yakhe' kanti-ke ~ay~ uN?musa wayengeke ambona ngoba waye~ 10khu eehtphlze nJOIo ebambe unina ngengalo. Uphuthu_ rna emnyango nie uTholie ebhuduzela nababeiahe ukuphuma, wayehlose ukuyibona kahle lentombi ehamba noNomusa hleze athole nethuba Jokukhuluma izwi libe linye nayo ngoba nakhu yona yayibalandela ngemuva Jaba ehamba nabo. 

    Aba.ntu basebeyisiminyaminya laphaya emnyango naloyo eJahe ukuphuma kuqala, abanye baeinana nabanye nje ngoba befuna ithuba Iokufaka izandJa zabo esezadlula ezikhwameni zabanye. UNtombenhle naye wayehamba ebheke phambili empintshekile yilababantu ababedudula beiahe ukuphuma, naye wayesefuqa nie 
107 




 
 

ezama ukufiea oNomusa abasebemshiyile bona bengaphambidlana. Ulhe elhuka uNlombenhle wezwa umunlu emgudluluza kodwa akanaka eeabanga ukulhi kufuqa laba ahangemuva kanli qha, umbhemu lona omgudluluzayo ulwa nesikhwama sakhe efuna ukusivula. Ukhulhuza nje lomunlu kanli uTholie uyamhona ngoba phela wayelokhu eyibhekile lenlombi fulhi eseseduze nayo. 

    "Wenzanil" Kukhuza uTholie emphuthuma ngezandla lomunlu kodwa wasindwa zinyawo ngoba umbhemu lona waphulukundlela wabaleka ehamba elshuza phakalhi kwabanlu, ahanye ebakelula baye bahlohlolozekele lena kude basale belhelha yena eselaphaya phambili. Lenlo yenzeka ngokuphazima kweso ngoba abaningi ababonanga basuke bambheka nje uTholie bemangele ukuthi ukhuzani-noNlombenhle wambheka naye. 

    "Uxole Sisi uma ngikuphazamisile, ngibona nangu umunlu esekukhulhuza ilanga libalele nokwenza singakaphumi nakuphuma endlini yamaeala." Kusho uTholie ngohuso ohumamalhekayo ebhekise kuNlombenhle owayesemuthe njo ngamehlo. Wezwa qede welhuka uNlombenhle isandla saphulhuma esikhwameni sakhe nempela wasifiea sivulekile kodwa wnke i7inlo zakhe zisekhona 
ngisho imali imbala. 	. 

    "Ngiyabonga bhuti, wangisiza; kodwa beng1yofike ngilhini ekhaya!" Kubonga uNlombenhle ngomkhul~ umusa onokuzilhoba owawubonakala ekumamalhekem kwakhe ngalesosikhalhi ebheke uTholie. 

    Waswela amazwi okuphendula uTholie ehona lenlombi imbheke ngokumjahulela wazizwa eseyize leze phambi kwayo. Wayeselokhu emoyizele njalo, inhliziyo yakhe igxumagxuma ebonga lomuntu .okade ek~ulhuza ngob.a ngokwenzenjalo yena wakoThohe ulhole 11huba 10kuYlkhulumisa lenlombi akade elokhu eyilangazelela. 

    "Ulhini mfowelhu-ubani okhuthuza omunye? Ubungangilsheli ngani, bengizomsakaza ngempama; u~engeke akhohlwe uheyoze afe. Wo, he-uk~ba bengtpheth.e induku yami ubezongibona kahle-benglzomvova mkam! 
108 

Basilaya abeLungu balhi singaziphalhi izinduku; awubheke manje otsolsi bayaziehaehazela nje phezu kwamakhanda ethu!" Kumpempeza esinye isidlakela sensizwa ibhekise kuTholie. 
"Uphuzile ukukhuluma mfowethu useze wabaleka." 

Kuphendula uTholie ejahele phamhili ezama ukufiea lenlombi eyase iphumele ngaphandle kubonakala ukulhi uyadinwa yilomunlu omlibazisayo kanti inhliziyo yakhe ayikho kulendaba. 

    "Abanlu sebadlula ngempela-ukhona umunlu okhulhuza ekholhi phakathi! Akanamahloni ukukhuthuza umuntu wakubo ohlupheka njengaye-nokwenza inlombazane pho!" Kulhelha elinye ikhehla elase limpunga ekhanda libhekise kulesidlakela ebesisho ukushaya. 

    "Wo! Izinto zakhona lezo Baba, umane uyazihlupha nje uma mho njalo. Lapha eGoli kukhulhuzwa nemidodovu yamakhehla nezalukazi ezikhala ubhiei." Kwenanela enye insizwa eyayithe kIwi ngomzimba ifake izandla ezikhwameni iziphafuzela ugwayi wayo. Yakhuluma qede lensizwa ikhehla leli layinyonkoloza kabi laqhela ngakuyo selilokhu liphalhaphatha izikhwama zalo kusengalhi aliyethembi lensizwa ekhuluma kanje, mhlawumbe ingomunye wabakhuthuzi. Lapho abantu hasebevungazcla nje bokhelana ngalendaba yokukhulhuza. 

    Uthe eqambe ephuma uTholie wambona uNlombenhle eselhe qekelele laphaya ngasemgwaqeni esehamba noNomusa abaphuma bamlinda. Yalhi dedelele inhliziyo kaTholie was wei a iqhinga, waeabanga akaqeda, kwalhi akabalandele kaneane kodwa wabuye wazikhuza ebona ukuthi bangahle babheke ngemuva ham bone. Wema kwasengalhi useyisigxobo kodwa inhliziyo yakhe isilaphaya kulababantu abahambayo abalokhu beqheluka eduze naye. Wababuka baze bayosilhela ngale ejikeni lomgwaqo wasala ejabhile kwanqamuka nenlokow akade esenayo wajika wazisola ukuthi ubengakhuJumi ngani ngalcsiyasikhalhi imbonga lenlombil PhD, kwasekuwukuzisola kweze ngoba kwasekusemva kwendaba. Emuva kwesi- 

109 




 
 

khashana wathathel. ngejubane ebalandela kodwa kwabe uyazihlupha nje ngoba wazula nemigwaqo yonke ebafuna kodwa do ukubabona kanti-ke basebengene esitolo. Emuva kwalokhu kukhathazeka kokufuna nokubalisa kwenhliziyo namalahle ayemshisa ngaphakathi emp~efu: mulweni wakhe, uTholie wabamba indlela ebheke e~ldaSl inhliziyo ibuhlungu ubuso bakhe bugcwele ~kulabha ezisola ngobuphukuphuku bakhe bok~lahla I~hyathuba futhi ebalisa ngokuthi kazi uyobuye aytbonephl leyantombi. 

110 

ISAHLUKO XVII 

    Lalishisa Hanga likhipha inhlanzi emanzini ngalolusuku kwazise ukulhi kwakusehlobo. Wawuthule uthe cwaka nomoya ubone abantu bezishayela nje ngamahembe laphaya emgwaqeni befake izigqoko zabo ezisezigabeni ngezigaba zokuyetha ezinye zibukeka zinjengamakhowe nezinkowankowane. Nampa nabesifazane nabo beshaya ezabo eziphephezelayo izingubo abanye befake nezihlibhi zezicathulo ongaziqondi ukuthi zazisimo sini behamba bezihudula. Lalishisa ngempela yize ukuthi kwakusesemini yasekuseni Hanga lingakafinyeleli esicongweni sekhanda. EMapulatini lapha kwakusengalhi lishisa ukwedlula ezinye izindawo kube sengathi lizama ukuwashisa am agogogo ezindlu lana liwasuse phansi komthunzi welanga, uthi uma ulalele uzwe kuchachamba othayela; ubone izinja namakati kuzinqwatshana duze nezindlu; ubone abantu bevele ngamakhanda ezindlini kusengathi ngamaqalha enyama .cthoswe ngobhojwana - kwakungekho ukuphumela phandle ngoba kulendawo zazingekho izihlahl. ezingabapha umthunzi. Uma uhamba phandle laphaya wawujuluka ezimathonsi ngenxa yelanga nomoya oshisayo obangwa ukucinana kwalamaxhokovana ezindlu zokuhlupheka. Laphaya nalaphaya phandle ude ubona abantu belele kulo Hanga lelo kusengathi bafile kepha ubuye ubone ukuthi cha, benziwa utshwala nakhu sebecotshwe nayilanga okuyilona mbiliso edIula zonke. 

    uNomusa mntanami," kusho uKaMabuza ezihlalele endlini yakwakhe nendodakazi yakhe echibela amadlikidlikana engubo yakhe eyase idabukile emphethweni kubonakala ukuthi isiyamqina ayisavumelani nemifinqofinqo yezinyama zokukhuluphala kwakhe. 

III 




 

    "Uthini mama?" kubuza uNomusa ngokwethuka edkica amehlo, phela wayesathe hlwathi obenyoni eqeda obusemehlweni obubangwa ukushisa. 
"Ubaba yini! lkhona intombazana elala emini! 
Boke baku bone okukhulu nalapho uyogana khona!" 

    "Cha mama bengingalele," esho ngokuzivikela uNomusa kodwa clula imilenze, ezamula futhi ecwayiza kaninginingi. 

    "Mntanami ayisangigculisi kahle impilo yethu lapha kulendawo, kukhona isinyama esisengame ngaphezulu kulomuzi," kusho uKaMabuza ebeka ingubo lena ayithungayo emathangeni ekhotha llechopho likakotini enzela ukulifaka embotsheni yenalidi ngoba wase uhushukile. 

    "Usho ukuthini mama?" kubuza uNomusa ngokumangala ekhohliwe nje ukuthi' unina ngabe useqondeni uma ekhuluma ngezinyama. 

    "Ngisho nje impela; nawe uyazibonela ukuthi amabhadi anathi shaqa. lz010 ngike ngaya kwabathi bayazi ngiyokuzwa ukuthi ngabe kukhonani lapha ekhaya izinto zingasasihambeli kahle nje, nempela bafike bangilandisa nami kwangikhanyela ngokusobala. Uzokhumbula ukuthi emavikini amathathu andulela ukuboshwa komfowenu sathi sihlezi singazelele lutho sathuka sesingenelwa amaphoyisa ezofuna utshwala, nempela abuthola ngaboshwa ngabhadala imali eshisiwe kunjalo oje kungasaqali. Kuleminyaka emibili edlule sekukaningi ngiboshelwa bona utshwala lobu. Manje angisenamali futhi sengizimisele ukubuyeka utshwala. Into engimangalisayo uhuthi amaphoyisa angizwani ngoba sibaningi esithengisa ngotshwala kodwa bona ababoshwa, amaphoyisa asuke aqonde nje ngqo lapha kwami abambe mina ngedwa. Nakhu manje umfowenu uboshiwe--kazi leminyaka emihlanu uyoyiqeda esaphila yini umntanami!" Asho lapho uKaMabuza esula izinyembezi ezasezisezinkopheni. "Zooke lezizinto mntanami ziyakhombisa ukuthi kukhona okungalungile; nempela inyanga ifike yalibeka obala iqiniso yathi abaphansi basifnlathele, zonke lezizinto ezisivelelayo zibangwa 
112 

yil.okho. Awubheke nje, ngikhiphe nemali yami yokugcma ngafuna myanga yokuthi yelaphe ukuzc uBhobho ?amfumane .engenacala kepha kwadlula kwafana nje, ~~kl1U uboshlwe. Nglyamangala ngoba lenyanga ibatsha"Ya abantu bonke bathi kwala ubulale umuntu, uma ike yak~,?benza awuboshwa nakuboshwa, uyaziphumela nje emaja]lnt. H 

  . ".A, siyawuthini mama - phela izinhlahla zabantu aZlfam. .Kepha ~esoneni-ke. mama sebesifulathela nje abaphansl? Kantl ~msebcnzl wabo yini uma bengasibheki baslvlkcle ezm~ozlm? Okusho ukuthi bayathokoza uma slhlupheka futhl abanandaba nathi - pho thin a sizozihlu_ phelani ngabo!" kusho uNomusa ngokubhinqa engayikhoIwa lendaba. yokufulathelwa ebona ukuthi ukuhlupheka kubafikele njengenhlayenza kubani nobani. 

  . "UNomaqhikiza yin!! Uthini lomntwana! Konje unJalo ~ena .. no~ubheda! Senanele nafundiswa nayizL tshudem eZlslkhlpha ngamakhala isiNgisi lesi nihlezi ematafulcn~ aphakeme nabeLungu abaphambili, senibona Uhlthl. nazI ka~~cono, sinizala! Thina siziphukllphuku, a~lsa~kholwa lzm~o zomdabu. esineluleka ngazo! Wekltbhl. uyosala un]alo nokwazI kwakho Iokho. kwasesikoleni siqhllbeke thina ziphukuphukll namasiko obabamkhulu. Khona ngiyoke ngibone ukuthi lamabhuku o,wawafunda esikoleni ayoke asisuse yiot lesinyama onaso slhlakaniph! ndini!" 

    "Ali. mama~ angikuphikisi kodwa bengibuza nje ng?ba I~mto ezmglphambayo Iezo. Qhllbeka mama ngtlalele. Kllshweleza uNomusa esethukile ecabanga nok~thi hleze abaphansi labo bayamuzwa uma ekhuluma kan]e, bangah!e bamenzeIe esinye isinyama - nakhll phela kuthlwa bahIala ezindlini. 

    "Abaphan.si basifulatheia nje, abasenzelwa isidlo sabo kulomuzl wakwaXimba futhi ugogo nomkhulu wakho selokhu bashona abakaze benzelwe umsebenzi wabo ngoba llyihlo waze washona engawenzanga ngenxa yokllbhunguka umuntu emdala sengathi uyimbodla; kanti 

113 




 

naye ngakwakhe akakenzelwa lutha." Asha achithe 
izandJa uKaMabuza. 	I 

    "Pha kufuneka senzeniani mama lakh'1::iisadwa lapha? Umsebenzi anjala kuyaye kubekuhle umelwe amadada kunjalo nje asisenamali ngenxa yakuboshwa kwakha naBhabha futhi sibhadala nemali yommeli." 

    "Namusa, usukhulile mawungaka futhi kufuneka wazi ukuthi sekunguwe indada yalamuzi - zanke izin!a zibheke wena. Manje sengiyicabange ngayicabanga lendaba ngabana ukuthi kuhle kesithi qu ngasekhaya eNtshangweni ngalenyanga ezayo siyokwenza Iemisebenzi sithole namakhubala "enhlahla ezinyangeni zasekhaya ngoba lapha eGoli izinyanga zakhana azithembekile, iningi laza alazi lutho, lihamba likhohlisa" abantu lithi liyazi kanti liyabakhuthuza. Angithi uthe ihalidi lakha uzolithala uma kuthwasa lenyanga ezaya?" 

    "Yeba. Pha sahamba kanjani lakhu asilungise lutho nesikhathi sesisishadele - sekusele amaviki amabili nje qha?" 

     "Akusho lutho lokho mntanami, socononozela nje lakha esingakwenza sihambe kunakuba sihlale sikhihlike lapha kanti izinta ziyanakala; futhi inyanga ithe uma singazenzi lezizinto inkulu into ezosivelela; ngcono-ke siphuthume kusemanje izioto zisashisa. Enye into engangiphethe kahle emayeni ukuthi sengivamisile ukuphupha amaphupho arnabi." 

    "Maphupha mani-ke mama lakhu wena uhlala ngokuphupha izinto ezixakile?" Kubuza uNomus~ ngokucasuka esediniwe yilendendende yenkulumo kamna; lapha uselakhu ekhushuza nje ezamula engaqedi. 

    "Phela nina nisebasha, nisaphupha izinta ezinhle zodwa, kodwa nawe uyaze ufike kulelibanga engikula udibane nezinto ezinje." Esho ngakudanda akukhulu uKaM abuza inhliziyo isithe xhifi ngoba urnntanakhe engarnzweli buhlungu ekuphupheni kwakhe lokha. "Sekunezinsukwana ngiphupha iphupha elifanaya." Kuqhubeka urnarne lana ephefurnulela phezulu, enyakazisa 

114 

?ezigxaba zemHenze yakhe eniengeyendlavu evimba mguba .Iena akade eyithunga ngaba yayisishelela ifuna ukuwa lfuqwa umkhaba. wesisu: "Niall' ngiphupha ngibana uMaMthembu eml ecelem kambhede wami engisikaza ngamkhanta, ubusa bakhe bugcwele izinycmbczi ebuza ukuthi uphi umn~anakhe." Athule lapha uKaMabuza e.segeblse lk~anda lsandla sesinxcle sisula izinyembezi ezase,,:,semehlwen~. ",:ayethule nie wayecabanga ngezikhathl esezadlula mhllZlya yakhe igcwele ukuzisala ngenxa yakulahleka kukaThalie. 

    Yathinte~a nenhliziya kaNamusa lapha ezwa leliphu_ pha futhl wahbana ukuthi liyakhuluma. Selakhu walab1eka u-:halie. babenga~aze ~ezwe lutha ngaye ngisha u~umuthl shazl phakathl kwezlxuku eziphithiza edolabhem. Indaba kaThalie babengayikhahliwe nama kwakungaseyan~ indaba esematheni empilweni yaba kadwa sekwaba mdaba egqltshlwe ezinhliziyweni zaba. KuNamusa kwavuka izilanda ezindala ikakhulu mayelana naleliyalanga lakulahleka kukaThalie. 

  . "Yila-ke leliphupha Namusa elingiphethe kabi futhi selmgenze ngafana namuntu agulaya ngaba liyangikhathaza emphefumulweni ngenxa yakungayazi incazela yalo. Kufuneka sithi masifika ekhaya sidlulele nakwamfawethu amncane kwaMabuza siyashweleza nakhana mhlawumbe bangabakhona abangasichazela lana leliphupha elinje." 

. "Kuy~qinisa Ic:kh.a mama ngaba leliphupha Jakha hya~hamblsa ukuthl hqandene naTholie - kazi ingabe Uphl yena - mhlawumbe lisha ukuthi usaphila kadwa kukhana inta emvelele." 

    ."~ngazi-ke mntanami sekazikhanyela ngaba ngayenza lml~ama yakumfuna kadwa ngehluleka; mhlawumbe uma nglfike ngashweleza kwabakithi kwaMabuza sekabangcubangcana." Esha csukuma lapha uKaMabuza cdis~a~ela ngakukhulukuthela eshana ngale ekalasaneni ehymdlu yaku~a.la. Was~la uNamusa ezicabangisisa kahle zanke leZlZlnta ebeZlkhulunywa unina, lapha inhli- 
115 




 

ziyo yakhe yayisiookuthokoza ezohamba ayobona lapho azalelwa khona kwelakubo eNtshongweni. Inhliziyo yakhe yayibuye ithikamezeke ebona ukuthi kungaWe kwenzeke nje bangabe besabuya lapha eOoli kodwa abuye aziduduze ngokuthi impilo yedolobha sekuyiyona abayijwayele nonina angebe esathanda ukuhlala kwantuthu. 
'f Wasuka-ke umsebenzi wokulungiselela uhambo nakhu. kwasekusele amaviki amabili zisuke.~ WaJ-:et~isazela kanzima uKaMabuza eqoqa, ewasha, ethmhtha, epakisha, efuna nomuntu wokumbhekela \i~dlu yakhe ngalesikhathi esahambile. Naye uNomusa wayengazibekile phansi ehlomeka laphaya nalaphaya eyofuna izinto abazidingayo, evakashela nabangani bakhe ukuze abazise ngohambo lwakhe, waze washaya nasePimville imbala kuNtombenhle. Lwaze Iwafika usuku lokuhamba bemi ngezinyawo bezilungiselela, becabanga indlela abazoyihamba nempilo yalapho beya khona. 

    '"Wu, ngiyakuzwela mngani wami, uyoke ufe-ke khona ukufuswa intuthu yamalongwe nokudla ipapa zonke izinsuku. Ngiyala uyobuya usungangothi ukonda, usugqunqe nokugqunqa ukushiswa yilanga," kusho uNtombenhle encokola nomngani wakhe ngelanga lokuhamba, nakhu phela bayasisitheka nemithwalo beqonde eOrlando esiteshini, uKaMabuza ebalandela ngemuva ehamba ekhilikithela, athi uma elubeka unyawo emhlabathini kubesengathi ushona esikhisini, lapho esebefuzelela phezulu sengathi unephika isisu esiqhuba phambili kuyisona esikhomba indlela, eseze wabhensa nokubhensa nesishwapha lapho sesihlezi obala, izidikadika zezingalo sezintanta emoyeni - nakhu phela unkabi uthwele ekhanda. 

    "Ha! Wangihlekisa-ke khona - umuntu angafunga ukuthi wake waya emapulazini." Kusho uNomusa ngohleko olungaphelele ndawo azi kahle kamhlophe ukuthi lento ekhulunywa umngani wakhe iyiqiniso. Intokozo yakhe lapho yokujabulela ukuhamba ingasenjengakuqala, esefikelwa ukuyesaba impilo yasemaphandleni ayizwa ngendaba ngoba phela wahamba kwelakubo esemncane. 
116 

"Ngeke ngayimela leyonto yokufuswa intuthu nokudla amaphalishi mina dade. Uma impilo yakhona ingangigCUllSl ngobamba isitimela ngibuye - niyongibona sengitheleka nje!" kuqhuba uNomusa ngokuzimisela okukhulu. 

    "Mhlawumbe usuyofike ubone insizwa engakufanela ngoba uyazigxeka ezalapha bese ugana khona lena emashonangashona phansi kwamawa." Asho ahleke uNtombenhle embhansa emahlombe umngani wakhe. 

    "Wu - sengibona sengiyisiphuphane somfazi wasemakhaya ngihamba ngiyohlakula emasimini sengaba mnyama. bhuqe ukushiswa y~langa; ngithwala umgqomo wamanZl uhamba ukapaka nglqhamuka kude lena ezinuongweni futhi ,:,githwala neminyaba yezinkuni ngiqhamuka len.a emahlathml-uyadlala wena, leli lami ikhanda ngeke la~lt.hwala.le~~zInto! ~odwa phela izinsizwa zasemakhaya a.Z1~I~handl ,zm~ombl zasemadolobhem ngoba kuthiwa ZIYlzlgebengu, zmgonondindwa futhi zingamavila' kantike nami ngingeze ngakumela ukugana umuntu wakwantuthu ngiyoziphuphisa." 

    ':~asho n~ob~ bedlala - angithi ezakhona emaphand!em lzmtomb, eZlbaleka zizondinda lapha emadolobheni uyazi bayangicasula! Kodwa phela zikhona ezinye izi: ndawo. eseziphucukile. kancane lapho kungasagaywa e!shem. Abekho yml abantu abafundisiwe endaweni yakini?" Kubuza uNtombenhle ebheke umngani wakhe emehl,,:eni sengathi uyamhawukela ngosizi aya kulo noku~hlya . u~1Ucwebecwebe beOoli nempilo yakhona yasesllungwlDl. Phela uNtombenhle wayengazi lutho ngempilo yasemakhaya futhi engakaze avakashele emaphandleni; selokhu wababala wabakhona emhlabeni wayehlala edolobheni. Lolulwazana Iwakhe ngempilo yakhona wayehamba elucosha kwasebake baya ngakhona. Ngokungazi, wayebona sengathi emaphandleni lapha kuhl~la abantu abasephansi kakhulu abangazi lutho ngezmto zempucuko. 

    Kunjalo empilweni yabantu kulomhlaba naloyo naloyo ubona isibi esweni lomfowabo kepha angaluboni 
117 
- 	I 




 

udondolo olusesweni lakhe: isizwe ngasinye ngasinye sizibona singcono kunezinye izizwe ngazozonke izinto sijike sizibukele ph ansi lezozizwe; abadala bagxeka usha bakhohlwe ukuthi banyathela nabo kuleyondlela; isilisa nesifazane siyasolana silibale ukuthi akekho umuntu omsulwa kulomhlaba; ngokunjalo asimangali uma abantu basemadolobheni nabasemaphandleni bebukelana phansi babonane neziei eziningi ngoba phela akekho umuntu ongabhidliza isidleke sakhe esimnika umthunzi wokuphila. 
    "Angazi dade noma zikhona yini, kodwa khona ukuba zikhona ngiyethemba sezajika zafana nendawo," kusho uNomusa ngokugxeka okukhulu eselibele ukuthi usaya khona lapho naye. 
    "Wobhala phela Nomusa usitsbele ukuthi uhlezi kanjani khona nathi sokuthumela ezimnandi ukuze ukwazi ukusheba iphalishi!" kusho uNtombcnhle ehleka. 
    Baze bakhwela-kc esiteshini belokhu bencokolisana, bcgconana ngempilo yasemaphandleni noKaMabuza eseze wafika naye esexoxa ngempilo yasemakha~a ebachazela u<uthi kuphilwa kanjani khona. Sahamba ISlllmela nabo saye sabalahla edolobheni. 
    Abantu basebeyisiminyaminya laphaya ePark yodumo, eGoli, ikakhulu laphaya esilindelweni sesitimela ~siya eNatali ngoba phela sasesizongena kod~~ kusa~ele Ihola kushaye insimbi yesithupha ntambama ISlkhathl esaslZQngena ngaso. Laphaya ezitebhisini babehla belak.a~y~.a begugumba nemigidlagidla yemithwalo yamabhoklsl, IZlngubo, imiphako, imishini yokuthunga, amag.'lamhlol~ nokunye esingekuqede. Phansi laphaya eSllmdelwem sekuphithiza nje bo: abazokhwela; abazokhweza abanye; abathathwe yidumela lokuzobona abantu abahambayo; abazele ukukhuthuza; izintombi ezizovalelisa emasokeni aza nezinsizwa ezizishayele amasudi azo ziphokethele, zishaya amakhwela zilokhu zehla zenyuka zibheka izinto. mbi ezingconywana kuza lezi ezizovalelisa emasokeni azo ahambayo. Nampa nomame befukuzela namafukufuku 
lI8 

emithwalo betete izingarie ezinye bezibambe ngezandla' abanye kulesiyasixukwana sebeqosheme bayadla yon; lemiphako .. okufunl;k.a. bafike ?ayo emakhaya; laphaya nllap!'ambJlI .k~hlezl ISlxuku sezmsizwa eziphuma ezimayim Zlshaye lZlhwaphuhwaphu zamabhulukwc amakhulu a!'lotshiswe nge'.'libalabala, ezinye zazo zembethe izingubo Ylze kushlsa, eZlnye zihlczi phansi zidla isinkwa esimhlop.he ezisibeke. phansi c~hla?athini zide zisihlephula z~slcob~oze kUJa~u owuJu Zlslfake emlonyeni, ezinye Zlfake. lZlgqO~O czmezimpenge ezinkulu, zifake nezibuko ongazl ~k~thl. zathengwaphi, eduze kwazo kumi iphoyisa lasemayml chzobakhweza mhlawumbe libhekc ukuthi bangabaleki - lapho sekuduma isiteshi ubuwomuwomu bomsindo odabula ikhanda. 

  ':Vfike. umtshele uMaSongane ukuthi angabe esachitha Sl~hathl ay.e enduneni ayommangalela. uMbhidliza lo~Ia ohm a ~~aslmu kababomncane sikhona sidla amabele thma b.eg::a-z1, kU.khulur.o? enye ~n.sizwa code ernnyama sengathl .'khuza IZU!U lZlfakele lZlgqobholozi zeziqhaza eZlhlotshlswe kahle, lzishayele nemihininindana yezingubo ~kusebenza \fwamLungu. Ikhuluma nje Icnsizwa ibhe~1S.e kwc?ye .'~~abezoYlkhweza bezoyiphathisa imilayezo, ImlkhonZlS0,~JZlmpahla nezincwadi. 
    "Vtshele uMaSoviliza ukuthi angisize angilandcle ink?mo yami leyo eyasiswa. kwaNgobese lena ehlanzeni ~nglse~az<? kahle izinkabi, ngifuna ibuye izoseben~ mgalah. nJe.. Vn:tsh~Ie futhi ukuthi imali yokuthenga enye ,:nkabl ngl~~Ylthumela. ekupheleni kwalenyanga ezayo, . kula1ez~ lS.'g.uqa sen.sl~wa enemilengalenga yezindlebe mgaZlfakIle lZlqhaza, IZlshayele isudi yayo yakwanokusho. 
    Lensizwa ehambayo yayikubone yakubeletha namhlanje izophathiswa izinjobo, izinxabulela,. amawisa na.mahawu; : . .unhlanje izoba yiposi lokuthutha izincwadi eZlya !ena e~h.aya, Izolayezwa nendendende yemilayezo eya .eZlnt?mbml nakubantu bendawo. Lapho isithule nje lenslzwa lbheke phansi ilokhu inqekuzisa ikhanda iqokele- 
119 




 

la yenke lemilayew enqelebaneni yengqende, ieabanga nekuthi iwyenzenjani lemithwale esitimeleni - khona mayifika esiteshini sakube bengayihlangabezanga lyekwenzenjani? .. 
    "Uyangibukisa nje Gayamabele ngalemfana wekepls~ elekhu ezigudlagudla lapha eceleni kwethu sengathl ufuna ukukhuthuza!" kushe uhalakasha lelu Iweziqhaza. 
    "Uphi mfewethu ngi,;,phihlize ngegala. -" mayebhekile nje ucabanga ukuthl angakhuthuza thma! kushe uGayamabele lewe ehesha ig~la lakhe ebheka ngalaphe ekhenjiswa ngakhena ukuthl kukhena utsets!.. ~wu~ umfana wekapisi wavele wazibenela nje ukuthl zlmbl lapha 'inzula' lena ingahle imshaye ngempela -. naye wadI a ngekulambisa, wakhenyeza eqhugeza sengathl wafa amanyengD kanti qha k,,:akuyi~dlela. yakhe YD~~hamba, wayewaYDsithela ngale eZlXukwffi' e~~~aphamb~h. 
    Zashaya izikhathi sangena ~sltlmela. smyele~el~ kancaneo sengathi sinamahloni, USlzwe sesl1okhu. 51thl gidli _ gidli - gidli; singena. ~ma qede yenzeka mdaba: kwakhala ubugadlagadla bezlvalD; kwezwakala ububhudubhudu babantu bejahe ukungena kuqala bathele indawe YDkuhlala; umsindD laphe usugqashuka phezulu abanye befuna izimpahla zabD, abanye bexabana bebanga indawe, abanye bezikhalela sebekhuthuziwe ba~h~thelwa amathikithi nemali, abanye bememeza beshD Im"aye.z~ yabD YDkugcina bcbuzana nDkuthi izimpahl~ ~iphe!el~ yml laphe ngaphakathi - awn, wawungathl lZlnYDsl zlfuna 
isidleke. 	. . 
    UkaMabuza nDNemusa basebengenile nabD e~l.l1meleni sebeze bathela nendawe kwenye indlwana y~Sll1mel.a bazishutheka nabD ngDba nakhella kwakugcwele mqwayInqwayi yamadDda. Naye uNtDmb~nhle wayekh?na phakathi lapha esazevalelisa DkDkugcma ku,?ngam wakhe. Yakhala insimbi YDkuqala elDkhu esahIeZl uNtembe~hle edla ingevu engayizwa nans!mbi leYD n~en~a ~Dms~nd? DwawukhDna lapha esiteshim. Yakhala mSlmbl yeslblh, sathi pD! isitimela sadDnsa kancane. Wethuka waqeda 
120 

uNtembenhle ezwa isitimela sesihamba, wagxuma waphDseka ernnyangD akabe esabuza uvalD selumshaye lwameqa - wazijukujela. Ngendieia aziphDsa ngaye kwakufanele abhll.-kJu3'eke ~hansi alimale kabi kDdwa akuba~ga njal? ngeba -enye mSlzwa yamnqaka engakashayeki phans!. Laseliduma nje ikhanda lakhe engazi ukuthi kwenzenjani nakhu wayeshaywe uvale kakhulu. Kuthe laphe ubuyaYD umqendD eqala evula amehlD ebheka IDmuntu emsindise ekufeni wathela ukuthi i1eyansizwa eyamdDnsa ngendlebe laphaya eMphelandaba esecishe wakhulhuzwa umuntuphela kwakunguThDlie. 

    UThelie wayekhena naye lapha esiteshini behamba neSambe umngani wakhe bezihambela nje bechitha isithukuthezi ngDkuzobuka izinkumbula zabantu abahambayo. Bathe besazimele, isitirnela sesidonsa, babona intDmbazana ivula umnyange wesitimela sihamba ingumuntu Dzimisele ukuziphDsa. NgDkuphazima kwesD bathi shazi ubuse bukaNtembenhle ngalesDsikhathi ernehlweni kaThDlie akabesabuza wapheseka khDna ngesibindi esikhulu wafika khDna ngalDmzuzu uNtDmbenhle eziphDsa - wamnqaka wakhubazela naye wayewavuma ngamadDle phansi wahuzuka kwaze kwadabuka nebhulukwe lakhe kedwa lentembi ayeyisindisa ekulimaleni YDna yasinda. 

    UNtDmbenhle waswela amazwi Dkubenga esclekhu ebakaza nje nakhu nabantu basebethe ngu bezebuka lentembi eziphesa isitimela sihamba, abanye sebernthethisa beshD nDkuthi uziphDse nje ngeba ebaleka mhlawumbe abazali bakhe bebemthumela emapulazini. UThehe wayenDkuthDkDza Dkukhulu ngalesesikhathi esebuye wahlangana nalentDmbi ayengazi ukuthi uyephinde ayibDnephi; nakhD-ke wayesebuye wahlanganiswa naye ngendlela 'abengayilindele. Waze wasukuma-ke uNtembenhle waqhugeqhugeza kuhDnakala ukuthi unyawe lubhinyikile ngesikhathi eziphDsa, nakhu futhi wayefake Dchwasha bezicathule ezinezithende ezinde. 
Bamtetebisa-ke eThelie nemngani wakhe bemkhu121 




 

phula ezitebhisini sebemusa ezitimeleni eziya em~okishini. Ngalesisikhathi uTholie wathola ithuba lokuthl akaxox~ nalentombi eyibuza ukuthi ingubani wakwabant nokuthl ihlalaphi. NoNtombenhle wayenenjabulo enkul~,. n~kuba wayekhelekheleza nie, ngenxa yom usa waleZlzmslzwa ezazimtotobisa ngokumzwela naye eseze wabhoboka esexoxa ngokungenqeni yize wayengabazi lababantu. Wawumkhulu urn usa koTholie ngalelilanga ngoba bampheleze!a baye bayombeka ePimville. 

     "Cha mngani, akubuzwa nakubuzwa - usukasambe wentombi; injalo nje yondlekile futhi inom~~a," ku.nco~a uSambo ebhekise kuTholie sebebodwa eSltlmelem eSlya edolobheni. 

    "Konje angikutshelanga mngani -:- phel~ yi'yo lena engake ngakuxoxela ngayo ukuthi yangtsan~a~lS~ lkhand~ ngiqala ngqa ukuyibona. N.gi~wa. nasegaZlm nJe ukut~1 idalelwe mina-ke lena - yml nglbenenhlanhla yokudlbana nayo!" 

    "Yiyo lena! Shono ungasanginaki nje noma ngibuza ukuthi kanti sesingonesi yini uma sesiwhamb~ .sigada bonke abantu laba abalimele. Pho uyayesaba Ylm mfowakithi, ingani angizange ngikuzwe uyiqomisa?" 

     "Yana angikaze ngiyiqomise -";inesithunzi mfo, ayingenangeneki nje; ngakho.ke ngisayigegelela k~de, ngiyidlela namat.ha~bo ekhan~": .. K~ona be~uyoba. ymto embi ukuthi ngtthl ngoba nglYlsmdlse ekuhmalen! bes: ngiyeshela khona lapho, nayo ibiyobona nje ukuthl angl. muntu walutho." 

    "Uqinisile ndoda - lentombi ibuk~ka yehl~~il: kwezinye. Uzizwile izinkulumo zayo? Nglyabona lylSI. fundiswa futhi iyabonakala nje ukuthi ingumuntu oha~b~ isonto. Asazi-ke mfowakithi ukuthi uyolunga yml, kodwa phela indoda if a izamile." Phela uS~bo waye: thi ihlukile kwezinye nje ngoba yena wayeJwa,Yele leZl zasezixavathini eziqonyiswa ngotshwala nangemah umuntll 

122 

zimqome khona lapho, ayi lezi ezinjengoNtombenhle ezinesithunzi futhi ezingangeneki kalula. 

  )YNgiyakuzwa mngani," kusho uTholie esebbeke phansi, isand1a sibambelele esihlathini. Wayesebheke phansi nje, wayecabanga: lamthinta leligama elikhulunywe uSambo lokuthi lentombi iyisifundiswa futhi iyikholwa _ phD lokhu yena wayephila impilo engahambisani nalezizi. nto nje wayezokwenzenjani. Kwase kumkhanyele ukuthi lentombi ayimkhangi nje kugcine lapho, Iwaselokhelekile uthande enhliziyweni yakhe. UNtombenhle wayebukeka enesimno esiqotho, ebukeka eyisifundiswa futhi ebukeka engUlI'untu okhulele phansi kobukholwa; nakhu.ke yena uTho~ ie wayehlala ezidlaveleni, ephila ngobugebengu engesona nesifundiswa - pho uthando Iwakhe Iwaluzozinqamula kanjani lezintaba eziwumkhathi phakathi kwakhe nalentombi? Baze hehla edolobheni babamba indlela ebheka eFidasi bengasakhulumisani, uTholie ecabanga ngalendaba noSamho esezibonela nje uknthi lentombi imthathe ngempela umngani wakhe. 
Lapho okukhonakhona uthando nendlela ikhona. 

Kusukela lapho uTholie wafikelwa ukuzimisela okukhulu kothando, esezidikele ekutheni noma kanjani uzoyeshela lentombi nakuba izindleia zempilo yabo zazifana nempumalanga nentshonalanga. Uthando lwakhe Iwamenza wazibona ziyize izikhubekiso ezaziphambi kOkuyinqoba kwakhe lentombi enguNtombenhle. Kusukela ngaleli. langa uTholie wayengasaphumi laphaya ePimville, ehla enyuka ngemigwaqo yakhona ezingela lentombi eyayimu. sanganisa ikhanda. Lwaselungenise uthando enhliziyweni yakhe selumenze wayinkom'idlayodwa, engasalali ubusuku nemini ecabanga ngalentombi; athi noma ethi uzama ukukhohlwa yiyo kepha kube uyazihlupha nje ngoba ubuso hayo kwakusengathi bulotshiwe engqondweni yakhe. Zahamba izinsuku eyibona lentombi kodwa do ukumvuma, lapho kubesengathi isilubhebhezelela phambili uthando Iwakhe. NakuNtombenhle wawusunonkele umlilo wotha. ndo kodwa esafuna ukuyibona kahle lensizwa ukuthi 
123 




 

iqinisile yini noma idlala ngaye yenzela ukuchitha isikhathi, yikho wayengafuni nje ~kusheshe a~humT)1eqmlso. Ngokuqhubeka kwesikhathl nangokuZlkhaiela kukaTholie kulentombi waze wavuma uNtomhenple. 

124 

ISAHLUKO XVIII 

    Lwaseluphehlekile' uzwathi lwangaphakathi enhliziyweni; wokheleka umlilo kazokhele ongacimiyo naphakade; yathamela ingqondo nemizwa duze nawo lomlilo wemfihlakalo - kwasa ngokunye enhliziyweni kaTholie. Phela wayeseqonyiwe ezwa ubumnandi bothando. Lwa_ lusha amashushu uthando lukaTholie noNtombenhle kusengathi bazelwe ngokusha, bazalelwa emhlabeni ohlukile kulona ababethwashaza phezu kwawo: izinto zashintsha emehlweni abo; umhlaba wambatha isimo esibuhle bucwazimulayo; izinyoni zavunga ngamaphimbophimbo izingoma ezimtoti; ukucwatha kobuhle bezimbali kwagqama ngokuthe gqi - nabo bazibona sengathi sekuyibona hodwa abantu abaphilayo lapha emhlabeni. 

    Wayengasaphumi uTholie laphaya ePimville, inhliziyo yakhe kungaseyona eyakhe, kepha sekungeyesithandwa sakhe. kwasekuphelile ukuzibusa kokuhlakanipha kobugebengu; manje, esebuswa uthando ubusuku nemini -' mihla yonke wayesehlala ngokulangazelela ukubona uNtombenhle wakhe, ibebuhlungu kabi inhliziyo yakhe urna lize lashona engazange adibane naye. 

    "eha Tholie, lentombi yakwaZondi ikuhlanyisa ngempela! Muva njeangisakuqondi ukuthi ungumuntu onjani, ngiyabona lentombi yakho isikufaka ivangeli _ usuzoba wumfundisi!" kusho uSambo ngokuntela ngelinye ilanga ebona uTholie ethatha ibhantshi lakhe esengohambayo. 

    "Suka lapha Sambo, ubulawa umona ngoba waliwe, ngiyabona usukhalela imali yakho owawumthengela ngayo utshwala uNomalizo," kuphendula uTholie ngokucasuka. "kodwa phela wazibonela nawe ukuthi lentombi yami 
125 




 

isibhamu ngempela - nawe awukaze uyivuse enjengayo yize uyaye uqhayise ngokuthi uyisoka nje." 
     HAwn, uyadlala mngani wami, wenziwa ngoba usaqala ukuqonywa - uqonywa usumdala' nokwenza, ufana nomuntu oqala ukuphuza ~t~hwala es~mdala esebudlela emoneni ezama ukuvala ISlkhala semmyaka eseyadiula engabuphuzi." 
    "Noma kunjalo, .isibhamu ngempela! . Nawe usaba ukusho nje ngoba udliwa umona .. !ntombt ngempela ~ ayi lezi zenu eziniqoma m~hla I~ Z1lliqomel~ ematshwalem ngoba zifuna ukuba nizlphuZlse .. Yakhlwe ngempela, futhi inesimilo esiqonde nqo, okotht lomkhonto - angenqeni mahuzu noma ngihamba nayo." 
    "Ya' washo-ke ukuthi lentombi isikudonsa ngekhala awusayazl into oyiyo--ngiyahon~ isiyakushaya n.g~mand~ ngaphakathi, yikho usuyibona 1Zedlula zonke Izmtombl ngobuhle. Wazi ngani ukuthi inesimilo ng~mpela!" 
    "Ngibona ngezenzo z~yo - unlleke uYlbone 1hamba ima nabafana emakhonem onke emlgwaqo lena. ~ekukaningi ngihamba nayo ngingaboni mahumusha anglpha- 
zamisayo ngokungieela uxolo!" 	. 
    "We - ngabe isiblala esikhwamem sakho uma usuwazi zonke izindlela zempilo yayo!" kusho uSamb~ okomuntu owazi kakhulu cbona ,!buwula bomuntu ong~~: lutho. "Ngivele ngasho ngathl usuzoba. WUm~n?1Sl. Ingabe Mkhize uyothini uzv:a lendaba? Uthl awuZlmlsele nje ukuyitbatha I.entomb~!. Uthando lolu luyazenza izindaba - ingabe Iyawuthllli (cngane yab~ntu .ms~kwan~ yezwa ukuthi iqome isigebengu saseFldasl, mkunZl yomfundisi umadl'emhlambini!" Aqhumuke ahleke ngokubhinqa lapho uSamho. . . . 
    Lamazwi omngani wakhe a1umela enhllZlywem kaTholie, wehla ekuphakameni kothando wabuyela emhlabathini wobunjalo bempilo yakhe - wahona ngokusobala ukuthi izinto zommela kabi uma loluthando Iwakhe luqhubeka kanje. "Ungidina kunjena-ke S;am~~!" Asho qede ashikile uTholie, ebheke emnyango mhhZlYo yakhe 
126 

ilhc xhili. 	. 
    "Soyiecla ivuthiwe!" kulandelisa uSambo ngalamazwi ezithathela utshwala bakhe, ephuza elokhu emamatheke njalo enikina nekhanda sengathi uhleka lokudunyelwa 
komngani wakhe. . 	, 

    Lwaluselusha uthando Iwabo kuscmnandi bendawonye bellcokola, behleka bcxoxa ezabo zolhando. Sasiscsifishane isikhathi sokuthi bafundane. bazane batshelanc nezimfihlo zabo. UNtombenhle nakuba wayesha amashushu ngoTholie wakhc kodwa wayengakazi lutho ng&.ye futhi cngakaboni zimpawu ezazingahJc zimsol!se. Waneliswa incazclo kaTholic mayelana nokuthl uhlalaphl, usebenzaphi, uphila kanjani-pho-ke naye uTholie, mayclana nalcmibuzo, wayengeze azibeka ebubini emehlweni esithandwa sakhe; ngakhoke wasikhohlisa. Emieabangweni kaNtombenhic kwakufika ukuthi isoka lakhe insizwa emi kahlc uma ebona izingubo ezigqokayo; ebona nokuthi umuntu onobuntu uma hexoxa bebobabili kuzc kufike nokulhi hleze nje iyona ndoda yakhc lena yesikbathi esizayo; azibone nasemaphusheni ayewaphupha chamba, JoThoHe sekuyindoda yakhe, sebakhc umuzi wabo onobucwebccwebc phakathi. 
    Yilokhu kwasukela imqoma lentombi uTholie, wayenokuthuthumela, enokwcsaba, enokungabaza futhi enokuzidela. Uthando Iwalumile phambi kwakhe lumkhangile; ubugebengu buseduzane nayc bumjamele nejele nalo Jivulekile Jikhamisele ukumgojela. Wayeyawuzixazulula kanjani kuloluthando olwaseJumkonotele ngcnomfi yokujula komphefumulo?' Wayeyawudlubulundela kanjani kulesosigejane sabangani bakhe abayizigebengu uma bczwa ukuthi akasafuni ukuhambisana nabo? Lona ijcle wayeyawuJigwema' kanjani lokhu izinyawo zakhe, zemisebenzi cmibi, zazimhudulela khona? Waycnokuthuthumela mayelana nokuthi suku lumbe uNtombenhle uyawuzizwa izindaba zobugebengu bakhe; waycnokwesaba maqondana nabangani bakhe ababenokumbulala uma bekc bezwa, babona csebahJamuka; wayenokunga- 
127 




 

baza engazi ukuthi uzoqokani phakathi kwalezizinto ezintathu - uthando, ubugebengu nokufa futhi wayenokuzidela kokuthi sckuyobonakala phambilL 

    Ubani ongasondela emlilweni angakuzwa ukushisa kwawo? Ubani ongahlala esithangamini angakuzwa ukufudumala kwelanga? Ubani ongasondela ebuhleni angahungeki yilobobuhle? Lwakhula uthando lukaTholie kwakhula nokushintsha kwcsimilo sakhe kwabasengathi sekungene inhlansi yokukhanya enhliziyweni yakhe. UNtombenhle, kwasebuntwaneni bakhe, wayekhuliswe ngemfundiso yobuntu obuqotho, lokho kwameuza wazixwaya izinto ezimbi nezidonselana ebumnyameni; ojala uma enoTholie inkulumo yakhe yayigxila ekutuseni izinto ezinhle, ezigxeka ezimbi. Lenkulumo kaNtombenhle enhliziyweni kaTholie yayifana namalahle abomvu ayembasela ngaphansi kwezinyawo; yayifana notshumetshu ogwaza kungabonakali nxeba ngoba intombi yakhc lena yayigxeka zona kanye izinto ayezenza kusengathi ikhuluma ngoba yazi ukuthi ungumuntu onjanL WayeyL thanda lentombi nakuba izinkulumo zayo zazibaba enhliziyweni yakhe kanri futhi enokweneliswa ngeuxa yesimilo sayo. UTholie wazibona. esevumelana nayo ezintweni eziningi eseze wajika wayellyanya lendlela yakhe yokuphila ngobugebengu, wezwa esefikelwa nawukubadinwa abangani bakhe ayegeweleza nabo, nendawo yaseFidasi eseyibona inyanyeka ngokweqile emehlweni akhe. 

    Zahamba izinsuku kwakhula ukwesaba, enhliziyweni kaTholie, kokuthi uyoyifihlela kuzekubenini intombi yakhe ubunjalo bobuntu bakhe. Lokhukwesaba kwamenza wazimisela ukumvulela uNtombenhle isifuba sakhe mhlawumbe wawuyoncipha lomthwalo owawusemahlombe akhe. 'Ngingadlala ngezinye izintombi kodwa ayi ngoNtombenhle. Ngeono ngimtshele iqiniso kunokuba ngilokhu ngimfihlela ngizenza olungile kanti anginjalo futhi uyozwa ubuhlungu obnkhulu uma iqiniso eselithola ngezinye izindlela, lokho kuyomenza angizonde ngokweqile kanti mangimtshela mhlawumbe uyongizwela. Khona 
128 

kunzima kodwa knfanele.' Lomeabango wayeselala nawo avuke nawo nsuku zonke. 

    Kunzima ukuthi' umuntu akhiphe izimfihlo zakhe kanti-ke kunzima ngokweqile ukuthi atshele isithandwa sakhe iziphosiso nobubi bakhe - nakuTholie kwakunzirna. Ngezinye izinsuku wayekathi qabuqabu ngomlando wokuzalwa kwakhe, exoxela uNtombenhle, kodwa kufi. eaniseke uknthi ugunguluza phezuln nje, uyathandabuza ukuzika anyomule umnyombo wezinto; ngezinye izikhathi kwakukekufike ukuthi akayitshele kodwa abuye ahoxise ngenxa yokwesaba abelokhu eziduduza ngokuthi intombi yakhe ijabule kakhulu namhlanje kungaba kubi nkuthi ayitshele izindaba ezinje, uyobuye ayitshele ngelinye ilanga - izinsuku zinhle zonke. Waqhuba ngalendlela yokungabaza nokwesaba kodwa ekugcineni waqunga isibindi ngoba ebona kungeono ukukhuluma kunokuthula. 

    Kwakungolunye usuku-phakathi kwezinsuku zehlobo ilanga lishisa ngokuphola, umoya ushweza kamnandi phakathi kwezihlahla naphezu kwezinkalo eziluhlaza, izimbali eziyinhlobonhlobo zivule amagqebheza amaqabunga azo aewazimuliswa ukukhanya kwelanga nezinyosi zibubula ngokudonda phakathi kwezimbali - uTholie ezihlalele nesithandwa sakhe, uNtombenhle, phansi komthnnzi wesihlahla bezix(Jxela ezabo zothando. Ngalolusuku nTholie wayengajabulile njengasemhleni, ubuso bakhe buhwaqabele kusengathi inkulu into alwa nayo enhliziyweni yakhe; noNtombenhle esemangele nje ukuthi kwenzenjani esithandweni sakhe, sathula kangaka, noma ezama ukusincokolisa asikhombisi ukwenama. 

    "Ntombenhle sithandwa sami, kukhona into engifuna ukukutshela yona." Asho qede abuye athnle uTholie elokhu ebheke phansi enqampuna utshani sengathi usaluhlelisisa kahle engqondweni Ioludaba afuna ukulwenekela intombi yakhe. 

    Aguqule ikhanda Japho uNtombenhle afifiyele kaneane ngamehlo akhe abukeka egewele uthando, asibhekisise isithandwa sakhe naye azibonele nje ukuthi lukhulu 
129 


----------------- 

 

esifuna nknmtshela khona ngoba ubuso baso bugcwele ukukhathazeka. "Khuluma sithando ngilalele." Asho qede uNtombenhle anqikise ikhanda lakhe ehlombe likaTholie, ethatha nezandia zakhe ezibeka phezu kwezesoka lakhe. Lapho wayesemuhle ngokunye uNtombenhle emehlweni kaTholie, wathi mayebheka ameWo akhe ahlala egeleza ungwengwezana lwamanzi, washaywa uvalo; wathi mayebheka izihlathi zakhe e7jthothombise okokuvuthwa kwempentshisi wafikelwa ukwesaba nokuzinyeza wazisola ukuthi uyiqaleleni lendaba. Pho, wayengasckho umasiza sekufuneka aqhubeke. 

    "Ngake ngakutshela kancane sithandwa ngomlando wokuzalwa kwami nokuthi abazali bami bashona ngisemncane." Athule futhi uTholie esabamba izinyembezi lezi ezasezigcwele amehlo eselokhu ecwayize mlibe, esekhophoza nokukhophoza kuhle okwetshitshi lincela izithupha phambi kwesoka. 

    "Yebo sithandwa wake wangitshela," kufakaza uNtombenhle ubuso bakhe bugcwcle usizi lokusihawukela isithandwa sakhe - naye wayesezibonela nje, esezwa nasegazini ukuthi kukhona into engandile azawuyizwa. 

    Wayiqala-kc uTholie indaba yokuzalwa kwakhe ngokwazi kwakhe, kodwa wayigwema eyokutholwa, inhla10 yakhe escmncanc; ukubaleka kwakhe kwaXimba kanye nempilo yakhe emuva kwalokho kuze kube manje. Lapho izwi Iakhe lascligedezela, esengingiza nokungingiza sengathi unamalimi, kwezinye izigamu zendaba akathi ukuthula ebheke phansi ecabanga izinsuku ezindala ezasezibonakala kalufifi engqondweni yakhe, futhi esaphozisa imizwa yakhe eyayisiphuphuma ngenxa yokukhumbula izinsuku zokuhlupheka kwakhe. 

    Uqhubeka nendaba nje uTholie, uNtombenhle usezigeqe zombili izindlebc elalelc. Ngokuqhubeka kwengxoxo kaTholie kwapheia ukwcnama nokumoyizela kuNtombenhle, ubuso bakhe bembatha ukwethuka, ukukhathazeka, ukujabha, ukumangala nosizi-namehlo akhe esegcwele izinyembezi. Lendaba yomlando wempilo 
130 

kaTholie yammangalisa kwazise ukuthi wayeqala ukuzwa indaba enjena; wethuka lapho ezwa kuphatheka isibongo sakwaXimba namagama abantu abaziyo nabangabangani bakhe futhi walikhumbula leliyalanga esemncane eqala ukuvakashela kubo kaNomusa; Iwamshaya Iwameqa uvalo lapho ezwa ukuthi isithandwa sakhe lesi isigebengu, wazizwa ethuthumela ukwesaba kwathi akasukume abaleke; wazizwa efikelwa usizi lokusizwela isithandwa sakhe wabona ukuthi zonke lezizinto zasehlela ngokuphoqeleleka; wafikelwa ukukhathazeka ogokwazi ukuthi yena uzalwa abantu abaqotho, bangathini ukuzwa ukuthi uthandana nesigebengu! Lapho wafikelwa ukujabha okukhuiu kwadungeka nengqondo yakhe. 

    "Ngibone kufanele sithando ukuba ngikutshele iqiniso ukuze ungangibeki icala emuva kwesikhathi uthi ngakukhohlisa. Ngiyakuthanda Ntombenhle, kodwa izindlela zempilo yethu zifana nempumalanga nentshonalanga: wena ukhnlele ekulungeni phansi kwemfundiso yabazali bakho uphatheke kahle, ujabula mihla yonke; kodwa mina ngikhulele ebumnyam~ni, ebunzimeni nasezingozini zamahlazo angiphaWe macala onke. Usemusha Ntombenhle, usabheke zonke izinto ezinhle zomhlaba uthole nendoda eyoba yisibusiso kuwe. Kungaba yinto embi ukuthi ulahlekelwe intokozo yakho, izifiso zakho nobuhle bakho ngenxa yami. Ukuba umuntu uyazenzela ngabe ngiyawaqhuthulula lamaketango obubi angiqhinile kodwa isu angiliboni - ngingafa nokufa uma abangani bami bekebezwa ukuthi ngifuna ukubahlubuka. lzinto esezingilindele - ijele nokufa." Asho lapho uTholie kuhlengezele izinyembezi emeWweni, akhiphe neduku lakhe azesule. "Akusekho okunye okungale engingabuye ngikusho mntakwethu; inbliziyo yami imhlophe, noma ngingafa manje ngingafa ngithokozile ngazi ukuthi noma ngimubi kodwa ngake ngathandana nawe angaze ngakudonsela ophathc." Asho qede asukume uTholie ezimboze ubuso ngeduku lakhe. Wasukuma noNtombenhle. 
WayesekbiWiza ezimathonsi Japho uNtombenWe 
131 




 
 

ingqondo yakhe izulazula kodwa ingekho intuba yokuputshuka: nanti isoka lakhe, elaliqinisa ngokuthi liyamthanda nayelithanda, selimkhiphele ingqikithi yobuntu balo bonke ngoba limzwela, lingafuni ukulhi angene emahlazweni ezwe nobuhlungu emuya kwesikhathi; pho-ke yena wayekusiphi isimo - wayesamthanda noma wayengasamfuni? 
    "Ngiyabonga sithando ngokungitshela zonke izimfihlo zakho _ ukuba bekungomunye umuntu ubengeze abanaso isibindi sokungitshela iqiniso lobubi bakhe; lokhu kungikhombisa ngempela ukuthi uyangithanda; awuzenzisi. Kukodwa okwamanga, ngifikelwe ukujabha okukhulu lapho ungixoxela lendaba ngoba bekuyinto ebengingayilindele." Esho ngezwi eliqhaqhazelayo uNtombenhle ligewele izinyembezi kubonakala nje ukuthi ukhuluma ngokuziphoqa izinyembezi azimnike thuha. "Ungixolele mtakwethu ngezinkulumo ebengiyamise ukuzisho kuwe ngenziwa ukungazi." 
    "Ungakhathazeki sithandwa sami, yizona izinkulumo zakho lezo ezingenze ngakwazi ukuhlukanisa okuhle nokubi." Asho abambe ingalo yentombi yakhe. 
    "Ngiyakuthanda Tholie wami ngokungazenzisi. Ngakuqoma ngoba ngikuthanda - ngithanda isiqu sakho ayi ngoba ngikubona ugqoka kahle noma ngibona ukuthi ungumuntu oeebile; namanje ngisakuthanda njengakuqaIa. Ngingethi uma ngikubona usehunzimeni noma ngibona ukuthi kukhona isici esibi onaso besengithi angikuthandi. Into engithokozisayo ukuthi uyazibona iziphosiso zempilo okade uyiphila futhi uzimisele ukuguquka. Lapho kukhonakhona uthando nendlela ikhona: thembela eNkosini iyokusiza ngoba ayehlulwa lutho, nami ngizimisele ukukulekelela ngamandla ami onke." Wawaphumisela lamazwi uNtombenhle ngesikhulu isibindi nakuba ubuso bakhe babugewele izinyembezi. 
    'Ungakhohlwa ukuthandaza, njalo, uzisondeze eNkosini ngoba yiyo yodwa eyokusiza.' Wawakhumbula lamazwi uTholie lapho ezwa isithandwa sakhe sidoyoza phezu kwawo. Engqondweni yakhe kwaba sengathi 
132 

J 

usebona ubuso bukaMaMthcmbu bulotshiwc ebusweni 'besithandwa sakhe' - Iesi esasizimisele ukuba naye ebuhleni nasebubini. 
    "Ngiyawabonga amazwi akho anenduduzo Ntombenhle, ikakhulu ngibonga uthando Iwakho olujulile ayi olugunguluza phezulu. Manje usunginike isibindi sokulwa n?bu.bi ngeqholo lokwazi ukuthi wena awungibukeli phans! njengabanye abantu ngoba ngiwumenzi wobubi futhi u~a nginawe ngine,!nto zonke. Uma ngihlangabe~ zan~ nc]ele noma ukufa slthandwa sami uzungikhumbule, ung!th.anda~ele; kuthi noma ufikelwa ulamgicasukela enhhz!ywem yakho kod~a ukwesule ngothando obungithanda ngalo ungakayazt lendaba - mina anginakukhohlwa nguwe nanini." Wathi ewaqeda Iarnazwi uThoIie zaziphophoza nakuye izinyembezi - bakhala bobabili bebambene ngezandla zabo zothando. Ukwehlukana kwabo emuya kwalokho kwabanzima: uTholie wazibona esedwayizela ebhekc esiteshini noNtombenhle wazithola esebambe eq~nde kubo kw.aZondi ehamba eehiphiza, ebheke phansl enzela ukuthl abantu bangaboni ukuthi 
uyakhala. 	. 
    Wazizwa eselula uTholie sengathi lomthwalo obuse~ahlombe usubohlile lapho isitimela sishosholoza naye s!bheke edolobheni. Sammangalisa lesisenzo sikaNtombenhle sokuthi angamali yize esezwile ukuthi isoka lakhe leli isigebengu. Enhliziyweni yakhe kwafika ukuzimisela okukhulu. 'Ngizokhuluma naye uMkhize namhlanje, cnze .. ke lokho akubonayo noma ngabe ngiyafa akusho lutho lokhol' Ehamba ezicabangela uTholie sekumkhanyele ukuthi njengoba eseke wakubona ukukhanya, akasenabo ubudlelwane nobugcwelegcwele bobubi - kodwa' inhli- 
ziyo yakhe ibuye ifikelwe ukungabaza. 	' 

   . Yayinkulu impi aycyilwa uTholie - kungeyona impi yeztkhah zezandla kodwa kuyimpi yomphefumulo. Akulula ~kuth!. umuntu aIaWe indIcIa akhule ngayo athathe esmye lSInyathelo; akulula ukuthi umuntu aIahle abangani bakhe, alahle nendlela elula yokuziphilisa 
133 




 

asukele cnomqansa eiuna ukuthi asebenze nzima ukuze azuze. Izidalewa azithandi ukulahlekelwa esinye isidakwa ngokunjalo nezigebengu azithandi ukulahlekelwa omunye wazo - lOYD oseeezuka endleleni yeningi uthola izinhlamba, inzondo nokusongelwa; yiyo Iento uTholie ayeyisaba. Indicia yakhe yayiwubucayi okomuntu ewela umfula ngokucaca phezu kogodo olugunquzayo eqhwetshwa ubuhie bangaphesheya kodwa ekuzwa ukuduma kwamanzi afuna ukumgubezela, elokhu ekhotha izinyawo zakhe - lapho izibindi seziphakeme, sekukhona nokungabaza nethemba selifadalala. 

134 

ISAHLUKO XIX 

    "Wahamba okwejuba likaNowa-ke khona, delowaziyo ukuthi bekuyiwephi." Wayihlangabeza ngalamazwi, uMaMfusi, lapho indodakazi yakhe mgena ngomnyango. 

    "Bengingaye ndawo mama - kukhona yini obungifunela khona?" kubuza uNtombenhle ngokuziqinisa kepha ubuso namehlo akhe eshalaza engafuni ukuhlangana nakanina. 

    "Bengingakufuneli lutho mntanami, ngimane ngiyakhuluma nje, vele nina nisebasha kusanifanele ukuzula." Esho ephakama ngesingenhla nakhu wayekade efolile egeza amabhodwe. "Yini Ntombie, udliwa yini!" kumangaIa uMaMfusi lapho ebona ubuso bendodakazi yakhe bunokukhathazeka namehlo ebonakala nje ukuthi kade ekhala. 

    "Akukho lutho mama, into ngiphethwe ikhandaubuye nini esitolo?" kuqhuba uNtombenhle ezama ukuwuphebeza lombuzo kanina. 

    "Sekuyisikhathi ngifikile," esho eyibhekisisa indodakazi yakhe kubonakala nje ukuthi ikhona into ayisolayo. "Ikhanda nje lodwa leli eselilewenze wanje!" 

"Ikhanda mama." "Likuqale manini!" "Emini." 

    "Vula laphaya ebhokisini lami ukhiphe amaphilisi kumbe lingangcono ikhanda uma uphuza wona, ngiyabona Iewenza ukushisa mhlawumbe ume kakhulu elangeni. Yenzenjalo-ke ndodakazi ngizokuphakela ukudla uhambe uyolala vele sekuhlwile. Kodwa ayikho enye into ekukhathazile Ntombie! Ungesabi mntanami wokhuluma." 
"Ngempela akukho lutho mama, nokudla ngiyaku- 
135 




 

bonga - ngizwa ngingakuthandi." 
    "Uthi awuzukufa indlala pho; nento eneane nje yokubamba umoya! Nanku nomdokwe ungawucuba uphuze!" 
    "Angithandi lutho mama," esho eyosithela ngale ekameleni lakhe ebalekela amehlo kanina agcwele imibuzoo UMaMfusi akabangesaqhubeka kodwa wamfisela ukuthi abengcono, alale kahle, waqhubeka nemisebenzi yendlu yakhe kodwa esephatheke kabi ngomntanakhe. 

    lzikhathi zasezashintsha kungasafani nakuqala. Phambilini kwakungekho lutho indodakazi yakhe eyayimfihlela Ion a, imtshela zonke izimfihlo zayo nezifiso zayo kodwa muva nje kwakungasenjalo. UMaMfusi wayifunda ivaliwe ukuthi nbuhlungu bekhanda lobu ibhaxisa nje, ingqikithi yento emkhathazayo akafuni ukumtshela yona uNtombenhle. Kwafika engqondweni yakhe uknthi mhlawumbc useqomile umntanakhe, yini bese kubakhona izinto amfihlela zona? Ngabe kuxatshenwe yini nesoka lelo? Lapho wafikelwa ukumnengwa loyomuntu omphathe kabi kangako umntanakhe ukuthi aze akhale abukeke ejabhile kanti uNtombenhle kwakungumntwana ohleka njalo. Akekho umuntu onganokuthokoza cbona umunlu amtha. ndayo ephatheke kabi, kwakunjalo nakumame lona ngendodakazi yakhe kuwukuphela kwayo. Wathi uma eeabanga ngomntanakhe Ion a waze wakhumbula nezinsuku zobuntombi bakhe waze wafisa ukuthi ngabe kungcono ukuba uNtombenhle lona umfana - njengoba eyintombazane nje, nokwenza esekhulile, sukuthize kofika umfokazi amephuce lomntwana wakhe izingalo zakhe zisale zigoqe umoya; inhliziyo lapho yaba nokubalisa kepha ingenakwenza lutho. 
    Wangena qede ekameleni uNtombenhle wahlala phezu kombhede, wabhekisa ikhanda phansi, izinyembezi sezilokhu zigeleza nje ezihlathini edezishiphiliza ngedukwana" lakhe elingangesandla. Wahlala kanje isikhathi eside. Uthe ukuba ezwe izwi likanina limmemeza ngale ngasekhishini wazithi hlwi - hlwi, izicathulo wazibeka" 
136 

kancane phansi kombhede, ukuze zingabangi umsindo, wasuka lapho wangena cngutsheni egqokile. Imicabango yakhe kwaba sengathi isifika ngamandla lapho eselele n,goba wa~elokhu ekhushuza, efinyela egoqana izinyembezi zllokhu zIgeleza nomqamelo U5uze wamanzi teo Waze wayolala unina elokhu ebhekile, zacima izibani, kwathuleka cwaka kodwa do ubuthongo kuNtombenhle - kudlange imicabango. 

    Uqwashe nje wayenziwa imicabango eyayimkhathaza emphefumulweni. Selokhu azalwa wayengakaze abuzwe ubuhlungu obunje, nakuba uyise wayengasekho emhlabeni. Namhlanje wayeseyintombi, igazi lobusha lisashisa, eqala nokuthandana nomfana kodwa nakhu wayesehlangabezene nobunzima bokuqoma isigebengu. Ngezikhathi zonke wayecabanga ukuthi uyogana insizwa enesimilo esiqotho nemi kahle bakhe umuzi wabo omuhle ogcwele ukuthula nentokozo. Namhlanje kwakungenjalo - ethandana nomuntu ondlela zimazombezombe, owukudla kwejelb nokufa noma nini. Lalingekho ithemba lokuthola umendo kulomfokaMabuza, lalingekho ithemba lokwakha umuzi woxolo nentokozo uma kunje; kepha wayemthanda ngokuphelele uTholie wakhe, emthanda emubi enjalo, enga- 
" funi futhi ukuthi amzwise ubuhlungu, ethembe kuphela ukuthi uthando luyoyivula indlela yempumelelo. 

    Wayesemusha ubuhle bakhe busaqhakaze kuhle ok,,:embali e?tsha nobuntombi bakhe bungakabi namyocu westct sobub!. K wakulula ukuthi amale lomfo oyisigebengu azifunele enye insizwa enokumgculisa - yebo, uthando Iwakhe Iwalunamandla kodwa Iwalungahuzuka nje lubuye luphole akhohlwe isithandwa sakhe sakuqala abheke esizayo esiyomenelisa. Wayengathini yena unina ezwa ukuthi uthandana nomuntu oyisigebengu? Babengambuka kanjani bona abangani bakhe nowabo ayefunda nabo esikoleni, .izihlobo zakhe nabantu abamaziyo? Bona abantu ayesonta nabo babengathini? Wayengathini ukuthi athi ezalwa endlini yabantu abaziwayo lapha ePimville aziphoxe ngokuzifaka ehlazweni sengathi sekusweleke 
137 




 

izinsizwa? K wakulula kabi ukuthi abhale inewadi athi, 'Angisakufuni Mabuza,' kodwa akakwenzanga .I?kho uNtombenhle. Imieabango yakhe yakhumbula Izmyembezi nokukhathazeka kukaTholie, yakhumbula uthando Iwabo olunozwelo - wabona kungeono afe cIwela ukulunga esindisa omunyc umuntu owayesebu~zimcni, amduduze, ambonise ukukhanya kunokuba aZleweewe odakeni ngoba engafuni ukuthelwa amaehaphazclo okuba 
inhlekisa phakathi kwabantu. 	. . 	. 
    "Angisayi emuva kodwa ngiya phambllt-nglmthan.dc ngimthandile uTholie, ukufa kuphela okuyongehlukamsa naye. Abantu bomhlaba bangangihleka uma bethanda, banaibukele phansi uma bethanda kodwa akudokwe ligayelwc mina lelo. Ngeke ngisilahle. isithan.dwa s?mi ngoba sisebumnyameni. Ngimthande ngmgabazl ubunjalo bakhe, kungethi ngoba sengiku~onile u~ulahleka. ~akh.e bese ngizikhohlisa ngoJ<.uthi anglsamfun~. .INkosl Iyonlppha amandla okuba nglbekezele, nglmsmdlse naye aphlle njengabantu bonke sakhe umuzi wethu woxolo. Uthando lwempela alubalekelani nobunzima. Ngiy~zi u?,angithanda uThoIie, uyangikhumbula noma esebun~lme~l obungakanani, nami ngeke ngimlahle, ngeke nglmshlye yedwa osizini Iwakhe. Abantu bayamzonda ngenxa yobugewelegewelc bakhe kodwa mina ngazi ukusuka nokuhlala kwempilo yakhe - unje nje, ayi ngoha wayethanda. kodwa ngoba wayephoqelekile enzlwa ubunzlma boku~g~bmabam wokumlondo!oza. Akanabani ongamduduza, Ylml kuphela engiyigugu kuye, yimi ngedwa futhi enginokumduduza ngimkhombise uthando nakuba bonke abant~ be~fc)~ ngamathe. Tholie, ungowami noma ngabe umubl kan]am. Lendendende yalemicabango yamfikela uNtomb~nhle phakathi kwamabili - uthe uma eeabanga kanje wezwa efikelwa ukuthula enhliziywcni, isibindi sathi gidi nethcmba lempumelelo lagqama ngamandla zazezanqamuka nezinyembezi ubuso bakhe bamamatheka ngawo umnya~a lowo. Wafikelwa ubuthongo obunamandla walala n]engengane encanc kwaze kwasa hluthu. 

138 

ISAHLUKO XX 

    "Sithandwa, uyakhumbula ngaleliyalanga siqala ukubonana Iaphaya enkantolo?" kubuza uNtombenhle ngelinyc ilanga ehhckise kuTholie ayezieh.athuk,:la nay~ laphaya emgwaqeni beshaywa umoya njengeZlthandam lOnke. 
    "Lelolanga ngeze ngalikhohlwa nempela sithandwa ngoba ngalo ngathola intokozo enkulu yokubona wena." Esho emoyizela uTholie, esibheke emehlweni isithandwa sakhe. Ahlekele phansi lapho uNtomhenhie ezwa lawomazwi, eselokhu eehohoze!a nje. 
    "Kufanele ungalukhohlwa sithandwa, nami ngibuza ngoba ngingalukhohliwe, namanje lusaqhamile engqondweni yami. Kodwa awnkaze ungitshele ukuthi wena wawnze ubelapho nje wawuyokwenzani?" 
    "0 - eha, sithando ngangizihambela nje ngiyoz:iehithela isizungu ngokulale!a amaeala," kusho uTholte ngokuthalalisa. 
    UNtombenhle walibhekisisa isoka lakhe lapho lisho njalo kwasengathi uyayisola lempendulo kaTholie kodwake akabonanga mpawn zenkohliso ebusweni besoka lakhe ngakhoke weneliswa yileyoneazelo. UNtombenhle wayesawakhumbula onke amazwi awatshe!wa uTholie ngaleliyalanga emlandisa ngokuzalwa kwakhe. Kuleyongxoxo 
. wayekuzwile ukuphatheka kwamagama abahlobo bakhe bakwaXimba. Yikho-ke nje ebuza uTholie ngendaba yaleliyaeala ngoba efuna ukwazi ukuthi uTholie wayezel~ ica!a likaBhobho yini noma qha; kwamehaehela ukuth. noma kanjani uTholie wambona uBhobho, uNomusa noKaMabuza ngalelolanga leeala. Pho yini isoka lakhe lingambuzi yena ukuthi yena-ke waycyofunani emaca!eni 
139 




 

_ okusobala ukuthi usababambele amagqubu abakwaXimba. Wadlinza ngalomeabango uNtombenhle akaphatheka kahle. UNomusa kwakungumngani wakhe omkhulu; uTholie kuyisoka lakbe - pho wayezobahlanganisa kanjani lokhu kwakubonakala sengathi uTholie usenenzondo mayelana nabantu bakwaXimba? 
    Kwathi lapho intombi yakhe, uTholie, imbuza ngeeala likaBhobho wakhumbula ukuthi konje uNtombenhle ngalelolanga wayehamba noKaMabuza noNomusa. Wayengakaze ezwe ukuthi kukhona ubuhlobo phakathi kwaba-" kwaXimba nabakwaZondi - okusho ukuthi uNomusa umngani wayo intombi yakhe lena! Selokhu baqala ukuthandana, uTholie wayengakaze ambuze utho uNtombenhle maqondana nokwazana kwakhe nabakwaXimba. Khona wayengaphatheki kahle uma eyobona intombi yakhe ngoba esaba ukuthi kuyokwenzeka ngelinye ilanga ayifiee inoNomusa - uyokwenzenjani uma lokho kungenzeka? Khona ukuba uNtombenhle usamtshela uNomusa ukuthi uthandana nensizwa enguTholie Mabuza kwaziba; mhlawumbe intombi yakhe isiyesaba nje ukumtshela iqiniso. Waze wazisola lapho uTholie wathi ngenhliziyo," 'kanti ngabe ngazishintsha igama nesibongo!' 
    Bathula bathula beehathuka kaneane sengathi baphihliza amaqanda naloyo edingidana nemieabango yakbe waze wabhoboka uNtombenble wathi, "Sithando, sesiside isikhathi sithandana ngakhoke angiboni sizathu esingayimbela ukuthi sazane ngokuphelele, sitshelane okuyizimfihlo zethu ukuze sikwazi ukwelulekana nokubonisana." 
    "Uqinisile kulokbo mntakwethu, kuyinto enhle kakhulu leyo ukuthi ingabibikho into esifihlelana yona sibemunye ezintweni zonke njengoba simunye nasothandweni Iwethu. Kodwa-ke njengamanje nje angibonisisi kahle ukuthi usholo mayelana nani." 
    "Cha sithando akusho ukuthi kukhona engikusolayo noma engibona ukuthi ungifihlela kbona kodwa bengisholo nje ukuthi kungaba yinto enhle uma singenzenjalo ngezikhathi zonke." Aqede lapho adonse umoya uNtombe- 
140 

nhle kubonakale nje ukuthi usaqhubeka uya phambili nenkulumo. "Ngaleliyalanga'ungixoxela ngokuzalwa kwakho waphatha nokuthi wawuhlala kwaXimba, bakuphatha kabi abantu bakbona waze wabona kungeono ukuthi ubaleke khona. Manje ngithanda ukwazi ukuthi enhliziyweni yakho kusekhona yini ukubazonda labobantu ungeze wathanda yini ukuthi ubuye ubabone?" 

    Ashaye esineane isikhwehlela lapho uTholie ezwa lamazwi, ajike aphulule ikbanda amehlo esewabhekise phansi. "Cha inzima lemibuzo yakbo, idinga umuntu ayihlalele phansi, ayihlele kahle ngononina ukuze aphume nempendulo eyiqiniso. Khona ngangingakaze ngiyicabangisise lento oyishoyo kodwa, ngokubona kwami, angisho ukuthi ngisababambele amagqubu; angazi-ke bona ukuthi bakusiphi isimo," kuphendula uTholie ngokukbulu ukueophelela ngoba esebona kahle ukuthi ngempela ikhona into azimisele ngayo uNtombenhle maqondana nabakwaXimba nanamaqondana naye. 
    "Ngiyabonga sithando, mahle kakhulu lamagama akho - kuyinto ebusisekile ukuthi sibaxolele abasonayo. Khona kunzima nkuthi inhliziyo ikhohlwe abantu abakuzwisa ubuhlungu usemneane kodwa ngithi salusuxola Mabuza wami, ukhohlwe yizinto ezindala ungalandeli isaga sona esithi umenziwa akakhohlwa." 
    "A wu, ungazikbathazi ngalokho sithando inhliziyo yami inoxolo futhi imhlophe qwa ngani ngoba ngithandana nawe mtakwethu. Uma ngiqambe ngibheka ubuso bakho ngizwa ngifikelwa ukuzixolela zonke izitha zami ngenxa yentokozo yothando enginalo." Asho asibheke isithandwa sakhe, ubuso bakbe bugewele uthando asibambe nangengalo; noNtombenhle walibheka isoka lakhe wamoyizela - bemukelana ngokuthokozelana kothando Iwabo. 
    Baqhubeka-ke nezindaba eziphathelene nothando lwabo neziphathelene nabakwaXimba. UNtombenhle wayesekhululekile emoyeni ngenxa yokuthi isithandwa sakhe sasesimtshele ngokusobala ukuthi asibambele muntu amagqubu, ngakboke wamtshela uTholie ukuthi uNomusa 
141 




 

umngani wakhe kusukela besebaneane' wamazisa ukuthi ngaleliyalanga ecishe elimala esitimeI~ni wayephelezela ~Nom~sa noni~a b~sayot~i ukuhlaba i~efu ngasekbaya. 
 Kulehsonto ehphehle nglke ngathola mcwadi evela kuNomusa engazisa ukuthi bangahle babuye kulenyanga ezayo. Phela encwadini engangimbhalele yona ngamazisa ukuthi ngithandana nawe; njengoba ephendulile nje ukuphathile nawe wathi ngize ngimkbonzele kakhulu kabi ngokuphindiwe, ukuba uyazenzela ngabe uselapha eGoliakath?le nje ithuba lokukubona, wathi futhi ngikucele ukutht umbhalele umthumele nesithombe akakubone ukuthi usuwabangakanani." 

    "Ngiyezwa m?takwethu, nami ngojabula ukumbona," kuphendula uThohe. 

    K wakumnandi bexoxa bebambene ngezandla bengazi nokuthi izwe liphelelephi futhi bengenandaba nabantu abaphanlbana nabo ngendlela - phela kunjalo uma lusasha amashushu uthando phakathi kwabimtu ababili. Kusemnandi kunjalo bethuka sekumi umuntu phambi kwabo ebabuka ngendlela abehluleka ukuyihlaziya-kwakunguMaMfusi. Wamuthi nhla qede unina, uNtombenhIe, waswela umgodi wokucasha, kwaveva amadolo isandla sakhe sayeka ngesidumo ukubamba esesoka, wabheka phansi inhliziyo isishaya ngamandla; wamangala nje ukuthi -unina ubekwa yini lapha lokhu akajwayele ukuhamba ngalendlela uma evela kwaVnkani S'tolo! Ngabe kukhona yini abesekuzwilel Kazi ithini inhliziyo kanina njengamanje ebabnkal Lapho wafisa ukuthi kuqhamuke isikhwishikazana esinamandla simphephule unina lana adede knlendawo. Amehlo wawambela emhlabathini akabe esathi nyaka. 

    UTholie wayibnka lenkosikazi angayaziyo, ebabhekile wakhohlwa nje ukuthi ngabe ibabnkani kangaka kepha wafunda ezenzweni zesithandwa sakhe ukuthi bahlangane nomuntu obekungafanele balllangane naye bekulesisimo sokubambana ngezandla. Kumlando womdabu wabansundu ukubambana ngezand!a lokbu kubantu 
142 

, , 

abathandanayo akukho kepha usiko Iwesilungu. Pho-ke abantu sebaphucuka singeke-ke sathini uma benqampuna utshani emadlelweni ezinye izizwe ngoba phela lapha emhlabeni knshiyelwana ugwayi uma omunye usumpheIele. . Wafuna uTholie ngamehlo wafuna nangenhliziyo ukuthl ngabe lomame ombhekile ucabangani ngaye ngabe uyamnengwa; ngabe umbukela phansi; ngabe yini nje nen.,pelal Kodwa wehluleka ukuthola incazelo, wasuka wamncisha amehlo lomame ombheke ngenkani engasafuni nkudlula. 

    "Ubani lomuntu osibuka kangaka?" kubuza uTholie lapho uMaMfusi esedlulile waze wayosithela ngale ekhoneni lomgwaqo. 

    "Umama!" kuphendula nNtombenhle amehlo elokhu esabheke phansi. 

    "Aw.ul" kulhuka uTholie. Kwafika ukuzinyeza, kwafika nokuJabha ezwa lelo inhliziyo yakbe yaqinisa ngoknthi Dgempela unina wentombi yakhc uyamdinwa, lisale esezibamba nje ukuthi akbulume. "Unolaka yini umama wakho?" 

    "Ulunge kabi!" kuphendula uNtombenhle kepha sekubonakala nje ukuthi inhliziyo yakbe ayisekho lapha. "Ngcono sisale sesehlukana lapha sithando - sengiya ekhaya." 

    "Kufanele. Bengingakulindele-ke lokhu! Ungixolele sithando ngalento esiyenzekile." 

    Behlukana naloyo wabamba indIcIa yakhe. UTholie wayeh~lba eziduduza ngokuthi izinto czincane leza, empelem abenzanga ngamabomu ukuthi balllangane naye. Kepha iohliziyo yona yayikhathazekile ngesithandwa sakhe engazi ukllthi songena kanjani ekhaya, simbheke kanjani lomama waso obabuke kwasengathi uzobadla nezibi. 

    Ukuewatha pheznlu nokushisa phansi emhlabathini okade kukhona ilanga lonke kwasekunyamalele sekukhona ukuphola, isibhakabhaka sesihwaqabele, amafu amnyama ~Iokhu enyakaza lena ngaseNtshonalanga kuhle kwenyoka lshaywe ikhanda isilokhu iphinqiIika nje lapho uNtombe-- 
143 




 

nhle ehamba naye eqonde kwabo kodwa izinyawo ezihu. dula izandla ezitete eqolo elokhu ezisola ukuthi kodwa bebehambelani ngalendlela. Emieabangweni yakbe kwakusengathi iphupho ukuthi bake bahlangana nonina kndwa izinyawo zakhe ezaseziseduze nekhaya zambuyisa eqini: sweni lokuthi akusilo iphupho, waeabanga akaqeda ukuthl kazi mama uthini lapho ukbona! kazi uzawuthini rna ngingena! kazi ngophendula ngithini uma engibuz~! Wazimisa isibindi ngokuthi seknbonakala phamblh. Wayengasekbo umasiza sekuyikbo nje ukuyobhekana nonina eselokbu eziduduza ngokuthi angathini? Angiseyona ingane! 

ISAHLUKO XXI 

    Yayisiphenduliwe imithandazo - leyomithandazo yokubalisa, yokuzisola nokufisa kuMaMfusi nakuba yaphendulwa ngendieia abengayilindele nangendlela eyavula elinye inxeba aswela iqhinga Iokuthi uzolelapha kanjani waze wazisola ukuthi kanti ngabe loyomthandazo weminyaka ngabe ungaphendulwanga kunalokhu osekwenzeke namhla. Injalo-ke cminye imithandazo ifana nesijcziso esimehlela umuntu esakhohlwa ukuthi wake wenza ububi akawuvuna umvuzo wabo - ajike akhale ezimathonsi athi kazi ngenzani min a ngedwa emhlabeni, sengalahlwa yini ezulwini! kanti eha, sekubuya izinduku: yona kanye indlela owagadla ngayo kudaladala, manje-ke usuzwa ukuthi zimnandi kanjani uma sezihlala kweyakho inyama. 
    UMaMfusi wangena endlini yakwakhe, emuva kokubona izithandani, wagewala indlu yonke ebalisa. "Ngabe yini na Nkosi yami ngomtanami-hawu, angikaze ngikuzwe okufana nokungehlele! Kodwa sishayo sini son a lesi! Ngakungeono ukuthi angibonanga; angazi ukuthi bengingenwe yini ngize ngiyohamba ngaleyandlela! Kodwa akusizi ngoba ekugeineni beziyoze ziqhume izindaba zingekhowe! Hawu, uye ngempela! Kazi Ntombenhle wawuhlanganaphi naye--akubuzwa nakubuzwa bathandana ngempela!" Wabalisa waze wayozilahla phew kwesitulo wahl ala wathi dekle nawe wazibonela nje ukuthi Iokhu okumudla ngaphakathi enhliziyweni sekumqede amandla. Wahlala ingqondo ibukeza lendaba emkhathazayo. 
    Phandle laphaya kwasekushaya oqandayo umoya lona oyibika, owandulela imvula nokuzamazama kokudurna. Abantu basebelokhu bedlula bekhabuzela bebheke 
145 




 

emizini yabo behamba bejeqeza emuva naphezulu bebalekela ulaka ababelubona luza ngaseNtshonalanga. Lasho kaneane lathi ndindindi, kwabanda kwamaneane kwabanovalo entanyeni, abangazethembi bashunqisa amakhubalo ezindlini zabo amanye bawaququda; lapho-ke ude uzwa ukugqashuka kwamOlwi omame ezindlini zabo betheth~sa abantwana bethi abangene endlini abanye bebakhakhablsa ngokuthi abangenise izinkuni namalable naJ.lli izulu selifi~ kile. Lathi ndindindi qede ladweba eSlbhakabhakem kwasengathi liyaloba nakuba ungazanga ukuthi ash~ ukuthini lamagama eliwabhala phezu kwamafu ngombam lowo elawudedela isidumo kungazelele muntu kuhle okwenyoka ikhipha ulimi. . 
    Uze ablangane nento abengayilindele nje uMaM.fusl, wayephuma esitolo sakwakhe. Waphuma qede eSltolo lapho akabamba indlela eqonda ekhaya kepha wathatha enye ngoba kwakukhona lapho ayefuna ukudlula khon~ komunye umuzi. Uthe ukuba aphume kulowomuz~ waqhubeka ngomgwaqo ezishayela nje kan.eane . engaZl lutho wathi ukuba athi thushu enhlukanwem yemlgwaqo wazithela phe<lu koNtombenhle njengob~ sesik.e. saehOla: 

Wathi ukuba awaphakamise amehlo aZlbone IZlthandam kwaphela nasozwaneni, wema kwasengathi use?~thelw~ phezu kwalendawo emi kuyo. Wabikelwa enhllZlywem, wezwa nasegazini ukuthi useyitholile into ab~lokhu eyilangazelela, ingqondo yakhe yona yamvulela Ibhuku okwakulotshwe kulo izinto zeminyaka eseyadlula: wayengabukhohlwa kanjani ubuso ~omtanakhe lokhu is~th?mb~ sabo sasisablezi engqondwem yakhe naku~a .1S1~'J.llOg~ iminyaka eseyadlula? Waye.ngasikhohlwa k~nJOm leslSlbazl esiwuphawu olusentanyem lokhu IwenZlwa n.gez~10~ izandla ethi uzama ukumbulala kepha waswela Is,blOdl. Yon a insosha wayengayikhohlwa kanjani ~okhu kwakungeyakhe kusengathi uzibuka esibukwem kulobubuso balomuntu omi phambi kwakhe? Akabange esangabaza, kwakuyindodana yakhe ngempela yol~leko. ':"'ayibuk~ indodana yakhe isiyinsizwa imi phambl kwakhe IOgamazl, 
146 

ifana nesihambi enhliziyweni yakhe kungekho ukuthi mama nokuthi mntanami phakathi kwabo ngoba kwakukhona igebe leminyaka empilweni yabo elabenza namhlanje babukane okwabantu abangazani. Yaba buhlungu inhliziyo kaMaMfusi, wamelwa ingqondo wakhohlwa ukuthi angathini. Emuva kwesikhathi wazithuka esedwanguza nje ebheke ekhaya kuduma uIaduma ekhanda inhliziyo ibuhlungu ngalomntwana wakhe okwakungaseyena owakhe. 
    "Awu; nguye ngempela umntanami, akubuzwa nakubuzwa - noma sengingafa akusenani ngoba ngimbonile esaphila." Lomcabango walandelwa omunye owamenza wethuka, "kepha sishayo sini lesil" Wabalisa yedwana endlini kungezwa muntu - 'phandle laphaya lalilokhu lizamula kuhle kwebhubesi linolaka olubangwa iphango. Into eyayimqeda du ukuthandana kwendodakazi yakhe nendodana yakhe - uTholie noNtombenhle babezalwa muntu munye! leala kwakungelikaba! Babengazani abantwana bahlangana lapho bahlangana khona bathandana kanti sekubaselcka amalahle phansi kwezinyawo zikaMa, Mfusi; ifindo lothando laselibophekile nakuba libopheke ngokungemthetho, manje sekudingeka likhunyuliwe. Wacabanga uMaMfusi ukuthi uzowuhhula kanjani lomlilo abehlukanise kepha waswela isu. Imfihlo yakhe yayisiyaba nezimpande kungaselula ukuthi ayinekeIe izwe. Engqondwcni yakhe wakubona kulukhuni kuyitshe ukuthi amtshele uNtombenhle ukuthi uthandana nomfowabo, ngakhoke wayiphenqaphenqa ingqondo yakhe efuna cnye indicia angayisebenzisa ukuze abehlukanise eyoba lula ingamcnzi adalule izinto ezenzcka emashumini amabili eminyaka eyayisiyedlula. Waeabanga waeabanga isu laze lazidala; wamamatheka kaneane wasukuma ngokukhulu ukuzimisela wathatha ijazi lakhe. 
    Waphuma endlini uMaMfusi wangena indleia enyukayo ebheke enhla nePimville waphambana nalo izulu elase liza ngezinkani, waphambana nabo abantu abajahcle emizini yabo, wabhekana nakho ukuduma nokubanika 
147 


- -_ .. _----------------------------- 

 
 

inhliziyo ingasesabi lutho ngoba kwakukhona okwakumlurna ngaphakathi kumkhomba phambili lapho ebheke khona. Ephuma nje unina waqhamuka uNtombenhle ngezansi komuzi esehamba kakhudiwana nakhu amathonsi ayernxosha ngemuva; wambona unina esethe kelekeqe laphaya ngenhla ehambisa okohlanya washaqeka nje ukuthi ngabe unina uyaphi, ngabe ueabangani, usithathephi lesisibindi esinje Iokhu ulisaba kangaka izulu. Wema emnyango wambuka waze wayosithela lena, wayesengena endlini wahlala phansi walalela ukuna kwemvula, walalela nemieabango yakhe eyayishona lena nalena ingenasikhundla, wahlala walinda elokhn ethi mama uzongena novalo nalo lungamnike sithnba elokhu ezibuza ukuthi kazi mama uzothini. 

    Zamthatha izinyawo zakhe uMaMiusi zaye zayombeka lapho ayezimisele ukuya khona, lapho ikhambi lokwelapha lento eyayimkhathaza empheiumulweni wayezolithoia khona njengoba wayeeabanga kanjalo engqondweni yakhe edungekile isijeziso sakhe. Wangena kwenye indlu eyayinezimpondo zezinkomo nezezimbuzi zibethelwe phezu komnyango. 
"Yini nkosikazi weza ugijima uxoshwa yini!" kusho 
indoda imhlangabeza engakangeni. 
UBengifuna uMngomezulu - inyanga." 

"Yini kangaka - wamhambela izulu lina?" "Lokho ngiyokukhuluma naye uMngomezulu." "Uzokukhuluma naye." Isha isineke indoda lena 

iveze izingovolo zamazinyo ayehlala elunguze ngaphandle yize noma evale umlomo. "Ngivele ngasho ngen?liziyo ukuthi angikwazi nakhu nawe usubonakahslle ukuthl awumazi uMngomezulu lana ore kuye. Yimi uMngomezulu nkosikazi." Isho inqekuzisa ikhanda indoda lena i10khu imbhekile uMaMiusi ngamehlo ayo amakhulu. 

"Nguwe! Phela angikwazi ngikuzwa ngendaba nje." "Ya nkosikazi bonke bangizwa ngendaba-abahluphekile bodwa abangaziyo njengoba nawe usung~le nje namhlanje ulethwa kuhlupheka; ubungeke ushlye 
148 

umuzi wakho izulu Iinje uglJlme uze kuMngomezulu kungekho okukuphathe kabi." 

    "Khona kunjalo," kwenanela uMaMfusi evala izindlebe ngeminwe nakhu lilokhu Iidume njalo enhliziyweni yakhe esemangele nje uknthi lendoda ayimiaki ngan! endlini yazithela ngaqandayo nje Iibanika kangaka. 

    "Ngilandele nkosikazi siye kulendln engemuva Iapho izinto engisebenza ngazo zihlala khona." Nempela balandelana baye bayongena kuleyondlu bephelezelwa urn bani owangena kuqala emnyango uMaMfusi wafinyela wazigaqa. "Ungethuki nkosikazi ayikho into engakuvelel~ Iapha emabaleni alomuzi." Washo sebengaphakathl endlini lena ubaba lona enganake nakunaka elokhu ezibhemela ugwayi wakhe wamakhala. "HIala naso isitulo." Esho esikhomba isitulo leso okade kwasa sishudulwa abantu beze ngezikhalo zabo bezofuna okungabasiza. 

    Nempela wahl ala uMaMfusi amehlo akhe agijim a nendlu yonke ebuka izinto eziqukethwe indlu yenyanga. K wakuyindln yenyanga ngempela: amabhodlela amakhulu namancane agcwele imithi, izinsizi nezitaputapu eziyinhlobonhlobo esakazeke indlu yonke; laphaya emsamo knkhona itshe lokugaya phezu kwalo kukhona imbokodwe ebonakalayo nje ukuthi kade igaya umuthi obomvu; amagxolo emithi ngemithi, izimpondo ezimnyama ongazazi ukuthi zilayisheni, izikhumba zezinyamazane nezinyoka nezikhwama kugaxwe laphaya nalapha obondeni okunye kubekwe izinqwatshana phansi, phezulu laphaya kulenga isikhova esikade safa kodwa silokhu sisanquluze amehlo kusengathi isona phoyisa elibheke lengxubevange yemithi egewele indlu. 

    "Ngingakusiza ngani-ke nkosikazi? Namathambo ngiyawashaya kodwa kuya ngokuthanda kwakho," knsho impunga lena enguMngomezulu isihlezi esigqikini sayo ithula nesigqoko esithwele esasenziwe ngesikhumba senyamazane. 

"Bengifuna into eneane nje baba - kukhona into 
149 




 

engikhathazayo. " 

     Avumc ngekhanda uMngomezulu elokhu eyibhekile inkosikazi lena kodwa angakhulumi. Wayesewazi umqondo wabantu uma bezobona inyanga, bayebelokhu beshona lena nalena benamahloni ukusbo into abcze ngayo ikakhulu uma bezofuna izinto ezixakile; ngakhokc wamnika ithuba umame lona Iokuthi akhulume aqede engazange akhuthazwe uye ngokumbuza imibuzo. 

     "Ngifuna umuthi wesichitho!" kusho uMaMfusi ngezwi elinokungabaza ebheke phansi iminwe yakhe i10khu icubungula ubala kusengathi unamahloni ukuzofuna into enje. 

     Kunjalo phela, abantu bayayazi imithi lena! Kukhona umuthi wcntando okwazi ukukhanda uthando yize lungekho; kukhona umuthi wesichitho wokuehitha uthando yizc noma lunamandla kangakanani! Impela umuthi lona uyazenza izindaba - ukuba sonke sinakho ukuyithola lemithi awu singazisikela kwelinonile sikwazi nokuvikela imizi yethu inoaehithcki. Kepha-ke isimanga yilesi _ 
	o 	. 
izintombi zibala nayo imithana yabo leyo y,ze bephalaza 
mihla yonke, nemizi iehitheka mihla lena busukhohlwa nje ukuthi inlando lena kanti isebenza igcinephi, ukhohlwe nje ukuthi umuthi ungaludonsa kanjani ngamatomu uthando lokhu luyinto ejule kangaka. Asazi-ke, mhlawumbe izimo czenzekayo kodwa ukuba kunjalo ngabe umlilaba ungeono kabi ngoba ngabe izinyanga ziyasilapha isizwc sibenokuthandana! 

     "Ngiyezwa nkosikazi ugane esithenjini uyakuphambani,ela yini uzakwenu! Nokho ufike kahle nginawo umuthi onjalo." Esho efaka izandla zakhe ejazini lakhe eliyisitshalagwayi eselaba nesikhokho sensila eewebezelayo enlanyeni ekhipha amanye amabhodlelana emithi. Wakhuluma akabheka mpendulo wasondeza nezikhwama zakhe. UMaMfusi akazange athi vu, wayelokhu ebheke phansi. "Ngiphethe izinhlobo zonke zemithi nawe uzokhetha owuthandayo kodwa phela kuya ngamandJa akho.ll 

150 

"Loyo nje onamandla ulungile." 

     "Ngizokwenzela - ke rnntanamL"' Esho u.M~&omezulu exukuza amabhodlelana amallcane anezmSlZl ese~ waehaye phambi kwakhe. "Msukwana uwusebenzisa uyowubona umehluko." Esho ewuehathaza lomuthi wakhe ewusonga ngepheshana. "Usebenza kanjena-ke lomuthi: uwuneweba kaneanc uwufake ekudleni okuzodliwa i1oyomuntu ornqondile ubheke kodwa ungatheli mawala ngoba kungase kwellzeke enye into - uqaphele kakhulu!" 
"Ngonakekela," kusho uMaMfusi. 

     "Emuva kwamaviki amathathu uwusebenzisile ubuye uzongitshela ukuthi uboneni; lapho-ke sengiyokunika omunye oyoyenza indoda yakho ihlale icabanga wena ngisho ngabe ikuphi!" Washo wamnikeza um.uthi I.owo engazi ukuthi lomuntu akhuluma naye akagamle eSlthenjini futhi akasenandoda. "Thina siyawazi amakhu~alo lana nkosikazi asizona izimfundamakhwela - yonke mto oyifunayo uze lapha ngisho ngabe ufuna ukueeba imb3Ia." 

     UMaMfusi wakhipha imali wamholela wayeseeeia indlela ngoba nakhu nezulu lalisathe nqamu. Nempela wavalelisa wahamba esekutholile abeze ngakho. Wasala uMngomezulu elokhu eqoqa amakhubalo akhe ewabeka ngononina. "Habel ngiwubekephi lomuthi oluhlaza!" washo waphuthaza ngapha nangapha eeinga waze 'wawuthola lomuthi awufunayo, wawuphakamisa wawubhekisa ngasekukhanyeni efuna ukubona ukuthi usu.n~akanani. "Ubusuehathazwa yini? Ha - ukuguga, nglYlphambanisile-lenkosikazi ngiyinike umuthi okungesiwo!" Washo waphoseka emnyango waphikelela emgwaqeni waqalaza ndawo zonke kepha akabona lutho - wayesckude uMaMfusi. "Akunani ngoba uyowusebenzisa kuzakwabo isona sichitho sempela Iesi ahambe naso!" Washo wasineka uMngomezutu waphindela emuva, izulu lamvumela ngokuduma kodwa selisholo kud~ lena. sekubo.nakala kuphela ngamanzi ayegobhoza emlgwaqem ukuthl kadc liyithela. 

151 




 

    Zase ziIula izinyawo zikaMaMfusi esehamba eqonde ekhaya nenhliziyo yakhe isinokuthula eseyitholile into engamsiza ekukhathazekeni kwakhe nakuba eyikhokhele imali eningi. Nasi isichitho wayesiphethe ezosisebenzisa endodakazini yakhe ukuthi ijike imnyanye uTholie luphele uthando lwabo kungazange kudingeke yena MaMfusi abelokhu echaza izinto eziningi angafuni ukuzikhuluma neziyawuba yisilonda enhliziyweni kaNtombenhle. Wayecabanga kanjalo umame lona ngalomuthi wakhe owawusuzoba yihawu azocasha ngalo. K wakubuye kufike ukungabaza enhliziyweni yakhe akhumbule ukuthi noTholie umntanakhe kodwa aziduduze ngokuthi akulula ukuthi abuye ahlale ndawonye nendodana yakhe leyo ayilahla isencane wayishiya ezandleni zabezizwe. Wafika ekhaya esekwazi nokuhleka lokhukuthandana kwabantwana bakhe esekubona ngaroanye amehlo noNtombenhle warn an gala lapho unina engasazenzi lezizinto abemcabangela zona wagcina ngakho nje ukubuza ukuthi umkhwenyana wakhe lona owakwabani. 

152 

ISAHLUKO XXII 

    "Asingihlabanga neze umxhwele mina lesisithombe, ukuba bengazi bengizovele ngizilalele ngingabe ngilokhu ngizula ebusuku ngichitha isikhathi sami," kusho uTholie ngokukhononda ehamba nomngani wakhe uSambo, langa thize, bephuma ebhayisikobho. 

    "Awuyazi into oyifunayo - isithombe ebesimnandi kangaka! Mina ngichazeke lapho uRodgers sebemvimbezele ekhoneni; kodwa ayi suka madoda - uthe ukuba ayikhiphe insabula yakhe umuntu wabona into yamehlo!" kuxoxa uS ambo aze alinganise ngezandla nangomzimba egcizelela into ayibonile. 
"Mina izithombe ezinje seziyangidina." 

    "Kusukela nini - intombi yakho isiyakutshela ukuthi izithombe ezinjena akuzona ezokubukwa abantu abaphucukile - hel" kugolomba uSambo. 
"Ha - usuqalile-ke!" 

    Bahamba bexoxa nje benyuka ngoMarket 51. beqhamuka eGood Hope sebephikelele khona lena eFidasi. Kwase kusebusuku: uthi uma uqhamuka ngapha nangapha ngemigwaqo uyifice ishayelekile sekukhona nje imithouseyana yabantu abathenga ngamehlo ezitolo nabavela ezindaweni zokuzithokozisa; kungasekho msindo phakathi nezindonga zedolobha nezimoto ezihamba zithubeleza ngemigwaqo sezithi gqwa, gqwa zidlula zisa abanikazi bazo emizini yabo; lapho-ke sekukhanya klelele idolobha lonke izibani zikagesi sezenze kwasengathi kusemini kepha ubone ngokuthuleka ukuthi cha, kusebusuku. Balapha nje abafana laba ngoba yayingekho into esemqoka ababezoyenza ngalobusuku, ngakhoke baziyela ebhayisikobho ukuyoqeda isithukuthezi ngokuyobuka into eyenza ingqo- 
153 




 

ndo ikhohlwe izinsizi nemicabango engapheli igxile ezintweni ezikudc ezcnzcka laphaya obondeni Iwendlu ycbhayisikobho. 
    "Ngiyazi uzimiscle ngalentombi yakho Tholic angikudleli mona kulokho kodwa bcngithanda ukukutshcla indicia clula cngakuphumclclisa," kuqhuba uSambo eyishintsha lendaba ycbhayisikobho nakhu umngani wakhe aka- 
yingeni leyo. 	. 
"Ndlela yini yona leyo?" 
    "Ungangxami ngizokuchazela. Uyabona, into cse_ mqoka ekubeni izinto zikumele kahle ukuthi uthole imali ebhckile ukuzc ukwazi ukuhlukana nalencikinciki yoMkhize uzimele wena ngokwakho wenze intando yakho sonkc isikhathi, ayi lokhu walawulwa cnyc indoda. Uma uke wayilhola imali Icyo - awu, iyobe ishayile." 
"Pho umuntu uyoyitholaphi lemali okhuluma ngayo? 
Kunini siyizama kodwa sehluleka size siyongena nascmajele." 
    "Thula ulalelc." Asho alehlisc izwi uSambo aqhube athi, "kukhona lapho escngiyizwe ngakhona - uma uke wathola Icyo ungaba yindoda ngempcla ungeke ube sHima ngisho nabantwana bakho imbala. Norna kanjani kufuneka siyigaqele ngoba uma sisindwe zinyawo sofika sebeyithathilc abanyc." 
"Ikuphi na - uyizwa ngobani?" 
    "Ngayizwa ngekhala - phcla lcli lami lifunde kabi ukuhogela imali lapho ingakhona." 
    "Ungadlali ngami wena; bengithi ukhuluma into enomqondo kanti uyazibhedela nje." 
"Angibhedi futhi angidlali - ikhona laphaya cSo- 
phia." 
"ESophia!" 
"Akubuzwa, khona kanye." 
    "Yini ulokhu ushona ngapha nangapha ungishiya ebumnyameni - ngitshele nje konke khona sizobonisana 
	ukuthi singenzcnjani." 	. 
"Kulungilc ngizokuvulela isifuba sami." Asho aqa- 

154 

laze ndawo zonke uSambo efuna ukubona ukuthi akekho yini .omunye umuntu oseduze nabo ongahle ezwe into azoy.khuluma. "Uyabona ngikucele ukuthi siye ebhayisikobho njc ngoba ngifuna ukukutshela ngalendaba kungekho omunye umuntu ongahlc ezwe bcseyikhulumela cmlilweni inyoni. NgoLwesibili kusihlwa ngangikulendlwana esecelcni kwalena uMkhizc avamisc ukuhlala kuyo - angithi uyayibona." 
"Ngiyayibona." 

  . "Ngangihlczi njc ngizicabangela izinto zami. Ngithe ng.thuka ngezwa umnyango uthi gudlu wavuleka, Ion a ongale, ngase ngizwa amazwi oMkhizc noloe bcvungamcla phansi. Ngokuthanda izindaba ngase ngisukuma ngacothoza ngayc ngema ngasemnyango walendlu cngangikuyo ng~lalcla nakhu wawuthe ukuvulcka kancanc; ngakhoke ng.kuzwa konkc abakukhulumayo. Kwaqala uMkhizc wathi, 'Joe, umuntu uma engasawugcini umthetho wami wenziwa njani?' 

. 'Uyabulawa,' kuphendula ulac ngezwi elinokwesaba kubonakalisa ukuthi naye akazi ukuthi lenkulumo iqondene nobani mhlawumbe ngabc nguye nje. 
    "Uphcndule kahle," kusho uMkhize eqhuba ethi, "sekukaningi ngimkhuza uNdawonde ngithi angabe lokhu czama ukwenza ubuqili lapha kimi ngoba uhlokoza inyoka ~mgodini izithulele; lapho iyothukuthela khona uyobona mto y.amehlo! Kodwa uyaqhubcka uya phambili angazi ukutht uthembem. Uyakhumbula, emuva kukakhisimuzi samnika amasaka amahIanu ensangu; lawomasaka-ke alokhu ahamba lokho imali yawo ayibonakali. Ngithc uma ngiyoyibuza Icyomali wathi iShayina aHnlka wona akasaliboni akaz; ukuthi lashonaphi! Yenziwa njani indaba enjengaleyo? 
'Awu inzima Mkhizc,' kulandula ulac. 
    :Min~ scn~iyitholi.le-ke ukuthi ayinzima - ngizwile ngezmhlolt zam' ukutht amanga wonke lawo imali ikhona laphaya kuyc uyifihlile endlini, ngiyabona wcnzela ukuthi ngikhohlwe bcscyithatha eyoyibeka ebhange - ucabanga 
155 




 

ukuthi ngiyisiphukuphuku, akakhohliwe ezitholde impatha yakwaMkhize!' 
'Ayilandwe leyomali Mkhize,' kusho Joe. 'Awuzwe-ke - yilokho-ke engikubizele khona. Izolandwa kanjena-ke: NgoMsombuluko, ngesonto elizayo uyobe eyedwa uNdawonde laphaya ekhaya ngoba inkosikazi yakhe isahambe nabantwana kukhona lapho ivakashele khona. Ngalobobusuku kohamba min a mathupha nawe nabanye abaiana ababili uTholie noSambo ngoba ibona engibabona sengathi banesibindi, boyenza lento engiyifunayo. Somngenela ebusuku impela eselele obokufa siyithathe imali !eyo simkhombise ukuthi akahlakaniphile njengoba ecabanga. Sothi ukuba siyithathe leyomali ngifuna lababafana bamnyuse ayobonana nokhokho bakhe - angigangelwa mina Mkhize, angifiki kulomsebenzi. " 
    "Ngezwa lokho-ke mngani wami ngabuye ngezwa sebechazelana imali lapho ifihlwe khona. Lapho ngasengithule ngingasathi khwasha sengithandaza nje ukuthi ngingafikelwa ukukhwehlela ngoba ukuba bake bangizwa ngangiyobulawa khona lapho; nempela baze baphuma bengazange bangizwe ukuthi ngikhona. Zimi kanjalo-ke izinto mfo - thina sizoba ababulali bona bebenqukula imali leyo beyoyiqhobaqhoba bodwa; uthanda kanjani!" 
    "Siyobulala!" kubhovumula uTholie owayekade elokhu ethule elalele umngani wakhe exoxa inhliziyo yakhe lapho isigaya izibozi esephefumulela phezulu ukuthukuthela. "Sihlezi nje kanti sicatshangelwa ukuthi siyobulala umuntu! Ngeke bangibone mina, okungcono kofa omunye wabo noma kufe mina! Ubani yena loNdawonde?" 
    "Uyamazi ngokumbona noma ubungamazi ukuthi ungubani - ubejwayele kuqala ukuza lapha kuMkhize." 
    "NgoMsombuluko siyobulala umuntu!" kumangala uTholie. K wakuyinto angakaze-ke ayenze leyo, ngakho wezwa umzimba wakhe uthuthumela wabona ngokusobala ukuthi uma eke wayenza leyonto awu ijele liyobe selisezithendeni zakhe. Lapho wasuke wacabanga intombi 
156 

yakhe kwangathi uyayibona engqondweni imamatheka begaxene bengazi nokuthi umhIaba uphelelephi, bexoxa ezabo zothando bethembisana okuhle kodwa izinhliziyo zabo zilangazelela izinsuku ezizayo eziyoba nezibusiso empilweni yabo. Yazulazula ingqondo yomfana ifuna indicIa yokuphuma kulobubumnyama obabusondela kuhle kwamagagasi ephikelele ezihlabathini lOlwandle kepha ayafika ndawo, yayilokhu ithithibele ndawonye ingazi ukuthi izothathani iyekeni - kwaba nzima emuva naphambili. 

    "Kunjalo," kuphefumula uSambo emuva kokuba sebeke bathula isikhashana naloyo edingidana nemicabango yakhe. 

"Manjc wena uthi asenzenjani?" kubuza uTholic. "NgoMsombuluko loyo asambe, thina sobabili uma kuqeda ukuhwalala, siyoyithatha leycmali bayaqambe befika oMkhize ayisekho, kube yibo ababulali thina sizuze imali Jeyo." 
_ "Kanjani oa? Vena loyomuntu somenzenjani?" 

     "Izinto ezincane lezo - ngeke simenze lutho somethusa nje besesimbopha ngezintambo simshiye enjalo, bosale bebona aboza ngemuva." 
"Uma besibamba oMkhizel" 

    "Ngeke ngoba enkulumeni yabo bathi kuyosukwa kwamabili ngemoto. Ungakhathazeki wena izinto sengizilungise ngaziqeda, nento yokuvula khona lena nginayo, nendlu leyo sengiyayazi ngazi nendlela esingangena ngayo singabonwa muntu. Kunini bedlala ngathi oMkhize besenza izigqila zabo! Namhlanje yithuba lethu nathi lokuthi sibaphambaniscle sibashiye benjalo." 
HEyi! kodwa-" 

    "Akusizi; ayikho enye indlela. Uma wala ukuthi siyoyithatha leyomali ngeke siyithole, .bayithole-ke abahlakaniphile thina ziwula bese siphoqwa ukuthi sivele sisukele umuntu nje singaxabene naye simbulale singene enkathazweni. Uyazibona nawe izinto ukuthi zisimclc kanjani. Khetha mngani khona manje-ufuna ukubulala 
157 




 
 

noma ufuna ukuthatha?" kusho uSambo ngezwi elidinga impendulo esheshayo, esho efaka isandla ngaphakathi kwebhantshi ezwa ukuthi insabula yakhe isekhona yini. Ngalesosikhathi impilo kaTholie yayisolimini lwakhe emazwini azowakhipha ngoba uSambo wayezimisele ukumjuqa khona lapho uma engahambisani naye kanti useze wamvulela isifuba sakhc. 

     Wathula uTholie efake izandla ezikhwameni ebheke phansi ebhema ewudonsa ugwayi lowo kuhle kwengane incela kade isibulewe indlala, ibuzi lakhe selilokhu limfoma nje ebumnyameni elwa nemieabango yakhe engazi ukuthi umngani wakhe umlindele - eke waphazama nje ngekc csalibona elakusas3. Wayeyithcmbisile intombi yakhe ukuthi uzohlukana nobubi azame ukuthatha esiuye isinyathelo esiyomusa ekulungeni. Engqondweni yakhe sabuya lesosethembiso uma izinto sczinje kepha wasigwema ngokuthi lokhu kuzoba okokugeina, phinde abuye abenze ububi emuya kwalokho; futhi waziduduza ngokuthi leyomali iyomsiza yena kanye ncntombi yakhe enhlalweni yezinsuku ezizayo ababezimisele ukuthi bayiphile. 
"Asiyoyithatha. " 

     "Nalo-ke izwi lobudoda mngani warni, bengazi ukuthi ngeke ungilahle wenze ubuphukuphuku uthi asiyeke imali sesiyilethelwe; kwazi bani, mhlawumbe siyiphiwe abaphansi! Uthule uthi du ungayieobeleli muTItu lendaba uyobona uma sike sayithola! Yimi oyohamba ayokulobolela lentombi yakho oyithanda kangaka, lapho ngiyobe ngihamba ngentsha imoto lena ephuma ebhokisinH" 

     Bahamba-ke ebumnyameni behamba bethubeleza belibangise phambili behamba bexoxa ngezifiso zabo abazozenza uma nje iNkosi ingenza amandla bayithole leyomali eseSophia endlini kaNdawonde. Engqondweni kaTholie indaba yokushintsha uhambo Iwakhe olumusa ekufeni yayisihlehlele emuya sekuehume eyemali ngoba imali leyo iyona eyayizokwenza ukuthi izindlela zibemhlophe. Ihungana kanjalo-ke imali, imenza umuntu azikho- 
158 

hlise ngokuthi uzobe?za .. ububi namhlanje kube kanye kodwa kusasa, eseYlthohle, uyoguquka isidumo abc olunglle elungi.swa ukuthi usephila kangeono, usenezinto zonke - kanh-ke ushaye phansi! 

159 




 

ISAHLUKO XXIII 

    Lase lishonile ilanga. Selilengela ukuyoshona kwaba sengathi limile phezu kwezindunduma ezingasentshonalanga, kusengathi liyangabaza ukuyozifihla lidedel~ ubumnyama nemisebenzi yobumnyama isine enkundlem ngoba iphambene nokulunga; kanti eha, lalizihambela nje l~na ngokujwayelekile lingagqize qakala ngezehlakalo eZlza kamuva seliwuqedile owalo umsebenzi. Ubumnyama base buthe gimbici yonke indawo izibani zikagesi seziqhakaze maeala onke okweziphephane sezithe klelele nokhalo lonke. 

    "Zihambile izikhathi Tholie, asinyakaze. Kuzophuma wena kuqala mina ngizoke ngithi ukuhlala imizuzwana bese ngilandela ukuze bangasoli .ngoba useshilo uJ o.e ukuthi mngahambi kukhona lapho slzoya khona - uyazlke wena! Uyongilinda laphaya ngakwaThandabantu." 

    Nempela baphuma-ke ngokulandelana nangokude: del ana babamba ibhasi eya eSophiatown. Yanede yabathl qithi khona behla bayodlula ngakhona kulendlu ababezoyihlasela babona ukuthi eha akukalalwa ngoba kwakusabonakala ukukhanya uma ubheka efasiteleni. Bedlula lapho base beloklu behla benyuka nje ngemigwaqo behamba kaneane kusengathi bahlola izwe kanti eha babeqhuba isikhathi. Abantu babesebaningi phan~l,: lapha nakuba basebeya ngokuncipha nabehla ebhasml evela edolobheni bengasebaningi. Lapho babengasakhulumisani athi noma omunye ethi uyamkhulumisa omunye kubonakale ukuthi loyo okubhekiswe kuye akananhliziyo yokuphendula, uneama khon~ ukuzit}1ulela alalele imieabango yakhe. Bathule nJe benZlwa uvalo: uval~ lokulindela ukuyokwenza into ongenagunya lokuthl 
160 

uyoyifeza; uvalo lokuthi hleze izinto zingabahambeli njengoba beeabanga; uvalo lokufisa ukuthi ngabe sebekhona kube yini kanye bath ole ukuphumula emuva kwalokho, novalo lokuthi oMkhize hleze basigudlule isikhathi ababesinqumile batike ngaphambidlana kwalokho. 

    "Akesiyobheka ndoda - kusebusuku manje," kusho uTholie ebheka isikhathi ewashini lakhe lapho engasami ndawonye urnzimba uhanjiswa uvalo nemicabango eyayilokhu ifika njengesikhukhula engqondweni imenze abe netwetwe, ukungabaza, ukuzimisa isibindi, ukwethuka nokuzinikela. 
~ "Uqinisile, ake siyohlola," kuseka uSambo. 

    Nempela bahamba baphindela kulomgwaqo lapho indlu ababeyibabele yayikhona. Bathe bethi thushu ngakuyo awu, Iwabashaya Iwabeqa uvalo - phambi kwendlu Ieyo kwakumi imoto kodwa bengayihoni ukuthi injani nakhu yayisebumnyameni: Baeabanga ukuthi oMkhize sebengaphambili, balahla ithemba kodwa izinhliziyo zabo azeneliswa bafuna ukuyofika eduze. Baeothoza kaneane begudla uthango Iwezindlu ezingale komgwaqo baze baqondana nayo indlu leyo nemoto bema babhekana. Endlini lapha kwasekumnyama. Dukuduku kwaphuma umuntu kwenye indlu eseeeleni kwekaNdawonde wangena emotweni lena wayisusa yahamba yaze yayoshona ngale. Sathi gidi isibindi bathola nokuphefumula ngokukhululeka sehebona ukuthi akuyona lena abayesabayo kodwa sebenokwethuka ukuthi hleze nayo isiyeza. 

"Yikho Sambo, asingabe sisaehitha sikhathi!" "Usasiphethe isikhali sakhoT' 

"lyonanto engingeke ngihlukane nayo leyo." "Usibambe siqine." 

    Bahamba. Kwathi besephakathi nomgwaqo kwaqhamuka imoto enhla laphaya iza ngesikhulu isivinini lesi yacishe yemuka nabo, nabo badla ngokulambisa basala bethetha bebodwa esezihambele umuntu wemoto leyo uvalo selusentanyeni sebecishe bafa bengalinde!e. Bawela qede beqela ngaphakathi ejalidini-Iapho uSambo 
161 




 

esemhola ngaphambili umngani wakhe nakhu phela uyena onolwazi olungcono ngezintuba zokungena nendawo lapho imali ikhona. Bema eceleni komnyango belalele kodwa abezwa lutho ngaphandle kokukhonkotha kwezinja kude lena, ukushaya kwezinhliziyo zabo nokuphefumula kwabo okwakugcwele ukuzibamba. USambo wakhipha ukhiye wokuvula wawufaka embotsheni ngobukhulu ubunono bokuvikela umsindo, wawuguqula - wabathe, wabathe do ukuvuleka. Izithukuthuku zase ziqathaka nje lapho yize kwakumakhaz~na ngenxa yomoya ob~ndayo ~wa~ukhona ngalobusuku'1JoMsombuluko. Waslkhlpha ISlkhlye leso uSambo bema babhekana bengenakukhulumisana, wabuye waf aka izandla ezikhwameni wabuya nesinye wazama ngaso nempela kwathi gqezu kwavuleka. Bema isikhashana belalele abezwa lutho; wasifuqa isivalo uSambo sathi gengelezi-babuye bama. Umzuzwana bangena behamba ngamanzanzwane bakhanyisa ithoshi belokhu belihlaba phansi becinga. Ucinga nje uSambo, uTholie nmile yena njengokuzilungisa kwabo izinto. ebhekene nento ezophazamisa; umi nje kodwa akanaqtmso lokuth. uyoyenzenjani leyonto engahle iphazamise ephike ngokuthi kobonakala khona. 
    "Tholie - yiza," kuhebeza uSambo ngale kwenye indlwana engasempumalanga. 
    Wanyonyoba uTholie waya khona wafica uSambo esevumbulule usakazane khona ngale esewuvulile ebuka okuphakathi. Wapha iso naye uTholie wamamatheka kwathi akagxume aye phezulu ukujabula. ebona I,:nlo ephakathi. Usakazane lana wawugcwele tZlkhova e"bomvu neziluhlaza zemali. 
    "Tshatha ehlombe sihambe!" kusho uTholie ehebeza endlebeni yomngani wakhe owayengasanake nakunaka ebuka imali lena elokhu eyigendagenda kusengathi usekhohliwe ukuthi bacaca phezu kwewa njengoba belapha nje, baphakathi kokufa nokuphila buye no~nikazi walemali abamazi ukuthi uphi. Ngesikade wahthatha isakazane lela uSambo waliphosa ehlombe base beqonda 

162 

emnyango. Gi-gi-gi; kuzwakala izigi phandle. Bethuka baqeda bengakafiki nakulowomnyango kwavevezela amadolo bajuluka bamanzi te izibindi seziphakeme. Kwakuyizigi zamuntu ehamba ezishayela ikhwela. Sathi gudlu isivalo savuleka bezwa izwi lithi, "Madodal Ngishiye ngivulilel" Dukuduku, besamelwe ingqondo, lomuntu ongale kulendlwana abazophumela ngakuyo ukuze bakwazi ukuphumela phandle wakhanyisa isibane wayeseza kulomnyango walendlu izigebenga zazikhona. Ngalesosikhathi amehlo alababafana kwasekungawamabhubesi eselindele ukusuka izithonto kube ongaphansi nongaphezulu elwa nesitha. Ukuba muntu wabantu uyayazi into engale ubungeke uwnvule lomnyango, pho awazi, usuke wamangala lapho ubona umnyango wen dIu yakho uvuliwe inhliziyo yakho ayabe isaehitha sikhatlU wacabanga if a lakho lemali ngale olishiye ulibeke obala ngoba uzikhohlisa ngokuthi uzasheshe ubuye ulifihle endaweni esesitha ewukwazi kwakho wedwa kanti ushaye phansi, abakini bakufulalhele narnuhla. Wawuvula umnyango isibani esiphelhe. K waba akawuvulilc-wazithela. Wasuka lnhlamvu uTholi. akabesabuza wayiphisela insabula - wabhongela phezulu uNdawonde. 
    "Awn mntanami - uyangibulala!" Washo lamazwi uNdawonde elokhu embhekile lomuntu omgwazile, wasilahla ph ansi isibani waze wayowela laphaya kwaba uyaphela njalo. 
    Baphuma baphulukundiela abafana bashiya kuvulekile kunjalo emnyango--zaya! Base beharnba ngamandla manje behamba beqalaza sebekhetha imigwaqo emincane enganakekile belokhu begugumba nosakazane wabo. futhi nawe usuzibonela nje ukuthi ngeke bakushiya laba njengamanje nje uma ubaphazamisa. 
    "Cha uyanemba mfan'omdala - indoda ibhongise okwenkomo! Ize ikubize ngomntanayol" Esho ensinsitheka uSambo kusengathi azisathathi nakahle ekhanda esedakwe yilemali ayiphethe. 
Athule nje uTholie kodwa naye elokhu ekhabuzela 
163 




 

duze nomngani wakhe. K wakumnyama bengabonani ebusweni, ukuba kwakukhanya uSambo wayeyovele azibonele nje ukuthi umngani wakhe 'akanakho ukuthokoza njengaye. 
    "Sibakhiphe inkam oMkhize! Sengathi ngabe ngiyobe ngikhona bengena kuleyandlu behlangana nesikushiye phakathi! Noma bengamaqola adl'ezinye nje . kodwa namhlanje sibadelisile mfanakithi - ngeke baze bakhohlwe noma nini! Angathi singathola indawana lapho singaquba khona isikhashana kesiyibale lemali - wena uthini? Kusasa lokhu okusayo ngiyothenga imoto ethi bhe! Noma kanjani ngifuna ukuvula isiqhimuqhimu sesitolo esingakaze sivulwe muntu lapha eGoli ngithi uma ngingena phakathi sengibiphe ubala izandla zisezikhwameni umkhaba lona sengiwuqhuba phambili, zishayane ngamakhanda izisebenzi zami zidunyelwa ukubona umaqhuzu! Asingabe sisaya eFidasi mfo asiduke nezwe." Athule lapho uS ambo kulokhukuhema kwakhe abheke umngani wakhe nakuba wayengamboni kahle ngenxa yamathunzi obumnyama. 
    Uhema nje uS ambo akasazenzi, usenziwa ukujabulela imali lena ayiphethe kube sengathi ukhuluma yedwa, kwesinye isikhathi kube sengathi ubhekise kuTholie. UTholie wayelokhu ethule elwa impi yakhe yedwa impi yangaphakathi enhliziyweni, ngakhoke wayengayizwa yonke lento eyayikhulunywa uSambo. Ukulingeka kuvula indlela eya esonweni, isono sivula indlela eya ekufeni: base bekuzuzile akade bekufuna bekulangazelela kepha sebekutholile, uTholie akabanganakho ukuphumula nokuthokoza enhliziyweni njengoba behamba nje. Izingubo zakhe zazisenegazi leota ayenzile, izandla zakhe zasezinegazi elingasenakusuka nonembeza wakhe ungamnike thuba umgweba nakuba wayezama ukuzithethelela ngokuthi wenziwe uvala, ubezokwenzenjani? Wazisola emuva kwendaba, ingqondo yazulazula ifuna indawo yokuphumula kepha ingasekuyithola, wethuka ubala lapho ehamba kube sengathi uzwa izigi ngemuva nezwi lithi nangu 
164 

-- --------------------- 

umbulali, ahlame amehlo abheke emuva kepha angaboni lutho ngaphaudle kobumnyama obusibekele umhlaba wonke, aewayilO augaqedi lapho ebheke phambili kube sengathi ubuso baloyamuntu uyabubona bumbuka ngamehlo okufa. Umphefumulo wakhe ulekwe ngefu elimnyarna elingasenakusuka futhi kwaba sengathi uthwele umthwalo emahlombe ngoba wayeselokhu ehefuzela nje kodwa bengagijimi. 
    Izwi lomuntu esefa lihlaba lephukele. 'Awu mntanami - uyangibulalal' Lawomazwi agxila enhliziyweni kaTholie asika njengommese futhi agwaza njengomkhon.to. Bahamba nje, lamazwi yilokhu ewezwa engqondwem yakhe kube sengathi lelozwi eliwakhiphayo lisholo ekudeni libuye lisholo eduze ngokumemeza lapho ajuluke abemanzi azibuze ukuthi kodwa ubengenwe yini! Walifuna ukuthi ngabe belisho ukuthini kepha wehluleka ukuliehaza: mhlawumbe lomuntu ubesho ngoba emdala kunaye, mhlawumbe ubebhediswa ukwethuka kokubona ukufa sekumbhadame engalindele, mhlawumbe ngabe ?zikhuze. lapho azimise isib!ndi ngokuthi ngeze yenzeka mto enJalo; nakuba kunJalo egwaea ngemicabango yakhe kodwa izwi lona lalilokhu libelesele. 
    Wayikhumbula intombi yakhe lOhla izinyembezi wa?ona ukuthi u~engolahliwe. Isimo sezinto sathi gengelezl engqondwem yakhe kwamkhanyela ukuthi intokozo nokuthula akasekuphinde akunuke sekuyiphupho - n jengoba.esenje nje wayengaya kanjani kuNtombenhle, akhulumem n.aye, amphathe ngaziphi zona izandla, ambuke ngamaphl won a amehlo, amhlekise kanjani lokhu isiphiwo sokuhleka sesidingisiwe, ebusweni bakhe sekulotshwe ukuthi ungumbulali! Kazi yen a uNtombenhle uyothini ezwa lokhu-isoka lakhe libulele umuntu! Zehla izinyembezi zathi gelegele ezihlathini zathi tho tho zacoshwa ubumnyama baye bazithi qithi emhlabathini kwasengathi uyawunise!a umhlabathi lowo ngemvula ephuma kuso isiphethu esiyinhliziyo yakhe ekhathazekile. "Yini into engingabe ngisayiphilela uma sekunje-ngcono ngife kube 
165 




 

kanyel UNtombenhle ubengenze .ng~ba umuntu nar:u kwakhona into engilangazelela ukuYlphllela kepha manJe ngingebe ngisasondela kuye ngoba into engiyenzile isibuqede bonke ubuhle sengifana ?egobongo eling~nal~~ho phakathi." Yamtshela kanjalo mgqondo yakhe mhllZlYo yalisa ukuthi sengathi kungebe kusasa kubelokhu kumnya: ma njalo; lomthwalo uthwaleka ngeono ebumnyamem ngoba ukukhanya kuzibeka obala wnke izinto. Ye~o babewuthwele umvuw wemisebezi yabo kodwa kuThohe kwakungasenjalo, lemali isiyize leze lapho eyiqhathanisa nezinto ezimlahlekele ngenxa yayo. 
USambo wayelokhu eheme njalo ebanga umsindo 
. kuhle kwesidakwa engasakhathali nokuthi kumnyama sekulhulekile yonke indawo, no~usuku nabo buyamanga~a nje ukuthi laba-ke baphumaphl nezwe. . Ukhuluma nJe uSambo akadinge kuphendulwa, akadmge kulalelwa kodwa uzixoxela yedwana ephumisela imicabango yakhe kumbe ubhekise kuyo lemali ayith,,:ele. Wawubuye ubuy~ umqondo emajukujukwini kuThohe ambheke umngam wakhe lana ezwe emnengwa ngalokhu kungabinandaba kwakhe ezwe emthukuthelela ngesenzo abasenzile, ezwe kuthi akamjuqe khona lapho angabelokhu ejabulela ubala; kepha wayengasen~,:"o lawo.ma~~a o~enza lento aseyenzile ngaphamblh sekuymhllZlYo ~Je. eno~ueasuka .. Wangabaza kaningi, wazibamba kamngl ethl uzama ukumvulela isifuba sakhe umngani wakhe kodwa wabona ukuthi uyobe usezigwaza ngowakhe ngoba uSambo n.gek~ aze ahambisane naleyonto ayicabangayo ngoba lmail isimdakile akasafuni nakuzwa lutho ngayo, kunjalo nje yena akabulalanga muntu. Phela uTholie wayesecabanga ukuyozilahlela khona kwabomthetho benze lokho abangakwenza ngaye kunokuba abelokhu ezv.:a ubuhlungu ngaphakathi angazi ukuthi angabuqeda ngam. Wacabanga wacabanga wabona kungcono ukuthi avele anyenye engamboni umngani wakhe enze !okho ak,!cabangayo uyosale ezibonela uSambo ukuthl wenzam ngemall leyo yena ayisenakumsiza ngalutho. 
166 

     "Ngeke besasithola manje ngisho namaphoyisa imbala; akesithi ukuhlala phakathi kwaleziyahlahla kesibone ukuthi siphetheni sehlukaniselane nawe ushone lapho ungaya khona. nami ngizozibonela ukuthi ngingayaphi," kusho uSambo ephambuka endleleni eqonda kuzo izihlahla lew. Wathula uTholie walandela kancane _ uthe ukuba athi qekelele uSambo esesemathunzini amnyama wasuka wahlehlela nyova uTholie, awu waguquka isidumo waphindela emuva. 

     Wahlala phansi uSambo phansi kwesihlahla elokhu ethi ukhona umngani wakhe; uthe eqambe ephakamisa amehlo ebiza uTholie akabe esambona ukuthi ushonephi . Kwasa ngokunye. Wazulazula ehamba ememeza eselike_ lwe uvalo kodwa kwaba uyazihlupha. nje ngoba loyD wayesekude. Wamangala nje ukuthi Tholie ushonaphi! Lwafika uvalo: ngabe udliwe yini, ngabe ubalekile ngabe ubanjwe amaphoyisa - lapho wacabanga ngokunye. Wagqisha imali ezikhwameni nangaphansi kweyembe kodwa yayilokhu iseningi lapha phakathi esakazaneni wakhohlwa manje ukuthi uzokwenzenjani-enye wayifaka ezicathulweni kwaze kwathi akayigwinye enye ayoyibeka esiswini kodwa wehlulwa ubuncane bomphimbo wakhe. Walishiya isakazane 10.10 ph ansi lapho kodwa kwala eselaphaya wabuya - angathini ukushiya imali engaka abayithole kanzima. bese itholwa nje abantu abangayisebenzelanga! "Ngcono ngofa ngiyiphethe yonke." Washo wawunqukula wahamba, esehamba ecabanga ukuthi uzoshonaphi nezwe, uzocasha kuphi ngoba angeke esaphindela eFidasi. Umcabango wezitolo nezimoto wahlehlela emuva lapho esecabanga indawo yokuzifihla hleze umngani wakhe ubanjwe amaphoyisa. Wathatha izinyawo lapho ezimisele ngokuthi kothi kusa abekude nezwe kanti uyazikhohlisa - wathi ephuma nje ezihlahleni lezo engena emgwaqeni wazithela kuwo amaphoyisa lawo kwaba sengathi kade emlindele. 

167 




 

ISAHLUKO XXIV 

    "Indaba yalababalana iyangimangalisa Joe; ngabe bashonephi?" kubuza uMkhize besemotwe~l lthubeleza nabo eSophia ibheke kuwo umgwaqo Iapho mdlu abababele kuyo ikhona. Izikhathi zase zidlule kudala kwamabili behamba nje kade bebanjezelwe Ylkho ukuhnda lababafana abangabazi ukuthi badliwe yini. 
"Impela nami angazi Mkhize." 

    "Akusho lulho sizoscbenza sobabili. Kodwa bonabazongibona kahle! Ukuba bayazi ngabe baha~b.a unomphelo bangaphiude batholwe ngoba kulezl zaml Izandla ukula kuphela okubalindele!" 
    Imoto yona yayilokhu ihambe njalo. Dukuduku yema eceleni kwendlu kaNdawonde-bchla. 

    "Kumnyama, kulanele sekusebusuku -:- silele lesisiduphunga!" Washo wagxawuzela uMkhlze wangena ngesango uloe clandela. Bathi lapho befika du.ze nomnyango bawufica ukhamisile. Ngabe kus~o ukuthl~l lokhu; ngabe uNdawonde akekho-kugqekezlwe! Ba.z~buza leyomibuzo sebehlangane nalento akade bengaydlndele bezwa izinyawo zabo zibasinda akwabe kusabalula ukuthi baogene ngcsibindi Icsi sabo sobugebcngu. 

    "Uthi akuwona unoxhaka? Mhlawumbe kukhona amaphoyisa phakathi!" kusola uloe esebonakala nje ukuthi yena akasenamdlandla woku~ge~a um~ kunJ: _ umuntu ezogebenga angangena kanJUm. ~ndhm enem~nyango engadinge kugqekczwa, ~vele lZIV?I.ekele ~Je sengalhi akusahlali munt.u ph~k~lhl ~uhlala IZlpokwe. 

    "Ukuchitha isikhathl akuslZl - slzawuthuswa nawubala singamanina yini! Mhlawumbo: ukhoh.lwe ukuva~a edakiwe - khipha ivolovolo lakho, mto ethl khushu nJe 
168 

siyihlaba ngenhlamvu noma ngabe ikati imbala." Wa~ho wakhipha elakhe uMkhize wangena ngobukhulu ubuclko waze wathi shophe ngesivalo walandela uloe. Barna isikhashana belalele kodwa abezwa lutho ngaphandle kwewashi elalilapha endlini elalilokhu lichachaza libika ukuthi isikhathi siyahamba, umhlaba usazungeza nokusa nakho kuwfika ngesakho isikhathi. 

    Wazimisa isibindi uMkhize wakhanyisa ngethoshi esinye isandla silokhu siphethe ivolovolo lilindele ukukhalula ukula - walikhanyisa qede ithoshi lelo walihlaba kuzozonke izingosi zendlu ngokushesha wathola ukuthi akukho muntu, ayikho nento exwayisayo nezimpahla zikhona endlini lapha; sathi gidi isibindi. Wathi lapho elihlaba okwesibili ithoshi ngasempumalanga yendlu kuloyamnyango ovulekile wabona izicathulo yasola inhliziyo, wasondela wabona umuntu. 
"Joe lomuntu uyisimakanjani?" 

    Wathi thweshethweshe naye uloe wasondela. Awu, wayeseqanda qa lomuntu - yena kanye lona abebezomhlasela. Bema babhekana bemangele ukuthi ngabe ubulawe ngubani; nini; embulalelani? 

    "Kukhona asebesihambele ngaphanlbili - asicinge imali." Lapho wayesefuthelana uMkhize ukuthukuthela. Ngabe ubani lona ogijime kuqala? Ingqondo yakhe yaca; banga izitha zakhe nabantu abangahle babenolwaZI ngalendaba kodwa ayafika ndawo. Bayiguduza indlu bephenya bekhahlela lokhuya nalokhuya kodwa yenqaba ukuvela imali. Bacinga baze bakhathala baze bahlala phansi besacabanga kodwa sekukhona ukudikila ezinhliziyweni zabo. 

     "Asambe Mkhize, sesimane sibhongela emswaneni nje akusekho mali lapha." Asho abheke isikhathi uloe. 

    "Ngiyabona!" Wayesemelwe ingqondo lapho uMkhize engasazi ukuthi angathathani ahIanganise nani. "Awubheke ukuthi bambui ale ngani." 

    Asukume uloe aye khona kulomuntu ofile abuye nensabula eyayigcwele igazi kade ithukuswe ngaphansi 
169 




 

kwebhantshi lalomuntu. Wayithatha lensabula uMkhize wayicwaningisisa uJoe elokhu embhekile. Bashintsha ubuso bukaMkhize khona lapho amehlo ababomvu ngamandla wajuluka wulaka wayibona inkemba leyo iqhaqhazela ezandleni zakhe. 
"Joe, lensabula ekaTholie!" 
    "Tholie!'" Wathi lacu uJoe wayithatha naye wayibuka. "Nembala yiyo kanye lena okwakungeyakho wamnika yarra." 
    "Ho! Yibo lababalana - koba kuhle babaleke bangaphinde balubeke kulelilizwe - ngiyobaluna ngize ngibathole! Asambe." Washo wasukuma uMkhize wayiphonsa laphaya kude insabula leyo yazikhalela nayo ngokuthi khencence! Kuthe ukuba uthule umsindo wensa. bula leyo - bethuka! "Yini Ieyo!" 
    Wathi qalaqala uJoe esehlahle amehlo akabona lutho. "Angazi, sengathi ukuduma kwemoto!" 
    "Bheka elasiteleni." Washo elihosha luthi ivolovolo lakhe uMkhize ecisha nethoshi. Engakafiki elasiteleni uJ oe bezwa izigi. 
"Amaphoyisa," kuhebeza uJoe. 
Bajuluka bamanzi lapho beswela umgodi wokucasha. 
"I1eziphukuphuku zabalanal" kusho uMkhize ngokuthllkuthela. 
    Amaphoyisa ayesephithiza phandle lapha amanye eseyizungeze ndawo zonkana indlu lena amalhoshi eselokhu ephambana nje amanye elokhu ehlola lemoto ayitholc lapha - pho nayo lemoto yoMkhize kwakungeyokwebiwa. Bavuka nabantu abasemaceleni kwalapha bashiya ubuthongo babo obumnandi namaphupho beza bazobuka ukuthi kwenzenjani ebllsuku kangaka. Zancengwa izigebengu ukuthi ziphumele eshashalazini; awu zazithulela nje zanqwaha phakathi lapho kodwa yize zazingasenayo indlela yokubaleka sezivinjezelwe ekhoneni kungasekho nokuthi nyaka. Emuva kwalokho kwaduma uladuma izinhlamvu sezindiza emoyeni - zasezidubula izigebengu lezi namaphoyisa ephindisela. 1'Igesikade 
170 

kwathi nya; asondela' amaphoyisa angena afica ukuthi ayisekho indaba koMkhize noJoe nabo sebenjengalomuntu 
abamfice lapha phakathi. 	. 
    "Ya, zigebengu. ndini yehlani niyobona laphaya endlini!" kusho iphoyisa livula umnyango wemoto yamaphoyisa ongemuva. K waphuma abalana ababili - uTholie noSambo sebethothobelc nje okwemvu inethile. Labahlohloloza iphoyisa laye langena nabo endlini lapho bazibonela ngamehlo umsebenzi wabo abawushiye bewenzile babaleka, bababona nabangani babo ababashiye bengakafiki lapha kanti nabo isigcino sabo sizophelela lapha. Pho kwakungasekho ukubalekela iqiniso ubulakazi ebuthwele ngezingubo uTholie noSambo ebuthwele ngosakazane. Bachaza konke abathatha lapho amaphoyisa ayobavalela . 
   . UTholie uze abanjwe nje wayenziwa yikho ukusangana kwengqondo emuva kwento ayeseyenzile eSophiatown. Udukelana noSambo nje wayethi usezisa emaphoyiseni. Uthe esadwanguza emgwaqeni abezc nga,,:o wathuka esezithela kuyo kanye imoto yamaphoyisa eyaYllokhu ihamba izulazula iluna zona izinto ezinjengalezi. Wathi eqambe' ethuka ezama nokubaleka kwase kusemuva kwendaba - ambhadama. Esekuwo amaphoyisa kwaphela ukuthi ubezimisele ukuzisa; abathe ambuza ngaleligazi elisemzimbeni waphika kepha yakhala impama iaze laphuma iqiniso wakhomba lapho elithathe khona, wayisho into ayenzile wamkhomba nomngani wakhe owayethwele imali-kwaba ukuboshwa kwabo njalo. 

171 




 

ISAHLUKO XXV 

    Kwakuphithizela kwaVukani S'to!o aba~t~ bethenga abanikazi bethengisa. UNtombenhle wayedulizela ethengisa encedisana noNdaba enye indoda eyayisebenza lapha esito!o. Abantu babelokhu ben gena bephuma bezothenga izinto abazifunayo, abanye baphume sebethetha ngoba benganelisiwe intengo yabo besho nokusho ukuthi edo!obheni bathengelwa kangcono kunalokhu. Kuthe ngezikhathi zasemini wa~ka n'.'MaMfusi lapha esitolo, evela ekhaya, elethe I.ncwadl ka.Ntombenhle eyayifike ngeposi. Washeshe waYlphut~uma mcwadl leyo uNtombenhle ejahe izindaba eziphakathl ecabanga ukuth~ iphuma kuNomusa. Wayithatha qede ~abona u~'.'thl ibhalwe ngesandla angasazi, nokho waYlvula waYI!lma ngamehlo wayewaphuma ngale kwayo engazange aYlthathele khefu. Kwaba akayiqedile-zehla izihlathi dedelele, umzimba wakhc wafikelwa isiyezana, amehlo akhe agcwala izinyembezi. Watotoba ?gok.ujabha oku~hulu washona ngale endlwaneni yokugcma IZlmpahla ezmgakazukuthengiswa, wafike wahl ala phezu kwesaka lempuphu, wagobodelisa ikhanda - w~khala. 
Uyifunda nje lencwadl yakhe uNto,?ben~le, uMa: 

Mfusi yilokhu ezidlisa satshanyana, ephlthlphlthlza sengathi uyathengela naye kanti iso lakhe lilokhu limeba kancane uNtombenhle lizama ukufunda ebusweni bakhe ukuthi lencwadi iqukethe izindaba ezithini. Lapho uNtombenhle eseyigoqa incwadi yakhe, emuva kokuba eseyifundile, uMaMfusi wavelc wazibonela nje ukuthi ikhuluma izindaba ezibuhlungu ngoba nampu ubuso bendodakazi yakhe bugcwele ukujabha nokukhathazeka: 

Uthe ukllba athi tshobe ngale IlNtombenhle, IlMaMfusl wasuka naye waqonda khona, inhliziyo yakhe isigcwele 

172 

imidlinzo eminingi ecabanga ukuthi ngable kube lencwadi ivela kuTholie yini -.:. ngabe umuthi wenyanga usuyasehenza! 

    "Awu yini Ntombie - kwenzenjani?" kubuza uMaMfusi ngamatata amakhulu esondela kuNtombenhle owayesekha!a ngokuphumisela ezwa izwi likanina. 

    Sonke lesisikbathi uNtombenhle aqala ngaso ukuthandana noTholie wayengakaze amtshele unina ukuthi uthandana nomuntu onjani ngoba esaba izinto ezazingahle zenzeke emuva kwalokho. Ukbala nje uNtombenhle, incwadi yilokhu esayiphethe ngesandla; nakbu-ke manje unina esembhadama engazelele engasakwazi nokucabanga isu angahle amzibe ngalo nezinyembezi nazo' zingamnike thuba. Lapho, wabona ukuthi akasekho umasiza sekungamane kwenzeke okwenzekayo - we\ula ingalo yakhe wamnikeza unina incwadi leyo. Wayihlwithela phezulu uMaMfusi ejahe ukuzwa okuphakathi - nempela wayiqaqada. 

    Okuhle nokumnandi mntanabantu; ngingebe ngisazibiza ngokuthi ngingowakho ngoba mina senginjengolahliwe - ngibhala nje ngisejele. Ngokwami ngabe angibhali kodwa ngenxa yakho, ukuze wazi ukuthi ngashonaphi, ngibone kufanele ukuthi ngikutshele wazi ukuthi ngiphakathi kokufa nokuphila. Nakuba besithandana nawe ungithanda ngenhliziyo yakho yonke kodwa xolisa umphefumu!o wakho ungithathe njengosefile ngoba ngempela angikufanele hleze ukhona obekelwe yena oyokufanela nihlale ngentokozo naye. Mina ngizalelwe ebubini namhlanje ngizofela kuwo lawomanyala engafikela kuwo msukwana ngizalwayo. Ungabe usazikhathaza ngami ngoba ngize ngibelapha nje kungenxa yemisebenzi yami. leala lona alikathethwa angazi ukuthi lothethwa nini kodwa ngento engayenza ngiyazi ngilindelwe yintambo. 
Sala sesobonana kwelizayo. 
Tholie Mabuza. 
Kwaqhaqhazela izandla kuMaMfusi lapho eyiphethe 173 




 

lencwadi ekhuluma kanje, engenasingeniso futhi engabhaliwe ukuthi yabhalwa ngaluphi usuku wayiphinda kaningana kwasengathi akayikholwa lento ayifundayo futhi kwasengathi uyaphupha. K wakuyincwadi eyayiphuma . kumntwana wakhe lena - loyomntwana ayengamazi ukuthi wakhulelaphi, wakhula kanjani ehlala kubantu abanjani, bemphethe kahle yini noma bemphethe kabi futhi engazi nokuthi uze abhale incwadi ebuhlungu kangaka nje wenzeni. Ahlaba lawomazwi asencwadini akhuluma ngokuzalelwa ebubini nasemanyaleni kwaba sengathi lowo owabhalile ubeqondise kuye ngqo emvulela umphumela wemisebenzi yakhe ayenza esemusha ethi uzama ukugwema isigwebo sabantu kanti uzibekela umkhusu weminyaka ezayo. Manje kwakungasadingeke nyanga, kungasadingeke sichitho sokuhlukanisa indodakazi yakhe nendodana yakhe ekuthandaneni kwabo uma sekunje nakuba wayesewusebenzisile umuthi lowo kodwa engakaboni umphumela wawo. Kwaphela ukucabanga ngothando Iwabantwana bakhe inhliziyo yajika yabalisa kwahlaba emathunjini - kwakungumntwana wakhe lona obhale lencwadi yosizi. "Impela umntanami usengaze afe ngikhona ngingambonanga, ngingazi ukuthi wenzeni, ngingakaze ngimenzele lutho oluhle futhi naye engazi ukuthi ngingunina!" Kwala enhliziyweni yakhe wabona ukuthi akasakwazi ukuzibamba azithele ngaqandayo; kwala othandweni Iwakhe lokuba umzali - wazisola lapho engasakhathali ngokuthi abantu bangathini-umntanakhe kwakungumtanakhe. "Ngiyazazisa!" Washo wahlala eceleni kwendodakazi yakhe wagobodelisa ikhanda wazimboza ubuso ngezandla. 
    UNtombenhle wayesekhalela phansi lapho, izindlebe zakhe zilindele okuzophuma emlonyeni kanina. Phela wayebheke ukuthi unina uzombhokela ngokumbuza imibuzo eminingi ngalelisoka lakhe elisejele; kodwa uMaMfusi akakwenzanga lokho wajika wayiduduza indodakazi yakhe. Lesisenzo sikaMaMfusi sam'mangalisa uNtombenhle kodwa wazenelisa ngokuthi unina uyamzwela eku- 
174 

khathazekeni kwakhe. 
    "Ungakhali Ntombie mhlawumbe akunjengoba sicabanga. Sizovuka kusasa kesiyombona sizwe ukuthi kwenzenjani; mhlawumbe ingakhona imizamo esingayenza," kududuza uMaMfusi. 

    Waduduzeka uNtombenhle ezwa lamazwi kanina, wazizwa esenesibindi sokubhekana nelakusasa. Ngalobobusuku abehlanga ubuthongo kuNtombenhle kanti nakuMaMfusi kwakunjalo. Yayibuhlungu kabi inhliziyo kaNtombenhle ngesoka lakhe - engazi ukuthi njengoba sekunje uzokwenzenjani, uyoba mtshingo ubethwa ngubani; nakuMaMfusi kwakunjalo ngomntanakhe, ekhathazekile. Ukusa kwaziwa yibo bavuka bazilungisa bangena indlela bebheke edolobheni. Nempela baye batika ejele "Entabeni," phela balibiza kanjalo lapha eGoli ngoba lisendaweni eyigquma, batika izinhliziyo zabo zithuthumela. 

    "Nifuna bani?" kubuza iphoyisa elemukela abazobooa iziboshwa. 
    "UTholie Mabuza," kuphendula uMaMfusi, uNtombenhle yena wayelokhu ebheke ph ansi ebalisa ngenhliziyo esenjengofelwe yizwe sekuze koma umlomo nomphimbo yinto eyayimphethe ngaphakathi. 

    Laphenqa izincwadi zalo iphoyisa lase liphakamisa amehlo lababheka kwasengathi selithole lukhulu phakathi lapha encwadini yalo. Ngokubabheka kwalo waze wazinyeza uMaMfusi wabheka ph ansi emangele nje ukuthi lomfokazi ubabukani kangaka. 

    "Umntanakho Ion a ozombona?" kubuza iphoyisa lilokhu limqhunsulele amehlo. 
    Wethuka lapho uMaMfusi ezwa ebuzwa lombuzo, engazelele, wakhohlwa nje ukuthi uzothini wadidiza waze wazithuka esephumisele ngokuthi, "Cha, siyizihlobo zakhe!" 

    "0." Lisho lisukuma iphoyisa lihamba liyomfuna lomuntu abazombona. Dukuduku labuya naye. 
    Baningi abantu phansi komthunzi welanga abascbunzimeni bomzimba nomphefumulo abanganakwe muntu 
175 




---- ------------------------------------------ 



 

kepha izinhliziyo zabo zifisa ukuvakashelwa abanlu nabo babe nokulhula ezinhliziyweni zabo bazi ukuthi ukhona umuntu phakathi kwezigidi zabantu obakhumbulayo, obathandayo, ongabakhohlwa noma besekuhluphekeni. Kepha iningi lethu thina esingahlushwe lutho siyakukhohlwa lokho ukuthi abasosizini bayalhanda sibahambele - sisuke siIibaie izinto eziqondene nalhi, iningi lazo elingenamsebenzi, sigdne lapho. K wasekuphele izinsuku eziningi uTholie esejele lingakathethwa ieala lakhe naye engazi ukuthi liyoze lingene nini. Kwakuyizinsuku ezinzima kuye Iezi - egunquza endlini yejele imihla ngemihla eeabanga engaqedi ngento aboshelwe yona; ekhathazeka ngesenzo asenzayo; inhliziyo ibalisa ngokulhi kazi elakusasa liza nje limphatheleni emgodlagodleni walo oyoze uvulwe ukuphuma kwelanga ekuseni. Wayenokuzisola ngemisebezi yakhe kepha lokho kuzisola kungenakusigwema isigwebo esasimlindele ngaphambiIi. Kukho lokho kukhathazeka eyedwa okwenkom'idlayodwa osizini Iwakhe engenabani ongeza azobopha amanxeba ngenduduzo, amkhombise indlela futhi am mise nesibindi - wayikhumbula inlombi yakhe kepha akalhanda ukulhi iyazi into aseyenzile, waneama ukuthi ingazi unomphelo ukuthi washonaphi nezwe. Ngokuqhubeka kwesikhathi yala inhliziyo wabathe uyazimelela yamphoqa waze wazidikela ekuyaziseni intombi yakhe. Wathi uma eyibhala leyonewadi waziduduza ngokuthi ingeke ize lapha hleze isiyomkhohlwa; kepha phakathi ekujuleni komphefumulo wayelangazelela ukumbona uNtombenhle kumbe okokugeina ngoba elakusasa engalazi, futhi elangazelela ukuthi akhiphe isifuba sakhe hleze noma esevelelwa yini iyobe isimhlophe inhliziyo. 
    Kwalhi ukuba limbize iphoyisa limtshele ukuthi kukhona abafuna ukumbona wasuke wakhohlwa nje ukuthi ngabe ubani lona onesikhathi sokuzobona yena lokhu ngokubona kwakhe akekho umuntu onendaba naye. Kepha wathi rna efuna ngengqondo wakhumbula inewadi wabona ukuthi hleze uNtombenhle. Lapho wezwa 
176 

'. 

1 

evevezela wakhohlwa ukulhi uzokwenzenjani, uyoyibheka kanjani lenlombi, uyokhuluma alhini. Pho isikhalhi sokuzibuza nokuziphendula sasingasekho iphoyisa limkhakhabisa lingenandaba naye futhi lingayazi impi ayeyilwa ngaphakalhi enhliziyweni yakhe. Nokho waya ehamba ebheke phansi; wathi noma esefika phambi kwabo Iaba abambizile akaze awaphakamisa amehlo. Lambeka qede iphoyisa laqhela lema laphaya. UNtombenhle walibuka isoka lakhe wazibonela naye ukuthi ukuhlupheka sekuleoze lahluka kulokhuya alazi liyikho. UMaMfusi wayibheka indodana. yakhe zehla izinyembezi wathi ukuqhela wamela laphaya wazinika ithuba izilhandani ngoba yena wayesadingiswa enhliziyweni yomntwana wakhe ngenxa yemisebenzi yakhe. 
    Ulhando Iweinpela lubonakala ebunzimeni. Singakhohlisana ngomlomo, sikhohlisane ngokusineka nokumoyizela sikhohlisane ngokuphana izipho silokhu sithi siyathandana kanti sihamba endleleni yabazenzisi uthando Iwethu luwungwengwezi olulala phezu kwamanzi amiyo kepha lungazikile. Ukuhlupheka kufana nomoya uphephetha amakhoba Iapho kubhulwa ngoba abathandana ngempela bangeke balahlana ngoba omunye esebunzimeni, esehlazweni futhi esekuthukweni, okothando lomzali athanda ngalo umntanakhe noma abantu sebethini ngaloyomntwana ajike abe yisinqawunqawu engaluni kuzwa lutho. Nakuba inhliziyo yayisikhononda, isidangele isilahle nethemba kuNtombenhle ngesoka lakhe kepha wathi lapho elibnna inje nje yashabalala imieabango emibi wafikelwa yisihawu nokulizwela, wafisa ukuba seduze nalo kuze kube sekupheleni. Wamthanda 10Tholie wakhe nakuba abaningi ababengake babe kulesosimo babengamfulathela bakhohlwe nguye. Wazimisa isibindi uNtombenhle wavula umlomo nakuba I . unzima wathi, "Ngiyitholile inewadi yakho kodwa ayingiehazelanga ukuthi ubanjelweni." Washo ngelipholile izwi leli umntanabantu waze walhi ukulivusa kaneane ikhanda uTholie wameba ngeso kwangathi kukhona izinalidi ezi- 
177 




 

mhlaba el1hliziyweni. Kwakllngasekho ukuthandabuza, uTholie wayenekela obala il1tombi yakhe konke okumenze walapha. UNtombenhle washaqeka, waqhaqhazela futhi wanesihe lapho ezwa izigaba zalesisigameko sobubi obenziwe yisoka lakhe kepha waswela lIkllthi angathathani ahlanganise nani ukuze lisinde ngoba emidlinzweni yakhe kwakungekho lutho olumnika ithemba. 

     Labuya iphoyisa elalilokhu limi Iibabhekile Iigade inyamazane yalo labatshela ukuthi isikhathi siphelile. Bavalelisana uNtombenhle wamnika lokho abebemphathele khona okudliwayo, iphoyisa lambamba umuntu walo lagugumba naye layoshona lena emakhoneni. Wasala uNtombenhle, zehla izinyembezi kodwa elokhu emile laze layosithela ngale isoka lakhe. Engqondweni yakhe kwafika isithombe salendawo lapho uTholie wakhe ekhona wabona indlu emnyama abamvalela kuyo ubusuku nemini, kumbe nje bambopha ngamaketango; wabona izingubo alala ngazo okukade kwasa zisonga imizimba yezigebengu ezingenakubalwa futhi wabona nokudla akudlayo kulendawo-wezwa ephelelwa amandla wafisa ukuthi okungenani ngabe ozwa lokhu! Ukuhlala endaweni enje kuyisigwebo ngokwakho-wazitshela kanjalo emieabangweni yakhe yobuntombazane ngenxa yokungakaze ajamelane nezinto czinjc, ezivamise ukuba isabelo sabesilisa. 

       H Asambe mntanami." Kusho uMaMfusi ngezwi eligewele izinyembezi, esondela njengoba kade elokhu emi laphaya ngenxa yokwesaba ukubhekana nomtanakhe enokuzinyeza enhliziyweni yakhe kusengathi umfana lona useyazi ukuthi ngunina 10. Umi laphaya nje uMaMfusi ukhathazwa inhliziyo nemieabango etheleka qede engqondweni kwehle izinyembezi emehlweni ngalomntwana wakhe owayesenje kodwa engenakusondela kuye amduduze amnike nosizo njengabazali bonke belekelela abantwana babo ebunzimeni; umi laphaya nje uyazibuza ukuthi uzokwenzel1jani nakhu nenhliziyo yayala imtshela ukuthi akazibonakalise obala kumntanakhe kumbe nalomthwalo awuthwele. awuthwala iminyaka ngalomntwana 

178 

I 

unganeipha kepha inkinga kwawukuthi uzoqala kanjani. 

     Bahamba-ke. Endleleni uNtombenhle wamxoxela uMaMfusi ukuthi uTholie uboshelweni nokuthi lomuntu ambu!ele ngubani wakwabani, kuphi. "Kodwa lunya luni Ion a lolu in kosi engehlisele lona-ngabe kanti mina ngona ngokweqile yini kokwabanye ukona ngize ngishaywe kanzima ngaloluhlobo kanti phela angimbulalanga lokhu abanye bayababulala! Uye ngempela uyise Ion a ambulele-kazi sishayo sini lesi! Kazi yena bomenzenjani abeLungu! Wo, umtaka Zondi-naye usengene wathi shi kulesisijeziso esingaqondene naye; kazi uthini uZondi esa.. ziphumulela ngomntanakhe esengimdonsele kulelihlazo!" Wabalisa kanjalo uMaMfusi ngengqondo kepha engenakuphumisela lapho behamba bephindela ekhaya kepha izinhliziyo zabo zisele emuva kulowayana osendlini cmnyama. 

179 




 

I- 

ISAHLUKO XXVI 

    Kwakuyizinsuku zokukhathazeka kusengathi ilanga Iihamba kancane kuhle okonwabu; kuyizinsuku zokungabaza inhliziyo inamatata ingazi ukuthi izothathani iyekeni; kuyizinsuku zokubalisa ubutho~go ?enqaba ukufika ebusuku, emini ingqondo injengehashl sehyekwe amatomu selizenzela umathanda futh! kuyizinsuku lOkwethemba ukuthi hleze kusasa kuyobe kungcono kunanamuhla. Izinto zazimxake ndawozonke uMaMfusi cngasazi ukuthi uyomcmeza kuzwe bani futhi imicabang~ yakhe i~ebu: mnyameni okomuntu edukuza enkungwlDl engaYlbom indlela, engazi ukuthi uluthatha nJe u~yaw? uya khona yini lapho eqonde khona noma uya eSlwem. 
    Zase ziguqukile izikhathi, uNtombenhle kungaseyena loya obchlala ngokuthokoza, encokoJa, ~gijima ey~ lena nalena exoxa nonina kubekuhle kube nJeya; man]e wayesehl~Ia ngokuthula angathi vu athi noma nnina ethi uzama ukumgubha ukuze ancibilike, eveza namahlaya kube uyadlala nje. Lento yayisimphethe kab~ impela uMaMfusi, ngalesisenzo salomntwana ngoba manJc wayengasazi ukuthi ucabangani kangaka. Abantu abathulayo baxaka ngalokbo ngoba bakha phezulu nxa bekhuluma kodwa bengeke bakuvezele ukujula kwemicabango. yabo neziliso zabo futhi ungeke ubaqonde kahle noma beJabule noma bethukuthele. Ukuscbenza komuthi wenyanga wayengakakuboni uMaMfusi m~nje ese.nokung~baz~ kokuthi nyanga ndini wawumkbohhsa waZlthol~la .mall mahala. Yakhathazcka inhliziyo ngendodakaZl yakhe eYlbona ingaswangulukile isinjengomuntu ogulayo wacabanga ukuthi idliwa inhliziyo-uthando lulokhu lusenamandla, umuthi wenyanga awusebenzanga lutho! Wayengaphu- 
180 

mula kanjani emphefumulweni umnlwana wakhe elusizi kanje? Wacabanga elinye isu wabona kungcono ukulhi ayilshele indodakazi yakhe ukuthi lomuntu emthanda kangaka umfowabo, hieze lungancibilika loluthando, ibhodle inhliziyo, uNtombenhle abuyele esimeni sakhe sakudala. Lomcabango wamlikela uMaMfusi ehamba emgwaqeni ebheke ekhaya evela esitolo. 
     Walika ebaleni lakwakhe uMaMfusi wake wathi ukukbwishikhwishiza elungisa izintwana ezithize azilica zingemile ngendlela. Khona kusenjalo esathathekile ilomsebenzana awenzayo, wezwa ukuvungama nokuhleka angakuqondanga ukuthi kunhloboni phakathi endlini lapha wakhohlwa nje ukuthi ngabe uNtombenhle ukhuluma nobani. Akabange esachitha sikhathi lapho wathatha izinyawo wabheka endlini wafike wema emnyango owa~ wulokhu uvuIckile wanokumangala okukhulu. UNtombcnhle wayeyedwa Iapha phakathi ehlezi ethule amehio akhe enamathele efasiteleni kusengathi ikhona into ayibukayo kude Ie. Wazibuza uMaMfusi ukuthi ngabe kanti ubezwani-ngabe izindlebe zakhe bezimtsheIa amanga; nokho wazimisa isibindi ngokuthi kwcnza ukukhathazeka kwengqondo isibumba nezinto ezingazangc zibekhona. Wangena endlini wahlala elokhu cyibuka indodakazi yakhe eyayilokhu ibheke ezindaweni zayo ingamboni unina. Wo yabuna lembali yalahIa 'ubuhlc bayo! Nazi ezinyc izimbali zethamele ilanga zibonakalisa ukuthi zithakasile ngokugqama kwemibala yalO, zivula namaqabunga azo zikwemukela ukukhanya zilokhu ziyenda ziy~ lena nalena zivumelana nomoya oIokhu uhamba phakathl kwazo kepha lena yona isimxhilibana, umbala wayo usu- 

. gqunqile, amaqabunga ayo iwafake ekhwapheni; ayisenakho ukwenama, ayisakhathali ngezinto ezithokozisa ezinye izimbali - ngabe idliwa yini? Ngabe kukhona isibungu esiyidlayo? Wabubuka ubuso bomntanakhe uMaMfuSJ washaywa uvalo ngoba kubo wabona usizi olwalumudla umntanakhe lona; waqunga isibindi lapho wazimisela ukweneka ubuze bakhe ageqe leligula eliyiohliziyo. 

181 




 
 

"Ntombie!" Kuthi nya. 
    Aphinde futhi uMaMfusi esephakamisa izwi, "Ntombie!" 
    Ngesikade waguqula ikhanda uNtombenhle wambheka unina kwaba sengathi uvuka ebuthongweni futhi kwaba sengathi uyamangala ukuthi ubani lona ombizayo. Dukuduku yaswanguluka ingqondo wasabela wathi, "Mama." Esho ngezwi elihoshozelayo. 
"Yini kangaka mntanami?" "Lutho." 
"Uyagula yini?" 
"Cha." 
    "Ungathuli mntanami uma kukbona okukukhathazayo." 
    "Yebo mama." Agcine lapho uNtombenhle asuke abheke phansi. 
    Kwashwabana ulimi kuMaMfusi wakhohlwa nje ukuthi uzoqala athini. Ngesikade wavula umlomo wathi, "Awuthi ukungilalela Ntombie kukhona indaba engifuna ukukutshela yona." 
Aphakamise ikhanda uNtombenhle ambheke un ina 
lona. 
    "Ngeke ngikuchithele isikhathi mntanami ngizosheshe ngiyiqede khona manje, ngicela ukuthi uyilalelisise uzwe kahle konke engizokukhuluma. Ngizothi ngingayiqeda bese ngikunika incazelo yayo." Asho ash aye isikhwehlela uMaMfusi elungisa umphimbo wakhe noNtombenhle avule izindlebe. "Ngiseyintombi, ngiyethemba ngangisebangeni lakho, kwakukhona intombazana esasisebenza nayo. Lentombazana yayithandana nenye insizwa eyayisebenza cdolobheni. Baqhube baqhuba, bethandana isigcino intombazana leyo yaze yathola umntwana. Ingakamtholi umntwana isakhulelwe nje bayixosha abelungu ngoba sebesibona isimo esikuso. Yahamba-ke yayohlala komunye umngani wayo khona emakhishini lapho. Kuthe ukuba insizwa leyo ibone ukuthi umonakalo usunje, ya- 
182 

baleka ayabe isalugcobha kulentombi esiyonile. Wahlala-ke lapho umtanabantu ehla enyuka nalomthwalo owawusulahlwe umnikazi wawo isigcino waze waphumelela wat.hola umfana. Sonke lesisikhathi ikuloludaka, yayinga_ saYI ekha~a, nase~haya lapho sebamangala nje ukuthi yashonaphl. Yathl ukuba imthole loyomntwana wafika us~thane n~ezindlela eziningi; kwathi ayimbulale, kwathi aYlm~ahle lhlukane naye ukuze ikwazi ukukhululeka kulehhlazo--khona . ekhaya . ya~iyofike ithini isiqhamuka nalo~ntwana ongaZlwa nOYlse mgasamazi ukuthi washonaphl! 

  . "Nl?alang~ thize yathatha umntwana loyD yaqonda es~te~hml 1Zl.ml.s~le ukuy~ ekhaya kodwa ingazi ukuthl Iyofike I.th!m. Yath! u~uba ifike esiteshini lapho kwala ukuthl Iqhubeke 'yoZlveza kubazali bayo nalelihlazo. Yacabanga isu engalenza. Nempela lazidala-ke ngoba. yamshiya umntwana loyD komunye umame owayehleZi. khona esiteshini lap~o, yamshiya qede yase ishaya utsham. Yahlukana kanJalo naloyomntwana. Kuthe uku~a kuphele iminyaka eminingi yabuye yahlangana futhl naye umntwana wayo Iowo eseyinsizwa-ngizoma lapho okwamanje." 

    Wayesekhexe umlomo uNtombenhle elalcle lendaba in.hliziyo yakhe ilangazelela isiphetho sayo. Wathula ISlkhashana uMaMfusi elokhu eyibhekile indodakazi yakhe kanti-ke wayesaqunga isibindi sokuphihliza into ayiqondile. 
"Qhubeka mama-manje kwagcinaphi?" "Ngiyaqhubeka mntanami. Ntombie uyazi ngingumama wakho, akekho futhi omunye oyobuye umthole nga~han?le kwami. Ngikuthanda ngcnhliziyo yami yonke futhl ngmcslfiso sokuthi cmpilweni yakho yonke uphilc ngokuthula nentokozo. Selokhu wabakhona besilokhu sihlezi kahle nawe zingekho izindlela ebesiphathene kabi ngazo. Ngithanda ungizwe kahle mntanami akusho ukuthi ngiyazithethelela kodwa ngithanda wati ukuthi 
183 




 

umama wakho Ion a akakaze azimisele ukukuzwisa ubuhlungu. Ngiyethemba lenlo engizokutshela yona uyothi noma ungibona umuntu omubi ubuye ungithethelele ngoba nami ngizwa ubuhlungu obukhulu njengamanje, ngibuzwa futhi senginokuzisola ngizibeka neeala lokuthi yimi urns uk a walo lonke lolusizi." Athule lapho uMaMfusi adonse umoya eselungiselela ukulibhoboza lelithumba eliyinhliziyo yakhe. 

    Wathula uNtombenhle elokhu esesebuymnyameni ngalendaba elokhu emangele nje ukuthi yini lena embi kangaka ayenzile - yini unina akhulume kanje. 

    "Engiqonde kukho yilokhu mntanami -" Akhiphe iduku lakhe azesule emehlweni, "Iendaba ebengikuxoxela yana iqondene nami-yimi unina wesoka lakho uThom~!" K waba akashilo uMaMfusi wasukuma isidumo waphuthuma umntwana wakhe owayesequlekile. 

    Ngesikade waphaphama uNtombenhle esehlahle amehlo sengathi lukhulu alubonayo. UMaMfusi wayelokhu ehlezi eeeleni kwendodakazi yakhe ebalisa futhi ezama imizamo yokuyivusa. 

    "Ungixolele mntanami!" kusho uMaMfusi, ubuso bakhe bugewele usizi nokuzisola. 

    UNtombenhle wambheka unina ngamehlo akhe lana asewakhiphele ng'aphaodle wezwakala eseqhumisa uhleko olungandile kuhle komuntu ohlanyayo. Wethuka uMaMfusi kwaqhakaza izinkanyezi ekhanda - ngabe umntwana wakhe uyasangana yini? 
"Yini Ntombie - uhlekani!" 

    Aqhubeke elokhu egigitheka uNtombenhle, ngesikade waswanguluka kwabasengathi uvuka ebuthongweni. 
"Yini Ntombie?" 

    "Lutho!" Asho athule lapho uNtombenhle abheke phansi enokumangala kuhle komuntu eqanjelwa. 

    Wakhathazeka uMaMfusi - ngabe yini ngomntwana wakhe; ngabe ilendaba akade eyixoxa yini edale konke 
184 

lokhu! Nokho waziduduza, wazitshela ukuthi lendaba akade eyixoxa imqede amandla uNtombenhle yamsanganisa nekhanda nokho kuzobuye kubengeubangeono ngoba useyazi ukuthi uTholie umfowabo, ngokuhamba kwesikhathi uzoswanguluka. 

185 




 
 

.ISAHLUKO XXVII 

    Laselidume ledlula lashiya kukhalwa; izihluthulelo zase zivaliwe phaqa ukhiye wokuvula walahlelwa ebumnyameni lapho ungasenakutholwa khona sekugewaliseke ngokusobala ukuthi umvuzo wesono ukufa. Wahlala endlini emnyama uTholie, emuva kwesigwebo seeala lakbe elaselithethwe laze laphethwa, ehlezi evalelwe nemicabango yakhe efana nesithunzi sona singadeduki eceleni komuntu noma angashona kuphi nezwe. Lalingasekho ithemba, kungasekho ukuya emuva sekusele isililo somphefumulo owawulokhu ubalisa unovalo ngento eyokwenzeka ngosuku lokugcina - yayingasekho into angayenza sekuyikhokuphela ukubala izinsuku luthi lapho ludlula usuku lubhebhezele umlilo wokwesaba kube sengathi useyayibona inkemba yokufa phezu kwekhanda lakhe, lapho asuke athandaze ukuthi sengathi izinsuku zingahamba kaneane kumbe zihlehle. 

    Njengoknza kwakhe kulomhlaba, lendlela yokugcina wayezoyihamba yedwa. Imicabango yakhe kulesisikhathi sokulinda yayilokhu ibukeza umlando wempilo yakhe eyayifana nezinyathelo zomuntu ehamba endleleni eya esiweni, azithuke esephoseke phakathi ajike azisole emuva kwendaba kungasekho ukuhlehlela nyova. Ukufa kwakumlinde ngamehlo amnyama - lithi lapho liphuma ilanga kube sengathi likubelethe emhlane lizomganisela khona. Imicabango yomuntu esebunzimeni iyathanda ukukhosela emathunzini amnyama, uthi lapho uyinqanda kuleyondlela uyiletha edlelweni lokukhanya ibuye ilshakadule iphindele emuva. Kwakunjalo nakuTholie kungasekho ukuphumula, kungasehli ukudla nobuthongo akudlali ukuyohlangabezana nokufa ukubheke ngawo 
186 

omabili. 

    Nakuba amehlo esimo sezinto ayebheke kwaGoqanyawo kepha inhliziyo yehluleka ukuzibamba ilokhu ijeqeza emuva okomuntu eseyosithela ngale kwentaba, athi engakasitheli kwale, ajike awubheke umuzi wakubo akhumbule ubumnandi obukuwo kube nzima ukuya phambili kwamfaz'ongemama. Kukho ukubalisa novalo, uTholie waeabanga ngoNtombenhle - yabuhlungu inhliziyo yakhe. "Ngabe impel a naye usengilahlile!" Babelokhu bageinana msukwana oNtombenhle beyombona okokuqala esesejele, kwala nangelanga leeala wabathe uthi qalaqala uTholie kepha akambona uNtombenhle inhliziyo yakhe yasuka yalahla ithemba - wayesazophilelani uma eselahlwe nayisithandwa sakhe? Nokho waduduzeka lapho ebona uMaMfusi, waeabanga ukuthi kusuke kwaphezu kwamandla aso isithandwa sakhe ukuthi size lapha sizombona egwetshwa. Lapho wafikelwa isifiso esamkhathaza emphefumulweni, wasukuma wazulazula egudla izindonga zejele - wafisa nje ukuthi okungenani ambone uNlombenhle wakhe kungakafiki ukufa. Kwafika izinyembezi lapho wakhalisa okomntwana eIokhu eshaya izindonga zejele ngezandla kusengathi ueabanga ukuthi zizodilika ngokwenzenjalo. Aphela amandla wahl ala ph ansi wayinqwatshana ebumnyameni lobo wafisa ukufa okungenani kepha ilanga lalingakafiki. 

    "Ngabe kungeono ukuba bangigweba iminyaka njengoSambo." Wathi lapho eeabanga kanjalo amehlo akhe agewala ulaka nokusongeIa, wakhumbula ukuthi umngani wakhe lowo wamhlinzela ezibini mhIa weeala, walithatha lonke icala lelo walikhweza phezu kwamahlombe akhe. Yayisasizani inzando, insongelo nolaka! Yayingasasizi lutho sekuyinhliziyo kuphela eyayifisa ukuziphindisela kuloyomngani wakhe angasenakuphinde am bone ngawenyama. 

    Phezu kwalawomalangabi ayemhashula kwakukhona namalahle abomvu ayeyigazinga inhliziyo yakhe. "Awu mntanami-uyangibulala!" Lamazwi kwasekwaba impe_ 
187 




 
 

lesi yakhe yize noma esegwetshiwe. Namhla kwakusengathi lisho ngamandla lelozwi ezindlebeni zakhe ezazinokwethuka nokwesaba kube sengathi lowo owaphumiselayo ukhona lapha kulendlu eneane, emnyama uhlezi naye kuleliyakhona elingale lendlu yilokhu embhekile emhleka usulu-namhla kungawe! "Ngabe kungeono ukuba angizalwanga!" Wabalisa kanjalo urnfana kubo ubumnyama imieabango yakhe ilokllU imthosa. Wajika Iapho waeabanga ngonina. Selokhu abakhona wayengakaze ameabange kangaka unina loyo ayengamazi nokuthi unjani - wafisa ukububona ubuso bakhe inhliziyo yaqalekisa. 

    Khona kusenjalo imieabango igunyile iphuphuma phezulu okomfula ungenisela usugola izindwani, uhuba ngolaka ungasafuni Iutho olusondelayo, wethuka uTholie Iwamshaya uvalo. Savuleka isivalo sejele ngomkhulu umsindo wabona iphoyisa lim!' Kwaphela amandla waeabanga ukuthi usuku selufikile, ithemba lamduduza ngokuthi mhlawumbe bazomkhulula. 
"Tholie Mabuza!" kumemeza iphoyisa ngomfutho. 
"Ngilande1e!" 

    Wasukuma uTholie wazihudula izinyawo waqonda emnyango ingqondo ididekile sekukhona nokuzimisa isibindi. ngokuthi hleze ukhona ozombona - uNtombenhle! Lamthatha iphoyisa lelo lahamba naye. Sathi gidi isibindi lapho ebona beqonda kulendawo lapho abavakashele iziboshwa befikela khona. Nempela bafika. Zathi dedelele izihlathi - kwakungesiye uNtombenhle kunguMaMfusi. 

    Yayisiyalile inhliziyo kaMaMfusi ukuthi impela umntwana wakhe Ole afe engazange amkhulumise angakaze alizwe ngisho izwi lakhe lodwa leli likhuluma libhekise kuye; aze afe engazi ukuthi uNtombenhle udadewabo; aze afe engazi ukuthi ungunina! Yiyo-ke lento eyayisimbeke lapha. 
"Ungamangali mmanam! uma ungibona ngilapha. 

Kukhona into engizoyikhuluma nawe." Wagwinya amathe lapho uMaMfusi kwaba sengathi ubindwe iqatha. 
188 

    Wathula uTholie wamgqolozela 10m arne owake wa~buka kabi .~hamba noNt~mbenhle, inhliziyo yakhe Imtshela ukuthl kukhona into azomtshela yona mayelana 
nesithandwa sakhe. 	. 

    "Ngihluleke ngizamile - kwalilel Thina bomhlaba sihlulekile, salusubhekisa amehlo akho kuMdali wakho mntanami uyena kuphela ozoba nawe akulekelele kuloluhambo olunzima ozoluhamba." Washo kwahlengezela izinyembezi uMaMfusi. 

    Yathi "hifi inhliziyo kaTholie - Kanti lenkosikazi i~bizele ukuzombalisela! Ubethe udinga ukuhawukelwa yml! Yase yaba lukhuni inhliziyo kungaselula ukuthi yemukele izinkulumo e.zinje, isisuke ieabange ukuthi uyahlekwa. Nokho wathl lapho ezwa amazwi kaMaMfusi kwamkhanyeia ukuthi kanti lommeli obemmele eealen; Iakhe ubemthathelwe un ina wentombi yakhe! 

    "Into yokuqala engizokutshela yona ukuthi lomuntu owambulala-ubaba wakho." 

    W~thuka uTholie wayibheka Ienkosikazi Iapho ezwa lamazwl kwaba sengatht uyaphupha - uthini lomuntu! 
"Ubaba!" 

    "Ngempela!" Lapho wayengasakwazi ukuzibamba izinyembezi uMaMiusi. 
"Ukuthathaphi ukuthi ubaba?" 

Ziyinkinge kuMaMfusi, ulimi lugewale umlomo' nokho sasesifikile isikhathi kungasekho ukuya emuva. ' "Ngiyeza kulokho mntanami. Okwesibili yimi umama wakho!" 

    Kwathula umsindo lapho kwabasengathi nokuduma kwezimoto ezazilokhu ziphambana emgwaqeni sekuthe nqam.u nakho. Khona manjalo yasho insimbi yesonto ezanSI Iaphaya kuleyandlu enenllbhoshongo eminingi yathi nqo! .nqo! isi.k.hathi. e~ide ibika ukuthi sekuyiosimbi yeshuml oamblh emml. Wawezwa lawomllzwi. llTholie wajuluka, wathi gubaba waye wabambelela ngezinsimbi ezazise!~siteleni zibehlukanisile bebonana ngobuso kuphela. AJlka abomvu amehlo omiana, esewakhiphele nga- 
189 




 

phandle wonke, ubuso bakhe buthe mbe ezinsimbini ebuka Janina - Janina owamlahla esemncane wamlahlela ekuhluphekeni. Wamgqolozela unirta kuhle k~ebhubesi wabona kunyakaza umlomo kodwa engakhulum .. UMaMfusi waqhela ngasefasiteleni ethuthumela ebon~ IDdod~na yak he isijike yaba isilwane, wayeselokhu eb.toza nJe sekulukhuni ukuqhubeka. 
"Uwe umama! Ngizalwa uwe impela!" 
Wavuma ngekhanda uMaMfusi amehlo akhe enga- 
sahlangani nawendodana. 	. 

     "Ngiyajabula ukukwazi m~ma! Wena 0:-vangldeia ngingakabi lutho emhlabeni ngmgakakwaZl nglSho ukuzernhesa; wangilahla ngahambe ngizula ~ezwe .. lanke okwenkentshane libulawa indlala-namhlanje ngJlmdwe ukufa ngenxa yakho! Ukuba wawungithanda.ngabe angikho lapha - ngabe ngiphila njengabantu bonke. Jabulake mama mina senginjengofile, yenzektle leyo~to. owawuyifuna-ulapha nje uzongihleka!". :-Vayesekh~hhza. a~agwebu lapho umfana izinyembe~l Zlgeleza e~lhlat~I~J. 
"Akunjalo mntanami-unglxolele ngangmgaZl. "Yazi-ke namhlanje ukuthi ngiyakubonga ukuz~ kwakho lapha ngoba sengizofa nginokuthokoza kokut~' ngingumbulali-ngabulala ubaba! 0, Nto~benhJe ung'xolele-ngangingazi ukuthi ungudadewethul' Washo la_ womazwi ebheke phezulu kwaba sengath. uyambona loyo- 
Ntombenhle. 	. 
"Wo-Nkosi yami, ngixolele mntanami-ngixolele!" "Siphelile isikhathi nkosikazi," kusho iphoyi~a ~im~o: nsa ngengalo uTholie owayelokhu ebambelele eZlnSlmbm, ezabalaza. 
    "Mama sohlangana kwelizayo lapho siyolithetha khona lelieala-sala mhlabal" 

     "Un ani yena lona-ngizobiza a~anye amaphoyis~ sikubophe ngamaketango!" Lasho hmdonsa ngenkam Iimuka naye. .,.. 

     "Nkosi enomusa ungihawukele! Wabahsa uMaMfuSJ elokhu eyibuka indodana yakhe ibanjwe iphoyisa lihamba 
J90 

nayo eyibuka okokugcina kwaba sengathi useyakuzwa kusondela ukufa kuvule imihlathi kulindele ukumgwinya umntanakhe. Umhlaba wazungeza kwaba sengathi nom~labathi unezigodi; kwasika emathunjini kwasika nasenhliziyweni kwaba sengathi umi phambi komthethi macala uzwa isigwebo sokugcina ngokuphela komhlaba. Zehla izinyembezi zageleza ziyisibonakaliso sosizi lomphefumulo, wathuthumela umzimba imicabango yakhe yafana nenkungu yona csuke ihlanganc ibe sigaqa ilokhu iphinqi_ lika ndawonye. Wama walingisa loluyasuku emi emgwaqeni nosana lwakhe ngezinsuku ezadlula engazi ukuthi uzoyilahlaphi lento ayiphethe--kepha namhlanje izandla zakhe zazibambe umoya ngoba lokho ayekuphiwe wakweya wavula izandla kwaphihlizeka phansi kwaba yisijingi kwabondelwa ngothuli Iwezwe. 

     "Sishayo sini lesi Nkosi yami-" Wakhumbula indodakazi yakhe ayeyishiye lena emuva injengembali egenewe yakhilhizelwa phansi isaqala ukuveza ubuhle bayo, leyondodakazi engasenakuwuthola umelldu ngaphandle kokwendela egodini futhi esiyoba umthwalo wakhe zize ziphele izinsuku zokuhamba kwakhe kulomhlaba-phela uNtombenhle wayesesangene ekhanda. Sase sisebenzile isichitho sikaMngomezulu nakuba singasebenzanga ngendlela eyayifiswa umthengi waso; nomthengi lowo engazi ukuthi umntwana wakhe unjenje kungenxa yesichitho leso asukeleka wayosifuna izulu liduma libanika; kanti ulahla okukhona ngokungekho. 

     Nantiya ilanga lanamuhla lihamba endieleni yalo yemihla ngemihla, akuzukuphela sikhathi esingakanani liyozilahla ngale kwezintaba-ngokushona kwalo, lidwebe umneele . wokuphela kwalolusuku nezindaba zalo. Siyamshiya-ke uMaMfusi enjalo nosizi lwakhe; simshiya noTholie elindele intambo--nawe Ntombenhie siyakushiya sinoklldabuka. Kusasa liyokusa ilanga liphenqe elinye ikhasi klllelibhuku elikhulu eliyimpilo sifunde thina ngabanye ngabanye okulotshwe kulo. Kepha-ke alikafiki elakusasa, ngakhoke asizukulihambela phambili sibhule 
191 




 

lIkllthi Iiyobe Iithwclcni ngoba aSlyizo izangoma. Olwc~ tJIu ul\vazi lugcina namllhla, okwcminyaka czayo sikubcka ethala silindcle isikhathi ukllthi siyilimc Icyondima yaso, sihlv,:aycle thina bantu imbcwu yokuphilisayo nokuyisona kuthi lapho liphcla ikwindla sivUI1c lokho esakutshala ngoba naloyo naloyo uvuna lokho akutshala. 

192 


