


izidalwa. Kakhulukazi linqwamana nelanga lona lingunina wokwenza. 
  Kithina esesazi ngezizwe nezizwe kusobala ukuthi kwehlulwa abathi behluliwe. Nolimi lolu lu)<hula ngako ukuba abanini balo baluphakamise, balunonise, baze bazi ukuthi ulimi lukhula ngokuboleka. Kodwa ukuboleka kwezazi ne~ zihlakaniphi kuya ngako ukuba umuntu eboleka ngokuthekela. Isinxibi nje esifika njalo sinezimbenge ezize, sithola lokho okusala ezizweni. Okusho ukuthi-ke, abayeke abantu ukufunza ilizwe ngamagamana esiNgisi abawafumane bekhonza. Ungezwa lezi zinxibi zithi kukhona ondaba-mfushane zisho ezikunxibe ezizweni. Kanti ngokwethu, neziningi izizwe ezingakehlulwa, indaba yindaba. Kumbe yi' nde, kumbe yimfushane. Okungukuthi ezinye izindaba zinde, ezinye zimfushane. Lokho akuqonde likhono litheni. Okukhulu kuzo zonke izindaba wukuthi ziqondeni, zikhuluma ngani. Sithiesinye isihlakaniphi, umuntu akangaze asebenzisa igama lezizwe, noma umfakela, likhona elomdabu elifanele neliqondene nelizwi lelo. Pho-ke sesiphethwe izifundiswa, zona ziphethwe ngoMaphathingqondo bezizwe. Akusekho ukuthi: "Ngingafane ngife kunokudayisa ilifa lawokhokho." Abaningi sebephilela imisipha esele ezitsheni zabathi yibo ababusayo. Kanti umuntu ubuswa yilabo yena mbala abakhonzayo. 
  Ngibeka la mazwi sekungukulahlela nje ngoba iningi selithi uma sikhuza lithi: "Nina bobanibani nisesemuva." Singabe sisazi-ke thina ukuthi siseI1)uva kwabani, ngani. Ke sekukhona lokho ukuthi abazama ukuphakamisa ulimi yi' bo asebemunca iminwe. Konke lokhu kusho ukuthi, konke' esikwenzayo okuqondene nolimi lwe1hu, kumbe yisiZulu, kumbe yisiSuthu, kumbe yisiXhosa, kumbe yisiSwazi, kubizwa ngezici zobuqaba noma ngezokuba semuva. 
  Kuze kubekhona lowo mkhutshana phela wokuthi umuntu nxa ekhuluma abe exuba nesiNgisi yikhona kuzothiwa: 
"Le mambane ifundile impela' ayisakwazi ukubeka izintb ngesiZulu nje." Kuze kuhlekise uma abanye bebika into' ngesiZulu ngemva kwalokho bayibeke yonayona leyo ngesiNgisi. Kodwa ungeke uzwe amaNgisi enze njalo, ngisho 


amaBhunu, yize lezi zizwe ziyingcosana kunathi thina boMdabu, thina laba esaqhibuka kuwo 10 mhlaba. 
, Phela sibulewe nayibo ababekhetha izincwadi egameni labezizwe. Bekhetha lokho okungayubaba kubabusi. Kokunye babevame ukuphimisa incwadi bengenakukhuzwa muntu sekuyibo phela oSonkosi. Ngalesi sikhathi futhi kwakwande ubusela obukhulu. lzincwadi zinyamalale lapha endleleni zingakashicilelwa. Mina 10 sengalahlekelwa imi~ qulu emithathu. Ofeleba bethi abazi ukuthi zashonaphi. lngani babethi ngofela ezintabeni, basale bedla ngandoda. Abanye bathuke kabi sengibuya, bathuka bagula. Okambe bazama ukuvimba ngobuhlotshana' abacabanga ukuthi bayongifaka ngabo ungwengwezi emehlweni. Kanti phinde; isela ngilazi noma lilele. Ke ngithole izihlakaniphi ezimbili ezithe zifuna ukU1;~gisiza ngibadakaze. Ngifuna ukuba ngibadakaze baze badakazeke hawomakhelwane babo. 
  Konke lokhu ngikubeka ukuba ngikhuthaze, ngikhulise labo, esengihlangene-,nabo abathi asiqophe ezinkulu izinkondlo ngolimi olukhulu lwethu. Le mithonseyana elapha kulo mqulu iboshwe ngendlela engithi iyoze ijwayeleke. 
, Indlela yokubeka intb ibengokuyicabanga nokuyisho ngamazwi ashubile. Angifuni-ke izikhova lezo zingibuze ukuthLiphi iryhme, iphi imigabelo esho ukuthi yisonethi Ie noma ilyric. Lezi zinto azikho esiZulwini, futhi azidingekile ngoba isiZulu wulimi Iwase-Afrika. Njengoba nje izizwe (ngisho zona zaseYuropha) zingasadlange nangayo yonke Ie migabelo. Thina sinokwethu njengoba abaseShayina benokwabo, nabaseNdiya benokwabo. lmpela izindlela esihlela ngazo kuyoba yilezo ezifanelene nolimi nenhlalo yethu. Akusho lokho ukuthi singethekele kwezinye izizwe lokho okunandisayo, ngokubona kwethu. Ingani nazo zithekele okuningi mhla zazihluliwe. Iqiniso ukuthi ukuthekela okuhle ngukuthekela lokho ol<ufaneleyo nalokho umuntu akudingayo. Hhayi nje ngokuthi ingqondo isiboshelwe kwaNombongolo. Ngibuka lapha ephepheni lesiZulu kuthi "Sekuyisikhathi sokuwina". Kunani ukuthi "Sekuyisikhathi sempumeleloT Kuningi umuntu angakupha, wula okunjengalamagamambumbulu. Kangangoba abafu- 






80. 

ndi abaningi abazi isiZulu bayehlulwa yilesi siZulu sasezi' koleni, noma sasezincwadini ngoba singafani nesabo soMdabu noma sawokhokho sempela. Isimanga ukutl;Ji nabafundi bezindaba nemidlalo yakoMabonakude bajabuliswa yiko ukulokhu bexuba kanti yibo ongabe balunakekele ulimi. Kodwa imvama kuba ngokuxuba izibozi namaklume bese kungabe kusezwakala nakubo abancane. Ingani phela isifanakalo lesi sithi senzela ukuba kuzwe bonke abantu kanti abezinye izizwe bavele baqhoshise nje ngolimi (wa. boo Bangazange bathi: ngabe bayezwa onkosi bani, nonkosazana bani na? 

  Ke thina bothina sithi akuphele loku kuphatha ulimi nje- . ngeqaqa. Akubekhona isizukulwane samabululu sona esiyohlala singaze sabuyela emuva. Ulimi lwab.antu noma yiluphi wumphefumulo wabo. Uma bengasenalo ulimi kube sekusele kuphela amagobongo. Ulimi esilufunayo ngolumnandi, ngolwenabile ngolwenza namuphi ozwayo arne ani kine ikhanda ngokuba ezwa okwehla ngomgogodla. Nami kulezi zinkondlo ngizama ukuthi isizukulwane sazi ukuthi okuhle nokukhulu kuvela ngobuhlungu. Ukuqamba izinkondlo nezindaba kuya ngokuqaphela, kuya ngokwalu- . ka konke okuhle nokumnandi, kuya ngokwazi ukuthi okumnandi nokubuhlungu kulifindo linye lasebantwini. Kanjalo-ke ifindo elikhulu yilelo elikabili lona lingendlela yenxele nephoso kuze kuthi uma zihlangana kube imbumba. Nakanje izinkondlo eziyizo ziqavile yilezo ezithi zingalokhu zibe zingalokhu. Namazwi azo ngamazwi afOna ukucatshangelwa, nokuhlaziywa nokugunjwa bonke ubuhlakani bawo. Uma abantu sebekhulile sebekhululekile sebezethemba bayokhuluma lona ulimi olujulile nolunemica- 
. bango ewola wonke amahlathi nezintaba zikaNsondo. 

1. lqilliso lobukholla' bakho ' 

Wena lona ongithandayo wena omkhulu kakhulu Wena ohamba ungishiyela amafindo obukhona bakho Uthi ngize ngazi kodwa ngingazi kakhulu 

Hleze ngethuke hleze ngingaliboni iqiniso lakho Ke lokhu lona eliyilo ngelivela kancane Ngelifumana umuntu engalindele 

Kanje ngalibona lona sengikade ngangilidlula Ngase ngiphindela khona ngase ngiydbeka ilitshe 
Ngase ngiyobabaza ngibabaza ubukhulu bobukhulu bakho. 
	. 	.~. 
2. 
Ubuhlakalli belldalo 
"i 
Angiyena lowo obumfuna 
Vena obuthi unamazwj obuhlakani Mina ngiyisiwula ngaziwa njengesiwula Yihlathi lodwa lona lingithakazelayo Ngokuba kalikhulumi'ngolimi lwami 
Kodwa libelihluma libe lethembisa okuyokwenzeka Libe lithi mhla wahlakanipha ngiyokwenzeka. 
.3. ll1killga yobezulIgezayo 
Ufunani wena obelokhu uzungeza 

Obelokhu ucosha ulahla ongathi ulahla ubala? Ungubani wena kuso sonke isintu esikhona Sona silala sivuka sona sifanayo 

Sona size sifike ekugcineni ekugcineni kwemini? Wena udleni lolu lungavumi uthule <", Lungavumi uhlale phansi lungavumi ukhulume? 




81. 
, ,.'" 

....•• , 




4. Ukushiyana kwamalanga nezimini 

Linjalo ilanga ebeligcwele 
Lithi lingahamba lishiye isizungu 
Lishiye amahlamvu amathathu evevezela 
Kube ngelinye elomile impeia liwahola phambili Kanti amabili ahubela phansi eduze komhlaba Kanje umgodi omkhulu uyakhuluma 
Sibe siyawungene ube ubaleka ubaleka nelizwi lawo. 

5. Ubudlelwane bezizwe 

Phakathi lapho kuhlangene yonke imizila Akubekhona indingilizi enamanzi 
Bese kuba yilonalona lelo qiniso abalizeleyo Baze bathi sebephuza babe bebukana 
Babe bazi 10 uphuma lapha 10 uphuma laphaya Kanti lona uphuma kwelikude ekudeni 
Basho sebazi nasemathunjini baphuma emhlabeni munye. 

6. Eyethu inkondlo 

Eyethu inkondlo akuyona Ie yasesilungwini Yona engeyamehlo yona ingeyokucumbuza Yona ingeyokwenza imifanekiso yezimbali 
Kanti eyethu ngeyokujula, ngeyokuqopha imibono Ngeyemibono emashumishumi eyelamanayo Ngeyezisho nemilando neziziba zezinganekwane 
Zona zingezinganekwane yingakube zigodle amaqiniso. 

82. 

:1 , 



7. Ekugcinenisiyonqoba 

Kanje thina sizungezwe ngabanamandla Nabakwaziyo ukusivala imlomo 
Basigeme nangezikhali zabo ezibomvu Baze bageme nabantwana bethu besakhula Kube kuphela ngamandla lawa esisenawo Wona esikhwezelayo noma sibancane 
Kube siyazi ekugcineni yithi siyakua nqobayo. 
, 
'. 

8. . Thina laba ngabe sinqoba ubusuku Ubusuku ngibuphethe ngesandla . 
Nabu ngemuka nabo, ngiyobuceba elangeni Ngiyothi yibo lobu obungenze umntwana Ngalala ngaze ngathi jakada 
Kanti emhlabeni ngabe-senza esikwenzayo Ngabe sivula amehlo sibona umhiaba uphenduka Sibona kude emajukujukwini 
Lapho siyothi singabofta sihlakaniphe 

Bese lona ilanga lisibophelela ngemisebe yalo Size sibebahle ngaphandle nangaphakathi. 

9. Ukuhlambuluka kwengqondo nenhliziyo 

Ngiyoyondla ingqondo yami Ngiyisabalalise inhliziyo yami 

Ngiyifundise ukuphana okukhulu kwemihlaba Ngihlambe ngezintelezi ezinkulu 
Ukuze ngibe muhle ukuze ngifanele 
Yikhona bonke ubumina buyokhulum'a Bukhulume amazwi amahle amaDlozi 
Amazwi amah Ie azo zonke izazi zase-Afrika Ngize ngizithobe kuzo mina ukuze ngazi Ngazi konke nebengingakuboniyo 
Ngokuba ingqondo wumgodi owamukela ngoba uvulekile. 

1f\ 



- -- ---- ------------------------------------------ 





....• ,.~ '; 

10. Inkani engeyezibongo 
Wena osungilandele ngaze ngafika ekugcineni 
Ngaze ngafika lapho ngingayudlula 
Ngingayudlula ngaphandle kokukhalakathela 
Ngiphose phela esizibeni esibanzikazi 
Ngize ngithi ngingahlula izingwenya 
Bese ngili fumana kuwe igama elihle 
Lingabi yigama lona liqanjwa kungakanzeki 
Kube yizibongo zona sezithakazela iziqu zami 
Mangize ngithi sengiwelile emfuleni olingontsho Ngifumane inyoni yakho ngifumane ingqungqulu isho izi- 
bongo. 
11. Yena akafani nami 
Lowo of ana nami akafani nami ngezenzo 
Ngoba yena uziphakamisile ugabe ngamandla 		. 
Uzazaqhafe ngezenzo zakhe zasebantwini 	. 	. 
Izalukazi uzishiya ezindleleni amaxhegu uhlekisa ngawo Yenayena yiqaba leli elingenalisiko 
Elingena endlini limemeze ongathi liphuzile Vena unonya kulabo athi abafundanga 
Kanti nguye empeleni engobuwula bokubolekwa. 
12. Ubuhlakani obungobethu Ngoba eyethu inkondlo inamagama Inezigigaba ezinkulu nezincane Ngoba yona inezindaba zokwenzeka Kayihlale njalo inobuhlakani bayo Kungabi yilena evimbanisa ngabuciko 
Kanti kayinalutho ngaphandle kobuntilingwe Ngaphandle kwemigido ebalisa ngothando Ngaphandle kwayo yabazithandayo 
Eyethu akubeyiyo yezazi nezihlakaniphi 
Njengayo leyo yawokhokho eyayingeyobukhulukazi. 
" ' . 

", 
, .. ~. 
',;; . 
. ', - 
:' 

13. 0, Mvelinqangi 
o Mvelinqangi sithumele nathi imbongi 
Yona iyakubabaza ngamazwi emhlabeni wonke Sithumele yona engayubandoda engayubamfazi Kodwa eyakuhlanganisa amazwi omabili 
Izize ibebuhlakani bamaxhegu nezalukazi Izizikhanyise ngokwazi kwayo imininobusku Sithumele yona oyakube uyiqhuba ngodondolo Izizithi isiyakuwela uyinike lona iz'i1u'phe thina. I1uphe izingane zezingane zethi neziyakuzalwayo. 
	. 	. 
14. Ngingaze ngabufuna ubuqhawe babanye 
~ 
Wena 10 ongaziyo 
Ongazi nangaphakathi.emathunjini. Lapho ngihlala khona nginovalo Lapho lona lunsungulwana lucijile 
Lona 1010 obelokhu hisithiya isibindi sami Ngiphe yona inhlanhla Ie oyiphe abanye 
Yikhona ngingayuphinde ngibufune ubuqhawe babo Kodwa ngibenjalo ngidlalisela ngingasabhek' emu va. 
15. Ibiza lemisindo yolwandle 
Luyakuthini ulwandle uma lusifumana Lusifumana sesenabile ezihlabathini zalo Kanti beluhambile beluhlehlel'emuva . 
Kuye unina yena omninginingi nangezintaba Nangamashoba amhlophe amagagasi ,. 
Yikuba seluyakuzibonela: thina kasizenzi Senziwa yimisindo leyo yalo yona emnandiyo 
Yona esibizayo noma sisekudeni noma sisaphaphama Kube ngathi sesinehabiya eseligcwele imimoya 
Kanti yiba lona futhi lungumbono wemizuzu yonke yethu. 




16. lmithemelezo yasekuthuleni kobusuku 
Inyoni ekhulumayo ikhuluma kimiemahlombe Ngiyizwile ikude Ie emaphesheya 
Ngayizwa seyisondela ongathi ngiyayibiza Ongathi ngiyibiza kakhulu ngemicabango yami Yona esiyiyo iyiyo ngobumnandi obuphuma kuyo. Ngenxa yayo ongathi seliloyiwe ilizwe . 
Mina ongathi sengingedwana vo! 
Nomhlaba usuthule ongathi unemigodi 
Ongathi uyankonkotha nap he zulu emazulwini Phezulu kungenyanga embulunga emhlophekazi Engathi yona isibuhlungu engathi isiyatetema Ongathi iyazululeka ngenhloko yayo emafwitli. 
17. Ukubona okubona ngale komnyama 
Vala amehlo yikhona uzawubona Ubonisise nokungale komnyama 
Kona kukhanyayo, kukhanyayo engqondweni Yona ibuya nemicabango emikhulu ukudlalelana Lize lizwakale iqhude seliyiphakamisa inhliziyo Yona ithi ingaphaphamaiqale phansi ukubona Ibone ngawayo amaphiko ize iwashaye 
Iwashaye omabili isikhuluma ngawo . Kanje lingabibikho ivila elingayukwazi ukubabaza. 


", > 


* Ij;"; " :~. - 
18. ldlalisp lezingoma zikaSomcabeko Linjalo ixhegu elikhule kahle 
Lakhula nabantabalo lakhula nabazukulu Lakhula nabo abalihloniphayo abalilalelayo Belilalela noma lingasho lutho 
Noma linezindaba ezibuhlungu nezihlekisayo Nkathimbe lize lisho izingoma nekade zadlula . Kube sebezibika bethi lezi ngezikaSo,mcabeko Ngezakhe yena noma engasekho norrla esawela Kuze kube yizo asebemkhumbula ngazo. 
" 
19. Umhlaba ongowomhlaba 
	. 	. ~ 	. ", 
Ekuseni ngezwa ilizwi elimnandi lenswempe Lona lifika nezimvula.1ona libika usuku oluhle Lona liwubonile umhlaba usuthambile 
Ngaphumela phandle lapho kunamazolo 	. 
Lapho kuyaluza khona izinkungu ezigodini zomhlaba Umhlaba ongewona owethu ongowomhlaba 
Wona uzenzela ngokwawo wona uphenduka ngokwawo Uphenduka nathi nasekusukeni kwawo 
Ngokuba thina esinezingoma zawo singabantwana bawo Sigida.namuhla nezidalwa zawo siyogida kusasa nezinye Nakanje ihubo alilinye liyinhlokomo Ie yobukhona bemi- 
hlaba . 








20. Abehluliweyo 
22 .. Ithekela lesinxibi 
: .. 



Benzenjalo bona abehluliweyo 
Bashiya imizi igengelezile namakhuba esephukile Namasimu esemile oqadolo esemila onkunzana Balandelwe yizintuli zibathethisa nemigodlana yabo Izazi zabo zingasezazi sezidla loko okukhona Seziphelelwe nangamandla okukhuluma 
Sezingasezazi sezingabalandeli balowo opheke amathumbu Kuze kuthi ngamnyakanyaka kubekhona okhumbulayo Azazathi: Laba bantu babebakhulukhulu Babenezihlakaniphi babedume kulo lonke ilizwe. 
Naye asho ngokuba esefumene isithombo emanxiweni Sona abasishiya ngokwabo bethi: minithile-' - 
Minithile seliyakuduma izulu kumile amakhowe Amakhowe njalo kuyobe kuyisizukulwane esiyovuka 
ezindleleni! 
21. Imibono yakusasa 
Ngazo lezi mini ngizobona inyanga Inyanga itakasa iphuma elulwandleni lsidlala namagagasi isidweba imibalabala Ngize ngijamele izihlahla ezisogwini 
Zona ongathi ziyasondela ongathi ziyadlalisela Bona sebehuba ezabo izingoma zakudaleni 
Bese ngazi: leli yiphupho elikhulu elizokwenzeka Lenzeke ngoba nkathini izinto zisihambela phambili Thinabesesivusa imikhosi nemigido yangayizolo. 


Ke nokuba ngingeyena owakini Angisale sengikhosela khona lapha 
Lapho ngizodamane ngibadedela abanini bendawo Ngokuba umuntu ophangela abomdabu ugcina kabi Ugcina enotwayi lolu angayukulwelapha. 
23. Ngikhala ngaye umtakwethu 
Entambameni yamabhungezi ngazula mina Ngazula ngihamba ngiftina, ngifuna wena Ngibuza kuleli naleli ivukuthu 
Ngithi: "Nyonenhle( ngokuba. uyakwazi ukukhuluma Ukhuluma ucula, ngibonisele ngomlomo wakho Ngibonisele ngoNomakhubalo wakoWosiyane 
Yena ungiloyile ukuba ngize ngimfune izwe lonke. 
Lona lathi: "Hamba uye phambili uzufike esizibeni sase- 
M
 " 
	orne. 	"" 
Ngaye ngafika esizibeni ngafumana amaxoxo Ngawafumana ehlabelela esemgidweni Ngathi: "Nina nihlala elizweni nasemanzini Animbonanga uNomawosiyana ongiloyileyo?" Athula khona lapho athula kanyekanye 
Athi: "Usho yena omudekazi omuhlekazi?" 
Ngathi: "Ngisho yena mbala ngisho yena umtakwethu." Athi: "Yebo wemukile wemukele esizibeni 
Uthwalwe yiyo inkosi yamanzi 
Yathi ngale mini iyakugcagca naye." 
Ngakhala mina izinyembezi zaze zawel'emanzini Zaze zaphenduka izinkanyezi zaphepduka imihlaba Yangibeletha imimoya yemuka nami 'yaya ekudeni. Nanamuhla ngisesemazweni nginesilokozane Ngikhala ngaye uNomakhubalo ngikhala ngaye Inhliziyo yami ithi ndondondondondo ... 




86. 


24. Ububanzi bobubanzi obuphakathi 

Loko engikwenzayo ngikwenza ngoba ukhona Ngoba wena ungeluleka ngobubanzi bezwe Kungeyibo lobu obugabe ngezilwandle 
Kuyibo buvuleka mihla yonke nakhon'eduzane Ngize ngithi ukubethuka ngiqhashe njengentethe Wena liDlozi elikhulu elesabekayo 
Wena ongibonisa izinkinga ezingayiwayo 
Pheza ukuziveza njengembuzane pheza ukungethusa 
	Angibubongi ubukhona bakho 	. 
Ngokuba yibo bungenamagama bumafindofindo 
Yibo bungihlalela ngize ngiqhakaze mina njengembali Imbaliyengqondo imbali yomzimba 
Imbali yembali eqhakaza ubusuku nemini. 

25. Thinasesikhuza ilanga 
{ ~. 

Thina besesiphuma ensasakusa Besesibona amazolo siwabona emaningi Siwabona ebambelele bucayi 
Besesikhuza ilanga sithi lingawaphuthumi 

Sithi alibekahle lisibekele thina umzuzu onjengalona Nathi size sanele nathi size sibenjengalo 

Lona liphelezela, lona liqala nezinkungu ezimhlophe Lize libeseliyophanga ubume obuhle bomhlaba. 


26. UMaMsane waseMlandanduku 

Ngehla ngehlela phansi emadwaleni Emfuleni owawuzungezwe yizimbokodwe Zabe ziwudedela ngalisangwana linye 
Ngaze ngathi sengihlala ngibheke emazansini Ngibheke lapha wawugobhozela ngakhona Ngabona intinginono yonayayehla yenyuka 
. Yayingathi izikhethele yona Ie ndawo 
Yona emagceke ayo abanzi angezibuko. 
Yathi ingangibona yakhala yaklabalasa 
Yaze yavula amaphiko iwavula ngakimdiza Iwavula ongathi iyakundiza ishone elangeni Ngase ngazi, yona ilithunzi lakho \vena Ndo; Wena osubelokhu \'t;asangana emanxiweni Lapho babemthathile uMaMsiine wakithi 
Bethi nguye 10 ophandele amazinyane empi Bethi nguye wondle zonke izinqekle 

Kanti yena ubenzela isizwe ubenzelainkululeko Ubeyakubenjalo eseyakuyifela 
Ethi nokusho: "Enxiwehi lami kuyomila amathunzi Kuyomila izihlahla ezinkulu zaseMlandanduku." 

27. Thina esizalwa yilang~ 

Uma ngikwenzile engikwenzileyo Ngiyokweqa 10 mlilo ongabonakaliyo 
Lomlilo abathi ngumhlaba won'ohlala ufudumala Abayizimbongi nezingqambi zakithi 
Bayohlala besikhwezela isihlonti somlilo 

Ukuze izizukulwane zingaqotshwa ngamakhaza Kodwa zisho nokusho zithi sizalwa yilanga Lonalona lizala umhlaba lona lizala thina 
Thina laba sizala abasezinkanyezini 
Bona bayobe bekhona nasemaphakadeni. 




28. Ngibonga leyo ntonga 
Ngakube mina ngibonga, ngibonga wena; Ngibonga wena othe uyongiphathisa leyo ntonga Ngiyiphathe bucayi ngokuba kuzo zonke ezakho Yiyo eyiyonayona, yiyo owele ngayo imifula 
Wena usugasele kumntanakho uyakumvalelisa Uvalelisa kuye eseya kwezinkulu izimpi zelizwe Waze wathi kuye: "Uma iwa Ie nduku kuyobe uwile 
Uma iphakama kuyobe uphakeme ngokwasebuqhaweni." Nangempela ngisayiphethe nansi yona iyesinda 
Mina sengiyakuyinika izizukulwane egameni lakho. 
29. Elami iqiniso ebelisakhasayo 
Mangingangeni kulokhu endaweni yabahle Bona bekhethiwe bona bebakhulu 
Bona bebakhulu ngokuba bekhethiwe 
Bona bebakhulu ngezenzo okungezona ezabo Izenzo zokwenzela nezenziwe ngabantu Mangingene emagcekeni abo abahle 
Ngize ngithi uma ngivuma izibongo bangizwe Bangizwe bangivumise ngezinkulu zabo 
Ngize ngizwe izinyembezi sezigcwala ebusweni Ngokuba sebengizwile bona bangivumela 
Baze baliqinisa nelami iqiniso lona ebelihindela Lona belisakhasa likhasa kulo labo elikhulukazi. 

92. 
93. 

30. Ngizokhonza esazini sandulo 
Ngize lapha kuwe wena omdaladala kunami Ngizofunda ngifunde iqiniso lakho 
Lona libanzi lona lilininginingi 
Lona likuwo wonke amagumbe omhlaba Lona liyilo liyilo thina esiyobona ngalo 
Size sivule inhliziyo yethu neyesithathu Yon' iphakathi ebuphakathini yona inamehlo Yon'imehlo okubona nasemajukujukwini 
'Ze ungithethelele wena uma ngahluleka 
Uzubeke uswazi eduze kwakho.yikhona ngiyosaba Yikhona njalo ngiyohlalela ovalweni 
. Ngokuba uvalo Iwenza umuntuaphaphame 
Ngilapha nakalokh/l ngizofunda ngizobuza imibuzo Imibuzo ongayukuyiphendula ngamazwi amaningi Oyakuyiphendula ngokuthuma mina ngibe yimpendulo. 
...• " 
31. Mina engiyimi ongaka! 
Mina engiyimbongi yezimbongi ezinkulu 
Mina engithunywe ngamaThongo mina engimazwimazwi Mina engiyisiziba esingazaziyo uJs.ujula kwaso 
. Mina engivula ingqondo kuphume inkondlo 
Mina engiphakathi ongakeni olukhulukhulu kunami Angingazithobi kuzo zonke izithutha zomhlaba 
Zona zikhwela ngabantu zona zazi kona kodwa abakwaziyo. 
Azize zithi sezikhuluma loku naloku ngibe ngicabanga 
	okunye 	.. 	.,'. 
Zize zithi zona sezemukile kube yima ngikhulumayo Kube yima ngikhuluma nentaba yon'ikhulumela phezulu! 






32. Lowo engamthumayo 
Umuntu 10 engamthumayo 
Ngathi akaze angibuyele namanzi 
Ngathi akaze awathathe emithonjeni ephezulu Lapho kungekho.zidalwa kungekho zindlela Nanguya esebuya nanguya esethwele imbiza 
Kepha akasewuyena lowaya engimaziyo Sekuyintombazane sekuyiyo emqala uthe kiwi Sekuyiyo emehlo mahle angathi ayakhuluma Sengize ngithi ngakuwamukele amanzi ngiwaphuze Ngize ngizibone mina ngimuhle njengayo 
Ulimi lwami lube selusombuluka ngezinkondlo nezingoma. 
33. Omkhulu kunami 
Yenayena omkhulu kunami Akuyena lowo ogabe ngobuhlakani 
	Akuyena lowo ongqondo injengemibani 		. 
	Akuyena lowo oqeketha konke ukwazi kwakhe 	. 
Akuyena lowo obukisa ngamandla nezingcebo zakhe Kodwa nguye kuphela onobuntu bobuntu 
Nguye kuphela obubele bungangeziziba 
Nguye kuphela obeletha abadala nabancane 
Nguye kuphela obanzikazi ngezinhliziyo 
Nguye kuphela ogcwele ububanzi banininini 
Ngimfumene yena ngemva kwezinkulungw~ne zeminyaka Ngimfumene yena besamtusayo abaIJ:!thumlleyo. 


34. Yisono leso 
Yisono leso ukumgxeka umuntu ezakhale Ukumhlokoza bonke ubuyena azazace 
Aze azace nemiphefumulo yonke yakhe Yisono Ie so ukuqeda umuntu ubukhona bakhe Azabe usehambaze ongathi usehlubule 
Ongathi isethembiso sakhe sekusasa singobusuku Yisono leso ukuqamba umuntu ngesil,wane Ngokuba umuntu akekho; yithi simenza umuntu "Umuntu ngumuntu ngabantu", kusho okhokho. 
	, 	"~ 
35. Lowo osesehlulile 
"i 
Angazathi lowo osesehlulile ngezikhali Athi nempela usesehlule unomphela 
Ubuthina bethu bumithombothombo enzululu Ubuthina bethu abuyi ngazikhwepha zomuntu Buya ngobukhulu buh ngeziyalo zawokhokho Buya ngezinkondlo ezinkulu zezimini zethu 
Buya ngolwazi lolu olube luhalazela luya phambili Lona olwethu olungelona lolu lokubaza izikhali Olwethu olungelona lolu lokugqilaza izizwe Kodwa kungolokuhlonipha ubuntu basebantwini. 




96. 
99. 

36. Ngibonga wena sazikazi 

	Ngibonga lawo mandla ongiphe wona 	, 

Wena mbongi enkuIu wena sazikazi samandulweni Wena othe engikubonayo akukona okuyiko Ngokuba Ioku kungokwamehlo 
Kungokwengqondo yami ebuya neno 
Ngaze ngathi sengihlakanipha 

Ngayakwethwasa kuzo zonke izizwe zama-Afrika NgayakunceIa kuzo ezinkuIu nezincane 
Nangoba wena uthe ulwazi aluyi ngamandla . 
Wathi uIwazi lusekugcineni lapho kukhona inhliziyo. 

37. Wena omkhulukhulu 

E! Mkhulukhulu Mvelinqangi Wena ongayiwayo wena onzululu Wena esikubona singakuboni Wena esikuzwa singakuzwa 

Wena ongenakubikwa ongenakubatshazwa Ngokuba amazwi ethu kawanele Anjengentethe yona ivimbezela ngomsindo Yona ingangensinyezi yamahIathi 
Wena owesabekayo ungesabeki . 
Wena obika ngako Ioku kwakho 

Kona kwerizekayo kona singayukukuqonda Kona kuthi kusobala kube kufihlekile 

Kona kuqala kungacjali kuphela kun~apheli Kuyinkinga Ie esingenakuyelama 
Wena obuhle bakho bukithi busezandleni 
Bukithi nxa sesivuleke amehlo sesibona ngeziphundu Kona kungephakade kona kunganhlamvu enkulunkulu. 

38. Umthemelezo wezikhumbuzelo 

Ungangisheshisi wena njengabakwethu 
Bona osubadlele ezindIe nasezindleleni Akubekhona oyedwa oyakuxoxa izindaba Okambe oyobabikela abanye indaba yomhlaba Kuze kuthi noma bebuya bekhumbule 
Baze bangadingi baze bangazuli emanxiweni Kepha bafumane imikhosi isengeyabo 
Yona beyakuyibona iyizinkanyezi \. 
Ize yona iphenduke ilanga. 
Yebo rriabafike sengabakhela isikhumbuzelo Yikhona nezizukuIwane zingayuQakhohIwa 
Kodwa njalo zize zithi: Thina singabasebuqhaweni. 
~. 

39. Benzelani? 

Benzelani abelungu bathi 
Konke okumhIophekungokwabo 
Kanti okumhIophe kungokwelanga Kungokwezilwane kungokwendwangu Kungokwako konke okungxubengxube? 
Kepha bona bazenza abantwana bathi: "njenga" Bathi: "Njengalokhu nalokhu okuyithi thina" 
Basho baze bakholwe sebethi okumnyama konakele Kanti yiko kona okungokunona okungokwamandla Yiko kona kungasho iqiniso lomuntu kodwa kusho eIo- 
	mhlaba. 	. 




, :~ . 
40. Thina bantu sibona kaningi 
Akasho lowo osebonile athi akubonileyo kukhona , Kukhona noma bengakubonanga abanye 
Ngokuba akuyibo bonke abantu ababonayo Nababonayo kababoni ngaloko okufanayo 
Ke lokhu thina bantu sibona kaningi 
Sibona ngokwanamuhla nokwayizol6 nakusasa Sibona sibona ngamizuzu efikayo nedlulayo Nesimi ndawonye ingayi ndawo 
Nokuba yona ikhona ibelokhu izembula 
Izembula mizuzu yonke nokuba ingafiki ekugcineni. 
Yiko loku izizibone kona loko okusemehlweni 	. 
Izizikubone ikubabaze ingasakwazi okunye __ Ingasakwazi nalok6 okungemigilingwane ebanzi yoku- 
bona. 
41. Yimi unyoko 
Ngelinye ilanga wena uyakuza kimi Uze ukuzoshweleza uze ukuzokhonza 
Ngokuba eziminini uqhoshile waqhosha kakhulu Waze wathi umdala kunami kanti yimi unyoko Yimi ngithe abakugeze amehlo uze ubone 
Kodwa wena uthe ungaphaphama 	- 
Wasulandela imikhondo imikhondo kaChakijana Vena ekwazi kwakhe kungokwenyamazane 
Yona ingangamajubane yon'ingangemibani Kodwa ibe ingakwazi ukubona emuva, 
Kepha ngoba uzalwa endlini kaNomanzi Usuyakuhlushwa wunembeza wona uyakuthi: 
Nasiphi isihlakaniphi kasiyiqedi indima 
Nayiphi yona ingeyabanye abathi bemukela bebe beya phambili. 
,- 
~ .-' ,- • l-'. '. 
42. lmicabango engesabi ukubhubha 
Ngenxa yomnyama 10 ominze ilanga Sesiphuthaza lawo malahle alokozayo 
Sesithi siwakhwezela sibe sesaba ongathi azocisha Besekuba asisenayo imikhondo Ie esiholayo 
Size siyibone nengqondo isigqamuka ngawayo amalangabi Isisikhanyisela ngaloko okuyakusibeka ebangeni lokusa Ngoba yilo leli ihlathi engingene kulo 
Ngaze ngezwa imisindosindo eminingi. 
Sengikhetha kulo iridawo efaneleyo- 
Lapho ngiyakutshala khona imicabango yami Kungabi yilena yasovalweni 
Yona ihluma kumuntu ngob'esaba 'ukubhubha Kepha kube yiyole¥o eziqhenyayo 
Ngokuba yona,ingokwayo noma kukubi Yonayona yiyo eyahlula imini Ie esibambele kuyo Bese ithi ngobuyona ifane nezinkanyezi 
Zona zikhona zona ziyanamathela noma zingasekho. -., 
43. Ngawenu la mandla 
Amandla enginawo akuwona awami Ngawenu nina basemandulweni Ngawenu nina zizukulwane zizayo 
Nina nganibona nilola, nilol'imikhonto yengqondo Nithi aniwufuni lona omude ungowamagwala Nifuna wona lowo ohlabela buduzane. 
Sengize nginikhombise lapho kukhona iziziba Iziziba eniyothi ningaphuza kuzo nivulekeamehlo Lapho inamuhla liyizolo izolo liyinamuhla 
Indulo iyindulo ngoba thina siphethe izinsiba zayo. 
1f .. 




103. 


44. 19ama lephoyisa uSwanepuli 

Kwenziwa yini njalo nxa ngilizwa igama lakho Ngishaywe luvalo ngitatazele nasendlini 
Ngivale amasango ngize ngiwavale nangensimbi? Kwenziwa yini igama lakho libe njalo lingesinda Ngize ngithi uma ngiphuma ngihlome? 

4~Minaengnugubhulwakho 

Akungabl ngokwami ukungena Ie ndlela Akube ngokwakho wena Afrika 

Wena othe ngilugubhu Iwakho nangamhla ngizalwayo Ngaze ngakhala izinyembezi ngingazi engiyokwenza Kanti ngiyethwasa ngingenwa nguwe 
Ungingena emiphefumulweni yonke yami 
	Ungasavumi nokuba ngivale amehlo 	. 
Usungenza ngishalaze nakuyo iminjunju yabantu 
Bona bebehluliwe bona bese bedlala izizwe 
Bona bese behambaze bona bese beyizigqili 
Ongisho nezinganekwane zabo kungasezona ezabo Sekungezabasezizweni, kungezabo labo asebebagqilaza; Kanti ubuwenza ukuba ngisongeumeluko wezizukulwane. 

46. Thina esiyizitha zazo zonke izidalwa 

Leyo nkonjane eyakhela emaweni yesaba thina 
Yesaba abantu ngokuba esayo isizwe asingakanani Esayo yiso sizulayo sizula imihlaba ngemihlaba 

Esayo kasinamncele kasinasitha ngaphandle kwethu Ngaphandle kwethu thina bantu esiyizitha zazo zonke 
izidalwa. 





47. Thina ebesenzayo bengenzi 

Sengiyakungqongqoza emnyangweni omkhulu 
Ngize ngingqongqoze kaningi baze bezwe abaphakathi Baze bathi: Vena 10 ongqongqozayo ngonamandla Unamandla okuwubhubhisa umhlaba. 
Bese bevula bawuthi gengelezi umnyango 
Yikhona ngiyawungena nabalandeli . 

Size sithi sesihleli sikhiphe imibiko yethu Sithi: "Nanti iqoma lenkosi yethu likhamisile Lifuna ukuba ligcwaliswe ngezenzo zenu" 

Sisho qedane sibabone sebekhWishiza sebebizana Sebenamahloni ngoba bebegida m.alanga onke Kuze kube sebaziwa ngabagidi bezingoma 
Kanti thina bothina,saziwa ngeziqu zethu 
Kanti thina besenzela ilizwe nomhlaba wethu. 

48 .. Uswazi lobuhlakani bami ", 
. Uswazi ongishaye ngalo ngiye ngalubeka Ngalubeka engosini ukuze lukhulume Lukhulume lapho sengedukanemikhuba yezwe Sengithi ubukhulu bami wukugida njengezizwe Sengithi ubuhlakani bami wukufana nobezizwe Kanti obakho wena" bukhulu buqinisekile; 
	Yibo bubudaladala kunobezinkobe 	. 

Yibo buhlumileyo emhlabeni wethu Yibo bubuningi buqhibuka nasezindle Nangoba umhlaba wethu awumunye . Ungemihlabahlaba Ie engangemifula Yiyo yona ikhona nalapho kulugwadule. 





! 


49. Njengomthemelezo wabachwezi 
Ke weria bayede, bayede wena omkhulu Wena omkhulu ngobuhle bakho basekwazini Nangu mina angenzanga lutho olubi Ngizenzelile nazo izihlupheki zomhlaba Nabanhlwempu abaeelayo angithanga kubo: 
"Wena unhlwempu ngoba ungenzanga okuhle" Kodwa ngiye ngakwazi ukwesinda komhlaba Kona kubeletha nakubo abahle bengalindele. Ngiye ngabamukelisa abasweleyo loko enginako Sengazi bona sebayakuvuka babe ngabantu Babambelele nakimi emphefumulweni wami. Bayede nkosi yami wena uyisiziba esikhulu!_ Isiziba esidla ababi sibadle size sibaphimise Ngenzele mina umusa ngibe nengeebo 
Ingeebo okungayikuba ngeyami 
Okuyakuba ngeyabo engiyakubathungatha 
Bese umoya wami uphumula ngize ngithi: 
"Nazi izandla zami sezize, sezibafunzile abantu" Yebo sengiyizamile leyo mizamo engangami. Ngaze ngababeletha abayizalukazi nabazinqekle Baze bathi sebengikha ngelihle ilizwi ngamoyizela Ngibe sengazi yimi 10 nginamathamsanqa 
Ngoba wena ungivulile wangivula inhliziyo yavuleka 
Wena ungivule ingqondo yami watshala kuyo imbewu Ngaze ngayibona ngamehlo sebeyongena nayo emaDlozini Kwabe akuseyona eyami sekungeyomkhulukazi kunami. 
50. Sengimvalelisa uBaba kokugcina 
Ngabe sengimbona yena eseyikhuphuka intaba Ngabe sengimbona engasabheki emuva 
Esengiyalile wangiyalisisa kwangathi uyazi asisayubonana Ngayithwala inhliziyo ngihamba nayo emazweni 
Ngize ngithi noma ngingedwa ngasese 
Ngiyikhiphe ngiyibeke lapha obala ngilile izinyembezi Ngilile ngize ngiphuze amanzi ngoba ngazi ngithunyiwe .. 
Ngithunywe yisizwe esihle sarna-Afrika 	. 
Sona siyongamukela sengathwala imiqhele 
Imiqhele yokusenzela imiqhele'yokusihlomisa kakhulu Size singene ezinkundleni zomhlaba sidlondlobele Sihlobe ngezinsiba ezinhle zamagwalagwala 
Wona ezaziyo ubuhle bawo, 
Wona engemisebe yelanga seliphuma. 
51. Iqiniso lenkondlo yami 
.. ~" 
Engqondlweni yami kukhona iqiniso 
Iqiniso okungelona elami okungelayo 
Lonalona ngililandelayo ubusuku nemini 
Ngilifuna ukuthela, kona okunambithekayo 
Yilo leli ngilibone kude njengamalanga 
Ngibe sengililabalabela nangemieabango 
Ngibe sengilingena lapho lithambe khona Ngilivune ngilisheshisa lingaze laphelela ezifubeni Zona ezingenza njalo ngihlale ngilivumile . Ngililandela nangemikhondo engasey~ma eyami. 



52. Kuye obemuhle hie 

Onjengawe umuntu bengingamazi Bengazi bonke labo abahle ababuya neno Bona bekhathalayo bekhathala phakathi 
Ngize ngibaqhoshele mina ngoba ngimude kunabo Kungengoba ngimuhle kodwa ngoba ngiyimi Ngizalwa ngababusi bona bethe: 
Ukuze ubabuse abantu 'ze ubasengele kwezakho Uze ubakhothamele noma ubazi bengelutho. 
Kanje uzubaphimise ngokwakho usubazi ubuze babo Ubenjalo ubabona bephanga noma kungenala enkulu Kanje bayobe sebethutha amaqoma abo esechichima Ngokuba bona bayobe be saba indlala bayobe be saba ukufa. 

53. Bayojeza labo 

Bayojeza labo ababulele inyon'enhle 
Yona imaphiko abomvu yona isisila sincwaba Yona igabe ngomlomo wokuhlabelela 
Yona indizela buduzane ingabesabi abantu 
Yona yondlela abantabayo eduze kwezithangami Ithi yikuba beyokukhula bezazi izinganekwane Bakhule bewajwayele amazwi abantu: 

, I 


54. Wena Dlozi lami ungalusile 

Ngoba angiyusala ngedwa kulobu busuku Angiyukwesaba angiyuhloma 
Ngoba wena Dlozi lami ukhona njalo Ukhona ungalusile nalapho kungezitha zami Bayobe bayathe bayangilalela ezindleleni Kubekhona imamba ebashayayo ezinyaweni Bese ngazi kungamandla ezifiso zakho. Nomhlaba 10 ombala uvusa imihlwenga 
Kuze kuthi nobezenza wena azibone esedindilizile Ngokuba wena usungenkinga engayukuqondakala Engayukwaziwa nayilabo abathi bakwazi konke ukuhlaka- 
	nipha. 	- 
,,' 

55. Ke ngibone i",kinga yomhlaba wakho Ngobawena ungithandile kangaka 
Ngivumele ngihlale emagcekeni akho 
Yikhona ngizobuka ilanga ngibuke umhlaba 
Kungabi yiwo,lona engiwaziyo wemihla ngemihla Kube yiwo osuqanjwe nguwe ngemibono yakho 
Bese mina ngithi ngingangena kuwo ngibone Ngibone kakhulu ngize ngibone n~kusasa 
Lona liyobe lilenga phezulu ezibhakabhakeni Linjengamafu amakhulu won'emnyama wona enonile Wona ebika inala wona ebika ukuphenduka 
Kungabi yiko loku okusemehlweni kube ngokobusuku Kona kuphenduka abantu bengazi 
Babe bayavuka umhlaba usuzele usum'ninginingi Nakanje urigiloyile wena ngaze ngabona njengawe Ngaze ngahlakanipha njengawe naseinini nasebusuku. 







56. Phakathi komnyama 
Lo mnyama engiwudukuzayo 
Kube ngathi ngihamba nje uyangiminza 
Kube ngathi ngiphakathi olulwandleni olunzululu Ongisho nezinkanyezi engizaziyo ziwile Zivuthukele phansi, zacisha, zashiya imigodi Yiyo Ie engiyibona ngingayiboni 
Kanti yona isikimi emcabangweni iyangihlakula Ngize ngizwe amazwi eyaluza ngobuyaluyalu Eyaluza engqondweni ongathi ngamanzi ebhimba. Kude Ie ngibona imfinyezi isivevezela 
lsivevezela ongathi izakucisha kanti yilanga . 
Yilanga selingihlangabeza seliyakuwubeletha .umhlaba. 
57. Ithongo lomhlaba wami 
Ke ngoba ngikhuluma nawe imihla ngemihla Ngikhuluma nawe ngasese bengaboni abantu Uzungifundise ulimi Iwakho oluhle 
Lona ngilukhuluma ngilele bathi ngiyahlola Ngiyahlola nangoba sengizacile 
Sengihamba ngezindondolo zona zinemibhalo Imibhalo yakho engithi ngingethuka ngiyifunde; 
Bese ngithola amandla ngoba wena unequngu elibi Iqungu lelo olithele kimi ukuba ngingesabi 
Ngibe njalo ngivuselela imibono yakho 
Yona ngiyesabayo yon'injengezinkingil 
Zona zona othe ngizibike ngolimi Iwakho 
Ngokuba lolu Iwabantu aluphelele lubuya neno. Lufushane lungangolimi lungangolwasemlonyeni Kanti ezakho izinkinga zingazilimilimi zezinkanyezi. 


l 
t 
v 


',', 
58. Ubukhulu babathandiweyo 
Ngoba ngithandwa nguwe 
Mina angisenandaba nabangizondayo Bona bemehlwana abo abona kalufifi 
Asuka lapha agcine laphaya ezinyaweni zabo Kanti wena ubanzi, nami ungenza ngibe banzi; . Ngize ngithi noma sengibona ilanga Iishona Ngibe ngazi akushoni lona kushona mina 
Ngize ngithi noma ngibona intaba idilika 
Ngibe ngazi akudiliki yona kudilika mina 
Ngize ngithi noma ngibon'inkanyezi ilokoza Ngibe ngazi akulokozi yona kulok9za ilihlo lami Kanti nelanga alingangambokodwe 
Yimi ngingomncantr wasembokodweni. 
	. . 	.~. 
59. Endaweniebingeyakho 
Ke ngikhona mina endaweni ebingeyakho Ngibona amabhadu ezinyawo zakho Ngibona umnyango owushiye uvulekile 
. Ngibona isibuko esesitshekele nxanye 
Ngibona izindonga ezinkulu ezinezimbobo Ngibona isihlalo sakho esesilele ngohlangothi Ngibona bonabonke ubuhlobo osebamuka nomoya Ngize ngiluthethise ukhamba owawuluthanda 
Lona lusahleli luzinzile njengoba walushiyayo. 


60. Amadlozi obabamkhulu engizuma' 

;:~ 
	~.;' 	Angene yena ngilele avule iminyango 
	~ . 	Aveze inyanga ephezulu angibone ngayo 

Mina bese ngibona amaphikokazi amhlophe Kube kungamafu nezinkanyezi 
Ngilandele yona indlela abengibekele yona 
Ngithi sengiyofika ekugcineni lapho ulwimdle lugcwele Ngihlale phansi ngihlale ezihlabathini 
Ngiwezwe amazwi edlula edlula nemimoya 
Ngithi ukuwacwengisisa ngikhale izinyembezi 
Ke lokhu wona abuthaka anjengezingoma Anjengokuheleza okukhulu kwamantombazana 
Ngithi sengilibona igagasi lisondela 
Ngibone wona esembethe imiyeko emihle 
Ngiwabone wona engigidela ngokwawo 

Bese engifundisa manjalo ezabo izinkondlo Bengelukisa intambo ende yokubambelela. 
. , 

61. Umbono we-Afrika ezayo 
Baye bangiyengela entabeni o~abamkhulu 
Banginika ikhambi elihle ngahququda " 
Bathi. "Yidla lona yikhona uzobona kakhulu! 
Nempela ngalibona lonke i-Afrika lawoko.kolo~o . Nempela ngalibona liphithizela nabaSemlkh?sml Ngezwa izigubhu nemitshing~ ~ezibangalasll.e .' Ngezwa izimbongi ezinkulu zlgl~a. ngamazwl emlh!anga Ngawabona amathafa esegc~~le lzmgan.e,zama-Af~lka Ngabe sengijabulela leyo mml engaphehyo 
Ngase ngazi: yiyo le-~frika ~ona e~akuv~k~ 
Yona eyakuqhibuka njengenjalo eZlh!anjem 
Yona eyawukwanda nangezinala ezinkulu 
. Nezizwana leziya ebeziyihlaba 1?genhlamba Seziyakuyibalekela seziyakwehlulwa wunem~eza Yiwo osuyakuzibophela ngamaphupho amabl 

Yiwo osuyakuzihlazisa ihlazo ngam~nya!a az? . Emhlabeni wonke ziyobe zisabalele lzaZI zaklt~l Ziyobe zibafundisa impilo njeng~semandu.lwem Ziyobe ziza kithi izizwe ukulunXlba ulwazl lwethu .. 

62. Uhambo lwakhe 

Mhlawumbe uyakubuya usumkhulu ~ . Usuwenabile ngolwazi nobuhlakani bakho lngani umuntu uthi angahamba afunde Akwandise konke ukutshala kwemicabango Nawe uthe ungayivala iminyango wa~alw~ 
. Wazalelwa kolukhulu ulwandle lwemlbam 
	Wavika lona wabe uyaluvika olunye 	;,~ 
. Kanjalo umzimba wakho uye waqina . 
	Uye walambela lona ukhamba lokwazl 	. 
Wakhamisa njalo imilomo esiyakugcwala lphupho. 








, ! 
I 
63. Abanganibempela 
Labo bangani abangiduduzayo nxa sengehluleka . Nxa umphefumulo wami usuzika ezindakeni 
Yibo labo esengiyobathumela amazwi-mahle Ngibaphephethe nasemililweni yasezinkanyezlni Baze bavele bavele besahlobe. ngezinkumbulo zethu Ingani yizo zinjengezinsiba zegwalagwala 
Ingani yizo zigqama umuntu esavela ekudeni. Sesikhona isibaya esihle esesiyakubafudumeza, Uthando lomhlaba size silwenze lube yintando yabo Kube sebeyakusivuna isife ngokuthanda kwabo 
Baze bathi sebesuthi bahlangane bonke bahube Bahube ngalo lona igama lelo esasilithandayo 
Luze luvuke usinga lwethu sesibunye ngezinkambo zethu. 
64. lpeni leli 
Leli peni eselipheia 
Ngilipha wena wena obungibhekile Wena obunesineke semimfula 
Yilo ebengilithole kuye ebengingamazi 
Vena owathi: Ngalolu siba usuyawuhlakanipha. Nempela ngaye ngaluzwa uhlanga selushisa Ngaluzwa selugijima ezihlakaleni zami 
Ngaba sengize ngibone intonga isicwebezela Ngayibeka kuwo lowo msamo omkhulu onamagugu Ngazi usuyakuyithatha wena udondolozele ngayo Uz'uzuyakuqamba imizila emikhulu yasenyakatho. 


.' 


65. Umthemelezo 
Ngicel'induku kuwe wena onolaka Ngize ngibashaye abayizitha zethu Ngize ngibalandele nasezintabeni Yebo imivimbo yabo ize ibe bomvu Ize ibalalise bukhuni nasehlobo Yibo labo abathathe izingane zethu Bazihlwitha ebeleni njengoheshane 
Yibo laba abangenaluzwelo namazinyane Abangalazanga inxeba lamanina 
Yibo besihleka noma sesigeza izingozi Sesihlambulula nalo ithunzi ebelisisongeleia Kube kanjalo bona sebelwethuka usuku Iwethu Sebelubona luzembuJa amaphakade esintu. 
	. , 	. 
66. 0, mnawami 
Ntanga nembali mnawaQ1i 
Wena owaqhakaza emahlotsheni mnawami Sewushiye umbani lapho ubumi khona, mnawami Ibhungezi Iiyazungeza Iifun'ubala, mnawami Lifuna umlomo ozawukhuluma, mnawami Lifun'isango elikhulu lezinkumbulo, mnawami Babo! alilodwa Iinesibuko sami. saminzi 
Yiso singilandela ngisilandela 
Yiso sinyamalala nokucwazima kwamehlo Yiso sinezinyawo njengabantu bentambama 
Kepha ngivuthiwe nginezinhIiziyo ezimakhulukhulu Ngazo ngiyawufumana abahambi bend lela Ngiyawuchichima njengezingwebu ezill)hlophe mnawami. 





67. Ukuwa kukasongcebo 

Indaba engiyizwayo iyesabeka 
Igijima ngonwele olusenhIokweni Kungathi ngizawubona amahlathi Kuba yiwo ethusa umuntu az'asangane 
Yiwo engena ngamehlo aphume ngengqondo 
	Yebo lithi ilizwi: Iowo obemkhulu 	" 
Lowo obekhukhumeIe engangezintaba Lowo obemibuso yakhe ingangamanzi UseIeIe izidiildili usecosha izibozi Usemuhl'enjaIo edla nezinja 

Usekhonza kulowo abemthela ngezintuli Luyesabeka usuku olunjengalolu 
Alubuyeli emuva Iudlula nezibukeli Luhlubula umuntu nokuba ubethi wembethe. 

68. Sekuhwalala 

Ubusuku sebuyehla Sebunjengezinkophe zasotatalagwini Ngibon'inyoni ekudeni ishay'amaphiko lsigidela intambama iyagoduka Nginesilokozane ngikhumbule kude Ngikhumbule lapho ilizwe lingungu Ngikhumbule ukuthula kwamatheku. Sengizwa imisindo esiwela phansi; 
Ngiyithungatha mina ngezandla 	" 

Ngifumana amazinyane enkuku ecashlle Ngiwafanisa nezinganyana zemihlaba. Kuze kube nininini sikhona thina 
Yithi Iaba abelusi abelusa ngezinkondlo Ngisho thina esesethwese emaphakadeni Thina esesibona ekujuleni kwezinzululwane. 
69. IsimemosikaNomahlobo "Bayakubiza abakuthandayo wena Nomahlobo 
Bathi fika nembiza yamanzi acwebileyo " 
Bathi beka phansi eduze kwabo amashungu 
Bathi azize zande izindaba ezimnandi 
Basho njalo belungisele imikhosi yekusasa 
Bethi: "Siyakubusa thina esithandanayo 
Thina esesilazi ilanga libanzi ngabantabalo 
Thina lab a esingakwaziyo ukuncishana kwabasokoco" " 
	Sekuyima beyakuyibona intaba-nkulu igcwele 	: 

Baze basiselane ngezingoma zonke ezimnandi Ngoba wena Nomagagu uzalwa yiziIIlbongi! 

~' 
70. Emzini kababa 

Sekumpondozankomo ernzini kababa Umoya uyayaluza unuka amakha 
" lnsinyezi iyakhala ibik'il<.mga 
Ibika ukuvuka kwemihlab'emihle " 

Ongisho nenyoni ebilele isiyizwile Isishay'amaphiko iqamb'ilanga ngezingoma InkondIo sengiyizwa ngezigi zabantu Sengiyawuhlebela bona ngasese ~" Ngithi: Ubaba ufikile ubaba ubuyile 

Ubaba usengiphatheIe amaqanda amabili Sengiyakuwachamselisa az'agcwale imizi , 
Ngize ngimbone ehIeli esigqikini sakhe 
Ehleli eqhiyeme ejabula kade ngezinwele zakhe Ehuba inkondlo ngazo zonke izimini zakhe. 

", 

l' 
, 

71. Usuku Iwethu oluzayo 

.~ If 1 
i. 
j 
, 
Ziyobuy'izintaba zakithi 

Ziyobe zibelethe imbali enkulu emhlophe Ziyobe ziqhansile ngemisebe yamalanga Ziyobe zihlabelela ngemisindo yezimpophoma Ziyoyidabula inkungu emhlabeni wethu 

Zivele ngale kwayo yikhona ziyakuzeluka Ziphothane phezulu nasezibhakabhakeni Ziwakhe umuzi omuhle wamaThonga Kuyozwakala ngayo imbongi isimemeza Kuyobe kuwusuku olukhulu Iokubeletha Ayovela ngalinye ngalinye amaphupho ethu Siwabone emade thina ebesiwaphupha 
Sigide nawo enkundleni yezibangamlotha 
Luze lubeluhle usuku lufane nezinganekwane. 
72. Ngikhumbula ... 

Ngikhumbula wona amaqhawe obabamkhulu Wona ayehamba ezimelela emhlabeni wawo 

Wona ayebuke ngezigobhe emaphansi namaphezulu Ke lokhu yizo zibuka ekujuleni kwezinto 
Yizo zithi zingabona zithelele ezinye 
Luze luhlabelele usinga lwezizukulwane Ngikhumbula bona abahle beminyezane 
Bona behlobeubuchopho ngamasakabuli 
Bona bengasoze bacisha ebusweni bezwe 
Bona bayawuqhakaza kude njengemi'sebe yelanga Ngibakhumbula ngiyahamba ngiya kuyena 
Ngiyothi: "Asibahlabele sibakhuze enkundleni enkulu Size sikhwezele eyethu inkanyezi ngeyabo indonsakusa." 

73. Lillian Ngoyi - isikhumbuzelo 


Asemakhulu amabele akhe Angangezintabaezi phu p humayo 
Kulapho lapho abantwana bakaMhlaba bencela khona Lapho nasogwadule bengak~azi ~koma 
Wena sigidi esigadle abasezlthem .. 
Wena ubangenela ngamalembe amabih 
Ngiyizwile indaba yakho n~imncane Ngaye ngayilanda ngowaml umlomo 
	Sekuyasa emanzini aseSibubulungu 	_ 
Sekuyimisebe enkulungwane seku~ubhaqa . Ilizwi lakho Iinqonqoza phezulu nJengembongl Lisho bavuke nabantwana bembongolwane Gwelede ngesakho isif.e sezinhli~iyo 
Sona sondla uluntu noluntukazana 

Sona sifukamele abantu okwamazinyane Sithi isithunywa bayakubiza ezweni lon~e. Bathi woza wena nombongi yasemaDlozInI Yikhona siyakuhlasela yikhona siyakukuzwa Sigijime ngamizila yonke- sesinebhun~ezi Ibhungezi lamaqhawe asemandulwem 
Ke lokhu yikho lokhu kwemfundo yabelungu Yikho kusithonye saze saba-nkuku 
Saze sanqekuza inhloko njengezigqila 
.. Kanti yithi sibadala yithi sinezinkondlo Yithi sizazi izintaba namagama azo Yithi siphuze emithonjaneni yamandulo Yithi kakade esiqale intaba yesivivane. 




74. Umkhulu kaShaka yimi Yebo yimi umkhulu kaShaka 

Yimi 'en~amphelezela ngaze ngamshiya Ngamshlya emahlathini amnyama ezindlela Ngambona nangezikhala eselola imikhonto Ngambona edla amakhubalo esibindi Ngamuzwa esekhwifa ekhwifa izitha zezwe Ngathi "Mntanami uzakukhula ubemkhulu" . Ngasho ngimamukelisa intonga yami 

Ngithi akangaze adondolozela ngomkhonto Wayamukela nakimi emehlweni 

Ng~be sengimbeka uphawu ngithi uyokhula NgIth, uyakubamude nasezinganekwaneni ._ Ngabe sengimlethela isikhonkwane 

Ngithi izitha lezi zize zingaliqedi igama lakhe Kube yizo zibindwayo nokuba ziyaliphanga Nokuba zivula imilomo emikhulu yezimvubu. Nempela ngambona esedlondlobala umntanami Ngambona esekhwela phezulu entabeni Ngamuzwa' ebekela thina imilando engayiwayo 
Ngathi sengimphuza ngamanela 	. 
Ngabon'ilanga limthatha lemuka naye Ngalibona limgonile ngakwesokudla Ngalibona selimngenisa emanxulumeni Selimkhuza nawo wonke amaqhawe e-Afrika Yiwo lawo wona asemahle ngemisebe yelanga. 



121. 

75. Umbono wokubhubha komhlaba 

Ngathi ngimncane ngabon'izulu liqhekeka Ngabon'ilanga livela lelama amany'amalanga Ngabon'imihlaba eyayizungeze amalanga. Eyayinsonge kayifananga yayimnyama Yayilubishibishi njimgezindaka leziya . 

Kepha eyamalanga yayivutha izimbawula Ngayibona isigcwele izixukuxuku zabantu Bathl besajabule bamil'amaphiko '-. Basuka bandiza baze babhubhela emalangeni. 
'. 

122. Ngibon'in,tam~ama ngosuku lokuqala ngibuyela e-Afrika -, 

Zazinjena-ke izintambama ngisazaziyo Zazibomvu phezulu ongengelezini lwezintaba Zazinamazwi ankeneneza kude emathafeni Won'engena enyelela ehlbnipha izikhala 

Kuzo kwakumathunzithunzi abantu nezilwane Kwakuzwakala ngezingoma emaphesheya Kungezona lezi ezigubhela umuntu esezindlini . Kungeziduma kude ngezinkondlo zamandulweni Kungezikhonza imihlaba nesekudeni.. Zazinezindaba izingoma nezinganekwane zabantu Ngisho abaphilayo baqala izindlela 
Bona base beyakuziphetha kade emaphuphweni. Sewunje umhlaba wethu ugengelezile Ungenzululwane nasekudeni kwasotatalagwini Unguvumavumane lwawonke ama-Afrika." 





77. Emthonjeni wempilo 

Kwakufanele kubesemhlangeni Lapho thina bantu siphuma khona 

Lapho amachibi echichima ngebele Iomhlaba Lapho izidalwa zonke zihlangane ngamanzi Lapho nendalo lena idabuka ekujuleni komhlaba Lapho amalanga nenyanga nenhlamvu yeIizwe Kuyinhlangano kududana namaphakade .. Imbewu enkulu yendalo isavuleka nanamuhla Umamekazi uMaMhlabahlaba usakhulelwa Usayakuzala agcwalise amazwe ngezizukulwane Usayakusibeletha emihlane yasemandulweni 

Ke lokhu thina esizelwe namuhla sizelw'izoh T~i~a e~izalwayo siyinganekwane yawokhokho Yahl thma esiphume emehlweni abo 
Bathi sebeyakubona ngathi noma sebacimeza 
Nakanjalo izigidi ngezigidi zemihlaba zisemthonjeni . Lokho eziyikho kusacel'amanzi ngendengezi enkulu yako. 
78. Ngibuka ivukuthu 
Yicala Iakho leli wena mcikozi ocikoza ngentamo 
Ukuba ngingabe ngisawasusa amehlo ami kuwe 
Uk~ba ngibubon'ubuhle bakho behla benyuka Ng~kulandele usuziqhenya emhlabeni wamaqhikiza Nglkubona uqalaza ngezimbulunga. zakho zamehlo Kun~e!1~oba we~aba mina kepha ufuo'.ababongi S~nglflklle-ke mma thathekile othatheka ngabanjengawe Mma nozulane ohungulwa Vivo yonke imimoya 
Neyabathakathi neyabelaphi bezinhIiziyo 	. 

Ngithi yima khona lapho nanti ikhubalo lami Likulandela Iiyizifuba ezimbili ezithandanayo. 

123. 


• i;, .. '.' .. " 
79. Umbono wolwembu 

Ngake ngathi ngibona ulwembu ngaluzwela Ngithi lwenzani ngaphandle kokuzula Lwehla Iwenyuka nangezintambo zalo Okambe lume ndawonye kuze kuse kusasa Ngathi sengikhumbule eyami imini 
Ngaqala ngayo ngiyibona injalo 
. Ngayibona iyimizila ezungezayo 
	Iphithizela ndawonye nasemagcekeni 	\ 
Ingasakwazanga konke ukuhlakanipha kwemihlaba. 
.•..•. 
80. Ngihanjelwa yithongo likaNehanda 
(iqhawehazi laseZimbabwe) 
Ngifikile Iapha endaweni yakho 
. Kukhona iminqwabelwano yezimbokodwe Yilelo nalelo Iinjengelomuntu ophilayo Linjengelabo abahle ozalana nabo Ngingasho labo beligazi lona Iikhohliseka Ngisho abolwazi bolwazi lwasekujuleni Ngiye ngezwa wena usufika 

Ngezwa isihlahla Iesi esikhulu sesivevezela Ngabheka phezulu ngabon'inyoni em[1yama Ngaphinda ngabheka eziqwini zamatshe Ngabona umonya luthamele ilanga Ngalubona luvuI'amehlo Iuwavala. 
Phakathi kwezimbokodwe zamatshe kwasekunganhlasi. 






124. 
125. 
126. 

81. Ubucubu obubili 


82. lsizukulwane esizayo 




Kuze kube nininini ngiyobe ngikuthanda Uma nempela emaDlozini bayehlukan'abantu Ngiyawubuya ngiyawushiya kubuswa 

Ngize ngithi uma ngihlala emithunzini yethu Ngidwebe leyo ndilinga yezimini zethu 
Yiba wena uyakuvela uyakungihlangabeza 
Ngoba empeleni ulilungu lami uliwele lami 
Uma inkaba yami ingavumi kayiyovuma eyakho Ngenxa yothando oluphakade sinendlela Sinenkondlo okungeyethu ezizweni zonke zomhlaba 
Zize zithi uma ziyiculayo zithi: bukhona ubucubu obubili. 

\', 



'Ngemva kwalesi sizukulwane 
Ngemva kokufa kwamavukane 
Ngemva kwesizwe sezifundiswa Ngemva kwezimbungulu ezirimyama Ngemva kwesiNgisi samakhala nezandla Kuyobakhona isizukulwane sempela 
Yiso sesiyakugijimela ezintabeni zamandulo Yiso siyakucikoza ngenkani ezindleleni zethu Yiso siyakuwakhumbula amasiko aban~u 
Yiso sesiyakuyithakazela imizi nezingane zayo Yiso sona asiyufana nalesi esilandela abezizwe Esibonga ngolimi Iwazo esigida ngolimi Iwazo Sona esizayosiyakukl!uluma namaDlozi akithi Siyakufana nomame uNehandayen'owayemuhle Yen'owayekhuza ngezibongo zawobabamkhulu Yebo ulunya lolu Iwamavukane selwandile Lufana nolwababekade besigxoba ngamatshe Lufana nolwabo abasibize ngezilwane 
Lufana nabo abangazanga nathi siyazala 
Nathi sinemizi nathi sinabantwana sinamathumbu Sinako konke ukuhlabelela kwamanz' emifula, Yebo imbewu iphansi isekunoneni komhlaba 
Namanje isiyakufudumala isiyakugebhuka namagabade Isiyakunqwamana nelanga Iamaphakade Isiyakuwangen'amahlobo abheke phezulu Isiyakusihlanzela izizukulwane zamashoshozela. 






83. Kowayegudlisela ngami ubuthakathi 
Ungafaniseli ngami 
Ungayifaniseli ngami imendo yabathakathi 

Mina ngizalwa uMdabuli ngizalwa yinyandezulu Angisayumcwiy'umuntu engenacala Angisayuvimba izindlela zabasacathulayo Kepha ngiyakubatatamisa bakhulele emhlane Baze bavuleke imlomo ngokwabo bakhulume. Kakhulukazi ngiyawulalela amazwi abo 
Ngoba uthe kimi uMdabuIi: "Umhlabalishungu Umhlaba ugcwele ukwazi konke kwabantu 
Yiwo uphayo kwabawaziyo nezinjabulo zawo" Ngimlalele ngaze ngathatha uphondo Iwenkomo Ngaze ngandisa indlebe ngalwandisa oIwami usikisiki. Sengimdala manje sengimdala njengelitshe Abanjengaye ngibabekele imini baze bagide . 
Baze bagide bagide beya phambili nasemuva. 
84. Ngicabanga umhlaba 
Nxa sengiwucabanga lowo mhlaba; 

Ngibona izimbokodwe ezigoqeneyo phezulu; Ngibona izihlahla ekade zabakhona 
Ngibe sengazi mina ngiyingane yawo Amathunzi owabeletheyo yiwo emade 
Yiwo ephithizelanoma ngingawaboni 
Kodwa ngalolu sikisiki oIusemahlombe kimi Ngiyazi akhona angibhekile nakalokhu Kungawo ngibona izinkulungwane zeminyaka. 
'\' 
127. 
I'" 

85. Ilanga eliyobuya 


Lelo langa liyobuya nezimbenge zalo Liyokube lithwel'ekhanda ngenhlokokazi 
'. Bayobe behleli abantu bevule iminyango Liyakuthi lingazibeka izimbenge phambi kwabo Baphakamise izintamo namathamo abo 
Kuyosuka lowo oyedwa oyaziyo imvula 
Abeseyibabaza ayibonge ngezinye izibongo 
Ukubaiyothi isiphinda ibadedela abantu babuse . 
	Ingani nezilwane ziyakube zinamahlobo 	'. 
Ziyakube zibone inyanga iphuma isigcwele ububelebayo; 

86.lnyosi 
~. 

Ngayisindisa inyosi eyayI~icwiIa ezizibeni . 
Yasuka lapho yandiza ithintithintitha ukufa 
Yathi isiqonde ngasentshonalanga 
Yayisinjengenkanyezi ya.y.jsinjengenhlansi yomlilo Ngayithakazelela mina ngisekudeni mina engasalayo Ngase ngibabona abantabayo sebeyihlangabeza Nezihlobo zase ziyoyibungaza zithi: "Besithi kade wafa" Nayo yayisishaya amaphiko ibong'iIanga 
Ibonga konke okukhona okungeziminj zabantu 

Zase ziyibunganyela izazi zase zifun'izindaba Zayijamela ngamehlo amalokotho isithi: 

"Yebo Ie emhlabeni kukwangcuphangcelele, Kodwa bakhona abantu bakhona esizalana nabo." 




I I' I 

InhIiziyo yami iyakubabuhlungu uma sengikuvaI~Iisa Uma sengilibophela kuw'entanyeni lelo shungu lami Ke angisayujabula ngokujabula lokhu kwabantwana Kepha ngokokufumana intambama eyakukufihla 
Ize ikubeke ngasese namanzi agubhayo . 
Ngize ngifike ngize ngaphule isethembiso 
Ngibuye ngingakaqedi ngibuye unyaka ungakapheli Ngibuye ngizokuthungatha nasembokodweni ebingeyethu . 
	Kepha ngifumane kuyo sekungena amakhaza 	. 
Ngilinde noma kunjalo kuze kubuye ihlobo .. 

88. Nxa selihluma ihlathi 

Nxa seIiqala phansi ihlathi ebeseligongobele Seliwavula amahlamvu alo anezimbali Selithuma izimvemvane zibe sezehla zenyuka Masize sibekhona thina zibukeli zomhlaba Thina sibone esikubonayo kufika kudlula 

Saze sakubeka Iapha phansi kwezlmfihlo zamehlo Yikhona nayiphi imini eselamayo siyoyazi 

Ke Iokhu imihlaba ngemihlaba -ingenzululwane Nendawo esiyaziyo akuyona siyibonayo 
Yileyo esiyibekileyo yazeyanona 

Yaze yavuthwa kunye nathi, ke lokhu thina asilona iphakade 
Siyiloko okuhle okubekwenaba, okuoekwenzeka imihla 
	ngemihla. 	-' 


; .. 

89. Ukusiza umuntu ukuyibekela 

Ngake ngahlangana nomuntu ekuhambeni Ngake ngaIizwa ilizwi Iizibika ngomlomo Ngathi khimilili ngakhumbula ubaba 
Vena wakhumula isigqoko wasiph'indoda 
Wathi: Yona ngoba isikhulile ayingadliwa ngamakhaza Ngangenwa ngolwakhe usjkisiki _ Ngahlubula konke enginako ngisho namaZWI 
	Ngaye ngamphelezela yena ezindleleni \- 		. 
	Ngaye ngambekela embelekweni . 	_ 	. 
Ngathi sengivalelisa waqoph'igama-emehlwem akhe. Ngemva kweminyaka ngangizula emazweni Ngangivuvukele izinyawo zami zokuhamba 
	Ngaye ngabon'indoda.flabantabayo. 	.' 
Yiyo yangibingelela kuq.ala yiy~ 'yan_glbamba lsandla Ngangingasayazi ngangmgasaYlbom 

Yanganga yangihlabeI'imbuzi emnyama Yangiph'uthando Iwayo yangibek'uphawu 
Yathi mntanami uyakub~ nenhlanhla 
Uyakuganwa yibika Iamablozi. 

. 
131. 
90. Abantwana bakaKhongolose 
Phela yiko Ioku okusenze sathandana 
Saba munye egamini Iezimini zonke zethu 
Sadudana ngamazwi amahle agcwele izintaba . Sesivuthiwe ngolwazi Iwethu Iwasemahlotsheni Sesihluphekile egobongweni lomhlaba kwaze kwenela Bekulapho bebengasazi nokubasizalwa ngubani Lapho b~besivalela iminyango emibusweni yabo 
Sabe seslfunga khona manjalo sesithi: 
Siyakutshala impiselo phambi kwemizi 

Size siwaqambe amalanga ngezinkondlo zabadala Siwabike ngabo Iabo esibashiye ezindleleni S~bashiya amehlo abo esegengelezile engasavaleki SIwubambIle umunwe wabo ofumbeth'izethembiso Saze sayiboleka kuwo inhlamvu esiyakuyitshala E~esir:akuyigcwalisa amasimu avundileyo 
Size sIwabeke phezulu esivivaneni sabezayo. 
132. 


91. Umbono 
';.. 

Ngahlala phansi komthunzi wamandulo Ngabezw'abantu bexokozela emoyeni Ngawezw'amahlamvu ebizana ngamagama Ngawezwa amatshe exoxelana izin~aba Ngabon'ukhozi lundiza Iuze IuyothI congoco Lwalungijamela mina ngengolozane yamehlo Lwalungathi Iuthi mina ngiyindulondulo 

Ngalubona selushay'amaphiko lubaI'iminyaka Ngashay'izandla ngababaza se~gIlubona luphenduka Ngalubona selufana nesalukaZI" 
. Ngasondela kuso ngaphakamisa ihlamvu 
Sathi ukungizwa ukuthi ngiyakhuleka 	. 
Sakhomb'ezansi sangi~hombisa insongensonge yemlfula Ngathi ngisathi ngumfula ngayj(jo~a isiphenduka Ngayibona isiyizizukulwane ze-A~nka" . 
Ngababona abasha nabadala ngahbon Ihzwe 
Ngawubona umlomo wolwandle uvuleka , 
Ngezwa izigubhu zidumjl ezibhakabhakem 
Ngezwa imiqangala ichitneka nemingenela 
Ngezwa amazwi amahle ephelezelana , 
Ngezwa kugida izimbongi zonke ze-Afnka 
Ngezwa amazulu aphezulu endindizela 
Ngezwa ewaveza wonke amaqhawe ase-Afrika Ngawabona mina ngameh!o, esabalala' , 
Ngase ngazi aseyakuzala IZlzukulwane zlkaNs~ndo Ngajabula mina emlonyeni ngajabula ezand,Iem Ngajabula kuyo yonke imizimbazimba yaml. 


92. Umqulu wezisho zabadala. 

Ukuze ungasho ukuthi yimi engahlulekayo Ngikunika lesi sikhwama esigcwele ingcebo Ingcebo akuyona eye mali ngeyezisho 
Yizo zonke ezimumuthe ulwazi lwabadala 

Nx~ uziphindayo uze ungazisho ngolimi kuphela UZlphenye phakathi ekujuleni kwazo . Ngokuba zona zinjengeiIdwangu enhle 
Ekhanga amehlo yenamise inhliziyo 

Kodwa empeleni ubunoni bazo buphakathi Bulapho lapho abanye bengayufinyelela 

Kodwa wena ngoba ulibonile iIanga liphuma Ungaze wadudana nemisebe yalo emide .. , _ Kodwa ulandele ukuphenduka kweminyaka EkuqaIeni kulapho uyakuhlakanipha khona 

.. Ke Iokhu abadala abahlakaniphanga ngalilanga . Babophe amafindo emva kwezinkulungwane Nathi imbala silapha nje siyaqaIa 

Siyabika, siyabona, siyafanekisa; Siyakuwashiya amabhadu ezinyawo zethu Abasiiandelayo abaze babeke olwab'unyawo. 
134. 
.. 
135. 

93. Umbelebele wogqozi Silwenzeni usikisiki Iolu olusihluphayo 

Olube Iusibelesele ngenkondlo yalo engakaya? Ingani yithi Iaba esibeke iziphuku 
Sithi Ioko okuhlumayo akubeseduzane Yikhona siyokubona lapho kuveIay? . 
Kona kuze kunganyamalali kungaslthmtanga. Akubanga njengentando yethu 
. Sibe siyaluza njengenkom'i.zawuzaIa: 	. 
Azazathi nosibonayo: amaSl azawugcwaI amagula . 
. Asho njalo sibe sizwa sesishisekile .. 
Namaphiko ethu esevevezela 
Kodwa ngenxa yakhe olizwi lil?h?lile .. 
. Siye sakuzikhumbuza;; loko eSlYlk? Ylhze Nakulo kuyawumiia inhIamvu yezlzukulwane. 
94. Yena osahlulileyo 
'~' .•.. 
. Akangasho yena osahIuIileyo 
Ukuthi thina sesiyoyiqoka imijilibana yakhe Thina singabakoManzi sinemithambo ejulileyo Sishona phansi sihamba nezimini zandulo . Sigumba indawo nebisezidulini ne~i!}lkhum. Siyazi, inkani neyetshe, yahlulwa YlSlneke 
Yiso sona siwalukayo amasu ansongensonge. Simbonile naye obeyisehIuIwa eIunguz!Ie Simfumene esehleli enabile embuswem wethu Sayibona nengqondo yakhe isigcwel' amafutha 
	Ke Iokhu umuntu yingulube 		• 
	Uthi angathola ilifa anonophale 	. ' 
Angab'esakwazi ukukhwezela amazlko Kufike izilwane zomhIaba zisondele kuye Zimkhethe izicucu nebezifihIekiIe 
. Kanje kuye kuze kusal'amat.hambo . 
Zize zifike izishingishane zlshanele 19ama Iakhe. 



j 
95. Ithunzi lomuntu 

Kukhon' umuntu okhona Iaph'endlini Ngimuzwa ngegazi lami elikhuIumayo 

Sengimuzwa enyakaza engidedukeIa nasesihlaIweni Ongathi wukuba angibuke ngingamboni 

Ngiyalizwa iIihlo lakhe lifudumala emahlombeni ami Sengiselula isandla sami ongathi ngizomthinta Ngizwe umoya ngizwe isandla sami siyaIuza 

Bese ngazi nguye lona oligazi Iami 

Nguye ozekucobelela izindaba zomntanakhe Useze ahambe ejabula esebubonile ubuso bakhe Eselibonile izinyo ligijima lidIaIa nomlomo 

Naye useze wahIeka esephindela emaDiozint. 
96. lsikhonzi sizenza sona 

Lowo ogeze izandla emfuIeni wami Usengowami vena nensilana yakhe Sengiyakumthutha mina namaphupho akhe Ngimbeke kwelami ithala engiIaziyo 

Vena akasayikuphunyuka nanininini 

Ingani nguye okhonze kimi ngihleli Ngizalukela izimini zami 

Ngaze ngathi noma ngizisoIa, wangibonga vena Ngathola kuye iqholo lomzimba wami ' 

Yebo ngahambela phezulu mina mbaIa 

Ngamuzwa esengilandeia ngezibongo 

Ngathi sengiyakungena enkundIeni .- 

Ngabe ngingasazikhulumeli mina 
SengikhulunyeIwa nguye nezinye izikhonzi Sengimanga ukuba angandisele bonke abakhonzayo. 

136. 
.. ;"'." ,~ ... 


;;;;. 97. Leso sihlahla somnyezane .~~ 
0' 

,'r Endleleni yami yentambama 
Kwabe kukhona isihlahla somnyezane 
, Sasiyekethisile seIuIe izingatsha ezindekazi SasisihIe sinjengentombi indakweIuka 
Kuso kwakukhona amajuba amabili 

" Yiwo ayememeza kude ngalizwi linye 

.'~ , Yiwo ayethakazeIa ubuklubhu ~ent~mba~a '; •• Ngangiye ngime buqamama nglwaIu;ldeIe,_ 

Ngilibone iIanga Ianda Iand,a I~z~ hSlphelezele Lona IalingumhIomulo weZlmml zethu 
Lona laliyisiminya sobukhona bethu , 
Uphawu lwethu oIusebunzi~i I:-vase Iubomvu Zase zibuningi bungangathl lZlmfundamakhweIo 
Thina sase safunda ukumema zohk'izidaIwa zomhlaba. 
11 

\ 
! 
I 
140. 

98. Ukuphenduka kwezimini 

Sesifikile ekupheleni kwezindlela 

Obekade esikhohlisa ngamacebo akhe Useyakuvela obala useyakukhuluma. Kusongathi iqhalaqhala liyakuba yisilima Abalandeli bayakudlanga phambili 
Ke ngoba yibo laba asebesikhululile Bawudabula umnyama ngezinkondlo zabo Baze bashiya lapha amabhadu ezinyawo zabo Bethi ukuba nathi sibone ngabo 
Nempela singaze sakhohliseka 
Singaze sathatheka yimihambima 
Kepha siqhulusele phambili sithwele iphupho Sigabe nangawo umhlomulo wabadala . Ingani nesikubonayo kubonwe yibo 
Bathi sebesinga kude entambameni 
Bathuma thina bathi asibahambele ekugcineni Lapho kuyakuba yitshe lokuqala kwethu Lapho siyakuphumula khona saluka amandla Nathi sesazi asisayutshalwa ngamanqe 
Kepha siyakusongwa kade yizingane zethu. 

.

99. Imicabango ngo¥imama esahamba Njalo nje ngiyaye ngizwe ilizwi lakho limemeza Ngiyaye ngithule emnyameni ngilalelise . Ngilizwe liphakama amanqamu , 
Ngithi ngisazakulithola izimfihlo zalo ngahluleke Nginqundeke imiphefumulo sengihamba ngedwa Sengiyakuhlala phansi kwemithombe .. Ngalukele khona isilokozan~ sami emaga~geni. Ngiwezwe amazwi aso esezmkulungwane 'zemmyaka 
('Jgiwezwe esahlabelela kudekude ngemimoya 	. 
Ngibe sengazi nawe unjalo namaphakade 
Yimi ngiyakuthi ngingesutha ngifikelwe ukoma Ngihambe izindlela ezinde zasemazansini . 

Ngize ngithi ngingafikaiemithonj~neni yethu Ngiphuze ngize ngikubone mbala umude usondela Ngikubone uyakwelula izandla zakho unganga . Ngikubone unjengoba wawunjalo nohleko lwakho. 

I 
I 
I 



100. lqhawe lenkululeko 

Ntanga yami wena uliqhawe Iezindlela 

Nanku umnyango uvuleka phambi kwakho Sewuzakubona umhIomuIo wabakhuluIekiIeyo Nampa sebedlaIa kude emagcekeni 

Nampa sebehlaba amakhweIo bebizana. Nokuba izingazi zisagcweIe emehIweni 
AkuIona icaIa lakho akuzona ezakho izinyerribezi Wena umesuliIe umntwana obeyintandane 
Wathi: "Nansi imbiza igcwele amahIobo 

Phuza nakuyo uze waneIe uze uqede ukoma." Usho ungasenawo nawe amandIa 
Sewuyilo uhlanga oseIuyakuvundisa 
Kepha ngoba wena wawubunene elizweni 
Nguwe osumdaladaIa nguweosumkhuIu 

Nabo abajabuIayo bagida kweyakho inkundIa Babeke kuyo Ie ndawo itshe lesikhumbuzeIo. 

.101. Untukazana loluya 

Ngangiye ngibone abangeIutho . 
SebekhweIe phezuIu sebebatshazwa yimilomo . Ngangiye ngibabone sebebizana ngezikhulu 
. Beqambama izinkondIo ezedIuIanayo. 	. 
.. NgibukeIe iconsi ngib~ ngaz~mina ~gingang~mlfula Okambe ngiIeIe phansl ngezlsu ngmgangezmtaba Ngangiye ngibuchinseIe ubuze babo'; 

Kodwa libekhona ilizwi elibuyayo ' Lingihlabe mina lapho ngithambe khona 
. Lithi: "UngazihIeki iziwuIa noma zinqunu." 
	Kuze kuveIe vena obengithumile athi:. 	. 
"Thatha nansi imbiza yamanzi uphuzise izizwe." Ngoba ngangimhIonipha, ngangithoba kuye; 
. NgiiandeIe imikhondo yezinkanyezi zakhe zasehIobo Ngize ngithi sengifika lapho ephumuIe khona NgamukeIe kuye imiphako egcweIeyo. . Ngize ngiialeIe kuye nezingoma zakhe eZlmnandl. 
" 


102. Isikhumbuzelo somfana.owafela eMpithi Ngize ngimdabukele obemuhle 
Oshiye imizi isamlindele 
lsambekele imini enkulu 
Ngoba vena ube selikhaba. 
Kepha muvana nje udundubele 

Us hone ngale kwezintaba ezimnyama Uselithunzi useyilizwi lomoya ' Sebakhala ngaye abebemthanda. 

Sekuzwakala inyoni entambameni Isinesizungu ikhala yodwana 
Usefikile umzingeli wemuka nabo Wemuka nobani nobani abantwana bayo. 
Imizi ebiyakumitha igengelezile 
Seyimile utshani bengongoni 

Seyigijima amagundane anonopheleyo Abantu sebamuka bashiya amathunzi. 

Umntwana oyedwa uyaphupha Uphupha kabi uphupha umnewabo Seyimile inyanga phezulu 
Iphuz' 'amanzi namancane asogwadule. 

Ongathi umhlaba usuligobongo , Izifungo zezixuku zisel'amahlamvu Seluhambile ulwandle lwamazwi " 
Lumshiyile vena umnewethu eyimbokodwe yelitshe. 


Ku.Dr KU engasekho 


Melaphi wemizimba nemiphefumulo Nezingqondo nezinhliziyo zabantu Salusuhamba kahle myeni ' Ndlelanhle mhlobo wami wemimoya 
Wena ngikubone ngalilanga linye ngakwelamela Ngaze ngagcwala njengamanzi ezimpophoma. 

Izandla zakho zazithambile okwezimfurriba Ilizwi lakho lalilelezela njengamaza eziziba Yebo sebeyakukuhlangabeza abakwenu Sebeyakukubekela indengezi enkulu yamanzi 

, Bathi yebo namanje usazokwelapha , , Nanamuhla isinwe sakho singesasemaphakadem Siyakuwapholisa amanxeba ezil1ambi zendlela Siyobaphelezela abaningi abalandelayo. 

Saze sathi sesigcatshwe kade, ngathi hhayi asehlukane Ngasho kwavela umkhathi ngasho kwakhona ubukhona Ngasho kwavela amafa amabili elakho nelami Sahlukana manjalo entambameni. 



 

104. lntaba emathunzi 
Umzimba weNtabankulu uye wabheduka 

Uy~ waphakama phambi kwami nezinkungu ezimhlophe Nglye ngawub0':la.ongathi yinhloko yomhlaba 
Kwaye .kwa,,:ela IZImbokodwe ezimnyama 
Zona zlbe zIyaluza ongathi zizophaphama 
Ila':lga sehthe klelele livula imisebe yalo 
Sehn.ga~hi liland~la wona amasango okusa 

Kantl Ylkuba sehlunguza izimanga emhlabeni wethu Ngokuba wona mkhulu wona uyethuka 

Uyethuka ngabo ~bo.m} obuphuma elangeni N}engenma lona IIthI hncelisa libe Iimangala 
Libe IImangala ngobugagu bomntanalo 
Na~~nJe yona inkinga idlala nenkinga . 
Ithl Ibonga ibe ingenamlomo okhulumayo. 
105. lqiniso lakoSomanga Alisho iqiniso lithi ngilifumene kabi 
N.gili~umene lisakhukhusa lisayokwenana emangeni 
	YIlo hthe hnganglbona laze lashiwuza 	. 

Ngal!b,~za mina ebengilethembayo ngithi: "Wenzani?" Lath!. Empele.nI thma sobabili siyazalana 
~hlana loko slkhulayo sasimuntu munye 
Ylbo.abasokoco abasahlukanisayo bethi wena umuhle Bethl mIr~a nglmubi ngoba ngizifunela ezami izindlela Ngase nglphuza ngasese kuwo umthombo esaphuza kuwo Kep~a ~alaph? bona beshay'izandla'bethi asizalani 
Bethl ~ma ngmgowasezitheni wena ungowasekhaya Kepha mkaba kayivumi ayivumi ukwahlukana 

Sesibe silokhu saha.mbelana ngomnyama nangobusuku Wena mu~tu osunglbhadamayo ungaze wakhuluma 
ebantwmI 

Yikubb.a1" sengiyokuganisela ngomntanami yena ozindlu zim 1 I 
.. Vena oyokwazi iQiniso lakoSomanga lana lisiphikisayo." 


1 06. 1mbongi yokuzamazama kwemihlaba 
Angiyona mina imbongi ngiwumthwalo wezitha zama- 
Afrika 
Ngiyitshe elimi phezulu entabeni ingcuphangcelele Ngiyinkani yemimoya ebuya ngemva kweminyakanyaka Ngiyiphupho elibi abaliphupha bemile bebhekile Ngiyinkunzi ezimpondo zicijile zibhe!\e phezulu NgiyiIanga elimi ngentambo phezu kwemizi yabezizwe . Ngiyifu elimnyama elisondela nemibani '. 
Ngiyimifula emikhulu yeZambezi noThukela Ngiyisivivane sase Mali naseGibidi' 
Ngiyizilwandle ezibuyela emuva ngabomu 
Ngiyijubane elihle lama-Afrika, ngiyikhambi 
Ngiyilo eliyakwelapha.:izilonda zamandulweni Ngiyingwenyama ehalazela ngokuba ilambile Ngiyimbongi yokuzamazama kwemihlaba NginguMazisi kaMdabuli -ngiyicala lezitha zama-Afrika Ngiyimbewu eyakuhluma nangoGabigabi! 
i 

r I 
107. Umntwana welanga 

La mnyama engihamba phezu kwawo uyehlukana Ngithi ngiwusondela kubengathi uzo~ngiminza Bese ngizama ukubambelela ezindongeni zawo 
. Kodwa ngiyawa ngiwele phansi lapho kungekho bani Ngize nginqakwe wumhlaba emalokotho 

Usuthi: "Ufunani lapha isikhathi sakho singakafiki?" Ngithi:"Ngadukile" Uthi: "Yiya kawadukile 
Yiba uyengwe wumnyama uzokukuzwa amandla akho. Uma usuwelile uma ususindile 'ze ubiz!l ilanga 
Uthi kalikugcobe, likugcobe ngenhlama yecashazi 
lenkanyezi 
Ube wazi wenawena kanjalo usungumntwana welanga." 





146. 

108. Umhlekisi wan kosi Ngakhohliseka ngaleyo mini 

Ngaze ngathi nempela ngiyinkosi Nezwi lami landonda njengelenkunzi 
Nabaritu baze bathi: "Ubani 10 engathi ngusobanibani?'; 
	Kwabakhona izinceku zami zona zathi: 	.. 

. "Lona akuyena Iowo omshoyo lowo sekade wafa Lo yiba efana naye ngokuba ezalana naye." Zona zazisho qedane nami ngijabule 
Ngize ngikholwe ngamazwi azo afaneleyo 

Afanele bona bonke abayowakhuluma imihlangemihla Ngaze ngadakazwa nguye umhlekisi 
Yena owangihleka ngaze ngenyela ngaze n"gabuna Zaze zawa zonke izivatho zami sezikhurriuka Kwayima abanye behlekayo sebengifulathela Sengisala ngedwa mina sengisala nomlilo Wonawona Iowo nawo abathi uyakucima. 
109. Uhambo Iwesigqila 
Ngaye ngaqobonyeka kuzo zonke izinkambo zami zanga- 
	yizolo 	. 
Ngaze ngamfishane ngaze ngabona bonke behamba phezu 
	kwami 	. 
Ngaze ngathubeleza phakathi kwezinyawo zabo 
Baze bathi nxa bekhuluma bangibone qedane bathule 
Yimi' lowo erigase ngingowakwaNtothoviyane 	. 

Mina engase ngimanqikanqika nalapho ngaziyo Sengithi hleze ilizwi larrii Iithathwe yimimoya 
Ngize ngilifumane phambili ngifumane kungaselona elami Sekungelabo abakhulisa ngalo izingane zabo sekungeIe- . 
nyoni 
Inyoni yamasi yonayona ithi ibafunza ibe ivalelwe ezindlini Isengeyabo hodwa Iabo abayibekele ukunonophala Benonophala njalo ezinye izindlu zibe zizacile. 
,. 

110. lmihlomulo yabadala 
. Ngiyokhuphuka ngiy'entabeni 

Sengiyobe ngipheIezeIwa ngumathebetheb<l;ne Ngiyokuze ngifike phezulu lapho k~khona llanga Lapho kungembizimbelwe YO~g~dl welanga 

La kukhona ichibi eIikhuIukazl ehbe hyaIuza Lona Iiyaluzanezimini ngemisebe ~n.kulungwane Ngiyokhothama ngibheke emazansml o~hl~ba Ngikhonze kubo awokhokho abasekugcmem 
	Bona sebebufumbethe ubukhona babo 	. 	. 
Ngiyoze ngimemeze ngeIizwi elindond?ndo IeZlmb?ngl . Ngize ngibezwe sebengivumeia sebengivumeia ekuJulem Bayongibeka uphawu oIungoIwabo ngize ngenze intando 
	yabo 	.;" . 	.. 	. 
Ngize ngiyihlobise ngayo yonke lmihiomulo yezmgane zabo .. 

