 
  
lzigigaba Nezigameko Zomhlaba' 

Mazisi Kunene .',- 

G2 NOLWAZI 




 
Ukuthakazela Kwabadala 
Sibonga abadala okuyibo beSiphelezeleyo nabayosiphelezela. Le ncwadi yethulwa kubo nakubo bonke omame nawomamekazi, namakhehla. bona bengabasunguli bezindaba nezinganekwane zamandulo. Ngabo, nelethu iliZwi lenabile futhi liyoze lenabele emhlabeni wonke. 
iv 
'~'~, : f'6 
Isethulo 
Kukathathu ukubekwa kwemibono ngesiNtu okuylko kubalulekile: yindaba. yingxoxo nenganekwane. 
  Indaba iqondene naleyo nkulumo enemibono eliqiniso noma esaqhubekayo ngenkulumo nengxoxo okui1gasho nento eyenzekayo noma eyenzekileyo' noma esazokwenzeka. Konke lokhu kuqondene nento ekhulunywa ngesizotha senkulumo esisetshenziswa ngabantu empUweni yabo yenphla ngemihla. Kuyo alikho igama elehlulelayo ngokutlfi Ie nto isiphelele. noma ayiphelele. Singathi nje okusemqoka kuyo indaba wukuba Uawula ngemibono yabantu eYal!lukahlukeneyo. 
  Ngokuba ilizwi nendlela' into ebekwa ngayo kuyahlonishwa kubantu. indaba inezindlela zayo zokuylbeka. Kukhona abaylbeka ngamazwi amnandi ithandeke. Okusho ukuthibayaylcikelela, baylphothe, baylhlaziye ngamazwi athandekayo. Kulapho-ke umuntu ebonakala khona ukuluthanda nokuluphakamisa ulimi. Abaningi baduma ngakho lokho baze baziwe ngobunyoninco indaba abaylbeka ngabo. K1,!lapho futhi nezaga nezisho zalukwa khona ngendlela efaneleyo yokuba ziylphakamise futhi ziyljulise ngokufaneleyo imibono. 
  Ingxoxo yona ithi aylfane nendaba kodwa ihlukahlukUe kunayo ngokuba ingxoxo yona kayiqonde kakhulu. ukubeka amaqiniso noma nje ukuwafunisela. Ithi'indaba igcina yelamana nemilando. ingxoxo yonaibe iqeka loko okukhona okungase kube liqiniso noma okungase kuphelele. Khona lapho kusho ukuthi kungaba liqiniso futhi kungaba ngamanga. kodwa. okubalukUe ngukuthi kuytngxoxo nje. Kuthi nokuba abalandi kudingeka ukuba bacophelele lokho abakukhulumayo, okwengxoxo khona 
v 




 
kube kushiywa amachopho engaboshiwe. Ingxoxo leyo kayikhombi ngcweti yokubeka amazwi. Lokhu kusho ukuthi Ingxoxo ifunisela ubunjani bento okukhuluny"Wa ngayo. Lapha umuntu angadweba nangayiphi indlela ngoba elokukhuluma alifuyl mazwi atheni. Liyenda nje ngaleyondlela lowo nalowo azlbika ngayo. Yiko nje nalo i1izwi leli lisondelene negama elisho ubuxokoxoko nokuxokozela khona kungaqonde kuphetha ngamibono etheni. Umahluko kuyo nendaba ukhona lapho indaba icaphuma khona kulokho okwenzekile noma okungase kwenzeke. 
Inganekwane yona ihlukile kukho konke lokhu. 
Ayiwona amanga futhi ayilona iqinlso kodwa iyakwazl ukudweba ngamazwi Ize ifanise noma ikhulume-ngezinto ezingenzekanga nezingeze zenzeka empilweni yemihla ngemihla. Okusho ukuthi Iqiniso layo lingelayo. aliqondene nokuthi into ayiliqiniso lemihla ngemihla noma ingokuphambuka kulelo qlniso. Okukhulu enganekwaneni wukuba inandise yalukise nengqondo .. Kade nayo ingqondo ize iflke lapho ibingalunguzanga ngakhona. Ngoba inganekwane iylngxoxo eyenabile. yikho ingelikhulu igugu kwabancane nabadala. Abancane bayithanda ngoba ibeka imlbono yayo ngokudlalisela kodwa abadala nabahlakaniphileyo bayihluba baze baflke phakathi emnyombeni wayo. Kukulomnyombo lapho izazi zibeka khona ubuhlakani bazo obukhulu. Okusho ukuthi izinganekwane eziningl akuzona nje ezokukhohlisa nokudlalisa abantwana - kodwa zibophe amaflndo emibono . nezifundo ezithile. Yikho,_nje abalandi bezinganekwane behlonlphekile baziwa ngobukhulu ubuhlakani. Ubukhulu benganekwane futhi kabuyi ngabude noma ngabuflshane kodwa buya ngendlela eboshwe yalukwa ngayo. 
  Konke lokhu kusho ukuthi kuleli lakithi lase-Afrika iyinto enkulu. Nendlela efihlekile ebekwa ngayo yenza abaningi baze bakhohliseke engathi ingumbhedo nje. Kuye kuthi yize kukhona lezo ezingumbhedo kube 
vi 
.'" 
kukhona nalezo ezinkulu ezijule ngamazwi ezazi. Le ndlela yokubeka ulwazi olujullle kubengathi wumdlalo nje. yenza ukuthl ulwazl lumngene umuntu enganakile. Nabancane laba iyabaphelezela bafunde bengafundi bengathi bayadlala nje. Empeleni inganekwane ingezlngqongqondo zabaningi .. yenzelwe Inlngi ukufunda okuthile ngemifanekiso emnandl negculisayo.Kokunye Ie ndlela Ifundisa nangako ukwethusa njengazo izinganekwane lezo ezilanda ngamazimu. Kant! '.zilanda ngamazimu nje azlqondile abantu. ziqonde ul!1fanekiso wokufa .. nayo yonke iminlningwane yako.Abanlngl baze bafe bengazi ukuthi amazwi lawo angumfanekiso wokufa. Kodwa akusho lutho ngoba iqinlso elikariye nezenzo zempilo libe Iibekwe laca~. Zlnlngl lzlnganekwane ezingezona izlnganekwane. kodwa" ezlngamaqlnlso a1ukelwe ukuthi ubani nobani awaguduze ngengqondo 
	nenhliziyo yakhe. 	. 
Kuyo yonke Ie nkulumo yethu. kusobala ukuthi inganekwane lngendlela It:!daba ebekwa ngayo: lsabunganelkwane). Le ndlela yindlela enkulu ethandwa kakhulu abaseNdiya nabaseShayina naboMdabu baseMelika. Okusho ukuthl akuyona into abahlangane nayo nje endleleni kodwa iyinto nendlela ecatshangiwe yaze yalandela ukubona okuthile kolwazi kwaleso sizwe. Inqobo enkulu wukuthl kufanele ukuthi umuntu athi . eyilanda inganekwane. abe eyinandisa. eyiculela . nokuyiculela. ekhomblsa nangale ndlela lmldantl Ie 
eyenzeka ngayo. Nkathini. umland I omkhulu uyayilingisela nangezilwane lezo. Uze asho ongathl uyizo Impel a ngisho nangokukhala kwazo. Konke. lokhu kuyaylvusa lndaba kungabl nje ngeyomlomo kube ngeyemifanekiso yakho konke okukhona. Yikhb lokhu inganekwane inayo yonke lmidanti yempilo. Kulapho sonke sithl slkhuluma ngabantu. kube sikhuluma nangezldalwa esizicabangayo. kube sibonisa ngezilwane nehlathl lazo. kube slkhuluma ngabahle nababi nabangahlakanlphile nabazlwula. ngabade nabafushane. 
vii 




 
ngeslbathandayo neslbazondayo, njalo njalo. Okusempeleni izinganekwane lezl ngezomhlaba jlkelel~. Ngisho nayo leyo esingayazlyo eslyicabangelayo. Kusobala ukuthl inganekwane Ie uma ISlphelele Impela, ingaba lokho eyikho, lyiphupho lell ellkhona ellwubukhona bethu. Kuyo siyekela Ingqondo Iklaye lapho ithanda khona Ingavlnjelwa lutho. Ngoba empelenl akukho okuyivimbele ngaphandle kokuba amandla ethu abuye neno. Yiko lokhu inganekwane isibuyisela emuva lapho slngabantwana, emhlabenl omkhulu, omdala, wona uyinganekwane yamandulweni. Uma ngithl umhlaba anglsho nje isiqhingl lesi esikuso, ngisho uludakadaka olungemhlaba, nezibhakabhaka, nezi!!kanyezi, namalanga, nakho konke okuyaluza lapho nathi slyaluza khona. Elethu ifindo lokukubopha konke lokhu, yinganekwane. Kangangoba singathi ezinganekwaneni lezl, Izilwane, nemlthl, namatshe, sibunye nangokwempilo, okusho ukuthi siyazalana nako futhi sinobudlelwane nako. Lesl yiso lslfundo eslkhulu klthi ngayo yonke impilo. 
: ..•.. 
viii 
UBhekisile noDulcie 
UBhekislle wakhula kabi ngoba wakhula etotoswa kakhulu unlna. Unina kwakungowaseMabhelenl ngapha ngaseMzinto. Ukufika kwakhe eThekwini kwakvngoba ezofunda, nangoba uyise wayesebenza kwaBhomane ebhaka Izinkwa. Unina lowo washona esemncane, naye ukhula nje ubhekwe uylse. Uylse kwakuylndoda eWomphekile. Kwathi noma eshona unkosJkazl wala ukuthatha omunye unkoslkazl. Kukhomblse ukuthi babehlell kahle, futhl bezwana, Kwakungabantu abanobuntu futh!. Ngisho nasekhaya lapha babebanlngl abantwana bakodadewabo kababa 10. Wayethandwa Impela nangemuva kokushonakukankosikaz!. Kuzothi ubaba 10 ethetha, esephethwe ezakhe, esho nokusho ukuthl odadewabo bashiya Izlngane zabo kwakhe, akhuze, unkosikazi athi, 'Hhayi ~lIyakhula phela Ikhaya ngabantu. Nabo bayajabula ngoba Izlngane zabo zinekhaya ellhlonipheklleyo.' Phela nabeslmame laba bahlakaniphile ngaphezu kwamadoda. Wayazi uMaMbhele ukuthi angabagxeka nje' yena, umnumzane uyobavlkela. Kumbe aze athl, 'zlqeda kudla ktihi Izingane zakwethu? Ingani nawe abakini baWala begcwala khona lapha endllni nglngasho lutho.' Lawo mazwi ayengajwayekile kulo muz!. Kuyiwo kade akhwezela Izlkhunl zabo ubudlelwane. Uzwe sebexolelene sebethi 'Y1ya Mbhele uqlnisile.' UBhekislle wakhulela ernzlnl onje lapho kwakuxatshanwa kuxolelwane. Ngemva k\yalokho sekuwuhleko nellWabelelo yamahubo akudala. .,' 
  Into eyayingemnandi ngoBhekisile wukuthi urnzimba wakhe wawubutetemana. Kuthe khona kungahamba unina wagula Impela. Ylko lokhu uyise wamthatha wathl . noma engenandlu edolobheni, umntanakhe uyolala 
1 




 
ezinyaweni zakhe. Wayengasho ngokwempela ngoba nakhona lapho eThekwini wathathwa wumfundlsi waseLuthela wamgodla wamkhulisa njengomntanakhe. Kwakuyikho khona lokho okwamlethela lslbheco eslbl. Phela umfundlsl 10 kwakuliNoge ekhuluma IsiZulu njengomuntu. Kodwa kwakubuye kuthi uma kusendlini akhulume isiNgis!. Noma kuthandazwa noma kubongwa kwakubekwa ngesiNgisl. Ingani phela elakhe i1izwi kwakungelokuthi izingane zakhe azingalahleki emhIabeni, kufanele zikhule zazi ulimi Iolu IwamaNgis!. Iqiniso wukuthi akabonanga kahIe ukuthi use-Mrtka. Nengane Ie ekhulele kwakhe noma angayithanda kanjani ayisoze yaba wumlungu. Le nto yayike imkhathaze noyise kaBhekisile. kodwa athi ulimi lolu Iuyomvulela izindlela umntwana. Umbuzo owabuzeka ngemva kweminyaka wukuthi' lzindlela eziyaphi ngokuba phela kuhle lapho eseyisithonjana esincane kodwa uyothi angakhula, nabo abasesilungwini bayoqala ukumqhelela. 
  Indaba asingayinqamuli phakathi, umntwana 10 uBhekisile wakhula wabayijongosi elihle impela. Wayethe kiwi athi ngokuhamba kubengathi uyatenga. Pho naye uyazithanda. Wayezama nokulingisa labaya baseMelika bakoHollywood bona abahamba beqhekezeka. Impilo yakhe yayimnandi Impela. Wayethandiwe futhi enabangani abaningi. Kwakuthi noma eqhamuka kube ngomkhuIu umsindo bemhasha pheIa. 
Kukho konke lokhu ikhona into eyayenzeka kuye. 
Wayesexabana njaIo noyise. 'nabanye bakwabo. Uyise wayesembukeIa phansi. Kwakungeyona into eveIe obala nayimemezayo. kuphela nje igazi lakhe raumtsheIa ukuthi umhIaba abahlala kuwo awufanl, futhi yena wayesephuze emzini 10 wabaseNoge. Nangamaholide esikoIe babeye bahambe naye kuhIalwe nezinye izingane zabafundisi kuculwe namacuIo esiNoge kubenjeya. Wayethi ebuya kuyo yonke Ie mgido. nemibuso yakhona azibone nje engafani nabantu base-Mrika. Futhi wayebuka nesikhumba sakhe aqale ukusenyanya. Nanguya 
2 
~ 
. '-. 
nasesibukweni ehIeli eslde isikhathl ezlphucula, ezlfaka imlthi yeslkhumba ukuba slkhanye. Impela wawungathl Isikhumba sakhe slgcwele insila ngendlela ayeslhlalela ngayo. Ikhala lell lakhe wayeke alibophe ngephekisi ubusuku bonke ethi wenzela ukuba libe mbucunga njengaleli labelungu lokuphebeza umoya. 
  Okukhulu wukuthl wayesengathl uboshelelwe ernzimbeni "Womunye umuntu kodwa yena empeleni ebe ewumlungu. Ongisho nabangani bakhe, lab a kwakuyizingane zabelungu. Kwakuthi uma lezi Zingane zihlekisa ngabanye abantwana abamnyama abahlangana nabo. kube nguye phambil!. Ngemva kwale'-mlsindo enje wayaye avakashele umngane wakhe uDulcle. Ngalezo nsuku kuyohlaiwa kuze kuse kuxoxwa ngomagazini laba abakhombisa inhlalo yezirrgane zezi<;ebi zabelungu. 
. Kodwa kukho konke lokhu wayengakhululekile ngoba nkathini wayewa enye ingane yomlungu ithi kuye bangaxabana: 'Kafftr!' Le nto yayfmphatha kabi Ikakhulu uma Ingane Isho la mazwi bebodwa. kungekho kuhlekahleka lokhu kokunteli!. Lesi silonda sakhe saslthunukala njalo uma efika emzlni lapho ethi. bazomthathela phezulu afumane onina labo bezlngane ezlmhlophe bebanda. Amehlo abo lawa ecwebile. enjengawezilwane. Ezwe nje naye ukuthl kukhona ukumenyanya. Pho abekezele ngoba phela ufuna ukubonlsa nakwabanye abazlyo abamnyama ukuthi uthandlwe yena kubelungu akafanl nje nabo. Bona nesiNgisl lesi basikhuluma beslphoqoza. 
  Kwenzeka umhlola umngane wakhe uDulcie wakhulelwa. Kwasuka eslngazlwa Isldumo lapha kubo kaDulcle. Inganl uyise uyamangala nje ukuthi ingane yakhe Itholenephl nomfana ngoba ihlala laph~. endltnl futh! ayizulazull njengezinye. izingane. Umnumzane 10 kwaba okokuqala ukuba akhulume noBhekisile njengomuntu ophilayo. Ingani. phela ufuna ukuthola iqinlso ukuthl lngane yakhe lhlanganephi nomfana. Wezwa lsimanga ukuba kant! ebusuku lapho kuthlwa 
3 
 
.'. 
bahleli nje bayaxoxa, uDulcie ubeke anyamalale aye endlinl yomfana 10 osebenza khona lapho kubo. La mfana wayemuhle ngobuhle lobu obenza angazithatheli phezulu. Wayehlekisa engumuntu nje ongenandaba nokuthi ubani akhuluma naye. Ubethi futhi noma esebenza kubelungu angabesabi lutho. Wayesho .nokusho athi, 'Lokhu kuphuma phesheya kuxoshwa yindlala kuzozenza ngeono lapha emhlabeni wethu." Babephikisana njalo noDulcie. Noyise wayenganaki ethi nje umtanakhe ulibeke endaweni yalo ikhafula. Kanti naye 10 mfana wakwaSibisi uthi nje 'La belungwana!' 
  Kodwa 10 mhlola owamehlela umnumzane 10 wawungaphezu kwamandla akhe. Kwakungathl uzosangana. [ngani uyizwa kaneane indaba engayikholwa. Wabe ethi uyayilandela ibe iya phambUi. [nganl nomngane kaDulcie 10. uBhekisile usevulele konke, naye esenzlwa uvalo. Wazlmisela naye ukuthi ngeke aphinde alubeke kubo kaDuleie. Pho isilwane lesi somlungu esinguyise kaDuleie . saslke slmhlangabeze ngemoto ephuma eslkolenl slthi akalisho lonke iqiniso. Kodwa kwakungengakanani okwakungase akusho ngaphandle 'kokuthl uDuleie ubemvakashela yen a 10 mfana osebenzayo. Uyise kaDulcie 10 ubeselokhu ezlduduza ngokuthlle nto enje ayilona iqiniso. [nganl noDuleie lowo wasuke wanemba ngeeala umfana othile womlungu. wabaleka ekhaya. 
  Kukho konke lokhu uylse kaDulele wazimisela ukuthi uzoslneenga kahle Islsebenzl sakhe size slylbeke yonke indaba. Nempela mhla lowo eselisenga Iqlnlso kwakungathl yonke Ie ndaba uyaymambltha yena uqobo Iwakhe. Wayefuna ukwazi konke ngisho nokuthi kwakunjani yena 10 mfana elele. nomtanakhe. Naye umfana 10 waseZlbisinl wamangala nje ukuthl kant! 10 mlungu ufunanl.' Impel a wazlmlsela ukuthI uma eseqoqe Izlmpahlana zakhe uzobaleka angaphmde abonwe. Kant! akabuzanga enyonini.' Umlungu 10 ubelokhu embhekile. Kwathl mhla ethi useqoqe zonke 
4 


Izlmpahla zakhe uyabaleka, wahlangana nezidlakela zabafana zabelungu. Kwakuyilabo abafaka amabhande enslmbl, nezikhumba zamabhande ezlhlotshlswe ngezlnklnobho zesillva. Babuza Iinye nje bathl: 'Kaffir. where you be going?' Kwaba wukuphela njalo. Bamshaya ngezinslmbl nangezlqwayikazi zabo bamshlya ubuehopho bungaphandJe. Ngakusasa afika amaphoyisa abuzabuza imbuzo ashiya. Kwaba wukuphela kwendaba njalo. [ngani phela wona amaphoylsa ayeselazl Iqlniso \.engeke amdakaza ubhululu wawo, ongumlungu. 


  Unlna kaDulele ngokuhluphekela Ingane"' yakhe wabelokhu ebuza' kuye uBhekisile ukuthi akezwanga lutho na ngomntanakhe. Alandule uBhekisile yonke Ie nto yamethusa yena uBhekisile ebona nje ukuthl bangase babeke yena leala. Waqala kulokho ukuba akhulume kahie noyise emkhlphela sonke Islfuba sakhe. Wayezisola 
5 




 
nokuzisola ukuthi ubesemhlubukile, waze wahlubuka nabakwabo. Uyise kaBhekisile walubeka kubafundisi baseNoge udaba ethi ake bamcebise ukuthi angenze njani. Naye wayesaba uktithi ingane yakhe ngakube isengozini. Umfundisi waseNoge wamtshela umhlola nje wathi: 'Umtanakho 10 obahlanganisileyo, icala likuye.' Washaqeka uyise kaBhekisile lowo ngoba ubethl uyoba nozwela umfundisi lowo. Ikakhulukazi ngoba ubemazi futhi amkhulisa uBhekisile. Uyise kaBhekisile waphindela ekhayaneni lakhe ezikhalela nje ethi kant! lobu bufundisi . busho ukuthini. 
  Kuthiwa uDulcie wabeletha ingane emhlophe kodwa akaphindanga wabuyela ekhaya. Singazi-ke njala ngoba abalandi bendaba bayigcina lapho. UBhekislle-kusukela lapho waphenduka umuntu. Umuntu 10 yena ongasaphezi ukusho ukuthl yena umnyama akanamahloni ngalokho. Abamaziyo babemane bathi nje lmpela ljuba balihlutha phambili. Besho phela ngaba bazi ukuthi, inyoni eyinyoni ayiculi ngokuthi, iyinyoni. 
6 
.~ 
".,: . 
Uxolo 
Yase imitlingi iminyaka abakwaMbokazi belwa njalo nabakwaShezi, kube Ihloba alifikile! Kwakuze kubengathi wumdlalo nje. Kadwa-ke abantu babefa, awukho'.umdlalo onjalo, awukho umdlalo owenza abantu babulalane kant! bangomakhelwane. Le nto yasuka ngento encane yaze yakhula yabankulu impela. Umntwana wakwaMbakazi wathuka Ikhehla elidala lakwaShezi, IkheWa'laphenduka lamqalekisa. Nempela ngeIlJva kwezinsukwana wamila ezimbi Izilonda. AbakwaMbokazi bathukuthela bagcwala Izindwani. Baze bafunga ukuthi bayoziphindlsela. Kamukho-ke owayazi ukuthi babethi bayoziphindlsela nje babeyoziphindisela kanjani. Lokho kwenza' ukuba yonke into eyenzekayo abakwa?heZi bathi ngakube abakwaMbokazi abayenzileyo~ Ngisho nokuqhuzuka komtwana eqhuzulwa yitshe abakwaShezi babethi, yibo abakwaMbokazi ababathele ngale mlhlola. Le nto yaya ikhuia impela kangangoba ngelinye Ilanga kwathi kusa ekuseni kwatholakala izinkomo zakwaMbokazi zidindilizlle. Ngoba zazingagwaziwe, abantu abaningi abeza ukuwbona Iowo mWola, bathi ngakube bazidlise ubuthi obuthile abakwaShezi. . 
  Ngoba Ie mlzi yomibili yayimikhulu, yaviva ngokuviva kwempela ifungelana ngokuthi iyakubhuqana. Okusho ukuthi nabadala basebephenduke Izingane, ka!ilukho 
owayesakhuzayo. 	Nababecabanga 	umcabango 
onjengowaxolo 	basaba engathi 	kuyakuthlwa' 
bangamagwala. 
	Kukha 	konke 	lokhu, 	kwakukhona 	Indoda 
yakwaKhawula. Yona yayiyazi yomlblli Ie mlzi ngoba yayazi amakhambi akwelapha. Yomblli Ie mlzi ibithi ingagulelwa igasele kuye uFaiaza wakwaKhawula ayinike 
7 




 
Ikhambi elifaneleyo. Hhiya nangembala aphile lowo ogulayo. Ngisho nabafazl bekhulelwe babethola kuye amakhambi afaneleyo. Konke lokhu kwamenza waba ngumuntu omuhle. Ylnye Into abangayazanga abakwaShezl nabakwaMbokazi, ukuthl 10 muntu ongathi ulungile waxoshwa Ie esigodinl sakubo ngoba wayentshontsha. Okwakhe ukuntshontsha kwakungathl uthakath!we. Wayentshontsha aze antshontshe nezinto angazukuzenza lutho. Okunye futhi wayenamanlngi amasu. Ellnye lamasu akhe kwakuwukuba abolekise ngento yakhe ethandekayo abese eyeba kuye lowo muntu amboleke yona. Kuyothi kamvana abase, ezoyibiza, Ngenxa yokuthi umuntu lowo usuke engazl, ayifune kuzo zonke Izindawo. Kube njalo useyamhlawulisa, aze-athathe Izinkomana lezi zomuzi. Labu bubi bakhe bamenza asabeke ngoba yena futhi wayesecebile. Kwenye inkath! wayeke. enze omkhulu umkhosl, . nabantu lmpela baze bamtuse. Kodwa phela alikho Iqili elazikhotha emhlane. Naye wake wazithela esihibenl engazi. 
  Kwake kwabakhona Izinkomo zendoda ethile ayezilabalabele. Zazlzinhle zlkhuluphele ngoba leyo ndoda yaylzlthanda. Abazlyo bathl zona kwakungezohlobo. zimhlophe. Zazlthi uma zihamba nje zlthiklzele. Umbhemu 10 bamfumana echitha Ikhambi lomuth! othile lapho zlphuza khona. Kuthiwa akuthathanga sikhath! zagula ngayinye ngaylnye. Zlthe uma sezlkhipha amagwebu waqonda kumnlnizo ethi ufuna ukuzithenga yikhona eyokwenza ngazo omkhulu umuthl wakhe ayethi uzwe ngawo ngapha ngasemaMpondweR:'. Pho umninlzo wayengenakuthlni ngoba uFalaza wayezlthengisa kuye ngezakhe yize zazingatheni zibukeka ongathl zihlala obhuqwinl. 
  "Kuthiwa uma umuntu eba. kufanele angabonwa yinyonl. Kulokhu-ke, kwakunomfanyana owabelokhu embika ubaba 10 ethi wambona ethelela Izinkomo umuthi emanzlnl. Ekuqalenl abanlkazl abadala bezinkomo bathl: 
"Izingane umthetho wazo ziyakhuluma nje". Kodwa kuthe 
8 
 
ukuba izwakale indaba. yale ntenglso yakhe, anda amahemuhemu .. aze avuthwa. Naye waze wahlala engahlell, esola nabamsola nangamehio. Nangalew mini waphela umusa kuye. wanolaka nje abangalwaziyo. Ingani abantu laba babuza nombuzo ofaneleyo ukuthl kunganl anele azithenge nje izinkomo lezo. ziphile. Babuye bath! yingoba phela azl Imithl yokuphillsa. Abanye bathl ubengamenzell ngani lokho umakhelwane? Kukho konke lokhu kwenzeka umhlola. Kwasa Islbaya seslgengelezile naye umbhemu 10 engasekho sekusele kuphela: umuzl wakhe. Nabo abomuzi wakhe balandula bath! abazi lapho ashone khona. Bathi mhlawumbe'" uyothenglsa ngezinkomo esilungwini uyobuya nemigodla yemali. 
Kwasekungemlningl lmlnyaka selokhu anyamalala. 
Nangu esenodumo lapha ~rije esazlwa njengomuntu omuhle owelaphayo. Kwenzeka kule ndawo ukuba isihambl eslthile sidiule ngalapho. Njengesiko labantu basondia-ke Isihambl abakwa5hezi. Ebusuku ngemva kokuba kudllwe. kwahialwa kwaxoxwa befuna ukuzwa IzIndaba nje zezindawo ayekade'ezihamba. Ngalesl sikhath! abakwaShezl nabakwaMbokazi babekade bedlcelene phansi kakhulu. Nezalukazl zakhona seziqala ukushaya izindonga ngemlshanelo zlkhuza. Le ndoda eyisihambl ifika I1ie kukhona lowo moya. Ithe nxa Ixoxa ngesigemegeme esehlakalayo eslgodlnl sangakwabo. bonke abomuzl bahlahla amehlo. KakhuIu Isalukazl esambuza ngaleyo ndaba saze salandelisa. Sithe khona uma sesithi wayenjanl' lowo muntu, naso isihambl sesichaza, isalukazl samane sathatha ubhoko Iwaso saphuma. Ababelalele sabashlya beshaqekile. Inganl phela indaba enkulu ivuleka kancane. Ababesendlinl basala benkemile nesihambl samangala nj~" ukuthl ngakube sithenl. Abanye abangabancane bath! "hje kuso: 'Awenze lutho baba, kuphela uyibhoboze emswanlni.' 
  Khona manjalo izalukazl zasezilibanglse emzini wakwaMbokazi. Kuth!wa zathi zingayibeka indaba kwasa kwathi ndwe kwabakwaMbokazl. Bazisola nabo 
9 




 
ngobulima babo. Phela basuka ayogasela ernzinl wakhe uFalaza. Endlelenl bahlangana nabakwaShezl. Kwabe kuthelelwana amanzl njalo. Ingani basebebona ukuthi kwezlningl !zinto uFalaza 10 ubebangena enxebenl. Ingani phela uyazlzwa nazo zonke izlndaba nxa elapha abagulayo. Kanti kuye sekuyindlela njalo yokuxabanisa nokuthola akufunayo. Impela ylqlniso leli ukuthl umthakathi ungena enxebenl. UFalaza yena bamfumana esezlbulele. Ingani ubesekubonlle abakusolayo ukuthi ubuhlobo bakwaShezl nabakwaMbokazi'buyobuya ngaye ngoba Igundane Iiwlsa umuzl ngokufumana Insika Ithamblle. 
10 
Umlungu Waphesheya USikhalasenyoni 
Kwakukhona lowo mlungu owayelokhu esixoxela !Zindaba zaphesheya njalo. Thina saslsebenza lapho no-mfowethu uTiba. Lo mlungu wafunda ngokushes!J.a nje futhl wanlkwa Islkhundla eslkhulu. Kwakuthl lima'sitshelwa ngaye kuthlwe: 'Nangu ubasl John waphesheya, yena Wakanlphlle steleka.' Nath! s~enzlse slgoqe nezlgqokwana zethu. Kanti senza lokhu qj"e yingoba -.phela kwelaklthl Izwakala Ingavuthwa' .kahle. Anglthl phela namehlo alullrni Iwenja, lona lugxaza arI\!ithe lungabona umuntu edla into emnandl. Thina-ke sazllalela lezo zlbongo savala umlomo. Inganl phela saslsebenza nje s!zokhonzela imlzl yethu. Sasazl futhl ukuth! Ytnto yakhona ukubonga abelungu abafikayo.Nabo babefika bekhwlshlzela bebamba' lapha bebamba laphaya. Iqlnlso wukuthl Imvama yabo abawazl umsebenzl. Y1thina laba okuye kufanele slbafundise. Kuyasa ngakusasa sebeslkhamanlsa njengoJlmu kuwona 10. msebenzl eslbafundlse wona. 
  La basi John yena wayeWukaWuklle kunalaba balapha eMWabuWangene. Yena wayefuna nokufunda islZulu. Wayethanda nokuxoxaxoxa nathl. Thina-ke ngoba kade saslbathakazelela futh! slylslzwe esinobubele slkhuliswa kuthlwa umuntu wokuhamba kufanele aphathwe' kahle, yiko lokhu nabelungu laba baze baslkhwela ~khanda sebethi, Natives are simple people noma They listen to anything you say. Naye 10 mlungu sabona ukuthl bambhemlse wona 10 gwayl: WayeWekaWeka nath! njalo uma edluia sidla indlabhobho leyo esaslyidleia phandle. Kodwa kwakukhona futh! ukumthandathanda nangoba 
11 




  
wayebelokhu engahlall ndawonye .. Into esaslmthandela yona kakhulu wukuthl wayeke athathe lokhu kudla kwethu kWeslntu akudle. Phela kuthlwa umuntu odla nawe ukudla, ngumuntu lowo. Naye samblza ngomuntu. Inganl phela wayeke ahlephule nojeqe 10 esasizlphathele wona. 
  Ngemva kweslkhathl kwabakhona ukujwayelana okukhulu phakathl kwaml naye. lnganl unkabl 10 uyazithanda nezlntombi zabantu. Mlna ngangilibhungu nglhlale ngihanjelwa ngawoNtomblkayise nawoNtombizethu nawoNtombini njalo njalo. Nami nganglkhohlwa amagama azo kweslnye islkhathl. Kukhomblse ukuthl ngalezo zlnsuku ngangillsoka lamanyala. Naye ngokwakhe wayenesizungu. Futhi kungathi azithathelanl kahle nala belungu balapha. 
  Sajwayelana impela nje. Nami ngaze ngakhohlwa wukuthi. yiphumallml. Wayaze avakashele nasendlini yami !eyo enganglhlala kuyo kuMasigiliva. Phela kwakuylndlwana nje Ie engaylthola ngenhlanhla ngoba umlungu wakhona wathl nglngahlala uma nglzosebenza Ingadl ngeMigqibelo nangamaSonto. Kwakuyisalukazana nje somlungu esasilungile bandla. Sona sasihlala endllni enkulu nabazukulu baso. Kukho konke ukulunga kwaso saslngayithandi kahlehlele ndaba yomlungu olokhu engivakashela njalo. Uma ekhona sizozidllsa satshanyana ngasendlinl yami. Kokunye sizoma laphaya kuvulande ongemuva slngimemeze sithi: 'Boy 10 ngadl yena ayilungile.' Nglzophuma-ke ngalowo _ mzuzu ngembethe Ithawula lapha eslnqeni ngezansi. Singangibona nglngathl nginqunu sibaleke. Ngisibone ngehlo siTaphaya phezulu slfuna ukungeba ngefasitela. Kwenye Inkathi ithawula leli ngizokwenza' ongathi ngizoliwisa. ngislbone nasiya sithl tshobe. Yiba-ke sengiphlndela endllni yami. Slqhubeke . thlna sizixoxele nomngani wami, uBasijoni. Phela, leli kwasekunjengegama '1ie kim!. naye wayehlekisa ngalo. 
  Ngenye imlni wangitshela umhlola uBasljoni wathl. 'Uyazi ukuthi laba belungwana bonke abalapha 
12 
--~;!'~.;;'- " 
"" -, 
kwakuyizlehaka. Abanye kwakuyizlgebengu ezazibalekela amaeala?' Ngamangala nje ukuthi uBasijonl ungitshelelanl Into enje. Futhi nganglbona nokuthi ngizosuke nglbacabange ngabelungu njengabantu. Kant! uma bezihlalele impilo yabo, nathi sizihlalele eyethu ngangingenandaba nabo. Kuphela uma benglnike imall yaml ngahlukana nabo._ Into eyaytngihluphe kakhulu kubo, ukuneishana. Le nto ngangingayithandi ngempela ngoba mina ngakhuliswa ngokuthl ukupha .umuntu wukuba umuntu abe umuntu. Ngangeneliswa yikho lokho ukuba ngibabhekele phansl abelungu .. ~jengezizwana ezlngelutho kodwa ezlytngozl. 
  Waqhubeka uBasljonl engitshela Indaba Ie ethi, 'Uyazl ukuthi lapho bephuma khona mlna nglngeze ngahlala khona. Kuleyo ndawo kugewele amaphela namagundane. Yikho belapha nje: Abaningi babo beza bexoshwa ylndlala nokuhlupheka. Kwazlndlu lez~_ ezinkulukazi bazakhele ukuba banelise lnhliziyo ephuma kobukhulu ubumpofu. Futhi ulunya Iwabo akulona olwabo bonke baphesheya. Thina njengeslzwe. siyahlorilpha. futhi inhlalo yabo ayehlukile kweyethu. Slnezlgodi nezlfunda. Ngisho iLandanl Ie yahlukahlukaniswe ngezlgodl.' Ngamane ngashaqeka nje ukuthi kant! laba abazenza abakhulu nje ngabantukazana! Kwacaca konke kiml. sengikhumbula nezindaba engangizitshelwa umfowethu UTlba. Yena wayengixoxela ukuthi ngesikhathi yena esebenza ekhishlnl babedla ukudlana kwabo bengakutholi okumnandi noma kuphekwe yibona. Futhi babepheka ngelabo ibhodwe engisho nezlnja zazlngaphekelwa ngalo. Uthi umfowethu indlwana ababekuyo yayimakhaza inoslmende. Yaytneane kangangoba umoya walapho nje wawuhlala unuka nendlu yangaphandle yayihlala ivuliwe ngoba umnyango sewaguga. Uthi babesebenza kanzima njengezigqila. Kuthi uma babelwa ukudla kuthathwe amazambane lawa akiaywe. bangayitholi Inyama, yona yabelwe izinja kuphela. Impela kokunye ngangiye ngingamkholwa umfowethu. Kodwa ngibone ukuthi lolu 
13 




 
wuhlobo Iweslzwe eslnonya neslnclshanayo. Ylkho lokhu nganglmangala ngoBasljoni. Yena wayekhululeklle lmpela. 
  Wangltshela omunye umhlola nglsathl nglsazombuza ukuthl vena phD uzeleni kulo mhlaba uma engafanl nabo. Wathi kiml: 'Uyabona mfowethu (wayesenglblza kanjalo naml phela sengamnlka Igama leslntu nglthl uSlkhalasenyoni. Ngimukha . phela ngoba engunompunyumpunyu bemphethel anglyena mlna owalolo hlobo. Lolo hlobo ngolwendlala nokuhlupheka, 
. futhl alufundlle. Konke lokhu ellkwazlyo ukuvakasha phesheya klthlna. Nina bahtu balo mhlabanlnobuntu, nathi laba eslbuthathele phezulu. lcala klthl wukuthl thlna slsebenzela labo abakanye nathi. Sibuhlobo ngemlndenl njengani, kant! bona ngokunclshana basheshe bamlahle abazalana nave, bathl lowo ukude kubo ngegazl. Lokhu bakwenzela ukuba angasondell efeni lell labo.' Ngambuza lmpela manje sengiqala nokudldeka. 'Kant! nina nlngobani, nlngesinye Isizwe?' Wathl eqhubeka, 'Qha slsizwe sinye njengani nje, kodwa umahluko ophakathl kwabemindenl yabaphetheyo nabangabantukazana mkhulu kakhulu. Ngisho nollml lolu alufani. Mina unglbona nje ngingowozalo Iwenkosl ebusayo kwelaseNgllandi. Ngllapha nje hhayI ngentando yami. Empeleni ngillhlazo kulabo ababusayo ngoba anglvumelani nombuso ohlukahlukanisa abantu. Baze bathl, ngakube nglsangene. Nokungl1etha lapha wukuba bethl nglyokwelapheka.' Ngambuza mlna ngathi, 'Pho wena uzlhluphelanl ngabo? Yini ungazakhell umuzl wakho lapha uhlale. noma uphehle bona)abo ababusayo ubaketule?' Wawaphendula ngesineke la mazwi ami, ethl: 
"Kulukhunl. Uyabona, mlna ngikhuliswe kabi. ngikhule ngondliwa ngingazi lutho olwenzlwa ngezandla. nginezisebenzl zami. Nokho-ke zazlh1ala kahle kakhulu kunalezi zalapha. Futhi mina ngakhula nazo, ngakhuliswa yIzo. Ylkho nje nglyazl Inhlalo okuyIyo engeyabantu nenobuntu bempela. Kodwa ngokweqinlso angazl lutho. Nglthembele kuphela efeni lelo ngoba lona likhulu . 
. 
14 
- 'I 
Nokuba nglblzwa ngokuthl nglylEarl okunjengokuthl "Mntwana", ngokwakwaZulu, kodwa mlna anglzlgqlzlqakala Izlqu lezl. Ingxakl yIkho lokho ukuthl nanlni nglnjengomntwana ngoba angazl lutho. Ngljwayele kuphela inhlalo yokubusa nokukhonzwa. Ylkho kuwena ngikhululekl1e impela, ngoba awuyllandell yonke Ie. mikhondo. Endawenl lapho nglsebenza khona nawe babheke ukuthl ndlelani abangazisondeza ngayo klmi yikhona nglzobakhosellsa embusweni waklthi.~. Abazi ukuthi mina anglyIthandl leVa ndlela yobuhlobo. Kodwa anglnakuthlni ngoba ngenye Indlela elokubusa nenhlalo evula Izikhala. Uma sekuphele Isikhashana ngiyokumema uze eNgllandi uhlale nami njengomfowethu, sihambelane nangemizl yethu.' Wawasho. la mazwt ngokukhulu ukuqiniseka futhi kwaba~engathi 'akaseyena 10 englmaziyo. Waphenduka omunye umuntu nangezenZo zakhe wangithengela Izwe elikhulu wangakhela nomuzl. Mamo! Ngikhuluma nje nabantabami balungisela ukuya esikoleni esikhulu saseFotheya. Unglmeml1e futhl vena umfowethu wathi ngemva kony3ka nglzovakashela kubo eNgllandl. Uthl ngaleso sikhathl udadewabo uzobe eshada nomunye ozalwa ngabamakhosl eziKoshl. Okwamanje akakashadi yena,. ngisola engathi uyogcina eshade nentombl yomuntu yakwaGubhela nayo eyinzalo kaZIhlandlo. 
  Le ndaba kayIkaphell ngiyobuye nglyIxoxe. okwamanje ngisaya ngapha kwelaseThanzaniya lapho siyobonana nendoda yakhona edumlle uMwallmi Nyerere. Umfowethu 10 ufuna ukunikela ngemall enkulu ngoba uthi uNyerere umuntu omkhulu owakhulula izwe lase-Afrika eliphakathi nelIsezansi ne-Afrika. Okwamanje ng(yema lapho. Sengiyobuye nginl1andise ukuthi kwenzekani lapho ngiftka eNgllandi. Nani niyohleka kuze kube buhlungu izisu. 
15 




 
 
Amatshe Enhlanhla 
Kwakukhona indoda eyayihamba ndaweni yinye ingasaphezi. Mihla namalanga abayibonayo basebeyazi beyazl injalo ivukela ukuhamba noma singathi yayivuka ngoba izohamba. Nabahambayo basebeyazl. Ababengakwazi wukuthi ingubani, Ingeyakwabanl. Kwakulukhunl nokuyibuza ngoba yaylmehlobomvu yesabeka !ngenamusa futh! naku phela ikhulile Ithe kIwi phezulu, abantu laba kubengathi ibabukeTa' phansl, ongathl Ibabona benjengezintuthane. Kodwa kwathl ngemva kwesikhathl yabonakala Isihamba kancane. Yabe phela isinezinyawo lezi esezivuvuka. Muva nje yayislqala nokuhhema Ikhulume yodwa. 
  Inlngl lalabo ababeyazi kudaIa bafisa ukuba bazi ukuthi ingubanl, IkhuIuma ngani. Kodwa babeyexwayile kungekho ongabuza ngokusobala. Ngenye imini bayidlula ihleli Ibuka izlnyawo zabadlulayo. Yayisalokhu ihwaqabele. Yinye kuphela Intokazl eyaba nesibindi yaze yasondela kuyo. EkuqaIenl yayithl Iyahlala eduze kwayo, Ie ndoda Isuke lyoWala kweslnye Isihlalo. YabekezeIa intokazl Ize Iyilethele nokudla. Phela ukudIa lokho kwakuwukudla kwendlela kona kumphilisa umuntu kodwa angaze akhuluphala. 
  Kwaba ngalanga limbe Iapho intokazisafika nekhambi bayibona ImhllkiWa izlnyawo. naye ethuIile engathlni. Kwathl ngemva kwezlnsukwana yanyamaIala indoda. Abantu bakhathazeka sebethl ngakube HUe. Phela isejwayezl sento noma singobukhona nje slyakhumbuleka. Nakanjalo yakhumbuleka indoda. Yintokazl Ie eyabe ilokhu ifika, noma indoda ingasekho. Abantu baqala ukubuza yona. Nayo yanlklna Ikhanda. Nomoya wentokazi wawungathi uyasinda ngoba nayo 
16 
ibingasakhulumi. Kwathi bonke abantu sebadela sebethi seyafa Impela, babona Indoda engafanl naleyaya. Yayigqoke Ic:onsa igezekile nasebuswenl. Yaqonda ngqo kuyo intombazane yathl: 'Ngizofuna ubaba?' Intokazl yamane yathl: 'Anglmazl.' 
  Indoda Ie yakhipha itshe elihle eslkhwamenl yathl: 'Nglcela uze umnike leli'litshe uma ephlnda ebuya. Lell litshe lasala kuBhekizwe:' Intokazi yamangala nje ukuthi ngabe ubanl-ke lowo manje, kodwa yakumlnza ukumangala kwayo yangaze yababaza. Kwitqoqana ingungu yabantu ngokushesha kuyilowo nalowo anakubuzayo, kungasezwakall nokuthi yimuphl oqondisayo. Intokazl yallveza obala itshe ebillfumbethe. Lalilihle ngokwesabekayo libuhlaza licwebezela. 
  Kusenjalo kwaqhamuka -insizwa y~badudula bonke Ibange kuyo intokazi Isho nokusho Ithl: 'Yimi uBhekizwe. Uphl uBaba?' Wonke umuntu wamangala nje kwangathi nabakhona sebethl: 'Ubani-ke,Ib?' Insizwa yathi ukufika phakathi kwesixuku ebesigunge Intokazi yakhipha elinye illtshe elifana naIo lell yathi: 'N\!;ntl eIami. Seniyakholwake ukuthl yim! uBhekizwe?' Wonke umuntu wamangala .nje ngoba akekho owayebuzile, noma phela bonke babezibuza beth! 10 uvelaphi. Kwabesekubuya yona leyo ndoda ebinike intokazi itshe lell ithl: 'Awuyena uBhekIzwe wena. Nguwe 10 owabulala uBhekIzwe wathatha itshe lakhe lenhlanWa.' Wonke umuntu wamangala impela. Kwakungathi balalele into eyenzeka kwamanye amazwe noma mandulwenL Kwakungekho namunye ochazayo ukuthi laba bantu bangobanl bavelaphi. Iningi laselifisa ongathi indoda Ie ababeyazi ingabuya izochaza ukuthi bangobani laba bantu nokuthi yona yayivelaphl kanye nokuthl yona yayihamba ingohamba nje yay,enzelani. Empeleni umbuzo omkhulu kwakuwukuthi. yashonaphl. 
Abanye abantu babaye bath! Isifiso senlngi siyenzeka. 
Kanjalo-ke wenzeka umhloIa. yavela Indoda leyo. Yaqala ukuxoxa. Yayislsombulukile futhi Isengathl yename Iokhu kwabantu abafumene inala enkulu. Yaqala ukuyilanda 
17 




 
 

Indaba yathl: 'Mlna nglnguyise kaBheklzwe nglzalwa wuBheklzwe umkhulu kaBheklzwe. Lo enimbonayo ngumfowabo kaBheklzwe nguye owabulala uBhekizwe. Ngiyabona akazl yena ukuthi uBhekizwe ngamfumana esaphila wabeka kiml la mazwi wathl: "Ngigwazwe ngumnewethu efuna If a lami lenhlanhla, Itshe engallfumana ezlzibeni. Ayengakwazi ukuthi la matshe mabili, ellnye ngelentombazana ellnye ngelendoda. Yena ngakube wathatha elendoda. Izlngoma zithi ngelokubulala, futhl ngelezimpl kant! lell elasal~ esandIenl kuye uBheklzwe ngeleniombazana lokuphillsa. Ngobullma baml ngasuka khona lapho nglyofuna yena 10 osezenza uBheklzwe ngoba efuna lelo Ie ntombazana okuyiIo lInamandIa amakhulu. Kuyo yonke Ie minyaka ngangimfuna yena lowo oloyiwe. Nglfuna iqinlso, nglfuna ukuba okunguyena onethamsamqa lakhe uBheklzwe alifumane. Kodwa lowo oyisahlulekl ahluleke. Angazi nami noma ngasengibuswa yitshe lelo lesillsa. Mina angilazl iqlnlso, futhl yize Iqlnlso Ilngaziwa, kuphela nje lIkulowo ollfumbetheyo.' 

18 

Umtshingo KaJolo 

Umfana 10, njalo wayethanda ukudlala umtshlngo wakhe. Ngisho nasekusenl kusa, kwakuzwakala yena. Nabasendllnl basebemazl. Ubethl umama \.womuzl uyawukhuza 10 msindo, kuzwakele isalukazl esingugogo wakhe simemeza, 'Myeke udlalela mlna.' Sisho kungabekusakhuluma muntu ngoba bonke babemlalela ugogo. Ugogo phela kwakuylsalukazl sakudala esaslngathi ngokuguga slfofothobale. Sasilanda Izlndaba ezinlngi slmthanda naye u"mrana 10, "simblza ngoJolo. Saslmthandela nokuthi wayelalela, elalela Izlndaba zaso. Sona saslngalandl izlnganekwane. ngoba sasithi Izlnganekwane ngezezalukazl. Sona sasilanda Izindaba zamaqhawe namaqhawekazi .. akudala. Sasize sihube nokuhuba. Sasilazl nehubo UkaShaka allqamba yena uqobo. Saslthi uma silihuba, slshaye phansl ngenduku. Kubonakale ~e ukuthi saslzlthanda. futhi saslyigagu siseyintokazl. 

  Umfana 10 wayehIaia engathl uyacabanga. Kwenye Inkathl bambone ehleli etshenl yedwa ebuka kude engathi uzobona ayokubona kuqhamuka. Kwakuthl uma esegoduka, lapho sekuhwalala awudIaie umtshlngo wakhe ongathi uloyiwe. Ngisho nezlnyonl zazlngathi zlyamuzwa, nazo zibe sezihIangantsela ngobuhlokohloko. Wayengathi kulokho usephethwe ngamadllngozl. Wayewpshaya umtshingo wakhe aze abheke phezulu. Ubethi angafika endIlnJ afike ugogo esemllndele. esembekele ':bkwakhe ukudla ngesitsha sakhe. Phela ugogo ubemblza ngomkhwenyana wakhe. Lokho phela kuyisldlaliso nje. Kodwa-ke kubonakale ukuthl Inhllziyo kagogo Ie yayislzlduduza ngaye. Yayimthanda Impela. Nabashoyo babethi wayefana naye umkhwenyana wakwakhe. 

19 




 
 
Abalandl bezindaba bathl yena nogogo nomkhwenyana babe than dana okwamajuba amabili. Kodwa ngalanga lithile wafunyanwa ekhihliza amagwebu esekhohlela igazl. Abaziyo bathi ngakube wayelunywe yinyoka kodwa Iqlniso alazeki lonke. Kodwa kusukela ngalelo langa ugogo waphenduka Inkinga ehlala yedwa. futhi akazange aphinde aliphathe nakanye Igama lakhe. UJoio 10 wayezalwa yindodana yendodana yakhe. Iyona ayishiya unlna ekhulelwe ngayo. 
  Unlna kaJolo wayengayithandlsisi Ie ndaba ethl umtanakhe uyokhula nesilokozane. Ingabe wayeboneni. nangoba umfana Iowa wakhula enesiblndi esibi. Inyoka Ie 


wayeyibamba ngenhloko ayisontasonte Ize ithambe njengentambo eshukiwe. 
20 
  Kodwa ngamuhla 10 kwenzeka umhlola. Umfana wadlala umtshlngo wakhe clshe bonke ubusuku. Waze wathi noma eselele, walala phezu kwawo umtshlngo. Ekusenl waphaphama kweslkhulu isldumo. Inganl nanku umtshlngo wakhe usuphukile. Wagljlmela kugogo wakhe emdlikiza emvusa. emdllkiza njalo ememeza. Akucacl' kahle, ongathl wezwa Izwi limblza, wabheka ngasemnyango. Wabona Ithunzl engathi ngelomuntu lIphuma. Wathi esathuklle wezwa Izwi likanlna esembamba lapha eWombe ethl: 'ugogo usemukil~' waya kwabadala, useyophumula.' Kwathi yena. untna ethl uyamduduza wadamane waWeka nje wathi. 'Ngiyazl. Bengazl futhl ukuthl uyodlula namuhla yikho benglmphelezela ngomtshlngo wanit. Kusasa senglyobaza omunye. Kubeyiwo englyomphelezela ngawo.' Wamangala nje unina ebona umfana wakhe abecabanga ukuthi wumntwana. esekhuluma kanje. eqondisa. Kuthlwa uJolo wahlala waze waba mdala' kodwa akaphindanga wawudlala omunye umtshlngo. Wayelokhu awugaxe lapha entanyeni njengeshungu lakhe. 
  Kuthiwa kukhona Intaba ngapha ngakwaDumlsa lapho uJolo abekwa khona. Abaningl batW uma udlula khona. Inyanga Igcwele, uyawuzwa ukhala umtshlngo. Ukhala phansl emanzlni eduze kwentaba. Baze bathl kukhona okungathl yithunzl elibonakala liWezl eduze komfula phezu kwembokodwe enkulu libuka amanzl edlula lidlala umtsh1ngo walo kamnandi ongamazwi aduka namanzl. 
21 




 
Babenjalo Bona 
Kwakukhona umlungu owayakhe ngapha ngakithi. Igama lakhe kokunye kwakuthiwa uMamJoji. Phela leli gama walithola ngoba wayephuma phesheya. Abanye bathl kwakungelona igama lakhe. Iblzo lakhe lell walithola ngoba njalo wayelokhu ethl. 'Thina singabaka Joji.' esho phela igama elijwayelekile kubantu bonke. Bona bazi ukuthl amakhosi akhona wonke abizwa ngoJojl. Kwathi noma ethi kubo 'Angiyena uJoji.' bavele bamlileke usulu nje abantu bathl: 'Pho uphi uJojl 10 obelokhu umbiza? Ingani nabadala kade babezwa ngaye?' Phela babesho Inkosi leyo ayikhuzayo. 
  Impela wayeqinlsile umtanomlungu, yena empeleni wayengumshumayeli. Njengabo bonke abashumayeli bangapha ngakithl. wayeya abuye ahlale ph ansi namadoda aphuze nawo utshwala aze adakwe nokudakwa. Ngakithi-ke ukudakwa akulona leala. Odakiwe uyahleklsa. nez!ngane zlmhleke. ngoba etengezela. Kodwa. kokunye 10 mnumzane abanye ababemb!za ngokuthi uBhekimali besho ngoba wayenesikhwama sakhe eslmhlophe esasihlala okhalweni. ayelokhu eslhonxa engathi wenza ukuzwa ukuthi sisekhona yinl. UBhekimali-ke wayesakhe umuzi wakhe omkhulu esenezinkomo ezlsengwa ngabafanyana owayebakhokhela kuso lesi sikhwama. phela unkabi 10 wayedayisa ubisi kuwo lawo makholwa ayewashumayeza. Kwenye inkathi intshumayelo yakhe yayiba ngoblsi lolu asho nangalo. ethl: 'UMdali waludala ukuba wonke umuntu aluphuze.' Abanezinkomo zabo babemane bath!: 'Uyabheda 10 mlungu. futhi uyanlkhohllsa.' Pho amakholwa nxa esekholiwe akabe esezwa. Ayemane athi: 'Slyobathlnl abahedenl. Sebalindele Islhogo.' Babesho 
22 
nokusho bethi 'Abamyeke umfundisi wethu.' Phela ayekhona namahebezi athi laba abasho njalo ylbo ababeneenga Ie mall yakhe. Babeze basho nokunye, thina esingeze sakukholwa ngomuntu wenkosi. Kodwa i11zwi elaqina kakhulu wukuthi umbhemu 10 uphilela imall, uthanda imali. Kwakunamahemuhemu ayethi wafunga wathl uma engafa uyoyiminza yonke imali yakhe ingatholwa muntu ngaphandle kwegodi. Wayesho phela esephuzile esesola nalabo abangathi sebesondela kuso 
isikhwama. 	' 
Kuthiwa imali eningi wayeyithola ngoba edayisa ubisi. 
Ubisi lolu beluthengwa kakhulu ngoMsombuluko lapho ekade eshumayela ngalo ngeSonto. Abaziyo, yena ayebabiza ngamaqaba, babeye bathi, 'Asikho isiphukuphuku esifana' nekholwa.' Kwakuze kukhuze lona ikhehla elidala lithi, 'Phezanl! Akukhulunywa kanje. Uma umuntu esehluliwe, ingqoI)do iyathamba. Akusho ukuthi usuke eseyisilima.' Nempela ngoba babelthlorupha ikhehla babepheza. Lona lallke liye nasesontweni Ilthi lisayobona 10 Nkulunkulu ohlala,endllni. 
  Uma libuya lapho Ilthl, 'Nglmbonlle.' Bamangale nje abantu bese beyekela ukuthl sellkhulile. Ellkushoyo okuligeulisayo kwakwanele. Naye umshumayeli 10 wayelikhonzile azi ukuthi yIIo ellhlale limvikela. Ngenye inkathl wayelithengela iqashana lenYiilma athi ngelikhethiweyo lasemadolobhenl. Phela angithl Izinkomo zabantu zasezaphela ngoba Indawo seyathathwa ngabezizwe. Naye uJojl lowo wayenepulazl elikhulu Izinkomo lezl zidla zlze zanele. 
  Ngemva kwemlnyaka ahlala nabantu uBheklmali waeela ukuba bonke abantu bahlangane. Wathi unomblko othile omkhulu. ,Impela abantu bamangala,-. besho nokusho ukuthi ngakube usazoke ahlabe enye yezakhe ezlnonlleyo. Abanye baphlka bageqeza bethi angeke ayithinta neyodwa. Baze bathi mhlawumbe ufuna ukuzithenga wnke Izinkomo zabo ezikhona. Babesho phela ngoba wayeseeebile. Kwasona Isikhwama lesl 
23 




 
! 	' 
semali wayengasaslgaxi okhalwenl. Abashoyo babethl saseslmslnda, seslgcwele imall. 
  Enye Inklnga kwakuwukuthl wayesenenkawu ayeylthanda kakhulu. Amahlebezane ayethl waylthola Isencane Ishiywe ngunlna. Wathl ngokuba ehleli yedwa, engenangane, engenankoslkazl waylphathlsa okomntwana wakhe. Nanguya yena ehamba nayo. Naphl naphl, futhl kwenye Inkathi yaylba lapha ezandlenl, kwenye Inkathl Ibe semahlombe kantl-ke kwenye Inkathl yaylhamba nje phansi eylhola njengomntwana wakhe. Iqlniso wukuthl, yaseyenza nglsho nabantwana abancane bayilandele. Kube uylphethe nje bayaylklolodela. Nomnlnlyo wayeyaye aze aphenduke abakhuze, lokhu nayo seylngathl Iyabaceba kuye. Abantu'- abanlngl basebethi uyathakatha, uthakatha ngayo. Babesho njalo abantu uma befuna ukukhuza umuntu ababethl useqile, noma usethathekile. Ukuthakatha lokhu akukhona ukusebenzisa umuthl kuphela, umuntu angathakatha nje nangezenzo. Yena uJojl 10 babethi uyathakatha ngale nkawu ngoba wayeseylthanda ngaphezu kwezlngane zabantu. Kuylyo eslbusa kunazo ngisho noma sezilambe kanjanl ngoba kwenye inkathl zazicosha phansl lokho Inkawu ekulahlayo bese zlkuthintltha zidle Izlngane zabantu, zilambile. Inganl phela yaylphlwa izlbl1lboco, namanklnatl, namakhekhe, zona ezingakaze zikudle. 
  Impela' babeqlnlsile labo abasebethl, Inkawu uma isingumuntu, umuntu uphenduka Inkawu. Ngisho nanamuhla kulo mkhosl omkhulu. ayewublzile yafika naye Igqoke okungamabhantshana allQganlselwe kahle okusaslkoshana. Wahlala laphaya kude eslhlahlenl. . Zonke izlhlwele zazlmzungezile zlmangele nje ukuthl Ingabe uzobeka liphl umtanomlungu. Waze waqala-ke sekuthe cwaka waphuza amanzl. Wawuwezwa esegambalakaqela emphlnjenl. Kwakungathl wenza ngabomu esebaqhenyela. Waqala wakhuluma wathl: 'Bakwethu ngiWa1l1e nanl ngabusa nani nanglbusisa, abanye benu sebenjengabafowethu nodade, abanye 
24 


nabangizondayo babengizondela kude. Futhl angibasoli ngoba bangizondela Imall yaml. Le mall ngaylsebenzela kanzlma. Ngangivuka ngesokusa nina n1lele nlhonqa. Ngaze ngathl senginibona senlbuso bubushelelezi ngathl nanku umsebenzl wobisi Iwaml. Ngiyazl abanye benu bathi ngafika lapha ngingenankomo ngingenalutho. Kulabo-ke ngithl ngazlthenga k!nI, angizange nglzebe. Abanye benu abazl namnyango 10 wasebhange wokuyoboleka Imali. Nenziwa ylnl? Ukungazi. Ylkho lokhu senlmonazela mlna ngoba nglsebenza kanzlma.' Waqhubeka umlungu wansondo esewa.beka wonke nahlabayo azl ukuthl ullbekile elikhulu elokugclna eliyobahlaba impela. Wathi, 'KIn! nina ebenlngimonazela ngiyanibongela. Sengiyashiyfl" nglyahamba, nglphlndela kwelakithi. Ipulazi laml nezlnkomo zonke ngizldaylsile, ngizidayisele umnumzana B1awlni. Labo ababethi nglnenhliziyo elukhunl, y1ma b~zoke baylbone'inhliziyo elukhunl!' Washo la mazwl egcizelela ebabona nasebusweni sebethe wohlo. Kwezwakala amazwl angemazwl angukubabaza nje.", 
  Kwathl esezosukuma abashiye benjalo. kwasuka ikhehla lathl: 'Wo sikuzwile mtanomlungu. Pho. thlna senzenl kuwe? Inganl y1thl laba esazondla izinkomo zakho, sazondla saze sondla nesllwane leso sehlathi obuslthanda.' Wamnqamula khona lapho wathi. 'Inkawu yami nglhamba nayo iyakuwela naml izilwandle, ize lfike ezweni ellmnandl laseNgilandl.' Nayo inkawu kwakungathi Iyezwa ngoba yaklawuzela yabheka kubo ongathi Iyabaklolodela, naye kwangathi uyaylzwa futhl uyaylbona. Waylphulula uboya lapha emhlane. Omunye umame wathi esathi uyayiphulula enza sakuzincengela, yamuthi gevu ngezlnyo. Mamo nangu esoplIa! Yiya akanakanga uMamJojl 10, kwaba sengathi utlii: 'Wena bewuthi wenzanl?' Ingani phela yena uneqholo ngoba nansl yona. Iyamthanda, idlala naye. Waze wabeka umunwe emlonyenl wayo, lutho ukuba Imlume. 
25 




 
 
 
  Kwaya ngawo amazwi kaMamJoji ukuthi kugidwe kudliwe inyama. Idliwa nje uyahleka enhliziyweni uthi, 'Kawubheke okungabantu, nenkawu yami ihlaniphile kunako!' Usho phela ngoba naku bayadla bayahlabelela njengesiko labantu. futhi nampa nabanye sebegida. 8agida nje uyacabanga uthi: 'Abantu laba ngabantwana, ungabapha inyama, bagida kuze kwaphuke ithambo.' Wayesho phela ngoba lbuka alibuboni ubuhlaza bezinhliziyo zabantu. Obukayo akazi ukuthi uyabukwa. Leli siko lokuthakazela kwabomdabu lejwayelekile futhi lingokuhloniphana kwemizi. Kodwa yena, ngoba engowezizwe wayebuka nje ukuthi iqakala lidedelwe nomhlaba. Kanti nabo ngasohlangothini Iwabo babuzana bodwa ukuthi ngumuntu onjani lona othi ehlelf nabantu abe ebusela nxanye. 
  Kwathi sebephuzile bagida bonke abantu. ngisho naye uMamJoji esevuleke iphimbo esecula ngokubhimba kwasesilungwini, baqala abantu ukubheka eziya ngasekhaya. Wawuzwa behlabelela kude onohlabelela. Okwakusobala ukuthi bekubuswa. Naye uMamJoji wathatha inkawu yakhe wabhekisa amabombo ngasemzini wakhe. Umuzi wakhe wawumkhulu unezibuko yonke indawo. Nkathini ubeke azibuke kuzo ahleke engathi uhleka nomuntu. Kokunye wayeke abambe inkawu yakhe ayibonise isithunzi lapho nalaphaya esibukweni. 
  Umuzl kaMamJoji wawunezihlalo ezinkulu 'azifumana eNgiiandi zidayiswa ngesando, zazingezokhuni oluhle 
oluphuma e-Mrika. 	., 
  Waye athi uma efika endlini alibangise ekamelweni lakhe ahlale' phansi kweslkhulukazi kunazo zonke. Kwakube uhlala nje usembethe umdada omhlophe wehembe lokulala. Waye agqoke isigqokwana sakhe sokulala esenziwe sabujezi. Inkawu yakhe yayizulazula izikhwelela' ezinsimbini ezinde zombhede. Ubeyaye ayikhuze ayibizele kuye ukuba ihlale emadolweni. 
26 
	Noma 	yinini 	isisebenzi 	sakhe 	senkosikazi 
yaseMakhuluseni sasiye silethe amanzi ngendishi abesefaka kuyo Izlnyawo zakhe. Izlnyawo .zakhe zazimhlophe engathl kazinagazi kubonakala ukuthl azljwayele ukuhamba ezindawenl ezilukhuni. Ubeyaye aze avale amehlo wukuthokoziswa amanzl ashisayo nathobayo ezinyaweni. 
  Nangalo muhla-ke wenze njalo. Waze wathi angaqeda walunguza phandle ukuba abone ukuthi akukho\muntu ombonayo. Phela ylso lesi slkhathl lapho tifeleba wayesezokllipha islzumbulu semali yakhe.' ayibale. Wayeyibala aze abale ngisho nencanyana. Ngalowo rrizuzu ngisho nenkawu yakhe ubeyixosha, ize ithi qhwake enslmbini yombhede Imbuk<;t. 1mbuka ngamehlo ayo ambulunga. Yayike Ishaye bangomsila ongathi ifuna ukwazi ukuthi yini Ie ayldlayo noma wayengadli lutho yiyo nje eyayingazi ngoba iyinkawu ingayazi yonke lmkhuba yabantu, Y1ze wayeyithanda kangakaya ubeyithethlsa ongathl uthl Ingambuki uma ephendula amagugu akhe komkhulu umthwalo. Le mali erungI kwakuyimali yobisi ayengafuni nokuyibeka ebhange. ejatshuliswa nawukusinda kwayo, azaze ayikhwahlaze njengamathambo. Unkabl phela ublsl .Iolu wayeludayisela bonke abantu, Ikakhulu amakholwa, Amaqaba wona ayethi akalufuni ubisl Iwakhe ngoba luxutshwe.. namanzl. Wayethi angayizwa leyo nkulumo athukuthele afe athl ubuqaba lobu benza abantu izillma, kanti akazi ukuthi umcebi omkhulu, uyena umame 10 waseMabheleni ekanye nomfana wakhe owayemsengela yena ubasllowo. Okunye futhi ukuthi wayengenandaba kangako azi ukuthi abantu sebeJujwayele ublsl Iwakhe noma bekhala ngalo aylkho into abangayenza ngoba abanazo izlnkomo zoblsL'. 
  Lwaze Iwafika-ke usuku olungasilo eselungisela ukuhamba ngoba wayeseqedile nommirnzane uBlawini. Umuzi nezinkomo wayesekudayisile. Naye uBlawinl neslkhukhukazi sakhe esasisifushane. sisibhudlungwana. slnezlnyawo ezlncane. babethokozile lmpela. 
27 




 
 
 
i 
  Amalunglselo omvaleliso' kaMamJojl ayeseqedlwe, Inlngl lamakholwa seligqoke zonke Izavatho zesonto. Ngamaqaba wodwa ayemele kude engathl abukela ukwahlukana konyaka. Nanguya uMamJojl esebaxhawula bonke. Ubaxhawula nje likhona lelo khehla elamazwl-qojeylyana likhulumela phansl kwelalinabo, libukela lithl: 'Wo siyahamba islgebengu sansondo: 
Kuzongena eslnye.' Kwakuzwakala nje ukuthi kusho umheden!. Baze basho nabezwayo abangamakholwa bathi: 'Yena uKhuluse uyogcina esihogweni ngako konke akushoyo ngomuntu olunge kangaka, osilethele izwl elikhulu. Pho, uKhuluse wayenendaba yin!. Wayethl uma ezwa lawo mazwl athl: 'Inyoni lthl lngasutha ishaye amaphJko.' Wayesho phela ukuthlla mazwana 'flgawalabo abangenalutho abaneliswa ngokuncane, ngoba phela bengacabangl. Kwakuyobanjalo nempela, sebezlkhalela beza kuye uMamJojl. 
Nanguya uMamJoji esehamba ephelezeIwa uBlawinl. 
Inkosikazl kaBlawini lyabukela pheIa, lyasazl nesiZulu lsikhuluma kahle nje, hhayi ufanakalo. Anglthl pheIa empelenl yayillBhunu eIakhuIa nabantu. Uyise babembiza ngokuthl uNkomozlbuya besho phela ngoba wenza umhIola waslsela bonke abantu endawenl yakhe. Waze wabasikeIa nomhlaba wabalimela noma sekungenazlmvula. 
  Nanguya uMamJoji clibangise emkhunjlnl. Umkhumbl lowo kwakuyiNkanl! Wawumkhulu uphakeme. Amakholwa ayesemi izinhla ecula amaculo lawo ayewaqambile okuvalelisa uMamJojl. Kuthlwa elinye ikholwa laze laqamba ingoma. nangenka\Vli yakhe eyaylthl: 
'0 sithunywa sethu esihle, mphelezeli omuhle ophelezela uMamJojl nakolukhulu ulwandle Maluse nangomsila wakho ogojele kweliphezulu.' 
  Abantu bayihleka Ie ngoma beyithanda bethl nempela isllwane simalusile uMamJoji saze samelusela nomshuqulo wakhe wemal!. Besho phela ngoba inkawu Ie yayingawasusl amehlo ayo esikhwameni leso. Kubonakala nokuthi ilambalambile. 
28 
1 j 


  Kwathl khona uma ususuka umkhumbl, usuduma nangemibhobho leyo ephezulu, kwakungathi iloyiwe inkawu yansondo. Yaylntalantalaza nakuzo izlgxobo ezinde. Yayisuke igxume, 19xumele kulesi ~nakuleso slgxobo. Umkhumbi wabantu wonke waphuma \vabukela lesl simanga. Inganl phela izlcwicwicwi lezi ziyayesaba inkawu kube kant! kayenzi lutho. Yabe igxumagxuma njalo, umniniyo esendllnaneni yakhe yomkhumbi eyifuna. Kodwa okukhuIukazi ayekufuna yislkwama esasigcwele 
29 



 
yonke imali yakhe. Wathi ngokuzwa umsindo waphuma. Wayengalindele ukuthi inkawu inyamalele nje iphethe isikhwama lesi ayesifuna. Nansiya ithe qhwake phezulu iyasiqhaqha. Ekuqaleni wayibiza kahle eyineenga. Ngemva kweside isikhathl wayimemeza ngolaka eseyimemeza ongathi uyakhala. Ukhala nje uyayibona ixhoza imali yakhe ongathi yisikhwebu sommbila. Waeela kuKaputeni ukuthi ayidubule esethembele ukuba iyakuwa ithi dinsi nemali yakhe. kube kwanele. Kodwa uKaputeni esabe ukuthi iningi leli lomkhumbi. elingomame nezingane liyokhala limemeze, wala. Kwabe uBhekimali akasezwa usengathi ungenwe yibhungezi endlebeni. Wenza iqhinga. Wakhwela . phezulu ebambelela ngapha nangapha noma uKaputeni emkhuza, waze waeishe wasondela .. Wilselula isandla eyineenga ukuba imnike umshuqulo lowo. Yayingathi izomnika. kodwa yathi ukubona esondela ngamandla, yaphenduka yasilahla phansi. Saye sayothi thmea laphaya emanzini kwaphuma yonke imadlana yakhe. Ingani nayo yayislthukutheIe ifile ngoba ingakuthoIanga ukudla ekade yayikuIabalabele. Kwakungathi ngokuwa akayilandele umtakaJoji. Kwaba yiyo ewayo. yaweIa phakathi emanzini. Ingani nayo isiyethuklIe. Nansiya isintanta. Kwangathi usangene uMamJoji lowo. Wakhala okwengane engasezwa noma bemduduza. Kwahlwa kwaze kwahlwa nasosizini Iwakhe. Bathi abashoyo bambona ebusuku eml ngaphandle ebuka emanzini ongathi uyaeabanga. Ngakusasa bamfuna bangamfumana. Waftka lapho uKaputeni enikina inhloko ethi nje, 'Bekufanele.' 
  Le ndaba yenzeka ngempeIa kodwa milni ngiyandisile ngokwami. Ngayixoxelwa ngamakholwa akuleH lasezansi ngasemaMpondweni. Bathi yindaIa isinjengenganekwane nje yakhona. Ingqikithi yayo yayingomfundisi owathi ephindela phesheya walahlekelwa yimali endala yegolide ayeyonga ngenxa yenkawu ayeyifuyiIe eyithanda njengomntwana wakhe. 
30 

 
I 
'Waf Bangithalile Mina Kababa' 
Ziningi izindaba ezixoxwa ngezimini zezinsuku zePapatheyidi. Ezinye ziyadabukisa. ezinye ziyahlekisa. ezinye zithi zihlekisa zibe zidabukisa .. Pho. smgeziqede zonke. Sithanda nje ukuthi kesixoxe ngalena ebtihIungu yomfo wasemaThenjlni yena owaye kade .. ebona. Phela wayengumuntu womshoshaphansi kodwa' engabonakali ngezinkulumo ngoba yena wayesebenza. ekhishini. Wayesebenza kahIe futhi nomesisi wakhe emthanda. 
. Wayemthanda phela ngoba"f wayengathi uthobiIe futhi engakhohIwa wukuthi 'Yes Mesisi', naye uMesisi ajabule azazathi 'Impela ongathi bonke a.!Jantu abamnyama ngabe banjengebhoyi lam!.' Wayethi yibhoyi nje 10 muntu esho insizwa esikhuIile. uMesisi 16 ubethi noma ehIeH nabanye ngale kuphuzwa itiye kudliwa izlbiliboeo athi: 'Hhayi mina angizukuzihIupha ngalutho ngoba uJohn uyasebenza. Ngizothi ngifika abe epheke kamnandi.' Wayesho nje ezihlaleIe bephuma bengena abangani bakhe Iaphaya, lapho kuhIanganelwa khona kuxoxwa izindaba ezingasho lutho. !ngani kuyabuswa, ababusayo sebaz.e bejwayela ongathi'lmpela indalo qobo Iwayo inje. yenza ukuba kube nje. InjabuIo ikanje ngomglbeli wehhashi. Uyaye atht yena liyajabuIa ngoba yena eHglbeIe. lize lithl noma lifutha athl liyathakazela kant! limetha ngenhIamba. UJohn lowo wayenabangani abaningi. abebezwakala endlinl laphaya bevlmbanisile. Ngesinye isikhathi bebezwakala' beeula 
	izingoma zasemakhaya. 	<. 
  Ngelinye iIanga umfo lowo wabikela uMeslsi ukuthl unomfowabo oliweIe lakhe of ana nse naye ngisho nangesitsako lesi sakhe. Washo ukuthi kodwa yena usemakhaya ngoba unina ungumfeIwakazi ngakho sekunguye obhekil.e ekhaya. Wayesemtshela nokuthi 
31 




 

angaze ethuke nxa ebona efika noma edlula. Washo wathi bayefana. kuphela umfowabo yena uthanda ukukhulumela phezulu. Hhayi uMeslsi wayijabulela teyo nto waze wathl kungakuhle eze naye azoba libhoyi lasengadlni. Hhayl wavuma naye uMthembu waze wathl uyowenza amalunglselo kodwa-ke into ebuhlungu wukuthl kungaphatha bani ekhaya. UMesisl wathl nje: 'Wokusho uma kungase kwenzeke.' . 
  Ngelinye ilanga laphaya ekokoslni labasebenzl kwakungomkhulu umsindo kugldwa impela noMeslsl waze wababuza ngakusasa wathl bekwenze njani ngalo mslndo ongakaya!! Hhayl wachaza owasemaThenjlnl wathl bekukhona umfowabo ngoba bebenomkhosi wokuzalwa kwabo nomfowabo: ubedlula eya'Komalume wabo. Hhayl waneliswa uMeslsl. Yindoda yakhe Ie okwakuthlwa nguwaSlmlthl eyasolayo yathi umsindo ongaka wezlsebenzl! Ngabe unokuthile! Wamthethlsa 
uMeslsl ethl. 'Nina madoda nlsola yonke Into nglsho noma okungabantu kuthl 
tfP\ kuyazljabulisa.' Usola nje uSlmlthl lowo ;It~~.::. usezwlle ukuthl abantu abasayijabulele ~~ 'A" --. inhlalo yabo yokubuswa. Phela   kwakubuye kubekhona nokuthl 
 uMesisi 10 uyekela kakhulu. Pho 
 1 	wayengenamandla angakanani 
 	uSimithl ngoba wayengeyona 
  lndoda yakhe yempela. 
 Indoda yakhe kwakuthlwa 
 yalahleka nom<\, yafa yafela e- 
~ Angola lapho kwakuhlaselwe khona. 1 Naye uSlmithl ulapha nje usizwe i wukuthl wayeseyislnqekle. 
Yaphelela lapho Ie ndaba. Kodwa yalokhu lmhlupha uMeslsl Ie. nkulumo ngoba naye azl ukuthi. lzwe liml ngezinsabula. 
  
  Ngelinye ilanga kwenzeka umhlola wathl evula lphepha lakhe uMeslsl wabona engathi yislthombe slkaJohn. Wathl ukumbuza uJohn wahleka wathl yiya ngokungumfowabo lokhu kuthatheke nalezl zinto zawoA.N.C. Yenayena akasoze azljoyina lezo zinto ngoba isonto lakhe alimvumeli angene !zinto zababulali namapolitiki. Futhl wathl kade ayemkhuza umfowabo. Wathl hhayi . nokuba bengambamba uyojabula yena ngoba kade ayemkhuza. Wayesho nje naye uMeslsl ebesazi ukuthi ngobuZayoni babo bahlabelela kuze kuse nemithandazo' yabo engapheliyo. . belokhu beph~ma' bengena bezobhabhathlzwa nguyena uJohn 10 esefake ezlmhlophe. 
  Ngemva kwezinsukWana. afika amaphoylsa. Wamphlkela uMeslsi wathl lbhqyl lakhe lingelomthandazo nenkolo alizlngenl lezo~' zlnto zawo-A.N.C. Nawo amaphoyisa asheshe akholwa ngoba eneqinlso ukuthl umlungu ngeke aqambe amanga ngeKhafula. 
  Yaqhubeka Ie ndaba. kwaze kwezwakala ukuthl kubhonywe ekuthinithini. Babemfuna 10 mfana okuthlwa nguye obahola phambill kodwa kamukho owasola uJohn 10 oyikholwa ngaphandle kwephoyisa elincane elakhethwa ngoba kuthlwa lazi l-Anthropholojl. Lesi sifundo babengasazi abanye abangamaphoylsa. Kodwa kwakuthiwa lesl sazi sephoylsa slzazl zonke lzlnto zabantu nemikhuba yabo. Okunye futhl .pgukuthi lelo phoyisa Ialisazl neslntu likhuluma nje okucishe kube ngokomdabu. 
  Lelo phoyisa lenza umhlola. Lalibe lilokhu 1!z1d1lsa satshanyana khona lapha ernzinl kaMeslsl. USlmlthl wayelizonda kabl esola engathi likhokhobela uMesisl. Ingani yena usekhulakhulile futhl uyakwaZl lokhu okunguMesisi kugangile kubuye kubambe :bona laba bafana. USimlthl wayelikhakhameza kabi elifumana limile emasangwenl ethi nje a1lphume liphele eyadlni lakhe. Lalthoxeka lingashongo lutho ngaphandle kokuthl lona Ialingawakholwa nalawo mazwana. Yavuthwa Ie ndaba yokubhonywa kwezindawo. Kwaze kwabonakala 
33 




  1 
ukuthi kayifunwe nangawongqongqoshe. Kodwa noma sebekhona phinde! NgeUnye ilanga layikhipha indaba iphoyisana leU lasesikoleni. 
  Lavele lathi: 'Kukho konke lokhu okwenzekayo ngisola yena 10 mfana osebenza kwa-80.' Wonke umuntu wayekwazi kwa-80 ngoba kuhlala kupotwa njalo ngenxa yomsindo okhona. Bonke bavele bathi usangene. Baze bathi yena unenzondo nje engavumi ukuba amyeke umuntu omnyama. Nempela naye waqala ukuzisola. Kodwa abuye azikhuze athi akuyona inzondo yomuntu omnyama kodwa ukungathandi ukwahlulwa ngomunye uII).untu ngengqondo nobuqlli. Ukuze baUgcuUse abanye, bavumelana naleli phoyisa ukuthi bazocasha ngelinye lamaS onto babuze bona abantu laba 'hgalokho abakuhlanganelayo. Kwakuyiphuzu eUbi leU kubo ngoba wayekhona nomfundisi omkhulu. wamaZayoni. Zonke izimazi zezinsizwa zigqoke ziphelele, ngazo phela ezimhlophe. Kwathi bangabamisa emasangweni ophoyisa, bazibonela nje nabo ukuthi leU yiqembu labahloniphekile. imibuzo abababuza yona yabanelisa ukuthi nempela ngamakholwa lawa, amaZayoni. Naye uJohn lowo wayembhethe ephelele ngazo lezo zamaZayoni. Wayebingelela abazalwane ngomoya nobudlelwane. 
  Kwathi uma yahluleka Ie mbobo amanye amaphoyisa aphendukela lona leli eliyisifundiswa athi lenziwa aliyazi ukuthi yazi kahle indlela yokubamba nokuzingela isigebengu. Asho nokusho athi isigebengu, uma uliphoyisa lempela, usinuka sikude. Umoya wakhe waphafueka kabi impela lokhu wayethi ufuna nokubonisa izinkomo lezi ezingamanye amaphoyisa ukuthi imfu;}do iyadingeka ebuphoyiseni bempela. Noma esehleli endlini yakhe ebusuku umoya wakhe wawukhathazeklle impela. Ngesinye isikhathi waye asole wona amaphoyisa. lawa. Wayethi ngokuba ayengamthandi kangako, ngakube wona anyenyezele yena lowo oliZayonimbumbulu. Kodwa abuye azikhuze athi ayikho into enjalo ngoba ngisho uPhiti 10 owayazi isiZulu njengomuntu, bekunguye ovutha 
34 


uphondo ukuba ambambe 10 mfokazana uma kunguye 10 owe-AN.C.ongowomshoshaphansi. 
Kuzo lezo zinsukwana kwenzeka omunye urnhlola. 
Uphoyisana 10 wathi esagaxa amabhande kwafika umbiko othi kukhona umuntu omfunayo. La muntu ufana nse nalowo abamfunayo. Nempela kwakunguye uJohn lowo, Wadamane washaqeka nje uphoyisana 10 ethi angasithola kanjani isibindi sokuza lapha emaphoyiseni uma kuwuyena odala wonke 10 monakalo. Wathi ukuh!angana naye amehlo namehlo waneqlniso ukuthi akanacala. 'Ya yini wena funa?' 'Cha basi mina yizwile wena funa mina.' Kwathi akaquleke uphoyisana esethuswa Ytwo la mazwi akhombisa ngokusobala ukuthi akanacala. Akakwazanga nokumbuza amazwi lawo abewalungisile ethi uyombuza wona uma behlangana. Phela lunjalo. unyawo, isitha sinamadla uma sikwehlela ngaphezulu, sikufumane ngaleyo ndlela ongayilindele. Uphoyisana lowo waphenduka umdlwane esesho nokusho kuJohn 10: 'Ya maan mina funa join 10 sonto kawena.' UJohn waxolisa wathi leU sonto labo ngelabantu,abampofu. Kakhulukazi yonke imali abayitholayo banikela ngayo kumfelandawonye. Wathi futhi lenzelwe abantu bomdabu bona bekholwa. nasemadlozlni. Okukakhulu umthetho omkhulu owokuba kuganiselwane yikhona buzokwanda ubudlelwane. Naye uphoyisana 10 wayibona~ kahle leyo nkinga, ngoba umthetho kawuvumi umlungu nomuntu baganane. Yena nje ngokwakhe akayicabangi into enjalo ukuthi udadewabo angaganana nomuntu, kakhulu lowo ongafundile: esembonake udadewabo nemidweshu yezingubo ezimhlophe esebhakuza egida nazo: noma sebemfaka emanzini njengoba amazayoni enza. Wamane wahleka nje eyicabanga Ie ndaba wakhohlwa nokukhohlwa ukuthi yena ulandela umkhond6. 'Mina bonga, mhlawumbe zojoyina next year.' Usho nje uphoyisana 10 uphethwe wumusa wokwazi ukuthi 10 muntu akhuluma naye usho into engasoze yenzeka. Kunjalo phela umusa ungumusa wempela, kanti futhi 
35 



 
 
abayizizwe ezinkulu amaYinka, namaMaya babulawa njengezilwane. Nabaseleyo bakhona. basele njengezlntandane. Yiso phela islkhonyane leso' saphesheya! 
  Asldlule-ke lapho ngoba lela eala liyotheth~a )rizizukulwane, nezabo nezethu. Futhl, uma sellvela lonke lqlniso nezabo izlzukulwane ziyosanganiswa yigazl labo bonke ababulawa ngawoyise. Bayoze babone lapho ukuthl bahamba ezindakeni zegazi. Babusa ukubusa kwezingazl okungasho lutho. ~ 
  uva Iowa wayebhekene nale mbedumehlwana kanye neningi lomshoshaphansl elasellthl kwanele! Ngisho naye uMeslsl Iowa wayengeke ayibona yonke Indaba ngokubona ktikaVa nabaningl. boMdabu. 'Tokhu kwenzlwa ukulhl ingqondo yomuntu iyalesaba tnxeba lomunye umuntu ngoba lIyasinda ngaphezu kwaleli elingelakhe. Kwezwakala lonke ilizwe ukuthl amaphoyisa amfuna ngqo 10 muntu onamagama amaninginingl. Futhl kwaze kwayalwa nabo bonke awoMeslsl ukuthi babheke izisebenzl zabo. kumbe ngawokhlshini, kumbe ngawongadl, kumbe nje ngabazenza amakholwa. Eqiniswenl okunguye owayethukuthele edla amalangabi, nguye uphoyisana Iowa. Yena wayethi nje akaze adlalwe wumuntu kanje. Ingani - wayedlnwa nawukuthi yena efunde kangaka angadlaIa ukhishini. Kant! akazl, njengabanlngl, ukuthi akuyl ngalokho umunlu akwenzayo. IDlngl lIsebenzela izingane zalo lingabafazl namadoda njengawo wanke umuntu ikakhulukazi uma umuntu engaboshelelwa ngenhlamba yo~ungazi lutho nobugqili, inqondo yethuke. indoda endala iphenduke 
. umfana; umfazi nako konke ukuhlakanipha kwakhe aphenduke ingane. abe eselokhu ethl: 'Yebo Mesisl, yebo Madamu,' kanti ukhulekela utwayltwayi olumphelhe ngemall kupheIa ngoba naye ephandelaizingane zakhe. Yikho-ke naye uva kwakulula ukushoboloza. ngoba imbube ayilazi Igundane. Iya kuphela ngamandla kant! amandIa kawayiyona Ingqondo. 
40 
  Uphoyisana Iowa wayengasaIail efuna wanke amasu okuzingela uMthembu. Nabo Iaba ayesebenza nabo basebenamahloni ngokuba bengamIalelanga ebakhuza. Kwakungathi yena wayefuna udumo neslkhundla sokuhlakanlpha bona babebevikela Imisebenzl yabo. Ylko lokhu nab a basebenjengezinja zlzwa umkhondo wenyamazane. _ KwakungasaIalwa kumaphoylsa, bebevuswa nasebusuku kuthlwa nangu nangu bamtholile kant! phinde! Ukhozl luthuswe ngamaqubu kapgeede. Kwakungathl wanke amaphoyisa afuna Ie ndoda." Nguye 10 uphoyisana owaze wathi ake kuyobuzlslswa kuMesisi Meya. 
  Umbuzo okwakuylwo bewuphlkeIela wawuqondene nomuzi wakhe -Iowa Mthembu. Baye bafumana ukuthi unengane yakhe ayibeka Ie lj'maMpondwenl uMthembu. Kwabayikhona sebegasela khona bethi mhlawumbe bayomthola khona. Islmanga ukuthi njalo uma bengakhona kwakuqhuma amaoombu amaningl ngapha lapho bephethe ngakhona. Babeyaye babuye beg\jima bethl bazomfumana. Baze bangene bephuma kuwo wanke amalokishi. Ingani basebesaba nokuthi Ie nto izokhombisa abaningi ukuthi kulula ukuwaphleaphiea amaphoyisa ngezomshoshaphansi. awaqeqeshiwe ngazo. Ingani futhi sebeqambe idlanzana lamaphoylsa abathi nguNomnyovu. Yilo Iell elaseIesabeka ngokuvusa nabantu belele, libahlubule, abanye libadIwengule. Ingani IaienzeIa nokuthi abantu abaningl bakhale ngaye 10 mfana wasebmaThenjinl uva. Akubanga njalo-ke ngoba abantu basebekhathele ngamanyala okugqilazwa. Basebebeke Izlthombe ezlnlngi lapha ezindongenl ezikhomblsa ukuthi unjani ngokumbeka kwamaphoylsa. Babengabekl izlthombe Iezi ukuba bambambe kodwa ukuba gamflhle 
uma bemfumana. Lutho akazange abonwe. 	',. 
	Ylqembu 	lamaphoylsa 	Ieli 	10Mnyovu 		elaya 
emaMpondweni lamthola. umntanakhe lapho ayembeke khona. Lazama ngawo wanke amasu ukuba lingamethusi. Lalize limphathele izlntwana lithl zlvela kuyise, naye 
41 




 
ajabule impela kant! zenzela ukuba aze abajwayele hhayl njengamaphoyisa (ingani phela abasagqokile ngobuphoyisal kodwa njengezihlobo zikaylse. Noma eya' esikoleni babehlangana naye umntwana okungathi okwengozi kant! bayazi abakufunayo. Kwenye inkathi babemkhohlisa bathi bath ole umyalezo ukuthi uyise uyeza kant! berizela nje ukuthola ukuthi uke waveia ylni. Yaqhuba kanje Ie mininingwane baze bangathi bayakhathala. Nguye uphoylsana Iowa owathi ukuzwa wathi uzoqhamuka nesu elingaylkwahluleka. 
  Ngemva kwesikhathi eside kangaka bemfuna uVO, nabo basebekhathala. Nangoba amabhomu lawo ayeseqhuma kwezinye izindawo, kodwa kukho konke lokhu kukhathala ababazl ukuthi into ayeyithanda kakhulu ylbhola. Kakhulukazi ikilabhu okuthiwa ngamaPirates. Njalo, uma edlala amaPirates, babegasela khona aboMnyovu beyobuka nje ukuthi ngobani abakhona. Kangangoba baze bawathanda wona amaPlrates sekungathi likhona elimnandi nakulowo mdlalo. Islkhathl eslde abazange bamfumane kodwa kwathi ngenye imini bathola Incwajana ebhalwe ngesandla sakhe ethi nje: 'How do you like the great Ptrates?' Le ncwajana yabenza bathukuthela bafa. Naku phela futhl kwaqhuma ibhomu elalimaza omunye wamaphoylsa oMnyovu. Kulapho-ke uphoylsana wallbeka obala Isu lakhe, Wamane wathl, 'Mbulalenl umntwana wakhe, bese nihlalisa buduzane omunye wamaphoylsa amnyama', Bakhetha uVakaiisa. Amanye amaphoyisa akaylthandanga. Ie ndaba ethl umntwana akenze lutho. Ingani abanyesebemejwayele nokumejwayela. Kodwa kwakungekho ukuhleka. 
  Islmanga wukuthl kwathi noma umntwana sebembulele phinde avele. Ngisho noma sebekhlpha indaba emaphepheni. Kuthlwa ngendlela eylsimanga engaqondakaliyo omunye wamaphoylsa wambona enjengoba enjalo ehleli nje obala ebukela umdlalo wamaPirates kwaze kwahlangana amehlo namehlo. Kwathi uma kuthl akabaleke wazikhuza, ebona engathl 
42 
  
akusizl lutho. Islmanga eslkhulu wukuthl bamane bamoylzela .. Wababona bambona kodwa abangamenza lutho. Umhlola awugclnanga lapho ngoba wahlangana nabo kanlngi bebuka Imldlalo leyo yamaPirates naye waze wathi mhlawumbe sebakhohlwa, futhl kunokwenzeka ukuthl abasamazi ngoba phela amaphoylsa azlwa ngokuthl agabe ngendluzula kodwa ingqondo ylncane. Kant! abukho ubuwula obehlula ukweya Isltha sakho. Okuhlakanlphele, nesltha sakho sikuhlakaniphele. 
  Yaqhuba kanje Ie ndaba kwaze kwafika ukuthl' akake ayobona umntanakhe akade amgcina, wabe esekhwela. Nabaya ngapha kwelikaSlgcawu. Kwakumnandl impela abantu bebuyela emakhaya. Naye waze waphakama umoya ejahe ukubona umntapakhe esekhulile esemuhle njengonina. Inganl phela wayesahlalela, kude azi khona lokho ukuthi ukubona izihlobo wukufa. Akubanga ngokufisa kwakhe. Wathl esasw~beza nodadewabo lowo owayeganele emaMpondwenl wezwa umhlola ukuthl umntanakhe amaphoylsa amenza kabuhlungu amdlwengula, aze amshaya ngeslbhamu lapha eslphongweni. Wakhala njengengane umntakaMvelase, yonke Into yacaca kuye nokuthl amaphoylsa ayemyeka nje ngoba ayazi ukuthi asemtholile. Ngisho nodadewabo wamangala nje ukuthi akafundanga ngani ngale ndaba emaphepheni. Pho, izlgemegeme ezlnje~asezandile ezweni, akukho okwakusethusayo ngezlndaba ezinje. UVO walandela umkhondo owawuqonde eduze komfula lapho umntanakhe uNokwenza ayefihlwe khona. Wathi esaqeda ukuthemeleza, amhlanganlsela amaphoyisa, amthatha amylsa ejele. 
Ngelanga elilandelayo kwafika izwi lokuthi unesihambi. 
Wamangala naye ukuthi ngabe ubani. Wahlal<\,. phansl umzlmba usinda. Nangu uMesisi! Wayengenamazwi amaningl uMesisi Meyer, wamane wathi: 'John or shouldI say VO. I have come to apologisefor what we have done to you and your people. One day it will be many of us who will be asking for love and forgiveness. Many qf us here ran 
43 




 
 

away from our own persecutions but the mindforgets and wants toforget. We are all human, wejust want the bestjor our children. I shall do everything to heal you qf the pain. ' Please forgive us.' Washo la mazwi esekhala izinyembezi engasenandaba namaphoyisa lawo ayemjamele. Nawo kwaba ngathi ashayekile ngllia mazwi. Naye uJohn wamane wathi: 'They got me this time Mrs Meyer, they got me.' Wayengakhali wayengathi ukhuluma la mazwi engomunye umuntu ayemazlyo ovelelwe. Umfazi omuhle onobubele weJuda wathatha isikhwama sakhe wathatha Induku waphuma engasabekanga mazwi engasabhekl nasemuva. lzinhliziyo zabo kwasekuyizo ezlkhulumayo. Ubuhlungu kwakungasebona bezinyembezl kodwa kwakungobengqondo bona bungakhuluml ngOtnlomo kodwa buzwa konke okubabazekayo. 

 

Imihlola YakoNtungululu 

Kwake kwenzeka umhlola emhlabeni othile ongewona lona eslwazlyo. Kulowo mhlaba kuthiwa kwakukhona izilwane ezlngantuthwane kodwa zona zazehlukile kunezlntunthwane ngoba zazinollml lokukhuluma' futhl zikhulume kuzwakale, 'noma 1010 lImi Iwalungafani nolujwayelekile lwabantu, kodwa Iwalufundeka kakhulu kulabo abaylzangoma bona ababelulalela mlhla namalanga ukuze bakwazi ukukhuluma nazo lezi zidalwa. Babezwa nokuthi zihlala kanjaht nokuthi,ziphila kanjanl. Kwakukhona isangoma esaslhlakaniphile kunezinye. 
 
 
Sana savele sayohlala nalezi zidalwa salukhuluma ulimi Iwazo ngisho ngaphezulu kwalabo abalukhuluma ngemihla nemihla. Salukhuluma indlela yezazi ngezail zakwaNtungululu lokhu phela yigama Ialezi zilwane-bantu elalizibiza ngalo. Leso sazi sesangoma sazwana kakhulu 
. nazo lzazi zakoNtungululu. Okusho ukuthl basebexoxelana lzindaba beshlyelana ugwayl nangehlalo nangemibono yabo ekabill. 
  Njengoba kwakukhona ubutha obukhulu phakathi kwalezl zidalwa zombili, isangoma sagablsa kakhulu ngobuhlobo esasinabo nabakwaNtungululu. Baze baslfungisa ukuthl lesl sangoma singeze saletha namunye oweslzwe saso. Bona abakoNtungululu babesaba ukuthi kuyothuka abadala nabancaxYe-ngoba phela babehlalelana buqamama nabo abakoNtungululu bezwa kuphela ngabo bakoSangoma nangenganekwane. Yiso kuphela isangoma esadala lobu hlobo futhl singabudali nowonke wanke kodwa sibudala nezazl zakhona kuphela. Ngokuba phela, ~engoba sazl, yizazl kuphela okufanele zlngesabi, zlngabi naluvalo. Ngisho noma silimele esinye isazl ekuhambenl, kungatshelwa bonke abantu Weze bethuke, besabe. 
  Lokhu kwazana. kwezazi zakoNtungululu nesangoma kwabayindaba egudwini. Abanye babephlka beth! ayikho yonke Ie nto ylnganekwane. Babephika noma izazi zibabikela ezikwaziyo. Pho-ke nazo izazi zazlngenakubuza zifungise bani wakosangoma ngoba empeleni nasa isangoma lesi, nabakubo, babebabi besabeka. Kwakungekho lutho esakhiwenl saba ab<U;!gathi kungaze kwejwayeleke. Yikho lokhu bakufihla kakhulu ukubakhona nokubukeka kwabo. Ngisho nazo izazi lezi zabo ukuze zibone Zingethuki. zazizibophela ngamazwi namakhubalo ezulu. Lawo makhubalo ayesanganisa kodwa uma olithathile eselithathe kakhulu agcine eqile kulelo gaba lokusangana abe njengalokho akuthandayo. Okusho ukuth! wayeba nesibindi lesi eseqile angesabi lutho. 
 
  Konke lokhu kwadala inkulumo nobangiswano olukhulu. AbakoNtungululu beth! abakwasangoma laba yinganekwane nje. Nempela babenjengenganekwane ngoba uma babengavela babonakale benjalo nangobubi babo, kwakuyosangana bonke abakoNtungululu. Yikho lokhu nenkosi yabo yathi Iowa ophika lela qiniso uyobulawa. Ingani ithi yenzela bona abantu bayo ukuba bangazilingi ngalezi zidalwa ezimbi ezesabekayo ezlnamandla amab!. Phela lnWalo yaleso naleso sidalwa ilingene amandla engqondo yaso. AkufunekJ umuntu abone umhlola oyomsanganisa. Yikho konke lokhu okwenza inkosi yakhona iwuqinise 10 mthetho kube ngosaziyo kuphela abazlyo. Phezu kwalokho akukho nhlali yakwaNtungululu eyaneliswayo, lokhu umuntu angavinjelwa iqiniso. udela .eliphethe ngesandla sakhe' 
noma lilibi. 	. 
  Kwathi-ke uma izazi sezibona ukuthi kudingeka ziveze indlela yokuba bakholwe yilokho ezikwaziyo zamema idlanzana leli ellfuna ukubona. zathi lize libuye libike lqiniso elikubonileyo. KuthlwC/; leli dlanzana labuya lesabeka lingabhekekl. Kamukho kula owayesakhuluma okuzwakalayo. Ngisho nemizimba Ie yabo yayingathi inelikhulu idunibe lsiqhaqhazela ingasaphezl besaba kakhulu abakoNtungululu. Baze bazonda zona izazi lezi. sebethi zlbadlise ngedllso elibi yikhona beyosangana bangabe besalazi iqiniso namanga azo. Le nkulumo yaziphatha kabi impela izazi zaze zathi kungcono zihunquke kuleli zwe. Kodwa abanye bezazi bathi ngeke bashiya izihlobo nabantu bonke benjeyaya. lngani phela nokusangana kwabo lokho kwasekubenza baxhozane. nabo bengasazi abakwenzayo. 
  Kulapho-ke abayizazl bahlangana nesangOjIla lesi babonlsana. Ingqikithi yengxoxo yabo yayithi kufanele yini ukwazi ukuthl kuliqiniso, kubese kuphendula lnhlalo enhle ekhona ibe yimbi. Le nkulumo yaqulwa iminyaka. Kukhona nabathi isizukulwane esingase sazl siyokhula ngokuba silweqe olokusangana. Kukhona nabathi lokho 
47 
 
 
kungase kudle impllo yabaningi egameni lokwazi okungayikuba yimpilo ekugcineni. Le ndaba yaqulwa isikhathi eside. Kamukho owayedlula omunye ngemibono yakhe. Indaba enjalo ingabunxele, ayipheli ngomthetho oyoba liqiniso. Kanti iqlniso lifanele ligcine Iiqinisekile. 
  Nguye owakoSangoma owaze wavela nesu elithi kufanele ashiye ngoba ubukhona bakhe bubange lzlnzondo nezingxabano. Nalokho akusizanga ngalutho ngoba Ie nkulumo yabanga ezinkulu izimondo ezenza nesizwe sakoNtungululu sibulalane. Ingani phela sebebanga khona lokho ukuthl konke lokhu yinkohliso nje. Nabanye abalandela lzazi besho ngokwabo. Into embi wukuthl nazo lzazl zaqala ukuphiklsana nokulwa. Abanye bazo sebethi isangoma leso saslyithunzl nje elibangwa ylkhubalo ababelidla. Nanamuhla akwazlwa noma Isangoma ieso sake saba khona. Iqlnlso wukuthi kamukho owazlyo. Kodwa thlna ngokubona kwethu sithi sikhona Isangoma kodwa asinakufunga. ngoba singeze sabulala muntu ngalokho. Iqlniso elibulala abantu lingabahlomulisi ngalutho olubanzi ngabe Iillndela baze bazazele ngokwabo. Kunjalo-ke nakulabo abahlafuna amakhubalo eqile elanga. Bagcina beyidunglle Impilo yemihla yasebantwlni. Njengoba kushiwo: Ulwazi olweqile ekwazlni aluselona ulwazi. kodwa yilumbo. Lana ulwazl olukhulu ngabe luyaphillsa. Kusho yena uNdoyiyana wakwaShezi. 
48 
 
Umuzi KaBasi Piti 
UBasl Piti kwakuyindoda enonya kakhulu. Kwakungathi wayedalelwe lona u1unya ngoba wayemkhulu emu de. Kungebukhulu lobu benslzwa ethe kiwi. ethi. noma ehamba ethandeke. Yena wayesldlakadla enoboya wonke umzlmba futhi ethanda nokugqoka isikJ:1indL Konke lokhu kwamenza waba sengathi uyisiXwexwe nje esesabekayo. Phela uBasi Pitl 10 wayenepulazi elikhulukazL Ngokomlando )!:uthiwa Ie ndawo enhle enemifula namagquma" kwakungeyakwaSabela. Yayiyisigodl sabo belima khona benezinkomo eziningL Kuthiwa ngobuningi bazo uth:uli Iwazo. ntambama. Iwalucisha Ilanga. Izlngane zomndenl wakhona zazizwakala ntambama zldlala zihlabelela. zlmemezana emaphesheya ngemilolozelo. Inganl phela kwakunomfula wona owawenza konke kunkenkeze ngentambama. kuze kubengathi abantu bagcwele Izwe lonke. Ingani nehlashanyana leli laliwabeletha amazwl omuntu okhulumayo ezwakale kude. nohlokohloko' lolu 
luhlanganise lonke Uizwe. 	~ 
  Kuthiwa indawo Ie yayiphethwe uMagongo okunguyena ezalwa ngowendlunkulu. nguye owayebabhekele bonke abantwana bakwaSabela. Nezingxabano zabo zazlphelela khona lapha. Okusho ukuthl phezu komndeni omkhulu kangaka kwakunokuzwana. Kwenzeka ngamini-thlle abakwaSabela abangazange bakuphuphe naninl. kWaflka in dun a yesigodL Le nduna yaylngezwanl ngempela nabakwaSabela. Yayithl bazenza ngcono. Ingani phela yona isuka Ie emaBhaceni yaze yathola isikhundla eslkhulu sokubekwa ngabelungu. Yathl uma ifika kwaSabela bazazela nje ukuthi kubl! Nempela yathl ingabaqoqa yabablkela inkelenkele eyabashaqisa ulimL 
49 

 
,. 
Yathi indawo Ie abahleli kuyo akuseyona eyabo. Yathi uHulumeni usefuna ukwakha kuyo umgwaqo. Futhi useylthengisele yen a okunguye ozobheka indlela' umgwaqo nendawo okuzokwakhiwa ngayo. Bamane baphelelwa ulimi nje bengazi ukuthi izingane zabo bayozibekaphi. Washo wangezelela unduna lowo ethi nje uHulumeni ubanike inyanga ukuba bathuthe zonke izinto zabo. Washo nokusho ukuthi bangaze bakhala kakhulu ngoba uHulumeni ubalungisele enye indawo eduze kwedolobha lapho kukhona izikole nezltolo. 
  Kuyo yonke Ie nkulumo kwakusobala ukuthi bayolahlekelwa yikho konke okungokwabo. Ngoba phela ebantwini umhlaba yindawo lapho okhokho bebekwe khona. yindawo yokuphila nokuzlphillsa. Akuwona nje umhlabathi wokutshala nokuzazisa ngobubanzl bawo. Njengoba abezlzwe bekhonze, Izulu. thlna slkhonze umhlaba. Konke lokho kusho ukuthi abakoSabela babevelelwe yinto enkulu nembi. Ylkho lokhu ixhegu lakhona elall1ldaladala lababiza bonke labayala laze lathl 'Mina nglyofela lapha endawenl yawobabomkhulu.' Akusizanga ngalutho ukulincenga. Ngakusasa lathatha induku ababekhonza ngayo nasemlkhosini, lakhwela Intaba. Kwathi nokuba abanye befuna ukukhuza. iningi lathl. 'Myekeni uphethe okuylwo umhlaba wethu.' Babesho nje wayephethe lona itshe ayeyolibeka phezulu. babekhula kanjalo-ke bonke abomndenl. 
  Nempela kwaya kwaya wawufika umndenl kaPltl. Babol nesalukazi leso sakhona samane sathi khaxa eslhlalwenl leso. Impela nenhlalo Ie yayislkabili kun&,eyabomndenl kaBasl Pili. neyezisebenzl. Izisebenzi zona zaziziningi' zlnezlngane zazo. Lew zlngane zazlthl azlfane nawonina zlgqoke amanlklnlkl zlhamba ngezlnyawo. Lezl kwakuyizinyawo ezllukhuni ezomlle. ezlngathi ngokuthlntana netshe zlbenjengeslkhumba esldala eslngashukwanga. Izingane lezi zezisebenzi zazomelele. urnzimba ubonakala ukuthi uhlala wenwaywa unemlbhalo emlnlngl yokuhlupheka. Zazibonakala zimakhalakhala engathi 
  
ngawomkhuhlane. Nempela kwakungubtigonkligonkll zikhwehlela njalo. Zazlngenje izingane zikaBasl Pltl. Zazlgqoka lew zingutshana ezizenza ongathl zlndala kakhulu. Abafanyana kwakungathi ngamakhehla, kakhulukazlngoba babengahlonlphi nabadala laba abamnyama. Zazibabiza ngokhefa uma zithanda. 
  Indawo yavuthwa impela. Laphaya kwaBasl Pili kwakushunqa intuthu kubonakala nje 'ukuthl kudllwa inyama. Ingant nemfuyo yakhe Islthe sakalala laphaya. Nezlsebenzl azisalali . zillma Indawo yoku'tshala amazambane. kangangoba nabantu laba abasebenzayo, umuzl 10 baze bawubiza ngokuthl kukwaNomazambane. Izwe lasala lingaselona lell langayiwlo. Lasellthuille sekuzwakala kuphela ubugedlegedle bukagandaganda uphendula amatshe uhlela irl'dlela lapho kuzokwakhlwa khona' umuzl kaBasi Pili. Phela kwakukhona naleyo mlslnjwana ebithutha amatshe_ Iwanqwabela ecalenl. Naye uPlti ubeke avele ezobuka indawo ayesethl ingeyakhe. Wayefika egqoke zona lezo zlkhindl zlkakhakhi namasokisl amade ayefika athh.gamanxa ngezansl nje kwamadolo. Wayethanda ukuphatha'lmvubu. kuze kuthl noma engaylsebezlsl kubonakale ukuthl unamandla okuyisebenzlsa uma ethanda. Konke lokhu kwakumnlka amandla ongathl kwayena ungaphezu komhlaba. umhlaba ungaphansl kwakhe. Lokhu kwakpbonakala kakhulu uma esedweba eya Ie phezulu eduze kwentaba yabakwaSabela. Phela kushlwo njalo nje ngoba babebekwe khona abadala. 
  Kwenye Inkathl uPlti 10 wayesabalala nezlngane nonkoslkazl wakhe behamba bebuka umhlaba asebewuphanglle. Phela babengayibonl Ie nto ngaleyo ndlela. babethl nje bazoyllunglsa Indawo batshale nokutshala ngezlndlela ezlntsha, badayise edolobhenl. Babezlduduza nangokuthl abakwaSabela babehleli nje bezldlela bona nezlngane zabo bengadaylsell Iningl lasemadolobhenl. futhl kule ndawo kwakuzovuleka umgwaqo. Impela indawo yabonakala ingaseyona leyaya. 
51 




 
 
Ngemva kwezinyangana nawo umuzi 10 kaBasi Piti waqala ukuvela. Izindlu lezi ababehlaIa kuzo abakwaSabela bazithungela ngomlilo baqala nokutshaIa olwabo uthango.' Isimanga wukuthl ababeyazi indawo babona lnyonl engajwayeleklle eyayike ihlale Ithi qhwake phezu kwendIu. Yayinkulu ingamlomo omkhulu obomvu. Yayikhala kabl. nabantu abasebenzayo bengayithandi. bethi lyahlola. Pho. ubanl owayenake lokho ngoba nabo oPitl basebeqala ukuthutha izlnto zabo bezozlbeka kulo muzl omusha noma wawungakaqedwa. Ensimini laphaya wawungazuthl abantu abasebenzayo babebusa ngamazambane. Hhayi esllungwini! Inkosikazi kaPlti Ie yayiwalusa njengenyon!. Abasebenzi babenikwa isilinganiselo kanyengesonto. Amazambane lawo ayekalwa. Uma isikalo sithe ukweqa. elinye izambane lizosikwa Illahlelwe kwellkhulu ibhodwe lapho kuzophekeIwa khona izisebenzi. okuseleyo kwabiwe. Umame 10 kaPiti wayomelele. engathi unyatheIa umhIaba 10 ngezlnt!. noma ehamba engathi ulwa nomoya . wona okwakuba sengathl uzomphephula. Umuntu uma ebukisisa isldlakeIa Iesi esinguBasi Plti amangale nje ukuthi wayeboneni umame 10. Njengoba nemihlathi Ie kamame yayomlle nglsho noma ehIeka kwakuvela amazinyo ongathi abegcotshwe ngopaku. 
	InhIalo 	yabakwaPit! 	yaylhlukile 	kakhulu 
kweyezisebenzi ngoba zona kwakungathi zltshaliwe emizanenryazo. Lokho kwakugqama kakhulu uma uBasi PIt! esehamba nomndeni wakhe ngeSonto beya esontwenl labo elikujana lapho babekhonza uNkulunkulu wabo khona. Ngalelo langa.ke bazoshaya ngemoto. nayo kungemoto yani. kuyile ehamba IkhwehleIa yonke indawo .. Ngale mini izlngane zamantombazane nomame wakhona zazlfaka lzlfonyo ezlmhlophe (amagilavu) lapha ezandIeni. UBasl PIt! yena wayefaka lsudl elimnyama afake ubhothayi. kube nampaya sebehamba. 
  Ngomunye unyaka omubi kwabakhona ukomlsa okwesabekayo ngisho nemlfula Ie yeslgodi sakwaSabela yasha. Izilwane zahalazela nale kude zifuna amanzl. Into 
 
• , 
embl kakhulu wukuthl kwakuvame nezlvuvu zomoya ezazishlya amazambane lawo ziwahangulile okungathl akasayuba namsebenzi. asezobolela khona lapho. UBasi Plti waqala ephimlsa ngenhlamba waze wagcina eseblza nglsho nezisebenzl lezl ethi akuyothandazwa emaslmlni. Kulezi mini uma ethandaza wayememeza kakhulu engathl ublza uNkulunkulu wakhe ohlaIa kude. Kodwa do ukuba imlmoya nokomlsa kuphele. UBasl Piti waqala ukuthamba nasezisebenzinl. Ingani nomkakhe uth,l kuye ngakube baIukhuni kakhulu kwabasebenzayo. Wayesho nokusho ethi. lolu wulaka oluqondene nenhlaIo yabo yokugodla kakhuiu. UPit! wayeyathl ayikho"'lnto enjalo. inganl bazama ukubaphakamlsa nabo laba bantu abasebenzayo. ngabe baku phi njengamanje ukube bebengaqashlwe yibona. WayeIriane athul!; nje unkosikazi ngoba engalazi lsu elingenziwa. UBasi Pit! kulezi mini wayengalall. Into eyayimenza angaIaIl kakhulu yinyoni leya eyayikhala njaIo ebusuku. Wayengayithandi Ie nyoni ngayo yonke inhllziyo yakhe. Ngelinye llanga wabuza omunye wezisebenzl ukuthlisho'l.,\kuthini Ie nyon!. Umfo lowo wamane wathl iyahlola futhl uma angayibulala kuyokwenzeka into embl. UBasi Pit! wamane wakuthatha lokho njengezinkulunywana lezi zemihla yonke. lapho abaningi abasebenzayo behlala bebika imblba bebika lbuzi ngaIokho abathl bakubonile. Wazimlsela ukuthi uzoyihlalela Ie nyoni ebusuku ayicothele ayibulare. 
  Ngalo 1010 suku kwenzeka umhlola. khona lapho emzini wakhe 10 kwaflka isalukazi esidala sithi slngesakwaSabela. Sathi sizocela ukuzofela lapha emhlabeni wakubo. Yamthusa Ie nto uBasl Piti futhl yamthukuthelisa waze washo nokusho ukuthl ziningi lzindawo lapho isaIukazlleso sasingafela kuzo. Watbi kule ndawo yakhe utshallle akudingeki Into ezoba yithunzl yesabise izisebenzl. Isalukazl sacela ukuya phezulu ezintabeni lapho kuhwalala. Kule ndawo sathl slfuna ukubeka ubhedelesho wokugcina kwabadala. Ngokuba wayengafuni Ie ndaba ize yande. uBasl Pit! wagcina 
53 

 
evumile. Ngenhlanhla kwakungaleyo mini ayezimlsele ukuhlala ebusuku abulale Ie nyoni eyayimhlupha. Wasithatha islbhamu sakhe waqonda eslhlahlenl sayo. Nempela yezwakala islsho: 'Ko. ko. ko kokolokoko ko ko ko kokoloko.' Wasondela ecothoza ehlushwa nawukoma lokhu kwamahlamvu. Wayibona nempela. nansiya phezulu eslhlahleni ikhala Ibheke phezulu. Akabange esabuza. waylshaya. Kwasuka omkhulu urns indo Izlsebenzl sezethukile. Nabanye bathl bezwe umsindo wesalukazi sikhala. Abanye bathl bezwe inyonl. Kusenjalo kwezwakala omkhulu umsindo abantu bememeza bekhala ngomlilo owase ubhenguza amalangabi phezulu entabenl. UBasi Piti nomndeni wakhe baphuma babukela phandle ongathi babuka ukubhubha komhlaba':Wavusa zonke izlsebenzi zakhe ethi aziyobhula umlilo owawusubhokile. Lowo millo washisa onke amathemba kaBasi Piti kwasha ngisho nezindlwana lezi ayethl uzakhele zona enzela ukukhulisa Ie eyakhe ngoba nomndeni wawusukhuille. . 
  Kuthiwa amathambo esalukazi bawafumana khona. lapho ezintabeni ebambelele etshenl. Ongathi sifele khona. Izandla zazenabele phezu kwaleyo mbokodwe. Umuzi kaPiti waphela. Kuthiwa nomkakhe washiya. UPiti waze wafumana umsebenzi kwaloliwe esusa emisa Izitimela. zona okwakubangathl zilalela yena. Kanti uma sithanda sasingaqhubeka siye lapho sithanda khona. ngoba isltimela yisitimela. asinakuvinjelwa umuntu. 
 
Indaba Kasomahlathi WaseKuthinithini 
Kwakukhona umuntu ngapha eKuthinithini. owazalwa . eyinsanga. Abaningi abangontanga yakhe babehlekisa ngaye baze bamblze ngokuthi yingxemu. igama ellbi lelo ellyinhlamba. La mfma wakhula evika zonke Izinduku. Kwaze kwathl esehluphekile impela wafuna isu. Kuphela into eyamslza wukuthi wayellthanda ihlathi. Ellthanda hhayi ngokuba lingelokubafekela kWilbamhluphayo kodwa elithanda ngempela ngoba llnokuningi okungathi kuylzimflhlo wmhlaba. Phela abaningi balazi nje ngokuthi 
liyesabeka kakhulu. 	- 
  Thina kuleli lakithl sazi ukuthl Ihlathi liyaphila. liyaphlla ngokwalo. Noma sifuna '~kunqamula kulo sicela Imvume. Imvume Ie akusho ukuthi lilalela njengathi thlna bantu. kodwa ukuba thina njalo slzlkhumbuze ukuthi umhlaba loungobunye. futhi unhlobonhlobo. Nalo Ihlathi leli liyaselapha amehlo lawa okubona. bese sibona nakho ebesingakuboni okungaba ylsilwanyana kumbe yislthombo somuthl esithile. kumbe ukuzwelana nako konke okuphilayo. Nglzama nje ukuchaza ngenkinga yalo mfana. Phela namuhla intngi llphika ngokuthi ihlathl ylmlthi nezilwane kant! abalibonl ngamehlo lona ellbabona ngawo. Phela kukhona abathl Ihlathi lelo izlgodo nje wkubafudumeza noma ylzibonda< lezl ezimibala. Ngubuncane-ke lobo ngoba uJwbona 
okukhona ngalihlo linye. kungelihlo IlkaMlna. 	. . 
  Yena-ke 10 mfana wafunda okuningi ngehlathi leli nokuthl Impela kumahlathihlathi. Waze wafunda nokuzilingisela ezinye Izilwane. zlze nazo zimlandele Imbala. Kube ngokukhulukhuluma kwakhona. Ngenye 
55 



 
ImInI wabona . isilwane angazange asibone. Lesi kwakuyinyoka, ihobosha, inyoka emibalabala. Yanele ukumbona nje yangathi iyasqndela. Naye wayigqolozela ethukile. Wayengethukile ngoba esaba, wayethuswe ngubuhlekazi bayo obunjeya. Yayithi khona uma inyakaza kuvele imibalabala. Yema yamgqolozela, naye waze wayigqolozela. Mamo! Uthe uma eyibukisisa wabona ukuthi kanti nayo engathi iyinsanga njengaye noma mhlawumbe yayinsanga njengaye ngempela, kumbe yayenziwa ukuthi kwayena wayeyibuka ngelobunsanga, ngeke sazi. Iqiniso wukuthl wayibona maqede yalula ulimi icosha lsithelo esasisihle sibomvu. Yathi ingasicosha isigwinye, amehlo ayo aphenduka aqonda. Ubunsanga 
56 
 
lobuya" nyamalaliyane! Ngoba umfana wayesabona kuningi, wathi nje, yiya wukuba naye ngakube ubone nhlanye. Yathi inganyamalala wacothoza kancane eyokukha leso sithelo. Waqala ukusinambitha ngokunaba lokho kollmi. Uthe ethuka yayithi vukuthu eduze kwakhe. Yima esebona ukuthi inambitha iqabunga lomswempe. Isho ilikhomba ngaye unkombase lowaya ombaxambili wolimi. Isimanga wukuthi amehlo ayo lawa, ayeqondile nqgo, futhi angathi makhulu okomuntu obona ngokuthe dwi. Yathi inganyamalala wathi enhliziyweni: 'Nasi islyalo sehlathi, angenze njengaso.' Esho phela leso senzo senyoka. Waqhubeka wathi: 'Kodwa umtintu kufanele aqaphele ngoba amagazi lawa ezilwane awafanl. Amanye eqile kwawomuntu amanye angaphansana.' 
  Waqala ngesillnganiso estllcane seslthelo. Nempela wezwa imthambo yamehlo iqala ngokuqaqamba. Kwasa kulokho ukuthi unkabi 10 ubewudlelani umswempe. Naye wacosha. Zwanini! kwaphela konke ukubabal Uthe ethi uyabuka emanzlni, nanku umhlolal Amehlo akhe ayesethe, klelele! Akakholwang~ ukuthi ubunsanga lobo abusekho. Wayelokhu ezlhllklhla ongathl uyaphupha. Kwakungathi isicl leso sizobuyela emuva, kodwa phinde. Nenyoka enhlekazi leyo yamane yanqamula phambl kwakhe engathi lslyavalelisa, engathi isilibangise kubo kwaSomahlathi. 
  Wakhala izinyembezl ezwa wonke umi..mtu ethi: 'Yinyanga yiphl Ie ekubuyisele amehlo akho?' Ayengekho amazwi ayengase abenawo. Abantu laba wababukela ovalweni ongathl lzophlndela kuye leya mpenduka, 
. Singeke-ke thina sazixoxa zonke izindaba. Oslyazi yibo labo osiqananazana abazi konke. Yizinyanga kuphela ezlyochaza ngoba zona zazlwa ngobunyanga p.jengoba zingomafavuke abanjengedwangubane. Kuphela nje singathl siyambongela umfana wakwaHiathl. Kumbe yiphupho lakhe, kumbe yinganekwane. Konke lokhu kugumba amaqiniso esingeke slwaqede. Uma kuyilo iqiniso, slngathi yilo lell elimnandi ngoba liyayigcullsa 
57 





inhliziyo, lize liveze obala ukuthi osazi konke abekho, Konke okwenzekayo kungokuqagela, ucilo aze azishaye endukwini. 
 
Amagugu Amabili Okuphila 
Kwakukhona umlungu othile ngapha ngaseMlambongwenya owayenepulazi elikhulu, Ngisho yena imbala wayethi uma efuna ukulidavuza ngobude balo ,abophe ihhashl. Ngaleli langa wayaye athume lzisebei1Zi lezi zakwakhe ziwaqale ekuseni amatomu nesihlalo sehhashi ziwahlikihle zlwavuselela aze acwebezele. Nathi uma sithi kwakuyizisebenzi senza ukuhlonlphisa nje ngoba empelenl kwakuylzlgqila, lzlgqila lezl ongathi zlphila ngomhlaba, okungathl nje zlfuka ngawp zlphila ngawo. Nglsho nezandla nezlnyawo zabo zasezlbukeka zilukhunl ingathl 1mbala sezlmile ubulukhuni bezlnzlpho. Pho-ke umuntu uma esenje akabesabalutho. Uthl noma ethunywa athumeke ngaphandle kokubuza nokungabaza. lnh1oko yakhe Ie kubengathl akuseyon~ eyomuntu sekungeyokwakhlwa ukuba umn1n1yo enze ngayo lokho akuthandayo. Nglsho amanlklnlki lawa ababewagqoka ayeseveze nezinqe obala. Umniniwo ngoba kwakuwumuntu osakhula osadlala nezinjana zakhe, wayelokhu ewadonsa ubuyephu lobu bawo enze engathl uyabuWanganisa buze bumboze ihlazo lelo elisobala. Inganl phela nakubo abanye kusala lfindo lela elincane elisho ukuthi naye usengumuntu, Nawo-ke amahlonllawa asho kona ukuthl kusasele isilokozane leso sokuba wayengumuntu engakabl nje. 
Bonke-ke ababehlala lapho . epulazini babe nje. 
Sekungabantu labo abazlwa ngokuthl bangum1liabathl hhayi umhlaba wona osamila okumilayo, kodwa ize leli elibonwa ngamehlo kodwa Iingazali nangezlmfumba zalo. Lobu bumpofu nokuhlupheka kwenza umuntu aphelelwe nayillzwi lokuzlkhalela. Kangangoba belithl iBhunu leli uma .1Imkhahlela ahleke amanyewu ongathi uthl 
59 


 
'Ngikhahlele futhl basi wami angizwanga kahle'. Isilima sendoda yeBhunu simkhaWele futhi, angaze awe phansi uyise nezingane zakhe zimbuka sezibambene ongathi inxeba leli likayise lingelazo. 
  Kodwa iBhunu lansondo lalithi lingathatha amatomu libambe imvubu yalo kubengathi selikhwele phezu komhlane wamazulu. Babelibuka lisuka liklaya baze bashaye nezandla. Ingani phela ukushaywa kwezandla lokhu kwakuyisejwayezo ngokuba bekuthi uma sekuhlangenwe izihlobo zonke seziphuma nezinjomane, bashushwe lata abayizibukeli ukuba bathakazele ngezandla. Babeshushwanguye lowo wesimame omkhulu owayeludlolo nezandla lezi zakhe zazigcwele ongathi ziWaia zifumbethe izindwangu. Phela yena wayekhethiwe esebenza endlini esafunda nokukhothana kwesilungu, ezincengela ngakho kubelungu bakhe. yikho lokhu wayeze afundise nezikhonzi lezl ukuba zithakazele ngokukhonza. Ngakho konke lokho umesisl 10 nendoda yakhe babembonga kakhulu bathi uyawonJpha impela futhi uhlakanJphiIe. Naye phela kwakungathi uyawezwa la mazwi abeseqhiIika nezihlathi wukujabula. 
  Kukho konke lokhu yayikhona into engajwayelekile ubasi ayeyenza. Wayethi uma ebuya ekuhambeni nasekusebenzeni aqonde laphaya endlini kamame 10. Ngaleso sikhathi-ke kuzoba ngamehlo ezisebenzini zilunguza zibuzana ukuthi ubasi 10 wenziwa yini abenomusa kangaka kulo marne. Inlngi laze lathi ngakube umame 10 umdlisile ubasi ngekhambi likabhekaminangedwa. Nempela ubasi lokwenye inkathi ubedlela khona. Kwenye inkathi, njengiiwo 10 muhla, ubethi uma ezoklaya izwe ngehhashi leli lakhe abize yena umame 10 ukuba asho ukuthi ihhashi lakhe limfanele kanjani. Pho-ke umame 10 kwakuytntombi yakwaMbambo yona eyayimnyama ubumnyama bezimbokodwe, bona obabubuhle njengobezintombi zamaGubhela. Wayenjalo nje futhi 10 marne ekwazi ukuyiphakamisa indoda ize ibengathi ingungqongqoshe owehlula bonke 
60  
  Umesisi wahleka kakhulu kwangathi usesangene nokusangana. UWeka nje 10 marne uyambuka.' Kuthi akasukume uMesisi abuye azikhuze. K)Vakona ukusukuma lokho kube kukude ngoba nesihlalo sakhe lesi sesingamgodi olengela emhlabathini. Wathi ukuqeda ukuhleka lokhu wathi; 'Buka lapha 10 mfazi! Mina sebenzile sterk kulo muzi. Mina khulisile 10 ngane of mine until today they are men. Mina yondlile my husband when 
61 

 
  Kwamkhuza 10Kho umame 10 othiwa uFreda wabengathi uzokhuluma wabuye wagwinya amathe, ezwa esenganyelwa ngomunye umfazi, futhi esezizwa ebophekile nangonembeza wakhe wona owawukwazi okwaziyo. UMesisl 10 waqhubeka wathi 'Mina yekela nje 
62  
Wayeseziduduza ngokuthi ufike.~khathele ngehhashi lelo ebelimdlukuza walala khona kwankosikazi lowo. Wavula umnyango ethi uyalunguza kwamama 10 kant! naye ngalowo rnzuzu uyavela. Bakhuluma ngamehio kuyilowo ethl uphi? UMesisi noMame babukana njo ezinhlamvlni zamehlo. Basebelazi iqinlso bobabill. Kwabe . bayakhalisana begonene. Umame ongumnlni womuzi wabona ngezicathulo zivele ngale kwendlu. Iqiniso labe lisobala. Akakhalanga kodwa kwakhaia umame 10, yena phela uFreda. Kwakungezlnyembezi zeqlniso kuyena umame 10 womuzi, akade ayezikhala. ngoba azi imizuzu iyakugcina ihlangene nanjengoba ngawo 10 mzuzu yayislhIangene. Kwabe ubuntu buyezwelana, buyt;lukana, 
	buyelaphana. 	'" 
 
  

KwelaseDududu 

Kulelliangapha eDududu kwakukhona lndawo ethile yona eyaylhlala kuphela abantu okuthlwa ngamaKhaladi. Kodwa thlna-ke aslbabizl kanjalo ngoba lokho kuyagxeka ngendlela ethlle kant! thlna samukela zonke Izizwe kakhuluke bona ngoba ngokwegazl siyazalananabo. Kodwa ukuzalana kwethu kuyaye nakho kube nemlbandela yakho kuze kuthl uma beblzwa ngelokuhlonlpha kuthlwe ngabantwana baruantombazana. Okusho ukuthi bazalwe ylzlngane zethu. Kodwa . izlngane nazo akuzona zasendllni ngokuthe nclmiji. Futhl lell gama labo linokuthl bazalelwe ekhaya. Bezalwa ngabantu bezlzwe. Slngekuqede-ke lokho kwemlndeni, okunye akuxoxeki, okunye kunenhlamba embi. Ngokuba kawukho umuzl ojabulela ukuthi lngane yawo Ithandane nomlungu ngaphandle kokuba kwasamlungu lowo engeyena umlungu esenjengabo abafana bakaLlnzi bona abakhula bengabantu behamba nabanlu bengazethwele. Okusho ukuthl babengabantu. Phela ukuba wumuntu kuya ngendlela umuntu azlphethe ngayo. Ngokuba naye 10 onsundu uma engaziphethe ngendlela yobuntu, abantu basho kahle ngokusobala bathl lona akuyena umuntu, 
y1sllwane noma sekungokwenziwe. 	. 
  Konke lokhu ngikuchaza ukuba nglyllandelislse kahle lapha lndaba Iphuma khona. Okusemqoka wukuthl abantu bomdabu abanalo ubandlululo ngokombala womuntu. Abantu baze basho befunglslsa bethl: 'Umuntu wumuntu akasona isllwane.' Ylkho lokhu kudida uma umuntu eziphathise ngalolo hlobo lwabelungu lokuzlcwasa nokunclshana. Baze bahlebe nangaye bonke abasebenzayo besho nokusho bethl, 'Lokhu kuylsllwane, akuyena umuntu, akunabuntu, kuqhoshe nje kuthl 

64 



kungumlungu kube kungekho bukhitlu bani ukuba wumlungu ngaphandle kwemali.' Phela abanlu basuke behlebeza becasuklle. Iqlnlso wukuthl ubandlululo lungabezlzwe akulona olwabasekhaya bomdabu. 
Le ndaba-ke lmlslla ngazo zonke lezl glgaba nezlgameko. 
Umuzl 10 weKhaiadl, aslsho njalo ngoba lallblzwa abantu' kanjalo, kodwa nalo lalizlsho lithl: 'NglylKhaiadl mlna!' Lisho lizlphakamlsa ongathi lokho y1nto enkulu. Konke lokhu kwakuxaka ngokuba uylse wayengenje. Wayengowasebantwlnl, ethandwa ngabantu ngoba eylndoda eyaylnobubele. Kwakusho ukulhllzlngane zakhe lezi sezlthathwe ylnkolo yePhaphatheyldl yona yasungulwa ngamaNglsl yaze yaqlnlswa ngawobhova laba abangamaBhunu. Bona aba.sebethl umuntu ylslgqlla. Njalo sona sidalelwe ukukhonia izlzwana"lezl zaphesheya. Ylkho-ke nenzalo eyaylylle yamaKhaiadl yaylsiqlnlsele Islmenyanya umuntu lowo ongowomdabu. Inganl Islkhonzl slnjalo sikhonza seqise, y1khona abaphetheyo bezothi: 'Hhayl nangu uNompela oziphethe ngomthetho womthetho. Kant! y1ba kasazl ukuthi uma seseqlsa nje, naye osiphethe ngomslla uyaye enyanye aze asole nokusola. Kwabanjalo-ke ukuthatheka kwesizukulwane lesl seslhambela phezulu: Nokuhambela size slkhethe ukuhambela abakude basemaThekw1n1 abazalana naso abamhloshana nabo. Ingani phela naku onkabl laba nakubo sekukhona ukwenyanyana ngebala. 
Konke lokhu kwamphatha kabl uylse walaba bantwana. 
Bheka-ke esezigugele nokuzigugela. Wayeyaye ahlale laphaya esithangamlnl ecabanga konke lokhu okwenzekayo. Ingani phela wayesekhumbula inhlalo 
.yakhe nabo bonke abakulesl godl bona abathl ngokumthanda bayocela enkoslni. Kwaqala "ukuba abekwe abeylnkosl yesigodl. Nempela Inkosl yakwaZulu yavuma yaze yasho nokusho: 'Slzotshala Inzalo kaDanl nakhona kulelo lasezansi.' Yaylsho nje lntela Ifanlsela 
. ngabantwana bakaDanl asebagcwala' kulo lonke elakwaZulu okwakukhomba kona ukuthi ababazl ububl 

65 




 
lobu bamanyala okubandlulula abantu ngesikhumba sabo. 
  Kwabakhona umkhosi omkhulu sekuzwakala ukutbi lnkosi yakwaZulu kazwelonke ivumile yaze yathumela izinkomo ezilishumi ukuba badle abantu bajabule. Kwakukulowo mkhosi lapho nembongi yakwaMgobhozi yasukela phezulu isibonga inkosi yesigodi ebekiwe. Yezwakala isisho ithi: 
OJ Mahloma ohloma bebhekile abantu Mloli wamkhonto lize libabaze ilanga Lithi uhloma nje ulibhekisephi ngoba 
ngaphezulu uDumisa. 
Mhlophe wakithi ozalana nenkosimame yaphesheya 
Ze uthi ngqongqongqongqo uma sebekuhlasela , oSobanibani. 
Nkosi Ie yakithi engenankosi ezalana nayo. Kanti wonke amakhosi azalana nalo 
waseMampondweni. 
Azalana nalo nalo wasebaThenjini. Azalana nalo nalo wasemaGubheleni. Nkosi wena awunabahlobo ababomvana 
abaJana nawe 
Ngaphandle kwethu. ngaphandle kwethu esikhethe umuntu ngoba engumuntu Noma usuwela nkosi. siyakuwela na ... we!!! 
Kwabanjalo ngemva kwesikhashana. indodakazi yenkosi Ie yesigodi yatholana nomfo othile wasesiLungwini. Ingani ihamba nje ivakashela emaThekwini iyazingela. izingela umuntu ongathi umhloshana njengayo. Ubunzima obabukhona lapho ukuthi intombazane Ie yenkosi yayikhothoza nasesibayeni sabamhlophe. Pho-ke okhothozayo uthola lokho akutholayo. Kwenye inkathJ kuhle. kwenye inkathi kunenkume. Nayo intombazane uMoira waseDududu. indodakazi yen kosi yesigodi. 
66 
,- 
1 


.... ; 
yamfumana owayo. Wayengemuhle kodwa eqinile. izihluzi lezi ziphelezelana zize zibonakala ngaphandle ebhulukweni. Wayengemhlophe loku okungokwabaseNoge. wayemhlophe kwaleli gazana elibomvu. Abanye abangomakhelwane bomuzi wakwabo babevungazela' ngamazwi. ngalo igazi. Kodwa kwakubonakala ukuthi amukho ongakhomba omunye kakhulu ngoba nabanye base betinyelwa yilanga 
. leli lase-Afrika. Babaze basonge ngezigqikolo lapha entanyeni. Okwentombazane kona kwakusobala., ngoba uthando luyayeqa yonke imingcele. Uthando Iwabo Iweqa izintango. Abakontombazane bajabulela_koria lokho ukuthi umfana 10 uzofika nokucweba kwegazi. Ukuze bathokozise umfana 10 babemlungiselela nendawo uma efikile. Abomuzi bebezwakala sebeswebeza ongathi amazwi lawa abo angase a~thunuke 'umfana 10. Cha kanti ebelungwini laba basemadolobheni ubezizwela nje ukuthi bambukela phansi. Ingani nezinwele zakhe ziluthuthu engathi mila lokho akutholayo. 
  Pho-ke elomshado lifika lilindelwe. Amalungiselelo ayebonakala nangabo ababe;}-gasapheli kubathungi. Ingani nabakomkhenyana nabakomakoti bayoncintisana. Futhi khona lapha amahlebo achitheka njengamahlamvu wana abe engeligazi. engobubi bomkhwenyana. engokuzaca kukamakoti. engokuzazi kukaninazala. engobumbimbikazi kwamabele awomame bakubo kandoda. engakho konke. Phela ukwazana kusuka khona lapho ekuhlebaneni. Kwakuwumshado lowaya! Kwakuyinta eyozekelwa amagwababa echobana. 
  Impela imishado enje iba nezayo izlglgaba. Ingani nabo abagldayo 'bagida kanjenje ngoba befihle umangobe endllni. Akukho okubi okwenzekayo kulo mgldo. Okubi kulandela Imlsindo yabajabulelanayo futhl ',', ngoba ukwenza kunendlela yokuzlphendula ubusuku lokho obekuyimlni. Hhayl aslngalandeli ilIfu lemvula Iingakagcwallsi Imlfula yomhlaba. Kuthlwa ngemva kwalo mshadokazi kwakumahlebehlebane abakondoda besho lokhu nalokhu abakugxekayo. Abakontombazana 
67 




 
 
 
nabo besho lokhu nalokhu abakugxekayo. Abakontombazana phela babegabe ngokuthi bangomaliyavuza. abakomfana babehlebeza ngegazi leli elingacacisile kahle. Abanye abadelelayo baze' bambiza umakoti ngelokuthi yl'Kaffir meisie'. Baze bakhuzwe yilabo abazi izindaba abathi nje: 'lngani nani nihlome ngalelo gazi konyokokhulu.' Kwakuba kuyaphiklswana kuphela. 
  Okuhle nokwakujabullsayo wukuthi amavemvane emini ayaphelezelana. Okusho ukuthi izlthandani lezi zazingezwa konke lokhu. Intombazana ibike ibize umfana ngokuthi, 'my Boer,' Isho idlala phela engekho amazwi amab!. Naye umfana ubeke ayiphulule lapha ngasebeleni athl 'my Kaffrr meisie'. Phela udaka oluphansCeSizibeni luke Iuthi yaka ngaphezulu kube lwehlulwa wukucweba 
kwembizimbela yeziziba. 	. 
Aillalanga aqhubeka esemahle. nemindeni isijwayelene. 
Nabakomfana bejabuliswa yiko Ibkho ukuba kwamakoti kwakucetshiwe. Ukuceba lokho kwakungasho indlmbane yomcebo kodwa kusho lokho okungaphezulu. ngale kwakubo kamfana. Omamekazi laba bakubo kamfana babegingqlka izinyanda ezimotweni zakubo kantombazana kuze kubengathi izokuwa nayo imoto ingabe isanqandeka. Kcidwa okuhle wukuthi konke lokhu kwenzeka ngesikhathi senkani yePhaphatheyidi, kwenzeka noma abantu bebulawa ngayo iPhaphateyidi, okusobaIa ukuthi lfmdo elibopha umuntu yiIo elimenza afune ukuligqashula ngawo wonke' amandla. Pho-ke umuntu, ukhozi Iombuso, laJiyokumehlela ngolaka Iwalo. 
  KwabanjaIo kulezo mini, umsingizane waswebeza ngelokuthi umakoti ukhulelwe. Kwaze kwaba novaJo kwabakwantombazana nabakwandoda. Abakwantombazan a boria besaba ongathi umntwana uyotshekela ngalapha kwababobusuku, abakomfana besaba ngokuthi umntwana akayucaca kahle ngegazlllkaVeyikl (van Wyk) uyisemkhulu. Okwasho ukuthi amehIo ayellnde lslnqamuIelo sokwenza, sona slngenandaba nabantu, 
6  
, 
slzenzela lokho eslkuthandayo okuyiqinlso ngengqlkithi yobunlnl. Okwezlngxabano zabantu kona ukwenza akugqiziqakala. Kuphela kubaIa labo abazaIwayo kubabala ngesandla esihle sokunxele nesokudIa. 
  Umuhla wokuzaIwa kbmtwana wawumuhIe. Kwathi ngokuba abakwantombazana babesaba abakwesabayo bathi intombazana ayizObeIetheIa ekhaya. Baze baqasha nomongi obelethisayo ngemall enkuIu. Futhi bathl yena akaze abellKhaladl. Imali ithenga ekuthandayo, kuphela lIanga ellhle aylnakullthenga. Kwezwakala ngosizwlleukuthi uMolra uzobeletha. _ Konke . kwasekusobala ngoba naye wasebonakala laphaya emagcekeni ethungatha ubumnandi beIanga. Wayesenomusa nakuzo izalukazi zabantu lezi ezaziyizisebenzi zakwabo. lJ,mhIola ylwo lowo ukuthi umama nowasiphi isizwe uthl nxa esezobeIetha ande ngomusa. Nabantu abambonayo bamvuIele wonke umusa wabo. Nakuye uMolra kwabanjaIo. Kwathi uma ebabona abamthakazeIayo wasondeIa eduze kwabo. Ylzalukazi zona zasezlmuzwa umntwana enyakanyakaza. Besezlmgagula unlna okhulelweyo zlthl, 'Aze abe muhle'. Ajabule phezu kokuba IwaJumshaya uvaJo ukuthl angase abe bunzlmana. Ubeze aze azlbuze athl: 'Ngabe zlsho ukuthlnl lezl zalukazi uma zithl akaze afane nelanga, ingani ilanga llyislqaJeklso kith!'. Ubeyaye abuye azlkhuze athi ylya lzalukazl zlyazlkhulumela nje ngokuba konke okuhle kwabase-Afrlka kufanlswa nelanga. 
  Unina kaMolra nguye owayesexhuxhuma kakhulu aze athandaze nokuthandaza athl, 'Umtanomtanaml akaze angafanl neslzwe esiqaleklsiweyo eslmnyama,' Ubeze ashaye lslph.ambano noma engelona iKhathollka ~nzlwa wuvalo engasazl okuyiko kuyoslza. Uyise kaMolra yena wayeqlnlsekile, ethl nalapho esephafuza lnqawe yakhe emoyeni athi: 'Kithl akuzange kubekhona namunye of ana neKhafula. Thina siyinzalo ka-Van Zyl exube nabahle abamhlophekazl basenhIa neHolland abangabokuqala kulowo mhlaba. Okusho ukuthl kwelabo igazl 
69 

 
 

babecwengile balublsi lolu lwezlnkomazi ezimhlophe'. Wayesho sengathl nabamhlophe labo abablkayo ylsifungo sezlzukulwane zonke zakwabo. Kwakuylkuqa eseduduzeka njalo unina kaMoira kuze kuthi nokuba naye athi zlbaba athembele kulo lelo themba lowakwakhe zokuzlqaphuqaphuza kwakhe. 
  Emhlabeni anjalo amathemba, agcina esevele obala ngawo wonke amaqiniso awo. Lapho ayaye angabesaba ngamathemba kodwa abe ngezigigaba lezo ezizokwenza kumbe kubi kube kuhle. Emzini omkhulu wakwaMalusi kwakuphlthizela. noma kusebusukwaneni' inyanga iphezulu. Kwakubonakala ukuthi kukhulu okwenzekayo. Amaswebezane wonke ayesethi uMoira uyabeletha. Kwakungathl lukhulu olwenzekayo olungazangc:.Jwenzeke selokhu umhlaba wathi nda. Kwaqhuba kanje oktmgathl bonke ubusuku. Nezinja lezi zasezilokhu ziqala zikhonkotha ubala, kuze kubengathi yizo ezibelethayo. 
  Kwakungelokusa lapho unina kaMoira ephumela phandle efumana nabo ababephlthizela abayizaJukazi ezingabasebenzi. Ngokuba phela izisebenzi lezi zike zihlupheke zlhluphekele abanlni bomuzi ngaphezu kokuhluphekela Imizi yazo, okwathi lapho kuzwakala ukuthi uMoira ubelethe. umntwana ekhathele zakhala zampongoloza ongathl kungelokubhubha komhlaba lelo IIzwi. Zazikhala nje zona zlngazi ukuthi akulona Iqiniso. Unlna kaMoira 10 wayesenza ukuthl aflhle Iqinlso ababesashaqekile ukuthl bazolenzenjani. Iqiniso kwakuwukuthl uMoira 10 wayezele umntwana omnyama tsu. Uyise wengane wayesengathl usangene ellphlka lell chwanyana ethi akulona elakhe. Esho nje-naye engaqedile ngoba wayeke wawuzwa umhlola onjengalona. Ingane leyo emnyama yaze yaxoshwa esikolenl noma abazall bobabill babemhlophe. Islmanga wukuthi uma yayimhlophe izlnwele leziya zabelungu kamukho owayeyothi Ie ngane aylsifuzile. Yize bazl igazi lell allml ndawonye uma lake laxuba. Kant! nonina kaMolra wayeke amncokollse ngalawo mazwi uMoira nendoda yakhe athl, 'Nlyozala 

70 



IKhafula'. Wayesho naye esaba engathl kungase kwenzeke. Nangalawo mazwi wayenza ukuzlqinisa ngaphakathi ethi: 'Into enje ayize ingenzekl kulo muzl!' 
  Pho-ke ukwenzeka okunjalo kuyazenzakalela. Kwakuze kubengathi kushaywa lowo ogcona umhlaba ngezingane zawo ezlnhlobonhlobo. Kwathl nalapho ebaduduza unina kaMoira labo abamduduzayo kwasengathl baduduza yena ngokuba useflle. Waze wandwayiza wathl ebuyela endlinl yakhe wabuyela kuyo edangele. Wayazl ukuthl nemlthandazwana yakhe ayishongo lutho. Wafumana uylse kaMolra ebambelele eslhlathini. Wathi 'Iapho ephakamisa amehlo wathi uMoira 'La mtwana owami anglsoze ngamsusa emehlwenl ami noma sekusho nglsho umfundlsllmbala.' Ingani.phela abazall bakhe basebethl kungcono bayomncenga umfundlsi asho ukuthi Into enje Iyodunga umuzl iqede " konke . abakuphilelayo nabakuphileleyo. Unlna kaMolra wathl ukuphendula wathi: 'Ayikho into esingayenza ngaphande kokuba sisuse yena umntwana wethu nenganyana yakhe.' Uylse flkawavumanga lawo mazwi, engawavumi nje wayengenalo elinye Isu ngaphandle kokuthi kungcono badinglswe kude Ie enhla nezwe. Wayeze athi mhlawumbe angaze ahambe uMoira abuye esebuya ngelokuthl umntwana 10 umtholile noma yena usiselwe wunina ngoba yena empofu. Lawo mazwi kwabangathl ylwo angcono. Inklnga kodwa kwakuwukuthl umkhwenyana 10 uzothlwani. Bavumelana ngokuthi lokho kulula. Kufanele nje bamtshele ukuthi umntwana uyobekwa ezintandaneni Ie kwelabaPedi naye uMoira aze abengcono ahIaiahlale kancane nomalume wakhe oseGoli. 
  Kwaba sengathl bayavumelana ngaleli suo Kodwa ngempela ngempela kamukho owayazi ukuthl umntwana washonaphl. Naye uMolra wathi ebuya wabe engasekho umkhwenyana phezu kokuba babekade beshayelana Izlngcingo. Kuyabonakala ukuthl wathl angezwa ukuthi uMolra uyabuya zaya elamajuba. Kwezwakala sengathi nabakubo kamkhwenyana bams'clsazelela ngenye intombi 

71 




 
 
 
yeBhunu eyayiyinde ingathi izobayinhle kodwa idlange ngezinduna. UMoira yena wabelokhu elabalabela umntanakhe noma engazi ukuthl washonaphl. Nathi ngeke sazi mhlawumbe wamfuna waze wamthola. Namuhla uMoira sengatlii useneminyaka engamashuml amane nesl)::ilanu.Ukuthl wamthola umntanakhe noma akamtholanga. ngeke sazl. Esikwazlyo wukuthi inhliziyo yakhe yenina Ibuslsiwe nanini. Yize yaqinisela yedlula lonke uliml lwabantu olunezinhlamba. Thina-ke esizwe ngaye safunda ngaye slmfisela okuhle nakuphl lapho ekhona. 
72 


