ANTHOLOGY 
OF 
ZULU PROSE
 
University of Natal, Department of Bantu Languages, DURBAN.
Fe bruary, 1977. 



INSILA KATSHAKA : J. DUBE : 
  
	U J E Q E 	K W E LAM A THO N G A 
            Kuthe ngelinye ilanga kwabakhona abayeni bezolobola intombi emzini oseduze nakwaNdlovu. NakwaNdlovu babugayiwe utshwala balabayeni. Bahambake 
abakwaNdlovu beya kubayeni nenjana yakhe engasaliyo. 	Badla utswala nenyama 
kwathula kwathi duo Kukhona ijongosi lentombi yeThonga kulowomuzi elihle, lithe klwi ngothi lomzimba, libince umutsha walo-nje okhawula phakathi kwamathanga 
ul ingana ndawo zonke ngemva nangaphambil i. Zithe lapho sezigidela abayeni lwamngena uJeqe uthando ngaleliyajongosi kwangathi nalo seliyamqedela ngobugagu balo; zithi nxa sezikhala izigubhu nemiqangala namagemfe, ishaye intokazi yeThonga ize ifike eduze kwakhe lapho ehlezi khona yenze isaga sakubo, imfulathele ibijanise urnzimba 
wayo omude. 	Idlala-nje ngoba ibona umuntu wezizwe engamazi, sengathi ithi: 
"Ufikileke lapha kithi ebuThonga, nampa thina zintombi zakhona:" Kant; usefile uJeqe: Usede ethi enhl iziyweni, "Kodwa ngingenwa yini, kade ngo.ngihlala esiGodlweni lapha ngiphakathi kwezintombi zekhethelo uZulu ephelele, nezigqili ezidliwo. empini ezikhethelwa ukuba zikhonze esiGodlweni, angizange ngifikelwe yilokhu". 
Wasondela kuNdlovu wathi: "Ake ungitshele igama lalentokazi." 
Uthi uNdlovu: "Uze ukhethe yona-nje ziziningi kangako. ukvlazi iga;!Id 1ayo 
ngani?" 
Wathi: "Ngiyayithanda." 
	UNdlovu wathi: "Musa, amaThonga angakubulala. 	lqonyiswa umntaneNkos'j, 
kodwa iyamala, mhlawumbe izomvuma, yenziwa ubungane-nje, ay'kazingen'j izindaba zokuqoma. " 
           !the lapho iphinda yenza umkhuba phambi kwakhe wasukuma uJeqe naye washaya owakubo kwaZulu umkhuba, bahleka ababukeli nentombi leyo - uZakhi, lokhu useyizwile ibizo layo. 
           Kuthe eziyalwini uJeqe wathuma umfana wakwaNdlovu wathi aka amtize1e uZakhi. Wafika ngokushesha uZakhi, wafika wathi: "lbizo lami ulitshelwe ("Jubani ungumuntu wezizwe-nje futhi ungibizelani ngingakwazi?" 
           Akasakuzwa nekukhulumayo intombi uJeqe, ukhangvla amazinyo ayo amn!ophe, nezinkophe zayo ezinde, nomzimba obushelelezi sengathi ubugudlwa ngembokod\1e. 
"He: Kuyaza 1 wa ebuThonga," kusho uJeqe. 
           Wema phambi kwakhe umntwana weThonga kwangathi uthi, "bllka lIze l'~lC'i lie ngefusi olithandayo." Ethi: "Ngitshele mfokazi, ungibizelani no.?" 
Wazilahla amathambo uJeqe wathi: "Ngikubizele ukuba ngikutsilele l,kuba 
ngiyakuthanda. " 



Intombi yathi: "He: He: He:" Imhleka usulu. "Uthanda ba? 
Ungowaphi wena othi uqalisa ukungibona negama lakho ngingalazi uthi uyangithanda? Goduka ubuyele kini kwaZulu." 
            Yafulathela yangena emshungwini wabakubo, uJeqe wabiza inja yakhe wagoduka waya kubo kwaNdlovu lapha abekwa khona yiNkosi. Uhamba-nje usehlabekile ngoZakhi, usehamba ecabanga amasu okuthi: "Kodwa ngithanda umntwana womuntu lokhu anginayo nenkukhu yodwa le, khona uma engivuma ngingamlobola ngani? Konje isu lini engingathola ngalo izinkomo? Yeka ezami engazixoshiswa uTshaka kwaZulu: 
Intombi le yona ngiyabona ukuthi ngeke ingehlule uma sengiyisukile ngempela .. Kepha ngihlushwa yilelizwi engilizwe ngoNdlovu ethi yeshelwa umntaneNkosi. Kodwa anginakuze ngiyiyeke noma kunjani, naye uyazeshelela, aku ngoduso yamuntu." 
Uthi esacabanga lemicabango kufika uNdlovu ephuma khona kubayeni, uthi: 
"Kunjani Jeqe uwubonile umdlalo wabasha bakulel izwe?" 
           "Ayi, indaba angiyidli Ndlovu: Umdlalo ubumuhle kakhulu, kodwa okuhle kakhulu engikubonile uZakhi." 
           Athi uNdlovu: "Ayi bo, kususe lokho enhliziyweni yakho. Azokubulala amaThonga nxa uzokhulumisa leyongane. Baningi ababeyifisa, kodwa kwathi ukuba yeshelwe umntaneNkosi bayeka." 
            UJeqe athi: "Naye woyithola ngamandla akhe, anginakuyeka intombi enjeya ngiyiyekele umuntu ongeNkosi, ngoba ezalwa yiNkosi-nje, nentombi ingamqomile; ngefung'uTshaka ngeke kwenzeke. Iyothi ingangiqoma ngeqe nayo." 
           Athi uNdl ovu: "Njengoba kade ungil andi sa ngokuhamba kwakho, uhamba uhlupheka uyacinga ukuba ingane yabantu le wohamba ulala nayo emahlathini kuze kuse ibodlelwa izilwane: Futhi nxa weqa lapha awuboni ukuba uyongibeka icala ngengoba yathi iNkosi angikubheke?" 
           Athi uJeqe: "Khona uma ngisemzini wayo ngingeqe? Bangaze bakubeke icala ngalokho? Akukho lOkho; ngithi futhi bangajabula nxashana bezwa ukuthi ngisukile kulelizwe lakubo. Njengoba silapha-nje nantuya uBombo, singahamba nayo ebusuku siye silale phansi kwalo, kuyasa sidundubalela eSwazini." 
           Athi uNdlovu: "Uthi imbala uyalazi izwe lalapha, uthi ungahamba wedwa nomuntu wesifazane; awazi ukuthi kuhamba izindlovu nezimpisi namankentshane? Vena uZakhi uyakwazi lokho. Noma engakuthanda akanakuvuma ukuba neqe naye ebusuku." 
           Kuthe ekuseni ngangomuso uJeqe wanele wavuka-nje wabiza umfana kaNdlovu owelusayo, wathi: "Hamba uye kongikhombisa lapho zikha khona amanzi izintombi zakulowamuzi ebesikuwo izolo. Ngizofike ngime ngasemfuleni uhambe wena uye ekhaya kubo, ufike uthi kuyo, "Kukhona umuntu okulindele emfuleni, yintombazana yakithi ifuna ukukhul uma nawe." 



wafa, walanda izindaba eZlnlngi zamanga nezamaqiniso, Wayilandisa nangokubulala isibhejane eyedwa. Esethe 
3. 
             Nembala uJeqe abange ngasechibini lapho kukhiwa khona amanzi, umfana aqonde ekhaya afike alibale nabanye abafana, bosa inyama bedla, kwaze kWaoa yisemini engakhulumi noZakhe. Ayi, nokho, wamthola ithubana behla naye babanga emfuleni. Uthe ukuba afike emfuleni wahleka wafa Uzakhi, wathi: "Uye udadewenu 10 ongibizile? Bheka wena muntu wakwaZulu awulungile neze, uzofundisa izingane zakithi amanga. Noma ebethe ngibizwa nguwe bengizokuza-nje ungixoxele izindaba 
zezwe lakini. Uyazi ubuqhawe ngibuthanda kabi esibuzwa ngamajaha akini. Lapha kithi kuvama amagwala-nje. Ake ungixoxele ezokulwa," washo ehlala enhlabathini ethi thekence. 
             Lapho uJeqe wajabula esho nalapho wayegwaza khona. khehle umlomo uZakhi: 
             Wezwa sekufi ka imizwa yokumejwayela wathi: "Wokuza ekhaya ngomuso uzosixoxela zonke izindaba ezinkulu zakwaZulu." Bahlukana bagoduka. 
             Wathi enhliziyweni uJeqe: "Angingayixini ngokuyeshela, sengiyibonile inxeba engizokuyingena ngalo." Wakha izindaba eziningi zobuqhawe zakwaZulu, kodwa ekushiya konke ngokubulawa kwabantu amaKhosi akhona. Wathike: "Nanti inxeba engizokuyingena ngalo." 
             Bahamba futhi ngelanga elilandelayo, uJeqe wathi: "Angifuni ukuya ekhaya, hamba uyibize iye emfuleni." 
             Kwadlula isikhashana waqhamuka nayo umfana, ivunule iconsa ngalelolanga, ifake ubuhlalu bayo nesigege sayo sobuhlalu, itebhisile ngemuva, yagcoba amafutha wonke umzimba. Wahluleka nokuxoxa indaba uJeqe, egcwele uthando sengathi engade eyibuka-nje. Kanti uyinqobe khona izolo, iside imbuka ngokukhophoza noma wayengumuntu ojwayele isifazane njengoba wayeqalisa ukuqomisa nokho 
akakhohlwanga ukuthi isizabalazisile-nje iphelile; isiyenza ubuntombi ukuba kungabi sengathi ibihlalele phezulu. 
             Manje wagila imikhuba ukuba ingenwe uthando, elinganiswa ukulwa kwezinsizwa, agxume abheke phezulu, eqe amangqabangqeshe, ayikhombise ngamanxeba lapho bamgwaza khona eQhudeni kodwa uZakhi esede enqekuza ikhanda, kokukhulu ukuthanda izindaba zobuqhawe: 
Waze wathi uJeqe: "Uma wawungumlisa Zakhi wawuzohlabana." 
             Wathi: "He: He: Uthini Jeqe, mina:" Waphakamisa izingalwana zakhe wafumbatha isibhakela wathi: "Ngangoyishaya ngiyilahle phansi insizwa." 
Wathi uJeqe: "Xhawula kulokho." 
             Baxhawulisana, wasibamba isandla wayibuka emehlweni wathi: "Ngitshele, Zakhi, uthini ngami na," 

-----------------------------------------------------~- 

4. 
            Wathamba umzimba kaZakhi, wazi1ah1a izikha1i abeziphethe uJeqe, wamgona, wamphu1u1a eh1ombe; kweh1a izinyernbezi kuZakhi, angazaziyo ukuthi ezothando noma ezomunyu, noma ezova1o ebona ethambe1a umuntu wesilisa ngoh1obo olunje; uthi besabonene isikhathi esincane kangaka. Waba namah10ni wathi: "Ngiyeke ngigoduke uze ufike 1apha emfu1eni ngomh1omunye." 
            Bagoduka uJeqe nomfana nenja. Baze bashona ezih1ah1eni ebabuka uZakhi, ehamba kancane, uthando ngoJeqe se1umeqe ikhanda. 
Bahamba end1e1eni 1apha umfana uthi: "Iyakuthanda impela 1entombi, idume 
yonke imizi yakithi ayivumi nokuba umuntu ayinamathe1e ngesand1a." 
"Uthini mfana na?" kusho uJeqe. 
"Ngiqinisi1e impe1a, akubheke ngemuva nansiya isabheke nga1apha." 
"Thula mfana sobona ngomhlomunye ukuba iyothini njengoba ngibizwe yiyo." Lwafika 01unga1iyo, olwanqunywa uye uZakhi. Baphume ekhaya uJeqe, 
nomfana nenja, beqonde 1apho zikha khona amanzi. Uyenqena uJeqe ukutshela izinsizwa zalapha kwaNd1ovu, uNd10vu yedwa amtshe1ayo. Wesaba ukuthi funa zimonele isid1eke sakhe, imuke1e ingakabeki namaqanda. Umfana 10 uyalwa futhifuthi ukuba avale umlomo wakhe nga1endaba. Bathi befika-nje zazifika izintombi ezintathu, kunguZakhi nodadewabo ababi1i abadala kunaye. Ubuqha1aqha1a bupheli1e namh1anje kuZakhi, esede ethanda ukubhaca ngodadewabo. 
            Akhu1ume udadewabo kaZakhi omkhulu athi: "Yebo Buthelezi, silapha-nje sinodadewethu, siphelekezele uZakhi njengezwi alikhipha kuwe ethi uze ufike 1apha namh1a azokuthse1a izwi lakhe. Ingane 1e yakwethu isiyakuthanda Buthe1ezi, kepha ngomthetho wa1apha kithi ayinakuze ikunike isand1a sayo sokunene, isivuma impel a ukuthi isiyintombi yakho ngaphand1e kOkuba uhlanze odadewabo ngobuh1alu noma ngesinye isipho abasithandayo, simvume1eke uZakhi ukuba akunike isand1a sakhe soku'Iuma. Hambake Buthelezi ulande ubuh1a1u bethu, wothi nxashana usubutho1ile uthume1e 
umfana 10 azositshe1a, somya1e1a indawo esohlangana kuyo." 
"Pho ngize ngihambe singaxoxanga noZakhi ba1amu bami na?" 
            "Ayi, mkhwenyawethu, thina ku1e1 i sihamba ngomthetho. Usengowakho othandweni, awusadingi ukuzih1upha, kodwake fez a esikushoyo kuqala." 
            Basuka bahamba oJeqe nomfana nenja. Kwaqala umfana ukukhu1uma uJeqe esathu1e ecabanga. Umfana wathi: "Ziyah1upha 1ezizintonjana, ukuma kwazo." Esezethuka ethi okuthize kwathi. Uthi "Uyazi Jeqe - A: nami angithi: "Buthelezi zi1ithathaphi 1e1igama ezikubiza ngalo? Uthi uyazi lapha ubuh1a1u ezibufunayo siyoye sibutho1e khona? Lobuya obufana nobabubhincwe uZakhi mh1a evunu1e kakhulu. Sohamba ilanga 10nke sibuye ngomuso sesikade sile1e kweminye imizi. Bengingathi wabubona amagobolondo emi nenke yasemachi bini aseduze no1wand1 e amancane, dmanye 



5. 
ahungqu, amanye amhlophe. Baye bathathe usinga bawahlele kahle entanjen~ yosinga benze umgexo, bathi nxa befuna ukwenza umutsha bathathe amaneane 
kakhulu bawathungele ngentambo abe isigege, noma ngefosi lembabala elishukivleyo. Viboke ubuhlalu bakithi lobo Jeqe. Kazi ezakini zibhinea obunjani?" 
            Lapho uJeqe usejabula kabi ukuzwa izindlela zokuthola ubuhlalu ngoba bekuhlwile-nje ukuba uzobuthathaphi. Athi: "Uhlakaniphile mfana, asovuka sihambe siye khona. Okunye lokhu siyobuye sikuxoxe." 
            Wafika ekhaya qede uJeqe wacela ukuba bamphekele isinkwa wathi uya ngapha olwandle lapho kuphenduka khona u$uthu selubheke enyakatho. Nempela bamphekela wavuka nabangani bakhe, umfana nenja ekuseni bahamba. Bafika khona emva kwemini enkulu, sebeke basinda komunye umuzi badlula kUvlOna kuphuzwa bathatha amathamo badlula. 
            Bafika bawaeosha amagobolondo eminenke, amaneane kakhulu namakhuywana ezinhlobo ezintathu zombala. Agewale imbenge ababeyiphethe, baphenduka ntambama baye balala kulowomuzi abadlula kuphuz\/a kU\10; isinkwa sabo basiqedela emfl/leni. Umnumzane akhiphe ukhamba obelusele, baphuza balala besuthi. 
            Ngokufi ka kwabo ekhaya ngangomuso, aee 1 e amantombazane akvlaNdlovu athi awamenzele imigexo emihle ibe mibi1i ngalobuhlalu. Avuma amantombazane, akhipha inhliziyo yesineke, enza imigexo wathi lapha eseyibuka isiphelile uJeqe wa9xuma ukujabula. 
            Washeshisa umfana ukuba ayobikela izintombi ukuba uselungile. Zafika zathi: "Sesohlangana naye emfuleni l'apho kukhiwa khona amanzi." 
            Ngalelolanga uJeqe waeela izintombi ezimbi1i zakwaNdlovu ukuba zibaphelekezele benomfana nenja. Wayengasesabi ngoba base bazi bonke kwaNdlovu ukuthi uqonyiwe. Bahamba ubuhlalu busembengeni iphethwe enye yezintombi zak\~aNdlovu. Bafika bahlala phansi komuthi enhlabathini. Zaqhamuka ngalelolanga ziyislhlanu ngaye uZakhi. Zafika zema phambi kwabo, yathi enkulu yakwaNd'iovu: "H'lalani 
phela makhosazana sixoxe indaba." Bahlala. 
            Wayesekhuluma uJeqe ethi:, "Makhosazana, nansi impahla yenu, seng'fike nayo, isembengeni lapho kuQhamile." 
YJaseyikhipa njalo uQhami1e wasemaNdlovini wayibeka phambi kwazoizintombi. Zabonga zanei neiza zathi: "Ubani 10 onesu el i hl e kangaka 'Iokwen.cil ubuh'la lu 
            Wathi uQhamile benziwe yithi nodadewethu ekufikeni kwalaba," esho ekhomba oJeqe nomfana nenja. "Bekade beye kobueosha ogwini lo$uthu." 
Zase zithi izintombi: "$uka phela ubonge, Zakhi." 
            YJasuka uZakhi waya phambi kukaJeqe, uJeqe wasukuma baxhawul isana, uJeqe waqabula isandla sikaZakhi, zezwakala izintombi ngephimbo: 



6. 
"SingamaThonga akwaSotshangane, Yithi laba bakoSoxaka, Siyakuvuma wena Buthelezi, Yithi laba bakoSoxaka." 
             Zaze zafudumala sengathi zishaya indlamu zihleli phansi, zasukuma, kwaqala lona ubijana olunguZakhi, lwathatha kahle ngesu: "Yithi laba bakoSoxaka." .Yacakafula intokazi yakwabo, igema kancane ngekhanda, ilandelisa ngonyawo igama: 
"Yithi laba bakoSoxaka." Zadlala kwabamnandi izintombi kwasuka nalezi zaklvaNdlovu zahlangana nazo zisho: "SingamaThonga akwaSotShangane." Enye yagijima yaya ekhaya yabuya nesiphongwana sigcwele utshwala, baphuza, kwabakuhle kwabanjeya. Kwathi ntambama bagoduka, kwasala uZakhi noJeqe nenja. Baze bahlukana lishona; oJeqe nenja bagoduka. 
             Pho, kuthe ngangomuso uJeqe wathatha umfana wathi: "Hamba ungibizele uZakhi endaweni yokuhl anganel a." Nempela bafi ka kanyekanye endaweni yokuhlanganela. Wakhuluma uJeqe wathi: "Uyabona ngahamba ngizobulawa kith! ngigqitshwe neNkosi, engakube 10buKhosi bothando lwakho angizange ngisabubona. Kanti ngihlaliselwe lezinsuku ezinhle kangaka. Kepha kuhle sicabange isu lokuba ngithole izinkomo zokulobola. Mina angilalanga kusihlwa ngicabanga. Nakhu engikuthole emcabangweni. Celani ninodadewenu nithi niyosika incema ngalapha oSuthu, mina ngofika ngicoshe ubuhlalu oyongenzela bona, ngithengise ngabo, imigexo emibil i yimvu. Ngobuye ngithwale incema ngiyothenga izimbuzi nezimvu eSwazini ngibe sengithenga izinkomo, ngezimvu nezimbuzi ngikulobole." 
             Bavumelana kulelocebo. Kwadlula izinsuku ezimbili bahamba beya ngasogwini oJeqe noZakhi nodadewabo nenja. Ngokufika kwabo ogwini, basebenza ngamandla bede bebuya bezolala emizini eseduze nogu. Waze wafikelwa ubumnandi bothando uZakhi waqamba igama: 
"Ngeke zingikhohle Lezinsuku ezimnandi Jeqe Sicosha amagobolondo Ogwini loSuthu 
Jeqe Zimnandi lezinsuku sicosha amagobolondo Ogwini 10Suthu." 
Leligama elaqanjwa uZakhi ethakazela ukuthandana kwabo noJeqe. 
Yayithi nxashana isilivuma intokazi yakwabo asuke adakwe uthando uJeqe, akhohlwe nawukucosha amagobolondo eseloku ebukana nobhijane lwakhe. 
             Emva le indodana yeNkosi eyeshela uZakhi ithe. ukuba izwe ukuthi nempela uZakhi ul iqomile iZulu yathukuthela yethelwa ngamanzi yathi: "Ngeke ngitshele nobaba ngoba uzokwala simbulale." 
Wabiza izinsizwa zaba lishumi zahloma zaphelela, kwaba uye 10 
weshumi nanye. Banikela khona endleleni eqonde ngasogwini, balala emzini osekusele ibangana elincane bafike kulo okulala khona oJeqe nentombi yakhe nodadewabo wentombi yakhe. Umnumzane wafike uMntwana wambambela ithole elibomvu, 



7. 
bal ihlaba khona kusihlwa badla eyokosa, wathi: "Anovuka niyipheke ngobuya ngiyidle, ngisaya ngalapha oSuthu." 
             Kuthe la kufudumala ilanga bababona bobathathu, oJeqe noZakhi becosha amagobolondo udadewabo esika incema .. Waphenduka uZakhi wathi: "Kushwaqa unwele, Y1n1, ngithi sikhona isilwane esibi esisibukayo. Sondeza izikhali zakho kuwe Jeqe, nazi izimbokodwe ezimbili sengizicoshile, nami ngokwelekelela." 
             Akaligwinyanga uZakhi, wathi ephenduka ethatha imikhonto yakhe ernibili nehawana elincane elivikela amaqupha kuphela noboko zase zilapha izinsizwa zikaNdlebende. 
             "Mina kuthi-kuthi ," zimethuka uJeqe. "Ubani othe woza lapha nalezizingane?" 
             Wavimba uZakhi ngaphambi kwezinsizwa wathi: "Buzani kimi, yimi engithe akasiphelekezele size lapha." 
"Suka wena asikhulumi nawe." Bamchil iza. 
Lapho udadewabo usethe gala yephuka ebange kulomuzi abalala kuwona. 
Waba uyazabalaza uZakhi zamsunduza izinsizwa zasondela kuJeqe. Lapho uselikhokhile uJeqe iklwa lakwabo. Inja yakhe isiyaveva lapha eceleni kwakhe. Owokuqala owaphakamisa.umkhonto ethi uyathatha kuJeqe, yayisimphethe isinene inja, uJeqe weqa umkhonto wagwaza isihlabathi, nenja inamathele esineneni yamhlalisa phansi, uJeqe wayethokoza kulowo obesecaleni engazeleli lutho, washo wathi: "Ngadla ngenkomo yakwethu, ngadla mina Jeqe onjengempisi." 
             Kwavuka usinga oludala. Zamfica izinsizwa. Enye yamgwaza ezihlakaleni umkhontowakhe wawa phans i . Wayesefi ki 1 e uZakhi lapho ithi ayimqede 1 e, wabasa ngembokodo enhlafunweni yawa phansi insizwa, kanti inja ngalaphaya amathumbu isiwadilizele ngaphandle. Va bona ukuthi isimehlule yamshiya yahlangana nomntaneNkosi, imbangi kaJeqe, yayisikhwele kuye ngemuva, amazinyo yawafaka kuye entanyeni yamwisa, yafika insizwa yathi iyaqeda enjeni kanti iyihlaba esicutshini somlenze, yakhala inja kanti isimenze kabi umntwana lapha emsunduhleni. Kwafika enye insizwa yalifaka laphelela iklwa esibindini senja, yaphela khona lapho. 
Usede evika-nje uJeqe, asenawo amandlwa okulwa, bamgwaze ezihlakaleni, 
bamnquma umsipha. Sekulwa uZakhi yedwa, naye alwi lutho ngaphandle kokuba ede evikela uJeqe, ema phambi kwakhe lapho bethi bayamthatha ngomkhonto, kepha umntwana ubalaye kakhulu ukuthi bangamthinti uZakhi. Uthe esabheke laba abaphambi kwakhe kwavela enye insizwa yamuthi hlwi, yamphonsa laphaya, batheleka kuJeqe, bamgingqa phansi. Basheshe bamshiya esalele ethe ja, baphuthuma umntaneNkosi osede efikelwa izinxi zokopha lapho elunywe khona yinja. Abanye sebebambe uZakhi phansi. Baphuthuma ukumethwala 'uMntwana bamsondeze ngasemanzini, bade bemphuzisa amanzi, bemgeza amanxeba ngekhambi elinqamula ukopha. 



8. 
             Esikhungwini lapha abalele phansi, uJeqe nenja yakhe nensizwa egwaze uJeqe ngomhlanganiso, insizwa ebotshozwe isisu yinja, nensizwa eshaywe uZakhi ngetshe. Bazithatha zonke izidumbu lezo baziyisa kulomuzi lapho bekulala 
khona oJeqe ngoba yiwona owawuseduze kuneminye. Balwa noZakhi engavumi ukuhamba baze bambopha izandla nezinyawo, bem2nzela uhlaka lomhlanga, bamthwala ngalo, ethi: "Nibulele indoda yami, kuhle ningibulale ningimbele nayo." 
             Abanasihawu naye uma nempela kwakuya ngabo babeyomgwaza bakhokhe . lensizwa ayibulale ngetshe. Pho, babazi ukuthi ukubulala uZakhi kungaba elikhulu icala. Baphuthuma uMntwana, wafike wakhothiswa izinhlungu, waboshwa ngemithi emanxebeni enja, bamlalisa kwasa engcono, kwembiwa ithuna bagqitshwa labo abafayo; oJeqe nenja basal a khona esigcawini. Kanti umkhonto 10 ababethi umqede nya uJeqe, awungenanga ebubendeni, wahlangana nethambo lesifuba wawusugwegwesa ungena uthi ukuqhephula iphaphu enxa nalo. Elinye inxeba ngaphandle kwelasesihlakaleni lalisethangeni. Kuthe lapho kufika umoya wokusa obandayo, waqabuka uJeqe, kepha engenamandla okuvuka nokuhamba, kepha ukoma sekuthi nginawe qho. Wade ezama egingqika, umlenze usubuhlungu kabi uvuvukele; kepha ukomela amanzi kwamenza ukuba anyamezele ubuhlungu obukhulu, waze wafika 
eduze nechibi, wabona ukuthi angasondeli kakhulu echibini ngoba nakhu unuka igazi izingwenya zizombamba nomkhonto wokuzixhakalaza uwushiye lapho ebelwa khona, wayesephanda ngesandla sokhohlwa ade ethola isichibana econsisela emphinjeni, kwaze kwenela. Manje kwaba yinkathi ecabanga ngoZakhi, wakhala izinyembezi wathi: 
"Ngizofela lapha esihlabathini uZakhi ngingamboni ~" Ubuhlungu benhl iziyo bababukhulu, waze wafikelwa isihlambi sobuthongo walala. 



9. 
USHAKA ; R.R.R. DHLOMO : 
-------------- 
U 5 H A K A ESE BAN D L A 
             Ushaka wabeyiNkosi ekuthandayo ukuh1a1a eband1a namadoda, axoxe nawo izindaba zempi nezasekhaya. 
Ku1aphake eband1a 1apho kwakuve1a khona isimi10 sakhe esibi nesih1e. 
Ku1aphoke ayezithokozisa khona ngobuh1e nangobubi. Eband1a yi1apho ayephumu1ela khona nxa esekhathele ukuh1ase1a nokuchitha igazi. Ziningi izindaba ezixoxwa ngaye esebandla esingeziqede neze noma sifuna ukuziloba zonke. 5izophawu1a 
lezo esizikhumbu1ayo nesizixoxe1wa abasazikhumbu1ayc. Ku1apha eband1a futhi lapho u5haka ake axoxe kahle nabantu bakhe kube sengathi umuntu nje ofana nabantu bonke, azavukwe yi10 iqungo le1o-ke. 
Kwathi ngelinye i1anga ehlezi namadoda esibayeni, amuzwa esethi; "Zulu, nake nambona nje umuntu obhema ugwayi okuye kuthi 1apho uce1a ukuba akushiye1e avume ukukushiye1a engazange alandu1e kuqala?" 
Liphendule ibandla lithi; 
             "Qha, Ndabezitha; kamukho onjalo. Bonke baqala ngoku1andu1a ugwayi ngaphambi kokuba bakushiye1e uma benaye." 
Useyahleka u5haka, esethi : 
             "Ngizo-ke ngibone-ke ukuthi 1e1izwe, 1ingaka nje, kalinaye yini umuntu ongashiye1a omunye ugwayi engazange a1andu1e kuqa1a. Ake nihambe nina )asho ekhomba izinceku ezimbili), nihambe nice1a ugwayi kubantu enihlangana nabo. Uma nize namtho1a ongabonange a1andu1e nize naye lapha kimi." 
Zihambe-ke 1ezonceku. 
Zah1angana neza1ukazi ezimbi1i; "Ake nisishiye1e ugwayi, bomame." 
"Hawu, bantabethu, simthathaphi ugwayi izwe 1 ifile nje?" "Nothudlana nje, bomame?" 
             "Kukhona nje phe1a kokuhoge1a, noma kungefike ndawo. Nathi bese sizibeke1e khona sithi siyoze sifike nakho ekhaya." Zibashiyele. 
Kuthe sebed1u1e1e phambili, baqa1a ngoku1andu1a bonke abah1angana 
nabo. 
             Kuthe seliya ngomutsha wendoda bah1angana nendoda iqhuba izimbuzi ezimbili. Bacela ugwayi. Yakhipha ishungu 1ayo ingazange ithi vu, yaba:;hiyela. Babhema. Ithe 1apho isihamba, bathi kuyo: 
"Qha, baba, sesihamba nawe siya ku5haka. Ufuna ukukubona." 
             "Wo, ngenzeni-ke mina kababa?" Izikha1e1a indoda. "Yeka mina, ngizihambe1a ngiziqhubela izimbuzi zami. Kanti sengiyazibu1ala ngokunishiyela ugwayi, kodwa bengivume1ani? \~o: Kazi ngenzeni mina kababa?" 



10. 
"Ungesabi, baba, uShaka kazukubulala; uzokwenzela into enhle." Pho, umuntu wayezothini? Wahamba nabo njalo, ehamba ephubazela esehluleka nawukuhamba. Bayafika ekhaya uShaka usephumela khona esibayeni esebiza amadoda. Afika ahlala phansi, alalela. Wasethi uShaka: 
"Uwena 10 oshiyela abantu ugwayi ungazange ulandule?" "Yimina, Ndabezitha." 
             "Ungesabi, angizukubulala. Nami ngisamangele ukuthi uphumaphi wen a oshiyela abantu ugwayi ungawulandulanga kuqala." 
"Ukwenza kwami nje Nkosi. Angikwazi ukulandula into nxa nginayo." "Wo, Zulu~ Nango-ke ongihlaba umxhwele," sekusho uShaka. "Uyindoda impela. Thatha nansiya inkomo engikupha yona. Hamba nayo uye kin;, ufike ubatshele ikuthi uyiphiwe yimina ngoba kawulandulanga ugwayi, unaye, njengabantu bonke. Hamba - ke ~ " 
Libongele ibandla. Kube kuhle kakhulu lokho kwenza kweNkosi. 
             Ngelinye ilanga futhi ehleli nebandla esibayeni kwamsuka futhi uShaka ukuba azithokozise ngabantu bakhe. Wabheka enzansi empumalanga, welameli.! ilanga liziphumela kahle, liyindilinga ebomvu. Walibuka walibuka, wasethi: 
             "Zulu, nantiya ilanga~ Konje ubani lapha kini ongase alimemeze lize lishone elokhu elimemeza? Angavela lapha ongakwenza lokho ngomxoshisa ngezinkomo. Naziya zigcwele esibayeni." 
             Pho, lokhu abantu bakhe babethanda ukumthokozisa nokuziveza bebahle kuye, bezincengela abantu behlalele ovalweni lokubulawa, kwasukuma omunye wathi: 
"Ngingal imemeza mina, Nkosi." Athi uShaka: 
"Kulungile phela. Nanto:" 
Lihlale ibandla libukele. 
             Isuke insizwa ithathe esayo nomkhonto, kube sengathi ihlomela impi, ibheke ngasempumalanga, ilimemeze: 
"Ilanga: Ilanga: Ilanga leliya bo: Ilanga: Ilanga: Ilanga leliya 
bo ~ II 
             Yasho ukuba ishilo insizwa yakwabo. Isho njalo nje iyal isikaza okwenyanga yezulu, ibuye ilivike. 
"Ilanga: Ilanga: Ilanga leliya bo:" 



11. 
Yasho yaze yoma amathe, yaze yagqunqa, yaba mnyama. Yajuluka y,JlIlanzi. 
Phela ilimemeza nje ilijamele. Kusho yen a uShaka wathi: "Ulimemeze ulib"ekile." 
             Amehlo ayo ayesebheje ababomvu sengathi agcwele igazi. Futhi kayisaboni kahle, kwazise ukuthi amehlo aseqala ukonakala. Lithe seliya phezulu, yashayeka phansi, yabhodla igazi, yafa. 
Wahleka uShaka, nebandla lahleka ngoba kuhleka yena~ 
"Wo~ Uzisizile wazifela lokhu bengizombulala nami uma ubehlulek"ile. 
Mphonseni ngaphandle; neqele nampaya abantu behamba ngendlela, nibauulale, baphelezele lona owahlulwe ilanga. Ngibona izinyoni leziya sengathi zilambile." Usho amanqe ayewabona,endiza phezu kwesibaya. 
             Andiza nje asejwayele ukuthola ukudla lapho, ngoba phela abantu babulawa zonke izinsuku khona esibayeni lapho. 
             Enye indaba enkulu eyenzekayo ngenkathi uShaka ezihlalele esaphumule, ekaGcugcwa iNkosi yakwaWosiyana. Kuthiwa uGcugcwa lona kwakuyisela elingayiwayo, ezinkomeni lapha engashiyi lutho. Weba, weba, weba waze wayokweba nezikaShaka ezingathintwayo. Ugcugcwa wayengebi inkomo ibenye kube sengathi uyadlala; 
wayeba umhlambi athi nalapho ewuqhuba kuthunqe izintuli. NezikaShaka wazeba kanjalo uGcugcwa wansondo. Waziqhuba ziwumhlambi omkhulu. Kodwa kuthe ethi uyaziqhuba zamehlula. Uzeba nje lezonkomo kusemini bha. Kuthe ukuba zimahlule 
waziqhubela ehlathini elikhulu, ethi uyazifihla; yena wasekhwela emthini 
esebhaca. Ulinda ukuhlwa. 
Kanti laphaya ekhaya abazilusayo sebewuhlabe bawulawula umkhosi 
wokwebiwa kwezinkomo zeNkosi. UShaka usekhipa inqina ukuba lihambe liyozifuna. Ihambe ihambe ize ifike kulelo hlathi, ilizungeze. Abanye bayo inqina bahambe 
bebuza emizini yonke abadlula kuyo; balandule abanye abantu, abanye bathi bake bambona umuntu eyongena ehlathini eqhuba izinkomo. Bangena-ke labo, bamfune phakathi ehlathini; bamfune, bamfune, kodwa bangamboni. Enye indoda eyayakhe emzini 
oseduze nalapho ithume umfana wayo ukuba ayolanda izinja zayo ezilanda umkhondo, 
ithi mhlawumbe uma ebhace lapha ehlathini izinja zizawuzwa umkhondo wakhe. Weza nazo umfana. Zawulanda umkhondo zifika nje. Waziletha phansi komuthi omkhulu onamagatsha amaningi ahlangeneyo. Zingavumi ukusuka lapho phansi komuthi. Zime 
zi khonkothe. Asonde 1 e amadoda, abheke phezul u emthi ni, ambone umuntu eh 1 e'l i 
phezulu ethe ne egatsheni elikhulu. 
"Yehla ndoda, sesikubonile~" Athule nje uGcugcwa. 
"Yehla bo ndoda, sesikubonile~" 



12. 
Athule nje uGcugcwa. 
Isho futhi indoda kumfana wayo: 
             "Mntanami, hamba futhi uyekhaya uyong il ande 1 a i zembe I ami eli khul u ; uze nalo lapha kimi." 
             Abuye nalo umfana. Baqala-ke manje ukugawula umuthi. Uhleli nje phezulu uGcugcwa. ingabe wayenamatheliswa ~valo yini emthini lowo~ Bawugawule umuthi uze uthi wohlohlo phansi. Uwa naye belu uGcugcwa. Sebembopha ngomchilo beya naye kuShaka. Uthe ukuba ambone uShaka wahleka. Waphumela phandle esibayeni. Wahlala phansi wathi kulethwe uGcugcwa lowo. Usethi ukubaafike uGcugcwa usethi uShaka: 
"Hawu, uwena lona isela eleba izinkomo zami? Ungubani nje wena?" "NginguGcugcwa. Nkosi." 
"UnguGcugcwa? Sawubona-ke Gcugcwa." 
Athule uGcugcwa. Waphinda sona esasehlathini sokuthula. "Sawubona Gcugcwa." kuphi nda uShaka. 
Angaphenduli uGcugcwa. 
Aphinde okwesithathu uShaka: 
"Sawubona. Gcugcwa." 
             Usethukuthele usebila manje. Ibandla selishaywa uvalo lokuthi lenkani kaGcugcwa izobulala abantu abaningi. Uthe eligwinya nje uShaka wayephendula uGcugcwa: 
"Yebo, Nkosi. ubona mina-nje nawe bayoze bakubone abanamehlo." Hawu, lethuke ibandla lizwa inkulumo enjalo. Wonke umuntu olapho uselinde, izwi likaShaka lokuthi: "Mbulaleni~" Qha, athule nje umfo kaSenzangakhona, angaphenduli ngazwi. Asuke athi akubuyiswe zonke izinkomo lezo abezebile uGcugcwa. zingeniswe esibayeni. 
Zingeniswe izinkomo esibayeni. zikhandane phakathi. Ziningi phela. 
Zathi zingagcwala lapho. zivalelwe. Akhulume-ke uShaka: 
             "Ngoba ngikhuluma nawe ungangiphenduli ngizokubulala. Gcugcwa, uthi nalapho usuzijuba ngokungiphendula ungeqe ekhanda kubesengathi ukhuluma 
nowenu. Uzongifunda-ke namhlanje, ngizokubulala ngazo izinkomo zakho lezi. Kawuzuphathwa muntu ngezandla akubulale. Uzobulawa izo izinkomo zakho lezi okade uzebile. Mbambeni nimbophe izandla nezinyawo, nimnqumise kabili esangweni lesibaya. Nimbophele ezimpundwini zombili." 
             Sekwenziwa konke lokho. Sekungena abazelusayo izinkomo; bangene ngasenhla nesibaya. bazishaye izinkomo baziqondise esangweni. Isango selivuliwe; sekuvalwe ngaye uGcugcwa, owayenqunyiswe kabil i kulona. Zimbone izinkomo ezingaphambili zihlehle. Bazishaye lezi ezisemuva abafana, zifike zingqubuzeke kwezingaphambili. Ezingaphambili ziphenduke futhi zibheke ngasesangweni. Zivule amakhala zihogela umoya. Zinyathelane manje ngasesangweni. Kudlule imizuzwana ethile zisethukile - zize zizidele manje~ 



             Zaziphonsa esangweni ngamakhulu uGcugcwa, zamsh~a zamjuqa waba izicucu. kubuthwa izicucwana zisakazwe izinkomo: 
Wafa kanjalo uGcugcwa. 
13. 
amandla. Zazithela phezu kwakhe Kuthe nalapho esebuthwa kwasekuhanjwa 



udaba 
Kodwa ng i bi ze 
UDINGANE : R.R.R. DHLOMO 
-------------- 
U DIN G A N E NOM H LAN G A N A 
             Babhekana ngeziqu zamehlo bObathathu, baqala ukubona ukuthi izindaba zimbi ngempela kanti. Yini kodwa enkulu kangaka eyenza ukuba uDingane abe lapha ngaleyonkathi ezokhuluma noMkabayi na? Phela wasuzwakele umoya ezweni lonke wokuthi uMbopha kaSithayi uzulelwa amanqe, nokuthi abantwana beNkosi, oDingane noMhlangana, babhekana ngeziqu zamehlo. 
Ingabe yini ezokwenzeka. 
Bathe besazindla yaphuma futhi inceku yababiza yathi mabangene 
masinyane. 
             Bangena maqede bakhuleka. Kabambonanga uDingane; uMkabayi wayehlezi yedwa. Uthe lapho ebabheka ngamehlo avuthayo, bawakhothamisa awabo. Kabe esagwinya namathe naye.Wayeseqhuba' .itidaba 'enkulu. 
             "Ndongeni nawe Siphepho nawe futhi Zidumo, nginibizela Maningi amadoda aqinile lapha ezweni likababa ngaphandle kwenu. nina ngoba kuthe manginibize. 
             Izindlebe zenu zizokuzwa okungafanele, kuzwiwe yizindlebe zabantu abafana nani nje. Kodwa, ithi ingalamba iphenduke inkentshane. OkaSenzangakhona uhaqwe izitha, okusweleke zigudluzwe. Lezozitha ziningi ziphakathi kwethu, zisingezile. Mhlawumbe," lokhu wakusho ebabhekisisa, "ziphambi kwami ngayo lenkathi. " 
Base begxumile, bema ngezinyawo bobathathu, besho izibongo. 

 
 


 
14. 
             "Wena weZulu, kakunjalo: Izinceku zakho zethumbekile kokaSenzangakhona omile," besho uDingane phela. 
             Aveze amazinyo akhe amahle, amhlophe athe qwa uMkabayi, kube sengathi uyahleka, kanti kahleki. 
"Ngishilo ngathi iNkosi uDingane uzungezwe yizitha nhlangothi zonke. 
Yinina eningamhlangulela. Niyazi ukuthi iqembu labalandela uMhlangana liyakhula. Leliqembu kusweleke ukuba linciphe ngendlela engaqondakali, ukuze kungasuki izidumo phakathi nezwe. Into ezoliqeda life liphele wukuba lishayiswe okwenyoka, ekhanda." 
Babhekana. 
             "Ningethuki. Ngizoliveza isu elihle lokugudluza oyinhloko yeqembu ~elo. Yinina enizoba yizandla zami. UDingane kade elapha, wathembisa ukuthi uyonibheka ngeso elimhlophe nxashana nimenzele lokhu." 
"Ndabezitha:" 
"Nanti-ke isu lami. Lalelani." 
             Balalela ngovalo olukhulu, ngoba phela kakulula, kakusiyo into elula, ukugudluza umuntu ngomkhonto ungaxabene naye. Kuba enye into uma nixabene, 
igazi lenu lashisa. Enye into ukusukela umuntu ezihlalele nimbokode ngemikhonto, ngaphandle kwesici esikhulu esibi asenzileyo. 
             UMhlangana wayengesiye umuntu omubi. Wayethandana nabantu - yikho phela iqembu lakhe likhule kangako. Bathe lapho lemicabango igijima ezinhliziyweni zabo nasezingqondweni zabo, bashaywa uvalo, okuthe lapho bephakamisa amehlo abo, babheka uMkabayi, bambona ebajamele, ethule ethe duo Lwaphela uvalo lokwesaba ukuthi yibo abangahle bafe. 
Basebekhuleka njalo bekhothama. 
             "Nizwileke," kusho uMkabayi, ebagqolozela njalo, njengekati liqaphe igundane. "Nizwile ukuthi ngitheni? Kodwa amehlo enu ayabakaza; kawahlangani nawami. Konje ingabe uMhlangana useniphuzise inyongo, zilima na?" 
             Bethuka lapho balala phansi luvalo sebebonakala ebusweni ukuthi uvalo lubaphethe. Bakhuleka bekhothama, bathi, "Nkosikazi, Ndabezitha~ Kakunjalo, wena weZulu. Yithi izandla zakho. Izwi lakho lingewe phansi. Amehlo ethu angayibheka kanjani iNdlovukazi na, ikhanya njengemsebe yelanga nje?" 
              "Phumani. Ngizonibiza ngenkathi esizoyilungisa noDingane; nihlale nil ungi 5 il e. " 
- .• 
"Ndabezitha~" 
Bathe bephuma, wasukuma uMkabayi, wabiza inceku yakhe enkulu. 
             "Zungu, thumela izwi kumntanami uMhlangana uthi ngifuna ukukhuluma naye; eze lapha khona manje." 
             Aphume ngejubane uZungu eqonde emzini kaMhlangana; afike maqede akhuleke, abeke izwi likaMkabayi. 



15. 
           "Kwenzenjani Zungu?", kubuza uMhlangana, "ingabe yini ngibizwa ngalenkathi?" 
            "Wathi uZungu, "Kangazi, Ndabezitha, nami ngibone oNdongeni noSiphepho noZidumo behamba ngamandla bephuma khona esigodlweni se Ndlovukazi." 
"Uthini, Zungu? Bekunini .ngaleyonkathi?" 
           "Khona manje, Ndaba. Bathe bephuma wayengibiza okaNdaba ethi kangizokubiza wena." 
"Ngiyeza, Zungu." 
           Aphume uZungu. Asale uMhlangana, ebambe ongenzansi emangele ukuthi engabe yini abizelwa yona. Wayesazi mhlophe ukuthi izwe limi kabi nokuthi phakathi kwabo noDingane kwakukubi. 
Wayekwazi futhi ukuthi okunguyena onganqoba kulowombango wabo yilowo 
	oyosizwa nguMkabayi. 	Into-ke enkulu ukuthi ngubani lowo kubo bobabili na? 
Pho, zona izinduna zi kaMkabayi zabe ziyofunani kuye ebusuku noZidumo, okwase kusemlonyeni wezwe ukuthi nguyena owagwaza uMbopha na? 
           Lumshaye kancane uvalo. Kodwa aziqinise njengendoda, athathe isihlangu sakhe, aqonde khona kuMkabayi. Afike angene. Amehlo abo ahlangane isikhathi eside kungekho ukukhuluma. Abesekhuluma uMkabayi amehlo akhe esanamathele kuMhlangana. 
            "Mhl angana, ngiyawazi umbango wenu noDi ngane. Lombango usufuna ukwahlukanisa phakathi izwe. Ngifuna uphele kusasa." 
Ethuke lapho uMhlangana. 
"Ungethuki Mhlangana, ngifuna ukumisa lowo ozobusa lelizwe ngenkatha 
kusasa. Uthini wena na?" 
"Uphi umfowethu?" "Uzomenzani umfowenu?" 
           "Ngimbuza ngoba naye kuswelekile ukuba abe lapha, sizwe elakhe izwi ngoba sibanga sobabil i ." 
"Kanti kawaneliswa elami izwi, Mhlangana?" 
            "Ngiyaneliswa, kodwa kusweleke ukuba abe lapha naye ngoba lowo oyodliwa yileyo nkatha kusweleke aziwe ahlonishwe nayilowo emlahlile." 
            "Ungazihluphi ngalokho, Mhlangana. Oyophumelela, wobusa; owahlulekile woqonda kwagoqanyawo. Uyethuka, Mhlangana? Ngiqonde lokho mina, owahluliwe yinkatha wosala." 
"Kulungile; makeze lapha noDingane sizwe elakhe." Athume uZungu futhi uMkabayi ukuba ayobiza uDingane. 
" 



16. 
             Uthe engena nje uDingane kwaba sobala ukuthi kabafunani nokubhekana noMhlangana. Bajamelana ngamehlo amabi. 
             "Dingane, ubizwe yimi, ngoba uMhlangana uthi nawe kusweleke ube khona lapha nxashana sihlela lendaba yoku'leda lombango phakathi kwenu." 
             "Yini yona uMhlangana angaze athi akabizelwe mina?" Washo ngel ibi izwi uDingane. 
"Ngifana nawe, Dingane," kuphendula uMhlangana, ethukuthela naye. 
"Ngifana nawe. Ungathi ngoba ubusa namuhla ucabange ukuthi wobusa nami. Samgwaza sobabili uShaka." 
             "Thula, Mhlangana Ukhulumelani ngalowo ongasekho? Wazi ngani ongase amlandele?" Kubuza uMkabayi, ethukuthela evutha. 
"Thulisa uDingane kuqala. Uyena oqala ngokungeyisa." 
             Abone uMkabayi ukuthi uma engayideqi lendaba zingahle zidumelane khona lapha izinsizwa zomfowabo uSenzangakhona. Abeseqhubeka masinyane ethi: 
             "Ngithi kuMhlangana, kusasa kuzoqedwa lombango phakathi kwenu ngenkatha. Ngithe onqobile ohluliwe kosweleka azi kahle ukuthi wahluliwe, angaphindi asuse uchuku ezweni." 
UDingane amnyonkoloze ngamehlo uMhlangana. 
"Ngakho-ke ngomuso kusasa," kuqhuba uMkabayi "nizothi lapho 
nibuya kogeza emfuleni njengemihla yonke, bese ngimema izwe ukuze ngimkhethe ozolibusa, phambi kwalo, libona lonke. Ukuze kuphele uchuku nengozi engasivele, kusweleke niye emfuleni nezinceku zami kuphela, zisale ezenu ekhaya." 
             Lumphinde futhi uvalo uMhlangana, ngoba phela wayesezwile ngoZungu ukuthi lezo zinduna zikaMkabayi, oNdongeni noSiphepho noZidumo yibo akade belapho khona ngalobo busuku. Kwaba sobala ukuthi zasezithseliwe konke lokho. 
Abuze uDingane, athi: 
"Yini khona lokho ukuba sishiye izinduna zethu, sihambe nezakho?" 
Amhlabe ngamehlo' akhe amakhulu uMkabayi, abesethi: 
             "Dingane, uma ungafuni, nawe Mhlangana uma ungafuni ukuba lendaba iphathwe ngeyami intando, yishoni khona manje. Ubani othi ngizode ngidlala ngabafana? Khiphani izwi lokugcina." 
Aphendule uMhlangana athi: 
             "Nganelisiwe mina, Ndaba, uma nezikaDingane zizosala, sihambe nezakho sobabili." 
             "Wena uqonde uDi ngane kuphela kukho konke okukhulumayo," kusho uDingane kuMhlangane. 
Ayichithe leyo uMkabayi. 



17. 
             "Ku1ungile, ngomuso kusasa nizoqonda emfu1eni, njengemih1a yonke, nithi nibuya 1apho bese niyovunu1a seniza eband1a, 1apho kobe sekubuthene abantu abazobike1wa ngenkatha. Phumani." 
Baphume, bengabhekani. 
Uthi uDingane efika esigod1weni sakhe, kwakufika inceku kaMkabayi, 
. uZungu ethi: 
"Ndabezitha, uthe okaNdaba angikubike1e ukuthi ungesabi". "Uthini, Zungu?" 
"Uthe.okaNdaba angokubike1a ukuthi ungesabi ingomuso." 
"Hamba umtshene ukuthi ngithi kakukho engikwesabayo mina 1apha 
ezweni . " 
"Ndabezitha:" 
"Umtshene futhi ukuthi ngithe 1e1izwe 1izobuswa yindoda." IIZulu~1l 
Aphume uZungu. 
             Munye kuphe1a owaso1a sengathi kukhona okukhona phakathi kukaMkabayi noDingame - uMh1angana; ngoba na1apho bekhu1uma esigod1weni sikaMkabayi uDingane kwaba sengathi ukwazi konke okwasekuqondwe nguMkabayi - nokho kaze azihlupha kakhulu ngalokho; naye wayengakulindele neze lokho ababekuqondi1e. 




18. 
INOLELA YABABI R.R.R. OHLOMO : 
----------------- 
U BEN T S HAN I 
Ivelakancane lomdanso. 
             Abantu benyathelana ubuningi. Indlu lena ihlotshiswe ngobucwazicwazi bezimbali zemibalabala. Izibani zikagesi zihlotshiswe ukuba zikhanye kubesengathi kulufifi. Zingathi bha. 
             Pho-ke bazibulele ngempahla abantwana babantu~ Bedle okuvuza amanzi. Izintombi zaseAfrika zevathe eziveza imihlane nezifuba, ezimikhono ifinyelele ezindololwaneni. Izingubo ezilulana kodwa ezithe 
ne emzimbeni, ziwuveze njengoba unjalo ukubunjwa kwawo. Ezinye zalezizintombi zigcobe amafutha abomvu ebusweni ezihlathini okwezabelungu. Zawagcoba futhi ezindebeni zemilomo zicela amehlo phela ezinsizweni. Izintombi eziningi ezihamba imidanso kade zaphuma emagobolondweni okuhlonipha nokuba namahloni phambi kwesilisa. Sezizicelela amehlo ngodli 
ezamanje, kudlule kungabindaba zalutho. 
             Zabe zinjalo-ke ngalobobusuku bomdanso eGoli. Indlu igcwele, kungekho ndawo yokudansa, abantu lapho bethi bayadansa. 
             Nazo izinsizwa zidle onokusho bemisiko yemali. isobala kuzo naseningini lezintombi ukuthi zabe zimnandi zifudumele .zonke kwazise zazithe qhabu ingilazi. 
Isifazane notshwala: 
Kuthe kusenjalo kumnandi konke bese ishilo imitshingo yakwabo: 
"Ngi khumbul'uma' eOi kathol e ~ Ngi khumbul 'umam' eOi kathol e:" Zigonane izingane zabantu lapho sezizululeka. Isihlathi sesithe 
ne kwesinye. Izifuba sezihlangene, amehlo esebhekene ngokulangazelana. Umoya sewuthule uthe nya ngaphandle, lokhu phela sekuphakathi kobusuku. Kak~~hali nja ngaphandle. Inyanga kuphela eyayisibusa ngalesikhathi, kwazise isibhakabhaka sabe siluhlaza sifana nolwandle. Kungekho nelilodwa ifu leli. Umoya upholile ufudumele kahle. Endlini .... 
             "Ngikhumbul'umam'eOikathole~ . Ngikhumbul'umam'eOikathole~" kukhala izinsimbi zabelungu ezibanga umunyu lapho sebezishaya abazaziyo. 
             Zishaye ziqede izinsimbi. Baphole abantu uBen noLizzie nabo baphole. Baqale manje abantu ukubhekana, sebethola ithuba phela. Izihlalo lezi zibekwe zancika ezindongeni zendlu, zahamba nazo izindonga, ukuze 
lapha phakathi kusale inkundla yokudansa. Lapho sebehlezi-ke babhekane bonke, abangaphesheya nabanganeno. Amehlo kaNkosikazi Mavila anamathele ebusweni 
oyivelakanci, ingaka bede besunduzana nje 
nje 
  Into eyabe ngaphakathi 




19. 
bentokazi ngaphesheya. Bese ephenduka ekhu1uma noBen. 
             "Uyayibona 1eyantokazi egqoke ezivuzayo, eh1ezi eduze kwa1eyandoda esengathi inempand1a?" 
UBen abheke nga1apho uNkosikazi Mavi1a ekhomba ngakhona ngameh1o. "Yebo, ngiyayibona. Yanh1e bo:", kusho uBen ameh10 akhe enamathe1e mbe ebusweni obuh1e ba1eyontombi. 
Amamatheke uLizzie. 
"Igama 1ayo nguDe1sie Moya: kodwa waziwa ngokuthi nguNkosikazi 
Gwebu." 
Ethuke uBen. 
"Bashadil e noGwebu lowo?" "Qha~ Bah1ezi nje ndawonye." 
"Ngifi sa kabi ukumazi uNkosazana Moya. Ungengazi se kuye, 
Lizzie?", kuncenga uBen. 
"Ngizo1inga noma nginova1o." "Uva1o 1wani, Lizzie?" "Kangithandi nazane." 
             Anxaphe uBen. Okhe1e usiki1idi athi esadonse kabi1i awu1ah1e phansi. Kubesoba1a ukuthi ubuh1e bukaDe1sie sebumbu1e1e. 
"Uthi kawenziwa yisikhwe1e nje, Lizzie?" 
Uthe esabheke impendu10 kuLizzie zasho futhi izinsimbi zabe1ungu. 
Asukume uLizzie abize uBen. 
"Woza sidanse mntakwethu. Woza, Woza:" Asho evu1a izinga10 
zakhe. 
Asukume uBen; kodwa ameh10 akhe esanamathe1e kuDe1sie ..... 
Bazu1u1eke, bazu1u1eke ..... Nga1enkathi uLizzie wabesedansa uyazibu1a1a. Sengathi usedansa okokugcina. Wayeseboni1e ukuthi uBen usethatheki1e nguDe1sie. 
             Kwafika enh1iziyweni yakhe ukuthi uDe1sie lowo uzoba imbangi yakhe. Usedansa kanje nje sekuwuku1wa kwokuzide1a kowesifazane esebona amthandayo ephuncuka ezand1eni zakhe. 
             Wadansa ngomzimba ngameh10 nangenh1iziyo yonke yakhe, ethi wenze1a ukuba uBen akhoh1we nguDe1sie acabange ngaye kuphe1a. 
Kanti ushaye phansi. 
             Bathe ukuba bah1a1e phansi futhi, uBen wazimise1a ukusuka aye kuDe1sie, afike amce1e ukuba badanse naye. Phe1a uBen wabeseshisa, ugo1ogo sewubi1a ekhanda. Engasakhatha1i. Uthe 1apho ethi uyasukuma nje kwangena insizwa yaqonda kuDe1sie imamatheka. 
Azizwe uBen esethi, "Inja leya:" 



20. 
            Ethuke uLizzie ngoba phela ubengasazi ukuthi uhlezi noBen yonke imicabango kaBen isingakuDelsie. Abuze. "Ubani inja, Ben?" 
             "Ngisho lowamuntu osehlezi ecaleni kukaNkosazana Moya", ashe amehlo akhe esebheje ebomvu. 
             "Nguye-ke lowo uThomas Gwebu indoda kaNkosazana Moya," kuphendula uLizzie. "Naye uThomas lowo kakumuntu walutho, Ben. Bayeke lababantu 
uma ungathandi ukulimala." 
Asukume, abuye ahlale futhi uBen. 
            "Musa ukuzenza isilima, Ben," kusho uNkosikazi Mavila. "Kodwa 'y,n, lentombazana kuwe? Ungathi usayibone okokuqala bese uze uyigxumele kangaka? Mina uthini ngami? Ingani ngikunika amathuba amaningi lapho umyeni wami engekho? Namhla sewuyangilahla, ugijimela abanye?" 
           ,UBen abone ukuthi uma ezixabanisa noLizzie uzobe uzibulele, besecela uxolo. 
            "Ngixolele, Lizzie," esho emphathaphatha. "Kakulutho; ngenziwa ukuphuza kakhulu. Woza sidanse." 
Bazululeke ..... bazululeke. 
            Kuthe kusenjalo, lapho bonke ababedansa sebezinikela entokozweni leyo. Lapho izinsimbi zabelungu sezishaya umunyu lapho sekungathi bandiza emoyeni abantwana babantu, kwasuka esibi isidumo ..... Kwathula umoya. 
Sekusuka enkulu impi endlini. Izinsizwa sezibambene ngezihluthu. 
Zilwela ukufa. Kwafa zihlalo, kwafa zibuko zendlu, zaphihlizana ngamanqindi,'sezibomvu igazi. Zibuye zidumelane. Zimuhluzane ngamakhanda. Izingubo lezo zemali sezifana nezidwedwe. Kakho olamulayo. Esikhundleni salokho bayabaqhatha uqobo. Nabesifazana bayaqhatha. Bayahleka lapho omunye ewa phansi. Phela into enkulu lena kulababantu. Iyathandwa futhi yejwayelekile. 
             Kuthe kusenjalo awe phansi omunye. Athi esawe phansi, abese ephezu kwakhe omunye. Kanti usekhipha ummese. Kamukho owabona ukuthi wawukhipha nini, wawuvula nini. Into nje bawubona sewehla wehlela kulowo olele phansi ..... 
            "Mbambeni bo:" Kusho izwi lowesifazane. 'Lasho kwabanda eziswini. "Mbambeni bo, uzomgwaza:" Engakaligwinyi: Ul1l11ese ungene esifubeni. 
            Sisuke isidumo. Banyathelane ngezinyawo sebeqonde emnyango. Khona lapho kuselubhici olunjalo, indlu ibemnyama sekucinywe izibani. 
            Ngayo yonke lenkathi yobubhudubhudu intombazana leyo eyahlaba umkhosi yathi "Mbambeni bo:" yabisakhonkobele khona lapho eduze kwalowo 




21. 
ongazwayo .. Seyahluleka beqa phezu kwayo. Ithe "Delsie, woza Yethuke. 
"Ubani lona okhulumayo?" "Yimina, uThomas." 
"Hawu: Kanti kawufanga, Thomas, mntakwethu?" "Thula wena," kuphendula uThomas. "Woza siphume." 
Banyonyobe baze baphumele ngaphandle. UDelsie amphathaphathe 
kubesengathi uyaphupha. 
"Kakubulalanga, mntakwethu?" ebuza ngezwi elivevezelayo. "Ngisindile," kuphendula uThomas, "kodwa ungigwaze kabi. Akuzwe 
nokunyakaza uvalo. isekulesosimo yezwa siphume. Sheshisa:" 
Bagijima nje beqana, bewisana, izwi eduze kwayo linyenyeza. 
uThomas 
nawe 
" 
UDelsie afake isandla phakathi kwehembe, ezwe isandla sesimanzi 
igazi. 
"Nkosi yami : Igazi :" "Ehene, igazi lami lelo. "Uthini UThomas bandla?" 
L igobhoza kungenxa yakho." 
Kubuza uDelsie evula amehlo akhe athi 
nge. 
"Uthi nginani? Angikubonanga uqabula uSamson phambi kwabantu 
abangakaya ?" 
Bayahamba njalo behla ngo Eloff Street, baqonde ngasedolobheni. "Musa ukubanesikhwele, mntakwethu. Kanti kawungethembi yini?" "Kangikwethembi yini; lapho ubuwenzani wena? Uyazi ukuthi 
ngingakushaya khona manje mina:" Esethukuthele evutha uThomas. 
Asibone isiphosiso sakhe uDelsie azicelele uxolo kumntakwabo. 
Bengizidlalela nje ngenziwa ubumnandi beculo lel iya ebel ishaywa izinsimbi." Amehlo akhe afuze akanina uMaDutshwa lapho esezincengela. 
             Luphele ulaka kuThomas lapho ebona amehlo amahle kangako esegcwele izinyembezi. Bese ethi nje. 
             "Delsie zibheke. Kangifuni ukuthi sesingene ezinhluphekweni ezingaka sibuyesixabane sodwa, sixabaniswe yize." 
Bathule bobabili. Baqinise ezinyaweni. 
             "Ungigwazile uSamson, uyezwa? Ngiyopha." Kusho uThomas. Bahambe ngamandla futhi. Kanti bahamba nje bakhona ababalandelayo. 
             Beqa imigwaqo nje baqonde ekhaya izithunzi lezo ezibalandelayo zibheke kancane nazo emva kwabo. Bathe lapho befika engosini kaEloff noMarshall base bethatha uMarshall, umgwaqo odlula eduze kwasenkundleni enkulu yamaphoyisa nabaseshi. Bahambe njalo ngawo baqonde eMaleyi Kam~, 



22. 
baze bafika lapho behlala khona endaweni eyivungu. Kulapho-ke babehlala khona uGwebu no Delsie, okwendoda nomkayo. Yonke lendlela bahamba nje bayabalandela qho labobantu. Baphume nabo emdansweni babheka njalo emva kwabo. Bathe lapho bengena nje eyadini lelo elabe limnyama bhuqe ngaphakathi sengathi kakuhlali muntu kulo, sengathi kuhlala izingulube, 
abantu bahlala beminyene njengezinhlanzi ethinini. 	Leliyadi linamakamelo 
amahlanu ngaphakathi, lilinye lihlala umuzi. Baqonde kwelinye lawo. Wangena yedwa uThomas, uDelsie wadlulela engosini yeyadi lelo eya endlini encane. 
            Kanti ngawo lowomzuzwana nje behlukana noThomas Gwebu sekuwukwahlukana kokuphela. Kabasewubuye babonane ngalamehlo asemhlabeni. 
            Uthe lapho uGwebu engena,nje ekamelweni labo ethi uyaphenduka uvala isicabha basebemdumela labobantu ababili ebebekade bebalandela. 
Uthe ethuka base bephezu kwakhe. Uvalo lwamuthi heqe, kuyilapho kungasekho nesikhathi sokuphefumula.lzwi alikhulumayo wathi nje, "Hawu, madoda, yini?" 
            Kwabakuphela njalo; kalikhiphanga elinye base bemlahla phansi njalo bobabili. Omunye wakhipha ummese emgwaza. Wamgwaza wamjuqa. 
            Lithe lapho igazi seligobhoza nomphefumulo wakhe uGwebu wezwakala esethi: 
            "Kanti nguwe lona, Samson? Ungibulalela intombi yami ngoba ngenqabe uyiphoqa? Kawudelanga ukungigwaza emdansweni, sewungilandela ukuba uzongiqedela endlini yami? Nawe awuzukulunga, mfowethu." Washo efa. 
            Uthe ukuba agcine ngalelo basebesikhaphezela laphaya isidumbu sakhe beshaya utshani. Konke lokhu kwenzeka ngomzuzwana omncane; futhi akuzwakalanga neze ngisho nezwi lodwa leli lokukhala. Bathe besithela wayephuma uDelsie endlini encane eza kweyakhe; akazi ukuthi sekwenzeke inhlekelele lapha endlini. Eze, athi eseseduze nje ashaywe uvalo ebona kusemnyama endlini. Kufike kuye ukuthi mhlawumbe uGwebu uqulekile enziwa ukopha kakhulu kwenxeba. Lumqede lolovalo, aziphonse esicabheni asivule. Asivule maqede sibuyele naye ngaphakathi. Ezwe unyawo lunyathela isidumbu sikaGwebu. Atshenwe inhliziyo ukuthi ngumuntu lowo amnyathelayo. Uvalo lumcande kabili ame nje. 
Kanti usephethwe isiyezi, sekuthi makawe. Athi uyaziqinisa kwale. 
Ezwe amehlo egcwala inkungu, inhliziyo iduduzela ngamakhulu amandla. Aphele umoya. Uthe ukuba aqabuke kulobobuhlungu ezwe,ulimi selusombuluka esememeza. 
"Maye babo:Ngafa:" bese efumbeka phansi, esequleka ..... 
	•• 	II 	II 	11,"1 	II 



23. 
NOMA NINI : B.W. VILAKAZI : 
-------------- 
I 5 A H L U K 0 5 E 5 HUM I NAN E 
             Sekuhlwile, baqala ukukhu~uma bodwa ngendaba yokucelwa kukaNomkhosi nokushada kwakhe. Wathi uNontula: "Bheka, Nomkhosi, anginanxa nokushada kwakho koNogiyela. Ngiyakushayela ihlombe ngempela. Kepha ngifuna ugawule ubheke ngoba akukho mgwaqo ungenazisele mntakababa. Inye into engingayithandi, ukuzwa imimoya yokuthi umkhwenyana .lona uNtombinjani wakwethu ukhuluma amazwi amnandi ngaye. Kukhona ukuzwana phakathi kukaNtombinjani nomkhwenyana. Lokhu kuzwana ngikufela amathe ngoba 
kuyangisol isa." 
             "Ngiyezwa, mntakababa, kodwa uTomasi ngimethemba kangangoba angiboni ukuba ukhona omunye umuntu amcabanga ngaphandle kwami." 
             "Angizukubangisa nkani lapho ngoba uTomasi umazi ngaphezu kwami, mina ngimbonela kude. Ebudaleni bami, ungibona ngingaka nje, umhlaba ngiyawazi, Nomkhosi, nabantu laba ezindabeni zobusha babo ngiyabazi; okunye ngiyengikushiye nje uma ngingathandi ukuphika inkani." 
"Nami anginakukuphikisa inkani lapho ngoba ngiyamazi uTomasi 
kakhulu. " 
"Uyamazi ngempela na?" Kusho uNontula. "Ngiyamazi ngempela, ngingetshelwe muntu ngaye." "Nalapho enyathela khona uyamazi na?" 
             "Ehe ngiyamazi, dadewethu, ngiqinisile ngiyamazi, ngoba akayi ndawo, uphuma emsebenzini aye endlini yakhe." 
             "Uma kuvela umuntu lapha athi nakhu, Nomkhosi, uTomasi uthe wathi ngawe, nokuthi uTomasi akasakuthandi, 'ngeke ukholwe na?" 
"Ngeke ngikholwe ngoba ngiyamazi uTomasi; ngabe umona nje ,lowo 
dadewethu." 
             "Hayi-ke ntombi emhlophe yakwethu, uyamethemba uTomasi, nami ngiyamethemba njengawe; kasehlukane lapho sima siwe kanyekanye." 
"Uma sengilahlwa uwe bengingashonaphi na?" 
             Wathi esho njalo wezwa esehonqa uNontula, kanti usezunywe ubuthongo, uselele. Naye ingani wayesenengiwe sengathi uNontula uzomcasula, wathola 
ithuba lokuba abuyekeze yonke indaba ekhulunywe uNontula. Wayibona ukuthi mhlawumbe kungayiqiniso ngoba ubesejwayele uTomasi ukuba athi ukhathele, uzoya ngasendlini yakhe, ufuna ukushesha adle, ngoba phela zonke izisebenzi zazikuthatha lapha kwaMfundisi ukudla kwazo. Nempela athi lapho esedlile ahambe ashone 



24. 
ngasendlini yakhe ayolala. Norna wayefike alale ngernpela, uNomkhosi wayengazi. Nansi into ayeyazi ukuthi uTomasi akanabuthongo obukhulu, ngakho-ke uyephuza ukulala; kodwa ngalezi nsuku usheshelani ukuhamba kangaka. 
Naye wayekhathele uNomkhosi, wathuka eselele, esekwesikabhadakazi. 
Waphupha ebona uNontuka ekhula phezu kwakhe edlondlobala, esabeka. Kwaba sengathi unezimpiko ezinde ezinamaqubu ayinomfonomfo avimbela arnakhaza. Kwathi lapho ewaphakamisa ernkhombisa wona, kwavela ngaphansi kwawo insizwa iyinhle, yeza yaqonda kuye uNomkhosi, wabe uyathe uyayigudlukela lensizwa yaqonda njalo kuye. Yayesabeka kodwa ingenabo ububi kuyona. Into eyayimangalisa ingoba kwakuthi uma eyigudlukela ingasuki endleleni, ilokhu iqonde kuye, amehlo ethe ngqo ingaqwayizi. Waphaphama uNomkhosi, waqalaza endlini yonke, wezwa uNontula ehonqa, elele, ezumekile. Wabuya wabeka phansi uhlangothi walala. Wazumeka kwesikabhadakazi. Kube abufikile ubuthongo ambone futhi uNontula, nezimpiko zakhe zivuleka, kuphume kuye lensizwa, ize iqonde kuye. Wothi evuka azifumanise ejuluke ernanzi ethe 
vo inxa yokwethuka. Waze waquba.manje, kwaya ngokuya walala kwasa. 
             Wavuka wagoduka uNontula ernva kokuba emyaleze ukuba uyobuya ngomhlomunye, aze amlindele, kodwa ngeke alale ngalelo langa. Wabuya nempela uNontula, bahlangana nodadewabo eyowasha izingubo. Bahlala 
phansi emadwaleni baxoxa. Wakhuluma uNontula wathambekela endabeni kaTomasi noNtombinjani. 
             "Mhla sikhuluma nawe kuthangi ngathinta indaba kamkhwenyana noNtombinjani, ngakubona wena ukuthi kawuthathi lutho." 
"Nernpela kayingikhanyeli kahle lendaba." 
             "Uyacabanga ukuthi mina ngimdala nokuba mdala ngingachitha isikhathi sami ngizoxoxa nawe indaba engelutho?" Kubuza uNontula ngomoya onosi kuwo. NoNomkhosi wathi: 
             "Kufanele ngingayikholwa into enjalo noma iza ngaluphi uhlobo ngoba ilimaza mina negama lensizwa engizoshada nayo." 
             "Shada mawushada, akakho onendaba nalokho, kodwa thatha lokhu kulomlomo kaMakhwatha ukuthi lolu nyawo lwakoNontula ngeke ulubone erngcagcweni onjalo uma uphendula ngamazwi aluswampu." 
             "Xola dadewethu; uma ngithukuthela kangithukutheleli wena ngithukuthelela uNtombirijani ongenza nje," 
             "Ukwenzeni uNtombinjani? Wake wambona eze lapha ezokhulumisa umkhwenyana? Wake wezwa khona kanye ukuthi nakwaZulu intombazana le, yake yamsukela umfana yayozidlisa satshanyana' ngakubo? Hayi phela 



25. 
okwasesiLungwini angikwazi. Nakhona uma kunjalo, ngixolele ngife nginjengoba nginje, ntombi kaMakhwatha ," Washo washaya phansi phezu kwedwala ngeqhabanga lakhe, wayesebuka phansi emanzini wazifumanisa njengoba epjalo. 
           Baphekezelana baye bafika endlini kaNomkhosi, bafika kade ekhipha izimpahla zakhe ezibeke nje phezu kpmbede. Phakathi kwezimpahla kwakukhona iduku leli lemfihlo. Walibuza uNontula wathi: 
            "Nomkhosi ngitshele walithathaphi leli duku lemali? Ngitshele, futhi kuhle uvuleke, ungafihli lutho kimina njengomunye wabakwenu." 
"Uthandelani ukwazi yonke into esenhliziyweni yami na?" "Kungumthetho ukuba ungitshele, futhi nginawo amandla 
okukuphikelela ukuba ungitshele uthanda noma ungathandi, Kangifuni ukuba lawo mandla ngiwasebenzise kuwe, kodwa uma uqhuba ngalendlela •...• Bheka lapha sisobabili, woza nendaba." 
            "Njengoba usho-ke ngizokutshela. Lel iduku laqhamuka kumuntu wangapha eNkobongo owangithanda ngimncane." 
"Wakuthanda umncane ekubonaphi, wena wazini ngezindaba lezo na?" "Kangazi mina, kwasho yena wathi mangol indela aze angibone 
sengikhulile." 
"Pho namhla awukakhuli yini?" "Sengikhul ile." 
"Senabonana, wathini kuye?" 
           "Asikabonani .. Waya ngalapha eThekwini wayosebenza wabuya, ngizwa kuthiwa ukhona lapha. Kangikabonani ubuso nobusonaye, kodwa wake wathi qu 1 apha kuMfundi 5 i ehamba nodadewabo." 
"Ubani igamalalowomuntu wakho?" "Qhabo akusiye umuntu wami." "Ngibuza igama lalowomuntu." 
"Wathi kimina unguNsikana wakwambokazi." 
            "Ngiyezwa ntombi. Pho, walemukela kanjani iduku leli na? Kanti lapha esiLungwini izinsizwa ezipha izintombi noma zingakathandi na? Ukweshela okusha lokhu." 
            "Kangazi ukuthi insizwa ike iyiphe intombi, kodwa ngalemukela nje mina iduku ngejabula kuphela." 
            "Yebo-ke Nomkhosi kababa, ngoba nicabanga ukuthi ukwazi kwasesiLungwini lokhu kuninika yonke inhlakanipho yomhlaba. Mina lendaba yakho ngiyazi yonke, nokuqala kwayo nisebancane ngiyayazi. Futhi ngazi okukhulu kunalokho, Nomkhosi." 
"Hawu, okukhulu kuphi na?" 
            "Thula ngikutshele. Uyakhumbula langa thize kufike umfokazi obhincayo elala laphaya exhibeni, wathi uya eThekwini?" 



26. 
"Ngiyakhumbula kodwa baningi abafokazi abadlula lapha; kodwa 
lowo kuthi mangimkhumbul e, Omusha nj e. owayernude, ehamba yedwa?" 
"Usushilo. " 
"Qha, ngiyamkhumbula." 
"Yebo, wena wazikhulumela nje nomfokazi." 
             "Kanti kwakungubani na?" Washo wethuka ngoba usekhumbula ukuthi lomfokazi waye10khu ekhweh1e1a ngesikhathi bekhu1uma noTomasi; nokuthi 10mfokazi wababaza ubuh1e bakhe ngamazwi amanga1isayo awayengazange awezwe ngaphambi1i; nokuthi ameh10 akhe ayengasuki kuye sonke isikhathi ngenkathi edla. 
             Waphendu1a uNontu1a wathi: "Qha, kwakunguye uNsikana 10, eba1eka evela eNonoti 1apho abafowabo babernenzela uzungu1u befuna ukumenzela phansi. Umusa wakho kawukhoh1wa nempe1a." 
"Wayekwenze1ani ukuzifih1a okungaka na?" 
             "Konke ukuzifih1a 10khu aze abhince, wayefuna ind1e1a yokukubona uwedwa, futhi efuna ukubona inqubo yakho noTomasi. Nempe1a wanibona ngoba wanibona nimi nikhu1uma, wabona ukuthi nernpe1a niyezwana." 
"Ngalima1a-ke 1apho." 
             "Ingani phe1a konke engikutshe1a khona ucabanga ukuthi kulize 1amaze. Akuwena yini othe kimi khona kuthangi lokhu, kawukho1wa indaba kaNtombinjani noTomasi wakho, 10 wena omkhothamela sengathi uQwabe evuka eyoshaya inkond10 koNodwengu. Kuphe1e izinsizwa yini? Thina singayibopha siyiqhube nesisinga sayo, kungabi ndaba za1utho, kuvuke uMphahleni-ke khona." 
             Wathu1a uNomkhosi ngoba wayesamanga1iswa ukuthi uNontu1a zonke lezi zindaba zakhe uzithathephi, njengoba ezichaza ngeminyombo yazo zonke. 
             Wabuza wathi: "Ingani wena kawuzange ube lindiki, pho 10ku kwazi ukuthathephi na?" 
             "Ngiyilonake namuh1a. Uma ngehlu1eka kweyakho indaba kobe kangi10na. Yebo uh1akaniphi1e wena mfo wasemaMbokazini eNkobongo: Ubunsizwa bakhe 10mfana sengibuh101ile ngabutho1a: uzime1e, uyazond1a, indoda isibili." 
             "Ahawu, waze wangidla1a isiphukuphuku engigumba 10nke ingaphakathi 1anii, ngasa1a ngiligobo10ndi." 
"Ungabozenza oh1 akani phil e lapha emhl abeni ngoba uyowa ungacoshwa 
muntu." 
"Sengide1i1e," 
             "Nasi ise1uleko sami: Hamba uyokwaluka ubuhla1u obu1uh1aza nobubomvu, ubenze indo1a kule1iqhabanga engi1ifihle 1aphaya." Washo ephuma naye beya ngasesiqundwini esingaphandle; wafike wakhothama wahosha iqhabanga elisha elenziwe ngenqayi e1imnyama laphalwa. "Kangizusho ukuthi mthande 



27. 
uNsikane, nokuthi male, noma qhubeka noTomasi. Kodwa njengegoso 1ezintombi zikababa zonke, mina sengice1we iNkosi uMkhwethu waseMzwangedwa, uyazi nawe; ngiyaku1u1eka, ngikukhumbuza isithernbiso sakho kuNsikana, nokuzwana (engiqinisi1e ngakho ukuthi seku1uthando) phakathi kukaTomasi noNtombinjani 
kababa. 
             "Thatha 1 e1 i qhabanga; sengofi ka 1 apha ngesonto e1 i zayo ng i zobona induku yakho. Uyongih1angabeza ngolwesiThathu 1aphaya, phansi kwaleya misinsi engakl-laWombe, ekukhuphukeni, ngesikhathi santambama." Bavale1 isana behlukana. Wagoduka ernshiya uNomkhosi egcekeni kwaMfundisi emi ngeqhabanga lelo. UNomkhosi akazange awuthi vu umlomo ephendula udadewabo uNontu1a; wamuzwa emsinda .ngesithunzi nangakho konke. 
             Sekulalwa, waliphupha futhi iphupho lakhe uNomkhosi, ebona uNontula eqhamuka, ashintshe abenezimpiko ezinhle, phansi kwazo kuphume lensizwa, 
ize njalo ungunaphakade kuye imgqolozele emeh1weni, abe uyathe uya ngala nangala ayifumanise lensizwa amehlo ayo emudla, njengomlilo udla isikhotha. Noma leliphupho liqhamuke kanjani, laligcina njalo ngokumvusa esejuluke esemanzi, akhohlwe ukuthi lokhu kuqondisa ukuthini. Wabuye walala. Lafika ngolunye uhlobo manje, lensizwa yaqhamuka ingomunye umuntu, wangasebeka 
ngoba lomuntu waphenduka waba uTomasi. Wajabula uNomkhosi wathi kuye ephusheni: "ungethuselani kangaka?" 
Wathi. uTomasi: "Bengifuna ukukubamba ngoba ngibona ungishiya." Wathi uNomkhosi: "Ngikushiye kanjani lokhu ngizinikele kuwe na?" Wathi uTomasi: "Ngibone ungishiya nje, nga1andela." Wavuka 
uNomkhosi, wayeseqa1a ukucabanga ngezinto ebebezikhu1uma noNontula, wabona ukuthi uNontula 10, wayekade wahlangana noNsikana waze wamtshela konke ukuhlupheka kwakhe ngodadewabo uNomkhosi. NangolwesiThathu 1010 uNontula wamtshela uNsikana ukuthi uNomkhosi uyomhlangabeza, naye akofika alande1e ezinyaweni zakhe, azidlise satshanyana. 
UNomkhosi wayesebenza induku leyo engayazi nokuthi uyisebenze1ani. 
Kuyena kwakungathi induku yeNkosi uMkhwethu eyisipho sikcdadewabo uNontula. Weza nayo kudadewabo, ehamba ehleka, wahlala phansi ngaphansi kwemisinsi elindele udadewabo. Wabuka kude wabona imihlambi yezinkomo idla, yeklabile, ingabhekwe muntu; wabona phambi kwakhe uhlaza lotshani lwendlalekile, bubuyazela ngalapha nangalapha bushaywa umoya wehlobo ovela 01wand1e, 
obunye bushaya ikhwela njengamahlamvu wona athintwa ngumoya uwezwe ehlabelela; nanjengophahla lwendlu oluhwaza kuze kuse lukhuluma nomoya. 
Naye uNomkhosi wakubuka konke lokhu wajabula ukuba naye usemusha, wabuye wahleka. 



sengathi wathi: 
 Waqhamuka ukhathele. 
28. 
uNontula engqishazela, edondolozela ngenduku yakhe Wasukuma uNomkhosi emhlangabeza kodwa wamemeza uNontula 



             "Hlala khona'lapho ngiyeza, kuwo lowo mthunzi." Kabuyanga esahlala phansi, wasala esema ephethe iqhabanga lelo selihlotshisiwe lingubani~ Wathi lapho emnika lona udadewabo wala wathi: 
             "Qha, Nomkhosi ,akusilo elami, lingelakho ngoba ngikuhlomisile ngalo wena wazihlobisela." Wahleka uNomkhosi, ngoba wayefana nomntwana umqondo wakhe. 
             Besakhuluma, kwaqhamuka uTomasi eqonde kwaMfundisi ethi uyozibonela utho lwakhe, wathuka ethi nqamanqa noNomkhosi emi noNontula, owayemazi ukuthi uma eke wayizwa nje indaba kaNtombinjani ngabe uyisitha sakhe okokugcina. Ngakho-ke wayemesaba, enesazelo ngaye, ngoba lentombi kaMakhwatha yayingazi nanyaka nokuthi lukhona yini nje utho oluyinsizwa. Wathi ukwethuka uTomasi, wama, wababingelela: 
"Sanibona nina bomuzi omkhulu." 
"Yebo sakubona mkhwenyana," kusho uNontul a. 
Wayesebuza ethi: "Uzosivakashela nje namuhla ngaphesheya 
koMvoti?" 
Wattli uTomasi: "Qha, manje kangisenaso isikhathi~" Wathi uNontula: "Sokwenzani isikhathi?" 
Wathi uTomasi: "Sokuwela ngize ngaphesheya." 
             "Yebo usho kahle, mkhwenyana, ngoba uhamba labo ohamba kubo usishiye thina. Of una ukubabona ubabona malanga onke." 
"Uyangicashela ekukhulumeni kwakho, kangikuzwa kahle." "Uyezwa nje; yingoba ungafuni ukuqonda, mhlawumbe wesaba lona engihamba naye uNomkhosi. Hayi nami ngiyamesaba; bekungaba kuhle sisobabili, mkhwenyana," washo embuka emehlweni wangaqwayiza. 
             Kusenjalo waqhamuka uNsikana engumuntu ozihambelayo nje. Lokhu kuhlangana kwezimbangi oku njengalokhu wayengakubhekile uNontula ngoba kwathatha kwazenzakalela. Wasondela uNsikana, naye wabingelela, wamamatheka, wabuza impilo kubo bonke. Wasebuza ukuthi umshumayeli uTomasi, uyofika .nini ngakubo ayovuselela na? Hayi uTomasi waphendula nje waqeda icala. 
             Sonke lesi sikhathi uNontula wayebuka udadewabo owayeseshaywa luvalo, nalezi nsizwa ezimbili. Wahleka wathi kuNomkhosi: 
             "Ehe, sekwenzekile lokho. Lenduku uyipha mina, kodwa manje sengizothi yinike omunye walezi mbangi zakho njengesipho esivela kuwe. Thina kwaZulu senza njalo, amasiko akitho lawo; ngakho-ke yinike mina, ungitshele ofuna ibe ngeyakhe, ngizomnika yona." 



29. 
             UNomkhosi wafikelwa ukwesaba okumangalisayo, wagedezela ngoba wayengakubhekile ukwenza kwesibindi esinje; wesaba ukukhuluma, waphonsa amehlo akhe phansi, wabheka ngakuNsikana. Udadewabo wayithatha induku wayibeka ezandleni zikaNsikana, waphenduka, wahamba wagoduka emva kokuthi: 
"Mbokazi, nansi induku yakho; ithathe uyiphathe ibe isikhumbuziso sikaNomkhosi, uziqhenye ngayo, 'NOMA NINI'." 
Umsebenzi wakhe wayesewuqedile uNontula. 
	•• 	•• 	• o. 	•• 	•• 	•• 



NIGABE NGANI? 
J. MDELWA ZAMA 



I GAM A ELI H L ELI N G CON 0 K U N ENG C E B 0 
             Sekuphele iminyaka emithathu uHluphekile eqalile ukusebenza eNdabanhle, kwafika uDr. Fairbridge Thabede evela phesheya kwezilwandle, lapha ayesanda kwethwasela khona ubunyanga besiLungu. LoDokotela womAfrika wayeyindodana kaMfu. Ben. Dlokwakhe Thabede owayesedolobheni laseMartindale. 
Ekufikeni kwendodana .kaMfu. Thabede, kwaba sengathi uMfu. B.C. 
Osler usenikwe izimpiko, ngenxa yentokozo abanayo, ngoba waze wayiphumisela emgidini wokwamukela uDr. Thabede eNdabanhle, lapho athi khona: 
             "Namhlanje-ke, nina basemaChunwini, sekusindwe ngobethole, akusantukeli lutho ngoba seninoDokotela wesizwe sakini, ozonizwela ngezenzo nangenhliziyo yakhe yonke, njengoba ezoyazi imizwa yemiqondo yenu." 



30. 
             Umuntu "kaNkulunkulu akagcinanga ngokukhuluma ngomlomo nje kwaba kuphela, wagqigqa eMartindale lapha amema khona imihlangano yeziphakanyiswa zabeLungu ezazinozwelano nesizwe "esiNsundu, wacela iminikelo yokwakha isibhedlela eNdabanhle ekhomba ukuthi njengoba sasingekho ngisho nakhona edolobheni lelo sasidingeka ngempela. 
             Emuva kweminyaka emibili eqalile ukuyithungela ebandla injobo yakhe uMfu. Osler, sasesiphelile isibhedlela esaqanjwa ngegama lakhe. Lesisibhedlela esasakhelwe ukuze siqukathe iziguli ezingamashumi ayisishiyagalombili ngasikhathisinye, sasisihle kabi. 
             Iziguli zeza nxazonke easler's Hospital, ngenxa yodumo lwesineke sika Dr. Thabede, kanye nesasasa azenzela lona uHluphekile ngembeko nenhliziyo enhle ekuphatheni iziguli, phezu kokutetema kwazo okukhulu, okuyisikhubekiso esikhulu kubo bonke abazinikela emsebenzini omqoka kangaka wobuHlengi. 
Kwathi kuqambe kuphela iminyaka emine emuva kokuvulwa kwesibhedlela, "uMfu. Osler owayenguMongameli wesibhedlela wayesevule isikhala ukuze kufundiswe amantombazane ayenesifiso sokwethwasela ubuHlengi njengaseLondon Mission Hospital edolobheni lasePentonville. 
             UDr. Thabede akagcinanga ngokumela umsebenzi ayewethwasele kwaba kuphela, waziveza kubantu baseNdabanhle ukuthi uyayithanda inqubekela phambili ngokubacobelela ulwazi analo ngezinto zonke ezazibahlupha ngoba bengaliboni ikhambi elalingahle libasize ukuze bazinqobe. 
             Umoya kaDr. Thabede ohlangeni lwakubo wenza uMsweli ukuba azisondeze eduze kwakhe ukuze ameluleke ngezinto eziningi. Nempela uDr. Thabede wayengadinwa ukumchazela konke akwaziyo. Sekudlule isikhathi esingangonyaka uDr. Thabede ejwayelene noMsweli, basungula inhlangano yezinsizwa nezintombi zaseNdabanhle, eyabizwa ngokuthiwa yiBandla leNhlenzeko yeNtsha, ngoba abasunguli bayo babehlose ukuba kulethwe intithuko esizweni sakubo. 
             Kukhona isisho ayethanda kakhulu ukusisebenzisa uDr. Thabede njalo uma esebenza noHluphekile, ikakhulu emuva kokuphumelela ekusindiseni isiguli okwasekudeliwe ukuthi siyoxhegula. 
             Ngolunye usuku enyangeni kaNcwaba, uHluphekile wazimisela ukuba ambuze incazelo yesisho sakhe uDr. Thabede uma eke waphinda wasisebenzisa ngalelolanga. Nembala-ke engazi uDr. Thabede ukuthi wayesecushiwe, wabuka intombazana isikhathi eside eyase ikwazi ukuzitotobela ngaphandle kosizo, wayesephulula isiphongo sakhe kancane wathi: 



31. 
"Ubucubu obuhle ngobuhamba ngabubili ngoba buyavusana." 
"Hawu, ukususelaphi lokho, Nyanga yakithi?" kubuza uHluphekile 
engathandi ukuyibamba ngekhanda isavele. 
"0, ngikususela esizathwini esithile." "Sizathu sini?" 
             "Kangazi ukuthi besizosinda kanjani lesiyasiguli uma kawunalo uthando emsebenzini wakho," kusho uDr. Thabede emthe njo ezinhlamvini zamehlo uHluphekile ngamehlo abonakala kuHluphekile enomusa, kepha engazi ukuthi ngani. Esazibuza uHluphekile ngalesosenzo kwaqhuba yena udokotela wathi: 
             "Inkululeko yomphefumulo nethemba ngamagugu amakhulu ekwelashweni kwezifo eZlnlngi. Ukubanamandla okudlulisela lamagugu ezigulini zethu sengathi kusegazini lethu sobabili." 
             "Ngizobonga uma ungangichazela ngokusobala," kunxusa uHluphekile ebopha inxeba lesinye isiguli emva kokulikhatha ngomuthi. 
             "Lokho ngikusho ngoba uma umuntu enempilo emnandi nenkululeko emqondweni nothando entweni ayenzayo unezinto ezedlula zonke izinto zomhlaba, ngakhoke ukwabela abanye abazeswele lezizinto kuyintokozo enkulu emphefumulweni womabi." 
             UHluphekile akabanga namagama okuveza umqondo wakhe kuleyonkulumo ngoba umcabango wakhe wawusenxebeni ayengakaqedi ukulibopha, noDr. Thabede ebona ukuthi uyamphazamisa wamshiya okwangalelolanga. 
             Ngalanga lithize enyangeni kaMphandu, uDr. Thabede wafika esibhedlela wabikelwa ukuthi uHluphekile ulele phansi ngenxa yokungaphili kahle egazini. UDr. Thabede wathumela izwi kuHluphekile lokuthi uzokuza kuye azombona andukuba ahambe esibhedlela. 
             Nembala-ke eseqedile ukuhlola iziguli nokushiya umlayezo emantombazaneni ayesafundela ubuHlengi ngezinto ayezozenza ezigulini ezahlukeneyo, udokotela waqonda endlini eyayilele uHluphekile. Emuva kokungqongqoza emnyango, watshelwa yilizwi elincane ukuba angene. Umnyango wawuvula ngokukhulu ukucophelela okwakunenhlonipho enkulu, wangena. Sebebingelelene, uHluphekile wezwakala ethi: 
             "Siza ungixolele, Nyanga yakithi. Impela ngiyadabuka ngokungabikho emsebenzini namhlanje. Bengiye ekhaya izolo ntambama, nganethwa yimvula yembozisamahlanga nxa sengibuya kusihlwa; nakhu-ke sengivuka sengizwa umzimba ushisa nekhanda selibuhlungu." 



Kanti ngimubi kangaka uma ngithukuthele?" zokulala, kodwa wabuye waliveza ikhanda 
 
32. 
             "Ungakhathazeki ngoba umsebenz'j uhamba kahle. Uzoshesha ubengcono uma sewuphuza imithi engizokuthakela yona, bese ngiyithumela ngomunye wabasizi bakho," kusho uDr. Thabede ebanga ngasemnyango, lapho afika khona wema imizuzwana ebheke ngakuHluphekile, isandla sakhe sisesibambeni somnyango ayewuvule 
wawuthi gengelezi. 
             Esadidekile owayelele phansi ukuthi uDr. Thabede uwuvulelani umnyango, bese ema khona ukuze kungene unyele olumakhaza, wamuzwa ethi: 
             "Kodwa phel a ubucubu obuhl e ngobuhamba ngabubil i. Indawo ekufanel e ngempela, wena mntakaNgqulunga, kakusiyo Ie yalapha esibhedlela kepha ikwami." Wanele washo lokho uDr. Thabede, wavala umnyango wasithela engakaphendulwa 
uHI uphekil e. 
UHluphekile wayengazange amuzwe uDr. Thabede :noma ubani omunye, 
ekhuluma kanjalo kuye nanini ngaphambil i. Ngenxa yokuthukuthela wezwa esenqakwa ngumbhede ayelele kuwo kwaba sengathi kukhona okwasekumdushuza ngaphansi kombhede Wathatha isibani esasiphezulu kwetafula elaliseceleni kombhede. Ngesibani esasisesandleni sakhe, wasikaza ngaso emnyango maqede wa th i : 
"Uma bewumi lapho, bewuzothola lokhu." 
Esasho lokho, wakhangwa yisithunzi sakhe esasisesibukweni 
esasilenga obondeni olwalungaphesheya luqondene nombhede wakhe. Kwathi ukuba azibone wakhuluma yedwa wathi: 
"Hawu, maye we babo: 
Wahleka wazigubuzela ngezingubo engasathukuthele. 
             Laze .lashona ngalelolanga uHluphekile ecabanga ngamazwi okuvalelisa kukaDr. Thabede owayemeyisile. Ekugcineni wathi: 
             "Akungisizi ngalutho ukucabanga ngalokhu, ngoba ingqondo yami icabanga ngokushaya indilinga bese igcina ngokubuyela lapho ngiqale khona ukucabanga." 
.. .. .. .. .. .. 
             Emuva kwezinyanga eziyishumi kwaduma kuyo yonke imizi yaseNdabanhle ukuthi uDr. Thabede ucela indodakazi kaNgqulunga. Abaningi bakushayela ihlombe lokho, ngaphandle kukaMaMathunjwa owezwakala ngalanga lithize ~xoxa namanye amakhosikazi ngokucelwa kukaHluphekile, ethi: 
             "Kusizani-ke ukufundisa intombazana? UHluphekile usecelwa engakabuyisi imali afundiswa ngayo esikoleni." 



33. 
             "Umzali onomqondo ohluzekile akayifundisi indodakazi yakhe ukuze ibe yinyoni yakhe yamasi, kodwa uyifundisela ukuze ibe nelifa eliyoyisiza ize ife, uma iliphathe kahle, kanti futhi ukwanda kwabantu besifazane abafundisiweyo kuthuthukisa isizwe," kuphendula omunye wawomame. 
             UMaMathunjwa wakhombisa ukuthi akahambisani nalowomqondo ngokuba avalelise abashiye, kwazise ukuthi kwakukhiwa amanzi emthonjeni owawugobhoza amanzi acwebileyo. 
Emuva kwenkathi engangonyaka eceliwe uHluphekile, esikhundleni sakhe 
kwasekungene enye yamantombazane ayesebuthwasele ubuHlengi khona kulesosibhedlela, ngoba umntakaNgqulunga wayesebizwa ngesibongo sakwaThabede. 
             Kwake kwenzeka ngolunye usuku mhla uDr. Thabede ezizwa eneme njengoba kwakusekuseni eselungele ukuya esibhedlela emuva kokudla kwasekuseni - wafica owakwakhe esendlini YOkuhlala exakekile ethintitha uthuli ezimpahleni zendlu. Nxa uDr. Thabede elamela owakwakhe ekhwishiza wafikelwa umqondo wokuba amgcone, ngakhoke wema ebambelele emnyango ophumela ngaphambili, walingisa umuntu ocabangayo. Nxa uMaNgqulunga ephakamisa ikhanda lakhe ngoba ezwa kungena umoya owunyele emnyango, wabona udokotela esemi emnyango. 
             "Sekvlenzenjani Nyanga yakithi? Wamisa okomuntu 01 inga ukukhumbula into abengafuni ukuba imkhohlwe. Uma ungitshela, ngizozama ukukusiza," kusho inkosikazi yomuzi. 
UDr. Thabede ephulula isiphongo sakhe wabuka umkakhe ngokumeba, 
wathi: 
             "Ngangingazi ukuthi lapha emhlabeni baningi kangaka abantu abakhuluma into engekho eqinisweni." 
             "Ukusho rigani lokho?" kubuza uMaNgqul unga eseqhubeka nomsebenzi wakhe ngoba efice ukuthi into eyayimise uDr. Thabede lapho kwakungeyona ayeyidlinza. 
             "Ngi sho ngoba kukhona abanye abantu ongabezwa befunga begoma bethi abasoze bayenza into obanxusa ukuba bayenze, kepha bese kumangalisa nje uma emva kwenkathi usubabona beyenza, sebeshaya imithetho imbala, bekhwishiza nendlu yonke," kuchaza umninindlu enqaka isigqoko sakhe ngesandla sakhe sokunene, esesinxele sisabambelele emnyango. 
             "Uma ungitshela omunye walabobantu ngizokuzwa kahle," kubika umkahke engasoli lutho ngoba umcabango wakhe wawusentweni ayenzayo. 
             "Uma ucimeza, ngizomkhoma omunye walabobantu," kusho uDr. Thabede evala umnyango eshiya uMaNgqulunga ebambe ongenzansi. Wasala esethi nje: 



34. 
             "Wena:" nanxa wayazi ukuthi izindlebe zowakwakhe zazingasenakuzwa ngoba wambona ngefasitela esephuma esangweni lomuzi wabo, kodwa wezwa efikelwa yinjabulo eyaziwa kuphela yinkosikazi enomuzi onokuthula lapho izenzela khona okuyihlaba umxhwele,.ingenqeni muntu ngaphandle 
komni nimuzi. 
             Ngalenkathi-ke uMnu. Zithulele Ngqulunga, owayeseqala ukuncunzeka ngenxa yesifuba semigodi nokuxhakela kwesifo senhliziyo, wayeke abonwe ngomakhelwane bakhe emi egcekeni lakwakhe, nxa kukhona unyezi, bamuzwe ekhuluma yedwa ethi: 
             "Mh 1 awumbe nj e umama uMaMthethwa nomkami uMaMasango bayababona abantabami uMsweli noHluphekile benza izinto ezinhle emhlabeni bese bethokoza. Umuntu ubongwa esefil e wena kaMthethwa nawe wena kaMasango:" 
.. .. .. .. .. .. 
UVALO LWEZINHLONZI : J.K. NGUBANE : 
-------------------- 
I S A H L U K 0 VII 
             Kwazi yena uZulumacansi ukuthi kusile ngelinye ilanga. Bathi bembona ekhaya wayephumela phandle, wabanga esibayeni. Wazibuka wazibuka izinkomo, wehlika waya esangweni, walivula, wangena ngaphakathi. Wabanga esitholeni esasizalwe siliwele nesinye ahamba wayobika ngaso uBajwayele kwaManamuza. Wasibuka wasibuka kwaze kwahlembezela izinyembezi emehlweni. 



 
Akhumbule izinkomo zakhe. Angenelwe ngumunyu omkhulu - ubezinhlobo ezimbili. Owokuqala kube ukuba ekhumbula ukuthi izinkomo zakhe hleze kube sezilahlekile. Kufike isifuthufuthwana kuthi akasuke ngaso lesosikhathi abange kwaManamuza alande izinkomo zakhe. Abuye azikhuze kuloku, athi 
loko akusiwo umthetho. 01wesibili uval0 kube olokuba ebona ukuthi intombi kaManamuza imalile. Noma yiyiphi intombi yayingamala nje uZulumacansi kungabi ndaba zalutho. Kodwa lena wayefa ngayo. Efa njena esaba futhi nehlazo lokuthi ukuhamba kwayo kuzosusa inhlekisa eyesabekayo ngaye, 
kuze kufike nasendabeni yomuthi wasekhemisi nesilevu. Okwesithathu esaba nako nje ukuba kuthiwe intombi imale ngoba ibona ukuthi uPotolozi yinsizwa 
engcono kunaye. 
Erne laphaya esibayeni kuze kubesengathi kukhona inzulwane 
emngenele. Manje ezwe konke sekufuthelana kuyena, uval0, nokuthukuthela, nokudumala nokuwa kobuqha bakhe. Athi uyaphenduka ebheka ngasekhaya, kubesengathi bonke babuka yena. Aphume esibayeni; avale isango. Enyuke kancane eya elawini. Lel0 nalelonyathel0 eya phambili limkhanyisele indlela okufanele ahambe ngayo ukuzikhipha kulolubishi asengene kulona. 
            Lapho-ke ilanga selithe caphasha phezu kwezintaba zaseButhunqe; seliqalile ukwakha amathunzi amade ngezindlu. Asibone isilevu sakhe siside singangengal0 ethunzini. Athi ukusiphulula, elokhu ebheke khona njal0 esithunzini. Usiphulula njal0 uyacabanga; uyabila lapha ngaphakathi. 
Athi emi ebaleni aphenduke abheke ngasernfuleni, kube sengathi uzoyibona intombi kaManamuza iqhamuka ernfuleni. Wayeyaye avuke ekuseni ayoma esibayeni, kubesengathi ubuka izinkomo, kanti ubuka igugu lakhe livela emfulen;. Namuhla ulaka olubangwa ukuphunyuka kwegugu lakhe lugqamuke amalangabi abe ngangawothando lwakhe. Kwacinana imicabango ephikisanayo emqondweni. Wazibuza ukuthi uma eqhamuka lapho uBajwayele konje yena angenze njani. Uma ebe ebalekile, angamamukela yini? Enye inhliziyo ithi angamamukela. Kubuye kugunye ubuqha bakwaZulu, athi angamxosha. Kuthi lapho ecabanga uPotolozi ezwe kubila igazi, athi angamlimaza kabi. Enalemicabango aye angene elawini. Umbhadlwana lona azithe ngqu ngawo lwujike laphaya, adumele isikhindi sikakhakhi kanye nejazi lesisotsha ayelithenge eihekwini. Anele agquke aqede adumele 
imvubu newisa, afake izimbadada, aphume. Emnyango ahlangane nodadewabo, eza emphathele amanzi ngomcengezi ; "Hawu, yini kangaka? Wagqoka? Nanka 
amanzi. Uyaphi kangaka? Usungahamba ungadlile pho?" 
            Uzulumacansi awachilizele ecaleni amanzi, abuthe izinhlonzi zibe zimbili, abone udadewabo ukuthi ayingangaye. Edlule njal0 uZulumacansi aye aphume ngesango. Uthe ukuba asithele ngalena kwegquma wahlikihla ubuso ngamazol0, wesula ngomsila wehembe, waphindela endleleni 



36. 
wadlwathizela elibhekise kwaManamuza. 
             Udlwathizela nje inhliziyo isigaya izibozi ngoba sewuke wamshaya ezindlebeni umoyana wokuthi uBajwayele useBenoni lapho ebalekele khona. Akwaziwa ukuthi waya kubani lapho. Uthukutheliswa umcabango wokuthi ngamawala kaManamuza onke lawa abhidlize wonke umsebenzi omuhle abe esewenzile. Ukhumbula namhla behlukana kahle, intombi ithi akaboke afike ekhaya. Konke loku imvubu kaManamuza yakuphendula izibi - usekuzwile. Kepha elifike limqedele yileli eseligcwele eButhunqe lokuthi uZulumacansi wabamba uBajwayele eseqa noPotolozi, yiko loku aze amshaya nje uPotolozi. 
            Athi esahamba zonke lezizinto zigcwele emqondweni ezwe kufika kuye umcabango wokuthi uma angake uManamuza aqhamuke lapho, angamenza 
kabi ngemvubu. Kwale kodwa lapha ngaphakathi. Lilokhu likhona elincanyana elithi uma ikhona indl'ela yokubuyisa uBajwayele angambuyisa. Kepha kukuphi eBenoni? Ngoba selokhu azalwa yena ngumuntu waseThekwini? IGoli leli akalazi nokuthi lingakuphi nomhlaba. Ahambe ahambe ucwengeke umqongo; kumkhanyele kuthi bha ukuthi umuntu okufanele ukuba aye eBenoni alande uBajwayele nguye kanye uManamuza oxove loludaba. Futhi-ke uManamuza ngendlela akhonze ngayo izinkomo, uyoncama ukuba afe noma enzeni kunokuba abone ngisho eyodwa inkomo iphuma esibayeni sakhe. 
Leli lokuthuma uManamuza lamenza wakhohlwa zinkomo ezilahlekile. 
Azi futhi ukuthi uManamuza ligwala lendoda, wayesethi uyonele aqhamuke ngakhona azibuthe zonke izinhlonzi zakhe. Loko, ezitshela yena, kuyombangela okukhulu ukwesaba uManamuza. Kepha athi lapho esathi uziduduzile ngaloko lumuthi heqe olwentombi kaMernunce. Akhumbule ukuthi noma angaze azibuthe zonke izinhlonzi uma ehlangane kuqala nesalukazi sikaManamuza nanhlonzana lezo kazisoze zenza lutho. 
Akhumbule mhla esibingelela kusemsindweni kugcwele izintombi. 
Sasuke samphendula ngomoya obandayo sathi: "Ho: Kwenzenjani na namuhla weZulumacansi? Ngabingelelwa nguwe? Woshi, uzwe kuthi ake ube ngumuntu nawe?" Akhumbule ngokucacile ukuthi wezwa imizwa yonke igodola kwaba sengathi 
kugijima iqhwa kuyo yonke imithambo yegazi kuye. Wathi ethi ubheka izintombi, zasu ke zahl eka zonke. Wezwa kumfoma i kha 1 a, wathuthume 1 a 1 aze 1 ashona. Nanamuhla wathi uma eyicabanga leyondaba wezwa esegodola. Kodwa 
ngokuthukuthela ayesefike kukona wahamba waya phambili. 
             Wahambahamba lwabuye lwavuka uvalo lwentombi kaMemunce. Wathi lapho ethi uluchitha ngezinhlonzi kwaba sengathi useyayibona imswacela ithi: 
"Habe: Nansi imihlola kaMernunce bo: Yini yona lena engibuthela izinhlonzi? Nami ucabanga ukuthi ngingumkhwenyana yini?" 



 
37. 
Abuye asuke, aye phambi1i, 1apho esezwa amado10 eseqa1a ukuqina. 
Athi 1apho aphume ehlashananeni awubone umuzi kaf.lanamuza usegqumeni. Muh1e uyesabeka umuzi waloMnumzane, amaba1a ah1a1a eshanelwe emh10phe ethe qwa. 
Uthi uma uya kwaManamuza uvame ukuh1angana nemiqobo yezinsizwa ngasemthonjeni ngoba uManamuza lona wayeze1e izintombi zigcwe1e umuzi. Zizinh1e zonke, ungaze wale wena uthi zihlamba ngobisi. Kuthiwa uma kuthiwa vela muntu omuh1e, kuve1e esikaManamuza kaNomadinane waseButhunqe bukaMagayi. Eziqhenya kabi ngazo uyise uManamuza. Athi eh1e1i, 10khu zi1ithoba, zine esezendi1e, 1ezi ezinhlanu abe e10khu ezibala ngeminwe, lena athi iyokhu1a iyom1ande1a izinkomo kwabani, lena iye kwabani, ukuyomenze1a ugazi khona. Akhethe izikhulu zaseButhunqe. Athi uyothi uma eseganise1ene nazo zonke izikhu1u zaseButhunqe abese eh1a1a phansi, bonke abantu bakhu1ekele yena, engasenakuthintwa muntu ngoba izikhulu zezwe zithathe abantabakhe - yena angasimze aye 1apho kwende1e intombi yakhe, akhu1ume nomkhwenyana uma kungumkhwenyana umuntu omkhulu, noma akhu1ume noyise womkhwenyana uma emkhu1u, izinto zonke zim1unge1e. 
             Lezi-ke ezendi1e zonke zazithathwe ngabantu abakhu1u, futhi bazi10bo1a kahle bonke. Wayejabu1e wafa uManamuza mh1a ebekwa ebayinduna yokuthetha amaca1a kaChief Dunduma ngoba loko phe1a kwamnika i1unge10 10kuba abize ishumi nesihlanu 1ezinkomo ngentombi yakhe. Ezintathu zazende eseyinduna. Ngako inhliziyo yakhe ihla1a nja10 ibuhlungu nga10mntanakhe oyedwa owenda esengumuntu nje, walotsho1wa ngeshumi nenkomo eyodwa. Nasenhliziyweni yakhe, 10na owayenga1ethanga izinkomo eziningi engathandwa kah1e 1ikheh1a e1inguManamuza. 
Usebanova10 kodwa uManamuza inxa ecabanga ngokubaleka kuka 
Bajwaye1e. Usebona ukuthi 10ko h1eze kuhambe kuhambe kuzikhiphe izinkomo zikaZu1umacansi esibayeni sakhe, nga10kho abe ngumuntu ompofu ngezinkomo ezi1ishumi nesihlanu uma sezibuyile athi mazisa1e. Futhi-ke kubuye kufike kuyena ukuthi uZulumacansi ngumuntu ono1aka; futhi ongesabi ica1a ukuba a1ise 
emajajini. Nasebandla futhi uyahloni';hwa. Konke 10ku kumnika imicabango eminingi uManamuza ekhathazayo. 
             Sekuthi noma kulelwe ebusuku, yena abe ebhekile, inhliziyo .ifuna amasu okuthi konje uBajwayele angambuyisa ngani. Ihambe ihambe ingqondo yakhe ize ikhatha1e ngoba phela na1apho igijima khona kakund1ela ende efika kuphi ngoba usheshe acabange1e emakhambini nasekuncindeni, abese asheshe ekhatha1a. Loku ukuba indle1a angasheshi ukuyitho1a bese kumngenise1a itwetwe; abese esaba nokuba kelithintwe njena igama 1ikaZu1umacansi. Uma kuke kwethukeka 1ithintwa bambone esenyakaza esih1a1weni akuso. Uma kuthiwa nangu uZu1umacansi eza, afinye1e1e engakangeni nakungena. Uyothi engena uZu1umacansi 



 Abese eshil 0 s iyangil uma. 
b
38. 
uZulumacans i abese ethul e ethe cwaka uManamuza, esebheke phans i. NoZul umacans i athi uma efica uManamuza, ake erne athi ukuqalaza. Anele ambone abuyise 
uhlonzi lubelunye. Uyonele enze njena abese ezwakele uManamuza ethi: "Woza ngalapha mkhwenyana; nansi indawo" esho esudukisa abantu abaseduze kwakhe. 
             Ngalel ilanga-ke uZulumacansi uqhamuka egqumeni esekhaya uManamuza, engakayi ebandla. Uhleli esithangamini, ubukela abafana besenga; amankonyane ayatshakadula, kukhala ubusi emathungeni, abafana bashaya amakhwela izisu zigcwele. Laphaya ngasenhla komuzi kukhala imbokodwe ithi "ziki: ziki: ziki:" izintombi zakhe zigaya. Ezinye zenza eminye imisebenzi. Uhleli esigqikini laphaya uManamuza inhliziyo imnandi, igazi ligijima kahle. Ulokhu edane ethi ukuphulula amadevu, abuye avungule, abuye abheke ngaphesheya ethafeni ebuka amasimu akwakhe. Ikhaba lapho 1 ihle 1 imnyama 
lithe bhuqe. Abuke amagquma ezintaba zakubo awabone eluhlaza onke kuthi cosololo enhliziyweni, ezwe ngempela ukuthi ungumnumzane ezweni laseButhunqe. 
Lapha la ehleli ngakhona kubheke endleleni eza kwakhe. Uthi 
lapho eqeda ukugojela umancishana wotshwala obabusale ngayizolo ubona isithunzi sisekudana. Akaze adinga ukuba aze asibheke kabili. Wasithi nhla nje uvalo lwamshaya lwameqa ikhanda. 
             Asho ngelincane ememeza intombi kaMemunce. "Wenina kaDumezweni, ubani lowaya oza edlwathizela sengathi yilesisilima somkhwenyana wakwakho? Nasiya. Viso impela. Kawusiboni? Sihamba sengathi siyalwa. Sizobuza uBajwayele. Ukhona umuntu owake wathi uma aliwa wase elokhu ebeleselene nabasekhweni bakhe ethi kabamfunise umkakhe obalekile? Hayi oZulumacansi, umuntu angababona bedonse amehlwana aze athi lukhulu abayilo, kanti lapha ekhanda kugcwele udaka lodwa. Uzoke akhulume nawe namuhla nina kaDumezVieni." 
             Nebala siphume endlini isalukazi sakhe, siwumise.umkhanya, simsingisise kalufifi lona ozayo, be~e sishilo sithi: "Nguye uqobo lwakhe. Nanti ihembe liza lilenga ngaphandle nokukhulu ukwehluleka ukugqoka. Kazi-ke uzobheda uthini namuhla." Sisho siphindela endlini isalukazi siyozelukela amacans i . 
             Aqale aqinisele uManamuza. Kwedlule imizuzwana, kwale. ngengila: "Nina kaDumezweni ngiphethwe yisiswana esibana lapha, Siqeda nomusa wokukhuluma naloluhlanya. Ubokhuluma wena." 
             "Ngikhulume naye ngangikhona yini lapho umnika umntanami? lngani ngangenqaba mina? Wathi wena lisiko; wathi uyindoda, ufuna loludaba luphathwe nguwe, ngiphume mina kulona? Luphathe-ke luze luphele ngoba phela selul ingene wena ngempela manje." 
             "Hayi bo, ngiyagula wena. Konje ukwejwayele loko ululokhu udaza inkani. Umuntu angaze afe kuwe. Khuluma naloluhlanya, nantu selusondele. Uma lungibuza ukuthi ngikuphi, ulutshele ukuthi angikho." 




 
39. 
Athule athule unina kaDumezweni kuthi ngelikade athi: "Kulungile". 
Asukume masinya uManamuza aye athi swace ngalena kwendlu. Kuthi ngoba eseseduze kakhulu uZulumacansi, uManamuza angabe esaya andlini ngoba uzombona enqamula ebaleni. Aziphonse esilulwini khona lapho. Lapha esilulwini-ke kade Kukhona izinkukhu, zizicoshela ummbila. Zethuke zigxume ziphonseke phezulu. Eyodwa lena afike wahlala phezu kwayo ikhale njalo ilokhu ithi 
"Ko~ Ko~" ngoba ifukamela. Ayihlale ngomphimbo, ithi ukuthi bhu, bhu, bhu iphele njalo. Kukhonake namagundane nawo azifunela ummbila. Wona-ke ameqe ephangelana ebheke emlonyeni wesilulu. 
            Zingathuli izinkukhu noma seziphumile esilulwini. Aphume unina kaDumezweni ukuzobona ukuthi kwenzenjani. Athi ukus ithe 1 a nga 1 apho zi kha 1 a ngakhona izinkukhu. Asithele phezu kwamagundane ehambe ezithukusa noma yikuphi ebaleka. Lapho-ke sezithe hlokololo umsindo izikhukhukazi. 
"Zethuswa yini izinkuku wekaMdamyana?" kubuza isalukazi kumakoti 
wakwaso, umkaDumezweni. 
             Umakoti kanti uthe ephuma kwenye indlu walithi shazi ikhehla sekuvele imilenze lingena esilulwini. Wathi ukuba abone uZulumacansi eza, naye umakQti akabe esaya ngasesilulwini ukuyobheka ukuthi kwenzenjani. Waphuthuma masinya wangena exhibeni, wanela wabonaukuthi usithele, futhi uyedwa, wahleka .kwaze kwababuhlungu izimbambo, iphinifo elibeke emlonyeni. Ezwe izigqi zesalukazi siza exhibeni, abese ephakamisa iphimbo masinya athi: 
"Zibona amagundane. Ngiyabona ukuthi nawo ethuswe yinyoka. Amanye abaleke angena othangweni laphaya. Ukube ubaba ukhona ubezoke ashunqise isihlungu. Seziziningi kabi izinyoka laphaya othangweni." 
Sinele sizanelise isalukazi ukuthi akukho lutho singene endlini. 
Zibuye zikhale izinkuku ngasesangweni. Simerneze isalukazio sithi : "We Bongiwe:" Kuzwakale izwana elincane lengane liphendula ngasesangweni lithi: "Gogo:" 
"Usuzenzani izinkuku zikagogo mntanomntanami?" 
UBongiwe lona uzalwa nguDumezweni. Akakaqedi kahle ukukhuluma. 
Aphendule athi: "Umuntu~" 
             Sicabange isalukazi ukuthi ithi ingane "Lutho". Sithe sisacabanga ukuba sithi kayibuye ingane, sezwa izwi limemeza ngenkani ngasesangweni lithi: "We Manamuza, ngakhuleka kwaze kwasha izwi, kwenziwa yini loko?" 
             Kugubhe isilulu ngalena kwendlu. Isisu asizwe sithi kasimthathe uManamuza. Inhliziyo igide ibange umsindo kubesengathi yisando sishaya ipulangwe. Kuthi akaphume esiluwlini, aye kuZulumacansi ayokhuluma Kahle naye, enye ithi ukufa kodwa lapho. Aqinisele athule esilulwini athi akusale sekwehla noma yini okungenani. 




40. 
             Laphaya ngasend1ini enku1u intombi kaMemunce ithule ithu1e kwale, ebese iphume1a phand1e. 1mbone uZulumacansi ngasesangweni ezime1e ngewisa. Izinh10nzi usezibuthe sezintathu. lnganaki nokuthi 1a1iphe1ephi intombi kaMemunce,isimze nje ithi: "Ho, yimih101a yini?" isho inxifa ingena end1ini. Ungena njena end1ini 10na okaMemunce kukhona into emmanga1isayo aseyiboni1e. Okuyingane 10ku okunguBongiwe kumi phambi kukaZu1umacansi, izandla kuzibeke lapha okha1weni, kumbuza ngesikhu1u isineke 1esi kuthi: "Ubani wena igama 1akho? Uzoshaya bani ngenduku? Hi?" Kukhu1uma u1imi luse1ukhuniimpe1a nje. Ah1e anganaki uZu1umacansi. Aphikelele ememeza abangaphakathi 
komuzi. Kuke kuthi akah1eke ebona ingane encane kangaka imjamele ngoba ingazi 1utho yona, kodwa kuthi ngokuthukuthela, ikakhulu osekuvuthe1we yisalukazi, azibambe. 
             Aphinde futhi amemeze: "Akukho muntu yini 1apha ekhaya?" Le1 i 1 ithi kalimqede uManamuza esilu1wini. Usebona ngokusobala namuhla ukuthi uzofa nya lulaka lukaZulumacansi. Kuthuthume1e umzimba; abasathe uyaziqinisa kuxege amathambo. Athi umakoti uma ebona kuthe nya, umkhwenyana engaphendulwa muntu, aphume exhibeni eze ngasesi1ulwini, ashaye sengathi ubengabonanga 1utho, ahambe ekhu1uma yedwa. 
             "lzinkuku seziwuqedile ummbila wami lapha esiluwini." Aye khona afike athi 1ungu, abone uyisezala esemanzi ukuju1uka. Anele abone umakoti uManamuza ahlebeze athi: "Tshela unyoko uthi akaye kulomuntu masinya." Akhawuleze umakoti nebala aye kuninaza1a. Ungena end1ini umakoti 1apho sivu1a um1omo isalukazi simmemeza sithi: "Luh1anya 1uni 1010 olumemeza umnumzane ngegama emzini wakhe? We Bongiwe, kanti nawe usunezinhlanya eziku1ande1ayo yini? Ngangingathi izinhlanya zaganwa ngoBajwayele?" Lamazwi eh1ise izithukuthuku ezibandayo kuZu1umacansi ebunzini. Siphume isalukazi sinike1e kuyena. Sihamba sikhu1uma nengane lena e10khu imi esangweni ijame1ene noZu1umacansi imbuza igaua. 
I 
"Mamo:" kusho isa1ukazi, "Nawe ufuna ukuya ezinh1anyeni yini we 
Bongiwe?" Sithi lapho sisonde1a kuZu1umacansi sithi: "Sawubona we mkh~lenyana. Kwenzenjani namuh1a? Wema esangweni? Ngena." 
             "Ngi ngumkhwenyana namuh 1 a ngoba i ntombazana bamasampu1a? Ngifuna izinkomo zami. lphi 1empungana ukukhu1uma nayo." 
             "Wangethuka mkhwenyana? uMemunce eza1wa uD1ova." 
usuyithengise enguManamuza? 
ko1ayitha Ngifuna 
Uyazi ukuthi uzongihlawu1a mina? 
Ngifunga 
amadod1wana ngewi sa). 
"UD1ova obe esanda kuqeda ukwenzani? Ngingah1e ngikugininde khona manje: Ujama phambi kwami? (asho esikaza ido1o 1esa1ukazi Mamo, ngah1e ngilikhumu1e khona manje idod1wana 1eli:" 



41. 
"Hawu: Hawu: We bantu, ukuphi weyise kaDumezweni uke uzongizwisa nazi izimanga zingivelela 1 ibalele, ngizothukwa umuntu emzini wami. Mkhwenyana uzoshaya idolo lomkhwekazi? Bake basilaya noBajwayele. Awu, bake basilaya noyise abathanda izinkomo zabantu abanjena:" 
             lngane lena ebe ilokhu imi ibuka yabe inele yabona uninakhulu yase isondela kuyena, ibambelela ezingutsheni zakhe. lnele ibona uZulumacansi esikaza uninakhulu kayisabuzi, ebese izilahle amathambo, iziphonsa kuyena. lye ifike iphisele izinyo edolweni kuZulumacansi: Anele ezwe ukuhlaba kwezinyo, ayichilize. lye ifumbeke phansi. Mamo,okuyingane: ubumame bonke obusakhulayo bume ngezinyawo: Kukhale kube luqanduqandu. Kuyavuka phansi sekuma kude nesandla sikaZulumacansi kuthi: "0 mtshela mina uMkhulu: 
Ehe. Umubi wena muntu. Ukhona umkhulu wami laphaya. Va, uzokulungisa. Ukhona laphaya esiluwlini. 0 mtshela akushaye ngemvubu yakhe," isho 
ithathela ngejubane ibanga esilulwini. Abasayimemez~ uninakhulu inganaki ingane. 
Konke loku ukuzwa ngazo zombili laphaya esilulwini uManamuza. 
Kufike kuyena ukuthi uma ingake isondele ingane ngalesosokhathi angayisakaza ngetshe ngoba akazi ukuthi iyaphi. Athi esacabanga ukuthi uzokwenzenjani ezwe isishaya ngezandla zombili isilulu ithi "Mkhulu: Mkhulu: Muntu shaya Gogo:" Aphendule ehlebeza uManamuza, ngokukhulu ukufutheka athi: "Suka lapha: 
Hamba kunyoko:" lbelesele ingane imtshela ukuthi uninakhulu ushaywa ngumuntu esangweni. Kanti uZulumacansi unele wezwa ukuthi uManamuza usesilulwini wase engena ngaphakathi, weza kusona. 
             lnele imbone ingane eza isishaye ngamandla isilulu ithi: "Phuma mkhulu: Phuma: Nango umuntu eza. Phuma:" 
             Uyafika esiluwlini uZulumacansi akasabuzi. Athi ukulikhokha iwisa, abese eliphelelisela kusona. Sikhulu, futhi ngesotshani obulu~huni. Kepna kuthi ngoba noZulumacansi yinsizwa, umfutho wezikhwepha zakhe usisuse phezu kwezinti esimi kuzona siye sithi mbo ngomlomo enhlabathini. Asiginqe uZulumacansi, ebesebona gelekeqe uManamuza esephuma kusona namaqanda enkuku. Uphuma usephaphatheke usungathi uyafa ngaso lesosikhathi. Ekuthukutheleni kwakhe uZulumacansi abese eyigaxile imvubu kuManamuza; inhliziyo isikhumbula ukuthi yilo lelixhegwana elimonele yena izinto zisamhambela kahle. 
Aphakamise izandla uManamuza athi: "Awu, mkhwenyana: Pho sengingasale sengibulawa nguwe mntakababa? Ngenzeni kangaka?Konke okwami okwakho. 
Vini enginayo ongeze wayithatha? Vona intombazane uthi ngingeyilande lapho ikhona ngibuye nayo?" 
             Alwehlise olulodwa uhlonzi uZulumacansi'lokhu ubese ezibuthe zozine, abese ethi: "Suka khona manje uye eBenoni ubuye naye umkami. Uyezwa?" 
118aba ~ II 



42. 
             Washo ephenduka njalo eyophuma ngesango. Kwamlandela okunguBongiwe kwaye kwema esangweni kwase kuthi: "Umubi wena:" Ekuthukutheleni kwakhe uZulumacansi angaze akuphendula, ahambe aye ekhaya, nenhliziyo yanelisiwe ukuba izinto zimhambele kahle ngalelolanga. 



INKINSELA YASEMGUNGUNDLOVU 
XVIII
SIBUSISO NYEMBEZI 



             Ehamba endleleni uThemba egoduka, wayekhathazekile kakhulu emoyeni wakhe. Futhi lokhu ayesekuzwile ngoDiliza kwabuye kwethasisela ekukhathazekeni kwakhe. Konje uyise angahle alutheke nje anike umuntu izinkomo engamazi nakumazi? Konje nje? Akazange ayizwe nendlela. Wayehambisa okohlanya sengathi akasanyatheli phansi. Wazibona esesekhaya ngesikhashana nje. 
             Uthe eqhamuka, eqhamukela ekhaya, wakhangwa nguyise noNdebenkulu phandle bebuka izinkomo. Wamangala ukuthi izinkomo ziyaphi emini lokhu. Uvalo kwamsika kwamancane. 
             "Uyazibona-ke Ndebenkulu ," kusho uMkhwanazi. UThemba uyamuz\~a ngoba nakhu ukhulumela phezulu. "Yizinkomo ngempela." 
             Ufika uThemba lapho uNdebenkulu ethatha ukukhuluma. "Impela akusho nokuthi uziphethe. Yizinkomo ngempela lezi; yizinkomo ngempela. Sengathi ngiyaqala ukubona izinkomo ezinhle kangaka. Uyabona-ke Mkhwanazi leziya nkabi ezinhlanu," esno "ezikhomba, "angiqul i nakuqula ukuthi zingabuya namashumi ayisiphohlongo iyinye." 



.. ' 
43. 
"Awu: Awu~ Awu~" kubabaza uMkhwanazi eshaya izandla okwenina. 
Amashumi ayisiphohlongo:" 
             Kalula. Zwana uma ngikutshela Mkhwanazi. Ngihlala ngizibona nje izinkomo ezinhle angikaze ngizelamele, ezinje. Y.izinkomo ngempela lezi; yizinkomo ngempela. Bangeze bangilibala nanini abelungu bami ngike ngabalethela ezinje; cha bangeze bangilibala nanini. Awubone nje, lezi ebengikhuluma ngazo emhlanganweni ezathola amashumi ayisithupha iyinye, aziyi nokuya kulezi zakho, cha aziyi nokuya." 
             Wamamatheka kancane uMkhwanazi. Amashumi ayisiphohlongo iyinye~ Izinkabi ezinhlanu amakhulu amabili namashumi amane opondo: Izinkomo ezinhlanu nje~ Lezi zinkabi zazalwa yizinkomo zakhe. Akazange azikhokhele ngisho nendibilishi lena emnyama. Amashumi ayisiphohlongo iyinye: Kwaba sengathi leyo mali useyiphethe ngesandla. Amakhulu amabili namashumi amane opondo: Namadolo kwaba sengathi asethanda ukushayana. Wakhipha iduku wazesula ubuso. UNdebenkulu wathi ukumeba ngeso umhlobo wakhe wabona ukuthi uthathekile ngempela. 
             "Yimali leyo Ndebenkulu," kusho uMkhwanazi ezesula umjuluko ebusweni. Wathula uMkhwanazi. Lapho uThemba usephelile luvalo. Kepha naye athi manje lapho ezwa lemali engaka ebizwa yilomfokazi afikelwe wukungabaza, umqondo uqale ukudidizela. Konje ngempela ngahle kube yinhlanhla nje lena eyehlela uyise? Kodwa athi lapho ekhumbula indlela uNdebenkulu ebe ngayo uyise ngamehlo ubulukhuni benhliziyo bubuye futhi. Umcabango wokuthi ngase kube yinhlanhla lena awuchilizele eceleni, kubuye lona wokungamthembi lomfokazi. 
             "Lezi-ke zona ucabanga ukuthi zingahamba kanjani?" kubuza uMkhwanazi ekhomba ezinye izinkabi ezilishumi. Nelizwi 'lakhekwakungathi akuselona elakhe .. 
             Wathi ukuzibuka uNdebenkulu wahleka kancane. Waphotha amadevu wathi, "Musa Mkhwanazi ukuthi 'ngicabanga' ngoba akusho ukuthi uma ngikutshela lawamanani ngiyacabangela. Angicabangeli neze. Angifuniseli. Ngikhuluma into engiyaziyo, into engineqiniso ngayo. Senginesikhathi eside kakhulu ngiwenza lomsebenzi, angifuniseli; cha angifuniseli. Baningi abantu abangibongayo ngokubasiza kwami. Abanye abafelokazi abangenabani. Njengoba ngikutshela nje leziya ezinkulu ngamashumi ayisiphohlongo. Anginakuphika ukuthi ingaba ngaphezulu kwalokho kodwa ingeke ibe ngaphansi. Lezi zonke ozikhombayo ngamashumi amahlanu iyinye." 
             "Cha, udlala ngami impela Mnumzane. Awu: Amashumi amahlanu ngalezi zinkomo ezingaka? Zona lezi lezi lezi~ Awusasho'nokuthi amathathu-ke mhlawumbe?" kusho uMkhwanazi ejuluka ngamandla. Izithukuthuku wazesula ezesulile. 




44. 
"Mkhwanazi," kusho uNdebenkulu sengathi umoya wakhe ulimele, 
"musa ukungiphatha kabuhlungu ngokungenza umuntu onamanga, ongenaqiniso. 
Ukuba ngomunye umuntu ngabe ngikushiya unje ngizihambele ngingazikhathazi ngawe; impela ngabe ngikushiya unje. Kodwa ngizwa umoya wami udonsekela 
kuwe, ngizwa inhliziyo yami ikuthanda~ ikwesasele. Ngakhoke ngizokubuyisela eceleni nje lokhu ukuba ungenze umuntu onamanga; ehe, ngizokubuyisela eceleni." 
"Ungangizwa kabi Ndebenkulu. Ngiyashwelezisa. Ngiphambukile. 
Kodwa angizenzi. Asiyazi thina lapha leyo mali oyishoyo ngenkomo. Seziphelile izinkomo zethu siqinelwa ngabathengi besinika ishumi nje noma ishumi nesihlanu." 
             "Yikho lokho-ke Mkhwanazi okwangenza ukuba ngifikelwe yisifiso sokusiza abantu bakithi, ngidele inhlalo yokuzijabulisa mina siqu sami ngomcebo wami; yikho lokho. Yingalokho ngilapha nje. Ngizohlakaniphisa nina ningabi yilifa lezihlakaniphi. Kakade Mkhwanazi iziwula yilifa lezihlakaniphi," washo uNdebenkulu wamamatheka kancane ephotha amadevu akhe. "Nakhu-ke usuhamba phezu kwamagama ami ukuthi abantu bakithi bayahlupheka ngokungazi. lzinto zabo zithathwa nje." 
             Wama uThemba embhekile lomfokazi, athi lapho ethi umqondo wakhe usuhlelekile kahle abuye azifumanise esedidizela futhi. lziwula yilifa lezihlakaniphi. Konje ngabe lamagama uwasebenzisa ngamuphi umqondo lomfokazi? Ngabe usho ukuthi uma uyise ebe yisiwula wadedela izinkomo zakhe kuyobe akuqali ngaye ngoba yena Ndebenkulu eyisihlakaniphi? Lemicabango yamthatha kakhul u uThemba. 
             "Konje uthe yimalini?" kubuzisisa uMkhwanazi. "Uthe ngamashumi amahlanu iyinye?" 
             "Uzwe kahle impela Mkhwanazi; uzwe kahle. Ngisho njalo. Kunjalo nje angingabazi. Ungayithola kusasa lokhu okusayo. Ezinje izinkabi~ Ngabe kuyadlalwa." Kwabonakala nasemehlweni akhe uNdebenkulu ukuthi yena akukho lutho alungabazayo. 
Amashumi amahlanu opondo iyinye~ lzinkabi ezilishumi amakhulu 
amahlanu opondo~ Kodwa uzwa kahle? Wabuye wakhipha iduku. Wesula izithukuthuku ebusweni. Ladlala ngamandla manje ibhulukwe. Amakhulu amahlanu opondo ngezinkomo ezilishumi. Kanti kubuhlungu kangaka ukungazi? Uhlezi nje akazi ukuthi ufuye umcebo ongaka? Ngalo leli sonto eliphelile uthengise enye kulezi zinkabi ezincane ethengisela dbakwaMdlalose. Bebefuna inkabi beyifunela umsebenzi. Wabanika ngeshumi lopondo nopondo abahlanu. lmali encane kangaka kanti izinkabi zakhe ngamashumi amahlanu iyinye. Akusekho ndlela yokubiza lemali kwaMdlalose. 
Sekufana nokuthi wabapha nje leyo nkomo yakhe. Labuyela ebusweni iduku kuMkhwanazi. 



Esomhambi asingakanani:" kusho uDiliza 
umfo kaMpungose ngezwi lakhe elindondayo. 
 Ibumbeke kahle, iluhlaza, isho "kunjani wethu, kanti awukaphindel i 
45. 
             Wathula uThemba ebuka lesi simangalaliso asibona senzeka phambi kwamehlo akhe. Kwakuthi lapho ethi ufuna amagama naye angene lapha kulengxoxo, asuke amagama ambalekele,-akhohlwe ukuthi uzothini, kanti futhi novalo lokwesaba uyise lwalulukhulu. Nakuye.uThemba aqala amadolo ukuxega. Laqala ibhulukwe ukudlala. Wabona ukuthi izinkomo zakubo sezihambile. Abuya amazwi kaDiliza. Athi lapho ethanda ukuwuvumela umqondo wokuthi yinhlanhla yakwabo lena, ubuye ngamandla amakhulu othi zaphela izinkomo nibhekile na: 'Iziwula yil ifa lezihlakaniphi:" Ubekade eqonde ukuthini ngalamagama lomfokazi? 
             "Sizobuye sikhulume Ndebenkulu," kusho uMkhwanazi ngezwi naye angalazi ukuthi ngelakhe. Waphenduka waqonda endlini engabuyanga wathi vu. Wasala lapho phandle uNdebenkulu ebuka izinkomo ezinhle kangaka 
z i kar~khwanaz i . 
x X I 
             Kwathi ukuba behlukane noThemba, uDiliza wama esangweni kubonakala ukuthi ucabanga ngokujulile. Uthe esuka lapho wayevula isango, wehla ngendlela. Wahamba waze wafika komunye umuzi owawuthe qekelele wodwa. 
Zamkhalima izinja eseza nje, kwaqhamuka okungabafanyana kwazikhuza. 
Lapha kulomuzi kwakukwaMpungose. Insizwa yakhona enkulu kwakungufokisi wodumo. Babazana kakhulu noDiliza njengabafana abakhule ndawonye noma phela lona wakwaMpungose wayemdala ngokuzalwa. Futhi nasemsebenzini eMnambithi bayabonana njalo nje njengabantu abasebenza dolobheni linye. Bathe bezikhuza izinj~'abafana n~yo insizwa yakwaMpungose yayiqhamuka izobona ukuthi ngubani lona odliwa yizinja. Iqhamuka nje izigqokele ibhulukwe layo neyembe lesokisi kuphela. Ayifake nazicathulo. 
             "E~ Mpungose: Baba wami: ehleka evala isango. 
             "Siyabonana Kheswa:" washo Ikhulile insizwa le, isukile egadeni. ngesitshako sayo; insizwa ziphelele. emsebenzini?" 
             "Ngisekhona mfowethu, angikayi ndawo. Kodwa phela sesiphelile isikhathi sami ngoba sekufanele ngiphindele ngaleli sonto elizayo." 
"Nami ndoda sengisendleleni ngoba nakimi sekuyilo lelisonto elizayo. 
Ngike ngazama ukuthi abangelulele isikhathi kodwa benqaba. We bafana: A,e 



nisi1ethe1e izihlalo zibe mbili. Diliza. Nelanga libasile ndoda. agqoke, iNkosi." 
46. 
Sizohlala nje khona lapha phandle emthunzini Akungeneki endlini. Kwala nokuba umuntu 



 Uyamazi umuntu othi uma leli zinyo lakhe elilengela 
Kwathi la1a phansi yinsini? sengathi ulale1e indaba 
"Nami selingibu1ele. Bheka-ke ngingenaso nesigqoko." 
             "Ingani phela wena ungomunye walaba abacabanga ukuthi umuntu uyaboshwa uma engena esitolo eothenga isigqoko," washo ehleka. NoDiliza 
wah 1 eka. Waqhuba uMpungose: "Cha, kodwa uyathukuthe 1 a ndoda, il anga 1 i nj e ~" "Udla1a ngami sengibulewe yilanga kangaka," kusho uDiliza. "Awubheke-ke mina ngoba nobaba akekho. Uye ngapha eh1anzeni. Manje ubekade engilayeze ukuba ngiyomzwela kulomh1angano kaMkhwanazi. PhD ubuthongo 
buke bavuma yini? Inkosiyazi ngilale ngathi nje vithi ndoda," washo ehleka uMpungose. "Ngize ngathi mina kukhona abangishise1e udosi lwempisi. Lokhu nabathakathi bagunyile boo Inkosiyaii angazi nje ukuthi ngiyofike ngithini ekhehleni. Ngizoke ngizame ukutholana nakade beyile kengihoshe umoya. Ikheh1a lingaphatheka kabi kabi uma lizwa ukuthi angiyanga." 
"Bengiyile mina," kusho uDiliza. 
             "Suka bo: Baze bangithanda abakithi bangilethela wena. Ngishilo nasesalukazini esingumama sinqathuza lapha sithi ikhehla lizoshiywa yizindaba. Ngavele ngasitshela ukuthi ngiyokuzwa nje ukuthi bekuxoxwa kuthiwani. Ake usho ndoda bekuthiwani kodwa?" 
             "Hiya nami ngiphume phakathi ngoba ngibone ukuthi amadoda h1eze angenze kabi," washo ehleka uDiliza. 
"Hawu~ Uthini phela 10: Akwenze kabi?" UMpungose wabheka uDiliza 
ezinhlamvini zamehlo. 
"Sengathi ngabe ubukhona ndoda uzozibonela, uzizwele." "Usho ukuthini uma usho njalo? Kanti bekuyini laphaya?" 
             "Awazi wena. Mina ngingene muva amadoda esehlezi phansi. Ngithe ngingena nje ngibona lomfokazi kwathi angilale phansi yinsini," kusho uDiliza eh1eka futhi. 
"Nx: Suka lapha, kanti uyaganga. 
Ubuhlekani?" UMpungose wahleka kancane naye ewubul ima. 
             "Angazi ukuthi ngingakutshela ngithini, umbuka kube khona nje into ekukitazayo? Kuthi-ke ngaphand1e 1iqedele." 
             "Unezinyo e1ilengela ngaphandle?" Ukhuluma nje uMpungose uyahleka naye. "Hayi suka lapha Diliza. Bengithi uza nendaba kanti uzoganga ngami. Ake u khul ume into ezwaka 1 ayo, uyeke u kuganga 10khu senga thi uyi ngane. " 
"Wena uthi ngiyaganga. Uthe lapho esukuma ethatha ukukhuluma lotnfokazi 



47. 



kakhulu egcizelela ekutheni yena bathi uma bembiza bathi yisikwaya," 
Wakhul uma nabelungu 
wagcizelela ubukhulu bakhe." 
             "He~" washo uMpungose sengathi ikhona into emethusayo. wenze njani?" 
             "Kanti awuzukuzwa yini. ungumuntu omkhulu, unezimoto futhi Wahleka uDiliza. 
"Uthi 



             Wathula uMpungose wathi cwaka kwaba sengathi akasafuni ukuphazanyiswa, kanti ulalele lento ekhulunywa nguDiliza. 
"Vilo lelo-ke lesikwaya elenze ukuba ngehluleke ukuzibamba. 
Ngaphubuka ngahl eka. Ngasuka ngahamba." 
"Awu~ Wahamba umhlangano usuka phansi?" 
             "Ngibonile ukuthi ngizonethwa zinduku laphaya amadoda esethukuthele ngoba bengehluleka ngempela ukuzibamba. Vini? Wangibuka kanje?" 
"Kuhluphile Diliza ukuba usheshe uhambe. Kuhluphile." 
             Wathula uMpungose ehlezi esihlalweni sakhe, wabheka phansi. Wathula noDiliza ngoba engazi ukuthi yini lena eyenza uMpungose abukeke kanje. 
             "Inkosiyazi kuhluphile ukuba usheshe uhambe." Ukhuluma ut4pungose sengathi ngumuntu umqondo wakhe okude. 
"Ukusho ngani lokho?" kubuza uDiliza. 
             "Ake umchaze kahle lomfokazi?" kusho uMpungose sengathi akawuzwanga umbuzo kaDiliza. 
             "Angazi ukuthi ngingamchaza ngithini ngaphandle kokuthi kimina uyahlekisa. Sese kuqedela naleli zinyo lakhe elilengayo. Mude nje, ungamunwe. Unamadevu ahlala ewaphotha sonke isikhathi. Uwasebenza ngempela lawaya madevu akhe. " 
"Hayi cha, akusiye." "Akusiye ubani?" 
             "Akusiye lomuntu ebengimcabanga. Vena akanalo izinyo elilengayo futhi akanamadevu." 
"Umuntu otheni?" 
             "Kukhona umuntu ogange kabi esimfunayo, ngoba abantu laba bagangile inkos.iyazi. Mhlawumbe nje I,awe uke uzwe ngaye edolobheni. Njengoba ngithi ngike ngacela ukuba ngelulelwe isikhathi kwaliwa, nguye njalo lowo mfokazi. Uyamazi unompunyumpunyu bemphethe: Kodwa yena akanamadevu futhi akanalo izinyo elilengayo." 
"Nimfunelani phD lowo muntu?" 
             "Inkosiyazi awazi ukuthi lowomfokazi ugange kanjani. Pho unolillli olumnandi kanjani~ Luconsa uju. Umashiya kukhalwa, isigebengu sokuqala nesokugcina." 



48. 
"Wenzani lomfokazi?" 
             "Uthi wenzani? Yini angayenzi? Awubonanga nje uma uthi lomfokazi uzibiza ngesikwaya ngethuka ngoba naye lona engimshoyo uyathanda ukuzikhukhumeza. Kodwa-ke uena ugebenga abantu ngemihlaba yabo." 
"He?" Kwaba nguOiliza manje owethukayo. IlYini?ll 
"Uthi lomfokazi omshoyo ukhohlisa abantu ngemihlaba yabo?" "Ngisho njalo impela. Yini?" 
             "Uyazi ukuthi lomuntu utheni emhlanganweni? Uthe abantu abathumele kuye izinkomo zabo azobathengisela. Yena wazana nabelungu abakhulu, uthola _ amanani amahle kakhulu." 
"Ubusukuthathaphi wena lokho ngoba uphume wahamba umhlangano usasuka 
phansi?" 
             "Uqinisile uma ungibuza kanjalo. Ngiphume emhlanganweni ngake ngenyukela kwaMdunge. Ngithe sengigoduka ngadlula ngasesikoleni futhi kanti umhlangano uqeda kuehitheka. Ngase ngizisondeza emadodeni ngisayozieoshela ukuthi kusale kwaxoxwani sengihambile. Yilapho-ke ngiyizwe khona lendaba yezinkomo. Kanti futhi ukushilo nokuthi nangemihlaba uyabasiza abantu ukubatholela izimal i." 
Wasukuma wema ngezinyawo uMpungose. "Uphi lomfokazi Oiliza?" 
             "Hlala phansi ndoda ungatatazeli. Ukhona akahambile. Uyoze ahambe kusasa. Ufikele laphaya kwaMkhwanazi." 
"Uneqiniso ukuthi uhamba kusasa?" 
             "Njengoba ngiza lapha kuwe nje bengikade nginoThemba, indodana yakhona kwaMkhwanazi. Ungitshele ukuthi nguye ozophelezela lomfokazi kusasa. Nami futhi ngizobe ngihamba nabo." 
Wathula isikhathi eside uMpungose. 
             "Cha Oil iza, nginesifiso esikhulu ukuba kengimbone lomfokazi. Noma kungesiye lona engimfunayo mhlawumbe kukhona engingakuthola kuye." 
             "Futhi phela wena ufuna isigebengu saseMnambithi kanti lomfokazi ngowaseMgungundlovu. Kuthiwa ubephethe nesheke el iluhlaza ewe." 
"Isheka lani?" 
             "Isheke uqobo. Amakhulu amane opondo. Uthi yimali yomuntu abekade emthengisela izinkomo zakhe. Uthe iyahamba nje leyo mali iya kumniniyo." 
"Yinto ekhona kodwa lena ongitshela yona Oiliza noma uqhuba ilanga 
nje?" 
             "Phela nami ngikulandisa engikueoshe emadodeni abephuma kulowo mhlangano." 



 
49. 
             "Amakhulu amane opondo ngezinkomo~ Cha ndoda, ngesinye isigebengu lesi inkosiyazi. Akekho umuntu ongahambe ezula lapha esithubeni nesheke lemali engako. Uyazi abantu basemakhaya bazokhohliseka kalula uma ebavezela isheke, kugcwaliseke lensumansumane yobukhulu bakhe. Kanti isheke alilutho ngoba umuntu angaphatha isheke kodwa kube kungekho nendibilishi lena ebhange. Abantu basuke balutheke, bacabange ukuthi isheke yimali kanti yiphepha nje. Konje uthe lomfokazi ngubani igama lakhe." 
"Nanso futhi enye into engihambisile ngoba kuthe lapho ngizwa ukuthi 
igama lakhe nguNdebebkulu ngehluleka ukuzibamba." 
"NguNdebenkulu?" 
"Sitshelwe lokho laphaya emhlanganweni." 
"Suka lapha Diliza, asikho isibongo esinjalo. Wena wake wasiz~la?" "Nami angikaze ngisizwe. Kodwa phela ziningi izibongo ezingajwayele- 
kile. Ukhathazeke'kabi uThemba ngoba uthi uyise uthathekile yilomfokazi." 
"UThemba usho umfana kaMkhwanazi?" "Ngisho yena." 
"UMkhwanazi ngiyamazi, yindoda enomqondo. Angeke alutheke kalula." "Asazi-ke ndoda. Kodwa umfana yena ukhathazeke kabi." 
             "Kambe Dil iza usuthi umfana nguyena ongabona ukuthi lomuntu yisigebengu kodwa uyise limcashele yena lelo qiniso?" 
             "Khona phela uqinisile uma ukubeka kanjalo. Kodwa uThemba yen a ukhathazeke kabi, futhi uThemba ngumfana onomqondo. Noma eyingane nje kunami ngiyawuhlonipha umqondo wakhe." 
             "Kodwa-ke ukuba bekuyilona engimshoyo mina nalokho bekungengimangalise ngoba unolimi olumnandi kabi. Inkosiyazi umuntu umvalavala nje avaleke ngci." Wathula uMpungose wabheka phansi. 
"Angisakutsheli ukuthi uphethe nezincwadi." "Izincwadi zani." 
             "Uphethe izincwadi ezivela kubantu bembonga ngosizo lwakhe. Nazo izincwadi zifundiwe laphaya emhlanganweni." 
             "Cha Diliza, inkosiyazi ngesinye lesi. Yisigebengu sokuqala nesokugcina. Sicabanga yonke into, siyilungisele kahle size sibhale nezincwadi. Konje'lomfokazi ngingambona kanjani? Into angifuni ukumethusa. Futhi iz'igebengu ezingingi ziyangazi. Mhlawumbe uzongazi nganxanye mina ngingamazi bese enyamalala obala. Ngihlupheke kabi ukuba ngingayi kulomhlangano." 
"Uma usilelindela endleleni kusasa ekuseni kungaba njani?" 



50. 
             "Mhlawumbe sengingaze ngenze njalo ngoba nakhu uthi useyahamba kusasa. Kanti into ebingaba ngcono wukuba kube khona enye imbizo. Uma kuyisigebengu ngempela kungcono sibanjwe phambi kwawo amadoda ukuze athole is i fundo, abexwaye abantu angabazi." . 
"Kodwa koba lukhuni ukubamba lona. Uhlakaniphe kabi lomuntu." "Noma kunjalo Diliza kufanele umuntu azanelise ukuthi lomfokazi ngumuntu oqotho, akasona isigebengu. Futhi phela alikazalwa elizikhotha emhlane." 
"Yebo khona kunjalo." 
             "Ngizwa nginovalo Diliza, inkosiyazi ngizwa nginovalo uma lezi zigebengu sezizophuma emadolobheni zizokhohlisa amakhehla lapha emakhaya ngoba engayazi imikhuba yazoo Ngizwa nginovalo olukhulu. Konje ngingenze njani?" 
"INkosi yona ayinakukusiza ngalutho?" 
             "INkosi: INkosi: Nalo leli cebo elilokhi lingibalekela. Uqinisile impela Dil iza. INKosi: We mfana~." washo uMpungose ebiza umfana wakwabo omncane. "Ubotshela uMama ukuthi ngisathe shelele. Ngizobuya khona manje." 



51. 
NGIYOZE NGIMTHOLE : D.B.Z. NTULI 
------------------ 
ISAHLUKO 5 
             Namhlanje ngoLwesithathu. Sekusho ukuthi sekuyoshona elakusasa nje, kuyathi ngomhlomunye, ngoLwesihlanu, bese kuba yilona usuku lomsebenzikazi walapha kwaDube. Bonke abantu balapha eNguga sebezwile ngalomsebenzi. Kukhona umdlandla ezinhliziyweni zabo. Bayaphithizela. Bayayingqumuza eyomkhosi. 
"Siyoke sibone dade ukuthi kuluhlobo luni-ke lokhu okuzokwenziwa 
kwaDube." 
             "Uthi siyazi? Sesiyobona khona. Into nje thina sizovele singene sithi shi endwangwini, siyizitetelegu zawomame baseNguga. Thula wena uzobona kahle." 
"Uyofaka yiphi ingubo dade ziziningi kangaka nje ezakho?" "Ngizofaka lena emnyama yami, bese ngisho ngesigqoko lesi esingumhelane esimnyama esinembali ebomvu eceleni." 
             "Lena owawuthi uzoyi faka uma kuve 1 a omunye umngcwabo: Suka, ungasi umnyama kwaDube wena. Uyoze ulithole nje ithuba uma kubakhona ofayo uyifake 1 ena. " 
"A, kuyofiwa nini-ke? Ingubo yami isingaze ikhuthe ngingayisebenzisanga: 
Suka 1 apha ngiyoyifaka mina dade." 
Baqhubeke.bebonisana ngezingubo ezifanele ukufakwa ngoLwesihlanu. 
Bayancintisana omame laba. Uzwa sebekhuluma ngomunye abamaziyo ukuthi unengubo ephambili. Sebezomkhisiya nokho bakhombise ukuthi noma angabanayo leyongubo akamil e kah 1 e : 
"Suka angimesabi neze mina uMaNkabinde. Noma angayifaka ingubo yakhe. 
uyosibekaphi isisu lesi esiwebezelayo? Pho nalapha ngemuva kwaxhozwa ngocelemba. Yintsheshelezi sengathi yindlovu, he-he:" 
Kanti abesilisa nabo abayiyekile indaba lena: "Unenhlanhla uDube lana. 
Ubani owayesazi ukuthi uyobuye azuzeke uBhakubha." 
             "Yeka wen a boo Uma ngabe lokhu wakuthola ngomuthi kumele angayikhohlwa inyanga lena. Awubheke nje izinto esezenziwa yilomfana. Nanyakenye wafaka imali njengemali kulesisikole esesiqedwa." 
"Usho ukuthola ngomuthi kanjani?" 
             "Ha, bahlakaniphile abantu phandle lapha. Kungenzeka ukuba noDube waya okhukhuveni lwenyanga lwakwazi ukuba lumbuyisele uBhakubha. Awubheke nje manje into lomfana aseyenza. Akaseve emkhonzile uyise. Bazakhile nje abantu izindlu akekho ofika kuBhakubha. Uzwe nje-ke, nayo indlu lena uyakhela uyise." 




52. 
             "Ukuzala ngokuzala.Naye uDube yinhlanhla yakhe. umkhosi lona ozoba ngoLwesihlanu uyisima kanjani ngoba mina nakahle?" 
 Kodwa phD manje angiwuqondi nje 
             "Ungaziqonda yini lezizinto zabantu? Mhlawumbe'njalo usalandela khona okwashiwo yinyanga. Kukhona nezinyanga'phela ezithi ukuze imithi yazo isebenze kahle kufanele kekungene abantu abaningi lapha ekhaya bazothatha 
onke amabhadi lana, bashiye izinhlanhla. Kokunye yileso nakwaDube. Bheka nje, konke kuyamchumela uDube. Ingane iyamhlonipha, ukudla emasimini kuyavuma, imfuyo yakhe ibulala inyoka. thina sibe sizihlalele nje. Suka. ngumuthi lona." 
"Noma kunjalo-ke siyoya ngoLwesihlanu siyozibonela ukuthi k~lenziwani." Noma ebesevukile uBhakubha akasheshanga ukuphuma ezingutsheni ngenxa yokutubeka ngumsebenzi wayizolo. Pho-ke sekumele asale eseyoqala futhi. 
Aphumele phandle. Liguqubele lapha eNguga boo Kukhona igqinsi lefukazi elimnyama bhuqe, ungathi yinsizi nje izulu leli. Sengathi ligagasa ukuna noma nini. Lizothile - sakuzila. Lona ilanga selivele kwezinye izindawo. kepha abalapha kwaDube abakaliboni njengoba lisithwe intaba lena iNguga. Nayo uma uyibuka ungathi inyukubele ngokunye, ichizile, ichizele yonke lemizi eyengamele nowakwaDube. ,Nokho kodwa ilanga lingase livele kancane laphaya phezu kwalentaba. Amafu alulwelwesana khona. Nangempela nanto selithi thushu. Lathushuka layelula iminwe yalo lathi ukuphulula izwe kancane. Sekuthi belisakhanya kamnandi ilanga. ifukazi elimnyama lalemukela. laligwinya, kwabuye kwathi ngci futhi ithunzi lasibekela yonke imizi. Isinyamalele leyantokomalo ebeliza nayo ilanga. Sekushweza umoyana omakhazana. 
Ayovusa izingane endlini uBhakubha. Sebefikile nabafana abelusayo. 
sebezokhipha izinkomo. Namhlanje usuku lwedipha. Athi lapho ephumela phandle uDube akhangwe yizinkomo zakhe zithe biki emzileni. Ithi cosololo inhliziyo. 
Ngeke balambe abantwana uma .... 
Sebuyaqala njalo ubuphekupheku nokuthi lusemnyango. Lapho ephuma futhi "Usahlola izwe lakho baba?" 
             "Kunjalo Bhakubha. Lihle phela lelizwe lakithi. ngilibuka liba lisha abe umuntu azalelwa kulona. Nanamuhla lihle. Lihle ngaso nje isithunzi salo lesi." 
"Lingabe lisilimazile-ke uma lizokuna. Mningi umsebenzi odingeka 
wenziwe namhlanje." 
"Yini manje enizoyenza?" 
bomsebenzi. OLwesihlanu akusashiwo uBhakubha afice uyise emi phandle. 
Njalo nje uma 
nje noma lihwaqabele, 
             "Okubalulekile kithina noMaZikode ukuthi kufanele ngaphambi kokuba zibuye inhlazane siphikelele edolobheni siyothenga ukudla nokokugqoka nezinye 
izinto." 
"Nizohamba ngani bantabami?" 



53. 
             "0, ngakhuluma noMhlongo ngesonto eledlule ukuthi akabosithatha namhlanje siyothenga." 
"Bayanona nina oMhlongo laba. Niyohlale nlnJena nje ningenamoto 
zenu ngokwazi ukuthi abantu bazonisiza nihambe ngezimoto zabo." 
             "Thula uthi du wena baba. Uyobona sengingena ngayo nje lapha eyami imoto ngivela emsebenzini. Ukuthi nje uma sewudlule lomsebenzi osasibheke emehlweni sekuyodingeka ngiqale ukuqongobezela yona imoto. Mhla ngifika nayo, ngifuna baba kengikuzulise lonke izwe leli nawe ukuzwe ukuvakasha ngento yendodana. " 
"Hoshi, umuntu usazoke abuse bo, Uma bengasheshanga bafi ka oGwaqaza 
labo, siyofa sinemikhaba engaka umbuso." 
"Indaba kaGwaqaza phe 1 a ayi kho ngoba i ngekho baba. Vena angayeka ukuthenga 
umabhula afake lapha esweni bese elokhu ezokhathaza lapha? Futhi angathi angake alinge azijube afike lapha. Ngiyothatha imbazo ngimnqume izicucwana, ngibase 
umlilo ngimshise aphele nya." 
"Bala bo, asizalanga sazala amabhubesi. Okungumuntu kuvele kuqotshwe 
njengenyama nje," ahleke uDube. Ekugegethekeni kwabo bobabili, kusheshe kuphele ukuhleka kuDube, bese ephuthuma endlini kanti ubethi usashaywa umoya 
laphe phandle. 
Bathi besaqhubaqhuba imisebenzi, kufike umfowabo kaDube, uMadoda, 
naye ezobona ukuthi uqhubeka kanjani umsebenzi. Ufikela kuyena uDube. 
             "Kuyasetshenzwa lapha ekhaya mnewethu bo," kusho uMadoda, sisho isibefubefu somnumzane sithi ukugoba silinguza phandle, silokhu siphulula umhlikwe lona wehwanqa. 
"Uyasebenza uBhakubha mfowethu. Sengiqala ukumdabukela manje nami, 
kulapho ngiyathokoza ukubona ukuthi kanti nokho yindoda." 
"Yindoda uBhakubha. Yindoda ekwaziyo ukuzimisela ngento uma isiyibonile 
ize iyifeze. Sengimbonile, usenomqondo." 
"Usho wena ungahlali lapha ekhaya, ukumbone nke umfana emi usuku lonke. 
Futhi ezihlelelwe ukwenziwa ngomhlomunye, hayi isimanga." 
"Siyobe sibusa Mbuyazi ngomhlomunye." 
             "Akushiwo nokubusa. Ukudla kuyobe kuyiziphihli. Wena ungeza nomuzi wakho, nezingane, nezinja namakati, nezinkukhu imbala, ngeke nikuqede ukudla okuyobe kul apha ekhaya." 
Ahleke kakhulu uMadoda ezwa ukuthi angafika nakho konke okwasekhaya. "Namakati pho mnewethu? Ungangibulali ngensini wena~" agegetheke futhi. 




54. 
             "Ngabe ngithi uboza naniaselesltleakini, yikho-ke ukuthi amasele awakuthandi ukudla okuphekwe kahle." 
Babuye bayokhe insini. 
"Hayi, mfowethu noma nami sengithi lothe indoda emhlabeni nawe oyobonisana nayo nxa kukhona "Usucabanga ukuthi lothe yini Mbuyazi?" 
             "Kuyabikezela yini? Nokho angisenandaba; izingane zami ngizozishiya zingabantu. Izinkomo lezi namasimu kuyobaqhuba isikhashana impel a bengahlupheki abantabami." Abuyise izinhlonze uDube. 
             "Hayi, yeka wena mnewethu ukulokhu ucabanga ngokufa kuyizinsuku ezinhle kangaka kuwena. Konje uthi inkomo sesiyovuka siyihlabe kusasa?" 
             "Kunjalo. Phela uBhakubha ubesefuna ukuba kuhlatshwe izinkomo ezimbil i ." 
sengiyokwazi i zi ngxaki." 
ukuthi ngishiye 
"Ezimbil i? Uthini mnewethu madoda?" 
             "Ehene, hayi ngamphikisa mina ngathi akangabi namawala kakhulu. Ngiyazi khona ukuthi uhlose okuhle, kepha akumele bese eze eqisa." 
             "Ewu, nami madoda ngingabe ngisaba neyodwa indodana eyongikhonza nje njengoba ukhonzwe nguBhakubha." 
             "Yikho nje ukuthi umuntu akazenzeli lezizinto. Ukuba zikhona izindlela zokuzenzela ngabe umuntu uba nezingane azithandayo nazo ezimkhonzile." 
             Bathi besakhuluma bezwe kuduma imoto phandle. NgekaMhlongo. Ushiya nje umyalezo wokuthi uzobuya ebathatha abaya edolobheni, ababe belunga. Ngobuningi bomsebenzi uMaZikode wathi yena ngcono akasale lapha ekhaya angayi edolobheni 
ukuze abe ewufingqa. Aphike uBhakubha. Kumele abe khona uMaZikhode ukuze bakhethe kahle zonke izinto ezifanele, ikakhulu lezo zasemabhodweni. Wona uzoke ume umsebenzi ngoba abakabikho nabelekelelayo, bayoze bafike kusasa umsebenzi usumkhulu, sekuhlatshwe nenkomo. Nalaba abasekhona yilabo nje ababili 
abazopheka utshwala, nabo ngabantu okuzothi liba semini babe sebephindela emakubo. 
             Ushe umsebenzi. Bathi sebelinganisa isikhathi oBhakubha, basole ukuthi usezofika manje uMhlongo azobathatha. Bagqoke masinyane: "Asisheshise Zikode, akumele kuthi sikhonzile umuntu bese elokhu esilindile. Siyoze senze umathanda sesinemoto yethu." 
             "Kade kwakukhulunywa ngalemoto, umuntu uyakhohliswa rije. Siyohlale sinxusa bona abantu laba bezosithatha la sifuna ukuya ezindaweni ezikude, kodwa sibe sithi sigane iziqumama zabanumzana." 
              "Thula uthi du wena, kuyophela konke lokho usuyibona ingena lapha , esangweni." 



55. 
             Bakhuluma nje bayagqoka, bade bejeqeza ngewindi ukuthi akaseqhamukile yini uMhlongo. Nembala nanguya esehla ngemoto yakhe eza khona lapha ekhaya. Vama nga~handle komuzi imoto yathi pi--, kanye, base bephuma oBhakubha beya kuyona. Usemi ngasemnyango uyise uyazibuka izingane zakhe lezi. Akushiwo 
nokufanelana. 
"Awu baba usuyosala ukhwezela emabhodweni bandla nakhu sisashaywa 
umoya," kusho uMaZi kode. 
"Heyi, ngizokushaya lokhu. Ukuphupha konke lokho osekukwenza ungabe 
usangibona nokuthi nginguyihlozala?" Lithetha nje ikhehla liyezwakala izwi ukuthi lizenamele, liyazi ukuthi umlobokazi uyazintelela. 
"Wofaka induku baba," kusho uBhakubha, naye ezihlekela . 
             . UDube azibuke izingane zakhe zingena emotweni. OkunguNtokozo nakho kuthi bhu, kuye ngakhona emotweni. Idume ihambe bonke baphakamise izandla bevalelisana. UDube aphindele endlini. 
Konke lokhukuyaluza okulapha egcekeni kukhona iso elikubukayo. 
Leliso elomuntu ocashe ngesihlahla phezulu entabeni iNguga. Uphethe izibonakude. Bonke abayaluzayo ubabona belapha nje eduzane. Nemoto lena uyibonile ifika, wababona abangene phakathi. Uyabona manje ukuthi lapha kwaDube kusele izingane namakhosikazi amabili alaphaya la kushunqa khona intuthu kakhulu. Ingabe baphekani? NoDube ubonakale Kahle engena endlini. UGwaqaza azisuse izibonakude zakhe emehlweni, umuzi kaDube ubuye uphele futhi. Ahoshe iduku esule ubuso, ashoshele esihlahleni futhi athule athi duo Iso belu lithe mbe kwaDube, 
akafuni kuphazama nakancane. Ungathi esehambe ibanga elingaka ehlupheka abuye aphindele emuva elambatha? 
Imoto yoBhakubha nansiya manje iyongena edilobheni. Abazi nakwazi .. 
Bayagegetheka. Kuyabakhanyela ukuthi zonke izifiso zabo sezizofezeka. Abaqale bayothenga ukudla kuqala. Sebeliphethe iphepha elibhalwe yonke imininingwane yezibiliboco ezizothengwa. Lapho belinikeza umninisitolo avele akhexe nje. 
"Nizoba nomshado yini?" kubuza umninisitolo. 
"Cha mnumzane s i zoba nomsebenz i nje ekhaya 1 aphaya. Uzoba ngoLwes i hl anu. " "Umsebenzi muni lona othengelwa ukudla okungaka?" 
             "Ngumsebenzana esiwenzela ubaba nje. Nawe mnumzana wami ungafika ngoLwesihlanu uzozibonela, intaka iyobe ibekelwe amazolo ngempela." . 
             Baqondisane Kahle ngezikhathi zomsebenzi lona, ethembise umninisitolo ukuthi nakanjani uyozama ukuza azobona lomsebenzi ongaka ozoba kwaDube. Baqale-ke 



56. 
ukukhithiza ukudla. Bathi nje ngcono kusale ukudla kunokuba abantu bahambe 
ku1uma izisu ngenxa yendla1a. Ngenxa yobuningi bezinto ezithengiwe, umninisito1o ethembise ukuthi uyokhipha i101i kusasa emini 1ikulethe ekhaya kwaDube 10khukud1a. Babonge banconcoze oBhakubha ngoba bese kuzosho ukuthi bazode bethutha bephinde1ela ngayo 1emoto kaMhlongo. 
             Basuka lapho ekudleni baphikelela esitholo sezingubo. Hayi-ke kwakungumzukuzuku lapha. Kuyaphikiswana ngokuthi yizinto ezinjani ezizothengelwa uDube. Kuthi noma sekukhonjiwe okunye, aphike uBhakubha athi ubona leyondwangwana ingagcu1isi, yena ufuna ukuthengela uyise indwangu ngempela. Kuqalwe phansi futhi kubhekwe okunye. Kuyathi kusuka lapho usethi akebedlulele kwesinye isitolo futhi bayobheka ukuthi akukho yini okungcono. Uyabahleka uMhlongo lona ngokudidize1a kwabo. Hayi-ke baze bakuthole okumgculisayo uBhakubha. 
             Bathe besathengathenga okunye, abike uvalo uBhakubha: "Bekungame1e sihambe sonke ekhaya. Ngcono ukuba usalile omunye. Kodwa akusenani. Igazi le1i lethuka nje ngoba umzimba usukhathele ngukusebenza." 
             "Sengathi ngabe sewedlule nomsebenzi lona kel1iphumule baba, kekwedlule lokhu ukuhlale nethuka ubala." Baqhubeke nokuthenga. 
Iso likaGwaqaza lithe mbe kwaDube, akafuni kuphazama nakancane. 
Kanti ngabe uzokwenzani kulendawo? 
             Kuthi dukuduku, abuye aphakamise izibonakude zakhe, usondele umuzi kaDube. Basekhona abantu lapha ekhaya. Nezingane zilokhu zidlala egcekeni. Nx: Kuzothanda ukuba lukhuni-ke manje uma bengahambi lababantu. Bazoze babuye labaya abathathwe yimoto. 
             Azisondeze ebusweni futhi izibonakude. Yizingane lezi eziphuma ngejubane kwaDube. Nazi zintininiza zize ziyongena kuloyamuzi. Awukahle-ke. Lamakhosikazi amabili awakahambi. Alindele futhi uGwaqaza. Alindele. Ha, nanka-ke manje esephuma kwaDube. Ayalandelana. Aseyahamba. Usesele yedwa uDube. Ishaye ngamawala inhliziyo kaGwaqaza. 
             Abhekisise futhi kwaDube. Uvulekile lomnyango okugcine kungena kuwo uDube. Usephakathi'. Uyedwa vo. Asukume kancane uGwaqaza, athi nyathu nyathu, angene kwezinye izihlah1a. Acothocothoze ehlela ebheke ezansi. Sekumele aphuthume manje. Akasezukulithola ithuba elihle kanje. Agijime ekhokhoba ehla nentaba. Akaphumeli obala ingaze konakale. 
             Kuthi lapho esefika 1a ziphela khona izihlahla, nx: ngobani futhi labaya asebengena kwaDube? Yizinsizwa ezimbili. Nazo seziphuma nomunye umuntu. 




57. 
Ibuye igubhazele inhliziyo. Ho, bahlola indlu lena entsha. Nampaya bekhomba uphahla lolu olusavele amapulangwe. Bayayizungeza. Bama balokhu bekhomb';sana okunye futhi. Kumele basheshise bo: Awuzwa-ke, bayavalelisana manje noDube. Nampaya bexhawulana. Baphuma ngentuba. Usesele yedwa futhi uDube. Wangena endlini yakhe. Zithi lapho zisithela izinsizwa leziya, afake isigqoko sakhe, aphume ezihlahleni uGwaqaza, akhabuzele ebheke ngqo kwaDube. Esesentubeni athi khimilili, qala qala, aqhubeke. Aqonde ngqo emnyango ovulekile. Esezongena athi qala qala. Ahoshe isikhali sakhe. Afake amagilavu. Phakathi. 
             Wavele woma waba ugodo uDube ngenkathi kungena uGwaqaza. Ungena nje usemkhombe ngal0 ivolovolo ebusweni. Kwathula kwathi du lapha endlini. Kwathula kwathi nya. Bathene njo emehlweni. Kuze kukhulume uDube ngelivevezelayo: 
"Nguwena Gwaqaza:" 
             Ahleke kancane kuDube: "NginguGwaqaza. 
"Ngiyakubona. " 
"Ubona ngani ewuphawu ebusweni bami ukuthi nginguGwaqaza? Heyi, usheshe 
ukhulume ingaze ngiphazamiseke:" 
             "Ngiyakubona. Ngiyakwazi." noG~laqaza . 
             "Awungiphenduli Dube. ungibone ukuthi nginguGwaqaza?" 
"Pho uzokwenzani manje Gwaqaza?" 
"Nanso imihlola. Uchitha isikhathi sami ngobala. Phendula umbuzo 
uGwaqaza, athathe Angithi uyabubona 
amanyathelo amabili asondele kancane ubuso bami?" Akhumule isigqoko. 
Abambelele etafuleni elimehlukanise 
Ngithi yiluphi uphawu olusebusweni bami olwenza 
warn i ndoda:" 
"Ngibona emehlweni." Uyagubha nje. "Ubonani emehlweni?" 
"Alikho elinye." 
"Ngazalwa ngiyindlobho Dube?" IICha.1l 
"Usuqal ile-ke manje ukukhuluma masishane njengendoda. Phendula 
masishane futhi ukuthi ngubani owangenza ngaba nje. Ngazilimaza?" 
"Walimala mhla silwa wena ubufuna ukungena emshinini ngenkani." "Usakhumbula ukuthi ngathini mhla ngiboshwayo? Usakhumbula?" "Ngiyakhumbula." 
"Ngathi ngiyophuma ngiziphindisele. Uyakhumbula?" IIYebo. II 
"Is i phel il e- ke imi nyaka ngihlupheka ngenxa yakho. Umkami "Uzokwenzani Gwaqaza?" 
"Ngizokubulala. Ngizokubulala wena nendlwana yakho yonke. Futhi ngeke 
emihlanu ngisejele, ngisebenza kanzima, kade elamba, ehlupheka. Sengifikile-ke 




58. 



7
59. 
             "Kwenzenjani baba?" kubuza uBhakubha eyoguqa ngamadolo, ezama ukuthinta uyise. Akukho nandawo yokuthinta; yigazi nje lodwa. UMaZikode noMhlongo bavele bomela phezulu uvalo ngenxa yalesisimanga. 
"Baba, khuluma. Yini?" 
"Ningabe, e, ni-ngabe ni-sazihlu-pha ngami ba-banta-ba-mi." "Ubani owenze lento?" 
Baguqe benoMaZikode bezama ukumlulamisa uyise. Uyakhefuzela. 
Kubuze uMaZikode uma esethole amandlana: "Ulinyazwe ngubani baba?" 
             "U-ngishaye nge-vol~-volo. Ninga-khathazeki ngob--" akhefuzele ngokuphelelwa umoya. 
Kungene uMhlongo naye ngombuzo: "Ngubani owenze lento Dube?" "Ku-kufike e--" wehluleka ukukhuluma ulJube. Babayathe bathi akakhulume kwangubunkwankwankwa nje. 
             Kwabuya emqondweni kaBhakubha ukuthi konje umbonile umuntu eyothi sithe ezihlahleni ngenkathi imoto iqhamukela lapha ekhaya. Ukhumbula kahle ukuthi ubefake ijazi lowomuntu. Ngaphandle kokukhuluma, uBhakubha waphuma ngesidumo. Wadumela isagila ebesilele nje phandle. Wasuka ngesivinini esebheke ehlathini. 
             Nguyena lowana. Ukholwa ukuthi uzosheshe amfice lomuntu. Kuthi esephakathi nomqansa weNguga, angenwe yisinxi, kungavumi ukuba asheshe. Nokho ahambe ewa aze athi dundu. La ethi qala qala, elamele isikhundlana eduze kwesihlahla esinye. Kukhona amakhasi ezithelo. Lomuntu obehlezi lapha ubedla. Ubenesikhathi eside ehlezi lapha. Kubelukhunyana ukuthi uzongena ashone ngaphi manje nehlathi. Athi jeqe emuva. Laphaya ezansi uMhlongo noMaZikode batatamisa uyise bayomngenisa emotweni. Isuke imoto iphenduke. Sebezama ukumphuthumisa esibhedlela uDube. 
             Aphonseke ehlathini uBhakubha ngejubane. Kukhonyana ithenjana lokuthi kungenzeka amfice lomuntu engakabaleki kakhulu. Athi ukugijigijima, kumkhanyele ukuthi ayihlakaniphile lento ayenzayo. ihlathi likhulu kakhulu, futhi lomuntu uphethe ivolovolo. Njengoba izihlahla ziminyene nje kungenzeka isigebengu sihobe bese sidala umonakalo. Futhi lomuntu njengoba engene lapha nje kusho ukuthi umbe wambulula esaba ukubanjwa. 
             Athi khimilili. Hayi, limphelele ithemba. Aphenduke kancane esebheke emuva. Kazi unjani uyise? Kodwa nakanjani uzophila. Ngeke afa ngaloluhlobo. Angafika nje esibhedlela kukhona imizamo abazoyenza odokotela, aphile uyise. 




60. 
             Ngenkathi esethi lungu futhi phezulu eNguga, ebheka phansi, mamo, nansiya imoto kaMhlongo isimi futhi. Kuthi phathaphatha, ezwe isililo. Sasho isililo somuntu wesifazane sahlakazeka yonke'indawo. KuBhakubha kwangathi kungena umkhonto' ezibilini zakhe. Wethuka esethe khehlehle phansi. Wahlala ebambe ikhanda leli elithi nse--e--e. Esephakamisa amehlo nampaya abantu beya ngejubane ekhaya beqhamuka emizini yomakhelwane. 
Asukume uBhakubha, ehle kaneane ngeqele. Izinyawo ziyasinda. 
Kukhona nje inkungu ethe ngei emehlweni akhe. Ehle. ehle, ehle aze athi eababa. Nampaya abantu abanye bayeza. Sesikhulile manje isililo ekhaya. 
, 
Izwi likaMaZikode noma sekunjena ulizwe Kahle. 
             Ahambe aze ayongena ekhaya.' Phandle sekumi ezinye izingane, zimi ngokumangala. Angene endlini uBhakubha. Sebebaningi abalapha phakathi. Aqonde kuyise. Akasanyakazi. Asondele kuyena. Abambe isandla. Sibande. Sibande mo. 



Kade ngikuzingela Sengikuficile manje. 
61. 
ISAHLUKO 22. 
             Nansiya imoto yoMkhize. Kukhona osebayalele kahle ukuthi kade ab ebabona abantu ababil i, owesil isa nowesifazane obebelethe ingane. Kuthe dukuduku, kwedlula omunye futhi owesilisa efuna abantu ababili. Ngoba sekuyisikhashana bedlulile laba, kufanele ukuba sebeficene. Isuke lapho imoto kushunqe izintuli. NekaSibeko ibebe ngemuva. 
"Nginovalo manje. Kungenzeka ukuba sebetholene," nguKubheka lowo. "Kungaba kubi lokho. Angisamethembi uBhakubha. Inhliziyo yakhe 
iyisimanga," ngu~lkhize lowo. 
"Uthi bangabulalana kambe Gubhela?" 
"Ngeke. Asikwazi ukubafica sebebulelene emva kokusebenza kangaka." Ishe njalo imoto. Nansiya indawo abazoyishiya kuyo imoto bangene 
endleleni yezinyawo, bagijime babheke lapho bekhonjwa khona oBhakubha. Kwangcono, nansi isiqhamuka nenye imoto yamaphoyisa. 
* * * * * * * * 
             UBhakubha usecathame waze wafika ngakuGwaqaza. UGwaqaza ude eqoba isinkwa ekhuma, abuye aphakamise ikhanda athi qala, qala, ngokuxwaya. SekuyivlOna umzuzu. Ibonakala kancane ingane ilele. Kufike ifu emqondweni kaBhakubha. Kulele nje okuyingane akwazi lutho. Kunobumsulwa obuphelele. Akukaze kone muntu, akunanxa namuntu. Inhliziyo imhlophe, ayinachashaza. Kunobungelosi imbala. Nanti ikusasa elide elikubhekile. Kuzodinga uyise ozosebenza akukhulise kube ngumuntu. Uma kungenayise kungase kukhule ngokuhlupheka, kokunyekuze kungene ebugebengwini ngenxa yokweswela. Kodwa lenganyana izoba yini uma uGwaqaza ... ? Unele ugudlukele kuGwaqaza umqondo, ubuye ngokushesha umfanekiso kayise, umfanekiso wokuyobayoba kokugcina, nendlela ende. ngenxa kaGwaqaza. Nangu manjelomthakathi, Ngeke esaphunyuka. 
             Aphulukundlele ngesidumo uBhakubha aqonde ngqo kuGwaqaza. Ethuke agelekeqeke uGwaqaza, ame ngezinyawo. Umese abewuphethe uzivuthukele nje. Asondele uBhakubha. Akasacwayizi. Asondele. Uyakhefuzela. Uyasondela belu. Akathi nyaka u Gwaqaza. Naye ubukhefukhefu. Arne uBhakubha. Bajamelane. Kuthule cwaka yonke indawo, sengathi akusekho lutho olusanyakazayo. Konke kuthule kugqolozele izinkunzi lezi ezimbili esezijamelene. Ungathi yimifanekiso yabantu eyakhiwe ngetshe, engathi nyaka. 
"Ungubani wena?" Yizwi lokuqala likaGwaqaza. "NginguBhakubha. Ngizalwa uDube owambulalayo. zonke lezizinsuku kusukela mhla ngizwa ukuthi useLusehle. 



 
- 
62; 
Ngikuficile Gwaqaza." 
"Uzokwenzani?" 
Aluthi ji laphaya uthi abeluphethe uBhakubha akhiphe izandla zakhe: 
"Ngizokubulala. Wabulala ubaba engimthandayo. Nazi izandla zami engizokubulala ngazo njengoba ngethembisa ubaba." 
"Ngicela ungise emaphoyiseni ungangibulal i. Ungaphindisi okubi 
ngokubi. " 
Asondele kancane futhi uBhakubha, usezikhiphile izandla zakhe: 
"Anginandaba nalokho. Ngifuna ukukubulala. Wabulala ubaba." 
             "Kahle. Kahle. Ngilapha nje ngihambisa nansi ingane yami ekhayakonina kwaZungu. Bengizothi ngisuka lapho ngibe ngiya emaphoyiseni ngoba ... " 
"Uqamba amanga. Unamanga. Anginandaba nalokho. Yithuba lami. 
Yithuba lokuba uzwe owakuzwisa ubab~." 
             "Ngeke kusize ukuba ungi--." Wathi uyakhuluma uGwaqaza, uBhakubha wasikaza ngenqindi. Amehlo asengaphandle. Usejahile ingaze aphazamiseke. 
Sika: Agelekeqeke uGwaqaza, ame9xamalaze. Asondele uBhakubha. Ufutha ubala. Athathele manje uBhakubha atheleke kuGwaqaza. Agoqe uGwaqaza, achilizele uBhakubha kude aze awe uBhakubha. UGwaqaza ambuke athi: "Ngithi ngiyeke 
Dube. Angikwazi ukubaleka. Ngifuna ukuba siye emaphoyiseni." 
Avuke esethukuthele ngokunye uBhakubha afuhleleke kuGwaqaza. 
Kanti usegxobeka kakhulu kulolunyawo olulimele uGwaqaza. Athi uyagxuma akhutshwe luthi awe. Usephezu kwakhe uBhakubha. Ngongaphansi ngongaphezulu, ngongaphansi ngongaphezulu. NoGwaqaza usevuke indlobane. Akudlalwa lapha. Gumbulukuqu, gumbulukuqu: Khahleliyane ingane. Ibe luqanduqandu. Gumbulukuqu, baqhele kuyona. Aze abuyele ngaphezulu uBhakubha. Athi uyachiliza.uGwaqaza, qhoqhobaliyane. uBhakubha. Uwakhipha onke amandla azalwa nawo uBhakubha. 
Paqu paqu uGwaqaza, ngci uBhakubha. Khushu khushu, khushu khushu: Imi nwe kaBhakubha i 1 ambel e uqhoqhoqho kaGwaqaza. Uwakhi pha onke amandl a akhe 
uGwaqaza, angathi nyaka uBhakubha. 
UGwaqaza athi ucezisa ikhanda, Iso lelamele umese lona abedla ngawo. 
Awukude. Uthe ephinda ebheka kuBhakubha, iminwe yamuthi xhakathisi emphinjeni. Paqu paqu. Elule isandla uGwaqaza. Sihlangane nomese. Aqinise uBhakubha, ngci. Xhoko, xhoko, ngamawala uGwaqaza. Uthi bhuxe umese maqede athi ukuxegisa uBhakubha. 




abagijimayo Nanguya 
Kube Abanye-ke 
63. 
             "Uyeke ingane ya-yami. Utshele uMaZu--," athi uyakhuluma uGwaqaza izwi linqanyulwe ukuklinya kukaBhakubha. Ezwe ukuthi ugwazekile uBhakubha, acindezele ngamandla. Emva kwesikhashana athi ukuphumula, izandla zixege emphinjeni kaGwaqaza .. Izwi el iphelelwa umoya 1 ikaGwaqaza lithi nje: "Nkosi ngithethel--." Athi ngci, uBhakubha. Ngci uBhakubha. Ngci--: Umzimba kaGwaqaza usuphelelwa ngamandla. Uthambe. Uthambe. Uthe emdedela, wayethi ja, uGwaqaza. 
             Azame ukusukuma uBhakubha, kwale. Umese usathe mbe lapha ohlangothini. Awuthi bhoncu ngenkani. Lithi khafu igazi, litheleke kuGwaqaza 10 othe ja. Athi uyaphinda uyasukuma uBhakubha, bhu phansi. Ulimele. Abambe inxeba evimbela ubuphophopho begazi. 
             Ikhala ubuqanduqandu ingane manje njengoba ilele kabi nje lapha ezintini. Awu, bandla, kukhala kuwukhamise umlonyana omsulwa, amehlwana kuwacimeze sengathi kuzama ukungalibheki igazi leli eligcwele yonke 
indawo. Noma kucimezile ziyaqhinsika izinyembezi zigeleze. Akwazi ukuthi kusukela kulomzuzu akusenayise. Asondele kukhona uBhakubha. Ezwe efikelwa izinyembezi. Azame ukukuphindel isa ezindwangwini zakho ezimhlophe okuyingane. Nxa esusa isandla, zisale izingubo zakho okuyingane sezibomvu tebhu. 
Aqhele. Umoya uyawuzwa uyamphelela. 
             Noma kukhona inkungwana emehlweni, akhangwe ngabantu abeza neno. Ngokusondela, abone ukuthi uMkhize ngomunye wabo. omunye olandelayo sengathi nguSibeko. Bambone nabo. Beze. 
             Ekuthelekeni kwabo belamele uGwaqaza laphaya phansi. Nansi nengane isakhala kancane. Yigazi, yigazi. Baphuthume kuGwaqaza. Bathi bethi bethi, ha~u, akasekho ngempela umuntu 10. Bedlulele enganeni. Phutha phutha phutha. Noma igcwele igazi nje sengathi ayilimele ndawo. Phutha phutha kuBhakubha. Bafumanise amnxebabanxeba. Nanso indaba enkulu. Bashamanqeke babe yizikhomololo 
bonke. 
             Mkhize lowo osethi akuphuthunywe noBhakubha esibhedlela. ngubudididi. Omunye abambe ingane, abanye batatamisane noBhakubha. kumele basale lapha esidunjini. 
             Lapho bethi qekelele, qhamu uMaZungu nezinsizwa ezimbili. Akubone osekwenzekile avele ashayeke phansi. Isichazachaza enye insizwa ukuthi ufikile uMaZungu kwaZungu ezocela ukuba bahlangatshezwe ngoba kungasavumi uGwaqaza ahambe ngenxa yokuqhuga kabi. Besebezwile abakwaZungu ngokufunwa kukamkhwenyawabo, belokhu belindele bethi angase atheleke. Nakho-ke sekwenzeka 
1 ento. 
             Ekuphaphameni, uMaZungu asidinde. Kuze kuthi ukuthi lapho esezwa ngengane yakhe engalimele. 



64. 
Amanye amaphoyisa asemthwele uBhakubha, abheke naye emotweni. 
UBhakubha unamathele njengentuthwane olimini lwengonyama yokufa. Lengonyama isikhamisile, kodwa izingxavulakazi zayo ziyasondelana kancane, kancane, kancane. 
* * * * * * * * 
            KwelaseNguga nansiya iphuma ngejubane imoto kaMhlongo. Phakathi kukhona uMadoda noMaZikode nenye inkosikazi nomshayeli. Kubhekwe eNsangane. Bazimisele ukuba bafike bamthathe babuye naye uBhakubha uma ngabe isifo sinjani. Bamphathele nezingubo zakhe. 
******** 
Bayayaluza odokotela esibhedlela eNsangane. Kungungwe uBhakubha. 
Ubucishicishi. Namaphoyisa awakude ngoba yisiboshwa lesi. Asehambile amanye ayolanda umufi ukuba afakwe emakhazeni. Seyithathiwe imininingwane kuMaZungu wabatshela zonke izinhloso zikaGwaqaza zamuva. 
            Ubucishicishi esibhedlela. Wophe kakhulu uBhakubha. Sekulenga amapayipi, ufakwe igazi. Uyagquma. Ubuhlungu buyisimanga. Umqondo wakhe awumile. Uyayibona ingozi alengela kuyona. Lapho zidloba izinhlungu 
angakaze azizwe .selokhu wazalwa, abubule. Liqhubeke ilanga. Ngubucishicishi. Kuke kuthi gumbeqe emehlweni, nokho kubuye kuye ngokuya kuthi nwi. Liqhubeke ilanga libheke lapho lilala khona. Uyacabanga umqondo wakhe. Kuze kuthi 
nge phambi kwakhe. Kubuye leyamicabango eke yamfikela izolo engakezwa ngobukhona bukaGwaqaza eduzanelapha. Ibuye yonke ishiye kumchachela bha ukuthi bekumele alandele yona. 
             Imbhokode imijunju, aswace, ahline, abubule ebubulile. Uma sekwenzeka okuthile manje? Alucabange usizi nobunzima okungasala kuququda abantwana. Abacaba.nge abantu abayigugu kuyena: uMaZ i kode nezi ngane za khe oNtokozo 
nokunye nokuncane. Alizwe izwi lengane kaGwaqaza njengoba ibikhala. UMaZungu? Bonke lababantu kungathi qhuzu bazosala bembethe izingubo zosizi ngenxa yakhe. Akhumbule indlela .ende akade eyihamba, nampa bonke ebebemyalela umkhondo kaGwaqaza. Akhumbule nesangoma uDlangamandla. Besimkhuza engozini, kodwa wabhebhezeleka. Onke lamanga akade ewaqamba: Kungenxa kaGwaqaza. Kuthi 
bha kuBhakubha. Bekufanele athathe esinye isinyathelo, hayi lesi. 



65. 
Zimbhokele izinhlungu inyamalale imicabango azame ukugxuma, nakho kwale. Limqhoqhobele ibhubesi lifake amazipho alo emzimbeni wakhe, amazinyo alo angena kancane entanyeni yakhe, kancane. 
Liqhubeke ilanga. Nansi isondela eNsangane imoto enoMaZikode. 
Ilanga lehla ngokushesha entshonalanga. Lijahe ukuzifihla. Yonke intshonalanga iklwelile njengamalahle amakhulu ayinkihlinkihli - njengamabhaka amakhulu egazi. Yaze yayongena esibhedlela imoto. 
             Konke ukubalela kwezinhliziyo kwanindwa ngodaka lapho iphoyisa selibaxoxela oMaZikode ngenhlekelele eyenzekile. Bedluliswa bayiswa kuyena uBhakubha. 
Ethuke ngokunye uMaZikode esebona uBhakubha sekulukhahla nje. "Kodwa yi ni 1 ena ongenza yona yi se kaNtokozo?" kubuza uMaZi kode. "Yicala 1ami MaZikode. Be-bengisithwe yintuthu emehlwe-ni." 
UMkhize asheshe athikameze: "Ngcono ungakhulumi Dube. Usakhathele." "Ngizokhuluma. Sekuyithuba lami lo-ku-gcina. Manje MaZikode 
ngice-la uxo-xolo. Ngenze iphutha. Be-kumele ngi-ni- lalele baba." 
"Hayi, thula mntanami, siyobuye sixoxe," kusho uMadoda. 
             "MaZikode, nawe b-baba, incwadi yasebhange niyoyithola ebhokisi-ini lami elilu-hlaza emse-be-nzini. Ugwaqa~za ushiye umntwa-na womfana. Na-manje ngi-ngimuzwa ekhala umntwa-na. Kungenxa yami. Be~~nga-me-le ngivumele inhli-zi~yo. Niyo-tha-tha imali leyo, ingxenye ni-yi-nike umkaGwa-qaza, akhuli-se ngayo umntwana. Nemfuyo kababa niyehlu-kani-se, nabele umntwan-na ka-Gwaqaza. Uyakhala namanje. Uyakha-la." 
"Hayi bo yi se kaNtokozo, nawe uzoplluma kube nguwena c~/enza 1 okho. " 
. "Ngicela ningenzele nja-lo. Nge-the-mbiseni. Nawe baba nge-the-mbise." 
"Siyokwenza lokho mntanami, kodwa nawe uyobe ukhona." "Ngiyabo-nga. " 
             Ukuthula kukaBhakubha kwabaxwayisa. Udokotela obeseduzane wabacela ukuba kebaphume. Kwasala uMkhize nelinye iphoyisa bebuqamama. 
             Bami phandle nje bayalibona ilanga selisithela. Kwangathi kushesha ngokunye ukuhlwa ukuzosibekela um~laba. Bathe bephinda bebheka entshonalanga, kwase kuqala ukugqunqa. Yonke leyankephunkephu yamalahle isiyacisha, sekusala uthuthuvana lomlotha. Naziya izinyoni zilandelana phezulu. Seziya emakhaya. 



66. 
Bami lapha nje akumi bona. Izinhliziyo ziyalangazela. Kuthi nya 
nya, aqhamuke uMkhize. Uza kancane. Izicathulo zithi qhwa, qhwa, qhwa, qhwa phansi kancane. Ubuso bakhe bunyukubele. Qhwa, qhwa, qhwa, qhwa. Weza kancane. Bambek il e. Ameh 1 0 abo ayabuza. Akud i ngi nokuba baze bakhul ume. Wama phambi kwabo. Wagwinya amathe. Wabheka eceleni. Laphuma ngokunensa izwi, 
laba linye nje: "Useshonile." 
- ------ 


