* 
*  

W.M.B. M'KHIZE 

Izinganekwane zasemhlabeni jikelele 

 

  

lzinganekwane zasemhlabeni jikelele is a collection of Zulu folktales. 
The English translation of the title is: 
"Folktales from all over the world". 

  
Isandulelo 

Leliqoqo lezinganekwane ngaphansi kwesihloko es/thi lzinga" nekwane zasemhlabeni jikelele ngilibhale ngenxa yokuncengwa abafundi abaningi abangibhalela benginxusa ukuba ngelama" nise ngaleli elaphuma ngo-1976 elibizwa ngokuthi Zimnandi ngokuphindwa elamukeleka ngelikhulu isasasa. 

   Kuleli-ke, Zulu omuhle, ngitomule amakhethelo ezingane. kwane zamazwe ngamazwe. 

  Indaba ethiwa lnkosazana egqumeni lengilazi iyinganekwane evela kwelaseSwidi ekhishwe ebhukwini elithiwa Blue fairy book indaba ixoxwa ngu Peter Ashjomsen benojorgen E. Moe .. 

  Indaba ka-"Nompunzana" yona-ke ilonyul~e kil "Red Fairy book okuyinganekwane yaseNorway. 

  Inganekwane ethi Amadada ayisithupha yinganekwane yasejalimane ekhishwe ebhukwini elithi Yellow fairy book. Kanti-ke lenganekwane Omehlwana exoxwa ngu joseph jacobs, ikhishwe yona ku-Green fairy book. 

  Indaba ka-Dokotela Ngazikonke yona ikhishwe ku-More tales from Grimm, iyinganekwane yasejalimane. Lenganekwane yamaNgisi ethiwa lzingulubana ezintathu iphuma ku-English fairy tales. 

  Lezizinganekwane ezilhi lkwaya laseBremini kanye nalena ethiwa Umkhandizicathulo nezichwe, zombili zikhishwe kuTales of laughter. 

  Lendaba yeNkanyezi yaseMpumalanga yona-ke iyinganekwane yasePersia etonyulwe ebhukwini elithi Tales from Malay quarter. 

  Engingafisa ukulethula ebandla, ngelokuthi nithule nithini Zulu omuhJe, njengoba sesilahlekelwa yizinganekwane zakithi zawoDemane noDemazane, ezawoChakijana Bogcololo eza'Zixoxwa eziko kungakalalwa? Njengoba sekukhankase imisakazo kangaka, izingane zethu sezilahlekelwe unompheJa yileligugu lakwaZuJu elisezinganekwaneni ngaphandle uma kungavela ozozisukumela kusashisa nje. 


 
* 
1[' 1 Inkanyezi yaseMpumalanga 

Kwelinye lamazwe aseMpumalanga kwabe kukhona inkosi egama layo labe linguHalitamu. Lenkosi yabe seyaphundlwa yizimpi kangangoba yase iphila impilo yobumpofu seyihlala ngokucasha ezihlotsheni ngoba yabe izulelwa ngamanqe izitha zayo zifuna ukuyibulala ngenxa yezimpi zemibango phakathi kwayo namazwe eyabe yakhelene nawo. 
Inkosana yakhe uHalitamu kwabe kunguJubane. 
  Ngelinye ilanga inkosi yase iyibizela ngasese indodana isithi kuyo: 
"Ndodana yami ethandekayo neyethembekileyo, njengoba . nawe uyazibonela ukuthi sengabampofu ngalendlela, futhi ngihlalele ovalweni imini nobusuku ngenxa yezitha zami ezingizingelayo kuhle okwenyamazane, ngibona ukuthi sekufane1e ngikudedele uzihambele kulelizwe uyozizamela impilo kwelinye izwe hleze kuze kuthi ngamhla izitha zami zangivimbezela ngingazelele, bese nawe zikubulala. Ukuze singafi kanye kanye, ngibona kufanele uthathe nansi injomane yami emvubamabele njengoba sekuwukuphela kwento engingathi iyilifa engikushiyela lona phansi komthunzi welanga. Ngikufisela izinhlanhla nezibusiso nalapho uya khona, ndodana yami Jubane. Mina sengihleli ngilindele izitha zami ukuthi noma sezingafika zingibulale, ngisho lokho kuyongifanela ngoba ngisho nawe uqobo Iwakho uyakhumbula ukuthi ngake ngavala ngehlahla phakathi kwezizwe nezizwana, eminyakeni eyedlulayo. Ndlelanhle ndodana, izinhlanhla zikulandele ngisho nalapho uya khona." 
  Yathi iqeda ukuwasho lawamazwi, zazigcwala amehlo kubona bobabili. Ngisho naye uJubane uqobo lwakhe wazibonela iqiniso lalento eshiwo nguyise ukuthi izitha ngeke zamshiya uma zingase zimfice elapha noyise. Nokho ayikho enye into angayenza ngoba uyazazela ukuthi uyise wabe ezulelwa ngamanqe. 
  Ngakusasa ekuseni kwabonwa nguye uJubane ukuthi sekil' sile. Wabe uyayibophela injomane leyo kayise eselibhekise ngaseNyakatho nezwe. 
  Wathi lapho esekhuleka esigodlweni senkosi yakulelozwe ezibika nokuthi yena ungumfo kaHalitamu, inkosi yalelozwe 

1 

 
* 

yase imqasha ukuba abe yisikhonzi lapha esigodlweni kwazise igama likayise labe lidume wonke amagumbi omhlaba ngenxa yezimpi zakhe. 

  "Ngikuqasha ukuba ube yinsila yami," sekusho yena uNdabezitha eyibukisisa lensizwa yakwabo elishiyile igade luthi ebukekayo nasebusweni. Akungabazeki nakancane ukuthi inegazi lobukhosi ngisho noma uyibuka. "Ngangike ngizwe beliphatha igama likaHalitamu ukuthi wayesatshwa izwe lonke laseMpumaianga ngobuqhawe bakhe. Nawe-ke uma bewungathanda ukugoba amadlangala lapha ezweni lami, ngingatho_ koza kakhulu luthi ngiyakwethembisa ukuthi uyophatheka kahle ngoba uzalwa yindoda emadodeni." 

  Kwaba wukuqashwa kwakhe-ke njalo uJubane lapho komkhulu. Inkosi yabe imkhonze kakhulu luthi ingehlukani naye njengoba eseyinsila yenkosi. 

  Ngelinye ilanga oNdabezitha benaye uJubane babegibele izinjomane zabo belibhekise enqineni, inkosi yase iyibamba imikhala yenjomane yayo iyimisa yase ithi lapha kuJubane: 

   II Ake uthi ukuma kancane, ]ubane," sekusho yona inkosi iphakamisa isandla. Naye uJubane ayikhalime inkabi yakhe. "Manje kwenzeke iphutha elikhulu ngoba njengoba sisuke sesiphuthuzela, ngishiye insabula yami yokuzingela. Phuthumake ndoda yamadoda, uphindele esigodlweni ufike uqonde ekamelweni Ie-IS lapho uyoyifica khona insabula yami isesikhwameni sayo sesiliva. Ngiyaxolisa kakhulu ukukuphindisa indlela engaka ngoba besisaxoxa kamnandi pho ngingathi ngingenzani enqineni uma ingekho leyonsabula yami? Hamba-ke njengendoda." 

  Wabe uyayijikisa njalo uJubane inkabi yakhe isantuza kushunqa uthuli esebuyela esigodlweni. Yagabadela-ke lapho injomane yakhe yashiya izintuli ngoba phela base behambe ibanga elide kakhulu nenkosi. 

  Wathi angafinyelela emasangweni asesigodlweni, wabe ehla enjomaneni eyikhuleka esigxotsheni maduzane nesango yena wabe eqonda ngqo kulelokamelo lekhethelo Ie-IS lapha esigodlweni. Wathi nje lapho esivula isicabha, wabe ekhangwa yisona isikhwama sesiliva lapho kuhlala khona insabula leyo yenkosi. Wangabe esabuza esesivula isikhwama leso ukubheka ukuthi ikhona yini insabula phakathi - cha, ikhona phakathi. Wathi nje lapho ethi uphakamisa amehlo engakaphumi lapha 

2 

ekamelweni, wase elamela iNdlovukazi icanasa kancane egcekeni iphethe lelitshekazi elikhazimulayo elixhopha a~ehlo uma like laqondana nokukhanya - yitshe leh ledaYlmane IgUgu lenkosi. 

  Nayo iNdlovukazi yethuka kakhulu uma imbona uJubane ephuma lapha esigodlweni - kungabe uvelaphi uJubane lapha esigodlweni? Engani basuke lapha nenkosi entathakusa ngezinkabi zamahhashi beya enqineni pho manJe yena uJubane ubuye nini, luthi ubengazivezi ngani lapha kuyon~ iNdlovukazi uma ngabe akahambi ezenza mhloh yen kosI? Okwaba kubi du eNdlovukazini, wukuthi njengoba beyiliphethe obala itshe lelo likanokusho - inkanyezi yaseMpumalanga, akukho ngisho nokuncane ukungabaza ukuthi ngisho naye uJubane uziboneIe ngamehlo iyiphethe inkanyezl yaseMpumalanga igama lalo itshe lelo lobukhosi. Yangabe isabuza iNdl~vukazi seyithi ezincekwini zayo makabizwe uJu~ane masmyane. Wayifica seyithukuthele ithelwa ngamanzl lNdlovukazl uJubane: 

  IIMina lapha wena Jubane; wena sengathi sewuthanda ukuzenzela nje o\<uthandayo lapha esigodlweni sami::' Kuluthek~ yona iNdlovukazi lapho efika uJubane ekhuleka. Kuqale mm ukuba uthi uma ungena lapha esigodlweni ungabe usakhuleka ungangqongqozi nakungqongqoza. Sewungena u~amba ucathama lapha esigodlweni kungabe ufunam Jubane? . 
  Ikhuluma njalo nje iNdlovukazi izama ukulemboza ltshe lelo lenkosi. 
UJubane wase eguqa ngedolo phambi kwayo iNdlovukazi 
esephendula ngokukhulu ukuzithoba esethi: . 	. . 

  "Wena wakomkhulu - Ndlovukazl ehlomshwa naYlzmkanyezi kweliphezulu! Ngithunywe yiNgonyama uNdabezitha umyeni wakho ukuba ngizolanda insabula yakhe ebeYlsale ngesiphosiso ngenkathi sisuka naye uNdabezltha entathakusa. Futhi okwesibili bengingalindele nakancane ukuthl kungabe kukhona umuntu ongase abelapha ekamelweni ngalesisikhathi. Impela ngiyaxolisa Ndlovukazi ngoba bengingalindele nak'}; ncane ukuthi ngingase nginqwamane nayo lNdlovukazl lapha ekamelweni, Ndlovukazi ehloniphekayo ... " 

  "Wen a Jubane kade ngakubona ukuthi ulithatha sewucabanga ukuthi sewungazenzela into oyithandayo lapha esigo: dlweni kanti uyakhohlwa ukuthi uyisitholwa kulehzwe. Futhl 

3 
 
r 
, , 
kugcine lokhu ukuba uhambe uqalazana nezinto ezingaqondene nawe," kusho yona iNdlovukazi imbuka nakabana uJubane. Ngisho naye uJubane adinge nje ukuthi kungabe uyit;lyathele ngokwenzani emsileni iNdlovukazi uma ifuna ukumudla imfele. "Pho manje njengoba nanso insabula uyiphethe nje, manje usahlaleleni lapha ulokhu uqalaza? Suka uphele lapha phambi kwamehlo ami uma ngabe usawathanda anhlamvana!" Yasho yanxapha lapho iNdlovukazi. 

  Wasuka Iapho ejabhile uJubane edinga nje ukuthi kungabe wone ngaliphi lapha eNdlovukazini uma imthethisa ngalendlela ize imtshele nokuthi uyisitholwa lapha esigodlweni. Ngelikade bese efunda kwezakhe ukuthi kambe bekwenzenjani namuhla ukuba itshe lobukhosi liphathwe yiNdlovukazi uma inkosi ingekho lapha esigodlweni. Wazithulela umntakaHalitamu esekhumbula amazwi kayise okuthi 'Ithi ingahamba, idle udaka.' 

  Wasuka lapho waqonda kuyona injomane yakhe efika egibela esephuthumisa insabula yenkosi. Bahamba izinsuku ezintathu babuye babuya nezinyamazane eziningi ngoba phela nayo inkosi yabe iliphisi njenganaye uJubane. Ngosuku abafika ngalo lapha esigodlweni bafica abantu bemi ngezinyawo lapha esigodlweni bephenya bephequlula yonke indawo - ngisho nayo iNdlovukazi uqobo Iwayo yabe ingenaso isikhundla. 

  "Kungabe kwenzenjani mndlunkulu wami, wabukeka ukhathazekile kungabe nilahlekelwe yini kangaka?" sekubuza yona inkosi lapho iNdlovukazi ifika izilahla phambi kwayo ikhala izinyembezi. 

  "Nkosi yami, Ndabezitha osabekayo, inkanyezi yaseMpumalanga ilahlekile! Sethuke nje singasayiboni esitsheni sayo!" Kuzikhalela iNdlovukazi yesula izinyembezi. "Kusobala ukuthi likhona isela eliyithathile ngenkathi inkosi isaye enqineni." 
. Lwaplshaya lapho uvalo uJubane wacishe walahleka phansi uma ezwa lenhIekelele evele. Akhumbule ukuthi konje iNdlovukazi yamthethisa nje ngoba nakhu eyibonile iphethe inkanyezi yaseMpumalanga okumanje osekuthiwa ilahlekile, intshontshiwe. Inganyamalala kanjani inkanyezi yaseMpumalanga kanti kuthangi lokhu ubeyibonile isesandleni seNdlovukazi? Pho eyomndeni wakomkhulu yena angayingena kanjani engumuntukazane futhi eyisitholwa kulelizwe! 
Inkosi yethuka yacishe ukushayeka phansi uma izwa 10- 

! 
, 
4 

* 
mbiko oshaqisayo wokulahleka kwenkanyezi yaseMpumalanga. Kungabe lona isela lelo kungabe belingene kanjani lapha esigodlweni lingabonwa muntu? Kusobala nje ukuthi isela lingomunye wezisebenzi zalapha esigodlweni. 
  Inkosi ikhathazeka kangaka nje, yingoba lona lelitshe ledayimane kwabe kuyitshe lobukhosi inkosi elifaka esicocweni sa yo uma kuwusuku lomkhosi omkhulu. Pho uma kungase kulahleke itshe lelo lobukhosi, kusho ukuthi ngisho nobukhosi bayo inkosi buphelile. Inkosi yasuka lapho yaqonda ngqo ekamelweni lelo leshumi nanhlanu. Yafika yazidelela inkosi ukuthi nebala kalikho itshe layo lobukhosi - inkanyezi yaseMpumalanga. Isitsha lapho ihlala khona inkanyezi sisele sodwa. 
  Kwafunwa kwadelwa; phinde ukuba itholakale inkanyezi yaseMpumalanga. 
  Laphela isonto lonke kufunwa, kodwa phinde ukuba itholakale. 
Kwasukela emva kwaleso sehlo sokulahleka kwenkanyezi yaseMpumalanga, iNdlovukazi yabonakala isimncisha amehlo uJubane. Engani yazi kahle ukuthi uJubane uyalazi lonke iqiniso ngokunyamalala kwedayimane lelo lenkosi. Sekuthi noma izihlalele yodwa iNdlovukazi, ilokhu ieabanga ukuthi kodwa ingenzenjani ukuba abulawe uJubane noma axoshwe aphele lapha esigodlweni ngoba ngeke agcine engaphahlukanga ngalokho akubonayo mhlazane ezolanda insabula yenkosi kulona lelikamelo lapho yayigcinwa khona inkanyezi yaseMpumalanga. 
  Akuyithathanga nasikhathi eside ukuba iNdlovukazi ilithole isu engalenza ukuba uJubane asiwe kwagoqanyawo. Yathi noma isilicabangisisa lelisu laya, ayangabaza nakancane ukuthi nakanjani lingeze laphazama. Yasuka yaqonda ngqo kuyona inkosi yafika yathi: 
  "Ndabezitha, nginomlayezo ophuthumayo engifisa ukuwuthumela," sekusho Ion a iqili leNdlovukazi lapho sekufunwe kwadelwa lingatholakali idayimane len kosi. "Njengoba 'Ig.mlayezo wami uyisifuba futhi uyaphuthuma, bengicela ukuba ngiwuthumele ngoJubane insila yakho ngoba yen a wethembekile futhi unesizotha. Ngithanda ikakhulukazi, ukuthi uyashesha yena' nxashana ethunyiwe. Yileso isicelo sami kuwe Ndabezitha." 
5 



* 
* 

  "Lokho kulungile nami ngiyavuma ukuba umthume uJubane, Ndlovukazi," sekuvuma yona inkosi ihlabeka umxhwele uma izwa iNdlovukazi iyincoma insila yayo. "Pho manje Nd19vukazi, bewufisa ukumthuma nini? Ungazise ukuthi uzomdinga nini nokuthi uyobuya nini lapho umthuma khona." 
  "Uma engase ahambe entathakusa kusasa, angabe esebuyile zingakapheli izinsuku ezintathu," sekusho yona iNdlovukazi. 

  Kwase kuthunyelwa incekukazi ukuba iyombiza uJubane ukuzwa lomlayezo weNdlovukazi. 

  "Kuzodingeka usheshe ulale namuhla kusihlwa ngoba kuyodingeka uvuke uhambe lapho kuphuma indonsa ukuyohlangabeza isikebhe sami sokudoba ufike ubanikeze lencwadi. Uyinikeze ukaputeni esandleni yena-ke uyobe esekunikeza uhJobo lwenhlanzi yami engiyithanda kakhulu," sekuphetha yona iNdlovukazi imnikeza incwadi esandleni uJubane. Incwadi leyo ivaliwe. 

  UJubane walala isithongwana sikanogwaja ngalobobusuku nakhu phela wayelale ehlabeke umxhwele ukuthi sekungathi iNdlovukazi seladuma ledlula kulokhuya kuthukuthela kwayoselokhu kwanyamalala inkanyezi yaseMpumalanga. 
  Wathi angaphaphama wase esuka eseyokhuleka esigodlweni kungakaqedi kahle ukusa. 
  "Thatha nansi-ke incwadi oyofika uyinikeze ukaputeni wesikebhe sami sokudoba ezandleni. Ngikudonsa ngendlebe ukuthi uze umnikeze wena esandleni ukaputeni futhi umnikeze wena uqobo lwakho ungaze waphathisa omunye umuntu. Ungizwa kahle kulokho Jubane?" kubuzisisa yona iNdlovukazi. 

  "Ngiyezwa Ndlovukazi, futhi ngizokwenza konke njengoba usho!" sekusho yena uJubane eyemukela incwadi leyo yeNdlovukazi esuka ehamba. 

  Phela lencwadi ayiphetheyo uJubane ayiyisa kukaputeni wesikebhe Ie so, yabe ibhalwe ukuthi ukaputeni aze ambuzisise umphathi wencwadi igama lakhe uma ethi igama lakhe linguJubane, baze bamdumele bambophele itshe elisindayo entanyeni bamphonse ezinzulwini zolwandle. Uma lokho engakwenzanga ukaputeni lowo, ngisho naye uqobo Iwakhe uyobulawa. UJubane yena uhamba nalencwadi ngokuziqhenya okukhulu kanti incwadi leyo iyisigwebo sentambo lapha kuye. 
Wathi uma esefinyelele ogwini lolwandle entathakusa, wa- 

6 

fica iqembu lezinsizwa eziyintanga yakhe zigida zihaya izibongo zikaMahomedi. Pho ngoba nakhu naso isikebhe leso seNdlovukazi sasingakafiki, wase ezigidela nalezinsizwa kwakuhle kwadela nakhu phela ngisho naye ukugida lokhu kuyinto ayikhonzile. Kwathi lapho sekubornvu ezansi, wase evalelisa uJubane: 
. "Madoda, bekumnandi kakhulu sindawonye sigida; kodwa sekufanele ngiqhubeke nohambo Iwami njengoba ngithunywe yiNdlovukazi uqobo Iwayo ukuba ngihambise lencwadi kukaputeni wesikebhe sayo iNdlovukazi ukuze ngize ngibuye nenhlanzi yekhethelo yayo iNdlovukazi Nakanjani-ke manje sekufuneka ngiqhubeke nohambo Iwami ngibheke esikebheni," sekuchaza yen a uJubane ebakhombisa yona incwadi leyo ukuze bakholwe kahle uma sebebona isigxivizo nophawu lwasebukhosini. 
"Kanti ukhuluma indaba yezinhlanzi mfanakithi? Engani wena uyimbongi negagu lapha ekugideni, okungenani sizothumela omunye umuntu ahambise incwadi leyo kakaputeni thina • I sisale nawe sigide siqhubeke nokuhaya aze abuye lomfokazi nezinhlanzi lezo zeNdlovukazi," sekuncenga igosa labo abagidi labo. 
  Uina ezwa esenconywa ngalendlela, ngisho naye uJubane wahlabeka umxhwele ukuzwa ukuthi uligagu lembongi, wavumela phezulu uJubane kwase kuthunyelwa lona omunye umfo. '. kazi owabe engadle nangabugagu obutheni. Bamyala bamdonsa ngendlebe naye lomfokazi ukuthi uma bembuza igama lakhe, aze athi unguJubane njengoba neNdlovukazi beyimyale ngalokho. 
 , Wahamba-ke lomfokazi ophethe incwadi wafike wamnikeza ukapteni wesikebhe. Ukapteni wathi angayifunda lencwadi yeNdlovukazi, wase embuzisisa lombhemi ukuthi son a isithu- nywa singubani igama laso. 
"NginguJubane igama lami. Lencwadi ngiyinikezwe iyona iNdlovukazi zandla zayo. Ngisho nayo iNdlovukazi ingidonse ngendlebe ukuthi lencwadi ngize ngiyethule zandla zami ku- " kapteni - ngingaphathisi muntu," sekusho yena lomfokazl ngokuziqhenya okukhulu. ." 
  Wathi nje eqeda ukuwasho lawomazwl lomfokazl, z~be ZImdumela izinsizwa zalapha esikebheni zimbopha lzandla nezinyawo zimthwala. Wathi lapho esebona ukuthi baqonde 

7 

 

* 
., 
ukumphonsa olwandle, waqala manje ukuba adiubulunde ememeza ethi: "Kahleni-bo ukungibulala! Mina angisiye uJubane! 
	Musani ukungibuIaIa!" 	, 

  Kwaba uyazidlaiela nje Iomlisa ngoba esikhunrlIeni sokuba bamkhulule, basuka bambophela elikhulu itshe entanyeni babemphonsa njalo olwandIe, Wafa kanjalo-ke lowomlisa esikhundleni sikaJubane. 

  Laphaya emuva kubagidi, wathi uJubane uma embona engabuyi Iomlisa ohambe nencwadi yeNdIovukazi wase eseziyela yena mathupha eseqonda ngqo kuyena ukaputeni wesikebhe efika emtshela ukuthi usezolanda izinhlanzi zeNdlovukazi njengoba beyishilo incwadi. Ukaputeni wamnikeza izinhlanzana wazihambela uJubane emangele ukuthi kazi yena lomfokazi kungabe uphelelephi uma engasamfici Iapha esikebheni. 

  Wasuka-ke uJubane esebheke esigodlweni ngokuziqhenya okukhulu esefike ezethula izinhlanzi lezo kuyona iNdlovukazi. 

  Yethuka lapho iNdlovukazi uma imbona uJubane eziphilelele saka futhi ezenamele nakhu ubuye nazo izinhlanzi lezo zeNdlovukazi. Pho ngisho nayo iNdlovukazi uqobo Iwayo ingabuza kubani ukuthi kubuye kwakhala nyonini uma ebuya ephile saka. Yamsongela ngenhliziyo ukaputeni wesikebhe ukuthi ngisho naye uqobo Iwakhe ulimbuka elidinga ukuba lisuswe kanye naye uJubane uqobo lwakhe. 

  "Manje-ke ngoba nangu uJubane usebuyile lapho bewumthume khona, sesingahamba naye siye kozingela?" sekubuza in kosi kuNdlovukazi uma uJubane esebuye nazo izinhlanzi lezo. 

  "Kahle kancane baba ukumthatha uJubane ngoba bengisamdinga okwesikhashana," sekuncenga yona iNdlovukazi enkosini. JlBengisacela ukumthuma omunye futhi umlayezo wami. Into engiyithandayo lapha kuJubane wukuthi wethembekile kanti futhi yena uyashesha nxashana ethunyiwe," sekubhuqa yona iNdlovukazi iyosithela ekamelweni layo, Yathi lapho isiphuma ekamelweni emva kwesikhathi eside, yaphuma seyi- 
phethe enye futhi incwadi. 	. 

  "Jubane, thatha nansi incwadi uyiyise ebhikawozi lapho bengibhakela khona amakhekhe ami ekhethelo engiwathandayo, Incwadi uyofike uyinikeze umphathi webhikawozi esandleni bese-ke yena ekunikeza amakhekhe ami lawa engi- 
* 

'1 

wachaze lapha phakathi encwadini. Hamba-ke usheshe ubuye, Jubane." 
Kulencwadi yasebhikawozi iNdlovukazi yabe ibhale yathi: 

"Uma umphathi walencwadi ethi igama lakhe linguJubane, uze uwubasele kakhulu uhhavini bese umphonsa phakathi ephila. Ungalingi uphazame ukukwenza lokho ngoba uyingozi emphakathini ufaka nomoya wezikhova phakathi kwesizwe. Uma lokho ungakwenzanga, nakanjani ngisho nawe uqobo Iwakho uyobulawa njengembuka," 

  Wahamba-ke uJubane esilibhekise khona ebhikawozi lapho enkabeni yedolobha, Wathi lapho engena edolobhimi wafica iqembu lezintombi nezinsizwa zidansa lomdanso waseJava oyirhumba, Pho uyazifela nje ngawo lomdanso. Zathi lapho zisho izintokazi ngamaphimbo azo apholileyo, wasuke wakhumbula kwelakubo. Wethuka esesukwe ngamadlingozi esengene phakathi kwabo abahayi labo. 

  Lokhu nesikhathi sisekhona ngaphambi kokuba kuvalwe ebhikawozi, bamethuka esephakathi kwabo lomfokazi omude- . kazi. Lapho wenza into yamehlo uJubane wansondo. Ngisho nezintombi zazimbanga zifuna ukuba zidanse naye ngoba nakhu wayegida ngobunono bekati. Wayethi uma eseyithathile intokazi, ayishwibe phezulu bese eyihlangabeza kuhle okwephepha, Zasho manje nalezinsizwa ukuthi ziyaqala ukumbona umlisa odansa irhumba ngalendlela. Wathi lapho esethi uyahamba, base bezikhalela kuye bethi: "Kahle phela ukuhamba nsizwa yamabutho; bekusemnandi ngenkathi sigida nawe sindawonye. Ake uhlale isikhashana ukuze usifundise lolunyawo lwakho Iwempungushe," 

  "Lokho kungeze kwalunga ngempela ngoba ningibona ngilapha nje, ngithunywe yiNdlovukazi ukuba ngiyoyilandela amakhekhe ayo ekhethelo ebhikawozi. Nansi ngisho nencwadl ebhalwe yiNdlovukazi ngakho-ke kungeze kwalunga uma kungase kuvalwe ebhikawozi ngingakafinyeleli khona," kuzikhalela yena uJubane,.' 
"Kanti ungasitshela indaba yasebhikawozi lapha enqulwini? 

Engani sizothumela omunye wethu ukuba aphuthume ebhikawozi lapho, Engani bayothi uma bembuza ukuthi ungubani uvelaphi, asho athi unguJubane futhi uthunywe iyona iNdlovukazi kube kuphela, Uthi singehluleka wukuba sikutholele 
  

 

amakhekhe lawo eNdlovukazi wena ube usifundisa ukugida lapha? 

  Pho uJubane lokhu nokunconywa uyakuthanda, wase evumela phezulu nakhu futhi nazo izintokazi lezi zazizinhle zidla umunyu. Bheka ngoba zazimbanga uma seyiqaliwe ingoma. Kwase kukhethwa enye insizwa eyabe ilidliwa futhi nezintombi ingenalugazi olutheni kuzo: Lomlisa bamdonsa ngendlebe ukuthi uma bembuza ukuthi ungubani, aze athi igama lakhe hnguJubane futhi uthunywe yiNdlovukazi. Wahamba-ke naye lorn lisa enethemba elikhulu lokuthi uyotatazelelwa kakhulu uma bezwa ebhikawozi ukuthi uyisithunywa esivela esigodlweni. 

  Wathi nje angafika ebhikawozi lapho lomlisa, wathi ufuna u~ubonana ~om~ikazi webhikawozi njengoba uthunyelwe Y'Ndlovukazl yesIzwe. Wathi angayifunda incwadi yeNdlovu~azi umnikazi webhikawozi, wase ebuza ethi: If Angithi wena tgama lakho unguJubane futhi uyisithunywa esivela esigodlweni esithunywe yiNdlovukazi?" 

  "Yebo mnumzane, yimina uJubane othunywe yiNdlovukazi lapha kuwe!" Sekuphendula lelishingana lensizwa. Base bethi makalindele kancane. 

  Uthe esazihlalele wethuka nje sekufika izinsizwa ezimbili ezisidlakela kanye naye umnikazi webhikawozi. Wathi nje enga~ele lutho, zase zimdumele lezizinsizwa zimbopha izandla nezmyawo. Uthe uma esebona kahle ukuthi uselibuka uyaligClna, waqala manJe ukumemeza ethi: "Hhayi-bo, musani ukungibulala! Mina angisiye uJubane - uJubane ngimshiye egida nabangane bami. Musani ukungibulala bakithi ngingone Iutho!" 

  Wathi noma ethi uyadlubulunda ezama ukuphunyula, kwaba uyazidlalela nje ngoba lezizinsizwa zidla isinkwa ngakho-ke zinamandla. Bathi bangabasela uhhavini kakhulu, base bemph on sa phakathi lomlisa wafela khona lapho. 

  Kwathi uma isikhathi sihamba nalomfokazi engabuyi namakhekhe eNdlovukazi, wase evalelisa lapha kubangane bakhe eseqonda khona ebhikawozi ngoba nakhu lomfokazi abebemthumile engabuyi. Yona iNdlovukazi ingeze yamudla imfele uma engase afike engawaphethe amakhekhe ayo? 

  Afike awacele amakhekhe lapho ebhikawozi bese ehamba nawo uJubane ehlabeke umxhwele ukuthi sengathi iNdlovu- 
10 


,~.> . 
kazi seyizomethemba ngoba nakhu uyibuyele nezinhlanzi zayo zekhethelo nakhu futhi manje nakhu usebuya namakhekhe ayo. 
  Wathi nje lapho efika esigodlweni iNdlovukazi yethuka yacishe yamelwa yinhliziyo uma iphinda imbona ephila uJubane. Yesaba ngisho nokuba iwadle lamakhekhe afike nawo uJubane 'yawanikeza izincekukazi zayo ukuba ziwadle. Seyesaba ngisho nokuba imbuke ngamehlo uJubane. Kungabe uyaye asinde kanjani uJubane uma seyimnqumele ukuba abulawe? Kungabe unamandla esisalamusi yini lesi esimvikelayo? Engani ekuseni lokhu bebelindele ukuthi uzobe esedliwe yizinhlanzi nakhu futhi manje usebuye eziphilela kanti beyithi yona bazofike bamose ephila laphaya ebhikawozi? 
  "Kungabe sewuqedile ukumthuma uJubane ngoba phela nami sengiyamdinga manje emsebenzini wakhe wohunsila?" sekubuza inkosi eNdlovukazini. 
  "Ndabezitha, bengicela nje ukuba ngimthume okokugcina," kusho yon a iNdlovukazi ihleka inhlinini. "Kudela wena Ndabezitha ngesikhonzi sakho esethembeke njengoJubane! Kodwa wamtholaphi umuntu okwazi ukusheshisa njengoJubane uma ethunyiwe?" 
Yaphinda futhi iNdlovukazi yayosithela ekamelweni layo. 
Makhathaleni, yase ibuya seyiphethe incwadi ezophathiswa yen a futhi uJubane ayiyise esilaheni. Yamdonsa ngendlebe ukuthi incwadi Jeyo aze ayinikeze umnikazi wesilaha uqobo lwakhe. 
, Wahamba-ke uJubane eseqonde khona esilaheni efika ekhuleka ecela ukuba bambizele umnikazi wesilaha lelo. Nebala wase eyinikeza yena esandleni. 
Wathi angayifunda lencwadi umasilaha, wase embuza ethi: 
  "Ungubani wena igama lakho? Kungabe unguJubane isithunywa seNdlovukazi?" sekusho umasilaha uma lencwadi eseyifunde okwesibili. 
  "Kunjengoba usho nje nkosi yami; nginguJubane igama lami futhi ngithunywe iyona iNdlovukazi." 
  "Uyaqinisa ukuthi unguJubane ngempela na?" sekusho leliqushela lendoda okungabuzwa ukuthi lizondle ngenyama zonke izinsuku. 
  "Yebo mnumzane, nginguJubane igama lami." Kuvuma yena uJubane ngokuziqhenya okukhulu. Vena usecabanga ukuthi 
11 
* 
*  

imneomile lapha enewadini iNdlovukazi njengoba kade imneoma enkosini ukuthi wethembekile futhi uyasheshisa uma ethunyiwe. 

  Wathi esuka lapho umasilaha wabe edumela imbazo yakhe eyilola lapha emlalazini elokhu embuka kaneane uJubane. Uzihlalele yena uJubane ulindele inyama leyo yekhethelo ayithunywe yiNdlovukazi. Abuye futhi umasilaha bese embukisisa lomlisa ozihlalele ongenandaba. Simehlule isihe umasilaha. 

  IIUma ngikubukisisa kahle wena mfokazi, sengathi awusiye umuntu wokudabuka kuleli angithi kunjalo?" sekubuza, yena umasilaha imbazo yakhe eyibeka ezohlala lapha eduzane noJubane. 

  "Lisho lelo uliphinde ukuthi ngiyisifiki kulomhlaba; mina ngokomthetho ngingowendabuko kwelaseMpumalanga. Ungibona ngilapha nje, ngabe ngizalwa yinkosi eyabe inamandla kakhulu okwathi ngenxa yokuphu~dlwa yizimpi nemibango, kwadingeka ukuba ngisuke ekhaya ngihambe. Ngafika-ke kuleli ngase ngitholwa esigodlweni senkosi njengoba ngithunywe yiNdlovukazi lapha," kulanda uJubane. 

  "Washo wefana nenkosi uHalitamu. Uthi kawuzalwa nje uye?" kusho yena umasilaha embukisisa. UJubane wasirnze wavuma ngokunqekuza ikhanda. 

  "Impela igazi lami livele langishiya uma ngifunda lokhu okushiwo lapha enewadini ukuthi mangize ngikwenze kuwe. Kungabe woneni kangaka kuyona iNdlovukazi?" kubuza yena umasilaha. "Uma ngabe uzalwa uHalitamu ngempeIa, akufanele ngikwenze lutho. Phela ubaba ongizaIayo wakhuliswa nguyihlomkhulu kanye naye uHalitamu ngakho-ke uHalitamu usefana nobaba lapha kimi," kulanda yen a umasilaha ekhipha lenewadi efike naye uJubane. "Ake uzifundele wena ukuthi ithini lenewadi ebhalwe yiNdlovukazi." 

  Saqala ukuthuthumela isandla kuJubane lapho eyivula inewadi leyo eyifunda. 

  "Hha! Hhayi-bo! Musani nina ukungitshela ukuthi kanti ngihlezi nje ngizulelwa ngamanqe!" sekubabaza yena uJubane lapho eseqeda ukuyifunda okwesibili lenewadi. "Bengisamangele ukuthi kwenziwa yini ukuba zingabuyi lezi ezinye izithunywa engisuke ngiziphathise zona izinewadi zeNdlovukazi!" 
 
'.' 
  Kwaba buhlungu emoyeni kaJubane eseeabanga labalisa ababili abafe bengenaeala ebebethunywe nguye ukuyolanda mhlanzi namakhekhe. 
  "Kungabe woneni kangaka uma iNdlovukazi if.u~a ukuba ubulawe?" sekubuza yena umasilaha uma eseytbuY'sl1e mewa- 
	di leyo uJubane. 	. 
  "Into ngasuke ngabona okungabonwayo ng~kho-ke ,Ndlov~kazi iyesaba ukuthi ngingase ngiqabuke nglhdalule lonke lqlniso ngokunyamalala kwenkanyezi yaseMpumalanga." Wabe eseyiqala phansi indaba leyo ngamhla ethu~ywe ukuyolanda insabula yenkosi kanti uzofiea iNdlovukazl ly'p~ethe. l;,kanyezi yaseMpumalanga. Emva kwalokho yase tkhlhla lSlhlombumbulu sokuthi ilahlekile inkanyezi yaseMpumalanga. . 
  "Wayixoxa-ke mfana kantanga kababa! Ake .sihlale phansl kesose umbengo sixoxe." Sekusho yena umasllah~ esukuma eyosika umbengo ophambili ethumela ukuba WOSlWe. k~~le. "(endaba ongixoxela yona iyesinda kakhulu. Phela kuhqmlso ukuthi umuntu wesifazane uma enegqubu nenzondo, unenhhziyo embi kangangoba angabulala ngisho nabantabakhe imbala." 
  "Impela kunjalo nsizwa enye. Njengoba sengibon~ kahle ukuthi iNdlovukazi ayisangifuni ngisho lapho nglhambe khona, bese ngingeke ngisaphindela esigodlweni mi~a kodwa sengiphoqelelwe yizifungo engazenzayo ngoba slhlahsene kahle kakhulu nenkosi yohlanga," sekulanda yena uJubane eshaywa luvalo kabusha uma eseeabanga lezizinsizwa ezabulawa bethi babulala yena. 
Bahlala-ke lapho bezixoxela kwaze kwaqundeka amehlo. W~suka-ke lapho uJubane esehamba ngezamawuba esebuyela est,'. godlweni ngomnyama. Manje usezimisele ukuthl sekungaphihlika wena gula linamasi ~galen~aba yedaYlmane lenkosl. 
  Wathi esazimele ngaphansl kweslhlahla maduzane nakhona esigodlweni, wase ez~a izinyoni zixoxa khona lapha emthlnl phezu kwakhe. .. . ' . 
  "Nakanjani namuhla phakathi kwamablh. lN~lovukazt,~ izoyikhipha inkanyezi yaseMpumalanga 'Ylhhk,hle, sekusho inyoni yokuqala. . . . 
"Wena kungabe ukuthathaphi lokho?" sekubuza myom yesl- 
bili. 
"Phela namuhla njengoba kuzobe kugqashuka unyaka pha- 
* 
13  

kathi kwamabili, ngalolusuku lowomuntu oyobe ephethe inkanyezi yaseMpumalanga esandleni, kuyothi ngomzuzu wokugqashuka konyaka uma eyihlikihlile inkanyezi leyo enze nesicelo kuyona, nakanjani iyomenzela konke lokho ayokucela kuyona," kuchaza lenyoni yokuqala. 

  "Uthi kungabe iyakwazi inkosi lokho njengoba ihlalele phezulu nje selokhu yanyamalala inkanyezi yaseMpumalanga?" kubuza owesibili. 

  "Yebo, bayakwazi lokho bobabili; yingakho-ke inkosi ikhathazeke kangaka ngokulahleka kwalo idayimane layo kulesisikhathi sokuphela konyaka. Engani uyazibonela nje ukuthi iNdlovukazi iyintshontshe nje inkanyezi yaseMpumaIanga ukuze kuthi ngenkathi unqamuka unyaka, bese kuba iyona eyenza isicelo bese inkosi iyephuca zonke izinhlanhla nezibusiso. Uyabona-ke ukuthi umuntu wesifazane akufanele ukuba umthembe nanini?" 

  "Sengiyezwa-ke manje futhi sekuyangikhanyela konke 0kwakuqondwe yiNdlovukazi," sekusho lenyoni yesibili. "Mina yinye kuphela into engehlulayo ngalendaba yonke. Kungabe yona inkanyezi yaseMpumalanga iyifihlephi yona iNdlovukazi ngoba sebefune amasonto amabili lapha esigodlweni kodwa abaze bayithola! Usho ukuthi kungabe isayifihle khona lapha esigodlweni noma kambe iyifihle engxenye?" 

  Isuke ihleke kancane lenyoni yokuqala. "Inkanyezi yaseMpumalanga ikhona lapha esigodlweni. Ngikhuluma nje isesicathulweni sesinxele sayo iNdlovukazi yingakho nje seyilala nazo izicathulo uma ilala!" 

  Kwaba akakuzwile lokho uJubane wabe esubatha ngeJubane eseyongqongqoza ekameIweni lenkosi. Usengqongqoza nje kakhulu akasenandaba noma bangase bam bone yini ngoba ngalesosikhathi kwase kusele nje isigamu sehora ngaphambi kokuba ugqashuke unyaka. Ngisho neNdlovukazi uqobo lwayo yase ihlalele icuphile seyizilungisile nezilokotho lezo nezifiso zayo ezozenza. 

  "Ndabezitha, ngivulele ngikulethele umlayezo ophuthumayo. NginguJubane insila yakho," kunyenyeza yena uJubane. 

  Inkosi yavuka isigubhukane lapho seyimvulela ngoba yase ikhathazeke kakhulu uma lize liyoshona ilanga engabuyanga uJubane. Base beze bahilizisana neNdlovukazi ngaye uJubane Iowa. Vase imngenisa-ke inkosi uJubane eseyilanda yonke i- 
 
ndaba kusukela ngalelolanga ngamhla inkosi imthume ukuba azolanda insabula yayo. Wathi uma esezilanda leziwombe ezintathu lapho esinde khona iNdlovukazi izama ukumbulala, ngisho nayo inkosi yachiphiza izinyembezi. .. 
  Wathi khona eselandisa inkosi ngengxoxo leyo yezmyom maqondana nayo inkanyezi yaseMpumalanga, uNdabezitha wavuka wahl ala ngesinqe embhedeni. 
  "Hamba khona manje ufike uyibize iNdlovukazi uthi mayisheshe ize lapha ngaphandle kwalokho ngizoyibulala ngezandla! Phuthuma ngoba nasi nesikhathi siyahamba," sekusho 
yona inkosi ivuka igqoka. 	. 
. Wasuka-ke uJubane eseyongqongqotha ekamelwem leNdlovukazi phakathi kobusuku. Wayifica nje seyigqokile seyilindele nje ukuba ivuke yenze isicelo sayo. Babesuka njalo sebelandelana naye uJubane beqonde ekamelweni lenkosi. . 
  "Khumula isicathulo sakho sesinxele usibeke lapha phambt kwami uma ungafuni ukuba ngikubulale ngalensabula! Sheshal" Washo eseyikhiphile insabula yakhe eyesabekayo uNdabezitha. Ngalesosikhathi, wayengasabhekeki emehlweni ngenxa yokuthukuthela. 
  Yasiqala-ke bandla isililo iNdlovukazi ithi iyazincengela enkosini kodwa akwaba ndaba zalutho ngoba inkosi yayifuna ukuyibulala ngezandla uqobo. Kwathi khona seyiyitshela ezikabhoqo ngalemizamo eseyenziwa yokubulala uJubane, yaYIhlohloloza kabana nesicathulo leso sesinxele sasala ph ansi. Yafola inkosi yasicosha isicathulo leso. Isabheka, qathatha yona inkanyezi yaseMpumalanga lena eseyibhudulwe amasonto 
arnabili ingatholwa. . 
  "Njengoba nakhu sewuveze ngokusobala ukuthi ulisela futh, unenhliziyo yomthakathi, thatha konke okungokwakho uphume uphele lapha esigodlweni sami nasezweni lami. Ilanga lakusasa malithi liphuma ube ungasabonwa nangalukhalo lapha mthakathi ndini." . ,: Ngenkathi yokugqashuka konyaka inkosi yase isesiguqwem 
., sayo iphethe yona iNkanyezi yaseMpumalanga yenza IZlcelo • zokuthi sengathi inganethezeka ibheke phambili nezitha zayo ,'. . rnaziguqe ngamadolo. 
Yathi iyophela leyonyanga yokuqala uNdabezitha wabe echanguzelwa yiNdlovukazi yesibili noJubane ethatha owakhe . umakoti. Wakhelwa esakhe naye isigodlo ngoba nakhu wabe 

15  


esekhushulelwe esikhundleni sokuba ngundunankulu wombuso. 

  Inkanyezi yaseMpumalanga yaphindela futhi endaweni yayo bahlala kahle oJubane nenkosi baze banqotshwa yikhona llkukhula emva kweminyaka eminingi. 
2 Umkhandizicathulo nezichwe 
Kwelinye lamazwe aphesheya kwezilwandle, kwabe kukhona umkhandi wezicathulo owabe ehlala nesalukazana sakhe uMa. Sikhumba bezihluphekela. 
  Kulomuzi wabo babephila impilo yobumpofu obungayiwa kangangoba ngelinye ilanga babeke balale ngawo amanzi lingazange liye eziko uma kungafikanga muntu ozothenga izicathulo noma of una ukuba bamthungele bazichibiyele. 
Wayexakekile impela bandla umninimuzi ngoba yayingasekho ngisho nemali yokuba ayozithengela isikhumba soku.:. thunga izicathulo ukuba bandla uMaSikhumba athole azoku- 
beka eziko balale bewubambile umoya. 
  Bahlala-ke lapha endlini bebukana ukuthi kazi ngakusasa bayolala bedleni ngoba kwase kusele isiqeshana esincane sesikhumba esasingenela ukuba umnumzane athunge ipheya 10kugcina lezicathulo. 
  Ngalobobusuku umnumzane walala esezisikile izicathulo lezo ngoba eqonde ukuthi uyovuka ngakusasa azithunge sekuphuma izicathulo athengise athole imadlana. Walala impela . ngomthandazo wokuthi sengathi ngakusasa angathi angazi- 
qeda ukuzithunga izicathulo lezo, angafika eshesha umuntu ozozithenga izicathulo lezo ngoba yase iphele nya ngisho nempuphu . 
. Ubuthongo impela buyingobamakhosi ngoba behla ngalelolanga kumthungi wansondo exakekile edinga ukuthi konje .:~ angahlanganisani nani ukuze athole imali. 
 ", - Kwasa okungaliyo. Kwabonwa nguye umthungi ukuthi se~. kusile esevuka eseqonda laphaya elawini lapho ethungela " khona izicathulo nakhu phela ubelale enevuso lalezizicathulo ': zokugcina okufanele azithunge azithengise. 
. " Wathi nje lapho esivula isicabha selawu lelo, wethuka waf: crshe washayeka phansi sekome ngisho namathe imbala uma 
. esezibona izicathulo lezo sezithungiwe sezizinhle yini pho? ~'Eng,ni ulale ngangayizolo egcine nje ngokusisika isikhumba, .', :.' kepha manje kungabe ubani osezithunge zazinhle ngalendlela <~lrizicathulo zaze zakhazimuliswa? Sezilindele nje Iowa ongase 
""thi uyazifuna ukuzithenga kanti zithungwe ngobunono bekati uqobo! 
 

  Wema lapho umkhandi ekhexile ebambe ongezansi esesaba ngisho nokungena lapha elawini. 

  "MaSikhumba, nkosikazi yami yomshado, ake uzongibonisa nanku umhlola ongivelele kulomuzi welhu sobabilil" 'Sekumemeza yena umkhandi ebiza umkakhe exhibeni. Naye umame aphumise okwenhlamvu ebheke khona Iapha kumyeni wakhe. Bafike bakhexe bobabili. 

  "Angithi izolo ebusuku besilale isikhumba lesi ngisisikile, ngiwumuntu ozovuka namuhla athunge izicathulo ngesikhumba leso sokugeina? Angilhi nawe uzibonele ngishiya isikhumba lesi singalhungiwe?" sekubuza yen a umkhandi. 

  "Yebo, baba silale usisikile isikhumba fulhi ngizibonele nga-, mehlo ami ngenkalhi singakayi kolala," sekuvuma uMaSi-' \ khumba ehlangula nomlolha lapha ezandleni ngoba ubesalhi uyaphemba eziko. "Pho, sheshisa phela uzilhunge iziealhulo lezo khona manje ukuze kulhi uma kugabuka kuvela inhlanhla, alhi uma egabuka efika umunlu ofisa ukuzilhenga, azifiee sezilungile. Kanli wen a kawukholwa yini uma ngilhi akusekho ngisho nenkeshezi yempuphu kulomkhaya welhul" 

  "Nkosikazi, ake ulunguze uzibonele lapha elawini ungibukise nasi isimanga engizibonele son a ngamehlol" Kusamemeza ' yena umkhandi emdumela ngengalo umkakhe ukuze bangene' bobabili lapha elawini. 

  Nebala bangena-ke belandelana baye bema eduze kwaso isieabha. Bathe bengena babekhangwa yizona izicalhulo sezifakwe ngisho namafosi Iawa okuzibopha. Seziewazimula. "Hhawu Nkosi esemafwini!" Sekubabaza uMaSikhumba lapho ' befole bezilhalha izieathulo bezibuka nalapha ngaphansi. Zi-' thungwe ngobukhulu ubunono fulhi ngesikhulu isineke lesi. ' Akukho ngisho nokuneane ukungabaza ukuthi bezithungwa ngumlhungi ongumpelha futhi olighalhanzipho, 

  Bathe besasanganiswe yilenkinga yokuthi kungabe ngubani obelhunga lezizieathulo, futhi ubezithunga ngasikhathi siili? ' Nakhu sekukhuleka omunye umnumzane ezikhalela ngazo izieathulo. Bathi bangamkhombisa lezi esezithungiwe, wakhokha eshesha naphezu kokuba umkhandi wabe esembiza imali ethe xaxa kulena eyejwayelekile. 

  Ngaleyomali-ke umkhandi wakwazi ukuba athenge isikhumba esingenela ukuba athunge amapheya amabili ezieathulo'. kwadlule kwasala imali yokuthenga impuphu. 

  Ntambama ngalelolanga, balala beshaye esentwala ben?MaSikhumba. Engakazibeki phansi umnumzan~, waslka lSlkhumba leso elungiselela ukuthi kuyothl ekusem ngakusasa, bese 
	ezithunga izicathulo lezo ezine. 	. 

  Njengasemihleni, kwavuka yena umkhandl, kugala esey?: vula Iapha elawini lakhe ukuze Iishone ewathunge womabill amapheya. Wathuka lapho esasivula nje isieabha ngoba nazI izicathulo zozine sezithungwe zaqedwa zaze zakhazlmuhswa. 
'''Nkosikazi yami ethandekayo, kuphindile futhi lokho okwa
,cl yizoio! Ake uzozibonela imisebenzi yabangasekho asebezlbo- 
nele ukuthi siyazihluphekela kulomuzi!" Sekumemeza yena umkhandi emdumela ngengalo umkakhe begonda khona eka- 
	melweni lokuthungela. 	. 
    Nomame afike azibonele ukuthi owakwakhe akagambl ma.. nga ngoba nazi izieathulo sezithungwe zaphela zaze zafakwa " namafosi imbala . 
. ; "Kwathi lapho izinkomazi sezigala ukuba zikhalele .zikhu. mbule amankonyane ezisingeni, babefika abantu abablh aba
bezothenga izieathulo. Phela nabo babonane nalomthengl wangayizolo bazibonela nobuhle bezicathulo lezo nabo bakhokha beshesha bahamba bengawuvali umlomo. 
Ngakusasa ekuseni, bavuka bobabili noMaSik~umba se- 
* beyobheka ukuthi kungabe namuhIa izale .nkomom n!engoba 
umkhandi wabe elale esike isikhumba esmgenela lZlCathulo 
* eziyisithupha - amapheya amathathu. 	.. .. 
: ',_ Bethuka lapho baphuma benyathelana uma sebezlhe~ IZlea, , thulo lezo sezithungwe zaze zafakwa ngisho namafosi Imbala. 
'_ Nazo kwaba yisona leso semihIa lapho,sekufika abatheng! aba- 
'.;' bephangelana ngazo izicathulo. 	. 
i" 	Ikhono lokuthunga kulezinsuku lase hphakeme kangangoba 
. ngisho nabo abathengi ugobo babengawuvali u~lomo beneoma ubuhle bezieathulo ezithungwa ngumyem kaMaSI- 

i!.,khumba. . . " Lokhu kwase kusondele nezinsuku zikaKhisimusi, kwathl '~. uma kuphinda futhi kwenzeka lapho bavuka sekuthung~e . amapheya amane belele, wase ethi uMaSikhumba kumyem 
	, wakhe: 	' 

  "Baba, mina lento eyenzeka lapha silele, seyithanda ukunge: sabisa ukuthi kodwa kungabe ngubani yen a lomunlu weN kosI onesihe kangaka okulhungela iziealhulo ebusuku kulelwe kanll 
18 
* 
19  

futhi 'azithunge ngobunono obungaka?" sekusho uMaSikhumba ezotha. "Okwesibili, uyalibOlla nje lona isasasa eselikhona ekuthengweni kwazo izieathulo lezi uma sezithungiwe?" 

  Wakusho lokho weneka izandla umame embheka ezinhla-' mvini zamehlo owakwakhe. 

  "Nami nkosikazi len to oyishoyo isangimi emphinjeni ukuthi kodwa khona abantu sengibaxoxela, ngingathi lelikhono elingaka ngilithathephi emini libalele futhi nakho nje ukushesh,sa okungaka ukuba kungathungwa izieathulo eziyisthupha ngobusuku bubunye?" Naye umnumzane eneke izandla manje. "Khuluma MaSikhumba, injobo ibanhle ithungelwa ebandJa. ' Wena ngokwakho bewuthi masenzenjani nkosikazi?" 

  "Sengisho-ke nje baba, ukuthi njengoba nakhu sekusondele izinsuku zikaKhisimusi, zenjabuIo, nathi sesingasho sithi kukhona esiyobe sinakho kulokhukuthengwa ubuthaphuthaphu kwezieathulo, uthi-ke wena Baba, bekungeke kwaba yisu elingcono nelincomekayo ukuba nathi kesikhombise ukubonga lapha kuMondh wethu osithungela izieathulo ebusuku silele? Khona uma sebengakubuza bakuphale ulimi abathengi bezicathulo, ungake usho ulimise ngesihloko ukuthi ngubani 10-' mthungi osewumqashile onesandla esihle kangaka ekuthungeni?" washo wahlala phansi ngesinqe Iapho uMaSikhumba esebuka umyeni wakhe. Bagqolozele yona inhlabathi bobabili inkukhu inqunywe umlomo. 

  "Manje nkosikazi, sewungasho kanjani ukuthi 'lomuntu 0ngithungelayo' ngoba uthungela thina sobabili nje? Ngakungeono makube uthi 'yena lomuntu osithungelayo' singambona kanjani ukuze simbonge." Babhekane kuhlangane 
amehlo bethuke sebephubuka behleka bobabili. 

  "Sesiyahleka namuhla ngoba nakhu sesinakho ukudlana' ophisweni; kanti ngesonto eledlule bebungehli ngisho nobuthongo sidinga ukuthi kodwa singathathani siyihlanganise nani ukuze silale sidlile!" Kuhleka uMaSikhumba eshaya' 
izandla ebambelela edanda. 

  "Yebo, nkosikazi, lapho nami angikuphikisi nakaneane ngoba lokho kuliqiniso elimsulwa elingenakuphikiswa munlu. Pho manje wena bewuthi singenzenjani ukuze sikhombise phela khona ukubonga kodwa kulomsizi wethu osilamulele sihlaselwe wumphangazana?" kuqhuba umninimuzi. "Mina-ke baba, ngowami umqondo, bengithi kuzothi namuhla 
20 


, .,: 
kusihlwa ngenkathi sesiyolala, sieashe khona laphaya elawini 

lokuthungela ukuze sizibonele ukuthi yena lomfokazi okwazi ukungena endlini sivalile, futhi oliqhathanzipho elingaka eku- 
thungeni, yindoda enjani futhi ekwazi ukusheshisa kangaka," 

,kulanda uMaSikhumba eneka izandla. "Wena nje ngokwakho, Baba, uthi ungakwazi ukuba uthunge izieathulo eziyisithupha ngobusuku obubodwa? Ngisaphinda ngiyasho ngithi bekufanele nakanjani simbonge futhi simbone lomondli wethu." 
Athule umnumzane aququde imihlathi kubonakale ukuthi naye ueabanga uyajula ngaloludaba abalusingethe nomkakhe. ,:. "Kanli-ke min a okubuye kungishayise uvalo, yilendaba yo- 
kuthi ungena kanjani yena lomthungi ngoba futhi kusuke kumnyama lapha elawini lokuthungela? Khona ebusuku, sisuke .. sithunyiseJwe ngodosi Iwempisi yini ukuba singaze samuzwa ,., efika noma esehamba yena lomthungi wethu?" washo eneka izandla naye umnumzane. 
"Hhayi-bo, musa wena ukungishayisa ngovalo ungieabangise nemimoya emibi!" Sekwethuka uMaSikhun:tba umyeni Ie esembuka ngamanye amehlo. 
  Bayihleke leyo yedlule. Babuyele endlini njengasemihleni nomnurnzane njengasemihleni azisike izikhumba lezo zamapheya amahlanu azolala khona lapha elawini lokuthungela lapho bezobe beeashe khona benomkakhe belindele lomthungi 
f; 
ofika futhi ahambe ngomnyama. 
Kwathi-ke kungadliwa indlakusihlwa, oMaSikhumba no- 

  rnyeni wakhe babethutha iziphuku zabo bezozendlala lapha , elawini ngasemuva komgibe bezemboze ngalezizingubo ezi, ~ lenga khona lapha elawini. Bathe bangakhumula, bendlala, " base besicima isibani sebelala. Balala nje, isikhumba lesi esisi:" kelwe izicathulo ezilishumi, sesisikiwe sabekwa khona lapha \"etafuleni lapho umkhandi ethungela khona nasemihleni. 
~' Balala-ke lapho belele obenyamazane. Kwathi phakathi kwa- 
~ ,rnabili, baphaphama sekukhanya nge lapha endlini. Kungabe 
. ubani 10 osekhanyisile futhi kungabe ubengene kanjani bengarnuzwa? Bavuka-ke sebesombuluka lapho bebeeashe khona. ukulunguza ukuthi kungabe ngubani 10 osekhanyisile. ." .. 
  Mamo! Bethuka lapho babambana ngezandla behluleka ngisho nawukumemeza. Laphaya phezu kwalo itafuyana lelo lokuthungela, nanka lamadojeyana amabili ahlezi abheke phansi 
.. , ., ayathunga ngokushesha okukhulu. Bayathunga labababhemu 
* 
*  
,. 
abakhulumi lutho futhi bayasheshisa yini pho. Lamapheya amahlanu angalelolanga bawasheshisa nje bawathunga bawaqeda ngesikhathi esingathatha umuntu ukuthunga ipheya elilodwa. Bawath~nge bawaqede; bese bezilungisa-ke zona izicathulo bezikhazimulisa bezifaka namafosi akhona. Bathe bangakwenza konke lokho, base becosha zonke iziqeshana zesikhumba eziwele lapha phansi kanye nezinqamu zikakotini wokuthunga babephuma nje uma sebesicimile isibani. Baphuma lapho bengazange benze ngisho nanomncane umsindo. 

  Athi angaphuma-ke lamadojeyana amabili, kwaba yinkathi sebethuka ngokunye oMaSikhumba benomyeni wakhe. Akuvumanga ngisho nanokuba bakholwe ukuthi lamapheya amahlanu ezicathulo kade ethungwa yiwona lamadojeyana amabili ngesikhathi esingangokuzamisa kweso! 
Abuvumanga ubuthongo ukuba behie emva kwalokho ku- 
bona bobabili. 	. 

  "Mina baba into engithinte kakhulu kulabathungi abasondliIe, ngukuthi bandla bagugelwe kakhulu ngoba sebecishe bahambe nqunu uqobo. Ngidabuke kakhulu ukubona ukuthi sebegugelwe ngisho nayimsubelo yabo namabhantshi abo. Okungihiabe umxhwele wukuthi basheshisa kangaka kanti nomsebenzi wabo muhle kangaka!" Kubabaza yena uMaSi-. khumba lapho bezithatha izicathulo lezi ebezithungwa yi-': 
zichwe phambi kwamehlo abo. 
"Lapho-ke MaSikhumba, nami ngizibonele ukuthi lababalisa' bazihambeia nje ngemizimba obala kanti basithungela ngesihle bengafuni ngisho nencane inkokhelo ngalomsebenzi wabo,"" sekuvuma umnurnzane ezamula ezelula amalungu. I/Pho, manje wena bewubona ukuthi singenzenjani ukukhombisa 
ukubonga kwethu kulababalisa?" 

  "Kulokho-ke Baba, mina ngithe uma ngibona ukuhamba' ~buze kwabo ngase ngifikelwa wumcabango wokuthi kuzothi , kungathengiswa lezizicathulo zanamuhla, besengihamba ngiye' kobathengela izindwangwana ukuze ngibathungele okokwe- . mbatha. Uthini wena baba ngalowombono wami?" kusho uMa- ,;. Sikhumba. ' "Impela nkosikazi, ukhuluma izwi elikhulukazi lapho uma' singase sisuke sobabili kuthi ngenkathi ngisathenga isikhumba .:. sezicathulo, wen a ube uthenga zona izichitshana zokubathu- ' ngela okokwembatha," sekuvuma umnumzane womuzi enqe., 
kuza nangekhanda. "Ake ubheke nje ngoba ngisho nawe uqobo lwakho sewuqala ukunonophala kulezizinsukwana sewugcwala nasezingutsheni zakho. Lowombono wakho ngi- 
wushayela ihlombe nkosikazi." 
  Isithongwana sikanogwaja baze bathi ukusithola sekuzokusa ngoba bathi nje bangavuka, babegeza benikela khona edolobheni ngoba nemali iseningi. 
, Bathi bangabuya lapho edolobheni, uMaSikhumba wabe , ematasatasa ethunga amabhantshi namabhulukwe angalingana ,', lababalisa abayizichwe. Umnumzane yena wabathengela am a
yembe esebathungela nezicathulo ezincane. 
,Kusihlwa ngalobobusuku, baphinda futhi bazocasha khona -" lapha elawini lokuthungela. Izimpahla lezi ezintsha bathe \ bangazilungisa kahle, base bezozendlala lapha etafuleni loku. thungela lapho emihleni bebeyaye babeke khona isikhumba 
Jeso sokuthungwa. 

  ,Kwathi lapho kukhala ezokuqala izinkukhu, bethuka lapho " sekukhariyisiwe futhi lapha elawini oMaSikhumba nowa, kwakhe. Dukuduku, nanka lamadojeyana esengena elandelana . ngaphandle kokwenza ngisho nomncane umsindo. 

  , :Angena aqonda khona etafuleni lelo lokusebenzela lapho . afike akhangwa yilezizingubo ezintsha nezicathulo. Kwaba nje _' akazibonile izingubo lezo kwaba yilowo wadumela ezingakuye .. sebewakhumula nalamagxatshana abebewagqokile sebegqoka ~. zona lezi ezintsha. 
'Zabalingana kahle yini pho? Wawungefunga ukuthi bezisi
kelwa kubona onkabi yamalanga! 
,.- 'Bathi bangagqoka baqeda, base begqoka nazo izicathulo , zabo lezo namasokisi, base beqala-ke manje ukugida sebexha,kene sebenza into yamehlo benanela . 
. , Baglda kamnandi-ke lapho behaya izingoma zikaKhisimusi, 

_kallgangoba ngisho nabo oMaSikhumba nowakwakhe behluleka wukuzibamba sebeshaya izandla behalalisela lamadoda 
	a~zkhwe. 	. 
~iZagcina ngalelolanga-ke ukuba keziphinde zibonakalli-, izichwe lezo emzini womkhandizicathulo kodwa udumo lwabo 

'lwanda kakhulu kunakuqala ngoba nomsebenzi wabo wachuma kunakuqala nezicathulo zabo sezithengwa ubuthaphu- 
tiiaphu. 
22 
*  
3 "UDokotela Ngazikonke" 
nezinkabi nengola bebheke khona emzini kaDokotela enkabeni yedolobha. Wafika wakhuleka esisebenzini esezibika ukuthi uselethe izinkuni zalapha kwadokotela. Naso-ke isisebenzi sase simkhombisa indawo lapho ezozehlisela khona izinkunilaphaya ngasemuva kwendlu, ekupheleni kwegceke. 

  Sase sihamba-ke isisebebzi sesiyobikela yena uDokotela ukuthi lomnurnzane wezinkuni usefike nazo izinkuni. Ngenka- 

. thi esahlezi lapha elindele ukuba afike uDokotela alibone ifulaha lelo, amkhokhele nerandi lelo lesivumelwane, iso lase liwuwelile umfula ugcwele lapha kuNhlansi. Njengoba yen a abe ezibhekele zona izinkabi zakhe laphaya ngasekhishini, bese ephosa iso laphaya etafuleni lapho kwakudekelwe khona ukudla kukaDokotela Mathambo! 

  Kwasuke kwaconsa amathe lapho kuNhlansi ngoba phela yena wabe ezilambele kade egcine ngomdokwe lowo wasekuseni abewuphakelwe ngumkakhe. 

  Wema lapho wabamba ongezansi kwaba sengathi uyaphupha ulele uma ebona ukudla lokhu okwakuconsisa amathe esakubuka nje ngeso. Kanti odokotela lab a badla ukudla okuphambili kwekhethelo nithule nje? Usho njalo ngenhliziyo ebambe 
	ongezansi. Selungaphandle ulimi. 	. 

  Laphaya etafuleni kubekwe isibhuklabhukla sesikhukhukazi esiphekwe siyisigaxa singethiwanga ngezitho. Siphekwe sachochobaliswa saze sabantothombela. Eduze kwaso, nasi nesitsha esigcwele amazambane nawo agagadiwe emafutheni achochobaliswe aze abansundu lapha emcengezini. Nasi nesitsha esigcwele irayisi ngesigabetho. Umhluzi-ke wona ungesitsha saWD esisajeke. Nawo umsobho Iowa untanta ama
, futha. Usi lona lubiza umuntu ezidlulela ngendlela. Nasi futhi 'c, nesinye isitsha sona-ke sifake lokhu okuthekezelayo okuganda': yo uNhlansi agcina ukukudla ngamhla eshadayo - usakhohlwa :' ngisho nayiganyana lakho bandla. lzithelo nazo zigcwele elazo 
iqoma lapha eduzane. 
Aconsa-ke amathe lapha kuNhlansi wehluleka ngisho nawu- 
	kuzibamba. 	,~. 

  Usesho ngenhliziyo ukuthi gha oMathambo laba bafanele ukuba nemikhaba uma kanti bedla kamnandi kanje zonke izinsuku. Amakhekhe nawo lawa ekhethelo agholwe ngokumhlophe okufana neghwa, wawagcina nini nje ngisho ukuwa
,t!!:. bona ngeso uNhlansi? 
Ezweni laseJalimane kwabe kukhona umnumzane uNhlansi owabe ehlupheka kakhulu ngenxa yobuphofu nokweswela. ONhlansi benomkakhe babezihlalela emzaneni wabo owabe wakhiwe osebeni Iwehlathikazi elikhulu. 

  UMnumzane uNhlansi wabe ezondla ngokuthengisa izinkuni edolobhaneni elaliseduzane. Wabe efuye izinkabi ezimbili okuyizona ezazidonsa lengodlana yakhe abe ethutha ngayo izinkuni uma kugabuke kwabakhona umuntu ozofuna ukuba alethelwe izinkuni emzini wakhe. 

  Zonke izinsuku uNhlansi wabe evuka ekuseni eseyocaba ehlathini lelo elabe lingudukathole ngendlela elalilikhulu ngayo. lIanga lonke-ke uzobe ezinguma izinkuni lezo elinganisela ubukhulu bengola yakhe. Uma begabuke babanenhlanhla ngalelolanga, zathengwa izinkuni lezo, sebezothola irandi, okuyinkokhelo yazo izinkuni. Bazolala kusindwe ngobethole ngalelolanga ngoba ngalemali sebezokwazi ukuba bayothenga 
impushana ibhodwe liye eziko lapha kumame. 	, 

  Kwathi ngelinye ilanga umnumzane' uNhlansi ezihlalele. '. lapha emzini wakhe ephumule nakhu engayanga nasehlathini, ' nakhu sekufika isigijimi esasivela kuDokotela N!athambo soku
thi ufuna ukuba alethelwe izinkuni emzini wakhe edolobheni. 

  Wasukumela phezulu lapho uNhlansi eseyotshela umkakhe lezizindaba zokuthokoza okukhulu ngalenhlanhla eyabe ibehlele ngalelolanga ngoba lase licishe laphela isonto kungafikanga muntu of una izinkuni nakhu phela kwakusehlobo, nombaso kungesiyona into ekhathalelwe ngabaningi. 

  Ngisho naye unkosikazi womuzi wahleka kwavela elomhlathi uma eyizwa Iendaba ayibikelwa ngumyeni wakhe. Nanebala-ke, babesuka bobabili sebelandelana sebeyobophela izi- . nkabi lezo nengola begonde ehlathini. 

  Bathi bangafinyelela ehlathini, base befuna izinkuni zekhethelo ngoba kufanele phela ukuba ingwe izidlele ngamabala ukuze naye uDokotela Mathambo ahlab,eke umxhwele aphinde. futhi njengokugiya nangelinye ilanga azothenga izinkuni lapha \ kuNhlansi! ' ,. 

  Bathe-ke bangageda ukulayisha ifulaha lelo lezinkuni engo- . leni, umame wase ebuyela ekhaya uNhlansi yena eseghubeka 
24 
*  


  Qha, oMathambo bayofa beziland~ futhi ,akungabazeki ukuthi imali bayenza ngempela kulomsebenz! wabo waboduko- 
tela! 	, 
  Inhliziyo yase ieishe ukuphuma ngomlomo lapha kuNhlansi ngoba phela yen a ulikloza nje lokuzalwa. 

  Ngelikade, aze agcine eselikile uOokotela,Mathambo eselethe lona irandi lelo lesivumelwane. UNhlans! wehluleka ukuz!bamba esemtshela ekhaleni ukuthi naye angafisa kanjani ukuha abengudokotela ukuze adle kahle akhombe ngophakath! njengabo oMathambo laba, " . 

  "Ake ungitshele kahle Ookotela, kodwa ngmgenzenpm ukuba nami ngibe ngudokotela njenganani laba?" sekubuza yena uNhlansi uma irandi selingakuye emxhakem. . . " 

  "Kanti ukuba ngudokotela yinto eyehla ezulwm! y!m? sekubuza uOr Mathambo ebamba insini. "Ayikho into engakuvlmbela ukuba nawe ubengudokotela uma ngabe uzimisele ngempela." .. . . 
  "Mina ngibuzisisa kangaka ngoba kang!qedl kwaz! ~k~thl . umuntu kungadingeka ukuba enze njani uma enaso lSlflS? sokuba ngudokotela:' Kuqhuba yena uNhlansi ehlala phans,: 

"Ngieela ukuba ungichazele kahle mfok~Mathambo. ukuthl, lomsebenzi wenu ophambili kangaka nglngenZen)anl ukuze nami ngiwufundele. Nabadala bay~sho bathi nenyathi ibu~wa kubona abaphambili enyathukwem. Phela nam!, uma seng!ku: vulela sonke isifuba sami. sengikhathele yilomsebenz! waml wokuthengisa izinkuni ngoba futhi nawo lomsebenzi kawuna- 
malL" 	. ~., 
  Baxoxa nje oNhlansi benoOokotela Mathambo, iso likaNhla-" nsi lilokhu lingasukile laphaya enkukhwini lena e~haye a~angqeshana etafuleni. Phela yena selokhu agema nJe ukuy!dla inyama yenkukhu ngosuku lukaKhisimusi enomkakhe. 
  "Uma kungukuthi kanti uzimisele ukuba nawe ube ngudo- . kotela, ngizokuehazela konke-ke ongadinga ukwenze ukuze sifezeke isiliso sakho leso:' Sekusho uMathambo esehlala: ph ansi ngoba uyazibonela ukuthi qha lomlisa uzimisele ngempela ngalendaba ngoba nakhu useze wahlala phans! ~ephe-" pha esandleni ukuze aziqobele phansi 20nke !zeluleko ZlkaMa-, , thambo. Bahlale-ke bobabili: 
  "Okokuqala nje, ku20dingeka ukuba uzithengise lezizinkabi' zakho zombili ukuze uthole imali yokuphemba umsebenzl 
wakho wobudokotela uthenge nemilhi," Kusasho yena uMa,Thambo belu; uNhlansi yena uyabhala phansi. 
  "Kube yilokho nje kuphela Ookotela?" kubuza uNhlansi ebamba ongezansi. 

"Lalela phela ngoba bengingakaqedi. Ngaleyomali oyoyi, thola ngezinkabi lezi kanye nenqola, uyokwazi ukuba uyothenga amabhodlela emithi ephuzwayo, amaphilisi, izigeobo zokuhlikihla, imithi yokuehatha neyokukhwehieia neyokupha" laza," kusalanda yena uMathambo Iapho uNhlansi esekhexe umlomo engasaewayizi ngisho nasemehlweni. Athi angakuqeda lokho uMathambo, bese eqala phansi uNhlansi esebhala , .. phansi 20nke izihloko le2O, 
,. '''Okunye-ke Ookotela, engikuthola kungayinkinga kulomsebenzi wami, wukuthi zona iziguli zami uma sezifikile zizokwelashwa, ngiyobona ngani ukuthi ziguliswa yizifo zini? Uma " ungase ungilshele lokho nje kuphela dokotela, uyobe sewuqe- 
. ,dile ungethole," kuzikhalela uNhlansi ngesikhulu isi2Otha. 
"Lokho yinto nje leyo elula kakhulu uma ungase uthenge .' lelibhuku elinesithombe seqhudemaphakathi nalo. Uyothi urna sewuqedile ukumpompola umuntu lowo ogulayo, bese .ulithatha ibhuku lelo uliphenye lapho ekhasini elinesilhombe 

  leso seqhude elibomvu, uyoyithola yonke ineazelo yesifo noku, thi kufanele uselaphe ngayiphi indiela, Uma iziguli zakho se. zikwethemba, uyomangala ukuthi ziyophangelana ngawe '."sezitshelene 2Onke," kuehaza uOokoteIa, 
"Lona ibhuku lelo ngingalithola kuphi futhi libiza malini?" 
Kubuza uNhlansi. UOokotela wabe eselikhipha ekhikhini leli" bhukwana elisetshenziswa ezikoleni zabantwana abasaqala . esikoleni besafundiswa ngabosanhlamvu nawonkamisa kusukola ku - A kuye ku-Z, Qha, naye uNhlansi uyalikhumbula leli:.bhukwana eminyakeni esaqala esikoleni. 

 .t"Okunye-ke mhlobo wami engifanele ukuba ngikudonse ,11gendlebe ngakho kulomsebenzi, wukuthi njengodokotela 
. Phela kuyodingeka ukuba uthenge izingubo ugqoke nezingubo f~~iphambili ukuze neziguli zakho zizibonele ukuthi nangu {~ 
ildokotela woqobo ongangatshazwa nakaneane." 

."r"Manje-ke uma sengikwenzile konke lokho, ngiyobe sengi, dokotela-ke njalo?" kubuza uNhlansi kungathi uphaphama e uthongweni. 
",iHabe, sengieishe ngakhohlwa yindaba enkulu!" Sekusho 
26 
* 
27 




* 


\ 

udokotela naye enwaya ikhanda. "Phela abantu bangeze bakwazi ukuthi ungudokotela uma ungenalo uqwembe olubhaIwe lwalengiswa esicabheni ukuthi kukhona lapho kwadokotela. Yilona phela loloqwembe oluyokubizela abantu ngisho noma bezidlulela ngendlela." Asho aze anqekuze nekhanda lapho uMathambo. 
  "Manje-ke nami kuzodingeka ngibhale ukuthi nginguDokotela Mathambo njengawe?" kubelesela uNhlansi. 
  Ayithinte-ke lapho uMathambo kuze kubefuzele ngisho nomkhaba. 
  "Wena phela uyobhala ukuthi unguDokotela Ngazikonke ukuze abantu bafike bephangelana. Uma-ke sewukwenzile konke lokhu engikutshele khona, ngisho nawe uqobo uyozibonela!" Kuphetha uMathambo esesukuma eyongena endlini noNhlansi eqonda ezinkabini zakhe ezihambela. 
Wasuka lapho uNhlansi esehambela phezulu ebheke ekhaya. 

Wathi nje efika wabe ebizela umkakhe ngasese esemlandisa ngalesisifiso sakhe esisha sokuba abe ngudokotela ukuze nabo badle kahle futhi bahlonishwe lapha emphakathini. 
  "Kanti ukusho ngoba uqinisile yini baba uma uthi kusasa lokhu okusayo uyakozithengisa izinkabi zakho lezi kanye nenqola?" kubabaza unkosikazi womuzi embuka ngokumexwaya umyeni wakhe uma ekhuluma kanje. "Cabangisisa kahle baba 
ukuze ungalahlekelwa ngokukhona ngokungekho." 
  "Thula wena ngoba uzobona kahle ngoba ngisho naweuqobo uyozibona izingubo engiyokuthengela zona ngingasayiphathi-ke eyokudla esizokudla lapha ekhaya uma sengiwuqa-lile lomsebenzi wami wobudokotela. Sizokudla sibeke ethala, nina wezingane!" Sekusho yena uNhlansi ephotha imilenze omdala - usezizwa esenguye nempela udokotela esefana nabo"' 
oMathambo laba. 
  "Soyicela ivuthiwe-ke baba ngoba umuntu omdala katshelwa-lutho ngoba uyazibonela ngokwakhe," sekuphetha umame e-.,' khombisa ngokusobala ukuthi yonke lembude eshiwo wu" myeni wakhe kayimngeni nakancane emqondweni futhi yena' ngokwakhe lendaba akayigqizi qakala, ubhula ngayo amazolo. ' Phela naye umnumzane akasamchazelanga umama ukuthi lona" lolugqozi olumphetheyo lokufisa ukuba ngudokotela lusukele., kuphi, nini, kanjani. ' 
Ngakusasa wavuka ekuseni uNhlansi nezinkabi 

28 

nqola. Usenqume ukuthi uzofike athengise ngefulaha lezinkuni lelo, nezinkabi lezi kanye nenqola. Ngenhlanhla inqola wayithenga eshesha lomlisa oshisela izinsimbi. Ngaleyomali, athengwa-ke amabhodlela amakhulukazi emithi nalo ibhu1>u 
	lelo elineqhude lathengwa. 	. 
Wasuka lapho wabe eseyothenga imithi leyo enhlobonhlobo, 

- eyobhalisa uqwembe 1010 lokubiza abantu. Nalo alukhokhele bese ebatshela ukuthi baze balulethe nini bezolufaka. Wayesuka esedlulela kubasiki bezingubo nabo wabakhokhela; esedlulela kodokotela bamehlo - eseyothenga izibuko p'hela ukuze abenesithunzi impela. 

  Ngakusasa, wayehleli lapha ehhovisi lakhe ezungezwe ngamabhodlela lawa amakhulukazi emithi namaphilisi. Abantu babefike balunguze bekhangwa yilona ibhodi leli elithi "Dokotela Ngazikonke". Nalaba abamaziyo esathengisa ngezinkuni, sebengaphika ukuthi kusenguye uNhlansi lowaya wezinkuni uma eseqhiyeme lapha esefake nezibuko nezingubo ezipha- 
	mbili. 	' 

. Laphela isonto golokoqo kungafikanga ngisho noyedwa umuntu ozozikhalela ngosizo lapha kwaNgazikonke. Nakhona ekhaya useqalile umama ukuba athi: "Ashosho phela ngoba ., ngangikukhuza ukuthi ungalingi uzithengise izinkabi nenqola! 
Kunjani-ke namuhla?" 
    Kwathi lapho sekuqale isonto lesibili nalo seligamenxe, naye , uNhiansi esezisola ukuthi lendaba yobudokotela kayinambuyi.~ selo nakancane, nakhu esethuka sekuthi xinti ikalishi likanoku
  . sho phambi komnyango. Sekwehla isigwili esethulelwa isigqo; .. ko_yizakhamuzi zonke kulelodolobha. Lema maqede ikalishi, -,_ sase sehla lesisiqumama saqonda lapha endlini njengoba .• ""sidonswa yilombhalo wokuthi lapha kukwaDOKOTELA NGA~ZIKONKE. Siye simfice lomlisa wezibuko. 
. "Uma kuliqiniso lokhu ukuthi lomfokazi wazi konke, kusobala ukuthi nguye ozongisiza axazulule lenkinga yalemali yami esekuphele isonto yanyamalala!" Sekusho isigwili ngenhliziyo 
	lapho simbukisisa lomfokazi nezibuko zakhe. 	. ,~ 
,Sathi lapho singena nje ngaphakathi wasukumela phezulu uNhlansi esekhuza uBayede wakhona nakhu phela naye uyazibonela ukuthi uhanjelwe yilesisitatanyiswa sesigwili. Wathi noma elibuka ikalishi laso lapha ngaphandle, akungabazeki 
ancane ukuthi ngelemali eshisiwe. Naye nje umnurnzane 
29 






* 

ngokwakhe, u~ibonela yona nje imali lapha ebunzini lakhe. Ikalishi leli lidonswa yizinkabi ezimbili ezimhlophe zezinjomane; kanti-ke ngisho naye umnumzane ngokwakhe uyazihlalela nje ushayelelwa yisisebenzi. Uyakhomba nje ngomunwe kwenzeke. 
  "Uwena uOokotela Ngazikonke?" Sekubuza sona isigwili sithinta isikhwehlela esingekho sokuchiza. 

  "Uma ufuna uOokotela Ngazikonke, sewufike khona-ke ngempela ngoba yimina uqobo lwami uOokotela Ngazikonke," sekusho yena uNhlansi ehlikihla izandla ngesizotha. "Ngingakwenzelani nkosl yami?" 
  "Vma kuliqiniso ukuthi wena wazi konke, nami ngingasi-: zakala kakhulu uma ngingathoia umuntu owazi konke ongangitholela umkhondo wemali yami enyamalale ngendlela engabonakaliyo ngoba inyamalale nje endlini," sekuqhuba son a isigwili simbukisisa lombhemu nezibuko zakhe ezilaphaya embonjeni abuka eqise amehlo ngaphezulu. "Uma bewungayuma mnumzane, bengingahamba nawe siye esigodlweni sami ngikuchazele ngalenkinga engivelele yokulahlekelwa yimali yami eningi kangaka. Ngiyakwethembisa futhi ukuthi uma ungase ungitholele lemali yami elahlekile, ngiyokukhokhela izinkulungwane ezimbili zamarandi. Uyangethembisa ukuthi uyavuma ukuba sihambe nawe khona manje?" 
  Kwaba sengathi uyaphupha ulele uNhlansi uma ezwa lendaba yezinkulungwane ezimbili zamarandi. 
  "Yebo nkosi yami, izinkinga yiwona msebenzi wami Iowa engawufundela phesheya. Ngingahamba nawe mnumzane' wami uma sizohamba nowakwami," sekuvumela phezulu yena" uNhlansi enwaya ikhanda ukuthi kazi Ion a leliqhude elisencwadini lingakwazi yini ukubhula ukuthi lemali elahlekile 
ikuphi. 
 "Kulungile-ke Ookotela ningeza naye umkakho uma' uthanda; kanti-ke futhi inceku yami iyonibuyisa lapha ekhaya: ngalo ikalishi uma seniqedile ukuyixazulula lenkinga engivele:', Ie," kusho isigwili siqhiyama lapha esihlalweni sikaNhlansi. 'f' 
 Wayesuka-ke uNhlansi eseyobikela owakwakhe ngohambo 1010. Babelunga-ke oNhlansi benomkakhe. Babekhweliswa', lapha ekalishini. Lalisuka njalo nabo selibheke khona esigo:< 
dlweni salomnurnzane. 
Bafika lapha esigodlweni ngesikhathi lapho izisebenzi zitata, 
30 

zela zilungiselela idina. Isigwili sabamema nabo oOokotela Ngazikonke nowakwakhe ukuthi mabahlanganyele kanye naso 
	lapha edineni. 	. 

  Selumshaye kaningana umame uma esebona lobubukhazikhazi balapha esigodlweni esedinga ukuthi kazi-ke kwenziwa njani uma umuntu eseqhethe etafuleni edla idina eliphambili njengomuntu phe!a walaphaya emakhaya. 

  Bathi nje Iapho besaqhethile etafuleli ukudla kungakalethwa ukuba badle, sangena isisebenzi sokuqala esabe silethe isobho leli lokuvula ihliziyo eliyaye Iandulele idina. Phela lapha kobelungu lelisobho lihambelana nocezwana lwesinkwa lokuvula inhliziyo. 

  Pho umkaNhlansi, njengomuntu oyiqabukayo yonke lento, wadinga nje ukuthi kodwa kungabe baqonde ukuthi lelisojana sekuyilona njalo idina leli okuthiwa bazolidla? UNhlansi, ekubona lokhukwethuka emehlweni omkakhe, wase esondela kuye emnyenyezela endlebeni ethi: "Ungethuki nkosikazi ngoba lomlisa ungowokuqala; bayeza abanye emva kwakhe." 

  (UNhlansi yena bandla ubengaqonde lutho olubi; kuphela nje ubezama ukuchazela umkakhe ukuthi lona owesobho osengowokuqala. Basazolandela nalaba abanye abazobe be. lethe ezinye izidlo zalo idina leli.) 
 . ,. Njengoba uNhlansi akasiye nomuntu 'okwazi ukukhulumela . 'phansi, ngenkathi enyenyezela umkakhe ngalendaba, ngisho " naso isisebenzi lesi esabe silethe isobho sakuzwa lokho aye- 

* kuhlebela umkakhe. Sethuka lapho isisebenzi Ieso lacishe lachitheka nalo isojana lelo. Phela ngenkathi uNhlansi befika naso 

, . isigwili nomkakhe, umshayeli wekalishi usebatshelile bonke lapha esigodlweni ukuthi umnumzane us eye kolanda ukhukhuva olwazi konke okuyilona oluzobadalula lababantu aba- 
'. kholise umnumzane ngemali yakhe. 
. "Lomlisa owabe elethe isobho wathi ephuthuma ekhishini 
	wabe engawuvali umlomo ngendlela abe ethuke ngayo. 	. 

 • '~Madod' akithi, sesihlezi emanzini uqobo ngoba ngizizwel€' ngalezi ezami izindlebe ngenkathi lesisihlakaniphi esifike .nornnumzane sihlebela umkaso ukuthi mina ngise ngowoku,'liila kulabo abantshontsha imali yomnumzane. Nalaba abanye 
. iobakhomba." 
Musa wena ukusethusa ngenyoka eme! Yena lowomfokazi 
31 






kungabe usekwaze ngani konke lokho engakasiboni nakusibona?" sekusho lezi ezinye izisebenzi zibhekana emehlweni. 

  "Min a ngizolikhuluma lonke iqiniso okomuntu esefa. Ngizizwele mina ngenkathi engibuka maqede lomfokazi okuthiwa wazi konke wase esethi kumkakhe 'Ungethuki nkosikazi ngoba lomlisa usengowokuqala; baseza laba abanye emva kwakhe: 
Uthi-ke ngingahlala sengizwe kahle ukuthi useyifunde ivaliwe uNgazikonke ukuthi nali isela lokuqala liziletha? Mina angisaphindeli laphaya endlini ngisho sekunjani. Okungeono kungaya omunye!" Washo wabambelela phansi lomfokazi wesobho wenqaba waphetha ukuyisa ukudla okulandelayo. 

  Naye owesibili owabe ezothatha izitsha lezo zesobho, eselethe ukudla lokhu kwedina uqobo, wathi nje esaqhamuka emnyango nezitsha zakhe, wase ephinda futhi uNhlansi esehlebela umkakhe ethi: "Angishongo-ke nkosikazi ukuthi uyeza nowesibili? Nangu-ke naye owesibili njengoba ngishilo." 

  Hhayi-ke lapho lasuka ladlala ibhulukwe kulomfokazi ngoba ngisho nalo ilayisi leli abe elilethile kanye nenyama nezithako zakhona, kwaeishe ukuehithekela phansi lapha esandleni sesisebenzi. Engani simuzwe kahle lombhemu okuthiwa wazi konke ehlebela umkakhe ukuthi yena ungowesibili kulamasela antshontsha imali yomnurnzane? 

  Kudliwa nje idina lelo likanokusho ngisho naye uNhlansi ngokwakhe selumqalile uvalo ukumshaya ukuthi kazi uzoyixazulula kanjani lenkinga yemali leyoelahlekile.Ngisho nakho ukudla lokhu akwehli kamnandi nasemphinjeni. 

  Badle bagamanxe lapha enyameni baze badele. Naye lomlisa wesibili wathi uma esefika ekhishini, walimisa ngesihloko ukuthi uma bengazivezi nalaba abanye, yena usezobadalula. 

  Kuthe kungadlulwa lapha enyameni, yase ikhalile futhi insimbi seyibiza isisebenzi esizoletha okunye lapha etafuleni. Lomlisa-ke wesithathu yena wabe ephethe isitsha sesiliva esasimboziwe ngaphezulu. Wangena naso waye wasibeka maphakathi nalo itafula eseqoqa lezi ezinye izitsha zedina eseziyogezwa ekhishini. 
. Isigwili bese sithinta isikhwehlela sesithi lapha kuDokotela: . "Manje-ke dokotela, njengoba uyazisho ukuthi wena wazi konke, ungake ungitshele ukuthi kungabe kukhonani kulesisitsha esimboziweyo? Uma ungase ushaye khona emhlolweni 
32 


ngisho nami sengiyokwazi ukuthi lenkinga yami uzokwazi ukuba uyixazulule:' sasho sibhekise kuyena uNhlansi. 
  Wathi ukuthula isikhashana uNhiansi wase ezwakala esethi lapha kumkakhe: "Nkosikazi bengivele ngabona ukuthi ekugcineni inhlanzi izoshelwa .. :' Engakaqedi wase exhelwa yithambo emphinjeni engasaqedelanga. Yena phela empeleni wabe ezama ukutshela umkakhe ukuthi/' Nkosikazi bengivele ngabona ukuthi ekugcineni inhlanzi izoshelwa ngamanzi .. :; 
  Wathi esabheke phansi uNhlansi, wethuka ngoba isigwili sesimdumela izandla ngenkulu injabulo simneoma ubuhlakani sithi: "Cha, dokotela kuliqiniso ukuthi wena wazi konke. Nami sengizibonele ukuthi wazi konke ngoba ushaye khona emhloIweni ngoba lesisitsha sinenhlanzi phakathi. Senginethemba elikhulu ukuthi uzowuthola umkhondo walemali yami elahlekile. Angisakhathali ngisho noma isela lelo lingasabanjwanga, kuphela uma imali yami ingatholakala, ngiyaphinda ngiyethembisa ukuthi ngizokufumbathisa izinkulungwane ezimbili zamarandi uma ungangitholela imali yami." 

  Badle-ke baze baqede balandelise nangomphungo wewayini . kwakuhle kwadela. 

  Kuthe bangaqeda ukudla, wase ephumela ngaphandle uNhlansi esaye ngasese. Kwaha azimbonile-ke lezizinsizwa zasekhishini sezimlandela sezimncenga zithi: "Dokotela, sicela wemukele nansi imali elikhulu lamarandi esinxusa ngayo uku- 
thi ungasidaluli kumnumzane ukuthi imali yakhe yathathwa yithina. Siyethembisa futhi ukuthi uzoyithola njengoba injalo imali yakhe njengoba sisayithukuse khona lapha ngaphakathi 
" ekhabetheni elineane elisendlini yokuphumula. Uma ungase usidalule, nakanjani sizolahlekelwa wumsebenzi sobathathu." 
. Zazilibala njalo ikhulu lamarandi zimnikeza lona esandleni. Wathi naye angathola leyomali, wethembisa ukuthi ngeke asidalula isifuba salezizinsizwa. 

   '. Wasuka lapho-ke uDokotela Ngazikonke eseqine nedolo ii;. ukuthi nali ikhulu lamarandi ngakuye futhi usethole nomkho,.' ndo wemali ukuthi ilaphaya ekhabetheni elineane endlini ylY 
.. kuphumula. 

  : lzisebenzi lezo zasuka zabuyela ekhishini zahlanganisa ama, khanda zontathu sezikhuluma zithi: "Madodakithi, angiye.; thembi nakaneane lendoda eyazi konke ukuthi ngeke yasida.: lula kumnumzane. Mina bengithi okungeono makueashe omu- 
* 
* 
33 



* 
* 
* 

nye wethu ekhabetheni elikhulu laphaya endlini yokuphumula ukuze asizwele ukuthi ayiwadaluli yini amagama ethu lendoda yezibuko." Nebala-ke wayesuka oyedwa eseyocasha ekhabetheni elikhulu endlini yokuphumula nakhu phela oNhlansi nomnumzane basalibele ukudla izithelo nokuvungula etafuleni. 

  Ngelikade base besuka-ke bobathathu sebeyongena endlini yokuphumula sebeyonumuza phela. Bafika lapha endlini yokuphumula bangena bathi shi lapha kosofa abanomfonomfo. 
  "Sekungawe-ke manje dokotela Ngazikonke ukuba ungitholele umkhondo wemali yami eyalahlekayo. Sewungikhombisile nokho ukuthi wena wazi konke ngisho nalokho okusekusithekeni," sekusho son a isigwili uma sebehlezi lapha endlini yoku- 
phumula. 	. 

  Wasukuma-ke lapho uDokotela wansondo wazihlela kabusha izibuko zakhe lapha embonjeni wakhe. Manje phela usezibonele kahle ukuthi uzothi nje angavula kulesithombe esisencwadini seqhude, uyokwenza sengathi yisona esimtshelile ukuthi imali ilaphaya ekhabetheni elincane. Nalo ikhabethe lelo elincane uselibonile. Noma engasashongo ukuthi yangena kanjani lapho, engani nansi nje imali eyimvala-mlomo elikhulu lamarandi seyingakuye? 
Waguqa-ke manje udokotela nakhu esenza izimanga phela. 
Alivule ibhuku lakhe ephenya sona isithombe leso seqhude kodwa angaze ashesha ukusithola. 
  "Kungabe liphi bandla ngoba ngike ngalibona nje khona manje? Ngineqiniso ukuthi likhona lapha phakathil" Kusho yena uDokotela eliphenya ibhuku lakhe. 
  Lelisela elabe licashe lapha ekhabetheni elikhulu lapha endlini yokuphumula selifile wuvalo. Uma liwezwa lawamazwi ka- : 
Dokotela, selizibonele kamhlophe ukuthi uma lingaziphumeli lapha ekhabetheni, uzolidalula ukuthi nali isela licashe lapha ekhabetheni elikhulu. Bathe bethuka, sasivuleka isicabha sekhabethe seyiphuma lensizwa econsa izithukuthuku. Yaphuma maqede yabe iyoguqa phambi komnumzane womuzi. 
  "Mnumzane wami ohloniphekayo, kungabe umtholephi yena lomuntu owazi konke lapha phansi komthunzi welanga? Impela ngiyamangala ukuthi mina ubengibone ngani ukuthi' ngicashe lapha ekhabetheni!" Sekuzikhalela yena lomfokazi ' sekushayana amadolo ngenxa yovalo. 

34 

  "Manje-ke wena nkosi yomuzi, kungabe usawafuna namanje amasela antshontsha imali yakho lokhu uyazibonela nje?" Sekusho uNgazikonke ehleka ubala ethinta isikhwehlela. 
  "Mina Dokotela angisakhathalele ukuthola amasela lawo antshontsha imali yami uma ngiyithole isaphelele imali leyo, ngiyokukhokhela njengesethembiso sami engisenzileyo. Mina ngifuna yon a imali yami eyalahlekayo," sekusho sona isigwili simbuka kabana lomlisa ophume ekhabetheni othuthumelayo. 
  "Uma ngabe ufuna yona imali yakho lapho ikhona, ngicela ukuba uvule laphaya ekhabetheni elincane ubheke khona. Futhi ngineqiniso ukuthi isaphelele njengoba yayinjalo." Washo esivula isithombe seqhude leso ebhukwini uNgazikonke. 
Isigwili sasukuma lapho saqonda kulona ikhabethe lelo elincane. Imali yatholakala ilapho phakathi. Kwathi noma seyi, balwa iphindelelwa, yatholakala ukuthi isaphelele yahlangana sona isibalo. 
Ngenkulu intokozo isigwili sahleka kwavela elomhlathi lapho sesimdumela izandla zombili uNgazikonke, simbambatha emahlombe sithi: "Impela Dokotela kuliqiniso lokhu oku(shoyo uma uthi wena wazi konke rijengoba nakhu ungitholele imali yami ebesengidelile ukuthi ngisayophinda ngiyithole. 
Ngizozitshela zonke izihlobo zami ukuthi uma benezinkinga, mabangenqeni ukuba bazozethula lapha phambi kwakho. Nansi leyomali yesivumelwane engikuthembise yona futhi ngi-' fake namakhulu amahlanu ngaphezulu ukubonga usizo lwa- 
kho!" 

  lsigwili samnikeza imali yegolide eyizinkulungwane ezimbili namakhulu amahlanu. Bagoduka beneme oNhlansi nomkakhe lapho ikalishi selibabuyisela emzini wabo. Usemxoxela sebesekhaya umkakhe ngalenhlanhla futhi yekhulu lamarandi . alikhokhelwe yizisebenzi lezi ebezimgqiba ngalo. 
, .' Udumo lukaDokotela Ngazikonke lwezwakala emhlabeni 'wonke wasejalimane futhi abaphindanga bakhathazwa yindla- 
la emzini wabo sebedla kangcono ngisho kunaboDr Mathambo .. " imbala! 
Hamba Dokotela Ngazikonke! 

35 


 
4 UNompunzana 

Ezweni langaphesheya kwezilwandle kwabe kukhona umgayi wempuphu owabe ehlupheka empofu ngokwedlulisa. Kwakubhoke nayo indlala emasimini kangangoba ngisho nabantu lalike' liphele isonto kungazange kekufike ngisho noyedwa lapha esigayweni sakhe umgayi. 

  Kwathi uma kubonakala ukuthi kunhlanga zimuka nomoya lapha kumgayi nosapho, kwadingeka ukuba azidele amathambo ayozikhalela enkosini ukuba imfake isandla imananele ukudlana noma imadlana ukuba ibhodwe keliye eziko. 

  Kwaba akasenzile isinqumo leso, ngakusasa kwabonwa nguye ukuthi kusile esezicwala phela esezilungisela ukuba ayobhekana nenkosi esigodlweni sayo. Ngisho akayixoxe lendaba lapha emndenini hleze bamokhe nangensini uma engatholanga lutho komkhulu. 

  Noma wabe empofu ngokwedlulisa yena belu umgayi lowo, wabe enendodakazi yakhe eyabe inguphuma-Ianga-sikothe ebuhleni kangangoba ngisho nezinsizwa namakhosana, ayengawuvali umlomo encoma bona ubuhle bendodakazi yomgayi. 

  Ngenkathi eseqonde khona esigodlweni, kwafika kuyena umgayi ukuthi phela kuwumthetho nesiko lesintu ukuthi uma uzokhonza enkosini, kufanele ukuba nawe kubekhona utho ozofika. nalo uluphathe esandleni - ungazihambeli nje ngezandla. 

  Wathi uma esebone kahle ukuthi akanalutho olungaba yisipho esingafanela inkosi, wase enza isinqumo sokuthi uyozakhela ugazi enkosini ngokunikela ngayo indodakazi yakhe leyo eyodwa. Bheka ngoba base besele bobabili selokhu kwashona unina. 

  Waye wafika-ke esigodlweni seyiya kombika inceku enkosini ukuthi kunomlisa obecela ukubhekana nomlomo-ongathethi-manga - yena uNdabezitha phela. Konke lokho kwenzeka nje, indodakazi akayitshelanga lutho ngaphandle kokuthi usazoke ayozikhalela enkosini abenamavo nayo. 

  Wathi angangeniswa ngaphambi kwayo inkosi, wase elwethula-ke udaba lolu ahamba ngalo ebikela nenkosi ukuthi unesipho sikanokusho afisa ukusethula phambi kwenkosi. Eseyi-' 
36 
* 
chazela-ke inkosi ukuthi unendodakazi enesiphiwo esingavamile sokuphendula utshani bube yigolide. 
, Inkosi yethuka kakhulu yabamba ongezansi uma izwa leyondaba ukuthi kuhlaleke nje, kunomuntu onesiphiwo esinjalo. 
Ngisho nayo inkosi yambuka ngamanyE! amehlo seyisho nangenhliziyo ukuthi impela kayihlabi ngakumisa uma lomlisa 'obukeka engumuntu ohluphekayo kanti indodakazi yakhe ikwazi ukwenza igolide ngotshani. 
  "Mnumzane wami, sekuneminyakana ngihlalile lapha emhlabeni futhi sengike ngawahambahamba amazwe omhlaba; kodwa selokhu ngavela, ngiyaqala ngqa ukuba kengizwe ukuthi kukhona umuntu onesiphiwo esinjalo sokuphendula utshani bube yigolide - lutho ngisho nasezinganekwaneni zawoChakijane-Bogcololo imbala!" sekusho yona inkosi imbheIdsisa lomfokazi onganakekile nakancane. "Nokho-ke, uma lokho kuliqiniso, uze ufike nayo indodakazi yakho kusihlwa ktisasa lokhu okusayo." Yathi ukuthula lapho inkosi yase iqhuba ithi: "Angikusho nokho ngokusobala ukuthi uma indodakazi yakho yehlulekile ukukwenza lokho, nakanjani iyobulawa ngezandla phambi kwesizwe bese-ke wena udingiswa kulelizwe lami. Sewungahamba-ke ubuye nayo indodakazi yakho leyo kusihlwa kusasa." 
  Kwasa okungaIiyo. Kwathi nje lapho kuvukwa esigodlweni, inkosi yabe ithumela izinceku zayo ukuba zisike utshani zibugcwalise elinye lamalawu alapha esigodlweni sekuhlinzekwa phela ukufika kwayo indodakazi yomgayi njengesivumelwane . sangayizolo. 
  Umgayi naye ngokunjalo wafika ekhaya wayitshela indodakazi yakhe ukuthi uNdabezitha uyephokele ngakho-ke uthe 
* baze bafike nayo esigodlweni. Yajabula kakhulu bandla nayo indodakazi nakhu ikhethwe 'yizulu eliphezulu' uqobo. (Phela uyise akazange akayiphathe lendaba yesimanga sokuba iridodakazi yakhe ingase ikwazi ukwakha igolide ngotshani!) 
  Ntambama-ke, kwathi lapho seliya ngonina ilanga, babesuka omgayi nendodakazi sekebheke khona esigodlweni. Sekunga-.~ wo phela amagama enkehli. 
Indodakazi nayo yakhetha izingutshana zayo ezingconywana ngoba nakhu phela uyise uyaqinisa ukuthi uma inkosi igculisekile ngesimo sobuhle bayo, ingase icabange nokuba iyichangu. ' .. ze ibe ngunina wesizwe. 
* 
37 

 

  Umendo wake wathunyelwa yini igundane kanti futhi wake walutheza yini olumanzi lapha ezintokazini? Nayo-ke intombazane yazicwala ngokukhulu ukuzimisela ukuthi iz~ ifike ingwe idle ngamabala kanti akasabuzanga elangeni umntanomfazi ngoba usehlangane nezimbila zithutha ziholwa ngemhlophe phambili. 
  Bathe bangafika-ke esigodlweni, yase isuka inceku seyiyobabika enkosini ukuthi usefikile umgayi wempuphu nendodakazi yakhe. 
  "Uze uziphathe kahle-ke mntanami ukuze inkosi ihlale njalo ingibheke ngeso elihle." Lawo kwabangamazwi umgayi avalelisa ngawo lapho uma sekufika izwi lokuthi mayingeniswe esigodlweni indodakazi. Babehlukana-ke njalo. 
  Indodakazi yomgayi yalandwa iyona inkosi uqobo sebehambisana beyongena elawini lelo elabe ligcwaliswe utshani. Yadinga nje intombazane ukuthi kanti lapha komkhulu kllngabe kuqonyiswa kanjani. Nokho-ke azithulele umntanomfazi nakhu phela ucabangela lawamazwi kayise okuthi ize imakhele ugazi lapho komkhulu. 
  Bangena-ke bobabili lapho elawini. INkosi yase ibuyisela isicabha isithi uma sebengaphakathi bobabili: 
"Uyabona-ke nkosazane, kuyodingeka ukuba ngithi ngifika lapha elawini kusasa, bonke lobutshani ube sewubuphendule babayigolide. Uma lokho wehlulekile ukukwenza lokho, nakanjani uyobulawa uyihlo yena adingiswe." 
  Yakusho lokho inkosi yabe isivula isicabha seyisikhiya ngaphandle ukuze kungakwazi ukuba kungene omunye umuntu lapho elawini. Yasizwa nesikhiye sivalisiswa ngaphandle. 
  Yasala-ke lapho indodakazi yomgayi seliduma ikhanda kodwa yinto leyo engayenza kanjani ukuba iphendule utshani bube yigolide? Kanti wona lomendo wakomkhulu ukhonzwa ngendlela engajwayelekile ngalendlela? 
  Wasala-ke lapho umntanomuntu esesikhihla isililo ngoba phela inkosi iyishiye ilimise ngesihloko elokuthi uma lokho ingakwenzanga, nakanjani iyobe ilibuke yaligcina. Yakhala lapho yaze yabanesibibithwane kungasekho ngisho nokuthi ingabaleka ngoba. isicabha sikhiyiwe, isikhiye sihambe nayo' ,,' inkosi! 
  Ubuthongo bake behla ibukana nenqwaba yotshani obugcwele lapha. 
38 

.~. 
 Kwathi lapho sekuphakathi kwamabili, yethuka into mbazane isicabha sesivuleka sekungena indojeyana emfishane eyabe igqoke ibhantshi elibubende. Lendoda ingene ngokuthula ngoba ngisho nesikhiye sesicabha asizange sinyakaziswe. 

  "Hhawu, mntakaMgayi, kungaba ukhala kangaka nje ngoba kwenzenjani?" sekubuza yena lomlisa ngephimbo lesihe. 
 :'Ngikhala ngakhona, baba," sekuphendula intombazane yesula izinyembezi ngenhlanekela. "Ngikhala ngoba inkosi ingitshele ekhaleni ukuthi kusasa ngizobe ngilibuka ngiyaligcina uma ngehlulekile ukuba ngiphendule bonke lobutshani obulapha elawini bube yigolide. Uthi-ke ngingayeka kanjani ukukhaia uma izembe selibekiwe entanyeni yami ngoba akekho umuntu phansi komthunzi welanga ongakwazi ukuphenduIa utshani bube yigolide? Mina sengidelile ukuthi sezingiphelele izinsuku zami lapha emhlabeni!" 
 Yasho yasiqala phansi isililo intombazane izibhonqa izimuhluza nasezindongeni zalo ilawu lelo. Yakhala waze wathinteka naye lomfokazi ngoba iyasho intombazane ukuthi iyengwe uyise ezifunela ugazi lapha enkosini ngokuyiholela ophathe. 
 "Thula nkosazane, ungabe sewuzibulala kangaka, sekusho lendoda yomjiva obubende." Uma ngingase ngikusize kUIowomshikashika wokuphendula utshani bube yigolide, wethembisa ukuthi ungangibonga ngani?" 
 "Uma ungase ungisize kulokho, ngizokunikeza nanku umgexo wami wegolide ngikubonge ngawo," kuphendula yona intombazane imbheka ngamanye amehlo lomfokazi ongena kuvaliwe. 
 :. Yabe iyawukhumula njalo umgexo lowo wegolide iwunikeza lomlisa womjiva. Uthe angawemukela umgexo lowD umlisa, wase ewufaka ekhukhwini lebhantshi esekhipha isonjwana elincane lokuphotha indwangu. Lapho esondweni lensonto yendwangu, wase efaka imicu yomsingizane eselijikisa kathathu isondo lelo kwabe kuphuma insonto yegolide lapho esondweni. Wakwenza lokhu lomlisa elokhu efaka bona utshanj .lobo kodwa buthi uma sebuphuma lapha. esondweni lakhe' sebuyinscmto yegolide. Kwathi lapho zikhala izinkukhu zoku
, gcina babe bungasekho utshani ngisho nomsingizane owodwa kodwa esikhundleni sekugcwele insonto yegolide eliphambili. Kuthe lapho zehla emthini izinkukhu, wabe elithatha isondo 
* 
39 



 
lakhe lomfokazi esevalelisa esezihambela ngaphandle kokwenza ngisho nomncane umsindo. 

  Kwathi lapho sekusile ilanga lapho lithi chaphasha laphaya eMpumalanga, zazizwakala izikhiye sezivulwa ngaph'andle, yabe ingena inkosi seyizobheka ukuthi kungabe kuyihambele kanjani indodakazi yomgayi. 

  Yathi nje ingasivula isicabha leso selawu, zabonakala izihlathi zixosha izindlebe lapha enkosini uma seyibona lenqwaba yegolide eligcwele lapha elawini! Yonke leyanqwaba yotshani bayizolo sebuphenduke igolide! 

  Pho amakhosi kuyashiwo ukuthi akabanjelwa ilizwi. Nayeke uNdabezitha kwaba yisona Ie so ngoba esikhundleni sokuba athokoze eneliswe yilenqwaba yegolide eligcwele lapha endlini, wasukwa ngomkhulu umhawu esesho nje ngenhliziyo ukuthi ngisho namanye amakhosi omhlaba angamhlonipha amethulele isigqoko uma engase athole elinye futhi igolide. 

  Lonke usuku Iwalelolanga izinceku zazikhishwe ukuba ziyosi,ka obunye futhi utshani obuzogcwalisa ilawu elikhulu kunaleliya lapho bekuvalelwe khona umntakamgayi. Kusihlwa futhi yafika inkosi seyizomvalela lapho kulelilawu uMaMgayi. Yaphinda lona futhi uzungu Iwangayizolo lokuthi uma engase ehluleke ukuba aphendule bonke lobobutshani bube yigolide, nakanjani uzoyiswa kwaGoqanyawo. Wabe emshiya njalo emethembisa ukuthi sebeyobonana ekuseni ngakusasa. Zazikhala njalo futhi izikhiye seyizihambela inkosi. 

  Saqala-ke futhi isililo njengayizolo. Phakathi kobusuku wayethuka futhi seyifikile leyandojeyana yomjiva obubende engena kuvaliwe. Isagqoke wona lowomjiva wayo obubende. kanye nesigqoko sayo esingumpatsi)a njengoba beyigqokile nangayizolo. Iphinde futhi imbuze imbangela yalesisililo esingaka. 

  "Ngikhala ngoba elakomkhulu elingabuyeli emuva lilamba-. tha, selikhishiwe ukuthi uma ngingaphendulanga bonke lobutshani bube yigolide, nakanjani ziyobe zingiphelele izi- .' nsuku zami emhlabeni," sekusho intombazane. ", 
  "Manje-ke, wena uyongibonga ngani uma ngikwenzele 10- ." womsebenzi?" kuqhuba yona lendoda yomjiva ihlikihla' izandla okomuntu elindele ukwemukeliswa isipho esiphambiIi. 
"Uma ungase ungenzele lokho, ngikwethembisa nansi inda- 
ndatho yami yedayimane," kusho yona intombazane iyikhu
,'. mula indandatho leyo esandleni imnikeza lomlisa. 
. Walikhipha-ke futhi isondo lakhe lelo lensonto. Waqala-ke futhi umsebenzi wakhe wokuphotha insonto yegolide ngabo utshani lobu. Wakwenza lokhu kwaze kwaphela bonke utshani 
obabulapho endlini. Uthe angakuqeda lokho, wabe ezithathela isondo lakhe ezihambela kungakasi. 
  Yathi inkosi uma isifica futhi lesisimanga sokuthi kungawo nempela amagama enkehli lawo ayeshiwo umgayi, yahleka 
. yodwa kodwa umona waqala phansi kakhulu kunakuqala. 
Yaphuma lapho inkosi yabe ithumela ukuba kubizwe zonke .. izinceku zalapha esigodlweni ukuba kukhishwe yonke impahla egcwele . lapha ehholo lokubungazana lasesigodlweni 
_ okuyiyona indlu enkulukazi lapho kuyaye kufikele khona izikhulu zakwamanye amazwe nezinceku zazo, futhi kuyilapho kwenzelwa khona amadili amakhulu alapha esigodlweni. Zathi zingakwenza izinceku lokho, kwase kuthunyelwa zonke izise- 
* benzi ukuba ziyosika utshani obuzogcwalisa yona len diu yemibungazo. Kusihlwa kwase kufika yona inkosi seyizoyivalela kulendlu yemibungazo intombazane yomgayi. 
 .IIManje-ke nkosazanal uma ungase ungenzele igolide elizogcwala kulendlu ngobusuku obubodwa, ngiyethembisa ukuthi nakanjani ngiyokuthatha ngikwenze indlovukazi yami ubengumame wesizwe lesi sonke/' sekusho inkosi uma sebesele 
~ bobabili lapha kulendlukazi. "Uma lokho wehlulekile ukukwenza, ngisho nawe uyazazela ukuthi uyobulawa phambi kwezihlwele." 
Inkosi yakusho lokho maqede yabe izihambela ihamba ica
  banga ukuthi cha,"impela umgayi noma umuntu engase ambu,,' kele phansi amthathe njengomuntukazana, kodwa uyindaba ~,:-egudwini uma en~rtdodakazi ekwazi ukwenza igolide 
" ngotshani! 
.,:- -Yathi ingaphuma nje inkosi, saqala ph ansi futhi isililo. Manje sekungesamathambo uqobo. Phela intombazane seyicabange kayiqedi ukuthi kodwa khona seyingaphinda ifike lendojeyan':,. enesondo lokugaya igolide ngotshani, uma seyikhangeza isi:' pho sokubonga usizo, iyohlanganisani - nani njengoba yaqala yayikhunga ngomgexo kwalunga. Yaphinda futhi yayikhunga ngendandatho leyo yedayimane; manje-ke seyizoyikhunga 
, ngani? 
* 
41 
 

  Kwazikhanyela nakuyona ukuthi seyilibuke yaligcina ngoba uma kungekho lutho esandleni, ngeke yakwazi ukulakha igolide ngotshani bese-ke ibayini? 

  Kwathi lapho buthi lelele ubuthongo baphakathi kwa";abili, nazo izinyembezi ziconsa lapha ezihlathini, yethuka sesivuleka futhi isicabha sekungena yena lomlisa nomjiva wakhe obubende. 

  "Pho-ke uma ngabe ubhekene nenkanankana engaka yenkinga, mina uyongibonga -ngani uma ngikusizile ngasindisa . intamo yakho?" Sekubuza yena lomnurnzane womjiva ngephi mba lakhe lesihe. "Uyakhumbula nawe ntokazi ukuthi sengikukhiphe kabili emlonyeni wengwenya?" Yasho bandla ihleka kancane lendoda yansondo. 

  "Manje kangisenalutho engingakubonga ngalo, mnumzane kanti-ke nalo usizo lwakho sengiludinga kakhulu kunakuqala ngoba nalomsebenzi wanamuhla mkhulu kangaka," kuzikhalela intombazane izibuka izindonga lezi zalendlukazi ezembozwe wutshani. "Impela mnurnzane uma ungase ungisize, ngiyethembisa ukuthi ngiyokunikeza noma yini leyo oyothi mangikunikeze yona uma ungase ungisindise impilo yami ku- 
lobubusuku banamuhla." 	' 

  Yaphinda yasiqala phansi isililo intombazane ikhala njalo iyazibhonqa ngesisu ngoba sekuyikhanyela kahle ukuthi ilibuka iyaligcina. Ngisho naye bandla lomlisa wathinteka uma eseyibona amehlwana lawa aseze ashona kwasiphundu ngenxa" yokukhala. 

  "Pho-ke manje nkosazana uma ukhuluma kanje, futhi uqini-,. sile ukuthi lesosethembiso uyosigcina, asivumelane-ke manje ukuthi kuyothi ungazala inkosana eyizibulo lalapha ebukhosini, lelozibulo lakho uyolinikeza mina," sekusho yena lomlisa webhantshi. "Uyethembisa ukuthi lokho uyokukwenza uma ngikusizile namuhla?" , 

  Yathula lapho intombazane yaqala amanye amehlo uma izwa loluhlobo lwesethembiso edingeka isenze uma isawafuna <': anhlamvana. Kwathi kayenqabe ukwenza isifungo esifana nalesi kodwa kuthe uma izizwa izinkukhu zokuqala zikhala, yabuya yaqunga isibindi seyizethembisa ukuthi kodwa naye lomfokazi ingabuye iphinde imbonephi uma nangempela ichanguzele lapha komkhulu? Vumiyane-ke isethembiso leso 

sokuthi izibulo layo liyothi lingazalwa bese linikezwa kuyona lend ada yomjiva. 

 Yahleka kancane lapho indoda yakwabo seyiqala umsebenzi wayo Iowa wokweluka insonto yegolide ngabo lobubutshani. Kwathi kusa ngakusasa bonke lobobutshani base buphenduke insont" endekazi yegolide. 

 Entathakusa, yabe ishaya utshani njalo indoda yomjiva ivuselela kodwa isethembiso leso esiyisifungo phakathi kwabo bobabili. 

Kwasa okungaliyo; wafika uNdabezitha nezikhiye zakhe. . Wathi nje eli bona leligolide eligcwele indlu yakhe yokuqula nokubungaza iziphakanyiswa zemibuso, wahleka yedwana. 

 Kwaba sengathi inkosi iyaphupha uma seyilithinta nangesandia leligolide layo eligcwele inkantolo uqobo. Seyisho nje nangenhliziyo ukuthi emhlabeni uwonke jikelele, ayikho inkosi engazilinganisa nayo ngengcebo yegolide. 

 Seyicabanga ngisho namazwi lawo ayeshiwo ngumgayi ukuthi noma abantu bengambukela phansi, kodwa yena uzele "inyon 'enyamas;''' lapha endokakazini yakhe. Lavela okokuqala elomhlathi enkosini kwaba yikhathi isimbukisisa naye 'lomshakazi wayo embuthe phansi emzini ophansi. 

 Ngakusasa, kwahlatshwa umkhosi ngezinceku kwaziswa izwe lonke ukuthi komkhulu uNdabezitha uzobe echanguzelwa. Lathi liyophela lelosonto, zaziwushaya njalo umchangu20 wendodakazi yomgayi eseyizoba ngunina wesizwe. 

Wathi uyophela lowonyaka ababeshade ngawo, iNdlovukazi 'yabonakala ihluba, dukuduku yase izibula ngenkosana. Laja" bula izwe lonke uma seyizwakala lendaba yokuzalwa kwenko;'sana esigodlweni. 

 Lomntwana omusha wabe emuhle yini pho? Kwakungathi yisithombe nje esidwetshiweyo esihle. Kwakungesibona ubuhle bengane lobuya. 

 ,INdlovukazi engunina seyakhohlwa-nya yisethembiso leso eyasenzayo mhlasana begcina ukubonana nondoda-mphini 

)owo womjiva obomvu. Seyizitshela nje nasenhliziyweni uku- ,", illi ngisho naye lowamlisa kade azifela futhi angeke akwazi 

, ,ukuyithungatha lapha ekamelweni lasebukhosini. 
, Yona iNdlovukazi seyizibukela lesisithombe sayo esizelweyo. Akasemuhle naye umntanenkosi: bheka ngoba uthi kanti ,.' uthathe ibala likanina lobuhle, kanti ngokwethambo, uthathe 
42 
* 
4 
'.' 

lapha kuyise. Uzibonela nje usambuka ukuthi nali izinyane lesilo elinegazi lobukhosi. 

  Zahamba zona izinsuku zazala amasonto. Nawo amasonto kuthe uma elamana, zedlula izinyanga ngoba nenkosana 'yenkosi nansi seyikhulakhulile seyike iphumele nangaphandIe ihlatshwe yimisebe yelanga. 

Kuzona nje lezozinsuku kade iNdlovukazi izigezela usana Iwayo, yethuka koma ngisho namathe uma seyilapha len dojeyana yebhantshi elibubende. Akukho ngisho nokungabaza' , ngoba isagqoke lona lelobhantshi layo elibomvu. 

  "Sengizolanda lokho esasivumelene ngakho nawe," sekusho yona lendoda ngeliphansi. Ukuthi ingene kanjani lapha endlini, akekho owaziyo ngoba bamethuke nje eselapha ngaphakathi engangqongqozanga nasesicabheni. 

  Sasuka-ke esamathambo isililo iNdlovukazi seyizikhalela' izincengela ukuthi okungenani lomlisa angasho noma yini angayifisa lapha esigodlweni ukuhlonga inkosana, kodwa indoda yenqaba yabambelela ph ansi. 

  "Nguwe owenza isethembiso savumelana ngaso ukuthi uyo." sigcina ngakho-ke nakimi ayikho into eligugu kunengane ephilayo kunengcebo yonke yasemhlabeni. Ngisho nawe uqobo', Iwakho wathi uma uzikhalela, uzincengela kimi, ngakusiza ngakho-ke sekufanele izandla zigezane ngoba nawe ngakusiza' uxakekile ngakwephula usemalangabini uqobo," sekusho yena lomlisa amehlo akhe engawasusi Iapha esithombeni senkos( encane. 

  Yakhala-ke lapho iNdlovukazi kangangoba ngisho naye 10-mlisa waze wathinteka emoyeni wase ethi: "Ndlovukazi, mame'~ wesizwe, im'pela ngiyathinteka uma ungithela ngezinyembezi, ngalendlela. Nakimi kubuhlungu ukubona umame wesizwe':, ekhala ezimaconsi kodwa-ke isethembiso kufanele sigcineke,: 
Ndlovukazi." ,_« Yazikhalela lapho iNdlovukazi zehla ziconsa izinyembezi 
uma seyilubuka bandla usana lwayo nobuhle balo. 	" 

  "Uma ufuna igolide nesiliva ngisho nedayimane imbala) ngingakunikeza lona 'uma ungase umyekele umfanyana wami akhule," kuzincengela iNdlovukazi yesula izinyembezi. 

  "Impela ngiyathinteka ngendlela ongikhalela ngayo, Ndlovukazi ngakho-ke sengizokwenza isivumelwane esisha nawe.'~. Sekusho Iendoda ithinta isikhwehlela. "Lalela-ke nkosikazi ye- 

44 

:" sizwe ngikuchazele lesivumelwane esisha. Uma ngabe ufuna \ ngempela ukuba lomfanyana wakho akhulele lapha esigodlweni, ngizokunikeza yen a uzikhulisele kodwa-ke, zingakapheli izinsuku . ezintathu, kuzodingeka ukuba ungitshele ukuthi abantu bangazi ngaliphi igama. Yilokho nje kuphela. Uma 

kodwa zize zadluIa izinsuku ezintathu ungalitholanga igama lami engaziwa ngalo, nakanjani ngiyobe sengiyamthatha 10mfanyana wakho ngihambe naye. Ngiyethemba ungizwa ka- 
h
	" 	' 
~ e. 

" "Wakusho lokho maqede wabe enyamalala njalo lomlisa enga: savalelisanga. Wethembisa ukuthi uzobuya futhi kusihlwa ezobuza ukuthi seyilitholile na igama aziwa ngalo. 

• Yaqwasha ubusuku bonke indlovukazi izama ukucabanga amagama iwabhala phansi lawa angejwayelekile njengalana , ezinganekwane. Wathi uma efika lomlisa nebhantshi lakhe le< bheji elibubende, yase iwabiza lamagama ewabhale phansi _ ngalinye kodwa wabe elokhu enikine ikhanda lomfokazi ethi: 
, NQha, lelo akusilo igama Iami - zama futhi ... " 
Ngakusasa ekuseni kwabizwa izinceku ukuba ziphume zithi 

 ,'chithi-saka kuwona wonke umbuso zihamba zibuza amagama abantu ziwabhala phansi. 

Zabuya-ke lapho ilanga liyoshona kuyileyo nceku iphethe ,;uhla Iwayo Iwamagama angejwayelekile eziwathole ekuhambe,ni. Kusihlwa yawabiza amagama iNdlovukazi seyibuza yena 

lomfokazi: "Awusiyena nje uMqombothi noma uPhuthu nama :kambe unguMehlwemamba igama lakho?" Kusho yona iNdlo~:'vukazi ifunda lapha ezinhleni zezinceku. 

... : .' "Qha, awukalisho igama lami kuwona wenke lawamagama . ongifundela wona. Ungakhohlwa phela ukuthi kusasa kuzobe' 

,kulusuku Iwakho lokugcina lokuba ulithole igama lami." Yasho 'izihambela futhi indoda yomjiva. 

", Ngakusasa zakhishwa futhi izinceku manje sezithunyelwa ngisho nakulemibuso abakhelene nayo behamba bebuza wona amagama angejwayelekile. 

,;;Ngosuku lokugcina ngci, inceku eyabe ithunyelwe ngenjo- <~. 'mane yabuya ikhatheIe seyizidonsa yafika yathi eNdlovuka#!1_i: . 
K "Ndlovukazi, nina wesizwe, noma ngilihambe lanke ilizwe 
, 

lenkosi ngenjomane yami usuku lonke, kodwa kalikho igama " elisha nelingajwayelekile engingathi ngibuye nalo kunalana 

45 

 
asephambi kweNdlovukazi. Kuthe -ke kodwa lapho amabombo sengiwabhekise nganeno, ngithe lapho sengehla entabeni, ngidabula ehlathini, ngafica unogwaja exoxa nempisi ngabalandela ngaye ngedlula ngaphambi kwendlu encane lapho bekubaswe khona imbuthuma yomlilo ngaphambi kwendlu. Kulowomuzi bekukhona indoda emfishane ebeyigqoke umjiva obu-. bende ebeyilokhu igiya izungeza lowomlilo izihasha ithi: 
"Namuhla ngiyavubela; 
Kusasa ngiyahluza. Abakomkhulu uma bengabhekile 
Ngizoyithatha leyongane yabo Ngob'iNdlovukazi kayaz'ukuthi NginguNompunzan'igama lami!" 

  "Angithi waziwa ngelikaMbobozehluzo?" kuqhuba iNdlovukazi. 

  "Lutho lube lunye - akusilona igama lami lelo," kuhleka indoda. 

"Pho ukuphika ukuthi awusiwona wonke lamagama esengi• kubize ngawo, ungaphika uma ngikutshela ukuthi wena ungu. NOMPUNZANA igama lakho?" kusho iNdlovukazi imomotheka kancane. 

Yethuka lapho indoda yomjiva yagxuma yabheka phezulu , yaye yaziphonsa ngefasitela phezulu esigodlweni ilokhu ikhala imemeza ithi: "Kukhona abakuhlebele igama lami! Kukhona '. abakuhlebele igama lami!!" 

  Yaziphonsa phansi ngefasitela yaye yagxumekeka ngomlenze esidakeni yephuka umlenze. Yathi uma ithi izama ukuzibhonxula esidakeni leso, yehlukana kabili kusukela okhalweni esingezanzi sasala esidakeni. Kwaba wukufa kwakhe njalo uNompunzana. 

    INdlovukaziyazikhulisela kahle inkosana yayo umndeni '. wahlala ngokukhulu ukunethezeka ngengcebo enkulu eya~'.lethwa yindodakazi leyo yomgayi. 
.. Inkosi yathi lapho seyikhulile' seyikhotheme, kwaba iyona .. inkosana leyo umzukulu womgayi owathatha isihlalo sobukho" si bakulelozwe. 
* 

Yathi lapho iwuqeda lowombiko wayo inceku yenkosi, yabonakala iNdlovukazi incibilika ithombllluka kuqhilika ngisho izihlathi uma izwa lelogama. Yathi khona uma seyimbuzisisa 10mfokazi webhantshi elibubende ukuthi ubenjani futhi egqokeni ekhanda, yathi inceku uma imchaza ukuthi ubegqoke nesigqoko esingumpatsha onenkinobho okhakhayini, yafunda kwezayo iNdlovukazi ukuthi nguye nakanjani lomlisa owayisiza wayitholela umendo futhi wayisindisa ekubulaweni yi

nkosi. 
Okokuqala ngalelolanga iNdlovukazi yadla bandla yesutha. 

kanti ukudla yayisinezinsuku ezintathu yakugcina. 

  Kwathi lapho sekwendlalwa sekuzolalwa, bayethuka seyingaphakathi futhi yona indoda yomjiva. Nayo yafika yenamile . ngoba yayineqiniso ukuthi nakanjani seyizofike iyithathe I 

inkosana yenkosi. 

  "Sengifike okokugcina-ke namuhla njengesivumelwane1. sethu esisha. Sewungangitshela-ke manje igama engaziwa ngalo lapha emphakathini? Ungakhohlwa phela ukuthi uma, ngabe awukalitholi namanje igama lami, nakanjani sengizoyi-, thatha inkosana ngihambe nayo," sekusho yena lomfokazi, womjiva ehlikihla izandla. ,; 
"Awusiye kodwa uMkhonowembiba igama lakho?." kubuza ' 
iN dlovukazi. 	, 
"Qha, kangisiye nakancane. Ake uzame futhi ... " kusho 

indoda ihleka. 

, ' 
* 
* 
50mehlwana 
  Wayehlupheka yini-pho uMabili? Wawungefung~ ukuthi uyisitholwa noma kambe yintandane eyashlywa ngumna mcane. ' . 
Ezakhe izingubo lezi, wawungabafica besula ngaze phansl '. noma kambe bazihudule odakeni ngenkathi yen a engekho lapha ekhaya esaye kokwelusa. Izintandokazi Iezi ~ona zazike 
. ziwuthinte wona umsebenzi? Obani bona? Babezlhlalela nle ekhaya ilanga lonke beshaya ingqakala noma ba~uIe bagcwale isiganga. Kuyothi-ke uma esebuya ekwelusem ,mbuz, yakhe uMabili, okwakhe ukudla bese bekusheshelezela phansi nje- 
	ngoba senza uma siphakela imalasi uqobo. .' 	. 
  Nokho-ke wayezihlalela kahle eSlgangem ngenkathl ezelusele imbuzi yakhe noma pheia wayebulawa yindlala ngoba esakhe isitsha sasingagcwali futhi ezokhotha kuphela lamanenjana okudla okusale kubona emini. 
  Uma uMabili eke wathi uma esekhothakhothe lawomanenjana okudla lapho esikheqeni sokhamba, kodwa wazizwa e: ngesuthanga, kuyobe useyinyathele emsllem uma eke wathl nje uyayiphatha leyo eyokuthi akesuthanga. . 
  Bazomudla bamfele bemusho ngazo zonke izinhlamba lezl zokuthi yena uyisihula sesiminzi esingesuthi sengathi sinesibhono yingakho engesuthi nje. 
  Umntanomuntu wayeke athole isikhathi sokuphumula uma ezihlalele esigangeni ezelusele noma indlala yayimpatha. Kwa: kuyinto evamisile nje ukuba umfice khona lapho ekwelusem esezikhaieia uMabili esephethwe nay,s,zungu kanye nomphangazana. . .' . . 
  Kwathi ngelinye ilanga uMabili ezihlalele eSlgangem IS1zungu nendlala kudlange kunasemihleni, wethuka sezlgcwele amehio bandla umntanomuntu uma eseyicabanga Ienhlalo ayihleli lapho ekhaya. Bheka ngoba ngalelolanga babegcine bemkhangeze amanenjana esmambathl. wahamba ekhaya engezwanga nanokuthi uke wadlani. Wathl uma eZlblka lapha kunina ukuthi akesuthanga, kwaba sebesizakele sebemchapha ngenhlamba kuhle okweseia lenja elibanjwe lintshontsha aln.~- 
(:- 
	qanda. 	. . . 	. 
Kuthe-ke lapho ilanga selisokhakhayml, mdiaia seYlbhoke 
kakhulu kunakuqala, wabonakala elokhu ezamula njalo ngoba . uselambe kwaze kwanuka ngisho nomoya. 
Uthe esadinga nje ukuthi kodwa lona ilanga liyoshona nini 

Kwakukhona inkosikazi eyabe ineso elilodwa. Lenkosikazi yayinamadodakazi amathathu. Kulamadodakazi ayo, eyokuqala yabe ineso elilodwa njenganaye unina. Lena-ke endala yabe ibizwa ngokuthi inguSolinye ngoba nakhu elayo Iso lelo elilodwa labe lithe nje mpo esiphongweni maphakathi naso. 

  Indodakazi yesibili yona yayinamehlo amabili njengabantu bonke. Elayo igama eyabe ibizwa ngalo kwakuthiwa inguMehlamabili. Abangane bayo babevamise ukuyibiza ngokuthi inguMabili ngokufingqiwe. 

  Uthunjana yena wayethi enamehlo amabili njengathi sonke, kodwa bese-ke kubakhona neso lesithathu lona-ke elabe limaphakathi nesiphongo ngenhlana kwalana amabili maqondana nombombo. Yena-ke wabe ebizwa ngokuthi unguMehlomathathu - uMathathu ngokufingqiwe. 

  Zakhula-ke lezizelamani zaze zangena entangeni yobuntombi njengokwelamana kwazo. 

  Okubalulekile nokho ngalomndeni, wukuthi intombazane eyabe ihlezi kabuhlungu kwabe kunguMabili. Wayengamali un ina, emzondisa okwenyoka uqobo. Bheka ngoba ngisho na- . laba ababili odadewabo babemkhipha inyumbazane uMabili. Wawungabafica bemgcona, bemchukuluza bemukha izici ngamazwana aneziswana. 
Angisayiphathi-ke ngesikhathi kuphakwa sekudliwa phela. 
Babethi bangadla bashaya esentwala bobathathu nonina, beseke kubayinkathi sebembiza uMabili ukuba adle lokho okuzobe kusele kubona. 

  Eqinisweni, babembukela phansi ngoba nakhu yena wayenamehlo amabili afana namehlo abantu nabantukazana bonke. Unina yena kwakuthi uma sekumsukile, umuzwe kahle esethi lapha kuMabili: 

  "Impela umuntu wathi uyazala, wabola amathumbu uqobo ngamhla ngizala wena Mabili. Umuntu angaze athi wena Mabili uyingane yesihlahla ngoba futhi awunamqondo ohluzekile kawufuze muntu nakancane lapha kulomuzi wethu. Empeleni uzifanela nje nabantukazana laba aQashaya inja ngekhanda uma ibagabhe bevubile." Lapho-ke bayohleka kuyoze kubebuhlungu izinhlangothi. 



48 
* 
49 
 
agoduke ayozilalela phansi, lwabuya kabusha usizi lwamazwana aziswana lawa abamkhiphe ngawo ekhaya oSolinye benoMathathu nonina. Wathi ethuka zase zigcwele amehlo esesikhihla isililo salenhlalo yasekhaya ngoba wayethi noma esecabanga ukuba asuke ahambe lapha ekhaya, kodwa kwale uma esecabanga ngalembuzi yakhe abe eyikhonze kakhulu. Wasikhihla-ke lapho isililo waze waba nesibibithwane. Wakhala lapho wafikisa umunyu uMabili ngoba ukhala nje, uzihlalele yedwa qhwaba lapha esigangeni. 

  Wathi esakhala kanjalo uMabili, wathi ethi qwebu amehlo wethuka kanti sekuhlezi inkosikazi eduze kwakhe. Lomame wathi angambuka maqede uMabili wase emoyizela esemthinta esihlathini esethi kuye: 
"Kod~a kun?abe kwenzenjani wakhala kangaka Mabili? 

Kade ng.kubomle ukhala - kungabe kwenzenjani kangaka lolu olukubangela umunyu nezinyembezi?" 

  Kube yinkathi naye uMabili ezesula izinyembezi ngenhlanekela uma ezwa lorna me embiza ngegama lakhe kanti yena uyamqabuka. 

  "Ngingayeka kanjani kodwa ukukhala ngoba nasekhaya' omama kanye nodadewethu badlala ngami, bangigcone, bangihluphe bange~z~ inhlekisa ekhaya? Bheka ngoba bangenza IS'YO sengubo lm,hla namalanga." Lapho wethuka sesiqala kabusha f~thi isililo kuMabili." Ngikhuluma nje, ngiyafa yindlala: bengmc.~ha ukudla. Ngikhuluma nje, namuhla ngoba nesinambath, ebes.khona ekuseni, bagcine nje ngokungikhangeza kanye nJengoba seng.lambe kangaka nje manje. lmpela kungco-': no ukufa kunalemp.lo min a engiyiphilayo ekhaya." Zehla futhi izinyembezi bandla. 

  Ngisho naye lomame wesihe wathinteka uma ezibona izinyembezi zigeleza ebusweni bukaMabili obuhle okwembo- . kodwe yomfula. Lomame wase ebeka isandla lapha ehlombe " likaMabili esethi ngephimbo lakhe elinenduduzo: . . 

  "Musa ukukhala wena Mabili. Sula zonke izinyembezi emehlweni akho ngoba kusukela namuhla, awusoze waphinda futh. ulambe uma wenza lokhu engizokutshela khona namuhla. Kuyothi njalo uma uzizwa ukuthi sewulambile, sewufuna ukudla, ubokhuluma uthi lapha embuzini yakho: 
. 'Khala mbuzi yami Kuvel'itafula!' 
50 
* 

  Uyothi ungakusho lokho, kuyobe sekuvela itafula eligcwele zonke izinhlobonhlobo zokudla okumnandi okufisayo, ngenhliziyo. Uyothi-ke uma sewudle washaya esibomvu, bese-ke uthi: 
'Khala mbuzi yami Lisithel'itafula! ' 
  Uma-ke wenze njengoba ngikutshela, ngeke uphinde ulambe nanini kodwa-ke ungalingi ubatshele odadewenu benonyoko ngoba banomona." 
Yath; ingawaqeda lawomazwi ayo inkosikazi yesihe, yabe 
inyamalala njalo ingasavalelisanga. Waphinda wasala yedwa futhi uMabili esecabanga lawamazwi enkosikazi yesihe efike engazelele futhi yanyamalala ingasavalelisanga. Kungabe ubephupha yonke lento akade eyizwa ezindlebeni zakhe? Yena lowayamame kungabe igama lakhe ubelitshelwe ngubani nokuthi unodadewabo nonina abanomhobholo? Yona-nje lento ebeyishiwo yilomame, ingenzeka nje ngempela ethuka seku- 
khona ukudla khona lapha ekweluseni? 
  Waphubuka wahleka lapho uMabili. Wazama nokuzincinza lapha esihlathini ukuba ezwisise ukuthi ubekuzwa ngempela lokhu obekushiwo yilenkosikazi ubengaphuphi. Nayo nje lendaba yokucabanga ngokudla yasuke yamconsisa amathe walamba kunakuqala. Wabe eseshilo uMabili- 
"Khala Mbuzi yami Kuvel'itafula!" 
Wathi nje eqeda ukuwasho lawomazwi, laliqhamuka khona 
"0 manjalo itafuyana elincane eselidekwe kahle ligcwele zonke 
izinhlobonWobo zokudla okumnandi okubekwe phezu kwendwangu emhlophe. Kukhona lapha inyama echochobalisiwe namazambane agagadwe aze antothombela. Kulesi esinye isitsha kukhona ilayisi nomhluzi kanye nesidikadika senkukhu eqosheme amangqeshana khona lapha. Konke lokhukudla ku- 

. sathunya kuyabonakala ukuthi kusanda kuphakwa. Nasi nes;, puni nemfoloko nommese. Pho angathi ukhala ngani? 
  Kwaba sengathi uyaphupha ulele uMabili uma ebona lokhu,. kudla. Wethuka esehleka ubala njengohlanya. Pho usi Ion a Iwalunjani? Kuyasho nje ukuthi lokhukudla kunongwe kamnandi ngoba wethuka eseyidumele inkukhu esewuhlephulile umlenze ukuba ezwe nasemlonyeni ukuthi kungukudla ngempela yini! 

* 
51 
*  
  Hhabe wukudla kwangempela kanti! Wabe uhIala ph ansi kulesituywana esighamuke kanye netafula leli Iezibiliboco. Wadla Iapho washaya esentwala uMabili. Wadla laph~ waze wakhathala ngoba wehluleka ngisho nokuchaba amathambo ngenxa yokwesutha. Nanka namahewu agandayo okwehlisa ... waphuza wadela. Wathi uma e~edle wesutha, wase ewaphinda futhi amazwi enkosikazi leyo yesihe esesho ethi: 
"Khala Mbuzi yami Lisithel'itafula! " 
  Ngokuphazima kweso lalinyamalala njalo itafula kanye nesihlalo ngisho nazo lezizitsha abedlela kuzo. Kwasithela ngisho namathambo imbala. 
  Wathula lapho uMabili wethuka esehleka ubala; kungabe uyaphupha ulele yena wansondo ukuba akadle esuthe? Waze wazincinza isihlathi ukuzwa ukuthi akalele yini. 
  "Uma ngingase ngiphile impilo efana nalena zonke izinsuku, ngingakhuluphala ngibe ngangezintaba!" Sekusho yena uMabili lapho esegedela ukuvungula. 

  lIanga lathi lapho seliya ngomutsha womnumzane, wabe esuka uMabili esezighubela imbuzi yakhe sebegoduka. Wafika ekhaya bemshiyele izinkotshana zikabhbntshisi futhi zighu-' mzela zingavuthwanga nakahle. Wasimze wakubuka nje ngisho akakuthathe ukudla lokho. Wasimze wazigezela wayolala. 

  Ngakusasa kwabonwa nguye ukuthi sekusile esehamba ne- . mbuzi yakhe eseya koyelusa ukuze akaphumuze umoya wakhe kulendaba yokugconwa enziwe inhlekisa ngodadewabo noni-.' na. 

  lIanga lathi Iapho selig ala ukufudumala esegala ukuzwa uku- ' thi konje ekuseni ubevuke wangadla ekhaya, wase eyishilo '. futhi ingoma yayizolo lalighamuka njalo itafula ligcwele ukudla lichichima ngoba namuhla kwakukhona inyama yemvu, ephekwe yomiswa. Esikhundleni samahewu, kwaQe kukhona ' isiphuzo esigandayo yini pho esinongwe ngamajikijolo. Ku,- .' ghamuke khona kanye ukudla abekunxanele usuku lonke futhi akade nje akugcina. 
  Waphinda futhi sona esayizolo washaya esentwala. Ntamba: rna, bathi bethi bambizeJa amasi, wasimze wazichizela uMabili wayozilalela. 

  Lathi liyophela isonto nje Iokugala, base begaIile manje oda-.' . dewa bo ukuba bahlanganise amakhanda nonina ukuthi baya- 
52 
* 

kubona nje ukuthi uMabili lonke lelosonto ubengakuthinti 10- 
	khukudlana abamshiyela khona sekubanda. 	. 

  "Kanti-ke nangaphandle nje kwalokho, niyangibonisa nje madodakazi ukuthi uMabili usekhuluphele usemuhle kunakugala?" sekusho lomthakashana ongunina koSolinye benoMathathu. "Kusobala ukuthi sekukhona abamondlayo ekwaluseni ngoba kugala ubeze asikhothe isitsha Iesi esisuke simphakele kuso." 

  Bayibhunga-ke lendaba usuku lonke ekugcineni kwase kwenziwa isinqumo sokuthi ngakusasa uyothi uma esehamba uMabili nembuzi yakhe, uSolinye aze ahambe naye ukuze afike abheke ukuthi kungabe ngubani 10 omlethela ukudla lapho 
	ekwaluseni. 	. 

I, Lashona futhi i1anga. Wafika futhi uMabili sebembiza ukuthi makazodla kodwa wabonga wathi ukhathele kakhulu. Babhekana ngamehlo bobathathu lab a abanye ngoba phela bebekulindele lokho ukuthi kuzokwenzeki>.. 

  Ngakusasa ekuseni, lapho uMabili eselungiselela ukuba ahambe ayolusa imbuzi yakhe njengasemihleni, nangu uSolinye esemlandela esethi kuye: 
  "Dadewethu Mabili, ungangishiyi ngoba namuhla ngizohamha nawe ukuze ungabi nasa isizungu ngenkathi welusile!" 
Babesuka-ke bobabili behamba beghuba imbuzi bebheke 
. emadlelweni. UMabili uvele wayifunda ivaliwe ukuthi sekuI khona abakusoIile uma engasakudli lokhukudlana abamshiyela khona kusihlwa. Kusobala ukuthi uSolinye uthunyelwe ukuba :. aze abeyinhloli yomndeni. Wasimze wawuhlaba inhlali uMa- 
_" bili wangabuza lutho futhi wangakhombisa ukwexwaya. 

  Bafika-ke bazihlalela bezixoxela ubala kwaze kwathi lapho ilanga selisemini endala, wase ethi uMabili lapha kudadewabo: 
"Dadewethu Solinye, njengoba nelanga nakhu libalele na- 
. kangaka, bekunani siyozihlalela laphaya emthunzini ukuze .ngikuxoxele izinganekwane zalapha ekwaluseni?" 
~ Naye uSolinye ngoba wayesezikhathalelele esezilambele, wa- 
• vumela phezulu sebeyohlala lapho emthunzini. Kuthe urn •• ., .' uSolinye esecotshwe nayilanga, wase ezwakala uMabili ese
haya ingoma yakhe ethi: 
	. 	"Solinye! Solinye! Kungabe usabhekile? 
Solinye! Solinye! Siza ucambalale!" 
WaJokhu ewuphinda lomlolozela wakhe. Dukuduku wethuka 
* 
53 
 

nebala uSolinye kade esezumekile eselele obudala ubuthongoselivaleke ngei lona leliso elilodwa. Wathi angadela kahle ukuthi usezidonsa kudala izikhumba uSolinye, wabe emshiya khona lapho emthunzini esesho ingoma yakhe yemihla: 
"Khala Mbuzi yami Kughamuk'itafula!" 

  Kwaba akashilo ngoba lase lighamukile itafula lelo eligewele ukudla kwekhethelo. Wabe uhlala phansi khona manjalo uMa-' bili eseshaya esibomvu. Wathi angadla wadel a, wase ephinda 
futhi ingoma yakhe - 	) 

"Khala Mbuzi yami Lisithel'itafula! " 

  Sitheliyane itafula lelo nezitsha zalo ngisho nokudla lokhu okusalile uma esesuthi. Angalokotha yini akayighwebe lenhloli enguSolinye ukuba nayo izitike lapha edilini lakhe? Lutho. 

  Waze wamvusa yena ngoba ilanga seliyoshona. USolinye yena selokhu ezumeke ngenkathi esho imilolozelo yakhe uMa' , bili. Wethuka kakhulu uma esebona ukuthi kanti selishonile nelanga yena elele. Kazi uzofike athini ekhaya uma sebembuza ukuthi kungabe uboneni ekwaluseni. 

  Babesuka-ke sebelandelana begonde ekhaya beghuba imbuzi kaMabili. Bafika ekhaya batatazelelwa sebephakelwa kodwa uMabili yen a wakha nje kabili kathathu, wase ethi yena usesuthi wabika ukuthi ukhathele ufuna ukuba asheshe ayolala. Nalapho kwaba ubasizile ukuba bath ole ithuba lokuphenya lapha kuSolinye ukuthi kungabe uMabili wesuthini - kade edlani. 

  "Into mama uma ngingakhuluma iginiso lilonke,ngisuke ngakhathazwa yilanga ngaeobeka ngethuka sengilele emthunzini ilanga lonke," sekuehaza yen a uSolinye eehazela oMathathu benonina. Bahamba sekuyolalwa umndeni wonke. 

  Ekuseni ngakusasa unina was.e ebizela uMathathu ngasese esemdonsa ngendlebe ethi kuye: 

  "Ndodakazi yami, Mathathu, wena njengoba wena uhlakaniphe ukusedlula sonke lapha ekhaya, ku'zodingeka ukuba uhambe nalo leliqidlana elinguMabili ngoba futhi wena una- , mehlo amathathu. Uma senifikile ekweluseni lapho, uze ugaphele uMabili angakugineli akukhohlise ngalobubugili bakhe. akhohlise ngabo uSolinye. Uze ungehlukani naye nakaneane . : ukuze ubheke ukuthi ngubani 10 omlethela ukudla uma elusiIe." 
,54 


" Ngakusasa-ke kwathi lapho uMabili esesuka nembuzi yakhe "njengasemihleni, nangu esememeza uMathathu esethi kuye: 
"Ungangishiyi namuhla weMabili ukuze ungabi naso isizungu 'ekweluseni! Ngizohamba nawe!" 
Kwaba wukusuka kwabo-ke njalo oMabili benoMathathu bebheke emadlelweni nembuzi.Kwathi lapho ilanga seliphakeme nembuzi isasina izibethela ensindeni, wase esondele ku.Mathathu uMabili esethi kuye: 

, "Dadewethu Mathathu, njengoba uyazibonela ukuthi isizungu sibanjani Iapha ekwaluseni, kunganjani ukuba ueambalale lapha emthunzini ukuze ngikweluke ngikueulele nezingo,rna zalapha ekweluseni?" 

  UMathathu uma ezwa lelo, wavumela phezulu ngoba nelanga labe likhipha umkhovu etsheni ngalelolanga. 

  'Babesuka-ke sebeyohlala ngaphansi kwesihlahla uMabili , esegala njalo ukumeluka egone lapha kudadewabo. Umeluka , nje, ulokhu emeulela emndunduzela esho lengoma yakhe ala
lise ngayo uSolinye. Wathi noma eseyishintshile izinhlamvu 
. eiungiselela uMathathu, kodwa wenza laba linye nje iphutha : lapha engomeni yakhe. Wayeeula ethi - 
, _ "Mehlomabili! Mehlomabili! Kant'usabhekile? 
Mehlomabili! Mehlomabili siza uzumeke!" 

Leliphutha alenzayo engomeni leyo yakhe lenza ukuba umlolozelo lowo uzumekise amehlo amabili kuphela lapha kuMatha. thu. Leli elesithathu lalokhu libhekile lingezeli nakwezela. Uthe 'uMathathu uma ebona ukuthi lengoma iyamozelisa, wase nalo ': leli elesithathu eselicimeza esefifiyela ukuba abone ukuthi 
empeleni uMabili ugondeni ngalengoma yakhe. 

   Asizakale lapho uMehlomathathu ngoba wathi angawabona i' .inehlo akhe esewavalile (elesithathu lona kodwa lalififiyela nje f'!~ ~ingacimezile lathi mbe) wase ezithulela esenza sengathi usezu- 
	, mekile. 	. 

':. Wawuphindaphinda lomlolozelo wakhe uMabili kwathi uma •. esedelile ukuthi naye uMathathu usezumekile usedonsa izi-, , khumba, wase esho ingoma yakhe leyo yemihla- 

"Khala Mbuzi yami Kughamuk'itafula!" 

  Lalighamuka khona manjalo itafula lelo ligewele ukudla kwekhethelo. Wabe ehlala phansi njalo uMabili esezitika nga- 
* 
55  

lokhokudla kwakhe waye washaya esentwala. Wathi angasutha .. athi mpo, wase ehlisa ngesiphuzo esiqandayo. 

  Kanti konke lokhu kwenzeka nje, uMathathu akalele nakancane; ukubona konke lokhu ngaleliso lakhe lesithathu. Iqili lansondo lilokhu Iififiyela sengathi lizumekile kanti, qha. 

  UMabili wathi angadla wadela, waqeda nokuvungula, wase eyishilo futhi lengoma yakhe - 
"Khala Mbuzi yami 
Lisi thel'itafula!" 

  Labe liyasithela njalo itafula nezitsha zalo. Ngisho naye uMathathu wathukuthela wathelwa ngamanzi ukuthi kanti yena uMabili angadla ukudla okumnandi kangaka angabe esamshiyela nakancane? Wawotha ubomvu lapho esesonge nje ukuthi nakanjani lendaba uzofike ayixoxe ekhaya abatshele nanokuthi uMabili akancintshani ubopha inja nomthakathi uma esethole ukudla. 

  Kwathi lapho seliya ngonina ilanga ezintabeni, wase esukake uMabili esemnyakazisa udadewabo ecabanga yena ukuthi ulele ngeinpela. 

  "Vuka dadewethu Mathathu sigoduke ngoba ilanga selishonile:' sekusho yena uMabili lapho uMathathu ezelula ezamula okomuntu impela ophaphama ebuthongweni obukhulu. "Kanti wena dadewethu ungumuntu onjani? Bheka ngoba kade uzumekile sengifile nayisizungu imini yonke." 

  Babesuka-ke bobabili sebelandelana sebeyiqhuba imbuzi bebheke ekhaya. 

  Kwaba nje wukufika kwabo wabe eyidalula yonke indaba uMathathu lapha koSolinye benonina nakhu futhi ukhala nesililo sokuthi umncishile ukudla noma sekumehlule. 

  "Phela mama mina ngizibonele namuhla ukuthi kwenziwa yini ukuba uMabili angabe esazikhathaza ngalokhukudla kwalapha ekhaya uma esebuya kokwelusa. Bewungayibona inyama yesiklabhu abeyidla, namazambane kanye nezinye izinto eziphambili namadombolo laphaya ekwaluseni!" Kulanda sona lesisifamona esinguMathathu. Kwasuke kwaconsa amathe nakhona lapha kunina ngoba ulikloza enjalo nje kanti-ke inyama yemvu uyazifela ngayo. 

  "Musani nina nisitshele ukuthi kanti ekweluseni lapho kusehhotela! Kodwa yona nje inyama yemvu ngayigcina nini lokhu seyibiza nakangaka nje? Shono wena Mathathu, kodwa 
56 
*  
ubekuphekelwe ngubani lokhokudla kwekhethelo okudliwa zigwili kuphela?" kuzikhalela unina ulimi selulenga ngaphandle. "Nadla-ke ntombo, anibange nisasiphathela kodwa?" 
  "Uthini phela umama?" sekubuza uMathathu ehleka inhlininL "Kungathi ngisho nami uqobo lwami engazange akanginike lutho uMathathu ngenkathi esedla idili lelo lakhe? Bheka ngoba udle waze wehluleka ukudla wakushiya!" Kulanda yena uMathathu lapho uSolinye benonina sekuconsa amathe kubo. 
  "Shono nje wena engasazikhathazi nokubuza ukuthi bekuphekweni uma efika lapha ntambama!" Sekusho uSolinye eshaya izandla. "Manje, khona lokhukudla kuphekwa ngubam 
nini? Mina phela ubengilalisile zawadla ngilindile!" 	, 
  "Nakimi bezizowadla ngithi ngilindile makube kalixhoshwanga libhekile lapha kuye," sekusho uMathathu. "Nami bengingeke ngabona lutho makube ube khumbule kahle ngenkathi ecula umlolozelo wokundunduzela. Iphutha yena alenzile ngelokuthi 'Mehlomabili! Mehlomabili! Kanti usabhekile? 
Mehlomabili! Mehlomabili! Siza uzumeke!" 
  Mina-ke ngizibonele kahle ngenkathi ekhuluma nembuzi ethi kuyo: 

    "Khala Mbuzi yami Kuqhamuk'itafula!" 
  Nanebala, uthe nje angasho njalo, lase liqhamuka njalo itafula selidekiwe dade. Wadla umuntu lowo, ngisho akangibheke!/J 
  Asho lapho athi ukukhotha izindebe zomlomo uMathathu nakhu kade elanda. "Manje-ke, Iiphi lona itafula lelo ebeligcweIe izibiliboco?" sekubuza unina. 

"Phela mama uthe angadla wesutha, wase ethi futhi: "Khala Mbuzi yami, 
Lisitheli' itafula!" 
  Uthe-ke angakusho Iokho, labe linyamalala njalo itafula lelo nezitsha kanye nalokho kudla obekusasele. Impela uMabili unenhliziyo yomthakathi futhi ngiyomkhohlwa ngifile ngoba 
bengingasalambile lapho, mama!" 	;-:-, 
  Wathukuthela lapho wagana unwabu unina uma ezwa lendaba yokuthi kanti bona balibala wukudla imbuya ngothi lapha ekhaya, yena uMabili uzidlela ukudla kwekhethelo, wasukuma wase ethi lapho ezintandokazini zakhe: 
"Kugcinile-ke lokho kubusa kwakhe namuhla ngoba ngizoyi- 
57 


 
bulala nayo lembuzana yakhe emenza acabange ukulhi naye usengumunlu ongadla kangcono kunalhi. Impela Mabili bengingakwazi ukulhi kanli uyinja kangaka ukuba sewungaze impela ukudla ukulahle kunokuba uphe udadewenu? Sheshisani nilelhe ummese wami obukhali ukuze ngiyibulale lembuzana yakhe emenza ukuba adelele aze acabange ukulhi naye ungumuntu ... sheshisani!" 

  Wab,:, uyayidumela njalo imbuzi unina eyinquma inlamo ph~bt kwamehlo abo bebonke. Yabe iyahIinzwa njalo khona manJalo seytphekwa. Kwalhi yonke inyama yaleyombuzi bayidla bodwa bamncinlsha uMabili. 

  Ngaleyo.nla~ba.ma uMabili waxolela ukuba aziialele esigangem ekh1hla IS1hlo sembuzi yakhe. Wakhala lapho waze waphalhwa yisibibithwane. 
  Walhi esekhale namehlo esebomvu, welhuka sekuhlezi lapha eduze kwakhe leyankosikazi yomusa seyimbuza ithi: 

  "H.ha~, Mabili, wakhala kangaka namuhla kungabe kwenzen)am? sekubuza yena lomame ngephimbo lakhe elipholile. Ukhulumela nje phansi kamemezi. 

  "Ko.dwa ng.ingay~ka kanjani ukukhala ngoba ngikhuluma nje sebeytbulele 1mbuzt yam1lena ebeyingondla ekwaluseni?" kuhicila yena uMabili eshiphiliza nezinyembezi ngenhlanekela. "Bheka ngoba kusukela namuhla sengizokufa yindlala uma engasekho umondli wami." 
  Wasiqala phansi kabusha fulhi isililo uMabili eseyilandisa konke osekwenzekile inkosikazi yesihe. 
  "Thula wena Mabili; sula izinyembezi emehlweni akho bese uIalelisisa konke engizokulshela kona ukwenze njengoba ngizokulshela," sekusho lomame elhinla isikhwehlela. "Hamba . uye kunyoko ucele kuyena ukuba akuphe inhliziyo yembuzi yakho kube kuphela. Ungazikhalhazi nakancane ngenyama yonke. Uyolhi angakunika inhliziyo leyo, uyolindela ukulhi baze balale bonke bese umba ngaphambi kwendlu uyingcwabe khona inhliziyo yembuzi. Emva kwalokho-ke uyozibonela okuyokwenzeka ngoba ngeke uphinde uhIupheke nanini. Thula Mabili, hamba wenze njengoba ngikulsheliIe." 

. Yalhi inga~aqe~a lawomazwi ayo inkosikazi yomusa yabe myamalala nJalo mgasavalelisanga. Isimze nje yanyamaiala njengokufika kwayo. 
Wasuka lapho uMabili wabe eqonda khona endlini lapho 
~. 
l 
I 
* 
onina nodadewabo babehlezi khona bezilika ngenyama yembuzi yakhe. Wafika waguqa phambi kukanina wase ezikhalela elhi: "Mama, nani bodadewelhu, impela umoya wami ubuhlungu ngalembuzi yami ebulewe. Mina-ke kunye nje kuphela engikucelayo kinina. Ningazidlela inyama yonke kodwa mina ngicela kuphela ukuba ningiphe inhliziyo yembuzi yami. Uma senikwenzile lokho, niyobe seningesule zonke izinyembezi fulhi nomoya wami uyOlhokoza." 
  Hhayi-ke lapho kwasuka elikhulu igidigidi sebemokha ngensini uMabili ngalesisicelo sakhe. 
"Hhawu bandla! Kanti wena Mabili uyisithulha sempela? 
Ucabanga ukulhi uma singakunikeza inhliziyo yembuzi yakho, ngalokho uyokwazi ukuyivusa yini?" sekugcona un ina eqhukuIuza izinlandokazi zamadodakazi ngendololwane. 

  "Mina uma ninganginika nje inhliziyo yembuzi yami, niyobe niqediIe," sekubelesela uMabili. "Ngisbo noma inyama yayo ningayidla niyiqede, mina ngiyodela uma ngilhole inhliziyo yembuzi yami kube kuphela." 

  "Kanli wena bewuhlezi nje uzelhembisa ukulhi singase sikuphe yini inyama yalembuzi yakho?" sekubhuqa uSolinye ehleka inhlinini. "Hamba wen a uye laphaya emsamo phezu kwesikhumba ufike uyilhalhe inhliziyo leyo okhala ngayo usuke lapha phambi kwamehlo elhu ngoba sisadla. Suka lapha uphele ngoba uyisinengiso lapha phambi kwelhu!" Basho bemkhacisa okwenja uMabiIi. 

  Wayilhalha-ke inhIiziyo leyo uMabili wayezihambel~ eseyolala. Nabo balhi bangadla badela, baphunga ngisho nomhluzi imbala, base behamba nabo sebeyolala besulhi beshaye esibomvu. 

  Uma sebezumekile sebelele obudala becikwe nayinyama yembuzi leyo, wase evuka uMabili eselhalha igeja eseyokumba ngaphambi komnyango eseyigqiba lapho inhliziyo yembuzi njengoba eyalwe ngumame womusa. 
  Ngakusasa ekuseni lapho umndeni uvuka, bamangala bonke uma sekumile isihlahla esabe sisihle ngokumangalisayo. Bheka <, ngoba lesisihlahla sabe sinezilhelo zamahhaphula egolide kanye namacembe esiliva. Kwakungavumi ngisho nokuba umunlu asibheke ngenxa yokukhazimula kwaso sixhopha. Lesisihlahla simile khona lapho uMabili egqibe khona inhliziyo yembuzi yakhe ngenkalhi umndeni sewulele. 

59 
  
  Asibone maqede naye uMabili, awuhlabe inhlali azibukele nje sengathi akazi lutho. Usewakhumbula namazwi esethembiso senkosikazi yesihe okuthi ngeke aphinde ahlupheke nanhli. 
  Wathi lapho unina evuswa yiziniandokazi zakhe ukuthi makavuke azobheka nasi isihlahla sikanokusho, wase esibuka maqede wase ethi lapha kuSolinye: . 
  "Solinye, mntanami, ake ukhwele kulesihlahla bese ungikhelela izithelo ezimbalwa zalomuthi omangalisayo ukuze ngizwe ukuthi zona izithelo zawo zimnandi kanjani emlonyeni. Sengathi umuntu uyaphupha ulele uma sekukhona isihlahla esimile ngobusuku obubodwa saze sathela ngisho nezithelo imbala!" 
Washo eshaya izandla umame ebambelela okhalo. 
  Wabe usho entshweni lapha kuSolinye esesuka njalo esenom bela phezulu emthini lowo. Wathi lapho esephezulu kwelenyoni, wase elula isandla ukuze abambe igatsha elithele kakhulu izithelo. 
  Wathi nje lapho isandla sesHinyelele kuyona ingaya leyo ethele kakhulu, kwenzeka umhlola ngoba ngisho ukuba ayithinte ingaya leyo. Ingaya uthe nje lapho esivula isandla ethi uyayibamba, yayigxuma njalo iphunyula lapha esandleni sakhe. Wathi uzama ukubamba isithelo sehhaphula esisodwa kwaba yisona Ie so ngoba sasibaleka ngisho negatsha isithelo. Wabe uzama ngapha wathi uzama ngaphaya, phinde ukuba asibambe nesisodwa isithelo. Wehla lapho ejabhile zehlile izihlathi uSolinye. 
  "N dodakazi yami Mathathu, njengoba nakhu uzibonele nawe ukuthi uSolinye wehlulekile ukungikhelela izithelo zalomuthi, khwela wena-ke ndodakazi ngoba wen a ngiyakwethemba ukuthi uhlakaniphile kunathi sonke, ngikhele nje izithelo ezimbalwa kulomuthi," sekuzincengela unina wabo. 
  Wanombela naye uMathathu ngokukhulu ukuqhosha lokhu nakhu enconywa ngunina ukuthi uhlakaniphile kunabanye. Wathi uma esephezulu waqala-ke ukuba azame ukukhelela unina amahhaphula egolide lawo. Wake walikha lona elilodwa uMathathu? Phinde. Wayethi nje uma esethi uyasivula isandla ukuba asikhe isithelo, liyogxuma igatsha lonke liphunyule ngisho nasesandleni. Naye wehla ebhocobele evoveke inkani uMa- J thathu. 
Ngokucasuka, wabe esesuka yena unina uqobo Iwakhe 
60 

. esekhwela lapho emthini. Usethi makazikhelele yena mathupha ngoba nakhu amadodakazi ayehluleka. Waselula isandla ethi udumela igatsha elabe lithele kakhulu, wathi esathi uzama nokuba alephule liwe nezithelo lezo, lagxuma lapho igatsha wadshe ukuba awe yena uqobo emthini lapho. . 
  Zehla lapho izihlathi kumame esenxapha nakhu esephoxekile phambi kwamadodakazi akhe. 
Konke lokhu kwenzeka nje, uMabili uyabukela uzithulele. 
Uzihlalele laphaya kujana edlala ngodaka. Uthe uma ebona nonina esehuya ehambaze wase ethi: "Ngicela ukuba nami kengikhwele ngizame ukuba ngikhe izithelo ezimbalwa kulesisihiahia njengoba nakhu senehlulekile nina nobathathu." 
Kwaba abamuzwanga uMabili esho njaIo, sebemhleka usulu. 
Bahleka lapho kwaze kwabuhlungu izinhlangothi. Babethi nokusho: 
  "Suka lapha wena Mabili; wena ucabanga ukuthi wena ungakwazi ukukha izithelo zalomuthi kanti sekwehluleke thina bothina laba? Konje wena ududwa wukuthi bewondliwe yilembuzana yakho sonke lesisikhathi ngakhoke ucabanga ukuthi ungconywana kunathi? Sizoke sibone-ke manje ukuthi zona izibiliboco lezo obewuzidla wedwa ekwaluseni, uzozithatha- 
phi ngoba silibulele igugu lakho!" Bayithinta-ke lapho insini. Baze babhuquza phansi. 
  "Nokho, bengicela nje ukuba nami kengizame ngoba mhlawumbe ngingase ngibe nenhlanhla njalo kwazi-ba?" sekusho yena uMabili esondela lapha esihlahleni. 
  "Engani phela wena uyaziwa nangezinhlanhla zakho, ntombi!" Sekubhuqa uSolinye enyakama eshaya incimfi. 
  Wazithulela uMabili wayenombela njalo esihlahleni lab a abanye besamhleka. Waselula isandla esedumela lona leligatsha elithele kakhulu kunamanye elehlule unina. Ngisho nokuba kelinyakaze igatsha lelo, wazikhelela nje ngokuthanda izithelo uMabili ezHaka esiphinifweni sakhe. Wedlulela nakwelinye waqhubeka ezikhelela. Odadewabo benonina sebehleka inhli
:. nini nje nakhu amagatsha akakwenzi lokhuya abekwen'za., . kubo. Zehla bandla izihlathi. 
  Wathi angawagcwalisa engutsheni yakhe amahhaphula lawo, wase ehla nawo eseqithikela phansi. Kwaba nje wukumbona esehlile emthini, babephangelana ngawo sebemephuca wona wonke akwasala ngisho nelilodwa. Emva kwalokho-ke inzondo 
* 
61 


 
nomona kwakhuza phezulu kunakuqala nakhu phela umana sewusuke khona esweni kuban a bobathathu. 
  Ngakusasa ekuseni bavuka bazosingunga isihlahla leso s\k~: nokusho bobathathu bebuzana ukuthi kungabe yena uMab1l1 unathonya lini leli elenza ukuba isihlahla lesi sin gaze sabaleka nezilhelo zaso. Yena bamshiye laphaya kujana ngoba nakhu bembukela phansi. Kukhona nje nokumenyanya. ... 
  Besemi lapho bexoxa kukuhle, bethuka sekuqhamuka lSlgW.: li sensizwa eyabe ihamba ngenjomane yayo emhlophe - myom kayiphumuli uqobo. Bathathwa nje yimvunulo yayo lens.zwa 
bayihlangabeza ngamehlo isekujana. 	. . 
  Kuthe lapho lensizwa seyiqondene nje nasa lSlhlahla leso sikanokusho, yase iphambuka seyingena ngesango seyehla lapha enjomaneni ukuze nayo keyizopha amehlo kuleslhlahla esingayiwa. Wake wakubonaphi wena ukub~ .s .• hl~hla s.benamahhaphula egolide, kanli amaeembe aso ay.s.hva. 
  Nokho insizwa leyo yabafiea bemi lapha eduzane bobathathu, yase isondela kaneane injomane yayo seyiyikhuleka ngase: sangweni. UMathathu eyibona lensizwa ukuthl ymhle kanh futhi inegazi nje lobukhosi okungangabazek., asuke eyohlebela uMabili endlebeni ethi kuye; "Mabili, suka lapha uye koeasha . kude emgqonyeni wezibi ngoba nezingutshana zakho z.gug.le . ruthi zingeolile. Uyasiphoxa kulens.zwa efikayo - suka,~yoeasha masinyane ingaze ikubone bese s.yaphoxeka sonke. .. 
Nebala wabe esuka uMabili eseyongena emgqonyem wez.b. 
Iowa. Yasondela yona lensizwa ilokhu isizungeza isihlahla ngokusikha. Yase isondela kulaba abomndem abamkazl baso 'S'-. 
hlahla lesi. 	. 	.. 
  "5ikhulekile ekhaya! Kodwa kunga~e esikabam les.s.~lahla esihle kangaka?" sekubuza yon a lenslzwa yakomkhulu. Ngl:" eela nje ukuba ningihlosulele igatsha nle ehlodwa lalomuthl ukuze ngifike nasekhaya ngibakhombise. ym~ ngabe mruna imali ngalokho, ningasho noma mahm ng.yomkhokhela yona . uma nje ningangihlusulela igatsha lalomuth. wenu omuhle 
	kangaka." 	. 	. 
  Baqala-ke ukuphangelana bobathathu. Kuyl1~wo eth.lomuo. thi ungowakhe nomunye ezishaya isifuba eth. umuthl Iowa, ungowakhe. Lasuka kuqala ilhashana elinguMathath~ seh-: khwela emthini lithi lizama ukuhlusula .gatsha lomuthl. Ngl- ., sho akalibambe ngisho nelilodwa igatsha. Wayethi nje lapho., 
esethi uyafinyelela kulona igatsha elinezithelo, lisimze ligxume liphunyule esandleni asale buze. Wathi udumela nezilhelo, zagxuma wacishe wawela phansi njengonina. 

  "Deda wena Mathathu1 nami kengizame!" Sekumemeza uSolinye naye ekhwela. 5ezehlile izihlathi kuMathathu. Naye u50linye kwaba yisona leso wabuya ngezandla engaphethe lutho. Wehluleka esethi uzama ukuwagxumela amagatsha kodwa asimze aphunyule esandleni ngisho esethi uselibambile. 

  Wehla naye esebhocobele kuhle okwenkukhu kade iewile esijingini. 

  Izithulele yona lensizwa yakomkhulu ibuka lababantu abathi umuthi ungowabo kodwa bahlamukwe yizithelo zawo. 

  '~Kuyangimangalisa lokhu engikubonayo. Ningasho kanjani ukuthi lomuthi ungowenu kodwa nibe nehluleka ngisho ukukha izilhelo zawo? Nina ngikhombiseni nje umnikazi wesihlahla lesi ukuze ngizikhulumele naye ngimkhokhele." 

  Kwenzeka nje konke lokhu, uMabili uyazibonela njengoba ezihlalele laphaya ngasemgqonyeni wezibi namahhaphula akhe egolide. Uthe esuka wabe eligingqa elilodwa laye layithlnta onyaweni inkosana yakomkhulu. Yase ifola khona manjalo inkosana seyilieosha imangala ilhi: "Hhawu, kung abe lelihhauphula livelaphi lokhu nina nehlulekile nje ukuba ningikhelele lapha esihlahleni?" 
Beswela umgodi wokueasha lapho 050linye benoMathathu , sebebheka unina ukuba asale eselikhipha iqiniso lokuthi lesisihlahla akusona esabo nokuthi banaye omunye udadewabo .., abanamahloni ngaye ngoba nakhu yena ugqoka amanikiniki. 
"Phela ikhona enye indodakazi yami enginayo laph'ekhaya," 
, sekusho unina ngelikade. 
: "Pho, mletheni phela naye ngimbone ngoba mhlawumbe yena angakwazi ukuba angikhelele amahhaphula lapha esiWahleni," sekusho yona inkosana ilibukisisa lelihhaphula lego-' 
.lide iliphenduphendula esandleni. 
"Mabili, sondela lapha ngoba kukhona ofisa ukukubona," sekumemeza uMathathu bemqhweba. 5ezehlile izihlathi ku- ,", " bona bobabili. 

Wayephuma-ke uMabili emgqonyeni wezibi esezithintitha nothul!' Afike aguqe phambi kwayo inkosana. Ngisho naye ,. umntanenkosi wathatheka kakhulu wehluleka ngisho nawuku. zibamba uma embona ukuthi kanli uMabili muhle kangaka 
62 
* 
63 
 
ukubedlula lab a odadewabo futhi yena unamehlo anjengawabantu bonke. 

  "Nkosazana emhlophe okwezihlabathi zolwandle!" Sekusho inkosana ngenkulu intobeko, "Ngicela ukuba ungikhelele 'gatsha Ialomuthl ngoba ngineqiniso ukuthi ungowakho." 
"Yebo, lomuth.i. ungowami futhi mina uyangihlonipha. 
Ngmgakukhelela ,z,thelo zawo mina ngaphandle kokuba ungibalekele," sekusbo yena uMabili ekhwela emthini. Wazikha-ke izithelo lezo ezinye azikhe ngisho namagatsha azo ngaphandle kokuba amagatsha azame ukuphunyula esandleni sakhe. Wehla nazo izithelo lezo waye wazethula phambi kwayo inkosana ngokukhulu ukuzitboba. 

  "Manje nkosazana, ngingakubonga kanjani ngokungi;iza kwakho ngalezithelo zalomuthi kanokusho?" sekusho inkosana ibuka lentokazi eguqe phambi kwayo. 

  "Mina yinye kuphela into ongangenzela yona ukuze ungijabuhse. Nglyahlupheka kulomuzi bengigcona, bengincisha ukudla bengenza inhlekisa impika namalanga." Sekuzikhalela yena uMabili ehlengezela izinyembezi esekhumbula nembuzi yakhe. "Bheka ngoba ngiyafa nayindlala kulomuzi bengikhipha myumbazane. Uma nje ungase ungithathe ngisuke ngiphele kulomuzi, ungondle nkosi yami, ngaleyondlela uyobe ungibonge wangehlula!" 

  Yathula inkosana yababuka oSolinye, noMathathu kanye nonma obazalayo. Beswela ngisho umgodi wokucasha. Amehlo enkosana abe elokhu egxile lapha kulentokazi eguqe phambi kwayo ngenhlonipho nokuzithoba. 

  Ngaphandle kokunqikaza, inkosana yase ithi uMabili makasukume agibele kanye nayo lapha enjomaneni yayo. Babesuka njalo bobabili bebashiya bekhexile oSolinye benoMathathu nonina. 

  "Ngisho noma ungamthatha uhambe naye uMabili, kodwa lomuthi onezithelo zegolide usasele lapha ngakho-ke usengowethu!" Sekungunuza yena unina esefikelwe nawumona ngoba inkosana ishiye ilimise ngesihloko ukuthi izofike imshade uMabili zisale izintandokazi zakhe lezi. "Abantu bazolokhu befika njalo bezosibuka lesisihlahla sethu!" Kukloloda yena unina. 

  Bayiphelezela ngamehlo inkabi leyo yehhashi lapho iyosithela ngokhalo ishiya izintuli. lhamba naye uMabili belu. 
64 
* 

* 
Kude-kude oMabili nenkosana baye bayongena ngesango lasesigodlweni komkhulu uqobo. 
Bathi bangafika, kwakuthunyelwa izincekukazi ukuba zi- 
mgeze uMabili bese elungiselelwa ingubo yekhethelo ebubende ethweswa nomqhele wobuNdlovukazi. Kwenziwa nendumezulu. yedili lomshado kwagujwa isonto lonke lapha esigodlweni. 
Ngakusasa ekuseni lapho umndeni uvuka lapha esigodlweni, bamangala bonke uma sebebona lesisihlahla esinamacembe esiliva nezithelo zamahhaphula egolide sesimile lapha madu" . zane nefasitela lekamelo lapho kulaliswe khona uMabili ngosuku lwakhe lom?hado. 
  Laphaya emuira, kwathi abazibulale oSolinye benoMabili uma sebeyotshela unina ekuseni ngakusasa ukuthi isihlahla 
	leso sikanokusho asisekho. 	. 
  Emva kwalokho yaqala impilo yabo ukutetema sebehlupheka .nakhu phela asisekho lesisigqila sabo esinguMabili esabe senza yonke imisebenzi engcolileyo laph'ekhaya. 
  UMabili yena wafika waqhinsika uma eseyiNdlovukazi ngoba wabe enezisebenzi nezincekukazi ezabe zimenzela wanke umsebenzi. 
  Emva kweminyakana kwenzeka konke lokhu, kwathi ngelinye ilanga engazelele lutho uMabili, wethuka esebikelwa yizincekukazi zakhe ukuthi kukhona izalukazana ezintathu esangweni ezicela ukuba ziphiwe ukudla. Wathi uma esebuzisisa ukuthi zinjani zona izalukazana lezo, bathi uma bewachaza amehlo azo lawo angejwayelekile, wazibonela nje ukuthi yi- 
bona onina nodadewaho. 
  Wathi uma eseye wazibonela ukuthi kungabe yibo ngempela yini, washaqeka kakhulu ukubabona ukuthi sebazaca babanjani. Masinyane wathuma izincekukazi lezo ukuthi mazibalungisele indlu yokuhlala, balethelwe nezingubo nokudla uma sebe- 
gezile. 
  Wabaphatha kahle behlonishwa lapha esigodlweni oSolinye noMathathu kanye nonina phezu kokuba bona babemphathise okwenja ngenkathi esakhula. Babesaba ngisho nokumbheka ..•• ngamehlo sebenamahloni ngayo yonke lento ebabeyenza kuyena uMabili kanti isondo liyogcina limb eke phezulu bona libabeke phansi -lithatha osemsamo limb eke emnyango! 

65 
 
6 Izingulubana ezintathu 
* 
Kwakukhona isigqalakazi sengulube esabe sinamachwane amathathu esasiwancelisa. Ngenxa yendlala enkulukazi eyabe idlangile kanti nalo izulu lomisile, yena unina wamachwane lawo wabe esazaca wabangamathambo. 
  Kwathi lapho esebona unina ukuthi ayisengangaye indaba yendlala leyo, wase ewabiza amachwane akhe lawo esewachazela ngesimo esibucayi abe ebhekene naso ngenxa yendlala leyo. 
  "Bantabami, njengoba nani niyazibonela ukuthi indlala seyingenzenjani, nami ngibona ukuthi sekufanele nginitshele iqiniso lonke," sekusho yena unina ethinta isikhwehlela elala ngohlangolhi ebabheka abantabakhe. 
  Nawo amachwane acijisa amadlebe ukuzwa ukuthi kazi unina uzothini. Nawo phela ayesezibonele kahle ukuthi izinlo • zimbi ngoba selokhu kusile ngalelolanga kade elokhu elhi ayancela kodwa kungaphumi lutho lapha emabeleni kanina. Waqhubeka unina wathi: 
  "Sekuyazikhanyela kimi ukuthi njengoba nalu ubisi selushile kuyona yonke imibele yami, lokho kungikhombisa ngokusobala ukulhi ngisho nazo izinsuku zami ngiwadla amabele sezibaliwe." Wakusho lokho maqede zagcwala amehlo kwangayuma ngisho nokuba ababheke emehlweni abantwana. Ngisho nabo babonakala bechiphiza behluleka wukuzibamba. "Nakimi umoya wami ubuhlungu kakhulu ngoba ngingeze ngafisa ukuba ngifele lapha phambi kwenu. Ngakho-ke yinye kuphela into okufanele siyenze uma ngabe nina nisafuna ukuphila izinsukwana kulendlala engaka. Kusukela namuhla, sekufanele kube yilowo nanalowo ayozifunela ukudla azondle uma ngabe :; efuna ukuphila. Mina-ke njengonyoko, nginifisela nobathathu inhlanhla nokuphepha lapho niyozakhela khona imizi uma sesehlukene lapha kulelikhaya. Mina sengixolele ukuthi ngizifele khona lapha uma usuku lokufa lushaya lungifikela." 
  Wathi lapho ewaqeda lawomazwi, kwabe kusuka esikhulu isililo sebekhala manje bobane. Wawungefunga uma uzidlulela ngendlela ukuthi unina useshonile. 
  Ichwane lokuqala elavalelisa khona manjalo, lalhi nje lisahambe ibanga elingengakanani, lase lihlangana nendoda eyabe 
ithwele isithungwana solshani eyabe ibusikela inkomazi yayo eyabe izele. Kwathi ukuba baqondane lapha endleleni, lase lima ichwane lelo selimbulisa lomlisa selithi: 

  "Sibonene mnumzane, bengicela ukuba ungiphe bona lobutshani bakho ukuze nami ngizenzele ixhokovana lendlwana ngibe nompheme phezu kwekhanda lami ebusuku noma izulu liphendukile. Impela mnumzane uma ungase ungenzele lokho, uyozibonela izibusiso eziyokulandela uma ungisizile kulokho." 

  Ngisho naye lomlisa wathi uma ezwa leli lezibusiso, wabethula utshani lobo esebunikela ingulubana leyo. Wabe yena ebuyela futhi ehlanzeni ukuyosika obunye utshani. 

  Kwaba useyisizile ingulube yansondo. Yathi nje isuka lapho yabe ibubeka phansi utshani yabe iqala ukufosha ngekhala layo seyihlela isiza phela. Ilanga lathi liyoshona ngalelolanga yabe seyilakhile bandla idlangalana layo elalifulelwe ngotshani lobo .. 

  Ngakusasa ekuseni lapho nje ilanga lilhi chaphasha empumalanga, yase ifikile impisi kulelidlangala. Phela nayo yabe ilale izilambele yathi nje kuyosa nini ivuke iyozifunela okuya ngasethunjini. 

  Yathi uma ifika kulelixhokovana yase ima ilibhekisisa ngoba yayiliqabuka. Yathi uma isondela eduzane nalo, ilalelisisa ukuthi kungabe wubani owakhe eduzane nendlela, yase iwuzwa umsindo wechwane lengulube lapha phakathi. 

  "Sikhulekile ekhaya wena wakongulube! Ngicela ukuba ungivulele ngingene ukuze sibonane sazane njengomakhelwane," sekusho yona impisi lapho sekuconsa amathe komdala ngoba nenyama kade yayigcina. 

  Lethuka lapho ichwane lengulube selikhumbula amazwi kanina ayebexwayisa ngawo okuthi bangalingi nje bazejwayeze nokuzimpisi ngoba izimpisi aziwashiyi nje amachwane ezingulube uma zike zawafica. 
Lethuka lapho ichwane lengulube selikhumbula amazwi kanina ayebexwayisa ngawo okuthi bangalingi nje bazejwayeze nokuzimpisi ngoba izimpisi aziwashiyi nje amachwane ezi::-' . ,_ . ngulube uma zike zawafica. 

    "Kungabe ngisangene ngiyahlanya uma ngingase ngingenise ",.wena mpisi kulendlu yami," kubhoka lona ichwanyana liphe,'. ndula lingaphakalhi. Selizizwele nje ngephimbo ukuthi yimpi- 
66 
* 
* 
67  



si lena ekhulekayo ngaphandle. "Kungavuka oNgulubana okhokho bami uma ngingase ngingenise impisi endlini yamii" 

  "Hhabe! Kanti kunenkanyana lokhu kunjalo njel" Sekubhoka yona impisi inxapha ilizungeza idlangala ifuna intuba yokungena. "Uyazi ukuthi mina ngingayithapha ngiyiqede ngezidladla zami landlwana yakho bese ngingena ngaphakathi ngibone ukuthi ungangenzani uma sengingene ngaphakathi? Uyavula noma ufuna ngizingenele ngenkani? Konje nina zingulube zanamuhla seniyedelela seninenkanyana engasho lutho .,. nxa." 

  "Mina angivuli anginjani; kanti-ke futhi mina bengingakhathalele nokuba ngazane nezihlobo kulendawo. Wena dlulela phambili uma ngabe uphethwe yisizungu ufuna nezihlobo," kuqhuba Ion a ichwanyana lelo lingaphakathi. 

  "Ukusho kimi konke lokho? Sizoke sibone-ke ukuthi yona leyonkanyana yakho iyophelelaphi uma sengingene ngendlovuyangena!" Sekuqhuba yona impisi isiqala ukuyithapha indlwana leyo, Yathi nje ingangena ngaphakathi, yabe ikudumela ngesidlozana okulichwane lengulube ikudephuna, Yagoduka iphethe umlenze uma seyishaye esentwala impisi ngalelolanga. Kwaba wukufa kwalo-ke njalo ichwane,lokuqala. 

  Ichwane lesibili lona lathi uma liphuma lapha ekhaya selivalelisile kunina nakodadewabo, lathi nje lisaqalaza lizifunela inxiwa lapho lingazakhela khona owalo umuzi, nakhu sekuqhamuka indoda eyabe ithwele izingodo zokwakha njengoba yayiqonde ukwakhela indodana yayo ilawu ekhaya. 

  "Mnumzane ohloniphekile," sekuzikhalela lengulubana yesibili, "Uma ungase ungiphe lemigongolo yakho, uyoyibona inala eyokuvelela emasimini nasezivandeni zakho." 

  "Imigongolo kungabe uzoyenzani lokhu wena uyingulube nje?" sekubuza lomlisa eyibukisisa lengulubana enomsidlana obheke phezulu osontekile. 

  "Wo, mntanomuntu, nami bandla bengingafisa ukuba ngizakhele ixhibana lapho ngingase ngikhosele khona ngesikhathi sasebusika ngoba nawe uyazibonela ukuthi amandla amakhaza adlangile ngalobubusika." Yasho yaWikihia izandlana zayo ingulubana, Ngisho naye lomlisa wathinteka uma iphatha Ieli lamakhaza ngoba lalikhithikile amakhaza eshubisa umnkantsha endodeni. Engani nayo ivuke ekuseni nje ngoba ijahe 
68 

ukuba yakhele umfana ilawu ngenxa yawo amakhaza lawo. Nebala wabe ezethula. 
  Nebala wabe ewethula ehlombe lomthwalo wakhe wemigongolo esebuyela ehiathini eyogawula eminye. 
  Labonga lanconcoza Iapho ichwane lengulube limfisela unwele olude lomlisa labe seliqala ukuhlela isiza sokwakha. Hanga lathi liyoshona, yase imile indlwana leyo yemigongolo selizihlalela phakathi ichwane lelo. 
  Kwathi kusemnandi kunjalo, isazincoma ingulubana Jeyo, kanti ayisabuzanga elangeni ngoba lathi liyophela Ielosonto, yase ifikile impisi nayo ihamba izifunela ukudla. 
Yafika kulelidlangala yase ilizungeza iqalaza nomnyango. 
Iyalizwa ichwanyana lengulube lapha ngaphakathi. Kwasuke kwaconsa amathe empisini lapho seyikhumbula Ieliyachwanyana eyabe ilidle ngesonto elingaphambi kwalelo. Leliya phela eyabe ilithole lizakhele indlwana yotshani. 
  "Sikhulekile ekhaya wena wakoNguiube ezidla udakal" Kukhuleka yona impisi iqalaza ukuthi kungabe wona umnyango ungakuphi kulendlu. "Ake ungivulele ngingene sixoxe ngoba mhlawumbe ngingase ngibazi abazali bakho." 
  Ithi ukuthula lapho impisi icijise izindlebe. Nalo ichwane Iezwa ngayo yaba yinye indlebe ukuthi nakhu okuyimpisi sekufikile. 
  "PhD uma ungase ubazi abazali bami, uthi rnangenzeni ngaIokho?" sekubhoka lona ichwanyana Iengulube lishaya phansi 

" ngonyawo. "Ucabanga ukuthi mina ngiyisithutha esancela unina efile? Ngingalokotha mina ngivulele impisi endlini yami ngizazi izimpisi nemikhutshana yazo yobuqili? Mina angizimisele nakancane ukukuvulela lapha endlini yami - ungavela 
udlulele phambili uyokhohlisa ezinye izilima ezingakwazi wena mpisi!" 
"Kungabe ukusho kimi lokho ukuthi nginemikhutshana? 
Uyakwazi lokho ukuthi kuyinhlamba nendelelo kumuntu omdala ukuthi unemikhutshana?". kuphendula yona impisi inxapha ishaya phansi ngonyawo. ,', 
  "Ngisho noma unganginxaphela, kodwa mina ngeke ungibone ngikuvulela lapha endlini yami. Ngingafa nokufa kunokuba ngivulele impisi ngiyingenise Iapha eridlini yamii" Lasho lachiza ukotshi ichwanyana Iapho. 
"Kodwa sewungaze uqhoshe sengathi unendlu ngoba nakhu 


* 
69  

uhlanganise lemigongoywana engingayisusa ngonyawo khona manje kungabi ndaba zalulho?" Yaphinda fulhi yanxapha impisi ilizungeza lelixhiba. "Fulhi ngoba nakhu sengalhi uyedelela fulhi unenkanyana, ngizoyilhapha lendlwana yakho ngibone ukulhi ungangenzani uma sengizifikele malhupha lapho kuwe. Kwalhi angiyilhaphe khona manje ngikuqede nalenkanyana yakho!" 
  Yabe iyaqala njalo impisi ukuyidonsa imigongolo leyo ivula isikhala sokungena. Ngokuphazima kweso yase isele ludengwane ingulubana impisi seyingaphakalhi. 
  "Angishongo-ke ukulhi mina ngingazingenela nje kalula kulendlwana yakho? Phinda phela amazwi akho ngaphambi kokuba ngikubulale!" Sekusho yona impisi ilidumela ngomlenze iehwanyana ilosa khona lapha eziko izibasa nazo izingongolo lezo obekwakhiwe ngazo. 

  Yagoduka impisi iconsa amafulha eminweni nakhu kade izidlela inyama yengulube eyosiwe. 
  Leliehwane lesilhalhu-ke lona lalhi nje lisazifunela inxiwa, lase lizithela kumlisa owabe emalasalasa eqoqa amalshe kubonakala ukulhi uqonde ukuba azakhele indlu ngawo. Wase eqoqe inqwaba impela sekusele nje ukulhi uyolhi angawahlanganisa abamaningi, uyobe esebophela izinkabi zakhe ziwalhulhele emzini wakhe. 
  "Kudela wena mnumzane ngalawamalshe akho!" Sekuzikhalela yona lengulubana uma seyifike eduze. "Urn a ungase ungiphe wona lamalshe akho, kangazi ukulhi ngingakubonga kanjani." 
  "Kungabe wena amalshe uzowenzani ngoba amalshe akadliwa nje?" Sekubuza lomnumzane elibukisisa lelilhashana lengulubana. 
  "Hhabel Konje nina banlu nazi ukulhi lhina zingulube sieabangana nendaba yokudla kuphela? Mina ungase unginike lawamalshe akho ungayibona indlu engingayakha ngawo," kusho lona ichwane bese lehlisa nephimbo selikhuluma ngelokuneenga lilhi": Mina ngifisakabi ukuba ngingazakhela indlu yamalshe eqinileyo kodwa ngihlushwa nje iyona indaba yamandla. Ngiyacela mnurnzane ukuba ungisize ngalamatshe ngakhe indlu ngawo ngoba ngisho nasebusuku kabehli ubulhongo uma umunlu elele nje esigangeni ebala izinkanyezi kanli-ke namakhaza abhokile kulezizinsuku." 

70 

  Wema lapho umnumzane elalele lendaba yengulube. Lahlaba lephukela leli lamakhaza ngoba naye uqobo lwakhe wabe eqoqa amalshe nje ngoba eqonde ukuba azakhele naye in dIu ngawo. Wabe uyayinikeza njalo yena esuka eyoqoqa kwenye indawo. 
  Walhi nje efulalhela, yabe iqala njalo ingulube seyifosha ngekhadlana layo seyihlela isiza phela. Pho yasebenza izinsuku ezinlalhu ifosha sona isiza leso ngoba phela ngizikhulhalele nginguNgulubana lowo. Lalhi liyophela isonlo wabe eseyiqedile indlu yakhe yamalshe waze wakha ngisho neziko noshimela wokukhipha inlulhu uma kuphekiwe lapha ngaphakalhi. Lapha phansi usegandaye kahle omdala wasinda kahle sekuyisekhaya langempela ngoba ngisho noma umunlu eqonde ukuba angene lapha ngaphakalhi, kuyodingeka ukuba agudluze itshe leli elisegumbini okuwumnyango phela. 
  Pho, idla amalhambo yejwayele. Nalapha empisini kwabanjalo ngamhla iwufiea lomuzi omusha owakhiwe ngamalshe. Walhi uma eyibeka indlebe obondeni lwendlu, wase ewuzwa urnsindo weehwane lengulube lapha ngaphakalhi. Washo nje ngenhliziyo ukulhi uzophinda alale eshaye esenlwala uma engase alale edle inyama yechwane lengulube. Usesho nje omdala ukulhi sengalhi usenhlanhleni ngalezizinsuku zokuba adle inyama elhambileyo yengulube. Engani usezibonele ukulhi lokhu okuyizingulube, kuyizithulha fulhi kukhohliseka nje kalula uma umunlu engase akwelhuse. 
  Wayizungeza-ke umpisi lendlu yamalshe elhi ubheka umnyango kodwa engawuboni. Ukuphela ;kwembobo ebonakalayo, yiwona nje ushimela lona oshunqa inlulhu. Amalshe lawa ahlangene aze aphahlekwa ngodaka. 
  "Nibakhulu ekhaya nina bakoNgulube! Ngivulele ngizozibonela ubuhle balomuzi wakho! Ungesabi nakaneane ngoba mina ngingumakhelwane wakho!" Kuzikhalela yona impisi ulimi selulenga ngaphandle. 
  Ingulubana yashaywa ngoluncane uvalo uma ilizwa iP.himbo lelo lempisi. Yawakhumbula namazwi kanina ayewalaya ngawo ukulhi baze bazexwaye izimpisi ngoba izingulube lezi azizishiyi uma zike zazifica "Kungabe ubani yena IOWD okhulekayo ngoba sengalhi yimpisi nje?" sekubuza yena uMaNgulube eshaywa luvalo kodwa ezama ukuziqinisa sengalhi ake- 

71 


 
thukile nakancane. "Kungabe wen a mpisi owakho umuzi ukuphl ngoba nami ngisandukufika kulendawo?" 

  . "Yebo, yimi uMpisi umakhelwane wakho; ngivulele uku.ze Slxo~e sazane ngoba ungumakhelwane wami. Uma ungase unglvulel~ ngingene, singakwazi nokuba sixoxe sazane ngikukhomblse nomuzi wami," kuzikhalela impisi. 

  "Kodwa singaxoxani nje nempela nawe Mpisi ngoba ngayalwa ngani ngizelwe ukuthi ngingalingi ngizejwayeze lZlmplsl ngoba azishiyi lutho lapho ezingulubeni?" lasho liithinta isikhwehlela lapho ichwane lansondo. 

  "Ngeke ngakwenza lutho makhelwane; sizoxoxa nje kube kuphela ngoba mhlawumbe ngingabazi nje nabazali bakho noma abasekhabonyoko. Vula wena makhelwane ungesabi lutho!" Kuzin~engel~ lo~a iqili lempisi seliqosheme lapha ngaphandle seytlokhu 19wmya namathe ngoba iyaluzwa ulusi ukuthi kuphekiwe lapha ngaphakathi nansi futhi nentuthu iphe- 
fuka kushimela. 	. 

  uPho uma wawubazi abazali barni, uthi mangenzeni ngalokho? Engani abakithi bakoNgulube sebaphela beqedwa yinina zimpisi? Dlulela phambili wena mpisi uma ngabe uziphathelwe yisizungu; mina angivuli ngisho noma ungathini," kulandula lona ichwane lizihlalele lipheka. 
  "Nx! . Kanti futhi unenkanyana unjalo nje? Uyazi ukuthi njengoba ukhuluma kanje ngabakithi, ngingase ngiyibhidlize nayo lendlwana yakho ngikwenze isiyo sengubo uma sengingene ngaphakathi?" sekufutheka impisi inxapha. "Uyangivulela noma ufuna ukuba ngingene ngenkani?" 
  "5ewungenza lokho okubonayo kodwa mina iqiniso linye ngelokuthi ngeke ngikuvulele. Futhi mina bengingafune sivakashi kulomuzi wami - sengi bona nginesivakashi esiyimpisi nanokwenza!" Lasho lahleka kakhulu ichwane lapho. 
  "Kahle phela makhelwane ukungethuka; mina abangane bami abakhulu yizona izingulube lezi kanti futhi uma sesixoxa, ngingase ngibazi nje abakini. Vula wena makhelwane sixoxe/' kuzincengeia yona impisi ngoba seyibone kahle ukuthi nayo inkani ngeke yayisiza ngalutho futhi lendlu yamatshe ingeze yayibhidliza ngisho seyithanda. 
  "Uma ngabe bewufuna ukuxoxa~ ungaqhub~ka ~je uxoxe ungaphandle njengoba nakhu uyanglzwa, naml nglyakuzwa. Pho manje wena kungabe ufuna ukuxoxa okunjani?" kuphe- 
72 
* 
* 


ndula ingulubana ikhwezela eziko. Yathula Iapho impisi isacabanga elinye isu engase ilenze lokuheha ingulube ukuba ivule. 
"Ngiqinisile njalo uma ngithi wena ungumakhelwane wami. 

Bheka ngoba ngize lapha kuwe ukuba ngikukhombise isibhatata esilapha eduzane ngoba nina zingulube niyawuthanda ubhatata," sekusho iqili lempisi. "Uma ungase uphume lapho sihambe nawe, ungafike uzitike ngawo ubhatata lowo kuze kube buhlungu isisu, ngiyakutshela makhelwane." 

  "5ingakuphi sona isibhatata leso okhuluma ngaso?" kubuza uMaNgulubana nakuye kuconsa amathe uma ezwa lelo likabhatata . 

  "Isibhatata sisezansi nalo lolukhalo Iwethu maduzane nasemfuleni. Uma ungafisa ukuba ngikuyise esibhatateni leso, ngingafika ngikuthathe ekuseni kusasa abantu bengakavuki ukuze uzitike ngobhatata lowo ngokuthanda kwakho," kuzikhalela yona impisi ithemba nalo selithanda ukuphela. 
  "Pho wena bewungafika nini ukuba ungiyise esibhatateni leso?" kusho lona ichwane lengulube. 

  "Ngiyofika lapha kusasa ekuseni ngehora lesithupha ngakho-ke ngize ngikufice sewulungile makhelwane," kusho yona impisi sezehlile izihlathi ngoba yona phela beyineqiniso ukuthi izophinda futhi ilale ishaye esentwala njengasemihleni. 
  "5engiyobona ngawe-ke makhelwane ngalo ihora lesithupha kusasa. Nami ngingathokoza uma ngingathola ubhatata ngoba kade ngawugcina," kuvalelisa yona ingulube izihlalele eduze 
neziko. 
  Ngakusasa ekuseni ingulubana yavuka lingakashayi ihora lesithupha. Yavuka yahamba seyiqonde kusona isibhatata leso. lngabe isamlindelani uMpisi njengoba ubeseyitshelile nje ukuthi isibhatata leso sisezansi nokhalo ungakafiki emfuleni? 
  Lathi liqambe lishaya ihora lesithupha yabe seyibuye kudala esibhatateni leso seyize yawosa nobhatata lowo ebuye nawo. Omunye nanku uyagxabha obhodweni. Lashaya-ke ihora lesi- 
	thupha yase ifikile futhi impisi. 	'", 
  "5engifikile-ke makhelwane; asihambe phela siye esibhatateni abantu bakwaNzimande bengakavukil" 5ekumemeza impisi njengesivumelwane leso saba. 
  "Wena usakhuluma indaba yokuya esibhatateni ngalesikhathi? Mina sengibuya khona bheka ngoba ngisho nobhatata 
73 
 
* 
,., 

lowo sewuzovuthwa njengoba ngikhuluma nje. Ungabe usazikhathaza makhelwane," kulandula ingulube. 

  Kwathi ayizibulale Japho impisi seyizibonele kahle ukuthi izophinda futhi ilale ngendlala njengayizolo. Nokho yase iziqinisa ngokuba ithi: 

  "Ngiyezwa makhelwane ukuthi sewubuya khona esibhatateni. Enye futhi indawo engiyaziyo enezithelo zamapentshisi, ikhona lapha eduzane. Ungeze wathanda ukuba siyodla amapentshisi nawe?" 

  "Wona-ke amapentshisi lawo akuphi, makhelwane?" sekubuza ingulube icijisa amadlebe. 

  "Izihlahla zamapentshisi zilaphaya ezansi nemfunda ungakafiki emizini yabantu. Ngikhuluma nje avuthiwe kanti amnandi yini pho?" kuzincengela impisi. "Uma bewungeke wangibambi sa udonga njengayizolo, besingaya khona sobabili. Nawe-ke uma bewungafisa ukulala ushaye esibomvu, bengingafika lapha ngehora lesihlanu. Ungalingi-ke uhambe ngingakafiki, makhelwane." 

  "Sengi yo bona ngawe-ke makhelwane kusasa ngehora lesihlanu; ungalingi ungiphoxe makhelwane ngoba ngiyazifela ngamapetshisi," sekumemeza yona ingulube iziphendulela ubhatata wayo 10 ewose eziko. 
Yagoduka zehlile izihlathi impisi ngalelolanga. 

  Kwasa okungaliyo. Ingulubana yon a lokhu yabe ilale ingalele ngenxa yevuso, yazivukela ngehora lesine yase igqoka seyingena indlela ibheke emapentshisini lawo njengoba bebevumelene ngokuthi bayosuka ngehora lesihlanu. Naye umpisi phela usehlakaniphile ngoba nakhu ubone kabi ephuthelwa yidina lenyama ethambileyo ngenxa yokusindwa kwakhe zinyawo. Ngalelolanga wasuka emzini wakhe lingakashayi ihora lesihlanu kanti uzofika futhi ashaye ph ansi ngoba wafika selishaye lachitha ichwane lengulube. 

  Wafika wamemeza umpisi engqongqoza lapha emzini wengulubana ethi abahambe baye emapentshisini kodwa akaze athola mpendulo. Waze wabona ngelikade ukuthi sekukhala ibhungane. Wasuka lapha esegxathazela enxapha eseqonde khona emapentshisini. Usesho ngenhliziyo ukuthi sengathi lelichwanyana lengulube lihlakaniphile kunezinye izingulube. 

  Yathi ingulubana isephezulu esihlahleni samapetshisi izitika ngawo, yase iqhamukile impisi yaqonda kusona isihlahla leso 

74 

r 

ingulube yabe ikhwele kuso. Yethuka lapho ingulubana ngoba phela alisekho isu engaJenza manje ngoba nansi impisi seyiqosheme lapha ngaphansi kwesihlahla leso. Ayisekho indlela yokuba isinde. 
 "Hhawu, kanti wena MaNgulube ungumuntu onjani? Bese ungishiyelani phela ekuseni uma sewuza lapha emapentshisini? Engani izolo besivumelene ngokuthi siyosuka ngehora lesihlanu?" sekubuza impisi ikhexile lapha phansi kwesihlahla. "Kodwa wona amapetshisi anjani ukubamnandi njengoba emakhulu kangaka nje?" seyifile wukuhaha impisi lapho kanti yona ayikwazi ukukhwela emthini. 
 "Akusibona ubumnandi bamapetshisi Jobu ngoba ehla esiphundu uqobo! Bheka ngoba athambile futhi anamanzi," sekusho ingulube ilidumela elikhulukazi iliJuma. sekuconsa amathe lapha empisini. 
 .. " Ake usize ungiphonsele elilodwa kengiwezwe ukuthi amnandi kanjani!" sekuzikhalela yona impisi yehluleka nawukuzibamba. 

  Kwaba usho entshweni lapha kuMaNgulubana. Wakha igatsha elinamapetshisi avuthiweyo wase eliphonsa ngawo wonke amandla akhe ukuba liyowela laphaya kude nesihlahla. Yasuka-ke impisi ngelikhulu ijubane iphuthuma ihlukuzo lelo lamapetshisi, yabe isuka ingulube ngelikhulu ijubane seyibheke ekhaya ukuze isinde lapha empisini. Yakhipha ijubane elingaphezulu kwaleliya elalikhishwe ngokhokho bakhe esifunda ngabo encwadini eNgcwele ngamhla sebebaleka beyoziphonsa elwandle sebengenwe amadimoni! 

  Yathi . iqambe ifika impisi endlini leyo yamatshe yayifica seyizivalele ngaphakathi ingulube yansondo. Yaphinda futhi impisi yalala ngendlala ngalelolanga. 

  Kwasa futhi ngakusasa impisi yayinikela khona futhi kwaMaNgulubana njengasemihleni. Ubusuku bonke ayilalanga impisi icabanga isu engalenza ukuba iyithole lengulube iyidle. 

  "Sikhulekile makhelwane, kodwa bese ungishiyelani izolo ngenkathi sesifike emapentshisini?" sekukhuleka impisi ",ntathakusa. "Ungibona ngifika lapha ekuseni ngize ukuzokumema ukuba sihambe nawe siye embukisweni edolobheni. Umbukiso ngizwa bethi uzoqala namuhla ntambama nami-ke njengoba nginesizungu ekhaya, bengithi angizokumema ukuba size sihambe nawe siye embukisweni ubone nedolobha lakithi. 

75 
 

Ungek~thand~ lokho makhelwane futhi nemali yokungena e~,buk1Swem tyokhokhwa yimi. Ungangiphoxi makhelwane." 
Uthe u~buklso uyoqala ngasikhathi sini makhelwane? 

Naml bengmgathokoza kakhulu kengiye embukisweni Iowa ngel~le nezinyawo," kusho uMaNguiubana engaphakathi endhm yakhe. 

  "Uyoqala emini yantambama umbukiso ngakho-ke ngiyofika lapha ngehora leslthathu bese sihamba. Ungalingi-ke wenze okunye m.akhelwane; mma sewuyobona ngami ngalo ihora leslthathu namuhla!" Sekusho impisi izamula iya kozifunela ukudla. 

  .Kwaba ayikuzwile lokho ingulube yansondo seyicabanga ehnye ISU engazisindisa ngalo. Lathi liqambe lishaya ihora leslthathu lela, yabe seyibuya khona embukisweni ingulube yakwabo. O?,dala waftka embukisweni wazithengela isigubhu eSlkhulukazl sokuphehla iphehlwa esebuya nasa ebheke ekhaya. 

  UMpisi wafika sekukhala ibhungane lapha emzini kaMaNgulubana. Nokho wasuka esengena indlela eqonde khona edolobhem ukuthl nak~njani sekuyoba yini kanye lapho beyohlangana khona. UseYlsongele ukuthi nakanjani ngaielolanga uzolala eyidlile ingulube - kodwa bona abakubo bangathini uma bengezwa ukuthi wabanjiswa udonga yingulube nanokwenza. - 

  Naye ul\.1aNgulubana wayehamba ohlahle amehlo eqalaza yona ImpIs~ ukuthi uma eyibone kuqala, uyoyicashela. Wathi lapho esehhsa ukhalo, wayibona iza impisi ihambela phezulu kubonakala ukuthi ijahile. 

  Manj.e-ke uz~sinda kanjani ngoba lapha kusenkangala akukho ~glsho n.eslhlahla sodwa Iesi angakhwela kuso uMaNgulubana. Kwazlkhanyela ukuthi namuhla uselibuka uy I' . 
	b 	.. 	algema 
ngo a nansl Impisi iza isondela futhi bazohlangana kuyona 
lend lela abahamba ngayo bobabili. Wathi uma eyibon' .. 
	r . I I 	a Impisl 
~ ~ml se u enga. ngaphandle, kwazikhanyela nje ukuthi impisi Izdambele futhiithukuthele igane unwabu. 

  Pho uma ukufa ungase ukubone kuza ukubhekile, ungabe usema ukuhnde? Naye-ke uMaNgulubana waeabanga masinyane okombani. Masinyane wase engena phakathi la h '_ 
	... 	h hi 	. . 	p a eSI 
gUJlm sep e wa esezlgmgqa ngaso ehlisa ukhalo ngomkhulu 
umfutho ehhsa ukhalo ebheke kuyona impisi uqobo. 
76 
* 


  Naye uMpisi wathi uma eyibona lento emhlophe iza ngelikhulu ijubane iza ngendlela, wabaleka eseyishiya indlela ngoba futhi akubonakali nokuthi kungabe yisilwane sini lesi esimhlophe esikhulukazi kodwa esingenazo izinyawo. Qha, kusinda yona eshoshayo, sekusho impisi ngenhliziyo igxuma igelekeqeka iyishiya indlela. 
  Ngendlela impisi eyethuka ngayo lapho, ngisho nayo indaba yombukiso yayishaya indiva seyibuyela ekhaya idangele. Wethuka kakhulu omdala ukubona lesisigubhu esicishe samlimaza endleleni! 
  Wathi uma emfiea uMaNgulubana esesemzini wakhe, wase endlula ngakhona esemxoxela ngokusinda kwakhe ngokulambisa ngenkathi ehlangana nesigubhu esikhulukazi esimhlophe esicishe sampieiza endleleni esathi ubheke embukisweni. 
  Ayihlekanga-ke lapho ingulube uma impisi seyisiehaza isigubhu leso nokuthi ihlangenephi nasa. 
  "Kanti ngikwethusile makhelwane? Bekuyimi Iowa obephakathi esigujini leso esimhlophe sephehlwa engisithenge embukisweni ukuze ngiziphehlele elami iphehlwa. Bengingene ph akathi ngoba ngicashela wena makhelwane." 

  Yathukuthela lapho impisi yathelwa ngamanzi uma seyizwa ukuthi kanti Iengulubana ihlakaniphe kangaka. Sekuyazikhanyela ukuthi ihlakaniphe ukwedlula yena uMpisi uqobo Iwakhe. Manje seyisinde izikhathi eziningi ngisho noma seyiyisophe kangaka. 
  Ngokuthukuthela kwayo impisi yakhwela phezu kwayo indlu leyo yamatshe isiqonda ngqo kulembobo kashimela lapho kuphuma khona intuthu. Okungeono mayizingenele ngayo lembobo ethunqa intuthu ukuze bafike bahlangane lapha ngaphakathi. Kodwa lana izwe liyothini uma liyizwa lendaba ukuthi yena wakompisi angehlulwa yiehwane Iengulube kuphele ngalokho? Kungabe akwenziwa lutho phansi komthunzi welanga! 
  Yaqonda kuyona imbobo kashimela yangabe isabuza impisi yansondo seyisungubala ingena ngawo ushimela ihamba in~apha isonga ukuthi namhla kunamuhla ngoba izoyibulala ng-ezandla ingulubana leyo. 
  Ingulubana nayo yathi uma iyizwa impisi yehla ngoshimela, yase ibeka ibhodwe elabe linamanzi abilayo yaliqondanisa nawo ushimela lapha eziko. Yathi impisi Iapho yehla kushimela 
77 
* 
* 
 

yab~iPhons~ka Iapho emanzini abilayo. Yasha lap~o yaghuma arne 10 Impisl yabuxuka nesikhumba kwaba wukufa kw nplo. ayo 
ed~gtlelolanga uMaNgulubana walala eshaye esibomvu kade' 
. 	nyama yempisl kanh oku)wayelekile wukuba im .. 'dl 
mgulube. 		PISI 1 e 
	Wazihlalela kamnandi-ke emva kwalokh 	M N 
h
		0 u a gulubana 
waze wanqots wa wukufa em va kweminyaka eminingi. 

. '. 

7 Inkosazana egqumeni lengilazi 

Kwabe kukhona umIimi othile ezweni lamaSwidi. Lomlimi wabe enodedangendlale wedlelo Iikanokusho lapho ayetshale . khona umshiya wekhethelo owabe uhlala nje uluhlaza ebusika nasehlobo ngoba wabe uniselwa ngenkasa. 
  KuleIidlelo wabe esikela khona izinsengwakazi zakhe ukuze zithi zingadla zesuthe, bese zize zizisenge, bakleze kubenjeya. 
  LeIidlelo lakhe labe Iibiyelwe ukuze imfuyo ingakwazi ukuba izingenele nje ichanase ngokuthanda kulo. Wabe eIinakekele ,kakhulu impela leIidlelo. 
  Okwakumphethe kabi-ke nokho 10mIimi, ngukuthi njalo uma kungamuka unyaka kuyothi kusa ngosuku lukaNcibijane, bayofica utshani bugundwe baphela - kube sengathi bekuvalelwe umhlambi wezimbongolo ubusuku bonke. Bugundeke kwaze kwashaya esigwini ugobo. 
  Lento yathi uma yenzeka okokugala, akaze akunaka lokho umIimi. Wacabanga nje ukuthi okungabafana abelusayo kulale kuzesuthele kwakhohlwa nya wukuba kuyivalele imihlambi ezibayeni emzini yawomakhelwane. 
  Kuthe kodwa uma lento iphinda futhi nangonyaka olandelayo, nalowo owalandela lowo, wag ala amanye amehlo manje naye umIimiukuthi kanti kwenziwa yini ukuba yenzeke ngosuku olufanayo - usuku lokuphela konyaka. Wagala manje ukubazindlekela bona omakhelwane edinga ukuthi kungabe wumfokabani ocupha ukuba kuthi mhla kuphela unyaka adedele umhlambi wakhe ukuba uzocekela phansi idlel" lakhe? 
  Wase ebiza amadodana akhe womathathu uma Iento seyenzeke izikhathi ezine zilandelana. Usethi mabayithungele ebandla lenkinga yezilwane eseziyinsakavukela njalo uma kunqamuka unyaka ezizobhugana notshani bakhe ngalendlela. 
  Wathi-ke uma sewubonisana umndeni, kwase kwenziwa inkatho yokuthi ngubani ozoya kolala exhibeni leIi ilimaphakathi nalo idlelo lapho kugcinwa khona amageja namasik~)a okulolonga lona idlelo leIi. Lowo ozoyolala lapho uzobe eqaphile phela ukuze kubonakale ukuthi lemigundatshani ngeyakwabani futhi ifika ngasikhathi sini. Inkatho-ke yadla uNgomfi umfana omdala nje ngoba yena udume ngobuphisi bakhe ekuzingeleni. 

79 

 
* 
  Nanebala-ke kwathi lapho abantu emizini sebendlalela ukulala, abanye sebelungiselela ukuya ezindlini zamasonto ukuyolindela khona ukugqashuka konyaka, naye uNqomfi wabe esuka etshethe isiphuku sakhe ehlome ngemikhonto ne~ishiza eseqonde khona exhibeni lapho ezoqapha khona kuze kuse. 

. . Wathi angafika exhibeni, wabe esendlala esehlala ecijise lzmdlebe ehlezl phezu kwazo izikhali zakhe elindele isidumo. 
  PhD ubuthongo nabo buyingobamakhosi ngoba ngisho naye uNqomfl wethuka esezumekile esedonsa izikhumba khona lapha exhibeni. Ulele omdala ehlezi ngesinqe. Wathi ngesikha- 

thl ephaphama, wavuswa wukuwishiza kwesiphepho esinamandla amangalisayo esasiphelezelwa yisichotho. Umoya wawuvunguza ngomfutho kangangoba ngisho nalo ixhiba leli kwakungathi liyaphephuka. Kwathi khona seliduma liqeqebula kuphambana. nemibani, wazibonela nje naye uNqomfi ukuthl namuhla uhbuka uyaligcina ngoba kwase kuzamazama nglsho nawo umhlaba. Laduma kanjalo kuzamazama nomhlaba kwaz~ kwaba kathathu laqala phansi manje futhi selibuyisa son a ISlphepho eSlhambisana nokuduma okwesabekayo. 
  Hhayi-ke lapho, wathi angabona ukuthi kwasalona ixhiba lel.i lizowela pho;zu kwakhe uma engaphumi abaleke, waphumlsa okohlwaYI ludutshulwa yisibhamu esebaleka ebheke ekhaya. Sasala khona lapho isiphukwana leso kanye nezikhali lezi abehlome ngazo. 
  Ekhaya bamethuka nje engena nesicabha esebalandisa ngalendaba yokuphuma kwakhe ngesamagundane. Ngakusasa, bavuka bayobheka emfundeni leyo bafika utshani bugundwe akwasala nglsho necembe elilodwa lokulandula. 

  Wathi uma eseyilanda lendaba yesiphepho nemibani nesichotho, kuze kube wukuzamazama komhlaba lokho, ngisho " nabo bazlbonela ukuthl qha bekukubi impela ngoba nakhu zlsale phansi nezikhali zakhe ngenkathi esephuma ngesamagundane. 
  Ngonyaka olandelayo, ngaso futhi isikhathi leso esifanayo sokuphela konyaka, inkatho-ke yase idla umfana wesibili _ uMdabe phela. 
  Ngokunjalo-ke kwathi lapho kuqundeka arne hiD, wabe' ephuma uMdabe ngokuzethemba okukhulu ngoba nakhu phela yena uneslbmdl - nebhubesi angalidumela ngesandla phela yena uMdabe ngenxa yalesisibindi azalwa enaso. Wabashiya 
80 

ekhaya ebafisele izilokotho ezinhle zikaNcibijane nezibusiso onyakeni omusha ebethembisa ukuthi nakanjani uzoyixazulula yena lendaba yedlelo likayise elidlala izilwane njalo uma kugqashuka unyaka njengoba yena akesabi lutho enguSibindigidi phela . 
Afike-ke uMdabe exhibeni lelo endlale abeke nezikhali zakhe lapha eduze kwakhe. Bese-ke ethi okungenani usazoke athi , ukugoba ukhophe imizuzwana ngoba phela usezwile lapha kumnewabo uNqomfi ukuthi iziphepho lezi nokuduma kwezulu kuze kuqale phakathi kwamabili. 
  Zumekiyane-ke uMdabe. Walala engazelele lapho kwaba sengathi ubethunyiselwe ngodosi Iwempisi. Kwathi phakathi kobusuku wavuka isigubhukane ethuswa wukuwushuza kwesiphepho leso sekugcwele izintuli yonke indawo lapha exhibeni. Wacishe walinyazwa nayizona izikhali zakhe ngoba wavuka wagxuma ethukile phela. Uphahla lona kwaba sengathi luzosiphuka lapha luye lulahleke laphaya kude. Zona izinsika lezi zalo ixhiba leli kwakungathi zizosiphuka phansi. Saqala-ke naso isichotho Ie so silandelwa wukuduma kwezulu. 
  Laduma lapho izulu kwanuka umsizi lapha exhibeni uma sekuphambana izinyazi. Kwaba sengathi seliyadamba ukudume ledlula isikhashana kanti lisazobuya manje selinolaka phelezelwa nawukuqathaka kwesichotho. Kwaba sengathi selidume ledlule isikhashana kant! lisazobuya manje selinolaka kulokhu okwesithathu ngoba kwase kuzamazama ngisho nawo umhlaba uqobo. 
  Wathi uyaqinisela uMdabe eququda imihlathi esaba ukuphoxeka kodwa kwathi uma esethuka umbani sewumkhiphele ngaphandle esehlezi ngesinqe laphaya ngaphandle kwexhiba, wavuka lapho waphaphatheka esebheke ekhaya. Saliyane nazo izikhayana lezi abehlome ngazo nesiphuku. 
  "Angishongo-ke ukuthi kubanzima kanjani mfowethu?" sekusho uNqomfi ehleka kakhulu. "Engani mina nangihleka nathi ngabaleka ngoba nakhu ngilinina kangifani nawe ngoba wena kawesabi lutho? PhD manje ziphi zona izikhali obewu- 
	hambe nazo ngenkathi siya kolala?" 	,", 
  "Mnewethu, akekho umuntu ongase ayimele leyanto engizi-bonele yona laphaya exhibeni! Bheka ngoba iklwa lami kanye namawisa ami konke kusale phansi ngenkathi sengizithola umphezulu sewungitlIathe wangitshinga ngaphandle kwalo 

81  

~xhiba, kulanda yena uMdabe ethuka ubala. "Ngisamangala lmpela uma nginifica nizilalele lapha ekhaya ukuthi kanti nina ~, bentlele obunjani bona ubuthongo uma ningakuzwanga lokhu- " ya kuduma kwezulu okuhambelana nesichotho nokuzamazama komhlaba! Impela ngiyokhohlwa' ngiiile, mnewethu." 

  Cha bazibonela bonke ukuthi cha, wethuke ngempela uMdabe ngoba nakhu uhlahle amehlo okohlanya. Buphelile nya 10buyabuqha nobungqongqokolo bayizolo ngoba nakhu ubuya emabohlo. 

  Ngisho naye uyise ngokwakhe wazibonela ukuthi bekulukhuni uma kubaleke losibindi-gidi onguMdabe. Kanti kukhona naye into ayesabayo lapha phansi komthunzi welanga. Usekhumbula ukuthl wamhleka kanjani uNqomfi uma efika eselahle nezikhali zakhe wathi nokusho kufanele nje ukuba iqatha hkaNqomfI hqale hcwlhswe emanzini kuqala engakalifundi emloyeni! Namhlanje kungaye nakhu naye ephume washiya nezlkhah zakhe lapho exhibeni. 

  Basuka-ke sebeyobheka ukuthi bona utshani lobo busasele yini; bafika badela ngoba babudliwe kakhulu kunaseminyakeni yonke. 

  Waqala-ke unyaka olandelayo lahluma futhi kabusha idlel;' lelo. Uyahamba wona unyaka kawumile. Afika amaPhasika edlulal kwavunwa nasemasimini kwabekwa ezinqolobaneni. ~ethwasa futhi ihlobo kwendulelwa eziieni kwasondela yona myanga kaZlbandlela - inyanga kaKhisimusi phela. 

  Useqalile ukubikelwa manje naye umlimi ukuthi kazi uzohlanganisani nani ngoba nakhu sekuhluleke oNqomfi benoMdabe ekuqapheni laphaya exhibeni lakhe. Lomfanyana omncan~ uMcondo yena ungumnqolo ozihlalela lapha ekhaya aSlze umna. Uthl pho angayimela lendaba yokuyoqapha exhibeni phezu kokuba sekwehluleka abanewabo bobabili? 

  Uphinde futhi ubizwe umhlangano womndeni. Wathi nje ang~hsho leh elokuthl sekunguye manje uthunjana ozoyobheka exhlbem ngalowonyaka, kwasuka elikhulu igidigidi sebemhleka oNqomfi benoMdabe. 

  "Kungabe ukusho ngoba uqinisile baba uma uthi uMcondo angayolala yedwa laphaya exhibeni agade njengoba yena engakaze akaye nasenqineni?" sekusho iphisi elinguNqomfi limbuka ngokumeya uMcondo. 

"Kungathi kwabaleka thina laba uma sekuzamazama umhla- 
82 
* 
* 
, ba kuphambana nemibani? Usho ukuthi baba lomnqolo onguMcondo ungake uhlale laphaya exhibeni uyimele leyandaba yokuduma kwezulu nesichotho? Ungakhohlwa phela baba ukuthi kwehluleka thina bothina laba," sekuJobelela uMdabe ezishaya isifuba ukuthi lento eyabalekisa yena, angeze ayimela nakancane uMcondo. 
  Wazithulela yena uMcondo uma abanewabo bekhombis.a ngokusobala ukuthi bayameya futhi bambukela ph ansI. Enhhziyweni yakhe wezwa kuthi xhiii esezitshela ukuthl nglsho nentuthane yake yayibulala njalo indlovu. 
  "Kulungile baba, ngizokuya nami exhibeni. Ngicela ~kuba umama angilungisele umphako engizohamba nawo nglye lapho," sekusho uMcondo ngeliphansi. 
  "Kusobala wen a Mcondo uzifunela wona nje umphako lowo ngoba nokudla iyona into oyikhonze ukwedlulisa!" Sekugcona bona abanewabo bemhleka. 
  Kwathi urna sebelwethula loludaba kunina, ngisho naye unina akhuze ababaze aze asho nokuthi yena ngowakhe umbono ubelindele ukuthi kuzokuya bona oNqomfi benoMdabe bona asebekhulakhulile kunothunjana wakwakhe. 
  "Kulungile mama, sekuyobonakala khona. Ngicela ungilungisele isiphuku sami kanye nomphako ngihambe," sekusho yena uMcondo esezidele amathambo. 
  Lashona-ke ilanga; wayephuma uMcondo ehlome ngeklwa lakhe kanye nesiphuku. Wayezihlinzeke nangesihlonti sokuphemba umlilo ngoba phela nawo umlilo uwukhonze kakhulu, Bamokha ngensini lapho esehamba oNqomfI benoMdabe behleka uma bern bona ephethe isihlonti lesi esaslhamba smgephuka ebumnyameni. 
  Basho nje ngokungenqeni ukuthi ngeke alubhade lapho uMcondo. Uzothi nje angazidlela umphako wakhe, bese eZlca- 
	shela nje esikhotheni. 	. 
  Wafika-ke uMcondo exhibeni lelo. Kwaba nJe wukwendlala, wase ephemba ukuze nomphako wakhe awudle kamnandi kufuduinele. Wadla-ke omdala ezothela kumnandl. Wathl angashaya esentwala, wase ethi ukusondeza izinkuni lapha eziko ukuze umlilo ungaze wacima ngoba phela abanewabo bobabili basho libe linye elokuthi iziphepho lezi zize ziqale phakathl kwamabili. 
Wathi angazesuthela wase ethi ake agobe ukhophe. Walala 


83 
 

lapho ubuthongo obunengilosi phakathi ngoba waze waphaphama ngoba sekuqale sona isivunguvungu esasiphelezelwa yisiehotho. Isiphepho-ke sona kwakungathi ngisho umhlaba uyabhubha ngalelolanga. Esikhundleni sokuba esabe, wasuka wakhwezela wona umlilo wakhe uMeondo esesho nje nangenhliziyo ukuthi uzoke abejabhise abanewabo lab a abambukela phansi. Laduma lapho izulu laqeqebula kuphambana nemibani lapha exhibeni. Kwaba sengathi seledlule ukuduma kanti lisazobuya futhi manje seliphelekezelwa wukuzamazama komhlaba. Usesho nje nangenhliziyo ukuthi kusobala ukuthi yikhona kanye ukuzamazama lokhu okwaxosha oNqomfi benoMdabe babaleka bashiya ngisho nezikhali zabo: 

  "Yingathi ngoke ngibone ukuthi sona lesisiphepho siyogcina kuphi. Bangasizakala nabo oNqomfi benoMdabe uma ngingase ngenzise okwabo ngokuphuma lapha ngibaleka," sekusho yena uMeondo ngenhliziyo lapho ehlanganisa izikhuni. "Ngizimisele ukuthi ngizohlala lapha exhibeni kuze kuse. Urna ngabe kwakudaliwe ukuthi ngiyofela lapha exhibeni, nalokho kulungile," washo elidumela iklwa lakhe eJisondeza lapha kuye. 

  Aphela amahora amathathu isiphepho leso sibhenguza, nezulu liduma nesiehotho naso singazibekile phansi, waqinisela uMcondo wazihlalela. Kwathi uma izulu seliduma kakhuJu kunakuqala, wabe ezisukela uMeondo lapha ngaseziko eseyozishumeka laphaya ern sarno. 

  Ngelikade saya ngokuya isiphepho Ieso ukudamba kwaze kwageina selibuye laewatha futhi ngoba nakhu kunonyezi lapha ngaphandle. Wathi noma esephumela ngaphandle wamangala ukuthi seliewathe manje sewungaphika nokuthi like lahloma laduma. Wabuye Ia futhi emlilweni ewuphemba kabusha nakhu umoya wasebusuku uyaqanda. 

  Ahlale-ke lapho eziko esezothela uMcondo. Usebahleka ngenhliziyo bona banewabo laba oNqomfi benoMdabe. 

  Uthe esazihlalele ezothela umlilo lapha eziko, wase ezwa . sengathi kukhona into eIokhu ithi nqampunqampu lapha ngaphandle kwexhiba. Wase eeijisa izindlebe ukulalelisisa _ yebo, kukhona into enqampuna utshani lapha ngaphandle. Sengathi yisilwane nje esikhulu esidlayo lapha ngaphandle. Wabe uyavuthela Iapha emJilweni eselunguza lapha emfantwini wesieabha - ali bone ihhashikazi elikhulu elimhlophe. Anyonyobe aze aphumele phandle alibuke kahle lelihhashi elikhulukazi 

84 

elimWophe. Likhuluphele yini pho! Futhi liboshelwe liphelele. Imikhala lena namatomu kwakhiwe ngeslhva ehkhazlmulayo. Ulibona kahle ngoba unyezi ukhanya bha lapha ngaph~ndle. Athi uma esebheka lapha eduzane kwendlu, akhangwe y,mv~nulo lena eyakhiwe ngesiliva. Nayo lemvu~ul.o yamab~tho nglsho nenkemba yakhona, kwakhiwe ngalo.'stllva. NasI ISlgqoko nenkemba kanye nokwasesifubeni ~eslhlangu n,ensabula konke kufana naso isihlalo lesl kwakhlwe ngeslhva. . 

  Liyazidlela lona lelihhashi kalinake nakunaka. Abuyel~ futh~ lapha exhibeni afike avuthele lapha eziko bese ethatha ISlkhum eseqonda khona ehhashini naso isikhunL Aqonde kulona emakhaleni afike alihogelise sona ISlkhum lesl, hphele amandla ihhashi lelo. Wawungefunga ukuthi selifuywe nguye uMeondo. 

  "Ngize ngikuthole-ke namuWa! Kanti uwena-Io oqeda utshani bukababa minyaka yonke?" sekusho yena uMeondo elidumela ngayo imikhala ihhashi elidonsa. ,,"Kugem,le-ke ukwenzeka lokho ngoba ngikutholile namuhla! Asuke lapho a oke lemvunulo yesiliva bese egibela emhlane walo l~hhhas~; esebheke ehlathini kude lapho afika walikhumula ~slhlalo 
k
	. 	nulo eseyithukusa khona lapha ehlathlm ese- 
nayo yon e Imvu 
buya kungakasi. 

  Wafinyelela exhibeni lapho kuthatha khona ukusa wase ethatha isiphuku sakhe neklwa lakhe esebheke ekhaya. 

  Bathi nje bangambona eza oNqomfi benoMdabe babe~okha n ensini bemhlangabeza bethi: "Angikholw~ nawukuthl wena u~e waya laphaya emfundeni ngoba exhibem kawuzange ulal.e khona wena. Asinakungabaza nakancane ukuthl wena bewuzl- 
	eashele khona lapha ekhaya. 	. . 
  "Ngempela ngilale khona exhibeni njengoba ~:ng,bona lapha ngisuka khona," kusho. r,ena uMeondo. Nmgake ningitshele ukuthi nanibalekelam? . '? 
"Uyabona-ke ukuthi ka,,:,uzange. kewuye laphaya exhlben;,: 
Usho ukuthi ngalonyaka ahzange hdu~e, lehhse neslehotho. sekusho bona abanewabo benxapha. Ake slye khona~ edle: lweni siyobheka ukuthi bona utshani .budliwe kangakanam 
	ngalonyaka." 	. 

  Kwathi kungavuka noyise, babesuka-ke bobane sebeqonde khona edlelweni lelo. Bafike zehle izihlathi uma behea ukuthl abuzange buthintwe utshani ngalowonyaka. Baphoxeka kakhu- 

85 


 
lu uma bebona ukuthi kanti uMeondo nguye okwazile ukuqapha ukwedlula bobabili abanewabo. 

  Onina wathokoza kakhulu uma embona esaphila uthunjana wakhe esemthokozela kanti abafowabo bona basimze bamncisha amehlo uMeondo. 

  Nangonyaka olandelayo kwaphinda kwajutshwa yena futhi uMeondo ukuba ~yoqapha edlelweni lapho. Ngalowonyaka kwenzeka konke nJengoba kwakwenzekile kodwa kwathi uma sesidlule isiphepho wathi uma ephinda futhi ezwa ubunqampunqampu lapha ngaphandle, wathi uma ephuma wafiea Ihhash1 ehmnyama elingenabala. Eyalo-ke imvunulo nesihlalo nemlkhala yabe yakhiwe ngethusi. 

  Waphinda futhi wadumela isihlonti eseqonda kulona ihhashi esehqeda amandla ngaso isikhuni leso. Emva kwalokho lase limlalela se~gathi lefuywe nguye. Wathi angayigqoka imvunulo yethusl, wabe eYIs~aya nayo lenkabi emnyama eqonda nayo ehlathml eflka ey,fIhIa lmvunulo nalo ibhantshi leli elishiya naleli elimhlophe langonyaka ongaphambili. 

  . Wathi nje esaqhamuka ekhaya, wangabe esazihlupha nokuzlhlupha ngoba abanewabo useyabazi ukuthi banomona futhi bambukela phansi phezu kokuhlabana lokho kwakhe. Angake alokothe abaxoxele mdaba yalezizinjomane zakhe ezihlala ehlathini? Ngisho nemvunulo leyo yamaqhawe nezihlabani, angake aYllethe lapha ekhaya bayibone? Bangamephuea futhi 
bamshaye uma ethi uyifuna ngenkani.' 	. 

  Ngisho nezinkulumo zabo uma bekhuluma ngaye wawungabezwa kahle sebembhinqa bemjoqa uma abazali bemncoma _ useyisilomo esikhulu lapha ekhaya nakomakhelwane. Bamzonda kakhulu kunakuqala. 

  Ngalonyaka wesithathu-ke khona wafica injomane emvubamabel~ eyabe ihlobe ngemvunulo yegolide uqobo. Nayo wathi angay,thonya nges1hlonti leso somlilo, wase eyithatha eyoyithukusa ehlathini lapho egeine khona lamahhashi akhe amabili nemvunulo yakhe kanokusho. 

  Sekuthi nje um~ enesizungu, bazothuka bengasamboni nakhu eseye kozldlalela egibela amahhashi akhe lawa ewashintshanisa noma ezesulela yona imvunulo yakhe lena Akayixoxeli muntu lendaba ngoba abanewabo laba bam biz . ngesilindamthombo somnqolo-ogumb'etsheni futhi bamkhi~ pha inyumbazane uma kufike abangane babo lapha ekhaya. 
86 
* 
Noma bembukela phansi, yena uzimisa nje isibindi ukuthi uma engase ayiveze lemvunulo yakhe namahhashi akhe lawa amathathu bangabanomona. 

  Kuyona leyominyakana, laphuma izwi lakomkhulu limemezela indumezulu yomncintiswane lapho amakhosana nezinsizwa zabanumzane ukuthi ngosuku mhla inkosazana yenkosi iyobe igubha usuku Iwayo lokuzalwa, kuyobe kwenziwe indumezulu yedili okuyokuthi izinsizwa ziyofika zigibele izinjomane zazo zizame ukuba zithathe amahhaphuIa esandleni senkosazana yenkosi eyobe ihlezi esicongweni segquma lengilazi. 
  Babengayivali imilomo labo asebake bayibona inkosazana beneoma ubuhle bayo inkosazana leyo. K wakusangana amakhosi namakhosana lawa ayengasapheli lapha esigodlweni ezozidlisa satshanyana. 

  Leligquma lengilazi lalakhiwe khona lapha emageekeni asesigodlweni. K wathi khona uma sekuzwakala ukuthi umklomelo oyozuzwa yileyonsizwa eyophumelela ukuba ikhuphuke ize iyofinyelela esicongweni segquma lelo lengilazi, iyobe seyinikezwa yona inkosazana leyo ukuba ibengumkhwenyana wayo basikelwe ingxenye yawo umbuso. 

  Kwakungasalalwa emizini yamakhosi namakhosana sekulungiselelwa usuku 1010 Iwamanqamu. Babodwa abalungisa imvunulo abayovela ngayo befundela nazo izinjomane zabo. Ngisho kebayiphathe leyondaba oNqomfi benoMdabe lapha ekhaya. Wayedinga nje uMeondo ukuthi kungabe abanewabo bamatasatasa nje ngoba kwenzenjani. Abasabulali ubuthongo belungisa imvunulo yabo. Ekugcineni waze wageina esezijubile esebabuza ukuthi kungabe baya kuliphi ieeee leli abalilungisela kangaka. 

  "Habe, usho ukuthi wena awuyizwanga lendaba enkulu yomncintiswane wakomkhulu ozokuba ngomhlomunye?" sekusho uMdabe. "Phela kuzobe kuyinkungu nelanga laphaya esigodlweni lapho amakhosana ezobe ezama ukukhuphukela esieongweni segquma lengilazi lapho kuzobe kuhlezi in~osa- 
	zana khona." 	~ 
  "Kuthiwa lowo oyokwazi ukuba akhuphuke ngenjomane yakhe aye afinyelele phezulu esieongweni leso, uyovunyelwa ukuba ashade naye uMhlophekzi inkosazana yenkosi," sekujobelela uNqomfi. "Konje wena ulibala ukuhlala laphaya eziko 
* 
87 
 
* 

ubusuku nemini? Waphuthelwa-ke wena silinda-mthombo ndini ... " 

  uUma kanti kunomncintiswane onjalo, nize ning~ngishiyi kengizibonele bona ubuhle bakhe uMhlophekazi ngoba bonke asebake bam bona, abawuvali umlomo bebabaza ubuhle bakhe," kuzikhalela uMcondo. 

  Basuke bamhleka usulu lapho bobabili. "Ucabanga ukuthi kuyadlalwa wena," sekusho uNqomfi. "Kuzobe kufike am akhosi namakhosana evunule econsa. Wena unayo yona imvunulo. Futhi singahlekwa wontanga yethu uma singafika sihamba nawe." 

  Lwafika-ke usuku 1010 lwamanqamu. Bavuka abanewabo bangena indlela sebebheka khona komkhulu. Bathi bangahamba, wayesuka naye uMcondo esegeza phela. Uyabahleka ngaphakathi ngoba bona abanazo izinjomane ezingezabo futhi ngisho nemvunulo yabo ngeke yafika kuleyaya yakhe yesiliva, eyethusi kanye neyegolide imbala. Zona nje izinjomane zakhe, uthi ukhona ongaba nezinjomane ezingedlula lezi zakhe ngobuWe? 

  Waqalwa-ke umcimbi lowo. Inkosazana kwakhala elikhulu ihlombe lapho seyikhwela phela egqumeni lelo lengilazi. Iwaphethe amahhaphula lawo amathathu esandleni. Yathi ingahlala laphaya phezulu, wase uqala-ke umshikashika abagibeli sebezama ukufinyelela esicongweni ngezinjomane zabo. 

  Kwakufana nomzamo wente the ukuba ikhuphuke engilazini yefasitela nalapha ezinjomaneni. Ziyafika zona izinsizwa _ amakhosana namadodana ezinduna nababusi bemibuso eseduzane - akekho ongafisa ukuba aphuthelwe yilelithuba lokuba ngumkhwenyana kaMhlophekazi ezothola futhi nengxenye yombuso. 

  Zazifika zidedelana izinsizwa nezinjomane zazo. Izinselo lezi zamahhashi zingakwazi ukubambelela lapha engilazini? Yayithi noma ize ngomfutho omkhulu iyothi iyalithatha igxathu lesibili lapha engilazini, uyokwethuka umgibeli eselahleke laphaya kanye nenjomane yakhe. 

  Kwathi lapho ilanga seliyoshona kungekho noyedwa oke akhuphuke ingxenye nje yesithupha lapha egqumeni, bethuka lapho sekuqhamuka insizwa eyabe igibele injomane yayo emnyama igqoke imvunulo yethusi ukusuka phansi onyaweni kuye kuyophuma esigqokweni. Esandleni lensizwa yabe 

88 

iphethe inkemba yethusi. Bakhexa imil~mo bonke abantu ngoba lensizwa nenjomane yayo benza 1Zlmanga. ~g?ba mlomane lena emnyama yayizihambela nJe sengathl 1Zlhambela emhlabathini. . 
  Kwaba sengathi abantu bayaphupha ulI~a beyibukela lenS1zwa izikhuphukela nje nenjomane yayo !c1she 'yos1thela phe: zulu kungekho nokuncane ukushelela lap~a enjomanem. Yath1 nje lapho sekusele nje kancane ukuba !dundubale phezulu, ikhala lenjomane seliqhamukile enkosaza.nem, wasuka lomf~kazi wenza isimanga. Wayikhwabula mJomane yakhe ~ay!bhekisa emuva. Ngalo belu ijubane. Inkosazana ngokudmwa yilesisenzo salensizwa, yase imphosela ihhabhula laye langena esicathulweni sakhe lombhemi. Ngisho ukuba erne; wasuka lapho wayishaya injomane yakhe wanyamalala ebash!ya bekhexile bonke. 
  Uma seyishonile inhlamvu yelanga, inkosi yase imemezela ukuthi zonke lezinsizwa ekarle zingenele lomnCl.ntIs:v~ne, mazibuthane esigodlweni ngoba phela inkosazana 1yaqm!Sa ukuthi lowomgibeli emphosele ihhaphula hye langena eS1cathuIweni sakhe umgibeli. Babuzwa bonke ngamunye kodwa akekho noyedwa elatholakala kuye ihhabhula lelo lenkosazana. 

  Kusihlwa oNqomfi 'benoMdabe bafika bayixoxa le~daba bengawuvali umlomo bencoma ubuhle b~kaMhlophekaZl.Bayibabaza lensizwa ebeyigibele ihhash1 ehmnyama eyabe 1VUnule ngezingubo zethusi nokuthi 10.mfokaz1 wen.ze eZ1bukwayo ngehhashi lakhe lelo. Balimisa nges1hlok~ ukuthllesos1lomo sensizwa siziyekele nje ngabomu ukuba s!zlthathele uMhlophekazi. 
  "Wo, kudela nina ebenilapho!" sekuzikhalela uMcondo u.ma ezwa impela bencoma ubuhle benjomane leyo ebeyenza IZ1- 
	manga. 	. 	Md b 
Ngakusasa bavuka futhi bazicwala oNqomh beno a e se- 

benikela khona luthi esigodlwem. Wabancenga. wabancenga ethi naye ucela nje ukuba akayopha amehlo aZlbonele lobubuhle obubatshazwa ngabantu bonke bukaMhlophekaz!, kodwa benqaba babambelela phansi bethi nokusho bangabahleka abangane babo uma bengabonakala behamba noM condo 
	umuntu onuka umlotha. 	. 
  "Kodwa bona abantu bangeze basihleka uma :mg~bonakala sihamba nawe nje Mcondo? Konje umuntu akaz1bom ngokwa- 

89 

 


khe nalapho eseyinhlekisa phakathi kwabantu?" sekukloloda uNqomfi emhleka kakhulu. 
Bagqoka-ke baqeda base besuka behamba bemshiya'khona 

. lapho uMcondo. Kanti uMcondo uyabahleka nje ngenhliziyo ukuthi kabazi lutho ngoba nguye lowo of ike waphoselwa yintokazl Ihhabhula. Ubabonile nje ngenkathi bekhexe imilo nakhu futhi bona bayizibukeli nje kuphela abagibele naku;i~ bela. 

  Lathi lapho liphakama ilanga, wawuqala futhi umshikashika IowD wokuqwala leligquma Iengilazi. Izinsizwa seziziningi kakhulu namuhla kunangayizolo nakhu phela sekumenywe nglsho nasezigodini ezikude. 

  Bagingqika lapho abagibeli nezinjomane zabo zalala ucaca ngoba ayibangabikho neyodwa eyake yakwazi ukukhuphuka nglsho mgxenye yeslthupha lapha egqumeni. UMhlophekazi akas~muhle-ke lapho sewungefunga ukuthi ubegezwa ngobisi lwesllhole. 

  Kwathi lapho abantu sebekhuluma indaba yokuba bahlakazeke ?azlgoduhle, yase iqhamukile insizwa yakwabo eyayigibele Ihhashl ehmhlophe yona ivunule ngemvunulo yesiliva. NglSho nensabula yayo nesihlangu sayo sasiyisiliva. Ukuthi yena lomfokazi waqhamukaphi, akekho owaziyo ngoba bamethuka nJe eselaphaya egqumeni lengilazi nenjomane yakhe. Yazlkhuphukela nje kalula injomane kwaba sengathi izihambela nJe enhlabathini. ~athi nje eseqhamuke ngesigqoko laphaya egqumem, . wase eYlkhwabula injomane yakhe eseyibhekisa - emuva. NglSho naye uMhlophekazi wayesezethembisa ukuthi nangu umkhwenyana wakhe kanti uzothi angacishe afinyelele eSlcongwem, bese eyijikisa injomane yakhe abuyele emuva. Inkosazana . nayo ngokuthukuthela, yase imjikijela ngehhaphula legohde laye langena esicathulweni sakhe lomfokazi wen)omane emnyama. Ngisho akanake lombhemu wakwabo wayishaya injomane yakhe kude-kude eyocasha ehlathini. ' 

  Kuslhlwa yaphinda futhi inkosi yababizela esigodlweni bonke.laba akade beglbele ukuba baziveze lapha enkosazaneni bahkhlphe phela nalo ihhaphula lelo legolide eqinisayo inkosa~ana ukuthi umgibeli lowo wemvunulo yesiliva, imphosele Ihhaphula lelo laye langena esicathulweni sakhe wahamba nalo. 
Kusihlwa bafika oNqomfi benoMdabe sebeyixoxa lendaba 
90 
* 
* 

yensizwa ebihlobe ngemvunulo yesiliva nenjomane yayo emhlophe. Yona-ke bese ifinyelele impela esicongweni. 

  "Cha, leyansizwa yesihlangu sesiliva ebeyigibele injomane emhlophe, iziyekele ngabomu ukuba ifinyelele esicongweni segquma ngoba ngisho naye uMhlophekazi uyibonile nobuso bayo," kulanda uNqomfi elinganisa nangezandla. 

  "Pho lowombhemu yena ukwazile ukuba afinyelele esicongweni segquma nenjomane yakhe?" kubuzisisa uMcondo. 

  "Ubesecishe afinyelele esicongweni kanti futhi ubezofinyelela nje kalula makube akayijikisanga injomane yakhe ayikhombe emuva. Inkosazana ngokudinwa yilesisenzo salensizwa, ize yamjikijela ngehhaphula layo legolide lawela esicathulweni sakhe lomIisa," sekuchaza uMdabe. 

  "Wo, kudela nina ebenilapho nazibonela leyonsizwa nenjomane yayo! Impela niyofa nizilanda banewethu!" Sekusho uMcondo ethatha isiphuku sakhe eyozilalela. 

  Kwasa okungaliyo sekusukwa futhi sekunikelwa khona komkhulu eSigodlweni. Ngalelilanga, kwakuyinkungu nelanga ngoba abawuvali umlomo ngendaba yensizwa leyo yemvunulo yesiliva ebeyigibele injomane emhlophe. Phela sekulusuku lokugcina lolu. 

  Zaqala-ke futhi izinsizwa nezinjomane zazo zawa ubugingqigingqi nezinjomane zazo. Sekudeliwe ukuthi kungase kubekhona oyophumelela, bethuka nje sekuqhamuka insizwa 
. yakwabo eyabe igibele inkabi emvubamabele. Yona-ke yabe ihlobe ngemvunulo yegolide uqobo. Yayixhopha nalabo ababethi bayayibuka abantu. Lapha esandleni yabe iphethe insabula yegolide kanti nesihlangu sayo sasakhiwe ngalo igolide. 
Wenzani-ke lowombhemu wemvunulo eyakhiwe ngegolide? 

Yena-ke wakhuphuka nje kalula nenjomane yakhe waye wafika esicongweni segquma lelo lengilazi. Uthe angafinyelela lapho esicongweni, wase elula isandla eselicosha ihhabhula leli elabe lisethangeni lenkosazana, wabe eshaya injomane yakhe ezihambela engasabonganga nakubonga lapha enkosazaneni. Bathi abantu besashaya ihlombe bemhalalisela lombhemu ngokuhlabana kwakhe, bamethuka engasabonwa nangalukhalo lapha phakathi kwabo. 

  "Beyingeyinhle bandla leyansizwa futhi ifanelwa nayimvunulo yayo lena ebeyixhopha ingabhekeki," sekuncoma uNqomfi sebexoxa ekhaya. 
91 

 
.< 

  "Mina kodwa ngilhande yona injomane yakhe lowayambhemu ngoba angikaze ngiIibone ihhashi elihle ngaleyandlela! Pho, liyahamba yini?" sekujobelela uMdabe. Ngishp noMeondo uyazibonela ukuthi uhlabeke ngempela umxhwele uMdabe. 

  "Wo, yeka thina ngoba siyobe salokhu saphuthelwa ngenxa yokugugelwa!" sekuzikhalela uMeondo enikina ikhanda. 
  Indaba abayixoxayo ngeyokuthi inkosi iIikhiphile izwi ngezinceku ukuthi kumenywa zonke izinsizwa ezazikhona lapha emkhosini ukuba zize zibekhona futhi esigodlweni ngakusasa. Kunxuswa nje wonke umuntu wesiIisa oke wabakhona lapha esigodlweni ngisho noma engesiyena umgibeli ngoba inkosazana iyaqin!sa ukuthi lombhemu ofike wahlwilha ihhaphula esandleni kuyo, ingamkhomba ngoba imbonele eduze. 
  Bavuka-ke futhi ngosuku Iwesine sebeqonde khona esigodlweni. Babengenisa ngamunye bazodlula lapha phambi kwayo inkosazana nenkosi. Bazothi uma sebefike lapha, bazophikithwa yizineeku ukuthi kalikho yini ihhaphula lelo lenkosazana. 
  Zangena.ke zidedelana izinsizwa kwaze kwacishe ukushona ilanga. Kwathi lapho seziphele zonke, yase ilhi inkosazana: 

"Akukwazi ukuba kwenzeke lokho ngoba ngazibonela ngalana awami amehlo ubuso baleyonsizwa eyahlwilha ihhaphula yazihambeIa. Okungenani-ke baba, sengicela nje ukuba wonke umuntu wesiIisa owakhe lapha embusweni wakho ukuba alethwe lapha phambi kwakho ngoba angikwazi ukuba ngimkhohlwe lowomlisa owathatha ihhaphula lami legolide." 
  Ngisho nabo-ke oNqomfi benoMdabe bangeniswa Iapha phambi kwenkos( nabo baphikilhwa ukuthi kalikho yini ihhaphula lenkosazana. 
Lutho. 

   II Akekho omunye umuntu wesilisa enimaziyo ongazange eze lapha esigodlweni?" Sekubuza yona inkosi uqobo lwayo. 
  "Sinaye umfowethu omneane kodwa yena ungumnqolo uzihlalela ekhaya nomama. Akukwazi ukuba libe kuyena ihhaphula lelo ngoba akazange akeze lapha. Siyaqinisa ngalokho Ndabezitha," sekufunga oNqomfi benoMdabe phambi kwe'nkosi. 
"Ngisho noma eyisiIindamthombo ekhaya, uma nje engu- 

92 

muntu wesiIisa, naye kufanele nimlethe lapha phambi kwami," sekusho inkosi ishaya phansi ngonyawo. 
Kwathunyelwa isigijimi ukuba siyolanda uMcondo ekhaya. 
Wathi nje lapho eholwa yineeku ezoguqa lapha phambi kwenkosi, ngisho nabantu bamhleka usulu. 
  "Shono-ke ndoda yamadoda," sekusho inkosi lapho eqeda ukukhuleka uMeondo. "Awuzange ukulibone ihhaphula legolide lendodakazi yami?" 
  "Yebo, Ndabezilha ngawabona womathathu iuthi akimi lawomahhaphula," sekuso uMcondo ngokuzithoba okukhulu. Washo efaka isandla lapha ephaketheni lakhe lebhantshi ewakhipha lamahhaphula. "Leli-ke ngaliphoselwa iyona inkosazana ngomhlomunye. Leli-ke lona ngiIiphoselwe iyona iuthi inkosazana laye lawela esicathulweni sami. Nanti-ke ihhaphula engifike ngazilhathela lona mina zandla zami kuyona inkosazana," washo ewabeka ewaklelisa lapha phambi kwenkosi. 
  Wathi nje angalibeka leli elesilhathu ihhaphula, bethuka sekuqathaka wonke amagxatshana lawa abewagqokile uMcondo. Wasa)a esegqoke imvunulo yegolide njengoba wayenjalo ngamhla ethatha lelihhaphula lesilhathu enkosazaneni. 
  Wawungezwa ngisho ukuqathaka kwesipeletu abantu bebambe ongezansi ngenxa yokumangala. ONqomfi bona benoMdabe beswela umgodi wokueasha lapha umfowabo esemi lapha phambi kwenkosi eva the imvunulo yegolide ephethe nesihlangu nensabula yegolide. Yasukuma inkosi yaqonda kuye yambamba ilhambo yathi: 
  "Kusukela namuhla sewuyindodana yami nomkhwenyana wenkosazana yami eyodwa. Ngiyakunikeza iuthi ingxenye yesibiIi yombuso wami wonke ngoba nakhu uhlabene wabehlula bonke ngokugibela esicongweni seqguma lengilazi!" 
  Kwenziwa indumezulu yedili lomshado uMcondo wase elanda lamahhashi akhe amathathu abehlala ehlathini nemvunulo yakhe. 
  Yathi lapho inkosi ikhothama, kwaba nguye uMeondo owaqhwakela esihlalweni sobukhosi kulelozwe lamaSwidi .. > 

93 

 

* 
8 Amadada ayisithupha 

Kwelinye lamazwe aphesheya kwezilwandle, kwabe ktikhona inkosi eyabe inesiphiwo esingavamile. Isiphiwo salenkosi kwabe kuyisiphiwo sobuphisi. Lenkosi yabe iliphisi kangangoba yayingalali ingazange keyiphume nezikhali zayo iyozingela. Nawo phela amahlathi abemaningi kulelizwe layo futhi nezinyamazane ziziningi kuphithiza. 
  Kwathi ngelinye ilanga uNdabezitha lubabe unyawo bese edumela izikhali zakhe ebiza namachalaha akhe awethembile, babesuka njalo nezimpelesi zakhe sebeyozingela phela. Baphume-ke sebeyinqina phela kwathi lapho sebephakathi ehlathini, ngenxa yezinkungu lezi ezabe zikhasa ph ansi, uNdabezitha wagcina esedukelene nezinceku zakhe lezi nezimalasi zakhe. 
Izinceku zakhathazeka kakhulu uma zingasayiboni inkosi. 

Kwathi khona lapho sekuqundeka amehlo inkosi ingabonakali, kwabasobala ukuthi sebezolithetha elibomvu uma bezofika esigodlweni ngaphandle kwenkosi. 
  Kant! bayifuna nje inkosi, nayo uqobo iyabafuna kodwa seyedukelene nendlela ephumela ngaphandle kwehlathi leli elabe lingudukathole. 
  Kwathi lapho nayo inkosi seyiduke yaze yakhathala lapha ehlathini, seyihlangana nesalukazi esabe sinedumbe khona lapha esijulini sehlathi yase iyibamba injomane yayo seyiqonda kuyena lomame isizibika: 
  "Marne ohloniphekayo, ake ungisize ungilayele indlela ephumela ngaphandle kwalelihlathi ngoba kade ngedukile ngaze ngedukelana ngisho nezinceku zami kanti nakhu sekuhwalele sengihlwelwe. Uma ungase ungisize ungiyalele indlela ephumela ngaphandle kwehlathi leli, nakanjani ngiyokwenzela noma yini ongase uyicele ukuthi mangikwenzele yona. Ngisize impel a nkosikazi ngoba ngisho nasekhaya ngineqiniso ngeke behle ubuthongo uma kungase kuyolalwa ngingabonakali." 
Inkosikazi leyo enedumbe bese imphendula ngelokuthi: 

"Kungabe ukusho ngoba uqinisile ukuthi uma ngikukhombise indlela, uyongenzela noma yini engiyoyicela kuwena?" Asho ambhekisise lapho uNdabezitha lomame." Uma ngabe uyaqinisa ngempela futhi uyefunga ukuthi uyosigcina isethembiso leso, 
94 
* 

nakanjani ngizokukhombisa indlela ephumela ngaphandle kwehlathi leli. Uma ungasenzi kodwa isethembiso nesifungo lapha kimi, ngeke ngikuyalele indlela kanti futhi ngiwabekile wona amabhubesi namabhele akulelihlathi ukuthi ngeke kuse usaphila, Ndabezitha." 
  "Shana wena marne isethernbiso leso okufanele ngisenze futhi ngisigcine ngoba nakanjani kufanele ngibuyele esigodlweni bengakalali," kuzikhalela inkosi seyishaywa nawuvalo ngoba aseqalile amakhanka nezimpisi ukuba aklewule lapha ehlathini. 
  "Uma ngabe uyasenza isethembiso-ke futhi wefunga ukuthi ngeke wasephula, lalela-ke ngikuchazele Ndabezitha." Kusalanda yena lomame onedumbe. "Ekhaya nginendodakazi yami eyodwana. Lendodakazi yami yinhle kakhulu ngakho-ke ngizimisele ukuthi umntanami ngifuna abengumndlunkulu wakho ayohlala esigodlweni sakho. Uma lokho wethembisa ukuthi uzokwenza, ngizokukhombisa nendlela leyo eqonde esigodlwenL" 
  Inkosi nayo ngoba yabe ikhathazekile ngendaba yosapho lwayo esigodlweni, yase yenza isethembiso sokuthi izokwenza lokhu okushiwo yilomame. Kwaba ayethembisanga inkosi wabe esesizakala lomame sebesuka njalo belandelana beya emzini waso lesisalukazi osesijulwini sehlathi leli. 
Phela lomame wedumbe wabe engumthakathi wezigodo. 

Weza wazokwakha lapha maphakathi nehlathi ngoba wayebalekela abantu ayekade akhelene nabo ababefuna ukumjoja bamshise nendlu imbala ngenxa yabo ubuthakathi bakhe. Nalapho wabe ekade akhe khona wayeseqothe imbokodwe nesisekelo emizini yawomakhelwane bakhe. 
  Lwamshaya-ke uvalo uNdabezitha ngoba phela naye uNdabezitha wabe engumfelwa - washonelwa yindlovukazi yakhe yamshiya namakhosana ayisithupha. kanye nenkosazana eyodwa uMhlophekazi. Useshaywa luvalo uNdabezitha ukuthi kazi yona lendodakazi yalomame ohlala ehlathini, izofike imgculise yini futhi ikakhulukazi uma esecabangela abantabakhe uNdabezitha. 
  Yamhola-ke inkosikazi baye bafike lapha emzini wakhe 10marne. Bayifica nayo indodakazi leyo izihlalele ngaseziko iziphumulele. Wathi uma unina eseyixoxela indodakazi ngesivu- 
95 


 

. melwane leso asebesenzile nenkosi, yangakhombisa ngisho nokumangala okutheni. 
  Ngobuhle, unina wabe engaqambi manga uma ethi ingane yakhe yinhle ngoba ngisho naye uNdabezitha wayephukela lenganyana eyakhiwe kuhle okwesithombe okungathi ungahlala njalo usibuka ekuseni namashona. 
  Sabe siyenziwa-ke isethembiso nesivumelwane hengasabuzanga ukuthi yena uNdabezitha akanaye yini umndlunkulu aehanguze naye esigodlweni. 
  Wabe uyayilungisela indodakazi umame babesuka njalo ngenjomane yakhe uNdabezitha sebeyokhonjiswa phela in dlela ephumeia ngaphandle kwehlathi leli. Bahamba-ke sebebheke khona esigodlweni ngenhlanhla, bafinyelela khona umndeni sewulele. 
  Ngalobobusuku kwaze kwasa inkosi ingalele ieabanga ingaqedi ngalenkinga esingene yagamanxa kuyona ngokuthatha lendodakazi yenkosikazi ehlala ehlathini. Usefunde nakwezakhe naye uNdabezitha ukuthi lena yindodakazi yomthakathi ongabuzwa. Ukhona umuntu wesifazane nanokwenza angaya kokwakha umuzi wakhe ehlathini? Manje okuyikhona kwakumphethe kabuhlungu uNdabezitha yilendaba yokuthi naso phela isincanakazana lesi aganiselwe sona ngendlovuyangena, sicishe sibe yintanga yamakhosana lawa enkosi ashiywa ngunina nodadewabo oyedwa. Bona abantwana benkosi abazugcina sebemedelele lonina owatholwa nguyise emahlathini? Yena nje uMhlophekazi, intandokazi yakhe uNdabezitha, kungeze kwageina sekusha umbango phakathi kwayo inkosazana nalendodakazi yomthakathi? 
  Ngakusasa ekuseni kwabonwa uyena uNdabezitha ukuthi, sekusile esebophela injomane yakhe esethuthumbisa abantwana bakhe eyobafihla kwelinye lamakhaya akhe okuphumula asehlathini kude. Lokh'u ukwenza ukuba kungenzeki nangengozi ukuthi abantwana bam bone Ion ina omusha naye angababoni abantwana benkosi. Useyazisola manje uNdabezitha ukuthi kodwa ubeyengwe yini nje nempela ukuba avumelane nalomthakathi ongumkhwekazi wakhe aze amganisele ngalendlela ngoba nje edukelwe yindlela. 
  Ngendlela lesigodlo senkosi esasifihleke ngayo lapho emajukujukwini emahlathini, ngisho naye uNdabezitha uqobo Iwakhe indlela eya esigodlweni leso, wayeze indlela ayikhonji- 
96. 
* 
swe yintambo yakhe yomlingo nayo intambo leyo abe eyithenglselwe ngesmye isihlakaniphi esifana naye lomkhwekazi wakhe omusha. 
Pho, wayezikhonzile yini lezizingane zakhe uNdabezitha? 

Lalingashoni ilanga engazange akanyamalale lapha esigodlwem esay~ k.obheka bona abantwana lapha ehlathini. Wayengalokotha yml akaYlphathe leyondaba ukuthi usuke esashone osapheni kulomame wasehlathini? Kwakungavumi nokuba impela aze ayolala engazange akaye kobalunguza abantwana abaphathele nezinto ezimnandi zokubathokozisa. 

  Kusaqala, wabe ephuma nje ngelokuthi njengephisi, akakwazi uNdabezitha ukuba angaze ayolala engazange akaye kozingela. Njengoba nendlela leyo eya esigodlweni leso yabe ikhonJwa ymtambo leyo yomlingo, wabe eyifihla intambo leyo. Phela lentambo yomlingo wayethi nje angafika osebeni Iwehlathi bes~ ithomb1.iluka intambo leyo iyoze iphelele khona ngaphambl kwaso ISlgodlo leso sasehlathini. Noma sebebuya, izothombuluka intambo iyoze igoqeke uma sebephumele ngaphandle kwehlathl seYlbonakala indlela eqonde esigodlweni. 

  Kwaqhubeka lokhu ephuma ngebhaxa lelo lobuphisi kodwa emva kwesikhathi waqala manje ukuba asole uMahlathini. Nayo leNdlovukazi entsha seyiqalile ukusola ukuthi sengathi kukhona okushaya amanzi Iapha phakathi kwayo nenkosi. Zonke izinsuku, njalo ngesikhathi esifanayo, inkosi iyaye inyan:'alale lapha esigodlweni - kungabe isuke ishonephi ngalesoslkhathl? Uma ngabe isuke isaye kozingela, pho sekwakhala nyonini ngoba iyaye ibuye ihamba ngezandla inkosi ingaphethe nyamazane? 

  Lemizindlo yayikhathaza iNdlovukazi ngoba emqondweni wayo kwase kukhona ukuthi uNdabezitha kusobala uneshende lakhe alikhonze kakhulu leli asuke esaye kulo uma enyamalele lapha esigodlweni amahora ngamahora. 

  Wazihlupha-ke manje uMahlathini esenza yonke imizamo yokuba alithole lonke iqiniso lokuthi usuke esashone kuphi uNdabezitha uma engekho lapha esigodlweni. Waze waqoqa nezisehenzi lezi nezincekukazi ezethembisa ukuthi uyomnika imali lowo oyomtshela lonke iqiniso lokuthi inkosi isuke ishonephi uma inyamalele Iapha esigodiweni. 
Pho imali ayikaze ilutheze olumanzi umhlaba ungaka nje. 
Ineekukazi yageina seyize yaphahluka lapha eNdlovukazini 
 

ukuthi phela inkosi inabantwa~a bayo abahlala ehlathini esi- h godlweni sayo sokuphola. Uma lsahamblle lapha ekhaya, lsuke I . 
nakanjani iyobheka abantwana labo. 	, 
"Bangaki bona abantwana labo benkosi? Futhi ngingababona 
kanjani?" sekusho Ion a izinyane lomthakathi. 	. 
  "Ndlovukazi, amakhosana ayisithupha bese-ke kuba ymkosazana. Ukufinyelela lapho esigodlweni senkosi, kulukhuni kakhulu ngoba ngisho nayo inkosi ugobo Iwayo indlela ize iyikhonjiswe yintambo yomlingo," sekusho incekukazi uma seyifunjathiswe imali. 
  "Pho yona intambo leyo yomlingo umuntu angayithola kanjani? Uma ungase ungitholele yona intambo leyo yomlingo, ngingakunikeza imali ephindwe kathathu kulena engikunikeze yona namuhla." Kusho lona izinyane lomthakathi lenza sengathi linenhloso enhle yokubona abantwana benkosi. "Phela nakimi kungabamnandi uma ngingababona ngibaphathele izipho. Ngisize ungitholele intambo leyo yomlingo." . 
  "Ndlovukazi lokho kuyinto elukhuni kabi ngoba uNdabezltha leyontambo yakhe uyifihle lapho kwazi yena kuphela ngakho-ke ngingeze ngakwethembisa usizo kulokho," sekusho incekukazi leyo seyishaywa luvalo ukuthi nakhu seyidalule isifuba sakomkhulu ngoba nje ifuna imali. 
  Emva kwalokho-ke iNdlovukazi yayingasabulali ubuthongo ifunana nalentambo yomlingo ukuze ibalumbe noma ibabulale abantwana benkosi labo abafihlwa ehlathini ngoba bebalekiselwa yona. Sekuyazikhanyela nakuye ukuthi umyeni wakhe uzikhonze kakhulu lezingane zakhe yikho nje kungavumi ukuba lize lishone ilanga engazange aye kuzona. Engani uke asuke lapha esigodlweni izulu liduma kuphambana imibani? Kwezinye izinsuku uke asuke lapha ngisho izulu likhithika likhipha unyembezi endodeni? . 
Lokhu yase ikuzwe konke ukuthi abantwana labo bangakl. 
Ngakho-ke kwakuthi uma in kosi isathe shelele, isale-ke iNdlovukazi ithunga amayembe ayisikhombisa - alingene nabo abantwana labo benkosi. 
  Kulelo naleloyembe yayithungela imithi yelumbo lokuba kuthi nje uma beke bawathinta amayembe ngemizimba yabo, ilumbo liyobe seligala-ke ukusebenza. Pho, indodakazi yokhukhuva lomthakathi, yayizimbela futhi izithakele imithi leyo yokukhunkula. 
98 
* 
* 
:1 
  Awathunge-ke lamayembe aze awagede. Uselindele nje usuku ngamhla waziyela mathupha lapho esigodlweni yingobo nje engase athole yona intambo leyo yomlingo. 
  PhD amakhosi abuye abizwe ezimbizweni nasemazweni amanye. Ngokunjalo kwathi kuzona lezozinsuku, kwafika isimemo esibiza yena uNdabezitha ukuba aze abekhona embizweni yamakhosi. Ngalelolanga ayilalanga iNdlovukazi ifuna yona intambo leyo yomlingo. Pho ikhona yini into engehlula izinyane lomthakathi? Kwathi kusa, yase iyitholile intambo leyo. Kwaba igane esokeni ngalelolanga. 
  Ngakusasa emini, ngasa isikhathi avamise ukusuka ngasa uNdabezitha eyobheka abantwana labo, yabe isuka yona iNdlovukazi ihamba ngayo injomane yenkosi. Yabe iwaphethe lamayembe ayisikhombisa ngoba seyigonde ukugotha imbokodwe nesisekelo ngelumbo layo lelo. 
  Nebala abantwana benkosi babelindele ukuthi uzofika nakanjani uyise azobaxoxisa abaphathele nezinto ezimnandi, bathi nje besayibona injomane kayise iseza kude, base besuka ngejubane abafana sebehlangabeza yena uyise phela, kanti abasabuzanga elangeni. Baphuma bonke abafana bashiya kuphela uMhlophekazi lapha esigodlweni. 
  Amakhosana lawo eza ngenkulu injabulo ngoba ezohlangabeza uyise kodwa afika ashageka uma esebona lomame abangamazi ogibele injomane kayise. Wathi uma ebabona bemela kujana, wase ebaghweba ukuba basondele esewakhiphile phela namayembe akhe lawo amhlophe anomlingo. Wabe uyabaphonsela wona njalo umthakashana wansondo labe ligala njalo ukusebenza ilumbo lelo lakhe ngoba wayethi nje angalithinta iyembe umfana, bese ephenduka idada ngokuphazima kweso. 
  Wagoduka ejabule efile umthakashana wansondo uma esezibonele abafana labo sebephenduke amadada ayisithupha phambi kwamehlo akhe. 
  Wabe uyayiphendula injomane esebuyela esigodlweni nakhu useyifezile injongo yakhe noma phela labe lisele'~eli elilodwa iyembe ngoba ubengekho umninilo. 
  Lamadada-ke athi angehlukana neNdlovukazi abe ebuyela esigodlweni ezungeza emagcekeni alapha esigodlweni. UMhlophekazi yena uyadinga nje ukuthi kungabe abafowabo banyamalele benzenjani lokhu baphume lapha ngoba beyohlanga- 

99 
 

\ 
beza uyise. Nakhu naye uyise engangeni, kungabe kwenzenjani? 
  Ngalobobusuku iNdlovukazi yalala ubothongo obuneI)gelosi phakathi ngoba nakhu seyazi kahle ukuthi lababantwana beNdlovukazi engasekho ngeke baphinde babe yisithikamezo lapha enkosini - isikhwele somthakathi wesifazane ungasiqeda yini? 
  Ngakusasa uNdabezitha uma esebuya embizweni, wasuka ngesikhathi sakhe esejwayelekile eyobheka abantabakhe njengoba engababonanga. Yena phela akazi okusale kwenzeka. 
  Wathi uma esefika lapha esigodlweni esefiea kukhala ibhungane sekusele uMhlophekazi yedwana. 
  "Hhayi-bo, Mhlophekazi, ngitshele iqiniso lonke, bash onephi abafowenu?" kubuza yona inkosi ingena iphuma emakamelweni esigodlo," Engani emihleni bayaye bangihlangabeze ngiseza kude kepha namuhla kungabe kwenzenjani ndodakazi?" 
  "Nami baba njengoba ngisho, basuke lapha izolo ngalesisikhathi bethi bayakuhlangabeza wena esangweni," kulanda uMhlophekazi esula izinyembezi. Usekhale bandla ubusuku bonke uMhlophekazi nelizwi selize lasha. "Mina ngibagcine nje bephuma lapha esangweni bejabule angiphindanga futhi ngababona em va kwalokho. Mina engigeine ngiyibona Iapha, . yiwona amadada lawa ayisithupha abelokhu ezungeza isigodlo ngisho noma ngithi ngiyawaxosha sengiyolala." 
  "Manje uyaqinisa ukuthi abafowenu awuphindanga futhi ubabone emva kwalokho?" sekubuza inkosi nephimbo layo selingqangqazela. 
  Alandule uMhlophekazi. Hhayi-ke lapho isililo sabasikhulu inkosi ikhalela amadodana ayo noMhlophekazi ekhalela abanewabo. Uma seliyoshona ilanga, inkosi yamneenga uMhlophekazi ukuthi mabagoduke naye ngoba usesele yedwa lapha esigodlweni kodwa wenqaba wabambelela phansi uMhlophekazi. 
  "Kodwa baba ngingathi ngihlezi into ebhekephi lapha esigodlweni uma abanewethu benyamalele ngendlela engaqondakali?" sekuzikhalela yena bandla uMhlophekazi kuyise esula izinyembezi. "Mina kangizimisele nakaneane ukuyohlala nalowonkosikazi wakho owamthola emahlathini ngoba kusobala ukuthi konke lokhu okuvelele abafowethu kungenxa yakhe. Angingabazi nakaneane ukuthi kwabe kunguye owabe egibele 
100 
\. 
* 

 

ihhashi lakho nakhu-ke abafowethu sebephuma bephangelana bethi bahlangabeza wena kanti abasayibukuya ... okungenani ngiyofela ezintabeni ngihamba ngithungatha urn khan do wabo abafowethu labo ngoba anginakubuyela ekhaya ngisho noma sekunjani." 
  Saqala phansi-ke lapho futhi isililo sikaMhlophekazi ngoba ngisho nayo inkosi yaneenga yaze yehluleka uma ithi mababuyele naye ekhaya. Ulimisa nje ngesihloko elokuthi wesaba lomame omusha owatholwa emahlathini. 
  Jokosi yaze yageza izandla uma isizibonele ukuthi uzimisele ngempela ukuba okungeono aze abulawe yizilwane zasendle kunokuba ayohlala nalonina omusha okusobala ukuthi uzalwa ngumthakathi wezigodo. Yagoduka lishonile ilanga inkosi seyizidonsa. 
  Inkinga-ke manje wukuthi yona lendaba inkosi ingafike iyixoxele bani lapha esigodlweni ngoba phela nalo nje udaba lwezingane lezo ezihlala ehlathini kwabe kuyisifuba sayo _ ifihlele phela yena lomame omusha. 
  Ngalobobusuku inkosi yalala ingazange ikufake ukudla emlonyeni izilele bona abantwana bayo labo abanyamalale ngendlela engaqondakaliyo kanti futhi ngisho naye uNdabezitha ngokwakhe wayezibonela nje ukuthi ubelokhu ethuku- 
, . 
selwe mduku emqubeni yileNdlovukazi entsha ezalwa wumthakathi ohlala emahlathini. 
  Ngisho naye uMhlophekazi wasala enenhliziyo ebuhlungu ngoba kwase kumkhanyela ukuthi uyise umbuke wamgeina ngalelolanga uma ezosala yedwa qhwaba lapha ehlathini kulesisigodlo senkosi. Wesaba zona nje izilwane lezi zasendle kanye nokuhlaselwa ngabantu laba abasuke bezingela lapha ehlathini. Yinye kuphela into esasele ukuba ayenze ngaphambi kokuba afe: wukuba athungathe umkhondo wabafowabo labo kuthi noma efiewa wukufa, uyobe ufe kahle uma efele kulowongomo. 
  Usuku lonke-ke ngakusasa wavuka waqoqa lokho okuligugu angase akwazi ukuba akuphathe. Nanebala kwathi lapho lIanga selishonile sekuqhakaze izinkanyezi esibhakabhakeni, wabe esuka ephuma lapha esigodlweni uMhlophekazi esezidele amathambo ukuthi uyofela esigangeni uma kwenzeka. 
  Wahamba ilanga lonke langakusasa waze wanqotshwa yikhona ukukhathala ngoba wayesevuvukele nezinyawo ngenxa 
101 





yokuhamba ibanga elide. Nayo phela indlala yase izinike amandla nakhu engazange akakuthi mbibi ukudla ilanga lonke. Wayesekhathele eseyingeuba. 

  Lapho amandla amphelela khona, wathi lapho ethi qala-qala ebheka umuzi angase ayokhuleka kuwo ukuba abeke uhlangothi, ngisho akayibone imizi kulendawo elueengeee. Ekugcineni wathi lapho esinga kude ezinkalweni, waye wayibona indlwana eyabe ithe nje eongeo egqumananeni. Wase ezidonsa-ke esephikelele kulowomuzi ukuze afike akhuleke. 

  Wathi uma esefinyelele kuy.ona lendlwana, wafiea ukuthi yilawu nje Ieli akukho ngisho negeeke elizungeze ilawu lelo. Wasondela-ke esekhuleka engqongqoza lapha esieabheni sela- . wu. 

  Wakhuleka-ke lapho eside isikhathi futhi engqongqotha lapha esicabheni kodwa akatholanga mpendulo. Ngelikade wase equnga isibindi esesidudula isieabha lesi selawu - vulekiyane isieabha leso angene phakathi uMhlophekazi. 

  Lapha phakathi elawini kushaneliwe kahle futhi kukhona imibhejana emineane eyisithupha. Yonke lemibhejana yendlaIwe kahle futhi kusobala ukuthi leli yilawu lomuntu oliqhathanzipho ngendlela yonke into yabe ihlelwe ngayo. 

  Ngoba nobuthongo nokukhathala kwase kudlangile, uMhlophekazi wase ezieambalalela ngaphansi komunye walemibhede emineane: Usexolele nje ukuthi uma bengase bafike abanikazi belawu leli bemfica Iapho, bayomfiea ezilalele lapho. 

  Kwathi lapho ilanga selioantubahle ngasentshonalanga esazumekile uMhlophekazi, waphaphama lapho ezwa umsindo sengathi yizinkukhu noma yizinyoni ezishaya amaphiko zibhabhaza lapho zingena lapha elawini zingena ngefasitela. 

  Wavuka wahlala ngesinqe manje uMhlophekazi ewabala lamadada ayisithupha ayengena elandelana ngefasitela. Wonke lama dada abe emhlophe enganabala kwaba yilelo nalelodada lafike lazihlalela embhedeni walo. Athi lapho esengene wonke lamadada, kwase kwenzeka into eyisimanga phambi kwamehlo akhe uMhlophekazi. 

  Athi angaphelela amadada lawo, kwase kuba yilelodada lase likhumula amaphiko njengoba siyaye senze uma sikhumula amayembe noma kambe amabhantshi. 

  Qatha-qatha amaphikwana Iawo nezimpaphe zobudada, kwase kusala ezinhle izinsizwa Iezi! Uma ecikica amehlo uku- 
102 
* 


* 

bhekisisa kahle, mamo, kanti yibona abanewabo asebaphenduka amadada lawa! 

  Kwaba yinkathi-ke naye esequnga isibindi eseziveza ngoba nampa abafowabo usebabona kahle ebusweni. Basagqoke njengoba babegqokile ngamhla bephuma beyohlangabeza injomane kayise esangweni kuthangi! 

  Yabankulu lapho injabulo eyabakhona uma uphinda futhi umndeni uhlangana usaphila futhi usabonana. Okwababuhlungu-ke kakhulu yilapha kubanewabo ngoba injabulo leyo yabe ingeyesikhashana esineane. Base beyilanda-ke indaba yabo: 

  "Mntakababal noma sijabula uma siphinda futhi sibonana sisaphila, kodwa kungokwesikhashana nje ukujabula kwethu ngoba sizosheshe futhi sehlukane," kulanda umnewabo inkosana enkulu." Kanti-ke futhi awunakuhlala lapha kanye nathi ngoba ngisho nayo lendlu esikuyo, ingumgede wabaphangi." 

  "Manje-ke pho nisho ukuthi ngeke ningivikele uma abaphangi labo bengivukela ngolaka?" sekubuza inkosazana izamula ibabukisisa abafowabo laba izamula. "Bhekani ngoba ngihambe ubusuku bonke bayizolo nelanga lonke lanamuhla ukuze ngifinyelele lapha ngakho-ke ngikhathele ngiyingeuba nezinyawo zami nazi zivuvukile futhi zibuhlungu." 

  Bawanikina kanye kanye amakhanda lapho bephendula bethi: "Dadewethu, Mhlophekazi, singeze sabanawo lawomandla okukuvikela, mntakababa. Bheka ngoba ngosuku olulodwa sinikezwe kuphela imizuzu elishumi nesihlanu yokuba singabuyela esimweni sobuntu emva kokushona kwenhlamvu yelanga. Uma sekuphele lesosikhathi, sizophenduka futhi sibuyele esimweni sobudada njengoba usibonile ngenkathi sifika. Lokhu kungenxa yelumbo elenziwa ngumama wethu omusha ngamhla sihlangana naye esangweni kade sithi sihlangabeza ubaba." 

  "Hhawu nkosi yami!" Sekubabaza uMhlophekazi eshaya izandla. "Kodwa yena lomame wabe eqondeni nje nempela futhi wakwenza kanjani lokho?" 

  "Nathi sageina nje siphangelana sithi sihlangabeza ubaba, kanti kuzothi uma sesifika eduzane, injomane leyo kababa emvubamabele, igitshelwe yilomame esingamaziyo. Kwaba nje wukufika kwethu eduzane nenjomane leyo, wabe esesiphonsela amayembe amhlophe okwathi angasithinta, sase siphenduka siba ngamadada," kulanda yona inkosana enkulu. "Bheka 
103 





* 
.- 
ngoba imigomo yalelilumbo ilukhuni kakhulu ruthi iqinile. Lesisiqalekiso siyoze siphele emva kweminyaka eyisilhupha; kanti-ke futhi kuleyominyaka eyisilhupha, kuyodingeka ukuba ungakhulumisi muntu futhi ungalingi uhleke. Uma imgase usizilelele-ke leyominyaka yisithupha ungakhulumisi muntu futhi ungalingi uhleke, kuyothi ngaleyominyaka usizilele, ube U:sithungela amayembe ngezimbali zeyoli nawo lawomayembe abeyisilhupha ukuba asenele sonke. Uma ngalesosikhathi uke waphazama wakhuluma noma wahleka, isiqalekiso siyophinde futhi siqale phansi eminye futhi iminyaka eyisithupha. Uyabona-ke mntakababa ukuthi silukhuni kanjani lesisigwebo salelilumbo lethu?" 

  "Kodwa-ke ngisho noma kunjalo, min a ngizimisele ukuba ngiyizile leyominyaka eyisilhupha nginithungela futhi nawo amaye ... " Akabange esaqedela ukuthi wayethini uMhlophekazi. Phela ngasona lesosikhathi esakhuluma, yase iphelile phela imizuzu leyo eyishumi nesihlanu yangalelolanga. Sebephenduke phambi kwakhe abanewabo baba ngamadada. Wabagcina nje bephuma ngalo futhi ifasitela sebezindizela phandle bezungeza Ion a ilawu leli sengathi yizinkonjane zibika imvula. 

  Wasenza khona manjalo isinqumo uMhlophekazi ukuthi uzoyihlala leyominyaka eyisithupha ukuze abafowabo abakhulule kulesosiqalekiso selumbo elibakhungethe. Zayikhinga-ke futhi emthumeni ukuthi uzohlala kanjani lapha ngoba bam donse ngendlebe abafowabo ukuthi abanawo amandla okuba bamvikele uma sekufike zona izigebengu lezo. 

  Waphuma lapho kuqundeka amehlo eseyozifunela indawo lapho engase acashe khona. Wahamba waye waY0l1gena esiqwini somuthi omdala lapho alala khona ubusuku bonke. 

  Walala lapho emthini kwaba sengathi uthunyiselw~ ngodosi lwempisi ngenxa yokukhathala. Ngakusasa kwabonwa nguye ukuthi kusile esekhumbula phela ukuthi, usenomshikashika womsebenzi lowo wokuthunga amayembe ngezimbali zeyoli. Wake wakuzwaphi wena ukuthunga amayembe ayisilhupha ngamacembe embali yeloyi? 

  Waziqoqa-ke izimbali lezo zagcwala ingubo yakhe esegoduka ukuba ayoqala umsebenzi lowo wakhe wokuthunga ngazo. Wazihlalela lapho esiqwini somuthi ezilhungela wona 
104 
i,;'"J. 



amayembe lawo. Kuthi kungaphela izimbali, bese esuka futhi esegcwala isiganga eseyofuna ezinye. 

  Unyaka waphela golokoqo engakaliqedi ngisho iyembe lokuqala. Nokho, ngoba nakhu wayezimisele ngalomsebenzi wakhe, waqhubeka ngesineke uMhlophekazi ezihlalela yedwa lapha esiqwini somuthi omdala. Lapha emthini wayezihlalela kahle ngoba wayazi kahle ukuthi kunomgomo omisiwe wokuthi angalingi axoxe namuntu futhi angaze ahleka nakanye. Manje akasacabangi ngisho nokuba akayobona uyise ekhaya hleze aze alingeke avule umlomo baxoxe. Imini yonke wabe ezicashela lapha esiqwini somuthi ezithungela. Uyoze awuyeke lomsebenzi uma esenqotshwa wukuqundeka kwamehlo engasaboni ngoba nalo nje iyoli lelo lincane. 

  Akuthi-ke ngonyaka wesibili ehlala lapho, nakhu sekufika inkosana yenkosi yakulelolizwe iziphumele nenqina bezingela. Ngenhlanhla embi, besazingela, nakhu sebeyelamela lentokazi ehlala yodwana lapha esiqwini somuthi. Yabiza nezimpelesi zayo ukuzobona lophuma-langa-sikothe wentokazi ohlala lapha ehlathini. 

  Abazingeli baqala-ke manje ukuba bawuzungeze lomuthi omdala befuna ukuba bazibonele ngamehlo ubuhle balentokazi ekhalisa izinyane lakomkhulu - inkosana phela. Bayincenga-ke lentokazi ukuba yehle laphaya emthini ukuba bayibuze ukuthi ingubani .nokuthi ingeyaphi. Ngisho ukuba keyiphendule lentokazi yabantu. 

  Kwala ngisho sekufike yona inkosana uqobo izozincengela izibika ukuthi ingubani, nokuthi beyingafisa ukuba intokazi leyo iyazi ukuze iyithathe iyohlala nayo esigodlweni kunokuba ihlale laphe ehlathini emthini. Phinde ukuba keyiphendule ingane yabantu. Yasimze nje yabaqhunsulela amehlo kodwa ikhombisa ukuthi iyabezwa uma bekhuluma. 

  "Besicela ukuba sihambe nawe uyohlala esigodlweni. Siyakwethembisa ukuthi uyofike uphatheke kahle futhi ngeke sikwenze lutho olubi. Siyafunga futhi siyagomela ukuthi asizona izinswelaboya nezigebengu:' kuncenga bona abazingeli ilgoba phela inkosana seyizibikile ukuthi iyamephukela lomuntu wabantu. Phinde impendulo. Uma beyibuza umbuzo, iyophendula kuphela ngokunqekuza ikhanda noma ilinikine uma ngabe iphika. Ngaleyondlela bazibonela ukuthi kanti iyakuzwa lokhu abakushoyo. 
105 
* 
* 
 

  Bethi uma beyibelesela ngemibuzo nezicelo zokuba yehle ikhulume nenkosana, yase ikhumula umgexo wayo wegolide ibaphosela won a yethemba ukuthi ngalokho bazosuka, bahambe, kodwa phinde bahambe. Baqhubeka nokuyincenga beyikhombisa ngazo zonke izindlela ngezandla ukuthi inkosana iyayithanda. Uma bebelesela beqhulusela nokuyincenga, yase ibaphosela ibhande layo. Ngisho kebanyakaze abazingeli lapho. Sebebone kahle ukuthi kungukuthi iyisimungulu yingakho ingabaphenduli uma bekhuluma nayo. Bayincenga lapho yaze yakhumula ngisho nengubo yayo inkosazana ithi bazodela bahambe noma badube; kodwa phinde ukuba bahambe. 
  Yazihlalela intokazi yazisongela izandla kodwa phinde ukuba yehle lapha emthini lapho yayihlezi khona. 
  Abazingeli bathi uma bebona ukuthi impela kayizimisele nakancane ukuba yehle Iapha emthini ize kubo, base bekhwela emthini befika beyiqukula beyithwala behla nayo sebeqonde esigodlweni nayo. 
  "Kungabe bewuhlaleleni esiqwini somuthi futhi kungabe wena ungowaphi?" sekubuza inkosi uqobo lwayo uma jokosana seyimlandisile uyise ngalentokazi. Phinde impendulo. Yazithulela intombazane yalokhu ichobozela. 
  UNdabezitha-ke yena njengomuntu owabe efundiswe kakhulu futhi esehambe amazwe ngamazwe, wase eyibuza ngazo zonke izilimi azaziyo ukuthi ingeyaphi nokuthi ihlalelani esiqwini somuthi ehlathini, wageza izandla naye njengabo abazingeli. 
  Inkosana seyilimise ngesihloko elokuthi iyayephukela lengane yabantu ngakho-ke yase iyembesa ibhantshi layo Iobukhosi isiyingenisa ngaphakathi lapha esigodlweni. 
  Uma seyingenisiwe lapl!0 esigodlweni, kwathunyelwa izincekukazi ukuba zitatazele ziyigeze lentokazi ziyigqokise izingubo zekhethelo zobukhosi. Phezu kwakho konke lokho, ngisho keyiwuvule umloroo wayo intokazi. 
  "Baba nawe mama, angikhathali noma ningathini; mina ngiyayithanda lentokazi esiyithole ehIathini futhi ngizimisele ukuba ngiyishade ibe ngunina wesizwe," sekusho inkosana uma sekuqoqwe wonke umndeni wakomkhulu. 
  Kwathi ayizibulale Iapho iNdlovukazi un ina wayo inkosana uma izwa lawomazwi. Wabhoka lapho wacishe ukuyibeka isandla inkosana uma ezwa leli lokuthi inkosi yohlanga ingaga- 

106 

nwa yisimungulu futhi esingumuntukazana otholwe emahIanthini. 
  "Kodwa wawukuzwaphi uku ba inkosi yohlanga ingaganwa yisimungulu izwe likangaka nje?" sekubhoka yona iNdlovukazi. "Ikhona iNdlovukazi engaba ngunina wesizwe kodwa ibe itholakale emahlathini? Sekuphele amakhosazana yini azalwa yizinduna nabanurnzane ukuba sewungaze uyothatha umuntukazana oyisimungulu omthole emahlathini nanokwenza?" 
  Esikhundleni sokuba uthando ludambe lapha enkosaneni, kodwa Iwasuke Iwadloba kunakuqala. Ngisho nayo iNdlovukazi yakhuza yadela ngoba emva kwamasonto angemangaki, kwase kwenziwa indumezulu yomshado lapha esigodlweni. Ngokuthukuthela kwayo iNdlovukazi yaduba ngisho nokuba keyivele ececeni lelo lokuchanguza kwenkosana nesimungulu. 
  Uma manje uMhlophekazi esezihlalela Iapha esigodlweni, ilanga lonke wabe ezihlalela esigodlweni ezithungela wona amayembe lawo eloyi. Uma seziphelile izimbali, sekuzothunywa izincekukazi ukuba ziyozifuna. 
  Emva kwezinyangana, wase ebusiswa ngenkosana uMhlophekazi. Kwathi makazibulale lapho unina wenkosana uma ezwa lelo ngoba phela nenkosi endala yase yadunguzela. Kwathi nje benganakile, weza lapha kunina wenza sengathi uzobona yona lengane ezelweyo wase eyithatha esehamba nayo ingane leyo waye wayithukusa. Wasuka-ke lapho wabe eqonda kuyona inkosi eyosho ukuthi, "Phela Iomakotshana wakho owamthola emahlanthini useyibulele ingane ngakho-ke naye kufanele abulawe njengokomthetho wesizwe." 
  Yaba buhlungu kakhulu inhIiziyo yenkosi encane uma izwa lawomazwi ngonina kodwa ayaze yakukholwa nakancane. UMhlophekazi yena waqhubeka nokuthungana namayembe akhe lawo ezimbali zeyoli ezithulele. Zahamba zona izinyanga zelama iminyaka. 
  Dukuduku, waphinda futhi uMhlophekazi welamanisa ngenye futhi indodana. Waphinda futhi uninazala wayithatha leyongane yesibili wayoyithukusa kanye neyokuqala wase eyotshela inkosi ukuthi nayo lengane ibulawe ngunina ngesibomu ngakho-ke kufanele naye abulawe. Inkosi ayakukholwa lokho nakancane. 
  "Kodwa-mina mama angiyikholwa len dab a yokuthi umndlunkulu wami uyazibulala lezingane zethu zombili," sekusho 

107 

 
i ~, 
inkosi uqobo lwayo kunina. "Fulhi ngingayikholwa kanjani lendaba ngoba angikaze ngisikhonjiswe ngisho isidumbu sezingane zami lezi ezishona zingagulanga? Wena mama, ,ngikhumbula nje kahle ukulhi kwasekuqaleni wabe ungamlhandisisi umkami ukuba ngimlhalhe ngoba nakhu walhi akanalo igazi lasebukhosini ... " 

  "Uyongibuza ungiphale ulimi ngoba lesimunguywana sakho sinonya lapha kubanlwana - lokho ngazibonela khona 'ngamehlo. Wena sewusho ukulhi uyoze ukholwe ngamhla saze sabulala nomnlwana wesilhalhu?" kubelesela unina wayo in kosi uma ebona ukulhi inkosi ayiyikholwa lendaba. "Sekuyangikhanyela manje ukulhi ngisho nawe uqobo yakushaya ngenkulu inlando ngaphakalhi ukuba impela sewungaze uchanguzelwe yisirnungulu osithole emahlathini nanokwenza? Kulungile-ke kodwa engilishoyo elokugcina, ngelokulhi ngisho umvundla zize ziwunqande phambilL" 

  Zahamba-ke zona izinsuku zelama amasonto; nawo amasonlo elama izinyanga ngoba yase iphelile iminyaka evile esihlanwini uMhlophekazi ezihlalele lapha esigodlweni ezilile engakhulumisi munlu fulhi lingaveli izinyo. Usaqhubeka nomsebenzi lowo wakhe wokulhunga amayembe ngezimbali. 

  Kuwona lowomkhalhi, waphinda futhi wabusiswa ngomntwana wesilhathu. Aziphelanga izinyanga ezinlathu 10mntwana ezelwe, waphinda naye wanyamalala esentshontshwe nguninazala - iNdlovukazi endala. Wasizakala unina wenkosi eseyobikela inkosi ngalesisigameko sokunyamalala kwengane yeNdlovukazi. Wafika endiza enkosini esezoyidonsa ngendlebe ukuthi uma ngabe kayiqapheli, lesisimungulu sizogcina sibulele yona in kosi uqobo njengoba sesiphindile futhi sayibulala nalengane yesilhathu. 
"Angishongo-ke ukuthi lesisimungulu sakho singumbulali? 
Ngisho nokuthakatha kuyamfanela lomuntu ongakaze umbone ehleka nanini. Wen a ngokwakho wake wambonaphi umuntu wesifazane ongaba nesibindi sokuba ayekohlala ehlathini yedwa izwe likangaka nje?" sekusho yena unina wenkosL "Angingabazi nakancane ukuthi ngisho nasemzini wakubo wayebalekele ukuthi bazomjoja uma esevale ngehlahla emizini yangakubo. Uyongibuza ungiphale ulimi ukulhi lomkakho, wasemahlathini uyinswelaboya - bheka usebulele izingane 
i 
} 
I  

zakhe ezinlalhu akusekho ngisho nezinseka ngamathumbu akhe uqobo pho?" 

  Inkukhu yasuke yanqunywa umlomo enkosini. Lendaba imethuse kakhulu uNdabezilha. Nakuye sekukhona ukuyikhoIwa lendaba eshiwoyo ngomkakhe mhlawumbeni njalo kungase kwenzeke tikuthi unina kuyiqiniso lokhu akushoyo ngeNdlovukazi yakhe. 

  "Wathula nje wangaze wangiphendula? Umlhelho wesizwe uwazi kahle ukuthi wenziwa njani umuntu osuke ebulele omunye? Pho manje wena uthule uthini ngalomkakho osenezidumbu ezintathu? Yena akufanele ukuba ashiswe ephila phambi kwezihlwele na?" kubelesela yen a unina wenkosi. "Ngikhuluma nje ngisho nabanlu sebeqalile ukuba bakhulume ukuthi kanti umthetho wesizwe uyogcinwa ngabanjani uma wena uzothula uthi cwaka ungenzi lulho ngalomkakho obulala izingane. Uma ungabhekile, kuzosuka izibhelu abanlu bawuvukele umbuso. Kusobala nje ukuthi wakufaka inlando lomthakashana wakho owambutha emahlalhini," kupikla yen a unina wenkosi eyigqolozele emehlweni. 

  Ngisho naye uNdabezitha wezwa eshaywa ngoluncane uvalo uma esezwa leli lokuthi isizwe singase simenze isiyo senguba uma engenzi lutho ngalendaba. Uyazazela ukulhi un ina uma engase eyibelesele lendaba, angawufaka umoya wezikhova emphakathini bamenze isiyo sengubo uma engasikhiphi isigwebo leso sokuba ashiswe esilhandweni somlilo umkakhe kubuka bonke abantu. 

  Lwamiswa-ke usuku 1010 lokuba uMhlophekazi azoshiswa esithandweni samBI a emini libalele. 

  Ngenhlanhla-thize, ngalona lolosuku olwabe lumiselwe ukuba ashiswe ngalo uMhlophepkazi kwabe kulusuku lokugcina kuleminyaka eyisithupha yesiqalekiso leso sabafowabo nelumbo lelo labo lokuphenduka amadada. Seyiphelile iminyaka eyisithupha uMhlophekzi engakhulumisi muntu futhi engalhi nsi ngezinyo. Amayembe lawo ezimbali zeloyi, asephelile ayisihlanu. Leli lesithupha kulona sekusele nje ukuba lithungefwe umkhono wesinxele. 

  Kwakusuke ngisho nesinedolo ukuba bayozibonela isigwebo leso sifezwa, Izinceku zathunyelwa ukuba ziyomlanda zimqhube eboshwe izandla ebhekiswe kusona isithando leso somlilo. Unina wenkosi phela wayewuhlabe wawulawula umkhosi 
109 
 

lapha kubantu ethi usazoke abone ukuthi lomalokazana wakwakhe uzoshiswa ngempela yini. Ebafake nomoya omubi wo_ kuthi uma lokho kungenziwanga, baze basuse isidumo okungcono bazibambele yena mathupha uMhlophekazi bambulale ngezandla. 

  Sesibaselwe-ke naso isithando leso ngoba amalangabi ayekhotha esibhakabhakeni. Wayeselethwa-ke uMhlophekazi eseqonde kusona isithando leso somlilo. Uzithulele umntanomuntu ezibhekele phansi esandleni ewaphethe lamayembe athungwe ngezimbali zeloyi. Ngisho naye uqobo Iwakhe usezibonele ukuthi limshonele ngalelolanga. 

  Kwakungasemsindo lapho kubantu. Abanye bemkhalela bemdabukela kanti abanye bemhleka njengoba sebefakwe nguninazala umoya wezikhova. 

  Zamqhuba-ke izinceku ziqonde kusona isithando somlilo esekhululwe nezandla lezi ebeziboshiwe ngoba esezophonswa kusona kanye isithando leso nazo lezimbayana aziphetheyo ezingamayembe. 

  Wathi nje lapho esenyukela kusona isithando Ie so, bethuka abantu sekuqhamuka amadada ayisithupha aqonda ngqo kuyena uMhlophekazi elokhu emzungeza ehlela kuye ngamanye. Lamadada bawethuke nje eqhamuka esikhaleni aqonda ngqo kuyena uMhlophekzi andizela maphansi. 

  Kuthe lamadada uma esendizela maphansi, aseqonda kuyena uMhlophekazi. Ngalinye idada lalithi lingafika eduzane naye bese eliphonsela iyembe ephikweni. Abantu bethuka lapho koma ngisho namathe lapho bebona isimanga. Phela lelo nalelodada lalithi lingathintwa iyembe lelo leloyi bese liphenduka libe yinsizwa khona manjalo. Bazibona lezizinsizwa eziyisihlanu sezimi lapha zizungeze yena uMhlophekazi zimkakile. Kwathi uma sekufike 10 owokugcina elakhe iyembe elalingakaph eli ukuthungwa, yena las ala iphiko ngakwesobunxele ngoba iyembe lakhe,lalinganewo umkhono. Kwathi noma esephenduke sonke isimo waba yinsizwa, yalokhu isele ingxenye yephiko ngasesandleni. 

  Okokuqala eminyakeni eyisithupha, abantu bamangala uma beyibona iNdlovukazi imomotheka kuvela nezinyo. Yasuke yabayinhle ngokunye uma seyimoyizela - kwaba sengathi babona ilanga liphuma. 
Bema-ke manje abantu sehekhexe imilomo ukubona lesisi- 
110 


* 
manga senzeka phambi kwamehlo abo. Unina wenkosi yena wayethuke kangangoba wazilahla phansi. 

  Abantu besashaqekile bedinga ukuthi kuzokwenziwa njani, babesuka labafana naye udadewabo sebeqonda phambi kwayo inkosi esihlalweni sayo bafika maqede enkosini, babekhuleka sebeguqa esekhuluma uMhlophekazi ethi: 
  IINdabezithat myeni wami nayise wezingane zami ezintathu, manje selingakhulunywa lonke iqiniso ngalenhlalo yami engiyihleli lapha esigodlweni sakho. Bheka ngoba sengicishe impe: la ngashiswa ngiphila ngiqanjelwa amanga aluhlaza okuthl ngabulala izingane zami zontathu. Sengingasho ngaphambl kwezihlwele zonke lezi ukuthi izingane zami bezithunjwa ngumamazala azifihle bese ethi ngizibulele. Kuleminyaka eyisithuph a, bengingakhulumi futhi ngizinqabela ukuba ngihleke. ngenxa yelumbo elehliselwa kubafowethu baphenduka amadada. Kuleminyaka eyisithupha bebeyisimo samadada lesl emzibonele wona ngenkathi efika. Isijeziso-ke lesi selumbo kwathiwa ngize ngibathungele amayembe ngezimbali zeloyi njengoba beningibona ngiwathunga lamayembe.ngenkathi ngibazilele abanewethu," sekuchaza yona iNdlovukazi ngephimbo layo elipholile. Inkosi yathula yamlindela eyilanda lendaba yakhe kusukela ngamhla abanewabo begcinana nabo. 

  Inkosi yawotha ubomvu uma seyiyizwa yonke lendaba kanina. Usemuhle ngokunye lapho uMhlophekazi uma esekhuluma. Inkosi yathi izinceku mazimbophe unina aye kokhomba lapho ezithukuse khona izingane zenkosi. Kwathi lapho sezilandiwe izingane zalethwa lapha kunina, kwakhala elikhulu ihlombe likabayede. 
  Inkosi yase ikhipha esayo isigwebo sokuthi makufakwe yena unina ephila esithandweni somlilo. 
  Emva kwalokho-ke inkosi yase ibabeka amanxiwa abalamu bayo laha benziwa izinduna lapha esizweni. 

  Baphila kamnandi-ke emva kwalokho oMhlophekazi noNdabezitha bakhula baze badonswa ngesikhumba. Kwathi lapho inkosi ikhothama, kwaba yinkosana kaMhlophekazi eyathatha isihlalo sobukhosi. 
111 




9 Ikwaya laseBremini 
* 


Kusobala ukuthl ~zinto zabe zilukhuni kakhulu ezikhathini zakudalo lapho .zI!wane zisakwazi ukukhuluma futhi zizwe nanokuthi abantu bath!ni! 

  Bhek~ ngoba kwakuthi noma umnumzane efisa ukuba ~c~Ithe 19azI, esazlxoxela nomndeni wakhe ukuthi mabacwilise ,m.thombo ukulungiselela usuku 1010, uma lesosilwane ahlongoza ukuba asihlabe ngalelolanga, sesizwile ukuthi uyasieabangela ukuba akhonze ngaso kokhokho bakhe, ngeke usaphmda us.bone lapha egeekeni - sesishaye saehitha phela sazibalekela! 

  Ngokunjalo-ke, umnumzane othile wabe efuye imbongolo yakh: eyabe sey.gugI!e ngoba yase imsebenzele iminyaka emimngl. Mmyaka yonke lembongolo wabe eyibophela ukuba imthuthele amanzi okun!sela lapha ezivanden! zakhe, uma lethwasa .hlobo, kube iyona futhi azoyibophela aIime ngayo. KantI-ke kwakuth. noma esezithutha izaqathi zakhe nemifino eseyotheng.sa ngazo edolobheni, kwakuba uyena futhi uDomfela owayeboshelwa ukuthwala yonke leyomifino isiyothe- 
nglswa. Ebus.ka kwakuthi uma izulu lomisile, aboshelwe futhi 	-. 

ye.na uDomfela manje esethutha umquba ukuyovund!sa emas!mIni noma-ke aye kotheza izinkuni ehlathini. 

  Engani kwakuke kuthi uma kukhona umuntu ogula kakhulu ongasakwazi ukuzihambela, babeke bamqashe yena futhi uDomfela ukuba kuhlengwe loyD ogulayo. Umnumzane naye uma enohambo olude azokuba nalo, wayengenqeni ukuba agibele yena uDomfela amenze ihhashi! 

  Ngalenkathi-ke ngisho nayo imbongolo leyo yabe isaphile kahle. futh. ,senan:andla ayo nakhu phela yayinakekelwa yo- 
ndlek.le. Kwakuth, uma kade isebenza !zos.'kelwa'f I' h' .. 	., 
	'. 	' 	lOIS I, Inl- 
kezwe .zaqath, namathanga nempuphu imbala ukuba ihlume- 
lele amandla lawa alahleke ngenkathi isebenza. Iklabish' I I' 
	Tdl'l 	.e. 
yay" 	a nJa 0 uma seyizolala futhi ilethelwe namanziapholi- 
leyo. 

  Kodwa kwathi uma iminyaka ihamba lapha kuDomfela na . mandla esethanda nokuneipha, yamuzwa ngelinye ilanga'um~ numzane exoxa nowakwakhe ekhononda ukuthi ngoba nakhu lembongolo yakhe seyigugile futhi iyaminza, useeabanga 
112 

* 
ukuba ayibulaIe enze ngayo umqwayiba wezinja zakhe ngoba zona zisenosizo lapha ekhaya futh! ebusuku yizona eziqapha ukuba kungangeni izigebengu namasela lapha emzini wakhe. Abuye futhi ali mise nje ngesihloko elokuthi lezizinja zakhe zibondlile ngoba uma kuke kwavuka inyamazane, nakanjani zizobuya nayo balale beshaye esibomvu nosapho Iwakhe. 
  Wathi khona esezikhalela ukuthi uDomfela usehluleka ukuthwala isaka lempuphu emhlane, washo impela kwabonakala ukuthi uzimisele ngempela ukuyenza lento. 
  Umnumzane womuzi baluxoxa nje loludaba, naye uDomfela uyazizwela ukuthi usezulelwa ngamanqe, wazithulela eququda imihlathi eseeabanga ukuthi konje angabaleka ashone kuphi nezwe eseeabanga nabasekhabonina ukuthi kazi bona basaphila yini. 
  Emva kwalokho-ke, ngisho nayo imbongolo ngokwayo yazibonela ukuthi qha, sengathi !tshe seligaya ngomunye umhlathi manje phakathi kwayo naye umnumzane useyincisha amehlo kanti futh! akasazikhathazi nakaneane ukuba akayilethele imifino namanzi lapha esitebeleni. Ngisho nayo uqobo wayethi uma ethi uyasondela lapha eduze kwayo, imbhekis!se ngokwexwaya ingamdedeli ukuba aze asondele lapha eduze kwayo. Naye umnurnzane uqobo waze wazibonela ukuthi cha, sengathi uDomfela kukhona akusolayo ngoba phela inkomo ezohla- . tshwa izizwela egazini. 
  Kwathi ngelinye ilanga ntambama, uDomfela wethuka waphaphama esithongweni wamethuka eselapha umnumzane egaqa ngamadolo lapha esitebeleni ephethe engakanani yona inkemba esandleni? Bheka ngoba wayeqonde nje ukuba ammnqamule intamo uDomfela esazieambalalele ekhathele nokukhathala. 
  UDomfela yen a wabona ngalo labalinye ukuthi sezibalwe ngempela izinsuku zakhe elapha emhlabeni uma umnumzane esethi uma eze lapha esitebeleni ahlome ngensabula egaqa ngamadolo. 
  Kwaze kwasa ngalobobusuku uDomfela engalele. Kwakuthi nje uma kuke kwathi hwasha lapha esitebeleni, noma tima ezwa izinja zikhonkotha, bese evuka ethi qingqo esekhala enyakazisa amadlebe ukuze babone ukuthi akalele. 
  Ngakusasa kwabonwa nguye uDomfela ukuthi sekusile washaya waehitha umndeni ungakavuki - bavuka nje bafiea isi- 
113 


 
khundla lapho ebelele khona uDomfela. Wasuka lapho wangena indlela ebheke edolobheni laseBremini elaliseduzane. Phela useqonde ukuba okungenani makaziphembele ikwaya yomcu10 yokuba athokozise umphakathi uma engase athole namanye amagagu anjengaye kunokuba ahlalele ovalweni elindele lendaba yokuba enziwe umqwayiba wezinja emini libalele engone lutho. 

  Kwathi kuqeda ukusa wabe esekude kudala. Wathi nje engakahambi nebanga elingakanani, nakhu esefica inja izilalele ithe nje bhadla endleleni ilokhu izamula ibuye izenwaye ish aye nomkhulungwane sengathi ilambile futhi inomunyu. Wema lapho uDomfela wabulisa wabuza nempilo: 

  "Sibonene mfokaMalasi," sekusho yena uDomfela ebhekise lapha enjeni. "Kodwa walala wagcwala indlela nje wena wakoMalasi, kawazi yini ukuthi umuntu uvelwa amathumba uma ehlale noma elale endleleni yomendo? Futhi wabukeka ukhathele nje namuhla kungabe awuphilile yini egazini noma kambe kubhoke won a umphangazana?" 

  "Wo, mntanomuntu, kungcono khona ukuvelwa. ngamathumba emzimbeni kunalempilo esengiyiphila muva nje. Bheka ngoba ngikhathele kanti ukudla khona ngikugcine kuthangi," kuphendula inja izamula kakhulu. 

  Yathula imbongolo yakhexa umlomo isilalele lomlando wenja. 

  "Bheka ngoba ngithi kanti bangibulala ngendlala, kodwa-ke muva nje uma sebezongishaya bangenze nje, impela angikwazi ukuyimela inhlalo enjalo. Ngikhuluma nje kubuhlungu wonke umzimba lapho engishaye khona umnumzane. Ungibona nje ngilapha, kangazi nokuthi ngiyolala kwamabani kodwa ngingeke ngaphindela kulowayamuzi ngisho noma sekunjani. Sengixolele ukuba ngifele esigangeni ngidliwe yizilwane zasendle." Yasho bandla yacwenga izinyembezi inja izikhotha nale- 
linxeba elikhulu elisesiphangeni. 	- 

  "Kungabe baze bakushaye bakwenze nje, yingoba bewudle amaqanda yini?" sekubuza uDomfela esibuka lesisibazi senxeba elisenjeni. Sengathi yinxeba likacelemba ngoba kubonakala ngisho ilhambo lesiphanga. "Ngisho phela ngoba yisona isono leso esenziwa yinina bakoZinja." 

  "Kanti-ke lutho 'ntombi! Mina amaqanda kangiwadli selokhu ngazalwa. Mina esami isono esibangele ukuba ngize ngi- 
114 
* 


shaywe ngibe nje, yingoba kuthe kade kunenqina kuthangi ngabuya ngingabambanga nyamazane. Konke lokho kubangeIwe wukuthi nami sengizigugele nejubane angisenalo ngoba namazinyo ami asabazinqundu - angisakwazi ukuba inyamazane ngiyibambe kuthule kuthi ngqi. Yileso-ke nje isono sami esengicishe impela ngabulawa ngezandla nguyena umnumzane womuzi esengimondle ngezinyamazane yonke leminyaka evile eshumini." 

  "MntakaMalasi, konke lokho kufana nabo nje abantu ngoba umuntu akakwazi ukubonga uma umsizile!" Sekusho uDomfela eshaya izandla ehlala ngesinqe enikina ikhanda. "Abantu lokho kungumthetho wabo ukuba bangasibongi thina zilwane uma sesigugile kanti sigugele kuwona umsebenzi wabo." Yawasho maqede lawomazwi yahwaqabala ebusweni yanxapha imbongolo yansondo. 

  "Lisho lelo uliphinde wena mzala wakoNjomane," sekufakaza imalasi nayo inqekuza ikhanda. "Mina ngizibonele nga., lana awami amehlo ukuthi abantu abakwazi ukusibonga thina zilwane. Bheka ngoba nami ungibona ngilapha nje ngibalekile ekhaya. Bheka-ke ngoba mina selokhu ngafika lapha emzini wakhe wayengalali umnumzane engayidlanga inyama yenyamazane. Uma nje kuphume inqina, ngangibuya nonkonka noma ababili. Engani ngikhuluma nje ngacishe ngabulawa wumziki khona enqineni? Lokhu-ke okungamathenesha nawonogwaja, angisakubali ukuthi kungaki ngimbuyela nakho uma nje ngike ngathi ukuphuma ekhaya ngelule izinyawo - wo, guga wemzimba, sala nhliziyo ngoba uyosala ubalisa!" Sekuzikhalela yona bandla inja ngelomunyu yesula izinyembezi. 

  "Wena usho ngoba ungabazi abantu! Nami ungibona ngilapha nje, yisona leso mntanomuntu. Mina ngizizwele ngalawa awami amadlebe ngenkathi umnumzane ehlebela umkakhe ethi ngoba nakhu angisenawo amandla, futhi sengigugile, into engcono wukuba angibulale enzele izinja zakhe umqwayiba ngami! Useyakhohlwa ukuthi yonke leminyaka ngisaziphilela kahle, ngiseqa amangqeshe, ngangimsebenzela kanjani ';'$0ndle umndeni wakhe," sekusho imbongolo nayo ihlengezela izinyembezi ibheka phansi. "Nanokuba niyangibona lapha ngisaphila, ngisinde ngokulambisa; uthe esathi uyanginyonyobela ngenkemba yakhe ethi sengizumekile, ngagxuma lapho ngamshiya elele amankeyane ngenkathi ngiphuma ngesama- 
115 



  
gun dane esitebeleni. Ungibona ngilapha nje, ngilibhekise emzini waseBremini lapho bengifisa ukuba ngifike ngiphembe ikwaya khona. Uma nawe wena wakoMalasi bewungavuma, besizohamba nawe ngoba phela abakoZinja ngiyabazi ngobugagu babo uma sebeshaya umkhulungwane kunokuba silokhu sahlala njalo sidlala abantu nalemikhutshana yabo yokungabongi. Uthini Malasi, asihambe ngoba kusinda yona eshoshayo!" 
Basuka-ke lapho sebekhenka beholwa uDomfela phambili. 

Phela bona negama lakhe leli lasekhaya likaDomfela, abalazi; bamazi ngaleli likaMadlebe. ' 

  Kwathi nje besahambe ibangana elingengakanani, nakhu sebefica ikati lizilalele ecala kwendlela lilokhu lizikhothakhotha emzimbeni. Bathi uma belibhekisisa lapha esikhumbeni, basifica sivokomele sengathi kade sigezwa. Kwabamangalisa lokhu ngoba phela ngokwazl kwethu sonke, ikati kalizwani nakancane namanzi. Uma belibukisisa nasebusweni bazibonela ukuthi kalincibilikile nakancane lidabukile. 

  "Sibonene MaNgobe, ntokazi kaKati! Wabukeka sengathi. kawuncibilikile nje, kungabe wena izulu belikuficephi ngoba nayo imvula kade nje sayigcina kuleli lakithi?" sekubuza uMadlebe lapho bethi xinti lapha ekatini benoMalasi. 

  "Wena wakoMadlebe wen a mzala .wakoNjomane kaHhashi, wena kawazi ukuhhipheka engisinde kukhona njengoba ningifica ngilapha nje. Nami ngilele lapha nje kangizenzi; ngithi ngizama ukuzomisa lawamanzi agcwele wanke umzimba.1I Sekusho yena uMaNgobe evuka ezama ukuzithintitha emzimbeni. "Nina ningaze nicabange ukuthi khathi simbe bengigeza noma kambe bengibhukuda, kanti qha. Nake nalibona nanini ikati lingena emanzini selokhu kwathi nhlo? Mina-ke ningibona ngimayoywana nginjenje, yingoba unkosikazi womuzi ungidumele ngesidlozana wangicwilisa emgqonyeni obewugcwele amanzi abandayo ngingazelele lutho. Phela ubezama ukungibulala ngokuba angigwilizise lapho emanzini lapho!" Kulanda ikati leneka izandla. 

  Bethuka lapho oMadlebe benoMalasi uma bezwa leyondaba evelele uMaNgobe. Bakhexa umlomo impel a bobabili. Sekuqhuba uMadlebe esebuza- 

  "Hhawu, uthini phela manje wen a wakoKati? Kungabe ubezama ukuba akubulale akudle usuyingcuba kambe?" 

116 

  "Hhabe, uthini phela uMadlebe? Ubeqonde ukuba angibu: lale ngife iphele indaba yami! Nina nisho ngoba n,i,~gabazl abantu nemikhutshana yabo yonya lapha eZllwanem. Kusho yena uMaNgobe esula unyembezi. "Bheka ngoba sengiguge ngaze ngaba nje, namazinyo abazinqundu, okun~amagund.ane sekuziphunyulela nje ngisho noma ngikubambIle. Esam!-ke isono yileso nje sokuthi okungamagundane sekuzlch~chazela nje endlini ngisho noma ngikhona ngoba nakhu sengaz!gugela. Namuhla-ke, ngithe nje ngizihlalele ngingazelele IUlho, senge: lhuka nje unkosikazi womuzi esengidumela ngesidlozana elhl usekhathele yimina ngoba angisasizi ngalulho lapha emagundaneni. Ungidumele lapho waye wangicwilisa isikhalhi eSlde lapho emgqonyeni obugcwele amanzi aqandayo. Ulhe eng!khlpha lapho em va kwesikhalhi eside ukuba abone ukuthl nglsaphila yini, nami ngagxuma sen?ifaka izinzipho lapha kuyen~ ezandleni ngimluma nangamazlnyo, kube wukuslnda kwaml njengoba nakhu nisangibona ngisaphila. Yen a ngimshiye opha ezandleni ukuze nami ngizisindise ekufenl. lmpela abantu ngiyobakhohlwa ngifile nokungabongi kwabo ngisho umunlu ebakhonze kwaze kwaphela amandla!" 
Lasho lapho lacwenga izinyembezi ikali uma liyixoxa lenda- 
ba yalo. 	., 	. 

  "Usho lelo uliphinde mnlakaNgobe! Nalhl uSlbona sllapha nje, sesidele amakhaya abanlu labo ngoba abakwazi ukusibonga - bayanyaza. Njengoba usibona silapha nle, ses!hbhekise edolobheni eBremini lapho sesiqonde ukuba slfIke SISUngule ikwaya ukuze siziphilise sehlukane nabantu nemikhulshana yabo," sekulanda uMadlebe elhinleka impel a ngoba ngisho nalo ikati liyangqangqa ngenxa yamakhaza. "Nokho-ke: njengoba abakoKali Ijgibazi kahle ngobugagu babo e~culwem wasebusuku bewunani usale nawe sewuhamba nalh! slbheke eBremini ub~lilungu lalelikwaya lethu esihlongoza ukuba sili- 
	phembe edolobheni?" 	. 
  Kwaba usho entshweni uMadlebe ngoba nglsho naye uMangobe wasukuma khona manjalo bangena indlela belj.olwa uMadlebe phambili. . 
  Balhi nje lapho beqeda ukuwela umfudlana, nakhu sebezllhela esangweni lepulazi lapho kwakuqhwakele khona uQhujana elokhu eqalaza sengalhi kukhona okumelhuslle noma okumxoshayo. Wathi angababona besondela uQhuJana, wabe 
117 
 
* 
* 
esesho omkhulu ukikilikigi eshaya namaphiko sengathi uvusa 
	abantu ebuthongweni. 	. 
  "Wo, kudela wena wakoQhude-limzwezwe ngoba nakhu elakho iphimbo libukhali futhi likwazi ukuzwakala kude livu~e ngish.o nabantu ebuthongweni!" Sekusho uMadlebe Iapho ethi khll~"hh. Bese bema-k~ nalaba abalandeli bakhe. "Ungake ungltshele kodwa ukuthl wena abantu bakubonga kanjani ngalomsebenzi wakho omuhle kangaka obenzela wona wokubavusa ekuseni ukuze babone ukuthi sekusile?" 
  "Wena mnewethu Madlebe usho ngoba ungabazi abantu ukuthi banyaza kanjani phezu ngibenzela usizo olukhulu kangaka lokubavusa," washo ehebeza nangesandla uQhujana eqalaza nxazonke sengathi wethukile impela. 
  "Bangayeka kanjani abantu ukuba bakuthathe njengesilomo ngoba phela wena sewuyiwashi labo elibanikeza isikhathi sokuvuka bangaselwa? Impela wena angingabazi nakancane ukuthi uyisilomo lapha emphakathini wakobantu." Lawo-ke ngamaZWl ashlwo uMalasi elibukisisa iqhude lapho selichiza lima ngomlenze owodwa, licifa neso lesinxele sengathi selibona izikhukhukazi. Cha, ngobuhle lihlobile impela ngoba lisho ngongele Iwalo olubomvu nesisila salo esinemibalabala. 
  "Wena wakoMalasi usho ngoba ungabazi abantu nokunyaza kwabo! Umuntu uma uke wamenzela usizo, uyobe sewuzithele isisila ngalokho ngoba esikhundleni sokuba akubonge, uyokwenzela ulunya olukhulu:' sekusho uQhujana inja eyibuka kabana ngalenkulumo yayo. 
  "Cha-ke lapho, ngisho nami ngiyakuvumela ukuthi abantu abakwazi ukubonga ngosizo esisuke sibenzela lona!" Sekufakaza uMaNgobe elibamba ithambo iqhude. "Nathi usibona silapha nje yingoba abantu bengakwazi ukubonga nanini. Mina ngikhuluma nje, ekhaya ngiphume ngesamagundane sengibulawa ngoba nakhu sengigugile ngingasakwazi ukubamba amagund.ne. Bayakwazi kodwa ukubonga abantu usizo Iwethu kubo? Lutho, nempela." 
  "Mina ningibona ngilapha nje, ngisinde ngokulambisa sebefun. ukungibulala. Njengoba ngilapha nje, sengiphume unomphela ernzini womuntu okungcono sengingaxolela ukuba ngidliwe yizilwane zasendle." Washo ethinta isikhwehlela uQhujana. "Yonke leminyaka, abomndeni bebevuswa yimina ngokukhala kwami ngibatshele ukuthi sekuyasa. Akuthi-ke 
118 
kuthangi nakhu sesethuka sekufika inkosana yomuzi ekade yabhunguka ekhaya sekwadelwa nokuthi isawadla anhlamvana. Unkosikazi-ke uthi uma esebona indodana yakhe Ie evela ekubhungukeni, wase ethi izingane azingibambe ukuze ngibulawe kwenziwe idina eliphambili lokubonga ukubuya kwendodana yakhe leyo. Ungefunga ukuthi yimi engangithe lendodana yakhe mayibhunguke. Nithi-ke bakithi, bengingahlalela ukuba ngumhlatshelo wombhunguka emini libalele? Nami ngisizwe yilona ijubane njengoba ningifica lapha!" 
  Bakhexa-ke lapho oMadlebe noMalas! noMangobe uma bezwa lendaba exoxwa uQhujana. Sekuyazikhanyel. ukuthi impela abantu abanakho nakancane ukubong •. 
  "Uma kanti nawe uzulelwa ngamanqe njenganathi, kufanele sihambe nawe siyozifunela indawo eyisiphephelo. Nathi usibona silapha nje, yikhona ukuhlushwa yibona abantu nokunyaza kwabo - sonke sibalekele khona ukubulawa yibona abantu labo esibasiza imihla kwasa." Lawo ngamazwi ashiwo nguMadlebe ebuka nesikhathi ngoba phela nelanga lasebusika liyashesha. Ngalesosikhathi lase libantu-bahle ezintabeni. 
  "Ngokwazi kwami, nina bakoQhude ningamagagu adumileyo kanti-ke futhi ninamaphimbo abukhali ngakho-ke nathi singathokoza kakhulu uma bewungavuma ukubalilungu lalelikwaya esihlongoza ukuliphemba uma sesifike eBremini. Bheka ngoba wena elakho iphimbo libukhali ngakho-ke nalo ikwaya lethu liyobe seliphelele ngoba uwena ongasihola uma sekuculwa ngamunye sewusho ngengila kudume iziwa nezihosha. Masihambe siye khona eBremini ukuze sithole inkululeko . yokuziphatha sehlukane nabantu." 
  Qha lawomazwi kaMadlebe .mthonya naye uQhuj.na wavumela phezulu uma ezwa lelo lenkululeko. Wezwakala esesho ukikilikigi omkhulukazi sengathi usethi. "Nize niphinde ningibone kuleli!" 
  Basuka-ke lapho sebedla unyawo beshona sigojana, bewela mfudlana, bedabula izinkalo belibhekise eBremini. Ng!sho nabantu ababehlangana nabo babededa endleleni um. bezibona. lezizilwane ezishaye umqhumo zidonswa uMadlebe phambili . elandelwa uMalasi, naye elandelwa uMaNgobe bese kugcina umfokaNkukhu uQhujana phela. 
  "Bakith;," sekusho uMadlebe lapho besathathe ikhefu sebezongena ehlathini elingudukathole kanti nakhu sekuqundeka 
119 

 

amehlo. "Njengoba nakhu nelanga selishonile, sekufanele ukuba sieabange nendaba yokuba sHune isikhundla lapho singalugoba khona ukhophe ngoba nendlela singeze sayibona ebumnyameni. Mina ngokwami sengi bona Kahle ukuthi leli-' kwaya Iethu seliphelele ngoba ngisho nakhona eBremini siyothi uma sesisho ngamaphimbo ethu, nezakhamizi ziyozibonela ukuthi nanso-ke ikwaya yakoSilwane sikaMhlola. Okwamanje, asieabange indaba yokulala, bakithi." 

. Kwaduma omkhulu u-'Elethu' kulawomazwi kaMadlebe babesuka sebengena lapho ehlathini. 

  Bathi lapho sebephakathi nalo ihlathi, base bewubona umuthi omkhulukazi omdala kwaba yilowo eselungisela isikhundla sokuba abeke uhlangothi ukuze uhambo lwabo baze baluqhube ngakusasa sekuphume inhlamvu yelanga. 

  Nebala kwaba yilowo wase endlala sebezibeka phansi bephumula. Kwathi imbongolo kanye nenja bazilalela laphaya esiqwini somuthi. OMaNgobe benoQhujana bona bakhwela phezulu emthini uq"bo. Iqhude lona laye layohlala esicongweni somuthi uqobo ukuze lisheshe libone uma sekusa njengenjwayelo yakwabo koQhude-limzwezwe-mnike-isongo-lakhe. 

  Bathi besafudumeza izikhundla nobuthongo bungakehli, iqhude lithe lisaqalaza, lase likhangwa wumlilo owabe ulokhu uthi loko-Ioko khona lapha ehlathini. Lase lehla njalo selizotshela oMadIebe noMalasi noMangobe. 

  "Bakithi, sengathi kukhona umuzi owakhe khona lapha esijulini sehlathi. Ngibona umlilo olokhu ulokoza khona lapha eduze," sekulanda yena uQhujana. Bawavula kakhulu amehlo uma bezwa lelo sebeeabanga nayo indlala Ie ebaphethe. Selokhu kusile, abazange kebakuthi mbibi ukudla. 

  "Uma ngabe nangempela kukhona umuzi khona lapha eduze, kungabangeono ukuba siyolala eduze kwawo ngoba phela akuphephile ukulala lapha esigangeni," sekuvuma uMadlebe ezamula kakhulu nakhu yena ulambe kakhulu kanti nangayizolo ubengalalanga nakahle ebalekela in dod a nensabula. "Mina bengithi okungeono masithumele inhloli yokuba iyobheka ukuthi wona Iomuzi owakhe ehlathini, kungabe 'ungumuzi onjani? Nina nithini ngalokho?" 

  "Impela lokho kungaba yisu elingcono ngoba phela umuntu angaqabuka esethola namathambo egeekeni ngoba nayo inkemane seyithanda ukuzinikeza amandla lapha kimi." Lawo nga- 

120 

mazwi ashiwo uMalasi esegwinya amathe uma esecabanga indaba yamathambo. 
  Babesuka-ke sebenyonyoba' besondela kulomuzi obonwe nguQhujana. Uma sebesondele eduzane bese sibonakala ngisho nesimo sendlu ngoba nakhu kuyakhanya nalapha emafas!teleni. Base behlanganisa amakhanda sebenyenyeza ukuba kwenziwe inkatho ukuthi ngubani kubona ozothunyelwa ukuba ayolunguza efasiteleni ukubona ukuthi izinto ziyisima kanjani kulomuzi osehlathini. Inkatho yadla yen a uMadlebe ukuba ayolunguza ngoba nakhu phela yena ulishiyile igade ngokuphakama. 
  Yasuka-ke imbongolo ihamba ngamazonzo ukuze kungezwakali msindo. Yafika yalunguza-ke efasiteleni. Phela lendlu kwabe kuyindlu yabaphangi lapho babegeina khona impango yabo. . 
  Bamethuka esebuya futhi uMadlebe esekhulumela phans! ebalandisa ukuthi uboneni. Pho usebuya manje useconsa amathe naye uMadlebe loyo. 
  UKungabe ufike wabonani wena rnzala wakoNjomane?" sekubuza uQhujana uma imbongolo seyibuyile. 
  "Nina nisabuza nokubuza ukuthi ngiboneni?" kusho uMadlebe ekhotha izindebe ehlisa nephimbo. "Uma ngilunguza laphaya endlini, ngifice ukudla kugewele itafula okuphambili. 1nyama yona bewungathi yiziduli zabas~1i ngobunmg~ bayo. Bekukhona neklabishi, nezaqathi eziphekIwe namalaylSI Imbala. Ngingasayiphafhi-ke eyewayini ngoba nalo beligewele izimvaba ezintathu. Ukudla okulaphaya, singadla sesuthe sonke futhi kudlule k-;'sale!" Washo egwinya amathe lapho uMadlebe. 
  "Kodwa singalamba kangaka kanti kukhona ukudlakhona lapha eduze? Asinikeleni khona kusashisa nje ngoba mma senglfile inkemane!" Sekusho uMalasi sekuconsa amathe uma ezwa leli lenyama - umuthi wamakati phela. 
  "Kahle ngamatata wena wakoZinja; ungalokotha wena usondele ukusondela laphaya ekudleni?" sekusho uMadlebe ehle- 

ka kancane. "Phela ngifice izinswelaboya ebezihlome ngezinsa- : .... ,.. bula nezinkemba. Yizona engizifice impela ziIingungiIe itafula le10. Inyama yona bese ziqalile ukuyiqoba." 
  "Wo, kengibe yibona nje babashane!" kuzikhalela uMaNgobe ezamula. 
"Nami ngiconsa amathe nje kangizenzi; mina ngihahela nje 

121 
 
* 
* 

~,zaqathi leziya kanye namaklabishi." Kulanda yena uMadlebe. 
 Okungcono masihlanganise amakhanda okungcono silwe nabo lababafokazi sibephuce ukudla lokhu. Phela min a ukud)a se~?khu ngakugcina kuthangi." Yasho yazamula imbongolo. 
Engam uthe wena labobafokazi abakulendlu bahlomile? 

Pho thina singabenzenjani lokhu sihamba ngezandla nje kasiphethe nglsho nezmduku zokuzivikela?" sekuzibika uMaNgobe. 

  "lcebo lizozakha, madoda akithi mina ngizilambele. Ngisho nakwaMakhanya kwaze kwakhanya!" Sekusho imbongolo isukuma lzelula. "Mina ngithi asiqonde kubona lababafokazi okungcono kuphihlike gula linamasi ngoba ngilambile impela!" 

.. Wase ebachazela-ke icebo lakhe alihlongozayo lokuzixosha lZlgebengu lezo ukuze idili lisale ngakubona. Wathi lapho eqeda ukubachazela, babephangelana sebembamba ithambo bemhasha nangezibongo zesiphambano lesi esisemhlane. 

  Babesuka-ke belandelana beholwa uyena uMadlebe phambili. 

  "Niyabona-ke madoda, ngiyothi uma nginyakazisa indlebe yami yesinxele, siyobe-ke sesiyaqala ngomsindo wethu simemeze kudume ihlathi leli," sekusho yena uMadlebe lapho sebesondele endlini. 

  Nanebala wase eguqa uMadlebe sekugibela uMalasi naye elandelwa uMaNgobe bese kugcina uQhujana emhlane wekati. 

  Lokhu abaphangi babesaqala nje ukuqoba lapha enyameni, bethuka lapho ngomsindo owesabekayo uma uMadlebe eseIwenzile uphawu lwakhe. 

  Pho benza umsindo yini lapho bobane? Akekho owatshela omunye lapha kubaphangi ukuthi nansi impi ibavimbezele phakathi kobusuku! 

  Baphuma lapho abanye bephuka lapho bephuma ngamafasitela kuyilowo eyozifunela lapho engacasha khona. 

  Abaphangi labo bahlakazeka kwaba yilowo wayozifunela umgodi angacasha kuwona ngaphandle kokwenza ngisho nomncane umsindo hleze isitha sibathole. 

  Kwath.i ~ma sekuthule kwathi cwaka lapha endlini, babengena endhm oMadlebe sebeqhwakela ezitulweni bezikholisa ngokudla lokho okwakugcwele itafula. Bathi bangesutha badela, base bezitha-ke ngewayini leli elaligcwele izimvaba. Kwa- 

122 

thi uma sebesuthe badela, base besicima isibani ngoba sebezilalela. 
  UMadlebe yena waqoqa utshani wabenza inqwaba wase ezilalela eduze kobonda Iwendlu. UMalasi yena wayozilalela laphaya ngasesithumbanjeni eduze komnyango. UMaNgobe yena wazikhethela indawo efudumeleyo laphaya eziko njengoba bekubasiwe ngenkathi kuphekwa lelidili emini. UQhujana yena wandiza waye wathi coshosho phezulu emshayweni wendlu. 
  Pho lokhu nazo lezizilwane zazikhathele ziyingcuba futhi sekubuye kwahlangana nalo iwayini, zalala kwaba sengathi zithunyiselwe ngodosi lwempisi. 

  Abaphangi-ke kwathi phakathi kobusuku base besondela bezolunguza ukuthi yona impi ishiye yenzenjani lapha emzini wabo nakhu futhi sekuthule kwathi cwaka nesibani sesicinyiwe. Pho zazithukile yini zona izigebengu lezo? Zase zikhetha ezimethembayo ukuthi unesibindi ukuba akaye kobheka ukuthi yona impango yabo, nokudla nemali kusasele yini ngoba nakhu sekumnyama. 

  Wasuka-ke lowomlisa owabe edliwe yinkatho eseqonde khona lapho endlini ehamba ngamazonzo ngoba phela akazi ukuthi uzonqwamana nani. 

  Wathi nje esangena emnyango, wabe ekhangwa yizinhlansi eziluhlaza ezabe zikhanya eziko. Kusobala ukuthi sekuyizinhlansi ezisalile emlilweni wabo wasemini ngoba nakhu futhi zikhanya khona eziko. Wasuka eseqonde khona ukuze afike avuthele, ahlanganise izikhuni lezi aphembe kabusha akhanyise. 

  Wafika wavuthela kabili ethi uzama ukuzihlanganisa lezizinhlansi eziluhlaza. Wabe akasabuzanga elangeni uma esondela lapha emehlweni ekati ezama ukuvuthela. Mamo, ikati lapho lagxuma lakhwela lazehlela ngezinzipho ezandleni nasebusweni limphimisela nangamathe imbala! Phela lamalahle aluhlaza abewabona lomfokazi, bekungamehlo alo ikati uMaNgobe. 
  Wagxuma lapho lowomfokazi ethi uphuthuma ngasemnyango, nakhu kanti usenyathela uMadlebe lapho ezilalele khona'~ Naye wangabe esabuza uma ezwa lento imnyathela wakhahlela lapho ngamanqina angasemuva esifubeni waye wayowela kuMalasi ngasemnyango naye wangabe esabuza esemdephuna lapha esithweni ngamazinyo kwalenga isihluzi. Iqhude nalo 

123 





* 

" 
lathi uma liwuzwa lomsindo lase lishilo ngengila laphaya phezulu lathi 'KI-KI-LI-KI-Gl' lishaya namaphiko! 

  Lombhemu lokhu umfutho wokukhahlelwa yimbongolo kwaye kwamlahla phansi, wasuka lapho esephaphatheka eseyothula umbiko kulaba abanye. Ebusweni lapha uyopha lapho eklwejwe khona yikatL Limenzeni lapha ezandleni ngezinzipho namazinyo? Esithweni lapha isihluzi siyalenga lapho elunywe khona yinja. Lapha-ke esifubeni nakhona uma ekhwehlela, uphimisa igazi lapho ekhatshwe khona yimbongolo. 

  Wathi uma esefika bembuza ukuthi uhambe kanjani, wahebeza ngesandla wathi: 

  "Madoda-kithi, uma ngabe nina nisacabanga ukubuyela kuleyandlu, mina ngeke ngisaphindela nanini ngento engiyenziwe yilezizigebengu ezikuleyandlu. Nami ngisinde ngokulambisa - ake nibheke nje ukuthi zingenze njanL" 

  Esho ebakhombisa amanxeba lawa asebusweni, ezandleni naleli elesabakeyo elisemlenzeni. 

  "Impela zinolaka leziyazinsizwa ezisernzini wethu. Bheka ngoba laphaya eziko kunomunye onezinzipho ezinde njengezomthakathi futhi ezibukhali. Yena-ke ngithe nje ngisathi ngihlanganisa izikhuni, wangenzani ngezinzipho engiluma nangamazinyo? Ngithe uma ngigxuma lapho ngaye ngazithela kulona obehlezi namawisa ebumnyameni naye wangabe esabuza wangishaya wangilahla phansi ngoba ungishaye esifubeni ngaphelelwa wumoya. Ngithe ngivuka lapho, ngangizithela kulona obephethe inkemba obecuphe ngasemnyango wangenzani-ke yena ngenkemba yakhe? Kuthe kusaduma ikhanda lapha ngiphethwe nayiminjunju, yase izwakele lena enye insizwa imemeza ithi 'LETHANI NGANENO ISELELESI LESO' pho isho laphaya phezulu emsamo! Nithi-ke angiphinde ngibeke owami umcondo kuleyandlu? Ngingaxolela khona ukuhlala lapha ehlathini!" . 

  Pho lokhu kwabe kusho isiqhwaga nabo ababesethembile, sathi uma sikhuluma kanje, kwaba yilowo wazithathela indlela eya lapho engaya khona. Abaphindanga kebalubeke laphaya endlini yabo abaphangi. Basuka baphela ngisho nakulelohlathL 

  Ikwaya laseBremini lazitholela ikhaya lapha endlini yabaphangi ngoba babezihlalela bedla abakuthandayo bengahlushwa muntu baze bazihlukaniselwa wukufa. 
124 
* 
* 

