
-- 
 
. ~ 
 

UMA UMOYA UVUNGUZA- 
  ngu Margaret Wise Brown Izithombe ngu Geoffrey Hayes 



Quaiitas 






 



K wake kwakhona isalukazi esase _siguge kakhulu, sihlala ecaleni kolwandle sodwa- 
nje zwi. Sasizihlalela sodwa ezweni ngooa 	",;p-
sasesiguge kabi wonk'umuntu esesikhoh)i-we, ngisho izingane nabantu abasha ezweni babengazi lapho sasihlala ~hona _nokllJhi 
sasisaphila. 





 
 
 
 

N gakhoke sahlala ecaleni Kolwandle exhokovaneni elalakhiwe ngamapulangwe onke asaba mhloshana abantuthuvana 
	-. - 	- 
yirriimoya yolwandle~ Sasinamakati 
ayishumi nesikhombisa nokaCshana omncane ompunga. 

- -~ .•. 



 
 
 

-- 

-_ .. ~ 

  Njalo ekuseni isalukazi sasiyesehle slye olwandle siyogeza, njalo nasekuseni amakati ayishumi nesikhombisa nelilodwa ukatshana omncane ompunga ayeqa izihlabathi eziluthuthuva ashone ezansi ogwini lolwandle elandela isalukazi. Kwakuthi uma isalukazi sesiphindela endlinL yaso yokhuni, amakati onke ayishumi nesikhombisa nokatshana ompunga asilandele ngemuva, lapho-ke esefika ekhaya, anyawuze onke enyawuzela ukudla kwawo. 



 
 

Ngakhoke isalukazi sasigqoka isibhaxelo esikhulu, sithathe isitulo saso sokhuni nebhakede, siphume siye enkomazini yasa siyisenge inkomazi ibhakede lize ligcwale ubisi olumhlophe oluphuphuzelayo. Bese sithatha ibhakede lobisi siye endlini siluthele luchithekele emasosweni asabukhwebezana ayishumi nesikhombisa ayemi ehlanzekile ecwebezela ewuhele lwamakati aso ayishumi nesikhombisa, sasibuye sithele olunye esosweni elincane eliluhlaza likakatshana ompunga. 


........, 

". 




 
 
 

  Sasiye sizithelele olunye enkomishini enkulu yengilazi, isalukazi-ke esidala namakati ayishumi nesikhom:bisa nokatshana ompunga kwakuye kuphuze ngezikhathi zokudla. 

  Besekuthi-ke emva kokudla wonke amakati ayishumi nesikhombisa ahlanze izidladla zawo ngezilimi zawo eZlsabukhwebezana, nokatshana omncane ompunga azesulele esisodwa-njese?:idladla zakhe ngolinyana lwakhe olusabukliwebe-=zana, bese kufika-ke unina emgingqagingqa emenwaya kamnandi ngolimi 
	_ 	-o:-~ 
lwakhe. 



 
 

I I 
Sonke lesisikha thi isal ukazi- esincane sasigeza inkomishi yengilazi namasoso asabukhwebezana ayishumi nesikhombisa nesoso elincane eliluhlaza. Sesiwagezile, sawabeka phandle elangeni elishisayo ukuba ome, amakati-ke ayishumi nesikhombisa agcakela phandle_~ekukhanyeni kwelanga ezomisa, nokatshana omncane ompunga waphuma watshekula elangeni ezomisa, isalukazi-ke saphuma sahamba elangeni sibukela amakati aso. 



 
 


 

--~ 
-= 

  Kodwa ngelinye ilanga.umoya waq~la ukuvunguza ekukhanyeni kwelanga. Wavunguza wavunguza, ngendlela umoya ovunguza ngayo ogwini lolwandle,- wavunguza-ke konke ukukhanya kwelanga kwamakhaza. Waphephula uboya bamakati ayishumi nesikhombisa yonke indawo emihlane yawo uma ephumela kuwo, futhi wacishe waphephula. k~de ukatshana omncane ompunga izinyawo zakhe. Intokazi endala yaphuma yaH:amba emoyeni ukuthola amakatiayo nokatshana omncane, ngoba amakati akawufuni umoya ngokunjalo nokatsh~na ompunga. Ngakhoke intokazi endala yawagukula lapho ayecashe khona emabhokisini amadala ngaphansi kwendlu nangemuva kwenqwaba yezinkuni, yawabuyisa-ke onke ngalinye ngalinye endlini ngaphandle komoya. 



 
 
= . 

Sangenisa-ke ukatshana omncane 
~--- 
ompunga samnika ubisi olufudumele 

esosweni lakhe elincane eliluhlaza ngoba wayesegodola eseqhuqha. Kwasekuthi-ke onke amakati ayishumi nesiRnombisa nokatshana omncane ompunga azigoqa eduze komlilo wesalukazi alala, 
  Kulapho-ke isalukazi saphathwa khona izinyo laso, 

~-- - 



 
 

~ i I I 
	- 	I 
I 

Njengoba sasihleli eduze nomlilo, izinyo laso laqala ukunkenketha, lankenketha lankenketha, ubuhlungu obundikiridiki ecaleni lomhlathi waso. Isalukazi band la, sahlala lapho eduze nomlilo waso nezinyo laso eliqaqambayo, sasingenawo nomncane umuthi wokuphuza, futhi sasingenaye ngisho owokusenzela ububende obushisayo asitshene nokuthi kosheshe kubengcono. Sasinamakati ayishumi nesikhombisa-nje nokatshana omncane ompunga.Sasingenalo . ngisho ibhodlela lamanzi ashisayo, okuyiyonanto engcono ezweni yezalukazi ukubeka emazinyweni azo abuhlungu. K wakudabukisa okwesa]ukazi. _ 

_ ~-o: __ 
~. ' 




 
 

  Ngakhoke savele sagibela" embhedeni waso sadonsela izembozo phezulu zakaka amadlebe aso salalela umoya oqandayo uwishiza phandle. Umoya wadabula olwandle wahushuza ezihlabathini wakhwishiza wazungeza indlu yesalukazi. Wanyakazisa indlu kwaze - kwanyakaza umbhede wesalukazi, futhi. Amakati ayishumi nesikhombisa aya engosllll anqwabelana ndawonye aba_. ip.qwaba_ eyodwa enkulu yoboya obufudumele.~_. 

=- - 

-. 



 

'-- -- 
- 

---I:""- 

  Isalukazi bandla saeambalala embhedeni nezinyo laso linkenketha, safisa safisa sengathi sasinebhodlela lamanzi ashisayo sibeke maqondana nomhlathi ukupholisa ubuhlungu abase bulapha. Kodwa sasingenalo ibhodlela lamanzi ashisayo, saeambalala embhedeni waso nomoya uehusha izimfa endlini yaso. Sasesigodole sida15ukile futhi, ubuhlungu bezinyo kwakube sengathi yibobodwa obukhona ezweni . 

•..•.. - ----- - 




 
 

.. ~ 

  Kwasekuthi khonamanjalo sezwa ubunyathu nyathu nyawu, nyawu, nyathu nyawu, kweny'indawo eduze nendlebe 'yaso. Sasesizwa into efudumele ecaleni kobuso baso lapho ubuhlungu bezinyo babukhona. K wakufudumele impela, kwezwakala sengathi ibhodlela lamanzi ashisayo. Ukushisa - yon'impela into engcono kakhulu yobuhlungu bamazinyo 
ezalukazini. 	= 



 

Ngabe kwakuyini? 

= 

-.-- 

- 




 
 

Nyathu nyathu nyawu nyawu nyawu. Isalukazi saqalaza ndawozonke; laphaya, okwakusongene kufudumele futhi kuthofozela eealeni kobuso baso, kunyawuza ngamandla, kwakungukatshana waso omneane ompunga. Efana n~irnishi nebhodlela lamanzi ashisayo eliboyabumboziwe. Ubuso baso bafudumala bafudumala eduze kweeala elifudumele lika- 
. - 
katshana omneane omvukumvuku. 
Ukatshana omneane wafudufudumala wanyawuza wanyawuza ngenkathi eeambalele eduze kwesihlathi sesalukazi. 



 

- -,~---- 

 Nomoya wawushuza wawishiza phandle, _ nezithunzi zomlilo zadansa emqadini-. wesalukazi, nobuhlungu bezinyo bashabalala. Ixhokovana lagcwala ukufudumala, nokatshana omncane ompunga waqhubeka nokunyawuza eduze kwesihlathi sesalukazi saze sakhohlwa ukuthi sike saphathwa lzmyo, kwabe sengathi~~nesaluka-zi siyanyawuza, futhi, lapho silala zwi .endlini yaso en cane eduze nogu lolwandle sinamakati aso ayishumi nesikhombisa nokatshana omncane ompunga. 
_ •.••.• - 

= .. 


