 
I' Nonxa lendabaPekuleli!'bhuku ithinta indaba kaMsomi. 'I 
I ullluntu 1 wembazo. owalengiswa ePiioli, ayibambelele nokho ! 
kakhulu lapho. Lapha ngibhale ngothando phakathi kwezi. , Ihandani ezimbili. uMajozi noNombali; Kodwa.ke angiyeke. langa ukuphawula nenzondo eyayikhona phakathi kwabazali babo, eyadala izehlakalo ezilusizi empilweni yabo. Lokho kuchaza ukuthi akaze kube khona ,I into lapha emhlabeni engamela phambili uthando Iwababili. i Dma kungahle kube ' njalo. isigcino siba yizinycmbczi nokufa.! ' 
  Ngibuye ngaphawula nokho ngezinkolo ezithizeezazikho. lelwa ngabantu kudala. kodwa ezazingekho eqinisweni. Lczo zinkolo. zaziphila ezinqondweni zabo kuphela. 
    Mangithi amagama abantu nezindawo. ngizithathele ekhanda. Ngibonga umusa nesineke saba bonke ebekade bengikhuthaza. ukuze ngiqedelcle lendaba. 
G. A. Gama. 
ISETHULO. 
Ngethula lelibhuku kubomuzi warni. uGarfield no Bertine Gama. 



OKOMHLABA KUY ADLULA. 

  Sekuphele iziny~nga ezlntathu ~bulewe JMajOzi. indoda eyashaqisa izwe lonke. ngesenzo sayo sokubulala abantu 
abangamashumi amabili ngenkemba. Nanamuhla. lesosenzo 	, 
sakhe sisematheni awonke ,umuntu. omhlophe nomnyama. Abanye bayaqinisa ukuthi ubehlariya. Kodwa bakhona Iabo!4" ~ ,ifL; abathi kukhona bkwakukuye: Ngubani kodwa ongasukela \.1 ~r abantu abaningi kangaIci ababulale phandle kwesono? Futhi." J ~ ke isenzo esinje .siyivela kanei. Yebo. siye sizwe kuthiwa .. umuntu olhize usukele abantu wabajuqa ngomkhonto. Lokho.ke into ekufikela nje. uzwe usukwa amalingozi noma uqungo. Akusiyona into ongayenza ebusuku noma uyenzele amasu athile. ,r " 
UMajozi lona wayezalwa nguDumakude kaDinabantu. 
Uyise wayeyinyanga enkulu kabi esifundeni saseMadwaleni. Wayedume kabi ukuthi ungubhova womthakathi nokuthi lalingafakwa. Kuthiwa kwathi ngelinye ilanga iNkosi; uShinga. yayihamba ihlohi izwe. iziphuzela utshwala kubantu bayo. ekanye naye uDumakude lona. kuthe bekoinunye umuzi. wathi nyelele uDumakude ngoba esebonile ukuba iNkosi yayisidlile. waqonda komkhulu. Njengobll kwasekulelwe. waya elawini lapho kwakulele khona omunye wamakhosikazi eNkosi. Wafike wangena kwalalwa. Kuthe sekudlule imizuzwana. kwafika ukusola enkosikazini. Yamphathaphatha. yezwa ukuthi qha. akuyona iNkosi lena elapha naye. Hayi-ke. yasho yamemeza. masinyane batheleka ogqayinyanga. Wavuka wafohla phakathi kwabo wababalekela. 
  Ithe ifika iNkosi. yezwa kubatshazwa lomhlolo kaDumakude wokungenela umdlunkulu aphenye intshebe komunye wamakhosikazi. Lapho yathukuthela yadla ama~inyo iNkosi izwa lokhu. Isimo sayo salokhu siguquguquka okwonwabu. Yashaya phansi ngonyawo imigodoyi yakhwica imisila. 
" ,"Ham bani nimlethe lapha lomthakathi. ngizomfundisela abaningi. Ngubani othe angadla ndawonye nenkosi? Babo. ngifunga amakhosi." 

5 


  Aphuma amabutho eseqonde khona kwaDumakude eseshisa igazi lokuhlabana. Afika ambamba eza naye eNkosini. INkosi yabiza ibandla ukuze kuzohlolwa lenkinga enzeke esigodlweni. Nempela labikwa icala. kwathi lapho induna ebikade ikhuluma ihlala. yageina ngokuthi: 
  "Madoda. wonile uDumakude. ngakha.ke ukufa kumli., ngene." Kodwa amanye amadoda athi kungaba ngeono uma 'lay': uDumaliude angaziphendulela. Nembala wavunyelwa tikuba aiivikele uma ezimisele. Wasukuma. Wabheka ibandla 


\'" "Bandlal kusobala ukuthi ngonile. nesinqumo sokula singifanele. Kodwa maningakhohlwa" ukuthi ngangibulewe amabele. Ngangingazi ukuthi sengingene esigodlweni. Enye into nansi, ngifike ngaziialeIa nje ngaphandle kokwenza utha enkosikazini. Lokho kadwa kubonisa ukuthi angingenanga esigodlweni ngenhloso embi. Manje nanku umbuzo wami wakugeina. Ngingene kanjani esigodlweni kanti umuzi ubhekwe agqayinyanga? Yini bangangibambanga ngasa leso 'sikhathi ngingena?" 
  Uthe ehlala phansi ibandla laqala ukuvungama. Naya iNkasi yaqala ukuneibilika ebusweni, yanikina ikhanda. lcala lamlahla nokha. Esikhundleni sokuba abulawe waxalelwa kulokho. leala laphethwa ngakumhlawulisa izinkabi ezinga. mashumi amabili nambili. Kuthe mhla ziqhutshelwa eNkosini, kwafike kwenziwa idili elikhulu. Kwahlatshwa ezilishumi, kwamenywa abantu ukuzokudla inyama. Kadwa yenzeka indaba ebuhlungu. Nizokhumbula ukuthi ngHhe uDumakude wayezazi izimpande. Kuthe abantu sebenamile bephuzile, lezwakala liduma izulu. Kanti kuthe angazikhipha izinkabi. walunga wagamela uDumakude wathi ngeke zidliwe. Khana lokha saguquka isibhakabhaka kwamnyama yonke indawo. Phezulu kwagijima imidwa yomlilo. Kwaza. mazama umhlaba. Emafini kwezwakala ukukhala kwezinyoni zezulu zidIalise1h ngamaphiko zithi, wewu! wewu! wewu! Izinhliziyo zabantu zaqala ukungenwa uvala. Bamangala ukuthi livelaphi ngoba belibalele. Abanye baeabanga ngobuhi bukaDumakude ukuba ngalithunyelwe nguye. Kodwa naba hafela phakathi. ngoba sebethuswe ukuduma kwala. Lezwakala selihaza okwezinyoka. Lasho lanyazima kanye. kwasuka ilangabi lomlilo. Lasho futhi, wawusufikile. 


Kwakhala abant!~,IKwakhala izilw!ne. Washa umuzi weNkosi. K wala abantu abaningi. K wakunguye-ke lowo uyise kaMajozi owaqeda abantu nomuzi weNkosi, kwasale kukhala ibhungane. Lashaya laqothula. Kwakuzwakala abantu bekhalela izihlobo zabo. Izingane zazikhalela abazali bazo. 
  Kodwa masingakhohlwa"ukuthi konke kunosuku Iwakho lapha emhlabeni, Wafa I kanjani yena uDumakude? Wafa esephenduke into' nje. Wahlangana nabo abangane' bakhe, bamfakela elshwaleni. K wakuthi ,Iapho ehlezi khona •. ,eme aphakamise izandla azibhule. akhalise okweqhude athi 
	kukuluku! Hawu! yekani abantu, bayazenza izinto., 	'I, 
,I 	Ufa nje uDumakude. indodana yakhe uMajozi uselibhu- 
ngwana, ubona konke okwenzekile ngoyise. Njengoba izi. khwama zikayise zazlSekhona, wathi unina kuye' kulile afunde ubunyanga khona azoziphilisa njengoyise. UMajozi wayengakhulumeli futhi. Azange amphendule unina, wamanc wambheka nje. Kuthe cmva kwcsikhathi esidc wathi: "Mama, nxa ngifanele ukufunda ubunyanga, ngifanele ukufundela ukuphilisa abantu.;' hayi ukuthakatha ngithathe imiphefumulo yabantu. Ngizimisele ukwenza lokho qha. UBaba uphi namuhla? Ufe kanjani? Uthi-ke ubunyanga lobo Mama? Angithi naku sisele sodwa. siyinhlekiso yezwc lonke. Asikwazi nokuhambela abanye abantu ngoba sikhonjwa ojalo ngomunwc. Mhlawumhe wena Mama ungconl1, ngoba awuhambi. Mina sengisaba nokuhlangana nontanga yami. Angikwazi nokuya emadilini. Noma ngihlangana nentombi kuthi lapho ngizibika kuyo bese ibheka phansi ithi: 
"Konje ungowakabani Mntanomuntu?" 
  Bese ngihluleka ukuphendula. Ngicabange isenzo nempilo kaBaba. Maye, ngaze ngazithwala izona zakhe. Ngogcina ngiyilli kodwa kulomhlaba'?" 
  Uthe ethula uMajozi zehla izinyemebzi ezishisayo, zaeonsela esifubeni sakhe, zenza imidwa. Wasondela kuye unina. wamphatha ehlombe watbi: 

  "Mntanami ufanele uthathe izinyathelo zikayihlo. Wena ufanele ubonise izwe ukuthi uhlukile kunoyihlo," 
  Wema ull:fai~~i. waphendukela ngakunina wathi, "ngeke kwe~z~ke kim.. Was~fu!atl.le!a ephuma. Wafike wangena elawllli lakhe, 'Yahosha Illush,za yakhe. wehle!a ngasemfuleni. Wahlala phans •. Wacabanga ngoNambali ukuthi sekuyinya- 

7 




 
 

nga bangasabonani. Konje ngabe ukuphi? Uthe ephakamisa ikhanda, ebheka phesheya .ngaphaosi kwegqunyana wawu, bona umuzi kaXaba Iapho kwakukhona isithandwa sakhe. Wafisa ukuba aye khona, kodwa wabuye wacabanga amazwi 
kaNombali, Iapho ethi: h. 	I 
  "Uthe uBaba angezwa Inje ukuthi [ngibonwe ngimi noma ngikhuiuma nawe, kobe I kuphandle ngami. Uthi ngingenza kanjani ngibadumaze ngibaiethele umkhwenyane 'ongumtha. ,kathi." Lawo .mazwi ahlaba okwezinalidi enhIiziyweni ka. J I IMajozi. Wafikelwa ukuwuzonda :wonke umuzi kaXaba. ' ilakho konke okwakukuwo. ". [ . 
I 

  Pheia injalo impilo Iapha emhiabeni. Kokunye umhlaba ," uyakujikeia kungeze kwalunga Iutho. Kuthi nalapho uzama ukwenza ngokufaneIe, konke kuphihlike ezandieni zakho okwegade. Kokunye umhlaba ukuvumele ufumane konke okufisayo. Kodwa.ke impilo engeono yiyo kanye leyo eguqukayo. 
 
Uthando Iuyinto,'elukh~ni. eng~gqashilkingisho idonsiwe. 

Kuthiwa 'Iona lub'opha izithandani okwezinkuni, zize .zibe yinto yinye. Nxashana seziyinto yinye,ziqale zicabange ezikufunayo. Njengoba uNombali wayekude kangaka' I no. Majozi, asazi ukuba kuyini okwamfikela ngalesol:si~hathi ehlezi ngasemfuleni. Naye uNombali wazifumana,esemi engamele uMajozi owayengamboni, 'wayehlezi phezu kwetshe egebise ikhanda.' Ingqondo yakhe yayikude. Wayecabanga ngempilo yakhe, okwakunzima ukuba angayibalekela. Kodwa wayezoshonaphi? Uthe lapho ephakamisa ikhanda wacishe washayeka phansi uvalo. ebona sekumi umuntu phambi kwakhe. Wahlikihla amehlo, waphakama kancane elokhu ekhamisile. Welula izandla ethi ubamba uNombali, kodwa naye wahlehlela emuva ebona lokho. UNombali wamdabu. kela. Wazizwa engenwa usizi olwaluxubene nothando olukhulu. Wema. wambona uMajozi esondela elokhu elule izingalo. Wafike waziphonsa kuye. wambamba emagebeni 
wamanga. emphulula emahlombe. 	' 

  Zehla izinyembezi kuNombali, kodwa azange azesule, wazidedeia zenza imidwa ebusweni bakhe. Wezwakala ngeli. pholile ethi: 

"Masiye ngasese sithandwa:' 

  Hayi.ke, bahIala phansi otshanini obuluhlaza. Kulapho.ke uMajozi esebona ukuthi kanti ukhona omthandayo. Ngubani obengemthande kodwa uMajozi ngoba wayekhona. U. Nombali yena wayenjani? Angithi zazimkhalela zonke izinsizwa. Wavenesidumbu esimazornbezombe kuhle kwesi. gubhu. Wayegewele kuthi lapho egqishazela kuzwakale ukufohloka kolshani phansi. kubonakale ukuthi yeba kuhamba into enempilo. Wayemude eIuswazi kodwa ethandeka umbheka nje. Umlomo lona wawuyindingilizi, umncanyane njengowenhlanzi. Wayethi angakuthi njo nga. mehlokazi amhlophe. uzwe kushisa ngaphakathi kwakho 



sengathi kukhona okunyakazisa izibili zakho. kanti seluya; kushisa uthando lwakhe.' Ubuhle bakbe babun jengelanga liphuma. Awu! yekani kuyazalwa kwaZulu! 
Sebehlezi bobabili. wathi uMajozi: 

  "Uyabona nganeyakwethu. kunzima .ukuba ngi~I.10 UkUba.111 ngikuthanda kanjani. kodwa akuvumi ngithule. Ngiyazi ukuthi mina nomuzi wakithi asifunwa nlUl1tu.l, Abanttl, bayasesaba; . ngoba kuthiwa siyathakatha. Kodwa mina I 
   ; 'angithakathi.ke. Umufi uBaba kuthiwa nguye obenza leyu,' , ~ ~~ mikhuba. nalapho akwaziwa yimina lokho. Ngisele ngedwa lj 
	., 'nqMa kanyc nobunzima "asishiya nabo. Nakwenu ngiyuzi 	~ 

ukuthi abafuni nokun.gibona. Ngiyabuza silhandwa. uze ufike ~. t lapha kimi kungenxa yani nu'! Uzofunani kumthakathi? 'Ila Awcsabi ukuthi ngizokuhulala? Azikho yini izinsizwa zaba. ' 
	zali abangatha~athi kini? 	I 

  Washo zagcwala izinycmbezi emehlweni kaNombali. wasethi: "Noma ungasho njalo. anginandaba ngoba ngek~ sahlukaniswa yilokho. Noma hangaze bangibulale. kodwa ngothokoza Ulna ngingafela uthando Iwakho. Namanje lokhu. kulhi anginqamule izinkalo, noma ngiziphonse esizibeni ngiminzwe zingwenya. lapho ngicabanga ukuthi ckhaya kuthiwani ngawe. Mina Majozi ngikunika yonke impilo yami. Lapho uyakhona ngoba nawe. ezinsizini nasekuthoko. zwcni. Usungowami, nami ngingowakho." 

  Engakaqedi nokukhuluma. uMajozi wambamba wamso. ndeza wamanga. Wathi ahambe bazobuye babonane. 
Nempela uNombali wakhuphula udonga eseqonde ekhaya. 

Laselilengcla kude eNtshonalanga. Kude Ie kwakubonakala imihlamhi isiqonde emizini. Yebo. yonke into yayiphindela emakhaya ukuyophulllula. Ngisho isihhakabhaka lesi sasithe nswi. yizinyoni zeztlIu cZ<'lzindizela czidlekcni zazo ukuyofunza amaphuphu azo. Zazishaye uhelc olude. okungathi zazihlanganiswe ngocingo. 

  Amankonyane aycgxumagxuma phamhi kwezimazi ethakasile. Abelusi bahchaya izinkunzi ezazihola imihlambi. Nazo zazide zibhonga ngoba 7.azikuqedile okwalelo langa. Eseha. mbile uNombaIi. uMajozi naye waphendukela ngakubo. elokhu ejeqeza. Wayibona imbali yakhe isithela ngasokha. Iweni. Wema wayibheka okokugcina. Wabona ibhayi layo 
10 


Iiphephelhwa ngumoya. liphonseka ngapha nangapha. Wasi. thela. Waycngazi. noma bophinde babonane. kodwa waba. mbelela emazwini akhe. ithemba liyaphilisa kwababambelele kulo. Ngokufika kwakhe uMajozi. un ina wayesemlindclo emangele ukuthi ngabe udliwe yini. Kodwa ukuvela kwakbe 
kwabuye kwamth,?kozisa. 	' 


 I Kwenzeka-ke ngelinye ilanga kuboNombali. esele yedwa Donina emini, bezineokolela nje uhleko lulapha I phezulu;' , jkuyinto encomekayo kumzali nengane'Yakhe, kubonisa obala Ukuthi bangamathe nolimi. "Ake ungidonse ngendlebe 'weNomoali. Kanti wena uzosidlisa' nini izibiliboeo, we! 
, ntombi? Yini kungathi azikuboni nje izinsizwa? Nxa kusho ukuthi kunjalo ngifanele ngikufunele umuthi wegazi." ' J Washo wakhenketheka uNkosikazi Xaba. Kodwa leyo. 'I ~ nkulumo ayimgeulisanga uNombali. Kuye kwakunjengoku. , thinta isilonda esibhidlikile. Azange aphendule, wathula duo Waqhubeka futhi unina. kodwa Iesi sikhathi akahlekanga, ngoba usheshe »,abona ukuthi inkulumo yakhe ayimhlabanga umxhwele uNombali. Naye akakujabulelanga neze. 
I 
  HHawu! kanti yisono yini mntanami uma ngizibuzela nje. ngingasho ukuthi ngiyaqinisa ngodaba Iwami. Wabonakala ungancibilikile ngomzuzwana, wenyele yini na? Hayi. amaxoxo ntombenkulu, xolela uMame nxashane ekukhube. kisile. Manje ake usho lIkuthi ikhona yini insizwa ekuhambelayo noma ekusongc1e? Phela njcngomzali mangazi. ngingadukuzi oswini. Noma kungabanjalo Ntombi. yazi ukuthi thina ngeke sikuvumclc ukugana noma u~ifihlcla nje. Kouwa siza ungasiphoxi ngokugana ebantwini abafan:l nabakwaDinabantu. Impela ngabe usibulcle. Wo! yeka abanlu scbenyenycza noma scbesincisha amehIo! Angisho lIkuthi uthandana nensizwa yakhona. kodwa nonxa kungahlc kubenjalo. amazwi ami makangaweli ogedleni. Uyihlo angakllbulala nya uma angezwa nje. Wowu! kuthiwa imfene igijima emini lapho. Wena-ke ungaba yini? Ungakhona ukufunzana nemikhovu? Kuthiwa kukhona amasimukazi ahlakulwa cbusuku kuphela, yiyo imikhovu uqobo. Asati rnntanami, kuhle umuntu aziboncle. angezwa ngendaba." 
Waphendula uNombali wathi: 
  "Ehe! kuyezwakala Mame. ukhuluma okllkuwe enhli. ziyweni yakho. Nami. ngingathokoza uma unganginika ithuba nendlebe. ngisho okukimi. Ngizwile ngobubi buka. 

12 

Dinabantu nomuzi wakhona. Ngizwile nangezenzo ezishaqisayo. nalapho kw~bulawa abanlU abaningi, abafa behlekl ngoba bedlc ampofam. Fulhi.ke lowo muntu okhuluma ngaye sewaya kwalahlabantu. Eheka.ke. kusele inkosikali n~n.dodana, ngabantu abangazi lutho Iabo. Manje kufanelc yml ukuba labo abasele bathwale izono zongasckho na? Yena lowo Majozi,ufanele agane inyamazanc ngenxa yakho konke !okho, abantu bekhona? Qha,' Marne bengingashongo ukuba lS.el.uleko sakh? siphambu~ile: into nje bengithi kubangClwa 
y.ml ukuba thma ,bantu: slzonde phandle kwesizathu?~inj 		I 
slthande ukusola masmyane anduba sihlolisisc udaba" 	\ I 

Bheka ukuba. bakhethekc kanjani ebantwini. Abavakashelwa.' I' 'I Ubuntu lobo noma ubuzalwane yini? Uyothini lapho usuwava" .1 ekuphumuleni, abantu basale bangiphathe ngalendlela ok'u. I ! 
phathwa ngayo umuzi wakwaDinabantu?" 	' 	, 

  "P~o •. uthi sisazi mnlanami okuyikho. Wena siza nje ungasllakl kulolo hlazo." 
Kwez\vakala phandle izigi zomu~tu. zaze 'zasomiela. 

Kwaku,:,guMnumzan~ u.Nozam. owayephambukela ngobane ebona l~ulu songat~~ hfuna. ukuna. Nembala Ialiguqubele. Yonke mdawo yaYlslgcwele .phunga lemvula emoyeni. 

  "Wo! .~ibonene nina bakwaXaba! Philani.ke Mama nawe Ntomb.. kwasho uMnu. uNozaza esehlezi. 

. :'Sibona w~,:,a Baba, asikho ndawo ngalezizinhluphek.J CZIY!l phambI11. Konje sothi sonani kulomhlaba. Hawu, banJam abantwana ekhaya?" Washo, esukuma ezithintitha. 
  "Hayi .. bakhona Mame nonxa kungekho lutho olubi esulubomleyo, ngaphandle kwemikhuhlane lena esihamba nayo. Ha. ut~i izinto zesimanje zisaziwa yini. Akunakuphu. mulwa kuleh. Umuntu woze aphumule ehliselwa egodin; Nakhona angithem~i ukuba kukhona ukuphumula, ngob~ okwakhona akwazlw.a. Phela egodini lapho unendawo yakho. Lapho uyalahswa eeeleni kwesicebi noma ompofll. A~ukho ubumnum~ane .1apho, silana sonke. Nami ungibona nglllgena. lapha •. Ylkuthl ngibone izulu Iilibi. ngasengikhu. mbula ehkaDumakude mhla eqeda abantu emzini weNkosi." 

  Uthe eqeda ukusl],) njalo. uNombali wamuthi kanye embheka, wasephuma. 


Singeyilande yonke indaba kaNozaza. Into nje sizothatha 

  lapl~a nalapha., Ukuphuma,l kukaNc:mba~i. kwe.11za, ukuba t uNozaza athulc. ngoba wasebomle' lSIphoS1SO sakhe. '"J ~wangathi. ;angafa uNo~lbali. laph? .ezwa ,uN?zaza ethi 
, nbalokela i~nlu., Lalingamthatlll ngam  
* I. Izinsu"u iadlula ngoktiphazima kweso. Lwab,uye 
'. usuku olwalubekiwe rhakathi kukaMajozi noNon~bali. I I, Kwalika yena uNombah kuqala, waseqonda khona eSlkhu. I ndleni sabo. Wasibheka wangenwa nkufisa okukhulu. Wezwa umzimba wakhe ukhalela ukubonana noMajozi. Wadinga nje ukuthi angathi usengenwe yini. Kuthi kusenjalo, czwc cphahluka ethi: 

"Kanti ngingenwc yini Ila? Uthi angithakathiwe bantu!" I Ukhuluma nje sekuphembeke inhlansi yokulangazela ngaphakathi kuye, iyamudla imtshela ukuba azule. Kwafohloka utshani eduzane naye, kanti sekunguye uMajozi. Naye uza uhambela phezulu, akasanakile noma angakhulshwa. Wafike wema phambi kwakhe, wathula duo Wambona kahle ukuthi unjani. Okwamanje wayemuhle ngokuphindiwe, ubuso babukhanya, bugijima igazi, buehaehambile benziwa uthando olwaseluzibika. Uthando Iwabo Iwaseluvutha arnalangabi ahangulayo. Kanti.ke seluyabashisa kanjalo. 
 

  Lunjalo phela uthando bomuzi wakwethu. Luyinto engaqondakaliyo nejulile. Lungamanzi kwabomileyo, futhi luphumuza leyo miphefumulo esindwayo nedangele. Kwaba. lambile lungukudla. Kuthi.ke, kulabo "bagulayo lube ngumuthi. Kwabahluphekileyo lungumduduzi, bese Iugcina luhayindlela kwabahambayo. likhanyisele abasebumnyameni. Nampa.ke oMajozi noNombali, sibafumana bephethwe yiso isifo sothando. Siyabagulisa ngendlela elusizi. Abakhululekile ngothando Iwabo. Bayizigqila zezithelo zenzondo nokwesaba. Abazi ukuba bayahamba noma bahlezi. 
14 

  I 1" f 
  Kuthe sekuphele Imlzuzwana engenakubalwa belokhu begolozelene, uNombali esezingalweni zikaMajozi, ebeke ikhanda lakhe esifubeni, sesithandwa sakhe, wathi uMajozi: 
  "Angazi . Mntabvethu noma sengiphosisal yini. Besengi. khulumile noMa mayelananothando lwethu.l UMa uyakuja. bulela lokho. hi.to engimele ngaphambili ukungezwani 
	kwabazali bethu. Phela I uyayazi inzondo ekhona. Angisho 	
	nokho ukuthi, abakini bake baxabana nabakwethu. Sala 	
	usuvumawena ukuba sofa'silahlane. Kade kwasa kungizonda 	' 
ukuhltiphcka. Ngingeriza!1ingingedwa? Nsakavukela kubizwaol..~' 

Onke lamazwi' aphUlilu, kanzima ,'emlonyeni' kaMajozi, 
	okungathi ayemlimaza.! 	1\. 	i 
"Manje uthi angenze njani?" kwaphendula uNombali. 
"Nom bali ngethula zonke izinhlupheko zami kuwe. 

Uwena umahIu!i wami. Uzophindela kwenu, ufike ubhoboze lenda ba kubazali bakho. Nami ngophinde ngimtshene uMame ukuthi siphinde' sabonana, noknthi sesiphezu kokwenzani. Masihlangane lapha futhi ngomuso. Makungabikho utho oIuzwayo nolukholelwayo oluthatha ezinkulumerii zabantu. Mana uqinc. ungabi usizanamdindi. Phi lela ukusiza min::!. Nami ngophilela ngifele wena. Hamba.ke themba lami. UngakhohIwa ukuthi uwena kuphela ngaphandle koMdali owaz; ukusuka noktih!ala kwami." 
Babhekana isikhashana ngokulangazelana okukhulu. 

Waphenduka uNombali washiya isingane sakhe simi ndawo. nye. Wamshiya elokhu elwa nemicabango engapheJi. Wewu! kubuhlungu ukwalelwa into oyithandayo . 
  Kwakuqala uknshaya umoyana obandayo ngenkathi behl~kana. Kwakungesiwo umoya onamandla, kodwa wawu. phohle. Wawubona nje nllohlaza luya ngapha nangapha okom.zany~na eduduzela IIlgane. lzulu laJiba!ele. lIanga la!lslusa IIlto esabekayo. Amanzi ayehlokoma, eshaya ingonyana yawo yemihla namalanga, eqonde khona Ie elwandle. Emithini kwakuzwakala izihlonono, sekuthe wu ~I!,sindo owa.wuvim.banisa izindlebc. Ngaphansi kwemithi IZlnkomo zazliele zlhongqobele, zihlafuna kuzwakala uku. gedla kwamazinyo. LaJishisa impela. 

 

  Kwathi lapho ",efikile ekhaya uNombali. waqhubeka nomsebenzi wakhe sengathi akukho luthi> olwalumphazamisa 
	engqondweni. 	, 

  Azange athande ukukhulumela. futhi. kwazise I ukuthi wayelwa nemicabango ethile mayela'na nokuzovela phakathi kwakhe nensizwa athandana nayo eyayingathandwa munt:l. Kwafika isikhathi sokuphaka. kwaphakwa kwase Iiudliwa. Ngikhohliwe uku'phawula zisuka nje ukuthi lapha kwaXaba. uNombali 10. babebabili kwabo. Kwakunguye nomfowabo dwayesesiLurigwini. Kanjalo-ke wayesele yedwa zwi nabazali. Wayeyintandoka'zi engathintwa. Wayenenhlonipho kubo. bonke abadala kunaye. Kodwa into eyafike yaxaka un ina. ukuthi kulamaIanga uNombali wayephenduIana naye noma 
axoxe nje ngaphandle kweziuhloni njengemihleni. I KwasekuseIawini likayise nouina. lapho uNombali wange. na khona behlezi. Abadala babezixoxela nje. bephatha ; ezokomisa kwezuIu nangokufa kwemfuyo. Phela kwase kufe 
1 izinkabi ezimbili Iapha ekhaya. Ingeuba yayileIe ueaea emi. mangweni. abantu sebehluIekile ukuyifihla. Yonke indawo yayigcweIe amanqe. ezenzela ngokubona ngenyama. Ngakhoke ukungena kukaNombali akunakwanga muntu. Naye ungene watotoba waze wayozihIaIcla eduzane nalapho uyise wayeeambalele khona. Unina wayezithungela ieansi. eIokhu elifafaza ngamanzi ukulithambisa. Ngokuvusa kwakhe ikhanda. wabona uNombali esehlez; eziqoqile. 
"Wo. savakasheIwa uwe namuhla Ntombi kwenze njani? 

Hawu bantu! ngabe kutheni na? Kunini sagcina ukuba nawe? Nxa ngingaphosisi sekuwunyaka. Wawuza ngoba ugogo esaphila. ngoba wayekuxoxela izinganekwane. Manje mina noyihlo siyavilapha. Pho. ngakukhona yini oze ngakho Mntanami. ngingalokhu ngikhuluma ngizibhedela?" 

"Yebo Marne. Ngize kini ninoBaba." kwasho uNolObali. UMnumzane Xaba njengoba wayeeambalele wavuka wahIaIela phezulu. Waqhubeka wathi uNombali: 

  "Nami akllsho ukuthi ngikhulllma nje noma ngize lapha ngoba ngithanda. kungoba ngixakekile ngokwami kulokho engikukho. " 
"Yisho phela Mbali yami ungesabi." Kwasho uMnu. 

Xaba ebona sengathi uyesaba. Nembala waqhubeka wathi: 

  "Sekllyisikhathilento ingihlupha. AngisJkwazi ukulala uasebusuku. Kuyasa. ngiewathile. Kokunye ngihluleka noku. dla lokhu. Manje ngibona' ukuthi uma ngingasho. ngikhiphele phandle lokhu okungidlayo. ngogcina ngibulcwe yikho." 

  Lapho.ke uyisc wayesehlalele phJzulu ukllzwisisa ukuthi ngabe yini engaka,i Nonina naye wayesekhohliwe ngeeansi. Nomlilo eziko wawusulele inkwethu' ngokweswela, umkhwe. 

"Kodwa yini ulokhu ubamba lapha nalapha ungaphumeli 
oshashalazini 

  "Hawu. nami sengize ngalibala ukilthunga." kwajobeleIa uNkosika,j Xaba. 
Akabe esaehitha sikhathi uNombali. wathi: 

  "Sekuyisikhathi ngithandan& I nesoka lakwaDumakude, uMajozi. Kodwa kuthi Iapho ngicabanga izinkuIllmo zabantu ngalowaya muzi. ngifiee uthando Iwami lusengozini. Bengi. hlangene noMajo,i izolo. wangitshela ukuba uzimisele ukuba ngibc ngowakhe. kodwa njengoba esazi ukuma I kwezinlo. wanginxusa ukuba nginazise. Mina-ke. nooxa sekukaningi ningiyala ngaye. ngokuthi nanini nginganidumazi ngokunile. thela umkhwenyane womthakathi, ngithi-ke kini bazali bami. musani ukumela uthando Iwami phambili. Ngiyazi ukuthi Iokho kungadala ingozi embi. Akukho muntu othanda uMa jozi. yimina kuphela. Angimthandi ngoba kuwuthando ladwa. Kodwa kungoba ngimzwela. Kiminu nxa engithululela izinsizi zakhe, uba ngumfowethu bese kupheIa lento enyc esihlangene ngayo. AkufancJe nani niIandele amahcmu~ hemu bese nimzonda. Yena akasiye umbuIali noma ezalwa uye uqobo. NgaleyondleIa ngiyanithandaza ukuba nibe nami. ningibonise, ningeIuleke Iapho ngiphambuka. Yiyo indaba engingayo lapha phambi kwenu. Yindaba yothando noku. zwelana phakathi kwami noMajozi." 
Uthe ethula. wezwakala evungama uMnu. Xaba. 

  "Nansi imihIolo. Uthi uyizwa kahle nje lendaba wena nina womntwana? Uthi singavumela ingane yelhu iyokwe. ndela kwaDinabantu? Wewu! Abantu bayothini bezwa lokhu? Seziphelile yini izinsizwa mntanami uze uzifake ebantwini abanjeya? Qha. ngeke ngiyivumele into enjalo." 

17 




 

, 

Washo waphakama ethatha isigujana sakhe wasizlm13zisa. waphuza. ")(huluma nawe Nkosikazi. wathula njengenkukhu enqunywe umlomo. Mhlawumbe ngabe usuyayazi yini lendaba. ngoba umuntu ngeke anithembe nina besifazane. Niyizinyoka. Nomhlaba wonakele' nje 'kungenxa I .y?buq}li benu. Ngifunga ubabamkhulu! Kusukela kudala nglYlbomle lendaba. ukuth! ku~hona l"nto phakathi kuka~aj?~i no.', . , Nombali. Anglmfum nokumbona. Hawu. yekam lzmgane 1Zcthu., seziwela ezintweni okwezimpukane ohisini:' Wa:;e'zwakele uNkosikilzi Xaba ephendula ecasukile ngenkulumo 
J yomnumzane ngokumhlanga~isa nczindaba zezingane. 	. Ii 
i "Kanti akukuhle Xaba. kuthi lapho into ungavumelani 	I' 

nayo . bese ungininda ngayo. Umntanakho uyakubikela akakufihleli. Uthi ngithini'! Yena athini? Mina ngithi isenzo esiqotho leso cscnziwe uNombali ngokusazisa. kunokuba athule nje size sizibonele ngokwethu. Ngubani ongakutshela esikhathini samanje'! Phinde Xaba. Bekuzothi lapho upha. phanm uzwe kuthiwa. kuthiwa ngomntanakho. Nom", besingathandi ngoMajozi. mina njengomzali bengizoyikhu. tuma kahle lendaba nomntanami. ngimbonise kahle. Uma inkonyane isiwucithile umulhi kubuye kwcnziwe kanjani kanti? Futhi useshilo nomntwana isizathu sokuba asitshele. Nawe vise zibuze anduba umphendule." Washo unina ka. Nombali esonga ieansi lakhe. Leyonkulumo yomfazi ayimphathanga kahle uXaba. Wayibona sengathi yinto ebikade iboshiwe phakathi komkakhe nendodakazi. Kuthe noma sebelele, waphinde wayivusa kanti azange amphenduJe uNombali. 

  "Wenzelani Nkosikazi umdala. uvumele ihlazo crnzini wami na? Hayi. sengehlulekile," 
Umkakhe azange amphendule, wazilhulel~ nje. Ngalobobusuku uNombali azange alale. Wakhala kwasa. 

Inhliziyo yakhe ibuhlungu ngoba engazi ukuthi uyofike athini kuMajozi. Wayengathandi neze ukumphoxa. Kodwake akunguye. abazali bakhe. ikakhulu uyise. Kwasekusile. Izinkukhu bese ziqala ukwehla ernithini. Arnaqhude omakhe. Iwane ayekhala. evuselela kwarnanye. Elawini lakhe uNomhali kwakukhona intunjana lapho kwakungena umse. bana welanga. Waqalaza yonke indlu. wangakhangwa 


yilutho. Wabuyisa amehlo wabheka ophahleni Iwendlu. 
t Wazibona izintingo ziphambcne. ziboshiwe endaweni eyo .. dwa. Yebo. yizo ezi.ekele indlu. Ngaphandle kwazo. akundlu yalutho." Nakubantu kufanele kubenje. Yini singabophani okwalezizinlingo? . Woo sisenenzondo phakathi kwethu_ Sisabona ,isiei kulona nalowaya. Sisasho ukuthi lona isieebi. lowo isiehaka. Sisash6 uk'uthi usibani muhle. ubani mubi. Kodwa angisho ukuthi uMdali wayehlose lokho nx.shana 
	ed.la isintu. Konke kuyafana phambi kwakhe. 	i:( 	.1 

  Yiyo lemicaba~go eyayingena iphurna engqondwenfj,ka- I l !t" Nombali elele. Watshingela isiphuku eeeleni wavuka. 'Yavu •. ) ~';' 'i' nula .• waphumela "phandl". Un ina 'wUyesevukile esezwakalaY!' " ngengonyana yakhe yasekuseni. Kwakuzwakalaimbokodwe netshe kuphela lapho zigaya ummbila. Uyise yena wayekade esevukile kudala kunonina, ngoba wayevukela ukuyosenga esilungwini. Phela ezomLungu kwakuthi lapho lithi eaphasha, ziphumc ziyokweluka seziqediwe ukusengwa. ezingamashumi ayisihlanu. Kuthe esephembile wapheka masinyane. ngoba isikhathi sasisondele ,okubonana kwakhe noMajozi. SekudJiwc washes he wageza izitsha. wazikhwcza Clllsamo. walu~ ngisclcla ukunyamalala. Uthe ebona unina eya ngasema~ simini. wathatha imbi7A'1 yamanzi wathi nyelele. Ngasemfuleni. wafumana into kaMajozi kudala isimlindele. 

  "Hawu, helele! Hawu. helele! Mntakababa! Sengifikile ukuzokulanda. Masihambe uyophekela uMa." Washo uMajozi wehIa etsheni wamhlangabeza. 

  "Ukwenama kwakho kuyokujabhisa mntanomuntu. Jzolo ngibhoboze indaba ngothando Iwethu kubazali bami. Ngiba. tshclc yonke into. AngigodIanga Ilitho ngisho nokunci. Ngilusizi kakhulu ngoba bakhahlela balibhekisa phezulu. l.IMama yena akasho lulho. endala enguBaba ayifuni noku?wa lutho. ifunga ikhomba iZlllu. Uyazi nawe ukuthi uMama wakho ngeke akudela nanini. OMarna bavakwazi ukUlhi kuyini ukuiala. Mina ngithi kuwe. qunga isibindi koze kulunge konke. Umtshele noMama wakho UkUlhi .ngakha. thazeki kakhulu' emoycni. akusckude ukuba ngibe umakoti wakhe:' UMajozi azangc athini. wamane wazithulcla !lje elaleJe isithandwa sakhc sinmika amazwi okumkhuthaza. Wasckhuluma iIizwi clilinyc wathi: "Ngancyakwethu scngithembele kuwe kuko konke." 



  "Hayi. Majozi mangihambe. Ngisuke ekhaya .okomllntu cyokukha amanzi. uMamc uscmangcle ukuthi. ngidliwe yini. Angi!uni ukuze ba1emuke amasilhe~ithe ethu. Sala kahle. 
	Sobonana cmva kwezinsuku czintathll.'l 	' 

  Wathatha imbim. wakim amanzi, wasephula utshani obu1nhlam wabufaka ngaphaka!hi ukuze amanzi. angakapazeki. 
I Nangnya ckhabllzela enyusa umhosha Cqonde knbo'. Wasa!a futhi uMajozi edliwa imicabango eyayiye imudle nxashalie ',sLkufike isikhathi sokuba bahlukane. Mhlawumbe wayezi- . . ;~buia ukuth.i. uyoshiywa kangaki ngalendlela. K"athi ngemuva "jl" 'e" kWeSikhashana, waqoqa imishim yakhe wabamba eya kubo. . I 
Nanamuhla akukho ndaba angayixoxela unina. Izinto selokhu 
	zisenjaJo. 	I 


Hanga laselilengela kllnina. Inhlamvu' yalo ibolllvu klebhu. 
Inyanga nezinkan~ezi kwakuyilapho zibonakalayo. Emagqumeni ngamagqumal izink<;>m9 zasezibuyela ezibaycni. Nalczo C7l1ziseduze, zazidlela osebeni Iwezintango zemizi, zibhekwe ngabafana. ukn~a zingafol!l.eli em~5i~lini. UMajozi wasesiZfl j abafana ukuvalela. Emven, kwalokho kwasenm'ia. kwange
niswa ubisi! 				" 	

  Kwakusendlini kusihlwa kuhlezi uNkosikazi, Dinabanlu nendodana yakhe. UNkosikazi Dinabantu wayeluka isikhwabukhwabu sakhe sekhwani. Kwakuthule du, kungakhulu. nyiswana. Kedwa kusobala ukuthi bathule nje akukho In!ho olubi phakathi kwabo. Yilowo nalowo wayecabanga okwakhe. 

  "Uhambe wafika kuphi namuhla Jozi? Kusho ukuthi namanje kuselllkhuni ukunqoba uNombali? Kanti niqhuba kanjani nina zinsizwa zamanje'l Uthi niyazitshcla yini lezinto. mbi zenu ukuthi ningobani. nokuthi nizalwa ngobani? Suka lapha,. uzobe ung~fuzang~ on~asekho. Kuyihlo kwakungekho uku!lu kusasa, Izmlo 7-'lz,lungtswa ngasoleso sikhathi. Yekani izinsizwa zaleya mihla! Manje uyakuthini ulokhu uhambela !Iba!a, uphenduke isilima. Enza phela ukuba lendaba yenu l~hele, nam} s~ngize ngiphela. inhl!~iyo ukulalela into yinye "JaJo. KunJum ukuma kwczmto? Washo lamazwi unina engambheki nokumbheka. Pho. yayikubani inkani nolaka uma wayengasiwo umlilo ngokwawo. Waycvntha cyimbha. wllia uqobo. 

  "Yebo, ngiyezwa Mama. UNombali lIsenoithandile into ~je kulukhuni ngakuba7-'l!i .bakhe .".kuvuma "ukuba ngimise tduku. Namuhla uthe klllll. ubaZls,le ahakubo ngotharido kanye nenhloso yethll. UllIna akashonoo lutho indaba ingakuyise kllphela. Akafuni ukuphuma" ncqiniso: ulokhll eya Ie nale. Kodwa sithe sihlukana wathi. ngingalahli lhemba konkc. kuyoJunga. ngoba emi nami. Manje angazi Mama ukllth, koze kube nini ngilindele isivumelwano csivela ngakuyise. Nami sengizc ngiyajabha. kedwa akukho ukwe- 

21 




 
 
 

	I 	I 

nza ngolunye uhlobo ngoba ngimthandil~ uNombali." Kwaphendula uMajozi ngomoya oshone phansl.. K~lOna .lok!l~ unina wayeka ukuthunga. Wabheka uMaJozl eZlqwlll1 zamehlo. Sengishilo phela ukuthi, wayevutha esikhwalah scnkosikazi. crnudc cgcwele emzimheni. Kuthiwa kusaphila uDinabantu, wayedumela ijongosi ngezimpondo alithele 
~'phansi. UDinabantu w,tyeiIgabizi madoda ukuzosiza nxa ~, esebenza ngezinkomo. Ngisho igeja leli wayelibamba kusi. . ~' pl;uke ar~1O~6yi. Futhi wayeliqhala':ll~ala. Phela }Imendo 
	.. ~ uyathambrsa. ,Akuqhalaqhala lahlula Isrdwaba. 	I 

q,Namul\la i~irisliku seziyile kuNkosikazi Dinabantu. Usengulllsalawodwa. Kodwa inhliziyo kuscyiyo yakudala. 

  I"Noif~um ungilalele kahle Jozi kulokllll engiyokutshela kona.o Abazal; bakwaNombali bayizimukanandwemlwe. Bahamba bccijise izindlcbe ukuzwa lokhu nalokhu nga~hi. benzo sikayihlo ngeke sisheshc ukukhohlwa uma thma si,elapha noma sisaphila. Usukhulile namuhla, ngakho-ke ufanele uphathe umu!.i kayihlo kahle. Ngikuluma indlebe njcnocndoda. Ngakho-kc ngizwisisc. Izioto masezinjc :Mnl~nami. sifanelc sithungc iccbo. sijabhisc abazali bakwaNombali. Ngitshele ukuthi wena yini okukuwe engqondweni ngayc. noma ingqondo yakho imile ayisebenzi?" Kwabuza unina ehlalela eduzane nendodana yak he. 
  "Mina bengicabanga ukweqa naye," kwaphendula uMajozi. 
"Oha. qhabo! Hayibo, Mntanami awukahlupheki neze. 
U,abheke izimbali ezimila esikhotheni uyeka ukukha le,i ezimila lapha egcekcni. Yini na, ungasebcnzisi ikhanda bkho'! Bheka lapha wena silima-ndini, angithi senithamlene noNomba1i" Manje yinye into ofanele ukuyenza, yile. Thathisa uNombali isisu. kodwa musa ukumbonisa inhloso yakho kulokho. Kuyothi lapho abakubo beqabuka, kubesekukudala indaba yonakcle. nayothini-ke? Liyobe Iikuphi igugwana labo? Bayomthini? Bheka-ke kokunye bazomxosha ekhaya noma bathi bafuna inhlawulo. Kokunye bamxoshe ngaphandle kokubiza inhlawulo. Konke loklro Kobe kulungilc kakhuIu ngakithi. Angithi lliyobonana futhi, cnza-ke njcngoba ngikubonisilc. uycke ukuthwala ikhanda kUllti akukho lutho phakalhi kwa!o. umfanekiso nje nokuthi ungumuntll uyaphila.~' 


  Noma wayengathandile ukumeslIsa kabi kwabo, kodwa wakubona kunoeono kufe gula elinamasi. Naye wayefuna ukubona njc l~kllthi bayothini cscgugilc um,ntanaho. Wa- 
qhuhekela phambili Imina walhi: 	I 

  "Kuzothi lupho csexoshiwe mhlawumbe, csengakithi. nizowelela ngaphe>;heya 'niyokw,~kha, klrona. Lapho s~nakhile. ngifuna uqhubckele phamblh ngobunyanga bukaYlhlo. Uma ngisaphila ngizokulu1eka lapho ungaqondl khoua. lkhanda lakho liIula noeke. wehlu1eke. Lokho kuyokunge

. Kwasekusebusuku. lzmkukhu zakuqala besezlkhahlc, \ ngenkathi uMajozi eya elawini l~lkhc.. \Vashiya imina esabulha I izintwana I zakhe. Esikhund1em sokub,~ ,angen" czinQ;utshcni' wafike wazilahla phczlI kwazo waeambalah!. Banlzuma uimthOligo zay'; kunkabi. Elcle waphupha esakhil~, cnomuzi omkhulu' kanye noNombali. ncnganc ya~o. :Vaz,lbona cscyinyanga cdume kabi. Wazlbona cgcwahs~ Itha1a n!romhlambi wczinkomo. Kwathi-ke lapho esenothilc. ngen~uva kokusebcnza okungaka. kwafika iz.ulu. umuzi wa~he washavwa umphezulu. akwa:--ala lutho kllwo. \Vaphaphama. ngoha esezwa kubanda. Kwakuphakathi kwamabili. Wavuka wangena phansi kwezingubo. Kodwa a~ange alaic. Ingqol~do yakhc yayikuNombali nakllmuzwi kamna. Lwabuyc. Iwaflka olungaliyo llsuku Iokuhlangana kwakhe noNombalt ngascmfulcni. Ngalclo langa kwasa libalele saka. l10nxa amala ezulu uvcbonakala kalufifi emacclcni omhlabu. Uthc ukuba ~~vuke ltNombali. wasebcnza njcngascmihleni. Kuthe laphn Iiphakamela ezulwini, nenhliziyo yakhe kanye nokulangazcl~ kwaphaknma njcngdanga. Kanti-ke nakhona Ie ekusithckcnt. ckaMajozi yayishayisa okwcsigubhu. okungathi izobhoboza isifuba sakhc. Naye waycdliwa ulllzwangctlw:.l. isifo senhliziyo. UNombali usegeekeni uyakekcla, lapho eshanela. fzintuli sczcnze umudwa. zCnluka nomoya. Ngaic kweguma unina uVlIbeia lItshwala. E1.inyc izimbiza zishaya igwebu phczulu. ziyahaza okwamagagasi olwandlc cshaya izindonsa zolwandle. Phela yibona tsh",ala lobo obasemakhaya "buphekwe ngcmfanclo. Buphckwa buhlale am.usonto amahili. anullha buphuzwe. Hayi. lobll bcsimanje obugaywa ngalclo langa. hcsc buphllzwa ngala lelo langa. Yikho phcla okwcnza amadoua nczinsizwa zanamuhla zibc ngabanlu abagodoJayo 

		    	I 	" 

	!Ja . anga~ 10 ut 10. 	0 unye uze umangale lapho ubona 

1II~1Z\':~. J~hok'lObele, o~wexhegu kanti iseyinganc nje. Igazi alisagIJ~n~l~ ngenxa yez~phuzo esezikhona. Abanye baphe. nduka IZ!ltma, abanye njalo bahlanyc. Kodwa ngeke sibasole ukuyaphl ngoba abascmadolobheni yonke into yabo yenziwa !JgomJah? kanye. nokwe~aba. um~hetho. Kanjalo-kc yonke mt? enZlwa ckusltbekem ayliungl. Ngaleyondlela abakhulllIck,le •. bad lela ,ovalwcni. Masidlllie lapho. singcini ndawonyc s,bhuqe~l.udaka okwczinkomo csibayeni. Masiphumelc 
. cndlc slshaywc umoya. sifunze imiphcfumulo yethu ngesi- 

'. uhabulayo. ,Phela kuyasetshenzwa lapha kwaXaba. Akukho I ':tnesikhathi. sokugula. Uphi kanti ye'nauMnumzane? Noma I I ,ubuyathe . uz.ulisa amehlo maeala wonke, phinde umbonc lapho 'ungaz, ukuba abanumzanc abakhilc bafunyanwaphi ,ngaleso 'sikhathi sasekuseni.. Musa ukuqalaza.' Nanguya uMnumz..'lne. udonsa amanzi ngomsele unethisela imifino ~s!van~cn.i. K~le~is!v:,nde kuthe mn konkc okudingekayo. IZIq:,th.', . lklabl~hl. lZI!!tanga n?~unyc okungahle kudingeke ckh •• hml. Kantl ungezlbulale yml noma uzilume ulimi lapho esephekile uNkosikazi? Ngisho nzidlulela ungasukc ukhulekele kanti bewudlula. Kudliwa kubekwe cthala kulomuzi. Njengoba efinyezc amabhulukwc exofoza inhlabathi, way •. cabanga ngayo lendaba kaNombaIi. Nomkakhe wayengathuliIe ndawo: Uma umbhekisisa. wawubona ngezindebe zomlomo zmyakaza, kubuye kuvelc uthotho Iwamazinyo amhlophe qwa. Kokunye wayezc aphahluke athi: . . 

  "Maye, sesisele sodwa, kudela abangasekho abanoaboni yonke lemikhuba nenhlupheko yalelizwe." Lokho way~kusho mayelan:, n~ndaba kaNombali. :-Vayengazi ukuba iyozala nkomolll, nJengoba nanku umltlo usuwokhclwc. "Hayi. sengoqedcla emuva kokuba ngifumcne okuya ethunjini." Washo ezesula eshona ngasexhibeni. 

  Kwakuyisikhathi sokudla kwasekuseni. Naye uXaba wayesedonsa umqansa. etshathe ibhanlshi emahlombe eu neo.0 ngasekhaya. Hayi-ke nokudla kwasekulungisiwe kulmdelwe yena umnumzane. Nempela kwadliwa kwanjeya. Emva kwalokho uNkosikazi wasondeza umancishana. walhi ukulhi qalm, esusa ubulhi bakhe wabubika knXaba. wase. phuma. Wabuye wangena esephethe ieansi ezothunga. 
 
24 
., 
.\ 
	I 	~ 
I I! 	Dukuduku, kwJzwakalal kukhuza igovu phandle. kanti 
selibone uMnumzane uNozaza. Wangena waqonda lapho 
	belliezi khona. 	' 
"0, sibonene nina bakwaXaba, niphila njani bantakwethu." 
Washo waphonsa amehlo okhanjaneni. 

  "Sivukile Mnianekehla ngaphandle kwemisebenzi le!!a engapheliyo," kwaphendula. uXaba. ,UNozaza lo~a. kwaku'ngumunlu owayelhanda nJalo ukudla emhlambml. kan.y~ 
	nokwazi izinto zabanye abantu ngeono kunabo. EmZlnt 	. 
  , wakhe uma umvakashele, wayebika indlala njalo. Wayekhal:l .1.1';1 I [, ~,njalo ngokuhlupheka. ekhiilisa' labo;.abahluphekileyo"nge •. ;'r: 

'I j i r" mpcla. Abamaziyn 'bathi" usenezinew,adi ezimbiIi' ezigewel.e " ,i'. ' eposini. Kodwa wawungeke ukholwe'uma umbona. Wayez.. , 
	phatha ngendlela ehawulayo, egqoka njalo amao.ikiniki, uk~ze 	, 
noma ubani amzwele ubuhlungu bese emOlka okuth.ze. Kodwa !apha kwaXaba babemazi bengasazikhalhazi ngaye 
noma ethini. 
"Kuqhamukwaphi ekuseni kangaka ugewele namazolo?" 
Kwabu7.a uXaba emnikeza ukhamba. Esikhundleni sokuba amphendule. uMnumzane Nozaza wadumela ukhamba kwabonakala ngoqhoqhoqho nje ukuthi qha. bunke kahle. "Oha. bengivukele ngapha epulazini. Bengiyobonana nomLungu mayelana nemfuyo yami. Phela sekungene umthelho wokuthi kufanele imfuyo inciphiswe. ngoba uma iminyene ibanga imisele lapha emadlelweni. Kodwa &sikhulumanga ukuyaphi, uthe sobuye sibonane. Uyabazi phela ukuthi banjani abeLungu. ngeke bakunike ingqondo yabo ngaso . leso sikhathi." "Hawu! iyothiwani manje imfuyo yethu 
bandla!" Kwasho uXaba enikina ikhanda. 

  Ngokungena koMnumzane uNolOza. uNombali wathi nyelele waqonda ngasemfuleni lapho uMajozi wayemlinde khona. UMajozi kwasekuyisikhashana ehlezi lapho elalele ukuhaza kwamanzi phezu kwamadwala abushelelezi. Izinkonjone nezivuba zazilokhu zitshubela emanzini. ziwaklaya phakathi ngamaphiko azo. Amaxoxo nawo ayephethe ingoma yawo. enanela ihlobo namanzi apholileyo. Ngoku. . phakamisa ikhanda. wabona uNombali eza. cham bela phezulu enyathela ngabantwana phezu kohlaza olwalulele 
kame okwezinwele. Kwathi makaphakame amhlangabeze. 
25 
b
I
I
I
K
k



 
 
I 

'. 

1 
kadwa wabuye wazikhuz",. Wezwa sengathi kukhona uklliinda okumehlelayo. Weza uNombali ehamba kancane' okoma. koti engena ekhweni lakhe. Wafike wema kudana ,naye. lbhayi lakhe laliya ngapha nangapha, kllthi lapho lipIlephllka Iiveze umzimba \Vakhe okhany. amafntha. obllshelezi. ogamflllwe ngomut,h.. Inhliziyo yakhe yambikela lIkllthi lentokazi kaXaba iWllhomi nempilo imh"la. Manje kwaha11Ikhuni ukuthi nguhani ozoqala ukukh'uhima. Naye uMajDzi waxakeka njd ukuthi uvinjwe yini. UNombali wabumbeka lIrnI(lmo wabh1eka phansi.' \Vabuye waphakamisa amehlo 
	;.,.ahheka uMajozi. Wasondela wafike wathi: 	, 
	I 	:,' 4 	" . 	I 	• ! 
'''Sakubona Jozi." Naye walhi: "Sibonene Nkosaz'U1a." 

  Njengoha habehlangenc nje. Icyo nhlansi cyayisiphcmbekc phakathi kwabo yaqala ukubashisa, ibasanganisa amakhanda. Kwakungekho umasiza. kuphela nie bakhiphe lokho okuba. hluphayo. [Jala' kwahlangana isifuba nesifuba, bakh.I., banwayana, bafuthana, badla isithelo ,cnmndo nokufa. Kodwa bangaqondi ukllthi siyodalula otoni na. Ml'\sinyane kwasa" cngqondweni ?.abo. Baziful11aml sengatl-li bahambazc. Wezwakab uNombali ekhal'a. "Kodwa y!ni na Majozi, wcnzcni kimi'!" 

  Phela laselimlhcthe oscmsamo. Kwadlula 100IZUZwaJ1'-1 bcgolozclene. bcs3mungunya ngalokho abnsanda kukwen1.3. Indaba yayenzckile. Kwathi nalapho ebheka uMajozi, waphathwa amahloni. Wezwa umzimlxl wakhe ugijima. ubuye sengathi kukhona okumkitazayo. Ezwe elikelwa ukudangala okungathi angakhithikela phansi. Wavuka waqoqa ibhayi lakhe wathi: 

  "Majozi, shhandwa, ngosuka ngibhekcphi, ngoba indicia cza kmvc ngingayazi. \Vona Olmaphiko ngiwathathephi okud\,,'cngula okonyazi, phezll kwanlagqUn1a nezint£tha. Ngitshele sithandwa. sikhathisimbe wena uyazi. Fana usiio uyekc lIkungithela ngezinyembezi, ngihluleke nakulala ebusuku, lapho sengicabanga ngawe. Pho, uthulcJcni? Kanti soze siphumule nini na? UMajozi akaphendulanga ngoba ingqondo yakhe yayikude Ie ezinkalweni, izuliswa okwclinqc esibhakahhakeni. Ngenkathi ebuyisa ingqondo yakhe. wcthukn. lapho chona uNomlY.l1i cmi kudana naye okomingcwi. 

26 

Ii I 

ethule duo Waphakama\vllya kuye walike warnbamba. Wezwa inhliziyo yakhc ishayeiJl phezuIu sengathl Ifuna 
k
  	. 	J 			I 
u upmma, 			. 	'.' 	f 
 "Mntakwclhu, masihlukane ukl1"l.e sibonane ngomhlofllunyc. Qunga isibindi ngikanye nawe sonke isikhathi," kwasho uMajozi lapho sebcxhawulana. befuIathelana. 
	\ 1 	Jill" 	I 
'; ,~' I~ 

	t 	II I 
--.----- 

" 

27 




 

Vl. 

	Zadlula izinSllku bengabonani 	llMajozi noNombali. 
Kodwa-ke kwakuqala ukuba sobala kulabo ababhekc ugamehlo cnhliiiyo ukuba' 'uNombali,~lo, kwakukh?n~ aye- ,'i nakho. Kwathi nje ngemuva kwenyanga, waqala 'w~zunuk~ I 'ngomzimba. Umzimba wakhe wagcwal~ wakhanya .mhlansl. 
IHayi: watharideka cmchlweni abantu. Naye wamangala 	~ 
ukulhi ngabi:, ungenwe yii,i. Kwaknthi laph~ edla azizwc 	II: 
engancliswa .yilutho, kodwa kube uluqolhuhle uqwembc. 
Ekuseni njalo wayel.wa umzimba wakhe u?angele: kunga- 	I 
vumi Ilje ukuba Cl1ze utho. Kokunye kutlu esc?hle. ezwc kuphakama izibincli, bese kubuya konke akudhle. Lokhu kwenza akumjablilisanga yena uNombali u9obo. \Vazibu~ kanin1!ininld IIkUlhi konje ngahe udlem engavumclam nomz~11ba" wakhe. Kubuye kumdide futhi ngokubona union ebukhali, kulhi nalapho cmbheka, amndshe amehlo. 

  Habe, kwaknngenxa yesidlo ayengasiqondiyo, asidle engazclele lutho nll.umphumela waso. Hayi-ke, ,:iy~ izinsuku: kwalc manje kUl11na ukuba athuJc. angabuzi tnoodakllzi yakhe noma abikele uMnumzane ngakubonayo. Kuthi~k:e lapho ecabanga ngo!aka Iomyeni wakhe, avele afele phakathi okwcbutho lakwaZulu. Ngelinye ilanga aze aphahluke uXaba ahuzc kumkakhe athi: 

  "Kodwa kubangwa yini ukuba uNombali ahluleke ukuzivukela Iczinsuku ngaphandle kokuba avuswe. Wenziwa ukuvilapha noma yilcnkani anayo emenza acabange ukulhi useyintombi. Wo! bamkhohlisile uma kunjalo. NgomngeneL1 ngenye imini kube sengathi ngiyamzonda, kanti qha. Ngifunga IIbaba, uzongifunda kah!e. Ngiyabona sekllyisikhathi ingasehenzi imvubu. Wo! he! IImtshele Nkosikazi, angifuni manyala cmzini wami." 

Akaligwinyanga lelo IIXaba, wasemphendlllile umkakhe. "KotIwa lima ungakhlliuma naye ngokwakho, kungawa iZII!u na? Wena njalo lapho unento noNombali, ukhwela phezu kwami. Yini ungambuzi wena njcngoyise. uycke ukungifakn lapho nami. Hayi, nami nginglll1luntu njenllawe nje:' 

28 

I 

  "Ku!II""ile Nkosikazi, linye ilanga kuyophela konke lokhll Ukillibusa" kwenu osekl.1khona \ Iapha ekhaya." Washo wathatha ibhantshi lakhe wasithela ng\'thango. Wasal~ ycdwa unina kaNol1lbali. Wezwa engenwa lI~alwana. l~kllllll, ngabe IIseyithwasile yini lendaba? Kodwa wazlO1Iscia Uklllhl ingamane izaJe umuntu. yena ngcke amtshele uXaba, ngoba ",a ba isikhuni singabuya nomkhwezeli. 

  Njengoba sengishilo;', kwakulel)ga hhllnzana' elinll!y~ma. I, phew komuzi kaXaba.' YMnumza~e ,,:ayephethwc m1lca: ~"l 
I 	bango yakhe eyedwa. Umkakhe wayedlll1za eyedwa, kant, 	' 

I, , nakuyo indodakazi kwakuyisamaniso se!,~aba. Nakhona Ie, kwaDumakude nabo babelindele noma yml engavela. Kodwa\ 

"I bona babenuakhathazekile IIkllyaphi,' ngobane bazi ukuthi I izin!o zizok\~enzeka njengoba bezifuna. Kodwa-ke kwakllihi Iapho kungqongqothwa emny~ngo, agxumele phewlu .. 11Majozi ngomc..'1bango wokutill. wewu. nampa scbeflklIe abakwaXaba, kanti phinde. Kuthe lapho IINol1lbali esenyangeni yesithathu, kwabasobala kuwonke uwonke ukubane ngempela uguliswa sifa sini. Ngalenkalhi kwakungasahuzwa k"dwa kuzifakazcla lokho ayeyikho. Bheka-ke selokhll bahlllkana noMajozi, azange babuye babonane. Hayi-ke. akubanga nsuku zatshwala, irnizwelo yuba yahambclana. UMajozi kwamsllka nje, wezwa edumela imishiza yakhe eqonda khona ngasel1lfuleni, phandle kokuthini. Kanti-ke naye uNombali useshisekile ngapha, nanguya efukula imbiza yamanzi eseqaride khona Ie lapho bahlanganela khona. Wowu! aboneni lapho evnla amehl", angaboni lutho 10111 ngaphandle kwesithandwa sakhe 1I10zi, owayehlezi kulelotshe njengenhlalayenziwa. Kwasuka amaphepha lapho ulozi ephakamisa ikhanda ebona inkanyezi yakhc imile imkhanyisela, imxopha ngobukhazikhazi bayo. Kwashwabana IIlimi I",bo bobabiIi, kwalhi kwatalala, kwadinga nonyakazayo phandle komoyana owawuhehezela, ubone kllphela ngezindwani zohlaza zigebela ngapha nangapha, kllhle kwabaculi bebheke umclliisi wabo, ede edlalisa ngendukwana yakhe phambi kwabo. Waziphonsa kuye uMajozi, wamlhatha ogesinqanda Csivllthayo, ngoba babe kwelimagade ahlabayo. Wezwakala esenycnyeza esifubeni sikaMajozi ethi: 

  "Mayc lozi, yeka amabanga enhliziyo. Ngiyakutshcla sithandwa iya,guquza impakn esigujini. Angazi ukuthi yini 

29 


----------------------------------------- 

 
 

yona le cngehlclc. Impda angizizwa sitho nginje. Ngicahanga 
ngawe ngilelc noma ngihamba. Akuyumi ngihlale ckhaya, kuscngathi ngiyancinzwa. kuthi angithathwe yinto ngizc. 
lapha kuwc. Kodwa ngibuyc ngizibuze ukuthi ngobc ngiyaphi kulomhlaba obanzi kanjena. Ekhaya sengahlulekile. ,[ulhi-ke angiboni ubungcono phakathi kwami nabazuli bamil selokhu I.wakhulunvwa' indaba y\ith'ando lwelhu. Okwamanjc nje ,u~'Jamc nayc1uscngibhekela ngascsc. UBaba yena asihlangani "rUe,l1okuhlanghna. Sckungimc cmatheni ukuthi ngimcnzeni engaku. Namuhla scngiphendukc umunt~ oWi1nyiwa yinyoni. phakalhi emzini kaBaba. Capho ngicabanga ngawe'ngizibu .. I It j z'abuza kaningi. Namanjc I ngiclukuza cmswanini, ngoba i~ 
sc.Jokhu snhlukana akaze sibonanc kU7C kubc namhlanje. 	~W 
;Nxashane ubuhlungu bClhu behla ngamphimbo munye, 	' 
kungani singabambisani? \Vo! ngihlezi phezu kwegclsha lishhm mina kaHana. Anguzi ngothi we! kusabele bani." 

    "Nom bali, mntanomllumzanc, musa ukucabanga ukuba ngikubcke inkamba bcyibuzll, qha. akunjalo. Musa uk~zi. shaya okol11untu othcmbc umnyama ongenafu. Mma nginuwc, ngiyobe nginawe futhi. Ukufa kodwa okosahlukanisa, hayi umunlll ngcnwlldo yakhe. Ngiyakutshela uBaba angt\Vuka umhonc Ilgamchlo. Ngisho nomLungu angalhunga isicoco lima kllngahle kllbc khona umpha711misi. Lapho ubona zikumcle kabi kwenu, eqela nganeno. sizokwamukela llgezalldla ezivuliwc. Kwaziwa yimi ubuhlungu bokwahlukan3 nokungezwani Ilabaz.ali. Kepha yazi ukuba uthando ngumuthi koglllayo. Nawe lima kUllgcnxa YOlhando ukudela abakini. ngilhi kusalungile. ngoba ngllbani oke wavimbela ulhando'? Yiliphi iqhawc noma inkosi engazange yazifumana ogebeni lothando na? Baphi oSamsolli? Baphi oFaro namllhla? Abasekho dadcwelhu. nampaya bcwla nomhlaba. abanye sebala. ngoba badedela uthando base bewa kulezo zihlalo cziphakeme. Manje mina nawe siyini? Abazali bayathanda ukuba izingane zilandcle ezinyalhelwcni ::.abo. kodwa baya.~ khohlwa ukuhlolisisa Iloma ukubuza ukuthi izingane ziyafisa ukuzilandcla noma qha. Namanjc milIa noMa silwa impi cngaphcli. ngoklllhi nakanjani ngifanele ngiqhllbekele phambili ngobllnyanga bukaBaba. Angishongo lulho kulokho. ng;lhc nje ngisazobona. emllva kwalendaba yethll. 

30 

I, 

	, 	I 

Nakllwc Nkosazana makubc kanjaJo;" Wakhuluma uMajozi. zchla kuNombali zaconsela phansi okwamazolo sckllphume 
ilanga. 	. 

  Ycbo. babcdliwa isazelo ngokuba bengazi kahle ukuthi isilha somunlu nguye uqobo'lwakhe. Kwabanzima kuNombali lapho cfukula imbiza yamanzi ngoba lamandla aycmphelclc~ [uthi wayegcwele usizi. rigokllba cngazi okwakungaphambili noma okwakusamlindele. Bahlukana kanjalo-ke ngayo leyo mini. lzinhliziyo' zabo zithe mil; ulhando nOl11l1nyu, 'pllela 
yayisiwe ngophondo., 	' 	: 	, .. I'!I 	l~'~ 
	j 	!' 		I"'~. !I~ 	' . . . C', • 
  Ngoknqhal11uka kwakhc egcekem wahlangabezwa mpna yakubo. eyayide ikhonkotha ibuye itshikizc nomsila ycnanela uklll11bona. Lenjana yayimlhanda uNombali, naye eyiphathela phCZlllll. Kodwa ngoklllokhll igxlImeia kllye. welhuk:1 eseyilhalhe ngonyawo wayilahlela kude. yagillgqika yodwa ol<.wcbhola likhalshiwe. Yavuka lapho yagoba lImsila. yasilhcla ngeguma. Uklllhuia okwakllkhona kwamsimla uNomhali. waze wangcnwa wuvalo. Konje Imina ngabc ukuphi na? Yena uyise ngabe uscbuyile yini cmasimini? Kwakuyimibuzo cyayingcllu iphuma engqondweni k3.Nombali. Koclwa phindc, impendllio yayingckho. kuphela ul1lsindo wczinkukhu zikhwelcla cmthini. Nembala wClhula il11biza yamunzi. wagonda cziko. nakhona wafumana kungaphcmbiwe. \Vashcsha waqoqa i7ibi wabasa, wasebeka izlmbiza wapheka. Njcngoba e)Jhcka nje, usengenwe ukwcsaba nokulhi kambe angashiywa yedwa lapha ekhaya. Kodwa izindlehe zona zazicijile. zilaie lisa wonke umsinjwana owawukhona. Zilalelc njala, zizc ziwufice umkhondo wcnkululllo eyayikhuluilyclwa ph ansi kwenye indlu. Athi ukuswacisa UbU.sD uNombali elalelisa. awczwc amazwi kayise nonina, kodwa lona owcsithathu kwakungacacile ukllba ngubani. Kwamkhanycla bha ukulhi b"phelhc indaba ngayc. Wafis~ kabi ukuthola noma okuncane njc magondana nenkulullw yahoo \Vanyathela ngezinzw3ni, okomangobc ccuphc igundanc, waze wayobeka indkiJe cmbotshancni yeguma. E7.wakala kahle amazw: abo. kwathi Jela7.wi aycnoaliqondi kahle, kwaba clikaMnunllunc uNozaza. UMnul1lza~e Xab.1 nowakwakhe babclithulclc belalelc. uNozaza clandisa okoll1l11eli cvikela otLilC cnkantolo. Masingakhohlwa lIklllhi kukhulunywa nj(~ umancishana ude ephakamiswa. Niyazi 

31 




 
 

nonko ukuthi "unjani ukuphoxa komnlttu uma eke wafaka ampofana. Empclcni asikho isiz.alhu esasen~.a I UNOZU711 azonde abakwaDumakuue. Khona lapho edilini lel0 komkhulu, azange kufe noyeuwa owayeyisihlobo sakhe. Kuthe ukuba alubeke phansi ukhanjana, esezisulile nama. devu, wathatha wathi: 

  ':]'n aba yent, ngiyizwile ~ina bakwaXaba, into' nje kubu. hlungu ukubona nihlanlis\va.lngaloluhlob(), ngenxa, yengane cllgezwa. UBaha angavulni., bengingeke ngivumelc amanyala " pnjena. emzini wami ngisaphila. Ngokuba sekushile. nina 
 jengabazaJi :nifanele nikhethe kulezizint() ezimbili .. Okoku. ala .ukuyobika isisu. noma ukuuedela uNombali ahambe phandle kwenhlawulo. Lapho ningavumelani nal()khu esengi. kuphawulile. hlalani nilinde ukufika kwab(). Kodwa ngoku. bona kwami ngeke balubhada lapha." 

  Kulhi angakaqedi nakahle, abesemphendula uNkosikalj Xaba. "Okushilo km.wakele wena wekhehla. Kodwa uku. khuluma kwakho angiboni ukuthi kungahle kusisize. Mina ngingulUzali. [uthi ngingededelc umntanami aphumise ernzini wami okwenja. ngisho nonxa kwakunjani. Njengoba sekunje. thina siranele sincenge izinto ngoba konakele sekonakele. Ngisasho futhi ngithi kubnele sibonisane imllela okuyiyona engaphe?a loluuaba. Uma singazilhela phew kwakhe. angabaleka ngenxa ayikho. Futhi usephenduke isilwane. Akasafuni nje ukuba sihlangane nangamehlo. Hayi! masi. tholane iSH elizoscbenza macala onke," Kwathula endlini kwasengathi akukho muntu. kanti bakhona; into nje babe. phew kwenkinga. Athi angathatha nmthamo. aphinde aqhubeke uMnu. uNolaza: 

  "Wazc waniphoxa.ke uNombali. futhi anoshesha nikho. hlwe uye. Ukuba kwakungabantu isibili. ngabe akukho lutho olubi. Wayezohlawulwa noma alotsholwe kungabi nda"" zalutho. Kodwa cbantwini abanjcna. kuzofuncka umuntu OIwbuhlakani bukaSolomoni. ukwahlula leli cala. Okunye futhi okufike kwenze lendaba ibe lukhuni, kungoba kunga. shiyelwani gwayi nabakwaDumakude. Ngubani kodwa ongazijwaycza nabathakathi? Mina qobo. ngibasabisa okwetilamu." Waqeda inkuluillo yakhe. waludumela futhi ukhanjana. kwab()nakala ngesifuba sakhe sigubhazc1a. ukuthi 

32 

qha. lisezanulen; zomakadebon.. Uthe lapho e1uyeka. 
I
 weKlonsa umoya okomuntu okhathelc~ wabuyc wabhodla wakmdelisa ngokuthi: .,' I ' "Iyabhoula inkunzi, ukube ngeyen.ikazi ngabe. ;yatsho. 
koza." Hawu, ''iayesesuthi njalo. Wathi ukuphulula isilevu sakhe. \Vaphakama esevalelisa. "Makube ukuthula nina bakwaXaba. Mhlawumbe lapho, senicebisana nobabili. l10thuka nifumana isu elingcono. Koown maningazc nilokothe 

nithathe izinyathelo ezingasile. 'ngob~ 'lokho, kunganenza f. ,. nibhekeke bbi kubantn. Ngethemba iJarili' ngizamile 11kungV 'f'ff' 
	faka umlomo lapho ngazi ngakhona:' 	I 	I 	4, 

  Wavalelisa waphuma. wagwinywa ub~mnyama. Washi)'a uXab. elokhu cthule. okomuntu ezifica esendaweui angayi' 

I <jondiyo. Nabo enwa kokudla basheshe behlisa amaeansi neziphuku emgibcni. bendlala kwalalwa. Kodwa abazange' ""sheshe ukulala. ngoba ba besaphethe yona indaba ka.' Nombali. Lendaba yayithe ne ezinhliziyweni zabo. Babehluleka ukuyilungisa ngoba nabo babengadansi kanye kunye. . UXnba waycljrnise1e ukumfaka cndJelcni, ahambe nonxa , en~akhishelwanga lutho. Kumkakhe kwakungenjalo. Waye. lingn ngawowonke amandla akhe ukuba abonisalle nomyeni 
w.khe, ukllze kungenzeki ukuba uN()mbaJi akhishwe ekhaya okwenja, ngoba lokho kungahle kUllldalele amashwa; adinge neuhlalo enhle lapho eya khona. Bakhuluma njalo baze bazumeka. 

  Ngale elawini IikuNombali. rmye wayengalele. Wayezibuza ukuthi ngabe banqumc ukwenzan; ngaye abazali bakhe. Wafikelwa umcabango wokuba eqe bengakambuzi. Kodwa lInembeza wakhe wamkhuza. Kwathi lapho esecabangd aseyikho. wabanamahloni. Bazothini ootanga yakhe? Lana iqhikiza Iirnbona enjena Iingemfele ngamathe? Mamo! weswela wona umgodi wokuzifihla. Kodwa.ke kubuye kube lukhuni lapho esecabanga ngesingane sakhe. Wakhumbula ngamdlazana bebobabili ngasogwini lomfula. Futhi.ke kwasekuyisikhashana bengabonani. Naye akaze aya kude nalemicabango. wathathwa isihlambi. '"ya. 

  Kwaqala manje kwavungama umoyana kula Janke Jase~ Madwalcni. Lomoya wawugcwcle amahcllluhemu ngodaba lukaNombali naMajozi. Izilltombi zesifunda zazingakhlllumi okunye, kuphela zazibabaza u01hlolo nesibindi sendodakazi 

33 




 

~ 
	I 	I!, ; 	. 
kaX"ba, sokugana isok" el"lisatshwa kanga)", ngob~thakatlu baknbo. Abanye abazinakanga lezink~lumo, ngoba' kwaku: noe~ho into embi abayibonavo, phandle kokuba r uMaJoll l;na wane intombi kaXaha. I\i~ashana kUlljalo, isiko !Iikhol1a uklliungisa indaba cnjena. Into nje. abakwaDumakucle ~mbc. ngathandwa nluntu, okusho ukutht nenzalo yabo yaYlqale. ki,iwe. Kuvami!e ukuba aballtu baxwaye umuntu ngaphandlc kwecaJa, bese kulhi ngenxa yomuntu oyedwa, kuthathelane okwe,ifo. K wakunjalo ngoMajozi. Wethweswa iz~mo ~ikayise, 

~ ,,,aphcnduka ;, uMsindisi wethu. o~alhwal~ ,lZ0qO zcthu I \l"iJkusindisa i~inlu el11hl~~eI?i.. Kod,,:,? uMa]ozl wayefanelel I I 
	ukusmdlSa oyedwa, hay' mmg'. I' , 	I ' 
Il "..' 		II 
,r. Ngcmuva kwezinsuku czine. abakwaXaba beJ1~Nozaza. J 	: 

bathola inewadi evcla kundodana kaXaba, uQhudem. Wayebazisa ukulhi uzofika ngesonto elizayo, ngakho-ke uNombali kwakumele amhlangabeze esiteshini, ngokuba uzobe ethwele imithwalo eminingana. Njengoba inewadi yayif~ndwa uye uNombali, akal.ange' abafundela lapho kutluwa nguy~ owayefanele ukuhlangabezana nomfowabo. Kodwa watlu kuthiwa uyise. Yena wayesaba ukuthi umfowabo uzambona ukuba ugugile. Kanti.ke uXa~a yena .wavumela phC'LUI~ lIgoba esebonile ukuba koba .thuba ehhle, uk!"~e akwaz. ukutshela indodana yakhe bebodwa, bengakaflkI ekhaya. Lokho futhi kwaba ithuha elilungile kUl11kakhe, ukuba asale abonane noNombali uyise e,ahambile, ambuze ngalendaba bebodwa. Nizokhumbula ukulhi selokhu athatha isisu, azange abuzwc ngumuntu. NempeJa Iwafika 1010 suku. Wavuka uMnumzane Xaba, wathatha ubhoko Iwakhe, wabiza injana yakhe, wagewala indlela eshaya amazolo. Uncle ukuphuma ngeguma. wavuka uNkosikazi Xaba, waqonda elawini likaNol11bali. Wamangala ukumfic. engaIcle, ekhanyise ne,ibani. 

  "J-Iawu! kwenzc njani wangalele namuhla. lokhll emihlcni uvuka seliphezulu? Ngaphane kungoba uthakasele umfowenu mntanal11i? Akusizi ngoba uyofike ajabhe ekuboll1 usunje. Manje ngitshele mntanami ngalendaba yakho, iyothiwani ngoba uyihlo uphatheke kabi ngawe, ikakhulu ngoba kllnoabanlu csingacathazeJani lutho naho. Ukulhi sikc ~axahana ~abo. noma sazwisana ubuhlungu. ngalle ngiya~ phosisa. Nathi sesaba izinkulumo zabantu ngobuhlobo esifa. 

34 

II , 
nele sibakhe senithethene. Kusasa lokhu nathi sobalekelwu ngabanlu, baeabange ukuthi ubuehwibi buhamba ngabubili. Kanti.ke lokho 'bekungahlullhi ngoba'i sanke sinje singabathakathi ezinhliziyweni zethu. I'hela ukubulala akusho ukuthi ufanele uthathe umuthi bese ubulala umuntu, qha. Ngisho ngokumeabangela kuphela. lowo muntu usumbulele. Bengithi kungabangeono, uhambe ubonane noMajozi, umtshele ukuthi izindaba zimi ngaloluhlobo, nokulhi umfowenu naye usefikile, ahlale axwayile. Kodwa angiboni kahle ukuba izinto zizo,. hamba kahle, uQhudeni eselapha. Uyihlo uthule akasho 

"llutho, angazi nje ukuthi uphezu k\vani. Mhlawumbe yikhani", 'ciokhulul11a nawe sekufike yella umfowenu. Lapho bekubuza, ubalshele yonke into nngashiyi lutho.' Nonia bethi uzimiseJe' yini ukwendela emzini onjcya. ubatshele okukuwe. ~ ukuzc baii inhloso yakho. Okunye yilokhu. Uzithobe phela ntombi, ngoha uyalwazi ulaka IomfowCllU. Angahle akuhule nge. mpama kungabi lutho." Njengoba uNombali wayekade csengaphansi kwcl.ingubo. ngenkathi unina ekhuluma nayc wasevuka ehlalela pll<'zulu. Kuthe angaqeda ukukhuluma unina wathi: 

   "Mama. ngiyizwile yonke into ongitshclc yona. futhi masingayi phambili ngayo. Nami nginje angizenzi. Bekungesiyo inhloso yami ukunidumaza. okunamhlanje singasezwani. Ngicela uxolo kini bazali bami. Noma kuzofanele ngiphume ekhaya likaMal11a okomunlu olahliwe, akukho ukwenza ngoknnye. Mina ngizil11isele ukuba ngumkaMajozi, njengobl ungibona ngithwele Icngane yakhc esiqalekisiwc ingakazaiw:}, Koba njani isizeIwe? Mangithi Mama. into cningangenzeIa yona anduba sakhlukane, ngice!eleni kwabaphansi impilo enhle, ningifisele Ul11usa nentokoza nalapho ngiya khona. Kuyosiznni ngiphume kwethu ngezinyembezi? Kuyoneeda ntoni lima nina nikhwezela umlilo osukade uvutha? Kunoani ningahlukani nezinkuIumo zabanlu. nenze enifuna ukukwenza'! Kaniboni yini ukuthi ningifakela isinyama kanye namehio abanlu? Nifuna ngcnzeni noma neithini uma scnginjc?" Washo wehlisa izwana lakhe clalivev~zela ngcnxa yobuhlllngu benhliziyo. Amehlo akhe ayegewele izinyembezi, lIbuso bakhe bllkhomba uklldabuka. Unina naye wnychlezi egebjsc ikhanda edc esula izinyembezi czaziconseJa phansi 

35 




 

sezenze ibala. Kuthe ephakami>a ikh~n~a ebheka indodakaz; , yakhe, wayifumana imuthe njo ingaewayizi. Wezwakala 
	esephahluka futhi: 	I' 
   "Mhlawumbe nifuna ngibulale lengane yabantu noma ngiphuphume isisu." Lawo mazwi angena kunina amhlaba 
j 	enhliziyweni. wezwa umzimba wakhc~ wanke ufa sengatm 
 runenkwanlshu. Lawo magama avela enganeni ayizele. amenza 'jill:!'kUba apliume. abuycle, ~xhibeni lapho umlilo wawulel.e U!,:I11~wezane. Waflke wawuhlokoza, ewukhwezcla, engozelela 

-If nezinkuni. 'iKodwa umoya wakhe w!lwukhathazekile. Wa. ~' sheshe wabeka amabhodwe eziko ngoba kwasekusondcle ill 
	ukubuya kommuuzanc noouodana. 	I 

UNombali akaze anyakaz. selokhu unina ephumi';. Wahl ala njalo ezingutsheni, efihle ubuso bakhe phakathi ~wezandla zakhe, okomuntu othandazayo. Yayikuphi mgqondo yak he'! Wayeeabangani ngaleyonkathi? Hayi. wayekude impcla. Umeabango ngokuhlangana kwakhe noMajozi ngasemfuleni. wamfikela okwefu lisitha ukukhanya, kwasckubamnyanm. 

Ehe. kunjalo ukwenzeka kwezinto emhlabeni. Zingaki izintombi okunamuhla zingamadikazi noma onondindwa. ngenxa yabazali buzo? Zingaki ezizula emakhaya? Zooo iz.ingane ziyab.iwa yini ngoba ziyimilalandle nje? Ububi lobu osebukhona kanti bubangwa yini'! Akusizo yini izingane ezifana mllezi ezikhula phansi kwaldifu. czidinga imfumliso Ilokondliwa okufanelc'! Anjani amakhaya aza? Azinawo. Bheka-ke zikhula ziswcla omalusi. bese zijika zibe ngamanket"hane, ziphendukele kubazali bazo. zone inhlalu. ~_~hh.~ ng?kudwcngula nokub.ulala abangcnacala. Ziba yini-ke lZIntomb, zakhona? Kantt ubufebe benziwa ngobani? Ngobani abalhengisa ngemizimba yabo? Obani abagcina beph!sa l~Zozl.gomfan~. ncziphuzo csezaqeda abaningi? Ngehkabam leheala.\;e! Unsakhohlwa elakho nami. 

36 

VII. 

  Kuthe uMnurnzullc Xaba esclibangana l1e~;itcshi. isitimch1 !\czwakala sikhalima engosini. sifutha izikatha zcntuthu emhlophe., Hayi-kc sangcna kanca~e saze soma. Njcngoba kwakuyaluzcla, miye uXabu wuhanibela ngalapho kwakmni l\baNsunuli. Wayibona ill(~6dana yakhe yehlcla ph3.I1si ir;lXC 
	impahla yayo. \Vashcsl~~ wasondcla .kuy~. wafik~ wayi~a. 	!, j 
I wula, basuka bahamba. I UQhudcllI wayenenic kakhulu,. '\I.'" 
I
I waqala ukubuza,. ngonina nangodadewabo ukuba I basapl;ila~~.:I'~, yini. nokuthi injani inhlalo' noku'phathwa kwabai cpulazini. Kukho konke lokho, uXaba waphenuula ngokuthi: 
, 
"Ilonkc basaphilile ekhaya Ndouana, unyoko nodadewenu. 
Akukho lutho olubi ngaphandle kwayo imikhuhlanc lena csilala sivuke nayo. Njcngoba wazi ukuthi ithuba lokugula alikho kumuntu oNsundu, ngisho noma uzizwa ukllthi uynhluleka, ufuncle llziqinise umane uyofela khona.' Mayelana nenhlalo nempatho phansi kwabeLungu, sisahlcli nokho. Kodwa izinto ziyag~qll.~a mihla Ie. Akuscnjcngakuqala. Pbela uMnumzane uS.kot._ ukasekho lapha. waphindcla kubo Engilandi. ngcnxa yokungaphilile kahle. Manjc sesingaphansi ~wendouana yakhe. ley.a eb!kade isesikoleni. Manjc kungathi Iz.okhathaz3. ngoba aYlwazl umsebcnzi kanye nokuphathwa k",:czis:ben.zi. Yonke into .iycnza. ngamawala. kllthi nalapho uYlbol11sa ~k.utshclc. uk~thl aW~7;1 lutho. Phela ninjalo nina abarunda lzmcwadl. IllslIke mZlshaye abantu abazi yonke into,. ~anti pl~indc .. Nami bcsengicahanga ukuthi njengoba USuflk,le. bcslzoceblsana ngaJollldaba. ngoba lIkusebenza ''.'khu sekuyangehlll!a ngenxa yokhaio lolu. Futhi njengoba slscbenza ngaphansl komuntll omusha. sijaha njalo. kanti ikhchla lIyisc. wayekw3zi lIkusebenza nami ngcmfanclo. 

. Klinjani .. niqhuba njani nina csiLungwini. ngoba naklm ~l~wa kuthl\v~ abantu mabangakhwcli cmabhasini. nokuthi ISlmamc masJthwale amapasi? Kanti bafunani abantu ua? KlItha~~i lokhll. umLungu ubesasibonisa inqubckcJaph.amblh kubantu basemadolobhcni. ngokuhakhcJa izindln ezmhle .. kanyc nokubanika imfundiso chafanclc. nczoba lIsizo phakatlu kwendlu emnyama. Mina ngithi ayikho into cdlula 

37 




 
 

I, 

Icyo mlodana, yokuba abamhlcphe balinge ngal1landla ukulondoloza amasiko ethu, ukuze sikwazi ukuba norndlandla nokllhlol1i~hwa ngczinye izizwe czingemnyal11J. Ake ubheke isizwc samaShayina namaNdiya namaJuda ukuthi sibambelclc kanjani C111:lsikwcni aso. Ake ubheke ukuba baphllmek.I~ kanjani. Yibona abaphethe umhlaha ngascmaIini. ngoh~, ba;j ukuba idlozi liyabekelwa, Ngilshelc-kc wena munt~ I omnyam3.,,umcphi'? Ngitshele.ke ukuthi siyini isizwe esi. ~ Nsundll e'~riehlweni ezinye? Siyadc'leh'lu ngoba" silandc1a'r 'II _ amasiko 3ngasifancIe: Kulhiwa asilutho siyinto engenamse- I' t bCIIZi. Koc.!wa ngenkathi 70Shaka nama nyc ' amakhosi j lB ;ohlanga. abaNsundu babehlonishwn kwaziwa ukllthi akuga- ,r ngehva kubo. J\.1ina ngivumelana. kakhulu. naleyo .n~fundo, I nokunye okwcl1zclwa abantu cngmgakwaZlYO. Uthml wena Ndodana. mhlawlIl1lbe ngikhullima izinto zekhanda Iami'J Akunjalo yini? Vwe owazi ngeono phela ngoba uvela khona, Thina sizwa ngezinkuIumo kuphcla. Noma kuyiqiniso noma amanga asazi:' Ukhuhllna nje uXaba. uQhudeni lIthule ulalele. Okunye okushiwo nguyise kuliqiniso. Kodwa okunye uyi,e akakuqondi kahlc ngoba ephila kude nakho. Akaze aphcndllIa masinyane. wathi nje emuva kwesikhashana. wakhwehlela waselhi: 
"Ake siphumule Baba, uyasinda lomlhwalo." 

  Nempela bema, behlisa imithwalo emahlombe bayibeka phansi, base begudluka endleleni. Bahlala phew kwamatshe, bakhipha amapipi babhcma. Njengoba babesokhalweni, umzana wakubo wawubonakala laphaya cnzansi emfundeni, ph ansi kwentatshana euuzane nomfula. \Vawasusa amehl0 akhe lapho uQhudeni, wahona amagquma nezintaba lapho wayelusela khona. Kwaqubuka uthando phakalhi kwakhe, wCl.wakala esethi: 

  "Wewu. kodwa lihle Ielizwe. EGoli sibona izindunduma kuphela nezakhiwo eziphakcme, kanye noms indo wemishini. Kodwa leli lipholile," 

  "Ehe, kunjalo Ndodana, kodwa ungakhohlwa ukuba ngaphansi kwaIokho kuthula. kulclc iugozi nokungaqonuaka1i kwczinto cziningi." Washo uMnumzanc Xaba washaya ipipi lakhe etsheni. cnlela ukukhipha ugwayi oseleyo. 

38 

  "Ma~iphakame Ndmlana. sesifikilc ckhaya. rvfasihambe khona uyokwazi ukurika uthobe izinyawo, uthole nokudla ngoba nakhu llhambe' indicIa cndc selokhu llsukc ngayizolo 
k
	'11 	" 	I 
	liSt 1 wa. 			. 
Batshata imilhwalo yabo bemuka sebehambela phezulu ngobane ul11uzi wawusemehlweni. 

   "N(Tokllfika kwakho ekhaya. uyomangalis\va ukuguquka kwezj~lto sclokhu wahamba. Kukhona izintwana ezithize . ezilshiolshile. kodwackc akulttilio' wozibOlielangokWakho," jI Wakhuillma lamazwi 'un IlUl11zane elokhu clwanokuphtimcla~)'l;, 
.1 phandle ngendaba kaNombali.' i 	(f. 	l!1 	,; I 

  "Kanti yini ekhonuJi ckhaya noma cpulazini Baba?" I Kwabuza uQhudeni owaycsebonile 'ukllthi kukhonal 'uyise 
	'b k kh' 	., 		, I I ~\, 
	ayemzl au. o. 	'I 	'>1. " 	" 	IH it I 
  "Mhlawumbe luBaba wcsaba ukungibikcla llkuthi luMamit noma udadcwethu uyagula. Yini songathi kawuncibilikilc Baba?" Kwabllza uQhudenL 

  "Qha akekhn ophatheke kabi ekhaya Ndodana, ngaphalldle kokungaphilile kukadadewellu. Selokhu sihlangenc Ndodana bengifuna isu lokukulshela. Kepha njellgoba lISuzindlile. ngokukhiphela. Kod\Va azi ukuba ngikutshela IIje ngcnyele emphefumulweni." Washo wafutha ngamakhala okomunlu okhubaziwc. wanikin~ ikhanda waqhubcka. 

  "Engifuna ukukllsho yilokhu QhuclenL U-u-Nombali llzithwele. sekuyizinyanga ezimbalw3. Kuthiwa isoka lakwa~ Dlimakude, uMajozi." 
  "1-Iawu! wathi kuthiwa. kanti anazi yini okunguycna Baba? Kodwa wenzeleni into enjcna uNombali asidumaz~ ngaloluhlobo_ ngokuz.ifaka kulolubhishi? Nithini nina bazali hakhc. njengoba naziwa kangaka kulendawo? Udumo lwcnu Ioba yini? Mina ngoshonaphi? Abantu bongincisha amchlo yonke indawo lapho ngohamba khona. Kadwa \vcn7.cleni i,ilulazo esing~ka? Ukuba bengazile ukulhi kunjcna Iapha ekhaya. ngabe angizanga. Senikc nathumcla 11mbiko yini kwaDumakllde ngokonakalelwa kwenu? Noma uke wavcla uMajm~i Iowa? ImpeJa wongifunda kahle. Mh13wumbe wcnza nje ngoba cthcmbc imishana yakubo. Sohlangana noma nini ngisclapha. Wowu! nansi imihlolo." Usha nje uQhudeni. kusobala ukuthi ngcmpela ucasukile. Kodwa wayengcnzani 

39 




 
 

yena mnlo sezim! kanjc'! Ngaphakalhi I kwakhe I inhliziyo 'I yakhe yayigaya izibozi. ngoba wayenguITluntu oth::mda impi f kakhulu. 
Okwamanje base bcsolldClenc iinpcla nomuzi, ngoba 
	igcckc lalibonakala kamhlophc. I 	' 

  "Masisalc siyiyeka Icndaba. soyixoxa'scsisonke;' kwasho uXaba cmva kwesiklmthi cside ethule, elalela uQhudeni. 
"j l~. I-;:Iayj.ke. K\lIhe hcnyath\ila cgcekeni, waphuma unilY.l 
'1'1(} '¥ wahlaba' umkl,lOsi cbahlangabez.:1. Wafike wanga uOhudeni, 
	~ ,. 	mcthula imithwalo baqonda csangweni clokhu cbum 

e¥empilo. Sonkc lesisikhathi~ Imina Cflhuma ukllbahlanga. beza, llNornbali waycbalungllza ngentunja egnrneni. Kuthe bpho bengena ngesango wathi nyelele wabuycIri e1awini lakhe. ngoba wayenamahloni okubhekana nomfowalio. Kuthe lapho imilhwitlo iselhuliwe. yabuye yangeniswa' endlini. uNkosikazi Xaba wabanika amanzi okugeza andubi\ hatholc dudliwayo. Ngenkathi egqigqizcla yedwa elungisana nokudla, wabuza uMnumzanc ukuthi kanti uphi uNombali angasc7.i ukilzobingclcla kumfowabo noma ancedc nangokudla. Kanti akamjabulcle yini ycna'! Kulokho akaphcndulanga umkakhe, rJgoha wayesehonile okllzayo. \Vasimzc wathi nje: 
"Ngimgcine egcz.:l. Mhlawulnbc usavunllla." 

  "Pho isikhathi esingaka, phezu kokuba azi ukuthi sengi: fikile?" Kwasho indodana ngokllncngcka ngoba esazi isizathu. Nempela.ke wabanika ukudla. naye wadonsa ican~i lakhe, wahlala eduzanc nabo kwadliwa. Wasezwakala cmemeza, Wc Nombali! We NombaJi! wozothatha ukudla kwakho bo." 

  UNombaJi akasabclanga. Konke lokho wayckufaka enhli. ziywcni uQhudeni, wathula du. Ngcnkathi kudliwa kwaku. ngckho okhulumayo, kuphela izandla czaziya ezitsheni nasernilonycni. Kuthe lapho sebelibcle ngoNombali, waqha. rnuka evunule ibhayi lakhc clisha, fulhi egczckilc emzirnbeni, ckhanya el11uhle. Wafike wakhothama phambi komfowabo, walula isandla wamxhawuh wambum ncmpilo kwapheJa lapho. Ernva kwalokho wadumcla isitsha esasinokudJa kwakhe, wasithela ngale kwenye indlu. ehamba ecokomcla okol11dlunkulu phambi kwengonyama. Ngokubona lokho unioa wasimze wabuyisa izingqondo 7.abo wathi: 

40 

  "Kuphilwa njani lapho ukhona 9~~eJ. ngoba si~wa kulhiwa lingcnwc yiphelit le.lo el~kllll~ Yll11 yo~~ J I~nto ynmapasi namabhasi'! K~n~l. seslzo~hmca }ma u u we 
natlli okwesilisa na? Nansl umhlolo,L'\chlela. 	I I 
Esikhundlcni sokuba aphendulc, wamane wamamatheka 
IV"thi: I' 	' 'kh J' 	. 'baya n"ob'l 
	"WCWlI sckllsondcle lIkuba ngl U lse lSI 	0: 	, 
nakhu uNombali lIsesis~1iya." I ~ < 11 	.,' Ii' 
, Lcyompendulo yenza ukuba uMnumzanc. Xaba babh~k~ll. 		! 
ngeziqu zamesho II nomkakhc. Kodwa mkulumo ~a ~e l! I 	~ 

'yathelwa ngamanzi, ngoba wascsukuma uXaba' bCyoSJt1~l j~l~'" n aseXhibeni. Dukudu~u, "{abuya cscfukulc, ukl"'.I11. a, w~ I ~~.'" 
w~lelhula phambi kwcndodana.' KuthcescbublktJc, l?bU ,,. 	, 

lh'uiulela koJunyc I' ukhanjana. Wathi ukuthatha umt amo w'lludluliscla kundodana. Owakwakhe yena waycscphandl. cbukeza imithombo cyayiscsithcbeni. phezu kwemllu. 

  "Bunjani Ndodana, buyczwakala yi!li'! Bunjena !,obellu ~nibuphuza ~l11alokishi'! Nawc uyazlzw~l~ ukulln qha, ukudla lokhu. Hayi lobu obuphuzwa yml, obuvutshclwa namuhla kusihlwa, kuyasa ngakusasa sc.buyaph.u~wa. Eny~ into cbanga lokho ukulhi amadoda ascsiLungWll11 :,bukh~h etshwaleni. Ngisho noma uMame cbalamlule!a Cthl abuka. lungi, bamtshela ukuba ahluzcle cndcbeIll sebuyolunga ugaphakathi. Uthi ukudla kanjalo'! Ngethemba obungcon~ .yibo lobo obulhengiswa kwaMasipaJadi. W,?w~! .~:;dwa Utlll yibo yini utshwala .obnvutshelwa. ngcnllslllIll.. Wa,l~o uXaba waphinda cnye Il1dcbc. Wayazl kahle ukUlht. umkakl.e wayeyingcwcti ckuphiseni. L~kho kwaklllnthokoZJS~ ngoba azi ukuba izinkomo zakhc aZlkhalak.athclanga cwen~. ~hela kuruneka inkosikazi enjalo lapho Utili uthathe Ull1fa~l. Kuru. neka ahene7.~ndla. angabizwa ukuthi ngumfa';l ngoba ebhince isidwab~. kodwa kubonnkale ngomsebcnz,: Engqo: ndweni yakhe uXaba wayecabanga ngoNombah ukutlu uzoba njani lapho cscndile. Akayanga kude nalow? mcabango ngoba kwezwakaJa umuntu ekhllieka csangwcOi. Kuthe ukuba avunyclwe ukungena, kwabonakala kunguNonwl. Akwaziwa kahle ukuthi wayezwa njani uma kukhona utshwala emzini othile. Kodwa abamaziyo bayasho ukutlll wayenamakhala abukhali kabi. Noma babcmphoxa nom? babekhuluma iqiniso, akwazeki. Ngokubona uQhudcIll, 

41 


--------------------------------------------------- 

 
 

I 
wagxumc]n phczulu cmhaya. wasemxhawula wahlala phansi. nokho amehlo akhe alhe mbe okh.mbeni olueicimayo. NoXaba abeithal1ga sikhati. wasemhlaba l1gendebe waze 
	wayeka esemphinde kane. 	I 

"Hayi. ukudla lokhu," washo ephululn nmadcvu' okwckathi selanelc. 

t "Yisho-ke Nsizwa zithini cL'alapho uycla khona? Thin" '~!!. ,sizwa ukulhi 'sejihlomile ngaplio ngenhla. Kuthiwal abantu 'j !r baf,uua ukuzibusa. futhi sebehlangene namanye amakhosi. l t - ezi;z.wc zangapIleshcya kwezilwandlc.f ukucitha lombuso. Ll; l;;Kp?wa .ba!lger:~e yini abanlu~na? I3afun~lri njcngohal,sihlezi "I k4~nanandl nJe? Basafuuanr ngoba lombuso uhavulele izikhalaeziningi? Uheka emahhnvisi yibo. Ezitimcleni yibo. , ngislto nasemzini baziphcthe.' Ukuzibusa basho ukuthini kanli? Jmpela bafuna uku~ibulalisa ngt-\beLungu. Lokhu 
	kudalwa sahlulwa 	Ngiphil1de lapho Xaba. ungalokhu 
unamathclc endehcni. Sinikc utshwala siphuzc thina. lJlTla r I,' llsuwunelc \Vena. theleli1 thina." UXaba wamane wahleka ngoba cmazi. ukuthi uueleJa kanjani nxa csephuzile, kanti num3ndla akekho, ungurnlotha nje. 

"Asazi nathi l3aba llkuthi kwcnziwuni. N:l.thi sibona nje lokho ukuyaluzela kwaoantu. befuna lokhu nalokhu. Thina siyelc imuli kuphcla cGoJi. Okunye okwcnzekalayo. asikukhalhalele ktingakho. ngaphandk kokuba kuqondal1e nathi." Kwaphcndula uQhudcni, cphakama eqonda ngaselawini lakhe, ukuze akwazi ukucambalafa kancanc, njcngoba wayekhnlhele, ngenxa yokugadlazwa yisitimela. 

"Qha, lapho uqinisile \Vena wakwaXaba, uma ungalandcli ilinkullimo ezinje. ngoba kusasa ugcin~ lIsodakeni, scbcngnsekho laoo aoakufaka kulo." 

lIanga lasclitshckile impcla. ncmiscbc yalo ingasahlabi ngamandla. Nokh.mba olwaluphambi kwabo Iwasell1ngayingeni indaba yokllhlala Iapho luze. Hayi.ke. waze waphakama u~'1numzane Xaba \vathi usayohlola imis:.:henzi ayishiye ngokuyohlangahezana ncndodana yakhc. Ngokuzwa lokho uNozaza naye wabonga umusa awufumene. wavalc~ lisa wahamba. 

Selokhu cfikile uQhudeni. inhliziyo kaNol11bali yayishayela phczulu ngoha cngazi ukuthi iyozala nkomoni Japho seli- 

42 

,II I' 
,I' I I 

I 
I 

I 

thethwa icala lakhe. \Vaycfisa kakhulu ukubonana noMajozi 

al11tshele l1gokuthi umthanda 'kanjan;. Njengoba :wayesekhulelwe ngempela. kwakungasafuneki ukuba ayokha amanzi noma ufukule oku~i.m!ayo. ,1Kodwa nanw.hla \v!-.lyeshisckile ngokubonana noMa]oz!. I mpela waycngalill uyahlanya lapho csemkhumbule. lnhliziyo yakhe yayimlsh6Ja ukuba uMajozi umlindcle ngascmfuleni. Kanti~kc kwakllnjalo. Phcla uthando lunjalo Japho selutshaliwe. Lufana ncmbcwll yona cngaflmi ukuhlala ngaphansi komhlabuJ kodwa ifunc ukuvelcla obalil. njaln. Nalo uthando lunjalo. Luyltthathelana njengesifo!\, kulabo eselibangene. kwalc nalapho bethi bayalufihla nomar:! 
hethi bayalubulala. I lj 	,r 

" UNolllbaH uthe lIkuba abdnc ukut.hi umfowabo uselelc. noklilhi noyisc llsaye ngasemasimini, wathatha ukhamba waqonda ngascmfuleni. Wabonani'! Laphaya phczlI kwctshc. kwakuhlezi isithandwa sakhc. simlimfele njengokucabt'lnga kwakhe. Ngokusondela kwakhe kuye. ncnhlitiyo yakhe y.ya-' nelisiwe. \Vasclhi: 
"Bheka 10zi. benging.kholwa ukuoa sophinde sibonane. 
Manjc umfowethu ufikilc, angazi ukuthi izinto zodonsa kanjani. lapho sebchlangcllc ngami. Yazi njc ukuthi noma! bangalhini, mina ngimi nawe ngqo. kuze kube ckuphelcni." Washo isifuba snkhe scsigubhazela okomuntu oncphika. :'Kanti-ke nathi bcse.'icnze e1illYc iSli. Kothi ingakhulunywa mdaba yakho, thina sizothumela umkhongi kanye nczinkomo zokokha umliIo. Yilapho-kc nathi si/obona into abemi kuyo nbakwenu. KanjaJo-ke mangingakuIibazisi NombaJi. Masibuye sihlangane lapha ngollluso. sesazi okuyikho ngathi. lJngalahh themba phela. konke kobllye klilunge:' 

  Amalhunzi nycseinadc, escbalekela izintaba ngcnkathi uJ\1ajozi noNombali bcmi ngascmfulcni bexhawuJan:t. sengf~thj phindc bab~ye ~aboJ1al1c. Izinkomo ezaziphczlI kW~IJl1taba. kanye nCZlmbuzl ezazcluka phezulu emadlelwcni. zazlqala ukwe!llcla p.hansi. ngoba ezinye zasczifolilc ziqondc ekhaya. Kliplu naplll kwakubonakala kllthunqa ulllusi emizini cyayikuJc. kwazise ukuthi omama bascbelungiscIa ukudla kwakusihlwa. Ngasemiflileni kwakllde kuqhamuka amatshitshi ethwele izimbiza zamanzi, elJamba ekekcla. Hayi. lowo mboniso wa.wumuhlc kuleyontshonalanga. Lena ekhaya. naye uQhudel1J kutbe lapho ilanga sclilllathunzi 

43 




 

I 
wathi ~ubu wavuka. waphumela1phandle way\>nceda ngoku.' valelwa kwempahla,' N.lapho kusengwa wayes;za uyise ngokuvirnbela amathole angarnunyi. I,' I 

  Manje konkc sekufeziwe. Nokudla sekuvuthiwe. sekulu. ngelwe ukuphakwa. Yebo. sekuyadliwa. Kodwa uNombali 
	I 	• ubon.kala engekho futhi ngaseziko. lapho kuhlezi khona 
	N-I,.t 	• wonke lu!"ndeni k!,Xaba. Yena wayeh.lezi yedwa elawini 
	If; ". 	"lakhc!ey)lokhu eZlbukezela emqondwem wakhe ngokuhla. 
t~ 'l~' nganaJ~wakhc noMajDzi. Ukudhi kwakhe"kwakumboziwe II 1~'J .,' ',,,sitsheml. engakakutluilti ngoba' inhliziyo yakhe yayingekho I'\~' 'l' ckudleni, Wayezibonal; esengurnkaMajozi, sebehiaia emzini 
l
 ' 1il, 	wabo. igeeke leli liyal.uza ngezinkukhu nayo yonke impahbi 
	• 	!"J 	efuywayo. Wazihona "futhi cscngunina ",:,omntwana ycna lo 
okuklJlnanje emi kabi ngcnxa yakhe. Hayi.ke yabuye 
* )'uphum:.\ leyo micahango njcngokungena kwayo. 
	. 	Ngale kuleyandlu lapho kukhona oQhudeni, amalahlc 

ayesevuthile. Naba aXaba sebeqedile nokudla. nczilsha phambi kwabo sczisusiwc zaqoqclwa ndawonye oqwembeni Iwezitsha, lINkasikazi Xaba ubonakala eza nolunye ukha. mba, ufikc ulethula phambi koMlmmzane. Uthi ukuhlakoz~ lImlilo, abuye afake nezinkuni. Okwamanje uyathunqa. UNkosikazi Xaba uyawufutha. Kusuka iIangabi. Uyavutha. Kodwa umusi usuthe mo cndlini. Ngemuva kwesikha&hano. kubuye kuyacwenga enellini okwezulu ebelikade Iiguqubele, UQhlldeni ubonakala ehlikihla amehlo. Uzwakala ebubula, "Maye! impilo yasemakhaya ihlupha khona Iapha, Umuntu l1zophinelela escnuka umusi kuphela. Thina sesijwayele umlilo wamalahlc ... 

  "Ungawabonaphi amalahle lapha emaphandlel1i. NgisAQ nahcLungu babasa zona izinkuni lczi kanye. Ngeke waling-J.nisa impilo yalapha emaphandlcni neyasemadolobheni. Kuyahluphekwa kuleli lakithi. ikakhulu ngoba sikude nam", hlathi lapho kuthczwa khona. Njengoba u,ufikile nje. kulunge kakhulu ngokuba nizoke nibophele ingqukumbane, nillambe ninoyihlo niyatheza ezomileyo kunalezi." Washo unina efnfazela icaIllii Iakhe ngoba wayezothunga. Inhliziyo yayide ishaya. kokunye kube sengathi iyayeka ukusltaya azizwe enavalwana oluthize angaluqondiyo. Wayelindele "kubhaboka kwenelaba kaNambali, Kuye kwakungntl1i ingakhlliunywa yena engekho, Futhi wayengazi into ebikade 

44 

ikhuJunywa, ngul11numzane benenelodana. Okunye futhi ukuthi wayengazi. ukuba uNombali wayezophendulana nabo atIlin!, njengoba naku uya vutha ulaka,' 1ezinsu~u, Naye njengolllna wayel11esaba kokunye. Wahuye wakhul11bula inkulu. 1110 yakhe' bebodw'a ekuseni, ethi: 'Mfna MaIl1a nuizimiscle ukuba umkaMajozi nakaiJjani. Mhlawulllbe nifuna ~lgibulale lcnganc yabantu. ,noma ngiphuphume" isisu: I L'lwO mazwi ,ahlab kabllhlungu enhliziyweni kaNkosikazi Xaba. 
	1 	, 	' 	t 	I 	I, 	f1 
  Ullllilo wawusukhihlikile,l endlini kuthe cwaka, kuzwakala kuphela ukuhwebeza kwalllagwebu okhambeni lotshwala, 
	. 	\ 
. "Ehe, w~na Nkosikazi.,. bcngi~e n?,dllltsheia ~Qhudeni 
I nJcngoba SIZO, ngokuma', ~ukaN()mqah. 	Kodw~ ; asiyanga 
ndawo ngenkulumo yelhu. ngoba ngangimazisa njc IliTinoafuni azibonele ngingakamtsheli, Ivlanje njengoba se;Jb~thene sonkc. kungakuhle sibonisanc sonkc. sizamc ukuqcda lendaba." 

  "Yebo hckuJungile Buba. kuhle nxa lIsumazisile. Nathi siz?jabula ukuzwa okuphul11a' kuye rnayelana n~lendaba, Thllla phela sesanqunywa ul11lomo. llengingajabula "uma lapho nithetha lendaba. ningakhahlwa ukuthi sifuna ukuba sizwanc ~llphela, ngoba isiwlIchit.hile umuthi inkonyanc. Nxa. shane sthluleka ukuzwana, nglllitshela kusemanjc ukuthi akukho akuyalunga." Washo uNkasikazi Xaba ekhwezela mnlilo. 
Kulokho washeshe waphenelula uQhudcni wathi: 
.'\oVo! kusho ukuthi uMama uvumelana ncsenzo sika. 

Nombali, njengoba nakhu usesikhulumela phambili? Uma kunjalo angiboni ukuba yin; sisakhuillma lendaba," 

   UI-Iayi! wena qhudeni n111Sa ukllfaka amazwi cngingawaA shongo mntananu. ?lcn.a wothi awuzwanga kahle cbcngi. k~sl.lO, M~sa uk,utlll n~lV~mclana noNombali. Ubethunywe y!nll kant I? Mma .nglthl, futhi ngisasho llkllthi. lapho mhlol~ .1endaba: manmgahloli ubllnzima baya bodwa, kodwil funam lceba ~Jmgapheza yonke lento esingihleli emphinjeni. Uma kUZOtill lapho nglkhuillma. ube ulokhll llbhckene l1arnazwi ami athize noma uw~guqlllc. I~gcono nisalc scniyj. qh~ba n~okubo~a kwcnu. Mma sengtgeza izandh zami, Plunde mzwe nglvuJa lomloma Wami, uBaba angavuka. 

45 




 
 

I 
  Lapho ungekho, uyihlo ongafuni ukuqonda izinto, manje sckullguwe oqinisa ikhanda nonamazwi amaningi. csikliundlcni sokuba ulalcle. Thina sokucela lima sifuna ingqondo yakho. Uma kuzodazwa inkani angisekho lapho mina. Kodwa noma ninqumani ngaye. nin2akhoh~wa uklltl~i nayc uphuma lapha." \Va~ho unina czikhomba csiswini csecasukile. oku- 
ngatl,i angadla umli1<;;j., 	I' 	l.iI I 	II I 
"K/,dala ngisho phela ukuthi uMama uvuna uNombali. 

Yikho',njc uMama evuka ngolaka ethi bhe. Kodwa loluhlazo osclt,lkhe)na u!Vlama akaluboni. futhi ngckc lwcnzekc ell1zini kaBaba . esadla amabele." kwaphendula uQhudcni nayc cbonisa ukuthi akaziinisele ukuhlehlela nyovane. 

  Sonke lesisikhathi uNkosikazi I Xaba cphcndulana ncndodana yakhe. uXaba uthe du, scngathi akezwa lutho. Kwamkhanyela nokl", ukuba nxa engangeni phakathi kwabo, abahlukanise. bayogcinn olllunye csclimcle. 
  "Qha, kanti akukhulunywa kanjalo nomzali wakho Ndodana. Umoya onjena awufuneki neze phakathi kwethu. Mangithi.ke kuwc Ndodana njengoba usuzizwele unyoko e1anda. elakho yiliphi kulendaba? Kufuncka siye phambili ~ingalokhll simc ndawonye okwczinkomo zibhajiwe." 

  "i\1angithi kini nina Daba noMama. ukuzc sizwane kllngcono kllbizwe yena umninizindaba. sizwe okuvcla kuye. Kothi.kc csckhulumile. bese sivumclana sonkc kulokho akushilo. Kodwa mina llgokwami. noma angathini ngokwendela kwaDumaKlIde, kobe kuphelilo kimi naye. Naye l!rvlajo7i lowo sizohlangana. ahlalc akwazi lokho. Futhi nisac.hitha isikhathi. ngabc niyamvumela ahambe kusemanj~. aphele lapha emziui kaBaba. Ngingemele lolu hlazo ngenxa yomunlu ohluleke ukuziphalha kahle. Ngeono abizwe," 

  Akaligwinyanga lela uQhudcni wasephczu kwakhe unina. esethukuthele ukweqisa. 
  HUkhuluma kahle uma usho njalo. ngoba ungazi ukuthi Kunjani ukuba ul11zuli. Uyakhohlwa ukuthi ngakusasa kobo ktmgawe. Futhi uyakhohlwa ukuthi nansiya intombi kU4 Mncunu owayishiya ephepheni nengane csencminyaka cminc. KUKufanele ukuba nellkulul110 enjena. goba ukhohlwe czakho. Usujwayclc ukuhamba ushiya igazi lakho yonke indawo. Musa ukukhohlwa ukuthi kwaphllma izithole eziyi. 

46 

sihlanu ukuyovin)ba lawo manyala owawcnzayo. AkuJona ihlai'o klo na? Ngiphathwa llamahloni lapho ngidlula kuloY/O Illuzi, ngibone' umzuklilwanc wami egijimisa izinkllkhl1 cgcekcni: i lJthini ngalokho nangalczozinkomo e?.nphumayo ongazazi ukuthi zasctshcnzwa kanjulli'! Yini ungahlllkani noNonibali azendeIe ngokubona? Ui't1ajozi akafuni ukufana 
, nawe ngokuhmnba. ohlwanyela izingane izwe lonkG leli. Musa ukullgithllklithclisa'lI,ngihlokbze ngizithlileic. lIzishaye ongcono kanti awululho nawc." Ukhuluma njc lINkosikazi, Xaba. I uNombali ubeke indlebc ngale kwcnyc:imllu. Amaz\vi laka-, r/J t ! nina kwa~lIngathi amnik':l.,'isib~ndt '~Cl.hCq~ba elish4.~ \~fl~i.~~va'~ ',~ : cngenwa Il1zondo mayclana ncnkulumo ~aQhuden,l.':Kwa!1ga. : ' ' 'i~ thi augaphonseka'phakathi,kwabo: amtshele konke akueaha. 1 ngayo ngaye. Kodwa kwathi eeabang. ulaka Iwakhe. wabuye 
	wazibamba. 	' 
Khona manjalo wezwakala uMnuJ11zane cbiza. "We Nombali! We Nombali! Mina !aIJha," Asukume lapho kade ehlezi khona. athintithe ibhayana 

lakhe aziqoqe, aqonde lapho ebizwa khona. K wakumkha. nycla ukuthi into azoyikhuluma namuhla phambi k\vabazali bakhe nomfowabo. yiyo kanye ezoqeda izinkulul11o. Yena uzithandela isoka Iakhe. ngaphandle kokubuza noma Kugitshelwa izindangala noma qha. Futhi okwamunje uthwc:lc ingane yakhe Iowa munlu abazali bakhe ahaIinga ukumchlu. kanisa nayc. Abazi yini ukuthi utlmndo lwabo sckungofa silahlane. 

  Alhi ukungena cndlini, ababingclele banke, besc cyohlala ngakunina. Ebona lokho umfowabo. \Vamane wazifundcla ivaliwe ukuba unina noNombali ngamathc nolimi. 

  Angachithi isiklmthi uyisc cbona uNombali escngeniIc. athathc athi: 

  "Ayikho enye into engikubizela yom Mntanami. pbandle k:valezo osuzazela zona. Ngikubona kulithuba clilingenc. nJcngoba nangu nomfowcnu. okusho ukuthi sesiphcJelc sonke abakwaXaba. Sifuna uKuqeda Iendaba yakho no. Majoz;, ngakho-ke ngikubizele ukuba usitshele konke okwaziyo ngaye .. Ukuba bengifanclc ngcnzc intando yumi njcngomzali. ngahe angikuvumeli neze ugane kulowo muzi. Ngalokho ngicacisa ukwazi kwami labo bantu. osuhlose 

47 




 
 

ukusihlanganisa nabo~j Ngingayikudc. Mntanami. unyoko llscmbikcle umfowenu ngokuma kwezinto. Kodwa wam):ah, ukuba sibe yinlo yinye sipheze lendaba ngobuhle. K!Jthe.ke Japho bephcndulana. ngabona indqdana ibhckisa lena. nonyoko eya lena. Ngase ngikhuza. ngasengibiza wena ukuze ulOzikhululllela. Qaphela.ke. ukuthi okuyophuma kuwe yikho oku)'osibonisa indlela esiz~yithalha nesizoyiyeka. Urn" " j 11 u:;uqedi.le ukukhulllm,,: ngobuza uQhudeni aphendule inkn. ; • hlmo'lyakho. Enwill kwakhe sizol"lela unyoko. Yisho l ". Mntunallli sizwe." Kwakhlliumal uXaba. ephakalllisa ukha. ~.' njana clllsa emlonyeni.' Azange Illthinte naphansi ukhanjana . 1010. Iwe"walcala izwana .elicijile JikaNolllbali. lisilca uknthula okwa~cktllel1ga cndlini okwefu lokufa. Kuthe Iapho ckhuliuna; wawungczwa ukuthi ngumazwi aphllma. enhliziywcni cnga':' J'llullllekile. \Vawungazc uthi lIyakhala. Nal1ka~kc amazwi aphuma cmbalilli kaXaba ngalelo langa kusiblwa. 

"Ngizc inkulutllo cningi. phandlc kokuha nginazise into yinyc. NgoMajozi nnginakugudluka lapho ngimi khona. Ngiyczwa ukuthi nilhi kwabo bayathakatha. K"dwa akulona kala lami lelo. Naye uMajozi akanakuthwah isono sokuqalekisw3 ngenxa yczcnzo czithize czcnziwa lIyise. NOllxa nina ningalela. ngiJedeleni ngizibonelc ukuqctla. tvtina ngithwele inganc yakhc lowo mthakathi. angazi ukuthi nithi ngithini. Futhi ningichithcla isikhathi, ngivumc1clli ngihambe kusasa lokhu. nginishiye nokuthula." \Vasho wathula esegcwele izinycrnbczi. Nonina njengoba ubcthunga. wavele walcngis3 izandla okomuntu okhathcJe. ezwa inkulurno yendodakazi. Baqala babhelcana bonke endlini, ngeziqu zamehlo. U. Nkosilcazi Xaba wabheka umycni wakhe naye wabheka indodana. nayo yabhcka udadewabo. Kwakungathi bavinje. zeIwe yisilwane abangasiboniyo. kedwa csikhona lapha endlini. Kuye kuye isikhashana. kuzwalcale inja ibhavumnla ngaphandle. L"kho.ke kwangathi kuletha irnpilo endlini ngoha yilona nalona wascqala ukunyakaza. 

"Yisho.ke Qhudcni ukuthi ubona kanjani wena mayclana mlcnkulumo." kwanxusa uXaba. \Vaqala wathula uQhudeni njcngomuntu ongazi ukuthi angathini lupho ebuzwa ngoku. thize enkantolo. 
Kuthe esekhwehlele, eseqedile nokuzesula ebnsweni nge. Juku \Vathi: 

48 

\ , 

  "Mina anginakuphendula ngithini, ngoba ngiyabona ukuthi lento sengathi kudala iboshiwe. phakathi kukaMama no, Nombali. Inkulumo kaNombali igcwele indelelo kuphela. Ukhuluma olcungathi kukhoml ontanga yakhe lapha. Nge. ndlela ngicasuke ngayo •. sengathi I ngingamdumela ngewisa ngimbhokode isiswana llesi, kuphume lento emhlanyisayo. Futhi ngeke ngiphindele esiLungiwini ngingaphohlozanga ikhanda 10llluny/< wabol, ilcakhulu ,uMajozi wakhona Iowa. Yiili ningamyeki' ahambe khona kuzophela lezinkulumc esezigcwele yonke indawo? Kaniboni 'yini ukuthi uNombali lona usefakwc inlanclo' na? Kanizwa ngokubheda kwakhe nxa ekhuluma? Myckcni' ahambc. yini into avinjelwc yona? Amazwi ami okugcina lawo:' 

  "Qhudeni mfowelhu. ushaye phallsf ngami. Anginothnn.da ul1=!untu ofunwa ltWC. Ngisho nabazali bamh~benjel ngcke bangicindczcla entweni cngingayitlulndi. Ngckc' limthint~ uMajozi. ngasezalwa uwc. Futhi ngomtshel8.. akuqaphclc. ngoba nina hantu hasesiLungwini. ningamagwala nithcmbe imimcsc." 

  Lawo m"zwi kaNombali amphatha kabi uQhudeni. ngoba wezwa escbila. Uthe C311kuma waf una ukumhudla n~empamn. kedwa bamkhuza unina noyise. Nempela wahlala phansi c10khu evungama yedvva. Unina walshela uNombali ukub, ahambe ayolala. ngoba kudinga noycdwa okhuluma into cncngqoncto. Bonke bayabheda. Yena akasayingcni lcmlaba. sekuyokwenzeka noma yini. \Vaphuma lIQhudeni wayozila. lela naye, ngenhliziyo eqaqambayo ugokuthukuthela. Kwa. kuscle abadala bodwa. UNkosikazi X.ba usonga icansi c10. khu elifaf.za ukuze lihlalo Iithambile. UMnumzane uqedeb isihlama okhambeni. bese e1usula ngesandla lapho kade cphuza ngakhona. Eziko sekuselc umlotha wouwnna uku. khombisa ukuthi kwakubasiwe nolcho. Uma ula\elisa. ngisho nangaphandle klllhule duo kuphcla ukukhala kwalawo mallkonyanc asanda kt'l1.alwa csibaycni. Kuscbusuku. Kuqala umkaXab~, ukllphakama bese elandelwa uMnurnzane. baphuma nialo baqonda elawini labo. !lalala ngaphandle komunyc akhulumise omunyc. Babunjalo lobo busuku cmzini kaXaba. Abazali babcngakhulumisani. nezingane zazithulcu. thelene. Kodwa Ie l<waDumakude, uMajozi wayezixoxeb non ina ngalokho abangakwenza ngoNombali. Nabo bafisa 

49 




 

ukuba ngabc uschlala nabo. asize ukL1phekeia unioa ka4 Majozi ongaphilile. Bakhuluma nje kanti noNombali ucaba. nga okunye Ie kwabo. Uthc ngokufika elawini lakhc waqoqa konke okwakhe, wakwcnza ul11thwalo, walindcla ukuthatha I kokusa ukuze cqe. Kuthe lapho kuntwcla enzunsi. waphuma "komuntu nyaphandle. kwabe uyile kanjalo. Ngalesosikhathi ,kwakuscsebllsuku klinIuntu wcsifazane ukuhamba ycdwa. ~odwa aza'n~e atIJikazis\\;e yiJlItho. PheJa ngalesosikhathi y,onkc intQ'el~amba CbUS.llku isiphindela Iapho i""sha khona ~mini. Na~~lthakath~ .kanye. nczimfene ebezithunyi~e, ziph~i ndeJa ekhaya klibanllllzQ. Utile ebanga ngasemfuJcm, wabona 'ii1dawo laplw bchJanganela khona noMajozi, kwamfikcla llkllba angahlala khona amlindele lize Iiphume" Wawezwa amanzi chaza, elokhu cthunqa intuthwana enyukeIa phczulu. ibuye. inyalllaiale esibhakabhakeni. Wafikelwa ukllkhathala. \Vafisa ukllngaqhubekeli phamhili. Enye inhliziyo yayimtshelrl ukuha ngcollo aziphonscle cmanzini amukc nawo noma aminze. Kndwa 1I1llcabango wokuzibulala cngavalcIi~anga kuMajozi. wafike wamsinda. \Vadlula kulesosikhundla sabo wabanga ng~llhla. lJmuzi wakuboMajozi wawubonakala kamhlophe. Manje yumfikela indaba esollga izinwelc, ukutlll konjc uyongcna ngakuphi. Waycsal:rd nezinja, nomcabango wnkuhlangana nczimfenc wamfikela ngamandla manje. Wazisola ukuthi ubeyaphi. 

  Ekugdneni wanquma ukuyoquqllbala ngasesibayeni. knze kllphnme ilanga. Wage ina enze njalo-ke. Akudlulanga mizuZll \"'mingaki clapho, zasha kuye, lIblithongo bemuka nayc. Phela waycngalele ubusuku bonke. 

50 

I 
1 
., 
ill 
I 
I: 

Vlll. 

  Ngcnkathi bcvlIka emzini kaXaba, babengazdelc ukuba sckukhala ibhungane eJawini likaNombali. KlIl.mmbe kwa: hamba, waze wasola unina ngoba cngabonI uNombah 
lIkuvuka noma .ukuphumcla phandlc: . Mamo, wczwak~l~ 	~ 
ehahaza. ngokufl"" kuthe ngwe cJaWll11 .I~khe. Wapl~umcl,\ phandle ethweJe izandla ekhanda., Wag!JlIlla .ngamaJub~ne jli.«if.~' uQhucicni, ezwa Ilinina t ehlaba . umkhosl kanjcna. \Vaf!kc'~~F;~ w<ll1lhuza ukuba Iyini ~ckhona. I, Unioa wamtshela ukub~, I uNOInbali akabonakali ndawo. Ngokuzwa lokho~'uQhuclcm. ~ I ",azazela nje ukuthi nhaIckele kuMajozi. Ukulllzortda kwakhe uMajozi. kwanda ngamandla manJe. ~alangazela, 1010 suku abazohJangana ngalo. Kuyc kwakungatlu ngabe sebehlangcytc. 
Naye uthe ehuya uMnumzane. wabikelwa okwakwenzeklle. Walllane wathi nje. sebezolindela umhik.o o~ela nga~hona. 
uma bcngabantu abazi ul1lthetho: UNkoslkazl Xa~,,'l nJcngo: 

nina womntw::ma wagcizcleJa cthl kungenxa yabolllldodakall 
yakhe imllkile. Bahllliekile ukuqhuba indaba njellgamadocla. 
  Hayi-ke liphume ilanga. lithumele imisebe yalo emagumhini amane omhlaba. Eminye yaze yafika nalapho elele khona uNombali. Njengoba elele lapho. ekhanyiswa imisehe. isimv sakhe saphencluka emkhanywenL Kwavela yonke imfihlakalo yohllhle bakhe. Kwakungathi uyamoyizela uma umbhekile elele lapho. kanti qha ulele. Ullllonyana wakhe \vawumuhlana. unezindebe ez.imnyamana ezifana nczosana; zibuye zintanyantanya. J~inwclc .zakhe ekhancla zazikha7~mula ibomvn. Jlanga lalJlokhu hkhwelela phezulu. Naseslbayeni wayeseqedile noknsenga uMajozi. elindele nje amathole ~qede ukllmunya bese ewakhetha. akhiphele onina 
emadlelweni. 	. 

  KwenzckiJe nocnkathi ezikhipha esibayeni, c5cziqhuba. enyc yazo yaph.:'mbllk3. yaphindela emllva. Uthe ezieos.ha. yajikeIcza isibaya. Yilapha.kc csezofumana uNombah ~zlla. lele nomthwadlana wakhe. Okokuqala wethuka. umzJmba \ .... akhe wagijima. wezwa scngathi uthelwa ngaman7i. Izinyawo zakhe zaphathwa inkwantshu. Negazi cmithanjeni kwangathi liyajiya. Wema Iapho isikhashana. inhliziyo yakhe 

51 




 

ishtlya ng~ndlela engajw3yelekile. A~nge afune bkukholw3 I ;~nehlo akhc. \Vacabanga l!kuthi ngumu~tu wabaloyi oselw~. I Kwakungekho cmqondwcm wakhe ukuth, kungaba uNombaH. 

K uthe c"didekile csangene ingqondo, wambona evula I izincJcbc lumloI11o sengathi lIyakhullima. Eqiniswcni ube- j phllpha. ngokllba. nakhu wayemelwe ngumuntu ngaphezulu. 

, """". '.~al, '.,kuvUl~ ' mehlo.. . j b,?na,uM' jPli ezimd. c.ongc" ",~ndla, enkenlll~: Njengo\1a' wayesavddi cbuth~!,,\~ ~ ,g~\'ent.,! ~,~thu,kela (ph~I,"tJlu. ,Kodwa ngalowoil mztlzwana,:1 yas.cphezlI' kwakhe uMajozi. okwcJ1tinginono ligola intctbe.' J3~li1angan~l ngczifuba nangomphefumulo oshisaYl). BazizwJ ,becihaqluizC1a okwab'l1ltU', bengenwe 'ngamakhaza. Phela' 'ii, 'yayisiplie,mbeke kahusha,iilhlansi yothando phakathi kwabo. r Bahevutha' umlilo ongacimeki. Emva kokuba sebephululelle. wnthi ul'v1ajoz.i ngczwi dinokllngabaza. "rv1ntakwcthu ubekwa yini lapha? Kodwa' ullgethuse!ani ngaloluhlobo. ngicishe ngiqulekc? Ufike nini lapha? Hawn. sithandwa kunini ngikuphcthe enhliziyweni nasemaphupheni ami. Nganginga- 
.asho nkuthi "sekhona kuleli lawokhokho." 	, 

  "Phakaina siye kuMama. Akaphi1ile ncze. Uscmwmuntu ophila okhukh\vini. Usehluleka ngisho nokuziphendula lokhu. Kawazi ngane yakwethu ukuthi ngiphatheke knbl!' hlungu kanjani ngokugula kukaMa. Njcngokuba uzazela nawe nkllthi yimi ngcdwa zwi ekhaya. Kufanele ngipheke, ngik1nde amanzi. ngibuye ngibheke nemfuyo, hese ngihlau, eee\cni kwakhe ngimnikeze konke akudingayo. Izolo lokhu uze washo uMama wathi ubezojabula uma wena Nombali ungeza uwhla!a nathi." Kulokho wazithcla ngabandayo uNombali. Izinkomo zasezihlakazeke yonke indawo. Ezinyo ~asel.ingene cmasimini, zizenzela ngokubona. Akaze azinaka ul\1ajozi, ngoba wayebhekene nalcnkomo eyayingcono kunazo zonke. Wamjahulela kakhulu tlllina kaMajozi embona, Wabashiy. lapho bobabili. walhi nyelele wayovimba i,i. nkomn. 

  Konke lokho wakwenza inhliziyo yakhe ishayela phezulu, okwengane ijabulela ukubona umzali wayo, eyiphathele nmaswidi. Nakuye uMajozi kwakunjalo. Emhlaben; kwakll' ngekho isipho csingcoll?, esedlula uNombali. Ukuthi llaye wayesezob,zwa ngokutlu uBaba. kwamthokozisa kakhulu. \Vabuya masinyanc czinkomeni. wafica uNornbali elungise- 

52 

	" 	I 

lela unina umdokwe. Wasbbatshela inaaba yak he uNomhali. nokuthi baxabane kanjani nomfowabo kanye nabazali bakhe. aze agcine ebalekile. Washo uknthi udabukile ngokuhamb" engavalelisanga kunina. Ngakho.ke uMajozi ufanele athumele umuntn ukuhazisa uknthi bafunele ngitneno. K wamthokozisa 
~
  10khouMajozi nonilla .. Bamethelnbisa ukuba bazofeza "il !,' isice(o:~klle~'noku lli ailgakhathazek''Cmoyeni wakhe. konke 
~ kuyolunga. Amduduza lawo mazwi. Nembala kuthe ngemuva 
I kwamalanga amabili. wathunyelwa UIlluntu nezinkor\lo 'kl, l~,' ~ ,ezilishumi nanhla!]u... ~heka,'ke~ Ill..ba~amkela. "ab~lqyeza ,t' 
	.,1,' 	~ .. ukuba llgeke kube nomg,do. Konke' s'ekuphelile." Esewufu.,' , ~ 
l ,~ ~ fllcne Iowa mbiko, r, ~aziiwa csekhuJulekilc emoyeni unina. ~ 
	; 	ngok~lhi indodakazi ya\<he isaphila. Washo kuMnumzane 
UkUtill uzake ayobona ,ukuba nphila kanjani uNombali ugoha nakhuusuke engaphilile. futhi ncsikhathi sakhe sasi. 
	sondele. . I 	,', ~, 	~ 

  Ngamhla kufika izinkolllo nombik~ ovela kwaDumakude uQhudeni wayengekho ekhaya. wayesavakashele kweny~ indawo. Kwase kwenzeka indaba ayeyifisa kuclala' uQhudeni. Sekudlu.le ;zinsuku ezilllbili izinkomo zilhunyelwe kwaXaba. uMalOZ' . wahambcla <;silo!? ukuze akwazi ukuyodabulela uNomhah kanye nomna IZ'lllpahla. Kwakukude e5itolo. Kwa~uf~Ulele avukc impe!a uma efuna ukubuya kusakhanya. UMaJoZl wavuka eku5em kusempondozamnenke. Wayefuna ~kuhalllba k~lhle •. kusapholile. Wayehlose ukuthi lapho hpha~al~la, a~lke esHolo, alhenge kahle kungakagewali abantu abaumgl. Njcngobn. wayengumuntu ophakamisa izinyawo nxa ehamba. \~asheshe ~afika esitolo. Ph? abantu babeya. luza .. E~e~kelll kwakuzm~lo?onhlobo zeznnhongolo nama. hash!. Ezmye zaZlthwcJe ,m'godla. Ezinye njalo zilengisa amaqoma. Lapha nalapha kwakumi izixukwana zabantu. Kwakukhona nezinsizwa ezazilindc izintombi ezizothcw'a ukl~ze zizeshele. Ezinyc njalo, zazingazi into eziyizcl~ csitt-;Io: zazldonswa udumo nje. Ezinyc zazilindcle ukuzolwa nalczo zinsizwa ezingezwani nazo. ngombango wentombi ethizc .. 

  Uthe csondela. cmphemeni wesitolo uMajozi. wacish~ washayek~ pha!ls.l. ng?kt.lsuka amangazwe uhlcko aJuzwa luvela eSlxukwlOl sczmSlZWa ezazimi zibhcma usikilidi Ababili phakath! kwaz? kwakuyizinsizwa ezazigqoke kahle: kusobala ukutlu akuSlZo ezalapha, Uhleko Iwazo Iwaya 

53 





 

. ~, 

I Ilwanda njalo lapho esondela kuzof Lokho ~kumgculisang:l. .Wafikelwa ukuhlabeka enhliziywcni. Enye into. wayazi kahlc njc ukutlii ayikho insizwa ajwayclenc nayo kulesisifunda. Zonke izinlombi wayezibhcka nje azidlulclc. Ngakho-kc 
	, 	ngcnxa kayise owayengasekho. wayeseyinkomo enombala1 
.' 		kwabaningi. Kodwa wayezimiseIe ukulwela igama nczibongo 
 		zakhc lIlml kudingelm~ Njengoha Iwayexwayile. wazibona 
	. 	~'. 	lezizinsizwa czimbili ukuthi ngobani. Omunye kwakungu. 
I ,I .~QhUdcni. \tlmunyc kunguQcdizwe insizwa kaMncunu, cyayi.t~~, • d,' I lloc!1ku kabi. UQcdizwe waycsebcnza kwaDukatholc eGoli 
i ,r' \,. ~, nayc. 		' 	If 
	'll ;<' ~ 	" 	. 	(: 	.' 
• Wo! nampa sebemvimba ngaphambili abathalhu babo. Athi uyadlula. bamfclc ngamathe. bamhlckc ubuwuJa. Benza konke lokhu kuye, inhliziyo yakhc isigcwele iyaphuphul11a. Ezwe uQhudcni ethi: 
"Mgwazcni umntwana wOl11thakathi." 

  Yilawo mazwi amthukuthc1isa ukudlula okunye babcmcnza kana. Yilawo mazwi umoenga sengathi uphuze amafuthl'1. Wasimze wakhohlwa ukuthi konje lomuntu okhuluma kanjena kimi ngumnewaho kaNombali. Kwathi nje zibe cmqondweni wakhe. kwangathi wclckwa ilifu elimnyama. Waphakamisa isagila, sahlala phezu kwekhanda lomunyc. \Vabahlula bonke baze baeela cmpunzini sebezwa kushisa. futhi sebcvlIza igazi. Uthe cbona lokho lIQcdizwe, wamsukcla. Bahlangana kwasuka uthuli. Noma wayesekhathclc uMajozi. waycsenawo amandla ayingcosana. BaIwa njc uQhudeni ulapha eduzanc ukubona ohlulckayo. Uthe ebona ukuthi uychluleka umngane wakhe. wabonwa ngabanyc ababcbu. kela. chosha ummese esikhwamcni sebhulukwe. Bathe bewubona basho kanye kanyc bathi: 
"Qaphela, uphcthc ummcsc." 

  Uthe ephenduka uMajozi. wasewuJlhiscia uQhudeni phakathi kw~rnagxalaba. Washeyeka phansi. walala ja. Barnphuthuma abantll ukuba hamsize ngoba igazi laligo4 bhoza okwamanzi ephuma kumpompi. Bazama ukumgeza inxcba nokul11bopha kodwa phinde. 

  Umninisitolo chona Jokhll, washeshe washayela ama. phoyisa lIcingo. Kodwa nawo azifikela indaba isimakhaza kanye nez.igebengll sczibalekiIe, zashaya utshani. Bamfica 
 
 
. II 
yena uMajozi esalclcl.lapho, kuhonakala ukuthi uscbuhlungwini impcla. Nokho'bafika babuza k''Iababckhona ukuthi 
I ngobani abcnze lendaba. Athc ukuzwa amaphoyisa ukuthi leota iqalwc yizinsizwa ezivcla cthawini, athukutlJcla nfa. Ezindawcni zasemaphandlcni. akuvan,lilc lIkuba abantu 
bagwazane ngcmimese. Amaphoyisa akubona lokbo ukuthi. labafana bafuna ukona inhlalo enhle I yabanlu. Ngcnkathi bemkhwanya czikhwameni baflll1lUna imali engompondo abayisihlanll. igoqwc ngcsikhwanyana sikagwayi. Lokho kwabadida, bahluleka ukusho ukuthi kanti injongo yabo kwakllyini. Sebefumanc konkc, hamlhwala bamusa kwabo. Izibhedlela zazikude nalapho. Inxeba lakhe Ialilibi, nokho wayczophila. j 
I Waqala ukubona manjc uNOtllbali ukuthi uhlangenc nczimbila 'zithutha. Vena ngokwakhe. waycngaphilile. 'Umkhwckazi wakhc. kwasckuselc isikhwehlcla nje.' Insimbi yayingamshaycla noma nini. Namllhla sekunguMajozi. okunguyena uml1Ul11zane nenhloko yalapha ckhaya. Kodwa waycngazi uNombali ukuthi ngobani aba:Iimazc lIMajozi. ngoba ufike cngakhulllllli. Kwala noma ethi llyacabanga ukuthi kungaba ubani. Kodwa wasolcla kakhulu kUIll-fowabo. Waychluleka nokuvula lImlol11o uMajozi. Izinyembczi zazizehIeh kuNombali, zale nalapho cthi lIyazivimba. Wakimmbula kubo lapho behlczi khona ngenjabulo. Waycngazi ukuthi umendo awuthunyelwa gllndanc. 

  Kanti sekunjalo nalena kwaXaba. bafikc bamangazwa uQhudeni efika cf!cphika. izingubo zakhc zigcwclc igazi. Azange akhulume namuntu. Wafike nje wangcna eIawini lakhe. wakhumula. nanguya cphuma ngcjllbane. Dukuduku emveni kwalokho babonc sekufikc inqola yamaphoyisa. bafunana naye. Bamtshcla uNkosikazi Xaba ukuthi ufunclwa ukugwaza umfuna kaDumakude lu!Omcsc. Asho nawo amaphoyisa ukllthi akwaziwa noma u)'ophila yini. nj'.::ngob3. ummcsc uyingozi kabi. UNkosikazi Xaba czwa lokho. wathwala izandla ekhanda wamcmeza oyiscmkhuJu. Amshiya lapho amaphoyisa csakhnla. Ngcmuva kokuba arnduduze umnUJ11zane. wathlila. \VanxlIsa uXaba ukuba arnnikczc izingubo zakbe. ake awelelc phcshcya ayobona okwenzekileyo. 

  Kunjalo phela csiLungwini. Daningi abavela emaphandleni aschalahlekelwa impilo yabo, ngcnxa yokufumana umehluko 
54 
55 
j



 

wezinio. IAbanye bathi bangabona okwenziwa emabhayisikobho bacabange ukuthi yiyona ndlela. efanele. Bayaqamba babuyci' emakhaya. sebcfika benza abakubonileyo, ngoba bengazi ukuba kulungile noma akulunganga. Kanti ukuya kulezozindawo ezibonisa impilo yabantu bamazwe angaphe. sheya akusho lutho. uma bangakwazi ukuthatha okulungile kodwa bashiye okungaiungile.. Namuhla ngabe kuphilwa 'U I * ,.,ngcono. l:eyonto ayilimazi izin¥am~ zasem~phandleni ~:lphela ! ~ ~ ngisho ouzo clllscmadolobhem. zlsukc zlphenduke IZllwan,e 
If 			:,ezibone, okwenziwa lapho. 
! 	. 	\ 	. I 	' 

UMnumzane Xaba I yalllphatha kabi lento enziwe nguQliuden!. Kwammangalisa nje. ngoba uQhudeni akusiye umull!u okhuliswe kabi. Kodwa selokhu 'aya esiLungwini, akasaboni muntu. Lenlo useyibone kaningi nxashana ckhu~ luma nonina, asuke aphendulane naye phamlle kokufikelwa ngamahloni okuthi konje lomuntu uMama engIkhuluma Ilaye. Impela izingane zethu zonakele, futhi angIqondi kahle n(lOb~l nathi sasisehenza eDayimani. kodwa kungekho ukuziphatha okunje. 5asinobuntu obupheleleyo. Ngisho noma sifikile cmakhaya. sa sIze siphindele emuva ngaphandle k:oktllwa cmigidweni. Into csengiyibonile. ukuthi lczinsizwa ezIvela emadolobheni, zifike zidelele lezi zalapha emakhaya, ngokuthi nzi Ilgcono. Esikhundleni sokuba zihloniphane, libe umbolliso kulaba abanye. Akuseyikho ukuzelula lokhu, kodwa ukuzibulala. Manje useguquke isilwane, uzula Ilotllmango wanke lema, okwcsilo sizingclwa. Kanti uma bangamfica nje. uzoyikhomba Inkosi yakhe. Nokubaleka lokhll, wolibamba lingashon!. Angazi angaze abanjwe uThambolcnyoka uyothi ubenzani. Lelo phoyisa alidlali. ongal; lona akazi ukuhlupheka neze. Lakhiwe lelo phoyisa libamba izulu. Wo! wozibonela naye umntanann ukuthi usengolini. Ingqondo yakhe yayikude impela. Wethuka esczwa umkakhe ethi: 

"Ngisahamba Baba, sala ungingenisela imithombo yami kyo ephezu kwendlu." 

"[Vlakube indicia enhle NkosIkaz!. Kungathi abaphansi bangashwelcza. benze ngcono ngakumkhwenyana. Ukhonze ngakuNombali. umtshele ngofika nami uma usubuyiJe:' Kwasho uXaba ededcIa tIInkakhe ukuba aphume ngesango. 

56 

I I 

.1 
I 
IX. 

I 
  Njengoba ullluzi wakwaDumakude wawubonakala ktKle, kodwa ungekho maduzane, kuthe lapho seliya ngomutsha wendoda, wakhlliekeia ngaphandle komiizi uNkosikazi Xaba. UNombali washeshe walithoJa izwi likanina, wagijimch etiangweni. Es'cngenile endlini, babuzH.na impilo kwanjeya. Waseyilanda indaba unina. Wamtshela ukuba Isidume lonk,,' ilizwe indaba kaQhudeni ngokugwaia,uMajozi; ben'ihlanglll inycJa cgcckcni lascsitolo. t Bill1ingi futhi abazimisel~~ ukuyo.p fakaza mhla icala lingena. Washo nokuthi kungenxa yama'phoyisa aze afumanc iqiniso. 

  "Uphi yena uQhudeni manje?" Kwabuza uNombali amehlo esccwcbezeJa izinycmbczi. Zchla nezihlathi zakhe. ezinye L'aconseJa phansi. \Vayengazi noma izinycmbezi I.enzondo noma elokuzwehi uMajozi noma umfowabo. 
"Ngabe ngiyaphosisa Mntanami. uma ngingathi ngiyazi. 
SeJokhu simgcine ephuma ngcjuhane. Nalapho cqonde khona asazi." K waphendula unina esephefumulela phewlu. "lJqhuba kunjani umkhwenyane?" Waphinde wabuza ebhekc uNomba!i ezisula izinyembezi ngebhayi Iakhe. 
  "Ungcono nal11l1h!a, ngob~ nakhu useyakhuluma. Into nje lIsebuthakathaka ngenxa yokopha kwakhe. Nenxeba liyavaleka kaneane. I-lay;. uzophiia Mama. Umunlu ongihluphayo nje ngunina. Sekuyinyanga yesithathu elele phans!. 5esembul. ingubo sivale ingubo. ImpeJa akwaziwa okuyovcla. Bekuz.ohangeono Mama. uma uMajozi ubephilile. ukuze augisize njengoba. ungibona n~mi ukllthi akusensuku 7.atshwala 
	. 		" 
	n~1. 	. 
  "Thembela kophezuln Mnlanam!. Zibambe inhIiziyo ngob. okubonayo namuhla yikho-ke okubonwa ngabantu bomendo. Noma sekukuhle noma sekukubi, yima isibindi, ngoba uMdali akabaiahii abakhe. Noma sezehla ezishisayo, ungakhohlwa phela ukuthi baningi kulomhlaba abafana nawe noma abahlllpheka ukukwedlula. Nami sengophindela emuva ngangomuso, ngohane ngishiyile nje ekhaya. Ngothumela umuntu azohlola ukllba ninjan!. Bengifisa ukuba ngibc nawe 

57 




 

mhb sckusondele isikhathi ~akho." Wakhuluma lamuzwi unina waphak,UlHl. \Vacela uk-uba ake abonane nonina kr,Majoli. Kuthe bengena lapho elele khona, bamfica cyi1: ngohuthongo. Ahangathancb lIkull1vusa. Ngakusasa phambl kokuba ahambe. wabonana noNkosikazi Dumakutlc. Wamfica e1~lc. kodwa cphaphcme. \Vasondcla kuye wambingelcla. \Yambuza ukuba uzizwa kanjani namuhla,l washo naye 
\ ngezwlill:l, elincanc ,llkuba nokho akufani nayizolo. Abazc 'basaknuluma ukuyaphi. Wavalclisa uNkosikazi Xaba ngesi. lhembiso sakulhi uzobuye ababone. futhit' kwangathi u. Somahdla a;}(rcl1lisa izibusiso zakhc emzini wakwaDumakude. 
v.,'aphuma .... 131'110 wangcn;J clawini IikaMajozi. ~~lye 
	wamfumana e1elc. Kodwa ngokungcna kwabo waphaphama. 	I 1 
Babuzallu impilo kwanjeya. Washo nayc ukuthi lIziZWJ ngcono impcla. uscjahe nokuvuka ngoba izinto ziyonakala elele phansi nje. Enye into emhluphayo ukulhi uNambali ukakwazi lIkubhcka ycna abuyc abhekane nonina kanyc nokubana ukuthi imfuya iphelele yini. Umkhwekazi wakhe wamduduza ngakulhi makathembelc kuphela kuSamandla. Akambuzanga ukuthi kllqalc kanjani ngoba waycsezinhlungwini. \Vaphuma waya cxhibeni lapho uNombali wayeJungisa ukudla. 
"Nambali. ngisancinzwa Mntanami. Ngisajahele ekhaya. 
Uma I1gingabonakali ngothumela ngollluntu. Noyihlo ukho. m.ile kakhulu." 

  Baphuma cgumcni bobabili. UNombali akayanga kudo ngoba izigulane 7.akhe zaziscJe zodwa. Bahlukana nonina. Yilowa waqonda lapho clindelwe khana. Wancle ukungena e~angwcni uNombali wezwa ukupheflllllula kwcsallikazi kungamandla. Kauli kuthe bangaphuma nanina. uMajozi waya ngakunina ngaba emuzwa sengathi uphathekile. UNombali ungena oje, uMajozi usemphcthe ngengalo ukhuluma naye. Kodwa Imina akaphenduli. ude eguquh amehlo amhlophe wu. Nasemlonyeni usekhihlika amagwebu. UMajozi a(shcle uNombali ukuba amlethele isikhwama scmilhi. ukuze ahone lIkuthi angasiza lInina ngani. Nembnla eze nasa isikhwama. afike asibeke phambi kwakhe. Athulule yonke imilhana ephakathi. avule ibhadlelana elinomthana ohol11vlI 3wlIfakc cmakhaleni kanina. NgemizlIzwana cngcngakanani czwakalc ethimula. Kuthi sekudlule imizuzu 

58 

clishumi nanhlanu, agebise ikhanda. bumthathe uhulhonga ziye kakhulu. UMajozi aphumele phandle elandelwa ngu. Nombali. batike bahlalc edwaleni elalingaphansi komulhi 
	wamapetshisi egcckeni. 	Njcngcndoda waycziqinisa nje 
uMajozi. Sebehleli wathi: 	II 

  '.N,omooJi. ukufa ,kwenhliziyo unizwangcdwa. Nami ngi. mele ngifele odongeni rwal11ado(i~Ll K'odwa umfowenu naha. ngane bakhe. bathinte ukhuni lambangandlala. Lizoduma lidle umuuga. Namuhla nganclisiwe ukubona uMama wakho. 

ezc lapha uktllosivusela. Nonxa Ilginjc, nje ngcnxa ycnd6dana }'akhc. kodwa 'anginakumthukuscla ugilba emlothcni.;"-Bheka _4 nangu uMa, nini nanini 'angabizwa. Bheka-ke ukuthi \vena If umi ngaluphi uhloba. Ungahlc'"' ukhululeke "nom.1" 'nini! Mhlawumbe uMama uzophila. nami ngize ngipholc kahle." Washo zawohloka. '.Kodwa ngibulawclani kangaka nginO'enas.ono namuntu'! Nomhali ngane yakwcthu ake lIngiphuzlse amahhcwu ngomile:' Kwabuye kwakhululllil uMajozi esc. 
khala okwempcla. 	1 	. 	II 
I 
Masinyane wahuya nawo uNombali, wamnika, wawaphuza. 

Waqhubeka futhi wachi: "Uthanda lwakho lukhulu Nkasa. 7ana. Vilo kanye olungibangela lezinsizi engikuz():' 

  "A~ukh() esing~kwcn7.a sithandwa. Thina masibc nhliziyonyc. slbone ukuth, ukugula lokhu kuqhuba k.njani. Masitise into yinye, ukuthi lengane esiyilindilc. isiphilclc. Asinakubalekela. ndawo. Siz.lelwe lapha. safela !aph •. Musa ukunge. ".wn ullIcabango engasho Iutho. Banga njc uphilile. ngob:] CL'ihc ngi.zalc inganc engenayisc:' 
UMajozi wambheka. wakhumbula izinsuku ezidlule. 

Am~hl~ abo ~hlangana. kwangalhi bayavu(ha futhi ngapha. kathl. Kwaya ISlkhashana belokhu bcgqolazelene. bekhuluma ngezinhliziyo kuphela. Yebo. kunjalo ukuphembeka kathamla kwababili. Alufuni neazela, ngaba luyazikhulumela ngo. kwala. Phela um" selubashisa. ubona nje ngamehla ukuthi qha se~uyikha. Ngeke ulucime ngaphandle kakuba lufinyelcle kulcsoslqongo salo. NakuboMajozi. IUlclwacima Japho sebckhathana akwezinkom,? Kwayikhani imieabanga yaba ibuya. KwaYlkham uNombah ecabanga ukuthi ushiye isalukazi sodwa. NoMajozi waphakama waya esibavcni sal11athol~ 
akokuqala selokhu aJimala. 	. 

59 




 
 

Kusihlwa kwalclo langa, sebeqedile ukudla. behlezi ndawo: nye lapho kugu!ela khona isalukazi. wathatha wathl 
	uNkosikuzl Dinabantll: 	... 

"Majozi. Ndodana. uyazibonela ngokwakh? ukutlu. IZInt~ zimi ngothi. Ningazikhathazi kakhulu nganu.. Akusekud. bafikc ukuzongilanda obabamkhulu. u~u1;'a nglyohlal~ ~a~o czweni }umathongo; KmJwa-ke nanSl lllda~a el~glp ct e j kabana emoyeni. futl]i' ngeke ngiphumule ngmgaYltho!ang'~ 
	~\ .~ 	I 'incazelo fneqiniso layo. Ngiyalho.~oza llgoba n~ngu n<?m~k~tt 
	J. ~ 	unawc . .r Uy.llizwela ! ~ngash? ,k~lsasa ukut~l akazi ut ~ 
,.1, .'If "),11 n"a!o!lidaba engikulo: UyaZl uy,hlo ufe eymyangal egu;: 
	" 	j" 	~ Ie yo. : Manje bengikueela Ndodana. ukuba uq I.U e e e 
. pll'lmbili noomsebelvi wobunyanga ukuze ukwazl. naw.e 
	, 	I, 0 	.., 	hl"f 	. . 	ngazazl WOZl~ 
	ukuzipbilisa. Wolapha kup e ~ I~' 0 oZ~lZlYO. 0 	., 

vekela Iabo abazaziyo. Yazl mto ymye ukuthl myanga cbulalavo avikwazi ukuphilisa neze, ,Ngak~o:ke . wena wophatha imhhi yoku,iza abantu kuphela: Anglthl nglkub~nisi Ie yonke imilhi? Ngitshele-ke noma slyezwan~ Ndoda~a noruu qha. Umoya wami awungeke. uphumule ~nxa Y';lD ~ lemithi ingonakala ngenxa yokudmga ongaYlsebenZlSa. 
	Waphetha esenephika Imina. 	.' 

Bahlangana ngeziqu zamehlo uMajozi Il(,!!,!ombal~. Kwa~hl cwaka endlini. okungathi akunamuntu .. YlZmhla!,sl zomhlo kuphela ezaziqhumela phezulu. kwaZlse ukutlu amalahle 
	ayesebomvu. 	I 	k 
lsigcino wavuma uMajozi ukut~i ~zozan:'a kakhu u u u~ gcina umsebenzi kayise nakanJum. Umna. wabonakala enelisiwe ngalawo mazwi endodana. ~amvalehsa bahamba bayolala. Babengazi ukuba lawo mazwI akhe kwakungawokugeina. Ebusuku yafika ingelo~i .yokufa yamthatha. Azang7 bamuzwe enyaka,"" noma ethlm. Walala umlalela fut.hl. Ukufa ubuthongo. Wo! he! ukufa kunjengesela. lona ehza ebusuku. linyonyoba lingabon'."a ,-"u!'tu. Ukufa akunamahloni. Ngeke kufike lapho mbanmg'. kuyakukheth.a bes~ kugadla ngaphandle kokubanga umsin~~. Kaw,!bom ngam embusweni wezilwane. lapho enye ya~o. Ismdala, I~a~~ethek~ emhlambini. ihambe yodwa ngoba IZIzwa ukuthl ISlkhathi sesisondcle ukuba ife. 
. 'Wadlula kanjalo uNkosik~zi ~inabantu ngalobo busuku. kanti ubezijabulele kamnandl nezlllgane zakhe. Wo! Kodwa 

60 

; 

ukufa kllligwala. Umuntu ujabula nani enze yonke into. nize nikhohlwe nani ukuthi konje lomuntu akaphilile. Kuyasa ngakusasa~ sckuthiwa ishoba selilele amaz~lo. 
Bavuka ngakusasa. uNombali waphemba umlilo. no. 

Majozi watotoba waya ngasesibayeni. Khona lokho kwezwakala isililo esivela ngasekhaya. Waphenduka uMajozi. wabona uNombali eza kuye ekhala. 

  "Wo. kw~nze njani Mntakwethu ,walila kanje?" Kwabuza uMajozi ngomoya OIigenami/e. Kwasekuzikhanyela ukuthi 
unina udlulile kulomhlaba.!, 	. ~ 

  "Ngithe ngingena elawini likaMama. ngamfumana ese- .itii/ banda mpo. Kuthe lapho 'ngimphatha enhliziyweni ngafu- 

mana nayo ingasashayi. Kwangehlela, ukuba seziyi/e. Maye! ukuhlupheka okubonwa yithi." Kwasho uNombali ngesililo esesabekayo. Nembala, bamfica ezilalele. enganyakazi ,'nokunyakaza. Wathula isikhashana uMajozi. nonxa wayedabu- 

kile akathandanga ukubonisa uNombali. Amehlo akhe aycgcwele izinyembczi. kodwa wazibamba ukuba zingaweli phansi. Wakhumbula amazwi kanina. Wabona okwakummele ngaphambili. Wazibona eyedwa zwi engenabani namuh!a. Kodwa ukuba khona kukaNombali, kwamqinisa isibindi. Waphakama wa!alisa unina ngemfanelo. wathi: 

"Akusekho ukwenza ngokunye. Sesishiyekile Mntakwethll." Sewuhlatshiwe umkhosi kllleso sifunda. kwabuthana abantu abaningi. . Abanye babesakhnluma ngokulinyazwa kukaMajozi. UMnumzane Xaba nowakwakhe, yibo ekade bephcthe umsebenzi. Kwahlatshwa izinkabi ezinhlanu ezazinonile ziyinhlama. Waphclekezwa kahle impela uNkosikazi Dumakude. Phela ekufeni akukho ukuthi usibanibani isitha sami. Konke kuyaxole!wa umuntu esclile. Ukufa kukanina kwaba inxeba elingapholiyo kllMajozi. Kodwa bonke ababekholll. bamkhuthaza. bamfisela nenhlanhla kanye nezibusiso ukuze ageine kahle umuzi wakhe kanye nempahla asele nayo. USomandla uyapha abuye at:lathe. 

61 




 

X. 

  KwaphcIa isonto kulokhu kubonakala amahele abantn beyokhalisa kwaDnmaklide. Kwathatha izillsnku ukuba 
	kunqamukc izindwenuwc leza. 		l 
	I' 	" .,.' 	I 	I 
~
. Zabuye zashabalala ,lezozinto. konke kwabuyela endawcni yakho,kwasengathi kakuzangc kubc khona utho. NoNombali kuthc : .izinsuku zakhc, sezibalclwa eduzane. wawelcla kubo . ukuyobeletha. \Vashiya uMajozi, ukuba asale alungisa i7jnto, azihlcle ngononina bazo lljengoba kwakuyinhlakanhlaka nje. 
Akubanga zinsuku ezingaki efikclc kwabo. ,wabusiswa ngcnganc yenlombazana. K waba kukhulu ukuthoKoza emzini kaXaba. UMajozi Ilayc kwangathi uphambenc. "Bcngithi uMama ungishiye ngedwa. kanti ukhona angishiyc naye 
	ongumduduzi." 	. 

  Scziphclile izinsuku 1 czilishullli. bamhlabisa uNombali ngembuzi, ukuze akwazi ukuthola imbeleko yomntwana. Bamphelckezela kwakhc. ingane isiqinile. Mhla ephclckczclwa kwakunguye uNkosikazi Xaha uqobo. Kwaha umbungazo omkhuln befika kwaDnmakude. Unina kaNombali wahlala nabo banta lanke. cncedisa uNombali ukugeza izingubo zOOlufi. Mhla cphindcla cmuva. wabashiya ngcsizungu. ngoba kadc bcmjwaycle kahi. Basebckhohliwe ukuthi konje nninn kaMajozi tlseziphumulelc nawoyiscmkhulu. 

  Akudlulanga son to ehambilc owakwaXaba. kwafika umbiko ovela enkantolo. othi uMajozi uyafuneka ukuzokhomba abaziyo kulabo ababoshiwe. Ngokufika kwakhe emaphoyiscni. wafumana bcbanjiwe honke kanye noQlllldeni. \Vafike wamzwcla ubuhlungu cscmbona ngendlela ayeyiyo. Futhi wayebonakala ebhijilc. ngoknngajwayclc ijele. Kwathi Iloma bemtshela .ukuba kala lizothethwa nini, waftsa !'cngalhi bangaliyeka babakhululc. Kodwa umthetho kawuqhubi kanjalo. Owonile kufanele ajcziswc. uknze akwazi nkuhlalisana ngoxo!o nabanye bakubo. Hay;-ke waphindela ekhaya. wafica uNombali csemlinclele, nokudla sekulungile. \Vadla. Emva kwalokho wathi: 

62 

I 
. 

   OIKuthiwa angofika mhlti zingamashumi amabili nanhlanu enyangcni czolhwasa, ngoba kusahlolwa izimilo zalaba ahabanjiwc. Kodwa.: ngibazwela usizi ngoba basazolindiswa inyanga. Ngithe la1'ho ngibheka umfowenu. ngabona engathandi amehlo ethu ahlangane. Uyazisola ukuthi nbenzan;. Futhi makabongc amadlozi akwaXaba ngingafanga. ngoha ngabc ,ulingcnwe yintambo."" Umangicabanga lukuthi ngifa~ nele ukuyobhekana nomnawethu cnkantolo. ngi1'helelwa amandla. Hayi ukuthi mhlawumbe ngiyesaba. qha. into' njc 
kuJihlazo emehlwcni abantu." 	.I~ 
	"Wo! kanti wena usamzwela uOhlldcni ccishe. waku1Yu~ 	'A~;' 
lala? Mina bengiyothini sengiscle' ngcdwa? Futhi ngabc bamgwebcla iminyaka, yikhani ezokwazi ukwcsaha abanyc abantu. Mhlawumbe beyizopheb lensangu ayibhemayo. Namanje alhandaze ngoba kungcsimi imantshi, bengizo~ mfundiscla abaningi. MhIazanc lingcna icala, uyaya, ayikhn neze Jento oyikhulumayo." Kwasho nNombali esecasnkile. 
UMajozi wavele waziboncla njc ukuthi qha konakelc. 
Akabe esaqhubcka ukuyaphi. UkuIlgczwani kwabantu 'abazalanayo. akwamjabulisa. Wazibona ycna edinga udadc noma umfowabo an.g~xabana naye. Pheia lIMcnzi uzidala ngcndleJa cmangazayo IZldalwa zakhc. Laho abafisa ukuba nokuthizc cmpilweni hayancishwa. Kodwa labo abangakhathaleli lutho. banakho konke. Ufllmane intandane ifisa ngabc inabazali, kodwa kuthi labo abanabazali babuye badlale ngabo. 

  lIanga laselisondcle ukushona. Isibhakabhaka sasiecwclc . izinyoni cziphindc1a emakhaya. Nalo i1anga lalinga~a~hisi ngamandla. kwazise ukuthi lase Iikude. Ncnlisebc y;,710 vayillgasafi~~e1eJi. yon.ke i~dawo. Ezintabeni imfuyo yay"I;la. ngoba IZlmaZl z3Z1khahma ngoba sezilunywa llbisi nokllklm!D~ula. amankonyanc ezibaycni. Nmnoya lona wawugcwcle Imllozl nokucula kwabelusi. benanele ukubuycla emakhaya. Babcdin.iwc ~Ikugijjma ncmimango ilanga Jonke. Yebo. kw~k~Ytnkatlll yokuyo1'hullluza izitho ezikhathcleyo. lzinlO zaZllll1 n.galeyondlela n~enkathi cmi ngasesib::tycni uMajozi, ebheke Imfll:':o yakhe \Sondela .. ~odwa wayccabanga ngomuntu .ukuth.1 .tlze aphumulc nIm yena. Ycbo. implimulo yakhc Isegodtnl. mhla uthuli Inbuycla nthulini. 1l0m1'hefumula ubuyela kumniniwo. 

63 





 
, 
I 

  Okwakusemqondweni wakhe ngalowo mzuzu, ukufeza isithembiso asinika unina esaphila. Kodwa wayengazi ukuthi uzoqala mhla kunjani. Wethuka uNombali esemi eduzan~ kwakhe namathunga. Nezinkomo zasezingeni!e, sekuhlangene 
	umsindo wamathole nezi!,!azi. 	", 	. "ill' 	• J I, 
	. ~ 	I, 	~ 	J.tV' 		.'. 	M.: 
"Hawu, yise kaNonsizi akusasengwa yini lapha ekhaya 
" na? Senga phela uzodede!a amathole ukuze amunye kahle, 
	alambile 'bantu." 	. ~ 			I 
	r l! . 	'.1 	t 	. 

  • Lawo'mazwi kaNombali amvusa uMajozingoba waseqala ukuphangisa ngokusenga. UNombali waphindela emva nku. bheka amabhodwe akhe. Namuhla ufuna bashes he bad Ie, bese enike uMajozi amanzi okuthoba izinyawo. Konke 

, I sekufeziwe manje esibayeni. Ukusenga nokukhethwa kwa. mathole. Izinkomo eziningi sezile!e. Imih!athi yazo ibonakala iya ngapha nangapha. Kuzwakala ukugedla kwamazinyo. Nobumnyama sebungenile. Namehlo aseyanqundeka. Aphe. nduke uMajozi abheke ngasekhaya. Hayi.ke esedlile nezi. nyawo esezithobile, athi ukucambalala, bese ethatha ingane eyidlalisa. Nomkakhe eseqedile ngezitsha, wafike wazohlala cccleni kwabo, yasukake indaba. "Wewu, kodwa cishe wangonela ,ingane Majozi, ngalelikhala lakho okungathi elehhashi lomjaho. Ake ubheke ukuthi unjani uNonsizi." K washo uNombali efile yinsini. 

  "Maye! baqinisile abadala nxa bethi: 'iqaqa alizizwa ukunuka.' Bheka lamehlo amakhulukazi songathi afum ukuqhumela phandle. Namanje angazi usinde kanjani umntwana cngcnawo lawo mchlo." Kwaphindiscla uMajozi. bahlcka bobabili kwakuhle. Yilona nalona wayefuna ukuboniSa uthando olungandile enganeni. Naye kwakungathi liyezwa okukhulunywayo. ngoba waycveze izinsini. Kuthe eselelc umntwana, wathi nMajozi: 

  "Nom bali. ngethemba wazizwela okwashiwo uMa esezo. sishiya. Uyawakhumbula amazwi akhe mayelana nokuthi ngifancle ngithathe .ubunyanga. Nami ngathembisa sisonke lIkllthi ngizokugcina lokho. Namuhla ungibona ngithe du, ngicabanga ngalokho. Uyabona Mntakwethu ngifanele ngiqale kusemanjc iz;nto zisasivumcla. Mina bengihlose nje ukuthi kothi sesiqedile ngalendaba kaQhudeni. bese nginga. saphuzi. Angaz; ukllthi wena ubona kanjani. Angifuni pheL1 
64 
 

~ 
I 
I 

kusasa kuthiwe c1empofana Jibonwa muva. 'Angifuni futhi ukwenza noma yini ngaphandle kokuba ngivumclane nawe. Ungakhohlwa ukuthi ukufa kodwa,.okungasihlukanisa. Yisi. 

, bopho s:thl! '?so. YNg:'ke ngisip~.~.I~." Kuleyo .nkulum,? "uNombah wabmdwa Isldwa, WaslInze wangazl uKuthl 
	. angathini. 	, 1 	~ 	. 	t 
"Hawu. wanyalalisa okwendiki MntakwethU?""XW. ap.llP' 
 , uMajozi. '.. 	~' .' ':,"; ~';~ ~ .~r.lfL. ~ ,:.. ;~. ll~: 
	, 	"Qhake:. kant( angithulile ,'nje 'ngoba ngeswela arimzw,. ~ . 

into nje ngcswela ukuthi ngingakuphendula ngendlela enjani. ukukubonisa ukuthi ngikanye nawe kuyoyonke into oyeuzayo." Wagcina lapho uNombali. ngoba kwakungekho 
	lutho olunye angalusho. 	"., 
"Sekusebusuku, asilungisele ukubeka phans; amathambo. 

Kwakusasa akw3ziwa mntanomuntu. kusa kusa."Inkulumo kaNombaIi yamthokozisa uMajozi nonxa kwakungaziwa mbantshi ukujiya. UNombali wafukula iziphuku wendlala. UMajozi waphumela phandle. Wayibona inyanga ith; caphasha. Yayivele kanci, okomuntu elunguza, ngalihlo Iinye. Wema wayibheka inyukela ezulwini. Kwangathi uyaphupha ngoba lobobuhle benyanga bamkhanga okwembabala isige. dezeliswa ubuthi benhlwathi. Kwavuka umunyu phakathi kwakhe. Wayifulathela wangena endlini. wafike wazilahla ezingutsheni. Wasecisha isibani ngoba uNombali wasekwelamathongo_ Kodwa yena waqwasha nje. Nokwesaba kwangathi kuyamehlela. Ukukhanya kwenyanga kwakungene endlini, kwenze umudwa owawudabula indlu phakathi. Kwangathi kukhona amehlo amnyokoze!ayo ezingosini zendlu noma ;zicathami ezithize. Ngokubhavumula kwegovu phandle. washeshe wazimboza. walala. Lowo msindo wegovu kwakungathi umuntu uyamkhaca uthi: "Kodwa yini ungalele weMajozi?" 
65 
I
\

- ------------------------------------------ 

 

" 

Xl. 

I Nizokhumbula ukuthi sonke lesisikhathi uQhudeni naba"gane bakhe babesavalelwe, helindele mhla. ieala Iizong""a; NakwaXaba. babchikelwe ukuthi indodana yabo iyovela nim{ 
1

, ~p!mmbi. k\yeMantshi:,\Vavuka.kusemnyam~ uNkosikazi Xaba h walunglsa.1ukudln ukuba atht eya ecalcl1I umnumzanc ake 
',. wafumana intwana eya ngaphakathi. Phela yena wayengena- 
'. kuya. Wayezosala ekhaya alindele isinqulllo senkantolo.i, I 
	Akaze akutbancla ukuyohona uQhudeni eseboshiwe. 	' 
  Ebe. kwakunjalo nale phesheya kwaDinabantu. Kuthe'.' zingakehli nasemthini, wascvukile uMajozi noNombali. NgolllzlIzwana umlilo wawusuphcnjiwe. Nasesibayeni all1a~ thllnga ayeqhuma phezulu ubisi. Masinyane wayesczisenge zonkc. Uthe engena nobisi cndlini. wafumana nokudla sckumlindele kanye ncjazi lakhe. Waclla l11asinyane. wasehlisa ngomthamo wesibhidi esasisele ngayizolo .. Wazesula. wasega. xa ijazi lakhe. wavalelisa wathathwa yinto yambeka entwcni. Kuthe ngcsithuha sika.8, wasesontleJe enkantolo. Wababona "bantu bephithizela bcmi ngezixukwana. lapha nalapha. Abanye bahezidlela amancoko. uzwe nje ngohleko selnqhu. mela phemlu. Iibuye Iinqamukc okomballi. Kwakukhona lelo dlanzana elalibonakala Iikhwantabele ebusweni. ngobanc ckhona owakubo okungaziwa noma wolahlwa kala noma qha. Phakathi kwaleJo dlazana yilapho uMajozi wabona umkhwc wakhe emi noMnumzane uNozaza. KwakubonakaIa ukuthi abenamile, ngendlda ababekhulumela phansi ngayo. Kodwa njcngokwazi isimilo sikaNozaza. wayemtshela ukuba angakbathazeki. uQhudeni wayezodedelwa. aphume phand!e kokujeziswa. \Vayengumuntu onjaln uNoz.aza. Wayengakut,hela ukuthi uzophila ngisho noma kwakusohala ukuthi uyawushiya ul11hlaba. 

  Wasondela kubo uMajozi. wafike wakhulcka. wababuza ncmpilo. 
  "Sikhona mkhwenyana nonxa singekho ndawo nje ngczigigaba lezi csikuzo. I3anjani abantwana ekhaya? Uqhllha kanjani ulllzukulwanc \Varni? Ngethcmba usezama ukukhasa manjc." Kwabuza uXaba. 

66 

  "Besisalandela nathi Baba. kungekho lutho olubi esilubo. nile. Umntwana nonina basaziphilele,. singazi-ke okwango- 

* muso. Uvuka lise ngwe. fkuyasa kusasa selimathumbu 'Lntaka. Nengane iyakhula kodwa ikhala kabi ebusuku." 

   Kwasho uMajozi esusa amehlo kubo ewabhekisa kwelinyc idlanznna labantu ababeqhwebana ngaye. Bathe bemboJ13 ebabhekile, bakhopoz.a. lsikhathi sokuvulwa kwenkantolo sasisondelc. ngoba abantu habefika ngamandla manje. Kuthe lapho iwashi elikJiulu lishaya ihora', lesishiyangalolunye,. avuleka amasango" abantu bathelcka' phakathi sebejah izihlalo. Abanye babeguqe ng~madolo.'l abanye njalo babeh' :hlczi"ngezinqe phansi. Wangcna', uMarit~hi. inkundl:i~ yonke yaphakama. Esehlezi. lnasenkantolo ',eRuthe cwaka.! 'baqala'.\ f1gokubiza ow::iyebe ,izimvu zomLungu. Lowo wagw~tshwa unyaka. 

  Kwalandela owayedlwengulcle intomhazana yornLungu, kwathi lapho bethi ieala lakhe lizothethwa al11ajaji, wnbhonga wakhala njengcnkomo.l Owesithathu wayclwc nomLungu epulazini. Vena wathethiswa nje. watshcJwa ukuba aphimlele ayoscbenza. angaphindi aphakamisele ongapheztJ kwakhc isandla. Ngchora leshumi yanqamuka inkantolo. Kwayophuzwa itiye. Kuthe bebuya kwasekungena oQhudeni. 

  Wabizwa uMajozi. kuthe escfungisiwc wabuzwa ukuba nyabazi yini laba ahemi phal11bi kwakhe. Washo ukuba waz.i uQhudcni noQcclizwe, kodwa laba abanye ubazi ngokubahona. Wasebuzwa futhi ukuthi angamkhomba yini oknnguyena owamgwazayo. Nempela wakhomba uQhudcni. IMantshi laselibuza uQhudcni ukuba unakho yini angakusho mayclana noMajozi. Akaze waphika. wamane wakhala wathi akazi ukuthi ubengenwe yini. Laselithi iMantshi: 

  "Qhudeni Xaba inkantolo ikubona ieala. ngakho-ke uzoshaywa ngoswazi olubuhlungu. Uzosebenza izinyanga e7.!yisithupha kanzima. Nina abanye nigwetshwc izinyang~1 ezmtathu. Wena Qcdizwe uzofumana izinyanga eziyisithupha usebenze kanzima.". Uthe ezwa loko uQhudeni waqulcka. Akumsizanga lutho ngoba iphoyisa lamphakamisa masinyanc lamnika amanzi. Kwakuyinkathi yamadina lapho inkantolo inqamuka. sckuphele namacala. 

67 




 
 
 

Abantu babehebeza. Abanye bethi namanje bamzwele uQhuueni ngabe uthole unyaka. Uye phela ekanye noQedizwe , ababehlokoza laba abanye ukuba balwe noMajozi. Namuhh J ,eziyinkinge emlhumeni. I II Baphuma abantu bahlakazeka. bashaya amahele baphinuel3 " Iapho bevela khona. UMajozi waqonda kumkhwe wakh~ I 
		wafike wamvalelisa. 				! 
		. f 	.b 	' 	,I 	'.1 	hi 
	'~I 		"Ham a kahIe Nuodana. ungtkhonze e ekhaya. Kot 
I ~,ngingafUl)lana ithuba, ngizofika. ,Akhule umntwana. Ieala 
	;, 	(libadIile.,.itkukho okunye oknngenziwa. Naw., sala nsnkho' 
'r. 'q j,lhlwa yikho." Kwasho nXaba emxhawula. 	' 
	': 	"Kulungile Baba maknbe indIcIa enhle nakini, ningikho" 
		nzele kuMama." Kwalandelisa nMajozi. 	. 

Nembala bahlukana. UMnumzane Xaba noNozaza baha. mba kunye. Enuleleni uNozaza wayesola isinqumo seMantshi • .oknthi kwakungani uQhuueni agwetshwe izinyanga ezingaka kanti uyaqala ukena? Izinto aziscnziwa njengoba thina sizazi. 

"Yonke into iya iguqnka phela. Aknkho okuh!ezi ndawonye kungathulhuki. Ngisho nayo impilo lena ayihleli ndawonye. Ubokwazi ukuthi umthetho wesiLungu awufani nowethu ohlaIa njalo ungaguqulwa ngisho noma ufanele ukuguqulwa." Kwasho nXaba ephendula uNozaza. 

UMnnmzane Nozaza wamane wanqekuza ikhanda ukubonisa ukuthi ukhulume engacabanganga. Bahamba njalo ilokhu ilapha phezulu indaba. Bamfumana uNkosikazi Xaba ebali. ndele. Hayi-ke, bamtsheIa konke. Wasebanika ukuula bauIa. wasekhipha nkhamba walubeka phambi kwabo baphuza kwanjeya. 

Kuthe e,efuuumde uNozaza. waqala wakhulumela phezulu. Phela amabele lawa anezindaba. 

"Uyabona Xaba. uQhudeni noQedizwe baze bajeziswe ngaloluhlobo, kungenxa yoklllhi bavda edolobheni. Manjc umthetho kawufuni ukuba bazofaka umoya omubi phakathi kwamabhungu alapha. Into efana nommese kayaziwa lapha. Ake ucabange ukuba kuyobanjani nxa izinsizwa seziyeka ukushnyana ngemishiza zisebenzise imimcse. Hayi. kuJungiL: okwcnziwc utvlantshi. Akc bagcinwe lapho ukuzc bezwe ukuba kunjani ukuvuna okuhIanyele." Washo waphakamis:l 

68 

~i 
'd I: 
I 
, 

ukhamba waphuza. Phda \vayenjalol uNozaza. Wayejika cduze okwcnkalankala. Nxa ungamazi wawungazifumana u,nsengozini embi engasekho yena. Wayengahloniphi aku. 
shoyo. 	' 

I 





, 

, . 
, 


f ~!11 
I 

. , 
" 




11 

j' 



I 
" 




" 





" 

69 




 
,. 

XII. 

I 

Ci,hu sakhohlwa i ukuthi selokhu akhothama unina, uMajozi waycngalali; engathululanga umgodla wamatharnbo, aohule. Kwakumangalisa ngendlela ikhanda Iakhe'laIilula ng"khQna ekuboneni imfihlakalo yokuthiie. Ngisho nemithi lena. wayesuka afike ayimbc, bese ebnya ezozithakela ngo,wakhe. Kwakungekho khubalo ayengalazi. Washeshe . wilber yindaba egudwini kubantu nasezinyangeni zesifuild~ 
'sakhe. :' 	;\1 

. Akudli,langa nenyanga ebuyile ecaleni IikaQhudeni~~uMajo?i.. wayede ebonwa emmangweni ephethe isimbo, egubhana nezimpande. Kwasckukhona namahemuhcl11u okuthi uMajozi uzoqeda abantu njengoyise. Kodwa Iezo zinkulumo zasheshc 7.ashabalala okwentuthu emoyeni. ngoba kwasekudliwa kuphuzwa ngaye cmigidweni nasczinqineni. 
  Zahamba-ke izinsuku. wakhula noNonsizi waba isigadla njt: sengane. csckwazi nokukhuluma nokuthunywa. Abantu abaningi babede befika bezolashwa nguMajozi. Isigcino waze wakhulisa nesibaya ngoba izinkomo zasezicinana. Hayi-ke. Iwaya Iwakhula kanjalo udumo Iwakhe, Iwaze Iwezwakala nasckusithclekeni. 
  Zaqala manje ezinye izinyanga ukumlinga ngoba zimedelela, kodwa phinde zilunge, Zazilithumela izulu, Jifike Iishaye bese liphindela khona Iapho Iivela khona. Babengazi ukuthi wayebelhela abuye acuphe ngothulr Iwezichwe. Bazama baze balilahla amathambo. Dukuduku zafika izindaba ezivela ngasenhla ezithi abantu sebephelile umkhllhlane nokuhuda. Kweminye imizi akusangenwa. ubona ngamahlahla nje ukuthi umuzi. i\kusahanjelwa muntu lapho. Oke waya khona kllphelile ngaye. Nezinyanga sezahluleka. UMajozi uthe ez\Va Iowa mbiko. wanquma ukuba atshathe imigodIa yakhe, aqonde khona ukuyosiza labobantu abasekuhluphekeni. Wabuye wakhllmbllia amazwi kanina okuthi, angabulali kr:d\v<l aphilisc abagulayo. Lawo mazwi amnika ithemba dbha, kwalhi gidi nasenhliziyweni yakhe. Uthe ecinga ukuhal11ba. wabuye wakhumbula umuzi wakhe. Selokhu behnye, akazc abashiya bodwa nakanye. Noma babehlukaua 

70 

j 

I '\ 

I 
I 

kwakuyinto yesikhashana nje. Kouwa kwakungekho .okunye angak\Venza ngaphandle kokuya khana Ie pharylbli, Iaph? abanlu babelcle ueaea okwczinkomo zidutshulwe ,ulendepens!. 

  Ngakusasa uNombali wamangala ukubona owakwakhe eselungisa izikhwamana zakhe ngaphandle kokulhini kuye. Amehlo akhe agewala izinyembezi ebona kumkhanyela ukuha uMajozi uyabizwa cndaweni ethizc. Lowo mcabangl) wamshaya.okllngalbi ukhandwa isanda ekhnnda.' _' I 

  "Baba uyahamba nami." .K,,:abuza uNonsizi sekumfkele naye ukulhi qha, bayashiywa namuhla. .1 I 

I, HQhabo mntanami. uBaba ngeke ashiyc lINonsizi wal<he," t Wakhuluma wabheka ngakunina' owayesefihle ikhanda pha-, V \ kathi kwezandla ekhala. I I:t ' ,t 

  "Mntakwethll ngisaphangela ngapha ngasenhla. Kuthiwa I abanlu sebebhuqiwe umkhuhlane. Angisho UkUlhi ngiyi" nyanga engeono kunezinye, kodwa ngengqondo engayifumana kuBaba noMama, mhlawumbe ingaha usizo kwabambalwa. Angikushiyi wedwa, kodwa nolhando nomoya omuhle. Sala ubheka kahIe ingane yethu ngize ngibuye. Ngeke ubulawc isizungu ngoba nampa nahantll' abagulayo 
ozo.sala ubanika amakhambi abo." 	t' \ I 

  Esegaxile imigodla yak he, waphuma elandelwa uNombali noNonsizi bemphclekezela. Kuthe sebesemfudlaneni, wema uMajozi wathi ukwanga lINonsizi, wascvalclisa kuNombali. wemuka. Wahamba inhIiziyo ibuhlungu, cdc ephendukela ngasekhaya, waze wasithela ngokhalo. UNombali wafikelwl ;silingozi wakhala wahlala phansi. Nengane ibona unina ekhala, yakhala nayo. 
"Akulutbo Mntanami. uzobuya khona manje uBaba." 
Washo eduduza uNonsizi owayesebheke ngalapho uyise eshone ngakhona. 

  UNombali wezwa efikelwa isibindi sithi dinsi. wangenwa ithemba elisha nolhando oluyisimangaliso ngoMajozi. Wabona izinsuku ezidlule, zidlula phambi kwakhe mas;nyane. Waphakama w"dudula uNonsizi baphindela ekhaya. Uhambe wahamba uMajozi, kwalhi Iapho Iilengela entshonalanga, waphambukela cmzaneni owawungaphansi kwcntaba. Wafike wakhllieka. wangena. Sebebuzene impilo nabomuzi, bamtshela ukuthi impilo kayikho, ngoba abantu sebeb 

71 




 
 

I 
okwezimpukane ngapha ngaphambili. Walala lapho lobo busuku. wavuka ekuseni wenyusa intaba. Lithe liphuma, wayibona imizi ithe thushu eeeleni kwezintabal ezazidonse:a .• ngasenyakatho. Wabona kuthunqa nentuthu kweminyo_ Wanyathela impela. enzela ukuba lizothi liqala ukufudumala bese engenisa komunye. Nempela kwanjengokufisa kwakh.,. Knthe ehlela ngasemfudlaneni. wabona amatshitshana eyokh:, amanzi. Lokho 'kwamdida nkuthi kanti lesisifo siqala ukusu. 
	I kela kuphi. 	, I 	I' 

 I. "Saniliona bantabami, ake ningiphuzise. Sengi file ukoma," I kwasho' 'uMajozi elula isandla ukwamkela indehe. Amanli I "yebanda mpo, eqaqambisa ikhanda. Waphuza waphindisela I, indebe. 
l "Lowaya muzi ngokabani," wabuza futhi. 

  "Ngumuzi wendunankuln uMasbobane. Kodwa akukhl) noyedwa ophilile,' bagnla honkana. Nathi asazi sisinde kanjani. Mhlawumbe sisazogula nathi. Kulowaya muzi haphele honke, izidumbu zabo azifihlwanga, zisalele khona Japho," kwasho enye yamantombazana, kW3sobaia ukuthi ikhuluma ngenhliziyo ebuhlungu. 
"Hambani bantabami, ngiyanilandeIa nami." 

  UMajozi wayehlezi etsheni. izinyawo zakhe zilengela cmanzini. Wahlala lapho elokhu edlala ngezinyawo zakhe. Nembala kuthe efika kulowo muzi, wafumana abantu belele phansi. Babegulela ukufa, futhi bedinga ongabanika amakhambi. Nezinyanga zalapho zagcine zihlatshwe yiwo umkhuhlane zafa nazo. 

  Waqala waphuthulula izikhwama zakhe. wabaphekela amakhambi. Kuthe kuphela lelo sonto abaningi babekwazi ukuvuka hazihambela. Wasiza abaningi, nodumo lwakhe Iwathulhuka masinyane. Iwakhula Iwangangentaba. Kuleyondawo waqeda izinyanga eiimbili. Knthe mhlana ephindela ekhaya, wayeqhuba umhlambi osabekayo wezinkomo. czibomvu nezimnyama, kuhlangene nje. Wahamba esephilise iningi labantu. Abanye babedinga ukuthi bangamenzelani. ukumgeza izandla zakhc. Nnye wayenganaki abamnik3 khona. into enkulu wayefuna basinde. Nalezozinkomo wayetshelwa nje ukuthi. muntu wezizwe qonda lapha cthafeni noma esibayeni. uzikhethele izithole noma izinkabi ezithize. 

72 

Wakhula kanjalo umuzi kaMajozi. Washeshe wanotha. 
, I wakhohlwanezinsizi zakuqala. NoNombali wakhuluphala wangaka. Noell 101u okhalweni Iwalungasabonakali. cludanda lubanzi. Pho, wayedlnni ebabayo? Ingani wayezitika nge. oyama nangobisi imihla ngemihla. Vena uNonsizi wayenjani? Yini cyayingekho kwabo? lzitsha 71unabele nezilulu 1.3zi. gcwele. indlala yayingaziwa mbala wayo, Amasi ayeziphihli. ehlula izinguJnbe. Impilo yayikahle. Kwakuthi lapho ebl\eka ,imfuyo . yakhe iklabile ezintabenin'asemadlelweni, afikelwe ukwaneliswa okukhulu ngaphakathi kwakhe. Wayengasasuki emzini wakhe ukuyolapha kude. kodwa abantu babezizela 
	mathupha kuye. 	"", 	',.L, 
	) 	I' 	~r 

  zaqinisa izinyanga ezazakhelene naye, zithi 4yamcish~. ; kodwa zingaphumeleli. Ngenye imini wathi ethuka. lase Iiguqubele lilibi izulu. lashaya izinkabi zakhe ezine. Banjalo phela abantu. hazondana nenqubekelaphambili. Lapho uhlupheka bayakuthanda. Nxashana uphumelela 'unempilo engconywana uyazondwa. Ngitshele.ke bafunani? ! 
	, 	I 
K"kholla inkathi yelljabulo neyenhlupheko emuntwini. 

Kuyoyonke lenkathi yenjabulo ayekuyo uMajozi. nomuzi -.vakhe. wayesezofikelwa illkathi yobullzima nokuhlupheka kuze kube ngunaphakade. Kukhona emasikweni abamnyama oknngaziwa ngabamhlophe. Kukhona okuningi ahamnyarna abangakukholwa okukholwa ngabamhlophe. Kanjalo.ke kuye kube uzima ukusho noma ukukhomba umunwe czintweni elithize zabanye abangafani nawe ngombala ukuthi 10khIJ nalokhuya izinto ezingalungile, noma ezingenakwcnzck.l. Kuhambe kwahamba abantu baqala ukuncipha manje. Babengasezi ngamandla njengaphambili, ukuzolashwa. Naye uMajozi wabona ukuthi akasasebenzi kahle. Wacabanga ukuthi mhlawumbe imilhi yakhe iyaphupha. ngakho-ke kwakufanele ukuba ayoyiqinisa kwabanye. Esifundeni sase. Madwaleni. kwakukhona ugedla Iwenyanga. eyayidume kakhulu nayo ngobuthakathi bayo. Uma wawusongele umuntu. lalingashoni esaphila uma uye kuyo. Kwakwala ngisho Iibalele belu. laliduma limthathe. Yayisalshwa kab, lenyanga. Uma wawungasho kumuntu ukuthi ngizokuyela kuSikhwishikhwishi nixabcne. wayengakuncenga. aze aku. thembise nesithole. ngoba azi okuzomvelela. 

73 




 
 

.' 

Kuthe esebonisene ~lON,?mbali. bnvUl;,clana ukuthi kunga. han&c"no aye kuS,khwlSh" ayothaka eminye imithi. Kanplo.ke wnycngalt ukuba nsedlala ngegeja kuzjliw~. Kwasekudlule amasonto amathathu. indaba' kaSikhwishi Isahekelwe amazolo, Ngelinye ilanga uNombali wavub ebonakala engenemile sengathi uyagula. Wathi kuMajozi: :'Ngiphuphe ,iphupho elibi ngayizolo ebusuku" Ngiphuphe ng.lkuhonn uya k~'yo"lenynnga ebesikhulum:i ngayo. Uthe I u(lkn kuyo, yakumka konke okufunayo. Kodwa kuthe lapho illsus~ndleJe~l \vafuna ukubheka umuthana. owawugoqwe Jh, "ge."kl]\~~nyana, ,Mamo. naku sekuphnma isilokazana esesa. !If bekay~\ ng.ascnglphapJ~ama. Impela' angazj ukuba Iiehaza 
" 	UkUtll1n1 IclJphupho. Kodwa ngokuzizwa kwami, Iibika ingozi I 

noma lIkufa. Mhlawumbc wothi uhambile, kusale kwcnzcka I Oklilhil.e, Ngabe uyayikhohlwa lendaba yokuyoqinisa imithi yakho. Yini k(xlwa esiyiswelayo? Sifuyile, sinamasimu. nokudla kugcwele ezilulwini. Ake sihlale sisebenze amasimu, nawe uke "ycke ukulapha lokhu. Sengiyesaba ukushiywa ngedwa uma uhambilc." Lamazwi aphuma emlonyeni kaNombali. awela kuMajozi, lapho afika athi ne enhliziyweni yaklte. amshlsa, waze waphendula wathi: 
. "l\1ntak.wethu. okwangomuso akwaziwa muntu. Singavuka Slfumane Ilnfuyo yeth~ iqethukile yonke, ifile. Klingabanjalo nangokudla kwethu. smgafumana kushile ezilulwini. Ntyakho. ke akufanele siqine ngakucala elilodwa. bese sibabnlhakathaka ngakwelinyc. Ngizimisele ukuya kuSikhwishikhwishi nonxa ngingatltathi kalula okuboniswe ephuplteni laklto," 

  Kuyayc kubc~jalo U1~a selidume ladl'ul11unga. Umuntu ~Iswcla ukusho nJ,e Ilkuth.1 ngab~ ung~nwe yipi. Knbe sengathi ,kltanda lakhe ahsathatln, kantl useblzwa y,kho kanye nkuta lokhu o.ku~genanlalldaue, oku"la ifumuka kudle isilaza. Sckukanmgt uzwe umuntu cthi: 

   "!V1.a):~ ukuba ngamane ngalalcla usibanibani ngabe anglllJe. Kodwa konke lokho kuza emuva kwendaba. 

74 

XllI. 

Lwafika olungaliyo usuku aye~imisele lona ukuba ayobo. nana noSikhwishi. Kuthe e."icfeze wonkd umscbenzi wakhc I I wangemihla ekuseni. wazilungiselela !'ukuhamba. UNonsizi 'wayesebonile ukuba uyise usendleleni. Wathatha wathi: I "Baha usu'sishiya' futhi?l Ka'nti lsiz()hamba nini naw~? Bt~l 
	UzobuyaniniBaba?j' I ' ,"', I:j" 	-r ~J'l' ~('\',~' 
	Kulokho washesh~ waphendula uM!,jozi wathi:" 	1 " I: 

  "Liyothi !ishona Mntanami benginani. Ungakhathazcki ubaba uzobuya ekuphathele amanandi kwaMusa." Uphe. r,dula nje uMajozi, seziyehla kumkakhe owayemlungiselela 
	ukudla. 	,I 

  Wayengazi ukuba ungenwe yini uNombali. Loluhambo lomyeni wakhe Iwalungafani neminye imihla nxa ehamba. lapho emjabulela. emfisela nenhlanhla, Namuhla ugcwele umunyu nokungathobzile. K wakukhona okukbona ngaye, kodwa wayengazi ukuthi kuyini. Kwakungelona uthando lodwa. Kuthe nalapho esedla bamzungeza uNomba!i no. Nons;zi. Bambheka ngamehlo agcwele isihawu, okwakungathi bamqondo munye wokuthi hlala nathi baba, ungasishiyi sodwa singenamncedisi, Eseqcdile baphuma bobathathu. Namuhla kwakuhlukile nakuleya mini eyolapha kwelase. nhla, Nonxa inhliziyo kaNombali yayibuhlungu, wayazi ukuba ?ophind~ babonane. Kodwa namuhla unokusola kuye, sengathl abophmde babonane, Kuthe esebavalelisile, kwanzi. ma ukuba ahambe. Athi angahamba izinyathelo eziyisihlanu, abuyc futhi azobavalelisa. lsigeino waze wafulathela wa. hamba. 

  Bema lapho bembhekile, waze wathi lapho eseyosithel" ngokhalo, wajikela ngakubo, wavivinya isandla, kwakuwu. kuphela kwakhe emehlweni abo. Ukubonana kwabo futhi kwakusekwazini kongaphezulu. Ukubonana babezobonana kodwa ngendlcla ebuhlungu. 

  Umuzi kaSikhwishikhwishi wawungaphansi kwentabn, Wawybonakala use~a kude ngoba wawumkhulu. Wayenama. khoslkazl aYlshunll. engumuntu occbile nonamasimukazi 

75 




 
 

, i 

, ' 

amaningi. Yena uqobo Iwakhe wayeseqinile, kodwa ngenxa yokuphila kahle, nokungaphathi umsebenzi onzima, wayebukeka esemusha kakhuIu. Wayengemude. engemfisha futhi; kepha enomzimba esiqushumbana. Amehlo akhe ayebukhali eshalazisa okwendlondlo. Wayenehwanqa, evele nje ngekhala nangamehlo odwa. Wawuzibonela nawe ukuthi ngubhova ,Iona. Wayengabheki muntu ebusweni nxa ekhuluma naye. Konke lokho kwakufihle okuknulu ubugebengu nobunyoka obesabekayo. Igudu leli lalingaphumi emlonyeni, kwazise ukuthi izilayi zazimbuIala. K wakuthi lapho esezidlile, aphumele phandle akhuze izulu noma ashaye imfengwane yakhe. Uma lalikhuzile laliphenduka khona lokho, lidume kabi. Kwakungabanjalo' nonxa laliguqubele. 'Uthe esekhulekile uMajozi, wangena egumeni. Kwasekufika owesifazane ezombingelela. Esezwile eze ngakho, wamshiya lapho, wasithela ngakwenye indlu. Akuthathanga sikhathi eside, yabuye yaqhamuka inkosikazi yansondo yamqhweba. Hayi-ke, waphakama wayilandela. Bafika kwenye indlu owesifazane wakhuleka, wabika uMajozi, waphindela emuva. 
Kwezwakala izwikazi livela ngaphakathi lithi: 
"Ngena wena wenkosi." 

  Nembala wangena uMajozi. uvalo selumqeda. Phakathi endlini leyo kwakuneziko kodwa Iingabasiwe. Ukuya ngasemsamo kwakundlalwe izicephu kanye nesikhumba sengonyama. Phezu kwalesosikhumba kwakuhlezi uSikhwishi qobo Iwakhe, ede ethinta izinhlola zakhe ngomphini wegudu lakhe. Ngokungena kukaMajozi, akaze aphakamisa ikhanda lakhe ukubona ukuba ngabe ngubani lomuntu ongenayo. Wamane wazithulela nje. UMajozi ngokwazi ukuwa kwezinhlola, washeshe wabona ukulhi ziwe kabi. Enye yayibika ukufa, enye ibika isinyama. 
Phezulu ophahleni kwakulenga imigodla enhlobonhlobo. 

K wakukhona izimpaphe zezinyoni nezinye izilokazana. kunephungana sengathi kukhona okuvundile. Okunye okwakufana nemilenze, nezimbambo, njalo-njalo, kwakutakwe ocingweni olwaluqanda indlu ngaphakathi. Waseqala ukuziqoqa futhi izinhlola, zagewala izandla zombili. Waziphephetha, wathi ukukhuluma kancane, wakhwifa, wazilahla phausi. Wawabhekisisa isikhashana wasethi: 

76 

. "Sibollene wena wenkosi. Ngikubona lapha emathanjeni ukuba uze ngokuthize okungakuxolisi. Kungathi uyasolasola mayelana nomsebenzi wakho wemithi. Manje uze lapha ngoba ufisa ukuzothaka, futhi uziqinise. Akunjalo wena 
wenkosi?" 	. 

  "Ehe, siyavuma Mnumzane." KwaphenduIa uMajozi owayeqala ukubhekana naye emehlweni. 
	Waqhubeka uSikhwishi walhi: I 	"~', 
	"Konje uyindodana kamufi uDumakude? Hayi-ke, kwak.u- 	'!:: , 

yindoda isibili leyo. Nxa ungathathela kuye, uyobe"ufuzile ! ~M . impela. Sasizwana noyihlo, kOd,W, a nawe s~ngiz~ ngalUfuman, :i ~'~"~: J.~ 
udumo lwakho. Manje. njengoba'~e~~lwlle, yzosale us~lam, 	\'.i', 
bese kuthi ngomuso slvuke ngovlvl Slqale SlSebenze, slbone 	<. 
Japho singasizana ngakhona njengamadoda. Phela isandla esinye kuhle sigeze esinye. Akunjalo wena weqhawe?" 
"Yebo, siyavumelana Baba." 
UMajozi wayengazi ukuthi wayesezifake kunoxhaka. 

K wasekungena intombazane izophemba umlilo ngoba kwasekuhwalele. Emveni kwalokho, kwasekulandela ukhamba, Iwabekwa phambi kwabo, haphuza belokhu bexoxa. Seluphelile kwangeniswa uqwembe Iwenyama. Nempela kwadliwa kwanjeya. Sekuphelile konke, esethobile nezinyawo. waboniswa lapho wayezolala khona. Eqinisweni azange behle ubuthongo. Wayecabanga ngoNonsizi nomkakhe, ukuba ngabe baphi ngalenkathi. Kwakungathi akobuye ababone. Isigcino bamfikela zaya kakhulu. Ngakusasa bavuka kusemnyama, bathatha izimbo baqonda end Ie. Bayimba yonke imithi abayidingayo, baze babuyela ekhaya ngemini enkulu. Lithe selilengela entshonalanga, bangena endlini ukuze bathake imithi. USikhwishi wamyala ukuba ayisebenzise kanjani. angalingi eqe izeluleko zakhe. Waseyifaka ngononina bayo emgodlweni wakhe. Kodwa kuthe ethi uyawubopha uSikhwishi wathi: 

  "Kawume wena wenkosi. ukhona omunye umuthana engicishe ngakhohlwa uwo ukukunika. Wona wokusiza ebubini noma usungene kanjani enkathazweni." Washo wamnikeza isikhwanyana esimpofana. Wasamukela uMajozi, engazi ukuthi usamukela ukufa kwakhe. Danga laselijikile. 

77 




 

selingenile. Kwakusa~elc imisebe yalo emafwini naseziqongweni zezintaba ezaziphakeme. Njengoba wayesejahe ukuyobona abomuzi wakhe. wavalelisa kuSikhwishi. waphurna egaxe isikhwama sakhe. 
Nizokhumbula ukuthi ukufika kukaMajozi kwaSikhwishi 
  kwaba yinto ebeyilindele kusukela kudala. Njengomuntu t owayethakatha. engaphilisi. wayefuna igazi labantu abangaII; masliumi amabili. ukuze akwazi naye ukuqinisa imithiyakhe 'f' ., i':p/ ethize y,?kuphonsa rtbanlu ab.athi~e ayebasongele.. Nga~ho-ke 
	q " 	kuleSl) Slkhwanyanaayemmke 'sona okokugcma. Yllapho 

I' waycmfakclc khona inkunzi kaTokoloshe. okwakunguyena owayezohamba noMajozi bebulala bonke abantu ababefmie- 
r 	kayo. Mangilhi lesi silwanc kuthiwa siphakathi komuntu 

nesilwane. KUlhiwa sinamandla asabekayo. futhi siyakwazi uku7.cnza singabonakali emehlweni abantu. 
I' 
  Iningi labantu. ikakhulu abansundu. ngenxa yempucuko csikhona abasazikholclwa izinto ezinjena. Kodwa akudingeki abanlu basheshe ukubhekela phansi okuthize okukholelwa ngabanye. Mhlawumbe yonke lento kaTokoIoshe yin to eba engqondweni yomuntu. okweqiniso kutholakale ukuba ayikho neze. Sizokhumbula ukuthi manduIondulo ezweni lascYuropa abamhlophe lapho babekholela ukuthi kukhon.\ abantukazana abafishane ababehlala emahlathini. Lezizichwe zazinezimpumulo ezindc. futhi zigila imikhutshana erniningi. Kokunye zazilethela abantu amashwa kokunye zibehliscla inhlanhIa. Manje lapha kweIakithi. kuthiwa amaXhosa asebenzisa isilwanc esingumuntu~nyoni okuthiwa yiMpundulu. Singumuntu omuhle kabi. kodwa ukusukela emadolweni ukuya phansi. yiqhude. Sona siphila ngokumunca igazi. AmaZulu yiwo okuthiwa asebenzisa lokhu okunye. Sekukaningi sizwa izigigaba ezenziwe yilesi silwane. Nayc uMajozi uhamba nje akazi ukuba komunye yemithi anikwe yona kukhona lombemi. oyogcina emfake odakeni umphela. 

  Uthe esehambe ibangana. ekude nokho nomuzi kaSikhwishi. owawubonakala ngesibani emuva. wathi ukuhIaba ikhelu. Wasethula isikhwama semithi wasibeka phansi. Wathi ukuqhcIuka nje endleleni ezithuma. Ulhe ebuya lapho eshiye khona isikhwama sakhe. wahona ithunzi lomuntu omfishane. awaye noboya umzimba wonke. Wajiyela nje ukuthi anga- 

78 

I 
~I 

thini. Nengqond6 yakh~ ",':'aktingathi ayisa~~benzi. .Athi esamangele ukuthi uzothi ngubani lana ami esikhwameni 
sakhe. ezwe esekhuzwa ngempama. Wafikelwa isiyezi wabona izinkanyezi. ikhanda Iakhe laduma. Wasezwa izwi lithi: 
"Wosha shihambe. kufunyeka igashi." 

  Kwahlwa emini kumfo kaDinabantu. Wazama ukucabanga ukuthi ngabe ukuphi!'kodwa phiride ibuye ingqondo yakhe. Wazizwa cngasazizwa into ayiyo. Wazifurnana esel,andc1a 
nonxa wayengazi ukVtJii kuyiw~phi: 	,I.I! 	',.. :I; 

  Lena emuva uNombali noNonsiz! sebephambenei ;,ma- . %, "<dll.' khanda ngoba nhhu abezwa ;lutlio~ngoMajozi'. futhi 'seku. ~;~l"')~~ 
dluIe amalanga alishumi. Kwasekuzwakele namaxoxo okuthi 	'" 
kukhona indoda ehamba ibulala abantu ngembazo. Kwasekuzwakele ukulhi endaweni ethize kutholwe isalukazi sibulewe. kodwa ezinye izitho zaso zingekho. Kwenye indawo nakhona bathola itshitshi lidlwenguliwe linqunywe ,amabele. Konke lokho kwalinyelela ezindlebeni zikaNombali. Wayede ecabanga naye ukuthi ngabe akubulawanga yini umyeni wakhe na. Kwakuthi lingashona. baziqoqe ndawonye noNonsizi. bakhaIe baze bazunywc ubuthongo. Amehlo abo ayehlaIa njalo ebomvu ngenxa yokukhala. Hayi-ke. kwathi ngelinyc ilanga. sekweqe isonto namalangana. esayik uMajozi. wavuka uNombali wathatha ingane baqonda kwabo. Bafike bayethula indaba yokunyamalala kukaMajozi. Wanxusa uyise ukuba ake ayohlola kwaSikhwishi ukuba uke wafika yini khona. 

  UMajozi selokhu alandela lendoda emlushane. basebebuIale ahantu abathathu. BabelaIa emahlathini noma emhumeni emini. kodwa kuthi lapho lingena kunina baphume. UMajoz; wayesengenwe umoya wobulwane. engasacabangi neze okomuntu. Futhi kungasamfikeli ukuthi konje wenl.ani. UTokoloshe lona wayengabonakali kwabanye. kodwa eziveza kuphela kuMajozi. Kuthiwa futhi uma Iesisilwane-muntu siyisilisa, sithanda kabi isilazane. Kungakho-ke abaningi ababulawa. kwakuvame abesilazane. ababedlwengulwa anduba babulawe. 

  Amaphoyisa ayesehlangene wonke kwelaseNatali. ukuba kubanjwe lomuntu. Babephezu komkhondo wakhe wegazl nokula. kodwa phinde bamfumana. Kwakuthi lapho bethi 

79 




 
 

I' I 

hayi. sesimvimbezele ufeleba. abuye'aphunyuke, bezwe ukuthi ubulele omunye eceleni kwabo. Izwe lonke lalingenw~ ukwesaba okukhulu. Kwakungaziwa ukuba uyoWasela kuphi noma ubani oyokufa ngomzuzwana olandelayo. Ebusukti kwakungasavulelwa zihambi. K weminye imizi wayefika azidlise satshanyana okwesihambi, bese eboniswa nelawu. Kuzothi phakathi kwamabili avuke agalele nger.kemba komunye bomuzi. bese ephuma eeeia empunzini. In,mi labantu lalilokhu Iiya phambili. NoHulumeni wayesekhiphe inani elirigawompondo' abangamakhulu ayisihlanu ukuniki' 'noma ngubani ongaze" abambe lombulali. lndaba yomuntu ;wenkemba yaze yaphenduka inganekwane. Kwakukhulunywa 'ngayo ematshwaleni. ekudleni. ezikoleni, kumaphephandaba ~asekuthuseni izingane' ezingezwa. J.. 

  Kodwa kwakumangalisa ukuba umuntu oyedwa angahluJa amaphoyisa nabacuphi abangaka eyedwa? Abanye babethi usebenzisa ikhubalo elibi kabi elimenza abe nguphunyuka. bemphethe. lzinkulumo zazide zifika kuNombali zithi lendoda esiqede abantu kuthiwa eyakhona lapha eMadwa. leni. Abanye babethi uye kanye uMajozi, osengenwe ubuhlanya bukayise. 
UNombali wayesephenduke into nje ngenxa yenhliziyo. 
K wakuthi lapho ebheka uNonsizi, zehle izinyembezi afise sengathi angafa. Abuye acabange impilo emnandi ababenayo. Kokunye acabange amazwi abazali bakhe. Ukuba ubazi ngabe akazange agane uMajozi. 

  NoMnumzane uXaba, wayesebuyile ukuyohlola ukuthi ngabe wadliwa yini umkhwenyane wakhe. Kodwa akukho Iutho aluzuza ekuhambeni kwakhe, phandle kokuzwa ukuthi wasuka kwaSikhwishi ngelanga elithize nokuthi wabonwa ekuthize ngelanga elithize. Kwakungekho ukwenza ngokunye. UNombali noNonsizi kwakufanele bahlale nje, baze bafumane iqiniso eliphelele ngoMajozi. Ukubuyela kubo kwakllngekho. UXaba wayeya njalo ukuyovalela imfuyo nokubona ukuthi izinto zingonakali. 

  Phela. kuyenzeka ukuba uMdali akunike amandla asabekayo okwenza okubi. Kodwa abuye akuyeke esithubeni. lnani labantu asebewe ngaphansi kwenkemba, kwakungamashumi amabili. kodwa yena wayesengaphambili kwamaphoyisa nomthetho, ephunyuka njalo esevinjezelwe. 

80 



	I ; 	. 
  Wanke amakhosi akwaZulu ayesehlangene nawo. ekhlpha amadoda athize ukulekelela kubanjwe lomuntu. Zaqala ukujika manje izinto. Amaphoyisa ayesemzwelel:, maduzane kabi. Wayesengene ezweOl lamaMpondo. !Zm]a ~ombus~ zazisemuva kwakhe. Dukuduku kwezwakala futhi ukutlu ubulale isalukazi somLungu epulazini elithize. lsidumbu saso satholwa amamayeJa amathathu kusuka epulazini. Sasifa~we einhoshaneni. lzibilini zaso zazikhi,l\elwe phandle. Kanll-ke nexhegu lesalukazi lalilele phakathi kwedamu legazi nengozi embi ekhanda. Lana Iaiisaphiia nokho, kodwa lafela esibhe- 
	dlela. 	I l 	,.: 	, 	"~' 

I ., Kwathukuthe!a lonke ilizwe '~anje .. Ba~f~na ngamandla J\~I" manje ukuze mkemba yakhe .mgaphmdl lwele. ko~unye , engakabanjwa. Afika amaphoYlsa kulelo pulaZl. aSl~hol~ I isidumbu sesaluJcizi nexhegu. Budebuduze kwakunehlathikaZ1 olinianyama buqe. Balikaka behamba ngamunye noma nga. babili, bangashiyi Jutho olungahlolisiswa kahle. Elinye iphoyisa lomuntu lithe lingazelele. Iethuka lizithola phezu komuntu owayefake ijazi lamahebuhebu, olele. Eduzane naye kwakuhlonyelwe othini inyama okungathi isibindi, efumbath,: inkemba kwesinye i.sandla. Wayegcwele amafa."aza. eg~Zl wanke umzimba. lzmwele ekhanda sekwaba Ylhlathl nJe, izinyawo sezaqhuzulwa amatshe. Zazinomkenke owawuboT,akala ububomvu. Alabe lisabuza iphoyisa Iansondo, lamdumela esalele lamfaka izinsimbi. Uthe elinga ukuphunyula. waphelelwa ngamandla. Yasikhala impempe, kwaduma ihlathi lonke. 

.: Bafika bonke. bambona eqhuqha. ezulisa namehlo okwenkentshane lenza isu lokufohla. Bemuka naye, wayovalelwa eThekwini. Kwabizwa abantu abaningi ukuze bazofakliia ukuthi uye yini umuntu wenkemba. Kwatholakala ukuthi unguMajozi indodana kamufi uDumakude. Hayi-ke wabizwa noNombali ukuzombona. Wahamba nengane yakhc uNonsizi. UMajozi wabatshela ukuba yena akazi lutho ngabanjelwe kana. Wazi nje ukuba ubeye kwaSikhwishi lIkuyofuna imithi. Ukusuka lapho akazi lutho. UNombali wehluleka ukukhuluma naye. Inhliziyo yakhe yayimekhama, futhi wayesebhije eluthi. Wakhala uNonsizi ebona uyise evalelwe. Baphindela emuva. bamshiya uMajozi esephenduke isilwane. 

81 




 
 

I II 

XIV. 

  Njengoba esebanjiwe uMajozi. izwe lonke laliphezu kwakhe befisa ngabe uyabulawa nje phandle kokuba kulhethwe kala Iakhe. Abaningi babezilungiseleIa mhla kungena kala. Iningi laliya nje' ukuyobona 'ukuba nguye uqobo Iwakhe. 

'Nemp~la-ke Iwase Illufika lolosuku. Abant~ babegewcle igeeke'lenkantolo kusukela ngehora lesineekuseni. Kwakuyaluza 'abamhlophe nabamnyama.' kuyilowo efuna ukuzifikela mathupha kuye. Abanye babelahlekelwe izihlobo nabazali ugenxa yalomuntu. kwakungathi bangamudla ngamazinyo., Yaqala-ke inkantolo. Kwaqalwa ngaye uMajozi. wabuzwa imibuzo maqondana nakwenzileyo. kusukela ngelanga elithize aze abanjwe. Kuthe noma ofakazi bemkhomba uknthi nguye lona obefika emizini yabo. waphika walala phansi. kodwa wathi yilesi silwane ayehamba nasa. Abantu bezwa lokbo ,baqala ukuhebeza. Ngisha nejaji labheka eceleni. Wacelwa Ilkuba achaze ukuthi siyini lesisilwane akhuluma ngaso' Kulokho waphendula I ngokuthi bekungabangcona uknba kala lakhe lalilhethelwa enkundleni yesintu. Ngalela langa labuyiselwa emuva kala ukuze kubizwe odokotela. azohlalwa ukuba uphelele yini engqondweni. noma ubhediswa igazi labantu Iaba ababulala. Kwabizwa amakhosi athize ukuba akhulume ngalesi silwane. kodwa nabo bamlahla ngokuthi ayikho into enjalo. Wahlolwa izinsuku eziyisihlanu. watholwa ukuba akukho lulha olungalungile ngaye. Into nje wayelahlekelwe umcabanga. 

  Kwakudabukisa ukumbona emi csonge izandla elokhu ebheke phansi. ede ebhakazisa amehlo amhlophe ngalapho kwakuhlezi ngakhana uNombali. owayezimbaze ebusweni ugendwangu emnyama. UMajozi wayede eshayeka phans;. kodwa abuye adanselwe phezulu yiphoyisa. limphuzise amanzi. Kwakumkhanyela ukuba ngeke awushaye umba!ane. Kwasekubiziwe futhi amakhosana. kodwa athi uyazihlanyisa makanqunywe. 
Nempela ilhe inqamukile inkantolo. yabuye yangena. 
Lamlahla kala. Kuthe lapho ijaji lithi: 

82 



  "Majoli kaDumakude unecala. Ngakho-ke uzoyiswa endaweni cnokuthula. lapho unge~~ wabuye ube yinkalhazo kuhantu. Manjc ulolengiswa tize tife. 'Kungathi uSomandla angamukela umphefull1ulo wakho:'\ UNombali waqulcka \vasekhishelwa ngaphandle. 
"Uzwile'!" Kwabuza umhumushi. 
HKukhona ofuntl ukukusho and~'L~a wehlisclwe endav.'cni 
	yabazobtilawa'!" 	'1' 	tl~M' I 	~ 	I 
\
	' 			". I 		l I 
	" as~ 1>; 	. 		• 	J' I: 		. ~ 
Nglyaw~slllya lomhlaba nezlIlto zawo. Nonxa nglqu,?yc. 
Iwe ukubuJawa, angancliswanga emoyeni wami. Ngisasho futhi ukulhi ngirnsulwa, anginacala. Mangithi-ke; kuw(~wohke i amakhosana ayckade ekhuluma lapha. ngelinye ilanga ngn~r; 
	hlanguna !lawn. Yonke imfuyo yami eyomuzi wami." 	, 

   Bahlaka7eka abanlu, bahamba besaxoxa lendaha, banga. kholwa futhi lIkuthi uzoblilawa. Abanyc babemzwela, bekholwa ukllba wayengesuyc' nxa egila lezimanga. Abanye babenovalo lokuthi noma wayehulcwe. umphefurpulo wakhe uzobuya uZlIle. aze aphindisele kulaho ababemi "ekuJahlwcni kwakhe kala. 

   UN()n~bali noNonsizi bakhwela isitimela ukuyomhon,-l okokugcm3 csezonqunywa cPitoli. Bamfumana ethakasile. esho nokulhi indIcia yakhe imhlophc. Wayesephendukc Ikholwa. ~cllla zonke izihlahelelo zesonto. Yinye into ayiccla esezolenglswa ukuba angavalwa amehlo eya entanjeni. \Vayefuna ukubona umkakhe ncngane yakhe kanye nezitha zakbe ~kokug~ina. Phela ul11untu uyaguquka csebanjiwe. ngoha IJele allllaqhawe. Uhlanzeka uhe mhlophe qwa. uzihon..: nawe uSlizinikela. 

  Yamk!13lcla kanjalo insimbi uMajozi. Konke kwabuyela endawem yakho. Emuva Ie ekhaya. kuthe ngenkathi uphunu umphefumulo kuye. umuli kaSikhwishi washaywa umphezulu. Kwafa yena lIqobo nemfuyo yakhe eningi. AhantlJ baqal~l ukungenwa uvalo manje okudlula ngenkathi uMajoi'j esaplllia. Kwabasobala ukuthi uSikhwishi uyena owamfab enkathazweni. Abanye babethi uke abonwe esclithongo 
ehamba e7ikholhcni zaseMadwaleni. 	- 

83 




 
 
 
, , 

  SckwJlule izinyanga eziningi cbulcwc uMajozi. ivlanj..: lIschlezi ezwcni lawoyiscmkhulu, ngakwesokunene sikayisc uDumakude cnonilla. Lapho ethetha khon~ amacala alawo makhosi amlahlavo. Uzolhllmela ulakalwakhe kuha. luba. 
bulale ngumunye' ngalllllllye. 	t 

   Nemhala Iwehla ulak..l Iwakhe, lwehlcla emakhosini. Afa wonke. Abanye babeshay\va umphezulu, abanye babeficwa hezifele Ilje. Abanye njaIQ bhbefa ngezindlela ezimangalisayu. Kpnke kwadiuia bnjak,. NaOluhla lendaha isiphendukc inganekw3!1C. Kunjalo okomhlnba .. kuJalclwc ukudlula hesc kunika itlillba .kulokho okusha okuzakulandela. 
	r t 	,'i,,1 .f 	1 
1 

Prillied by Thalldapers. Killg William's TowlI. 

11 "1" I 
, I 
J 
'~ ' t 
,I 

I' I' 

i 
1:, 	~, 

I 
~ 

I' 	1 



