 
UMFELOKAZI 
  


AMAZWIOKUBONGA 
   Le ncwadi ngabe ayikho ukuba lezi zinsizwa azifakanga sandia sazo. 
Ngizibonga kakhulu ngoba zingisize kakhulu. Angibale 
ezimbalwa; 
Intethe emanqondo yaseMandleni. UChakijana; Umphephethi woqobo. Umntwana waseManyiseni uLanga, Ibhele elikhulu u-D B Z. 
NesihIahia sikaPelepele, uNhIikiza. Umfo kaMthiya oPhikweni, eMlazi Umagawula egijima kwezamabhuku. UMashimane, uMancinda odengezini. 
   Abangani; bonke ngothi Iwabo, ngithi bangadinwa nangomuso! 
GSZ 
3 
1 
   Wethuke esefikile lapho okulindwa khon!! izinto zokuhamba uBhekani. Umqondo wakhe ugcwele imicabango e~gapheli. Akukho nokuncane ukujabuia emphefumulweni wakhe. Iphupho namanje usengalixoxa ukusuka nokuhlala. Akawanaki vele amaphupho, futhi akafuni nazin~lo zawo kodwa Ieli lanamuhIa Iinomkhuba phakathi. Okuxaka kakhulu-ke futhi ukuthi nonina uphuphe lona leli phupho;' 
   Arne athule duo Umqondo wakhe ugxile ephusheni. Kusobala ukuthi uyise ufuna asl1ade ngokushesha uBhekani. Ingani ephusheni umbuze kaningi ebuza umbuzo owodwa : "Namanje awukafuni ukuganwa? Namanje awukafuni ukuthatha umfazi?" Uma ekhumbuia kahle' uBhekani sengathi uphendulile kodwa uyise wahwaqa, ekhombisa ukuthi impe~dulo ayimgculisi. 
   "Cha, kuzofuneka ngiganwe." Ukhuluma yedwa njalo uBhekani. 
	"Kodwa ngizoshada nobani?" 	Waye2(ibuza 10 mbuzo, 
impendulo wagcina engayitholanga. Umqon~,? wakhe wazuIazula ethatha ebeka izintombi asake athandana nazo. Wayethi uma ezifaka esikalweni, ezihIolisisa zonke zingafaneli ukumgana. 
Bayanda manje' abantu lapha okumelwe khona amatekisi. 
4 




Nakhu sekufika intokazi ima eduze kukaBhekani. Athi~aziseke emicabangweni yakhe. Abuke Ie ntokazi. Inhle. Imhlophe qwa. Izinwele lezi zilungiswe ngobunono obukhulu. Zinhle, zihlangene zikanywe kahle. Athi uma eyibhekisisa abone ubuhwanqa obuphuphuzelayo obucishe busikaze izihlathi. Kanti zinjani zona izihlathi! Ungafunga uthi azigcotshwa kodwa ziyapholishwa. 
Ezwe sengathi uyathatheka uBhekani yile ntokazi. Ayibhekisise. Kuqhamuke elinye itekisL lsondele kulo. 
Kuthiwe ligcwele. !me phambi kwakhe manje uBhekani. Athole ithuba lokuyibuka kahle ngemuva. Uyisusa phansi uyoyikhipha phezulu. Inezitho. Abheke lapha okuqala khona amathanga abone ukuthi ikhona Ie ntokazi. !mfasankomo Ie igcwele. Umoya ufune ukusiphephula isiketi kuvele kancane iphezulu lamathanga. Anikine ikhanda uBhekani. Umqondo wakhe uvele usakhe usiqede sonke esingezansi sale ntokazi. 
   Ngenxa yokuthi umqondo wakhe uthathekile, kuwe iduku lakhe esandleni. Liwele phambi kwale ntokazi. Igobe kancane ilicoshe. Aqume uBhekani. 
"Nanti iduku lakho bhuti." 
"Ngiyabonga." 
   Ngesikhathi elithatha leli duku uBhekani ezwe ukushelela kwezandla zale ntokazi angakaze akuzwe. 
   "Ungowaphi sisi ngoba sengathi angikwazi?" Iqale ithi ukuhleka kancane Ie ntokazi. Ubuhle bayo budlulele uma 
5 
isihleka. 
"Angikutshele igama lami okungcono bhuti." "Lilungile nalo." 
"NginguTholakele. " 
    "NginguBhekani mina." Asho maqede akhiphe isandla axhawule uBhekani. Afise sengathi kungenqamuke lokho kuxhawulana. Isuke imbheke emehlweni iluokazi. Avele afe 
uBhekani uthando Iwale ntokazi. 	'. 
"Kodwa ngingabuye ngikubonephi sisi?" 
"Uma uzogibela lapha sizobonana ngoba ngigibela lapha njalo '" 
uma ngiya emsebenzini. Ngihlala kuyo Ie mijondolo yalapha 
eNyawushane emisha." 
Uthe eqeda ukukhuhima kanje 10 sisi lafika itekisi. Wagibela uTholakele" Wasala uBhekani kodwa inhliziyo yakhe ikuTholakele. Kwabuya iphupho futhi. Wasola uBhekani ukuthi kokunye uyise ubazi ukuthi uzodibana no Tholakele. 
   Lifike itekisi. Agibele uBhekani. Uphikelele esikoleni afundisa kuso. Ibhungu naye. Usukile phansi, akunono kuyafiwa. Usefundise iminyaka emibili nje YO. lzindleko bezirnxinile akakwazanga ukubeka imali. Akazi ukuthi uzolobola ngani njengoba kufuneka ashade masinya nje. Uyise phela wayenolaka ngisho esaphila, kangakanani-ke uma engasekho! 
• •• 
6 




 
"Sifiso ngibone intokazi enhle kabi ekuseni." "Ubuyibonaphi izingane zalapha zizimbi kangaka?" "Ngenkathi ngiza lapha emsebenzini. Okusemqoka-ke ukuthi 
ngicabanga ukuyeshelela umshado nje kwaphela." 
"Kahle wena bo! Uqala nje ukuyibona?" 
   "Into ukuthi angazi ngingakuchazela kanjani. Ibigqoke kahle mfowethu ishaye ezimnyama bhuqe. Ubuso lobu kuyipentshisi. Angisaphathi ithanga layo mfowethu, ngithe uma ngilithi nhla, kwagijima igazi ngokushesha." 
   "Angiyethembi Ie nto ongitshela yona Bhekani. Uthi akusiye umfelokazi lowo? Ubekhindeleni uze ubone amathanga nje? Sengathi akanasimilo nje 10 muntu ombonile ndoda." 
	"Ubuntu unabo mfowethu. 	Uyazi, kuwe iduku lami 
wangicoshela yena. Ngabona ukuthi cha usaphila-ke 10 muntu. Hhayi ukuthi ubekhindile mfowethu isiketi besilokhu sipheshulwa umoya ngemuva." 
"Izingubo ezimnyama-ke zona?" 
"Leziya Sifiso ezomswenko nje, akusiyo inzilo." "Uboqaphela Bhekani ungahlangani nezimbila zithutha lapha 
eNyawushane. Kuningi vele okugaqele bona abangakashadi njengani. MhIolisise kahIe 10 muntu wakho. Nazane weneliseke kube yikhathi ukhuluma ngomshado." 
Asingenanga kahle lesi seluleko ezindlebeni zikaBhekani. Zase zivalwe uthando. Zase zivalwe uvalo Iwephupho nolaka lukanina. Wayazi kahIe ukuthi uma efika ekhaya unina uzombuza 
7 
_'.'._ L, 
ukuthi ucabange wagcinaphi. Amehlo akhe ayelokhu ethe njo ew~hini ejahe ukuba kuphume isikole. Sathi siphuma isikole wahamba washesha eqonde ekhaya. Wayejonge ukufika ashintshe ayolinda uTholakele. Wayengazi kahle ukuthi uphuma nini emsebenzini; nokho wathi uzolinda nje uyoze aqhamuke uTholakele. Nembala uthe efika ekhaya uBhekani waphuthuma 
\. 
ukushintsha. Uthe esethi uyolinda uTholakele wabizwa unina 
   "Bhekani siza uphuthume uganwe nifana kubi. Ngithe ngisathathe isihlwathi emini wafika ~thi uyihlo ngephupho. Ngisho esaphila mfana wami angikazi ngimbone ecasuke 
.•.• { 
kangakaya. " 
   Wabona uBhekani ukuthi unina uyamlibazisa, washeshe wathi nje: "Cha ngiyezwa mama. Kuzolunga. Kukhona lapho engisaphuthuma khona. Ngizobuya siyixoxe kahle Ie ndaba." 
" 
Akabange esavalelisa kunina waphuma waqhasha. Uye loya 
enyuka ngomgwaqo. Uhamba uyacabanga. Kazi uzomthola yini uTholakele! Konje uzomqala ngaphi? Athi cha, icebo liyozakha Akwaziyo nje ukuthi uzolala exoxe kabanzi noTholakele. 
Aqhamukele emgwaqeni wezimoto. Amangale kakhulu. 
Nangu uTholakele. Abukisise uBhekani. Nguye impela uTholakele. "Nkosi yami, " kusho uBhekani. UTholakele wayehamba nomunye wesilisa. Axakeke i1Bhekani ukuthi uzomisa kanjani. Okubi futhi ukuthi uzohiangana nabo laba bantu. Wehle umfutho wokushesha kwakhe manje. Afise ukucasha. Akulula, kusobala kwabha. Nabo oTholakele 
8 




sebembonile futhi. 
   Kufike inhliziyo embi ethi akameele uxolo uTholakele noma ehamba nalo muntu. Abuye esabe. Azitshele ukuthi kokunye uTholakele uzomkhurnbula ngoba urnbonile ekuseni. 
"Bengimtshelile futhi 10 sisi ukuthi ngifuna ukuxoxa naye. 
Kufanele arne urna edlula lapha," kukhulurna uBhekani ezinika ithemba. Asondele uBhekani. Asondele noTholi nomuntu wakhe. BahIangane. Kubingelelwane. Kwedlulwane. Ziyime emthurneni kuBhekani. UTholi nomlisa bedlule.sengathi abakaze bambone. 
	"Ngizokwenzenjani?" 	UBhekani ozibuza 10 mbuzo. 
"Angijike ngibalandele kaneane." Nangempela bathi bethi sithe oTholi, wayejika ngokushesha uBhekani. Walandela uTholi nomlisa lowo. Imxake Ie nto uBhekani. Bayazana laba bantu. Bayaxoxa futhi baze bahleke benjalo nje. Alandele nokho. Uthe ebona wayesalela manje uTholakele. Angazi uBhekani noma sebembonile yini, bafuna ukurnxosha. Alandele. Kokunye Ie ndoda iyolanda isikhali manje. UBhekani oeabanga lokho. 
   Ahole izinyawo manje uBhekani. Amehlo akhe abe elokhu entshontsha uTholakele. Uthe evusa ikhanda wabona uTholakele emqhweba Ajabule kuthi inhliziyo ayiphume ngomlomo uBhekani. 
   "Ngiyabona ukuthi sewesaba ukungimisa ngoba ngihamba noZenze." 
"UZenze waphi yena lowo?" 
9 


"Owalapha ngiqashe khona Bhekani." 
Amangale uBhekani ebona ukuthi igama lakhe alikhohlakele. "Uphurna ngalesi sikhathi njalo emsebenzini?" 
"Cha. Kodwa kusasa ngisazophurna ngaso lesi sikhathi." "Injongo yami ukuthi sihlale phansi sixoxe Tholakele. 
Kusukela ngikubonile ngibe nesifiso sokuxoxa kabanzi nawe." 
   "Asenze nje Bhekani. Nanthlanje ayikh6 into esingayixoxa ngoba bengingazi ukuthi uzongivakashela."" Adurnale uBhekani. 
"Kusasa-ke?" 
"Ungafika kusasa.. Uma wesaba ukuza wedwa lapha, 
ungihlangabeze.".i 	4 
"Ngiyokuhlangabeza okungeono." Washeshe wavalelisa uBhekani engasafuni ukuphoxa. Umqondo wakhe wagewala izinkinga zakhe futhi. Uhamba uhIeka yedwa nokho ngoba ubona 
" 
sengathi kuyehlela kule ntokazi. Indlela ayekhululeke ngayo 
uTholakele yarnmangaza uBhekani. 
   Ngakusasa ababonananga uBhekani noTholakele lapho okugitshelwa khona amatekisi. Le nto.yameabangisa kabana uBhekani. Kwafika kuye ukuthi yini uTholi aharnbe noZenze, maqede angamboni eseya emsebenzini. Le mieabango yarnnamatha waze wafika esikoleni. 
"Sifiso rnngani wami, ngizobonana noTholi narnuhla." 
	"Yena 10 wezingubo ezimnyarna?" 	", 
"Yena kanye." 
"Umbonile narnuhla uTholi?" 
10 




 
"Angimbonanga. " 
   "Mina Bheki ngithi cwaninga kahle ngale ntokazi bese uyayithathelela-ke. " 
   Kwathi noma uBhekani ewezwa la magama kaSifiso ukuthi aqinisile, wawaziba ngokuthi kokunye uSifiso unomona. UBheki wazitshela ukuthi nje yena akanankinga, ntambama uyazibika kuTholi. UBheki futhi wayenesiqiniseko sokuthi nakanjani Iiyoshona bethandana noTholi. Wayicabanga Ie ndaba yakhe uBheki waze wafikelwa ubuthongo. Wathi ukuthatha isihlwathi khona endlini yokuphumula yothisha. Akalalanga isikhathi eside ngoba wavuka esevuswa uSifiso. 
"Yini ndoda, sathi ucambalele kanti usuyaphupha?" "Kahle wena!" 
   "Impela ngizwa usulokhu uthi 'ngiyezwa baba ngiyezwa baba'." 
"Ngiyaphupha Sifiso." 
   Akabange esathanda ukuxoxa kabanzi uBhekani ngephupho lakhe. Kwakuyilo Ielo e1a1imhlupha Iikayise efuna umakoti ngolaka olwasabekayo. 
   Sathi siphuma isikole uBhekani wayekhala ngokuthi sephuzile ukuphuma. Wayengasatsheli muntu uma esehamba, wayephumisa okwenhlamvu yesibhamu. 
   "Washesha kangaka ukubuya namuhla Bhekani?" Unina lowo owayebuza uBhekani. 
"Sisheshe saphuma nje mama namuhla." 
II 
"Kukhona lapho oya khona njengamanje?" "Ngizoya ngasesitolo kuphela." 
   "Usheshe ubuye ngoba ngisafuna kesithi ukungqumuza Ie ndaba yakho." 
   "Ngeke ngisheshe ukubuya, kuhle siyixoxe kusasa Ie ndaba oyishoyo mama." 
   "Inkinga yami ukuthi * angisakwazi ukJlala Bhekani. Uma ngike ngathi ngiyalala, uyihlo uyangivuthela uthi ngithuleleni ngingakutsheli ukuthi ganwa." 
"Ngiyezwa mama, !1gethemba sizoyilungisa leyo ndaba." •• 
Wabona uBhekani ukuthi cha Ie ndaba yakhe inzima. Naye 
akalali, nonina akalali? Intpela akathathe izinyathelo eziphikelele ekuxazululeni Ie nkinga. Inkinga kwakungukuthi Ie nkinga akusiyo into engashesha ukuxazululwa. Ithemba lakhe labuyela 
" 
kuTholakele. Wazilungisa kahle. Wakama ekhanda. Wapholisha 
nezicathulo zakhe. Ukhona njalo noBhekani 10. Insizwa ephelele futhi eyinono loqobo. 
   Waphuma kubo wenyuka ngomgwaqo eseyohlangabeza uTholakele. 
   Akahlalanga isikhathi eside. Wafika uTholakele. Mahle nanamuhla uTholi 10. Ushaye zona futhi ezimnyama kodwa hhayi ezifana nezayizolo. Athi uma ebuka lezi zingubo uBhekani akhumbule amagama kaSifiso. Ubuhle bUkaTholi busheshe buwususe 10 mqondo omfikelayo. 
12 




 
"Singayitholaphi indawo esingahlala kuyo isikhashana eside 
nje Tholakele?" 
"Asiye kwami. Uzokhululeka lapho, akukho nkinga." "Kanti uhlala wedwa?" 
"Ngihlala ngedwa." 
"Kungcono-ke uma kunjalo." 
"Asihambe-ke." 
   Bahamba belinganisene uBhekani noTholakele. Abone uBhekani ukuthi bayalingana. Wakheke kahle uTholakele. Ubukhosikazi bumfanele impela. Abaxoxanga kakhulu endleleni, uTholi imibuzo eminingi wayethi uzoyiphendula endlini. Bathe befika endlini, wavula uTholi, bangena. 
"Kuhle lapha endlini yakho Tholi." 
"Ngiyabonga. Izinto zarni eziningi zasala ekhaya." 
	Akukho sihlalo lapha. 	UBhekani kwathiwa akahlale 
embhedeni. 
"Ngingakwenzela isiphuzo?" "Ngingajabula kakhulu." 
   UTholakele wenza isiphuzo nje uBhekani uthola ithuba lokumbuka kahle. Isiketi asigqokile sinezinkinobho phambili ezisuka phezulu ziphele ezansi. UTholi akazifasile ezimbili ezingasekugcineni. AmeWo kaBhekani awasasuki kuleso sikhadlana sezinkinobho esiveza ithanga likaTholi. 
   Aqede ukwenza isiphuzo uTholi, asibeke oqwembeni lokhethe oluWotshisiwe, asilethe. Bahlale basondelane. 
13 
   "Ngethemba ukuthi awuze ngakho ukuzongeshela lapha Bhc;ki. Ngikuthatha njengesivakashi nje sami." 
La magama aqhumisa okwesitshwebhu ezindlebeni zikaBheki. Wathula du njengomuntu ongezwa ezindlebeni. Wabona ukuthi Ie nkinga abethi uzoyixazulula udlala ngesikhathi. Izinto sengathi zizoba umqansa. K wathuleka kwaze, kwabuye kwaqhuba 
yona intokazi. 		'. 
	"Wathula Bheki manje?" 	". 
   "Ngicabanga Ie nkulumo yakho. Yini ungafuni ngeshele ngoba ngiyakuthanda.t Asho la magama maqede aphulule 
	~ 	. 
isihlathi sikaTholi kancane uBheki. 
"Sengeshelwa ngaqom_a, ngagana, ngafelwa." "Kahle bo!" 
   "Impela kunjalo...!;1engithi ubonile ngifake izingubo ezimnyama. " 
Aphenduke isimungulu futhi uBhekani uma ezwa Ie ndaba. Asuke agqolozele uTholi emeWweni. Ambambe ehlombe. 
Amsondeze kuye kancane. Kuthi uma sebezoqabulana, aWehle uTholi. 
"Wenzaru manje Bhekani?" 
   "Ngizarna ukukukhombisa ukuthi asisekho isidingo sokuthi ngeshele ngoba sengikuthandile. Anginandaba nakho konke 
lokhu okushoyo." 	;', 
   "Uma kukhona ofuna sikukhulume Bheki okuqondene nokuthandana, linda ngize ngikhumule inzilo." 
14 





"Kungcono ngiqale ngibeke inkinga yami Tholi kuw~ kuqala. Mina ngibona sengathi uwena ongaxazulula inkinga enginayo. 
Kungcono-ke ngoba kanti vele ushonelwe umkhwenyana." 

   "Lalela-ke Bheki. Ngilapha nje ngibalekile. Ekushoneni kukababa wakithi, umfowabo wabe esethi uzongingena Ngangingamfuni nhlobo. Ngathi nyawo zami ngibelethe. Njengoba ungibona ngilapha nje, ukuzisondeza kwakho kimi kungakudalela ingozi. Uyangifuna uBhatomu, futhi ungifuna ngenkani." 

   Kwathuleka endlini. Basuka babambana ngezandla uBheki noTholi bebhekene emehlweni ngqo. Wazizwa efudumala kancane uBheki, ethintwa ibele likaTholi. Wayibona leyo nto uTholakele wahlehla, wathi ukuhleka. 
"Uhlekani Tholi?" 

   "Ngiyayazi into engiyihlekayo, khululeka nje wena. Ngibona sengathi kuzofuneka sibonane khona kusasa mngani wami." 

   "Uqinisile angihambe. Kodwa-ke ngifuna usale ucabanga indaba yami. Irnfushane nje. Ngifuna ukukushada masinyane. Umuntu engibone ngingashada naye nguwe Tholakele. Ngicela ucabange ujule ngale ndaba." 
Washo la magama wasukuma uBhekani. 
	"Kulungile ngizocabanga Bheki. 	Wenzani umsebenzi 
wakho?" 
"Nginguthisha. " 
	"Hawu, kanti usebenza kahle kangaka! 	Nami Bheki 
15 
 

ngangifisa ukuba uthisha, pho-ke akuhambi ngezifiso zomuntu." 

   Kuthe uBheki esephuma ngomnyango, wacela ukuvaIelisa ngokuqabula kuTholi. 
	"Akukho nkinga Iapho Bheki." 	Bathintanisa izindebe 
zemilomo yabo ngobukhulu ubunono. Akabange esama uBheki wafulathela inhliziyo yakhe ithe cosololo., Akazanga ukuthi '- 
ngakusasa kwakuzokwenzekani phakathi kwakhe noThcili. 
	• 	00 
Wafika ekhaya unina eselele. Bathi ukuxoxa kancane. 
Waphuthuma ukuyolala uBheki. Wayejahe ukuthi kuse. 
Okwamxaka ukuthi ip.hupho likayise alibuyanga ngalelo langa, 
" , 
kodwa kunina labuya. Wacabanga ingxaki yalo muntu ofuna 
uTholi, akaze azi ukuthi uzokwenzenjani. 
Babonana futhi sebeya emsebenzini. Babejabule bobabili. 
• •• 
"Wabonakala wesese nje Bheki namuhla?" 

   "Cha, Sifiso, ukuthi izolo ngike ngathrila ithutshana lokuxoxa noTholi." 
"Uyazi ukuthi sengiyamazi 
ungumfelokazi wale emakhaya." 
"Umaze kanjani?" "NgoZenze." "Wazana noZenze?" 
"Baningi phela abajita engibaphethe mina mfowethu?" 
uTholi lowo 
ukuthi, 
16 



 
..••.. , 
"Manje uthi angenzenjani Sifiso?" 
   "Phela ayikho into ongayenza, ingani sengikutshelile ukuthi uTholi umfelokazi." 
   "Sifiso, kulukhuni kabi ukuba ngivele ngiyiyeke kanjalo indaba kaTholi. Angizenzi, ngisenkingeni enzima." 
   "Noma ngabe inkinga yakho ingakanani ngeke ize ikwenze ukuba ufune ukuganwa umfelokazi. Bayamfuna futhi abafowabo bomkhwenyana Uma uzisondeza kuTholi uzongena enkingeni ndoda." 
   Wathula uBheki amathe abuyela kwasifuba. Wezwa ikhanda sengathi Iiyazimuka. 
	"Ngiyezwa Sifiso." 	Washo maqede wasuka wahamba 
uBhekani. 
   Wabona ukuthi ubethi uphuma ekuhluphekeni, kanti sengathi uphonseka kokukhulu. Wagcina ezitshele ukuthi akayeke manje ukulokhu ekhuluma Ie ndaba noSifiso. Umqondo wakhe wazicabangela uTholakele. Wahleka yedwa ebona lobuya buhle ngamehlo engqondo. Wazitshela ukuthi kuyobe kungaqali ngaye ukushada nomfelokazi. Kwathi uma ecabanga ngoBhatomu wazitshela ukuthi uma bengahlangana,kuyochitheka izishebo okungcono. 
   Esacabanga ngaleyo nto, kwashaya isikhathi sokuphuma kwesikole. Zaya kuBhekani. Wafica unina elele. Akabe esamwsa. Walungela ukuyohlangabeza uTholakele. Nebala baficana endaweni yabo. Bahambisana. 
17 
I 
j 
.I 
I 
"Nanamuhla siya kwami?" 
	"Sihlale kahle izolo. Kungcono siye khona. 	Yimina 
engizokhipha imali yesiphuzo namuhla." 
"Ungazihluphi Bhekani. Waqala nini ukufundisa?" "Ngisaqede iminyaka emibili kuphela." 
   "Uyazi kimi sekurnnandi nje ukuhamba nothisha!, Ungathi ngiyaphupha. " 
	"Kungabe 	kungcono 	nokuba 	uthisha 	okhululeke 
nasemphefurnulweni. " 
Bake bathi ukuth"hla, uBhekani entshontsha uTholakele. Akukho lapho ayemsola khona ngobuhle. Ngisho izingubo lezi ezirnnyama waWUngathi usengahlale egqoke zona. Kwakukuhle ngisho ~amba kwakhe uTholakele. Wathi uma ebuka idanda lakhe wafisa sengathi ngabe ubeke isandla sakhe kulo njengoba ehamba nje. Akuthathanga sikhathi bafika endlini. 
"Ngoba ngifuna ukukuphekela intwana ozoyidla, ngicela 
ukushintsha. " "Ngiphume?" "Ungaphumi, cimeza." 
Wathi ukuhleka uBhekani uma ezwa elokucimeza. "Ngeke 
kusacimezeka ngoba usuze washo." 
"Hhayi, h1a1a nje ngizovula nansi iwadilobhu ngicashe kuyo:" Nempela wasithela uTholakele. Wazibhekisa phansi uBheki. Amehlo ayelokhu entshontsha lapho kusithele khona uTholi. 
Washeshe waqeda ukugqoka uTholi. 	Waphuma esegqoke 
18 




 
ingutshana elulwelwesi elula, eyayikuveza konke ayekugqoke ngaphansi. Amabele wayengasawabophile. 
"Unazo izingane?" 
"Cha, ngangingakamtholi umntwana. Ubuziswa yini?" "Ngibona amabele akho emi sengathi awetshitshi." 
"Uyazi ukuthi kuthiwa uma iso likuhlupha likhiphe?" "Awami ngeke ngiwakhiphe, angibonisa izinto ezinhle 
zodwa." 
Kuthe uma esebeke amabhodwe eziko uTholi, waletha 
isiphuzo kuBhekani. 	__ 
   "Wenzani, uzongichithisa?" Kubuza uTholi ngenkathi ebeka isiphuzo embhedeni phambi kukaBheki. UBheki wayesuke wagaxa isandla phakathi kwamabele kaTholakele. 
"Ngiyaxolisa. Ngeke ngisakuthinta ngaphandle kwemvume." Babehleli phansi futhi bebhekene uTholi noBheki. 
"Manje ucabange kanjani ntokazi?" . 
   "Kukuwe mngani wami. Uma ubona ukuthi awuzukuzifaka enkingeni ngokusondelana nami, mina ngikhululekile. Uma sekufika uBhatomu uyomisa kanjani?" . 
   "Phela ngizimisele ukukufela manje .. Angizimisele ukuvinjwa abantu abanjengoBhatomu endleleni yami.~ 
   Ngale nkathi uTholi wayesusa izitsha zokuphuza ezibeka etafuleni, uBhekani elokhu embuka ehla enyuka. Le ngubo ekhanyayo yayisuke imgulise uBhekani. Isimo sikaTholakele yayisibeka obala. 
19 
~ ' 1 
, 
I 
"Ake ngibuze umbuzo wokugcina futhi Tholakele." 
"Buza." 
"Woza sihlale lapha embhedeni ngikuhlebele." 
Wasuke wama uTholi wabheka uBheki ngamehlo ozelayo. Wasukwna uBhekani wadonsela uTholi embhedeni. Bahlala 
ngokuzilahla nje embhedeni. Kuwo lowo'mnyama b~bambana bagonana. Amabele kaTholi agcwala esifubeni sikaBheki 
- 
wezwakala esephefumulela phezulu. 
   "Uyavuma ukushada nami Tholi?" UBheki wabuza ehleba encike endlebeni kaiholakele. Akabange esaphendula uTholi. Wavele wabuka uBheki ngamehlo ozelayo, ekhamisile sengathi kukhona afuna ukukush<i NoBhekani akakhulumanga. 
Base bangana ... 
"" 
Wakhuza uTholakele: "Hhayi namuhla Bheki." Usho ngezwi 
elimnandi elihIebayo. Wathamba uBheki. Babukana emehlweni eside isikhathi. Bethuswa umsakazo owasho isikhathi, uBheki wakhwnbula ukuthi akahambe. 
"Kufanele ngabe sengihambile Tholi." 
"Ngempela. Angifuni uhambe sekwnnyama kule ndawo." "Bekwnnandi sisobabili Tholi." 
"Uhambe kahle, ngethemba sizobonana kusasa." 
	"Usale kahle mntakwethu." 	~ 
" 
   Wasuka wahamba washesha uBheki. Umqondo wakhe wezwa ukuthi cishe iphupho ebelimphethe kabi Iizodlula unomphelo. Imicabango imsingathe waze wafika ekhaya. Watshela unina 
20 




ukuthi usefikile. 
   "Bengivele ngilinde wena mntanami. Yini Ie oye~yo manje?" 
"Kuphi futhi?" 
   "Ufunani kulo mfelokazi ohlale umhlangabeza?" Isalukazi sambuka emehlweni uBhekani asangacwayiza. Wayeqala ukusibona sicasuke kanjeya. Inkukhu yanqunywa umlomo; ikhanda walizwa liduma uBhekani. Wayefisa ukuphendula kodwa izwi alaphuma. 
   "Kusobala Bheki ukuthi uqonde ukungibulala._ Ucabanga ukuthi ulaka lukayiWo luzokwehla kanjani uma sekunguwe futhi osulala nabafelokazi? Uyihlo ufuna umakoti ko, hhayi indaba yokudlala. " 
Zarnnetha uBheki wathula unomphelo. 
   "Hamba uyolala mfana. Ikhanda lakho ngiyabona ukuthi lisangene manje, ngoba usemncane kabi ukuthi ungenza Ie nto oyenzayo." 
UBheki wahambisa okomuntu osindwa zicathulo eya endlini. 
Wafika wazishaya phansi. 
.. :: .•... 
21 
I 
! 
I 
1 
,I 
2 
, 
   Waphaphama ekuseni uBheki. Wesaba ukubonana noTholi ngakusasa. 
Wahoia izinyawo wafica uTholi esehambile. "Ngizwa kuthiwa,intokazi ibikuvalele izolo?" •• 
"Kanti Sifiso uhIaia kuphi wena? Yonke into engiyenzayo 
uyayazi?" 
"UngaziWuphi ngokuthi ngiWaiaphi, phendula 10 mbuzo wami 
wena.1I 
   "Ngakutshela ngathi ngiyamthanda uTholakele. Ngimthanda ngenhliziyo yami yonke." 
   "Awusophinde uganwe rnngani wami. Ngiye ngizwe bethi uma insizwa ike yaqonywa umfelokazi; ayibe isaphunyuka." 
"Anginandaba mina nokuthi uTholi umfelokazi; okusemqoka 
ukuthi ngiyamthanda." 
"Isinyama lesi azosishiya kuwe?" "SengedIuIa kulezo zinto Sifiso." 
"Umama wakho uyayazi kodwa Ie ndaIJa?" 
   "Uyayazi ndoda. Angiyazi uyizwe kanjani, ngobani. Okubi -ke nje akafuni nakuyizwa." 
"Uzokwenzenjani-ke wena?" 
22 




"Ngingenzenjani Sifiso. Sesithandene phela noTholakele." "Kahle wena bo! Kanti akusikho nokuthi useshela?" "Angeshelanga. Sabonisana. Sathola ukuthi siyathandana. 
Izimo zethu zazifana. Ushonelwe yindoda; ngifuna umakoti." 
   Behlukaniswa ukukhala kwensimbi uBheki noSifiso. Ubheki wabona ukuthi kubi uma nomngani wakhe emlahla. Nokho-ke wazitshela ukuthi umona nje obusa uSifiso. Umuntu owayeyinkinga kakhulu unjna. Wayengazi ukuthi ekhaya uzofike athini. Wake waeabanga nokungayi ekhaya. 
"Angingayi kumama ngoba okwamanje anginayo-impendulo. 
Angiyozihlalela esitolo kuyoze kufike uTholi." 
   Esitolo wabona uZenze uBhekani. Kwathi uma sekuzoshaya isikhathi sikaTholakele wasishiya isitolo uBhekani. Nangempela wazithela kuTholakele. 
Wayengahambi yedwa uTholakele wayehamba nomngani 
	wakhe uPamella. 	Axakeke uBhekani ebona intombazane 
yomlungu yehla etekisini. Aqonde kuTholakele. Aeele uxolo. 
"Ungadinwa Bhekani. Lo urnngani wami uPamella." "Ngiyajabula ukukwazi Pamella." 
   "Lona Pamella uBheki. Sengikuxoxele ngaye indlela yonke vele." 
   Amangale uBheki ukuthi 10 mlungu okhululeke kangaka endaweni yabantu uyisima kanjani. 
"Kusho ukuthi sizobonana kusasa Bheki. Ungadinwa bandla." "Ngiyezwa." 
23 
;;. 
I 
i 
Bathi ukuhambisana kaneane. Washeshe waxebuka uBhekani. Uthe exebuka kwakuqhamuka uZenze. Wathi ukukhuluma noTholakele kaneane, wanyamalala. UBhekani wabona ukuthi akasale eseyobhekana nebhubesi elingunina okungeono. Wadlula esitolo wathenga izintwana ezineanyana enzela ukutubuza 
amagabade kunina. 	\ 
Uthe efika ekhaya wafiea unina elele. Akaze am~sa. Waeambalala naye embhedeni"ethi uphumuza ingqondo. 
Ayiphumulanga nokho ngoba waeabanga ngabantu ayekade ebabona. Miningi 'lmibuzo eyayigewele ekhanda likaBheki. UZenze 10 uyisima kanjani? Le ntombazane yomlungu evakashela umuntu ornnyama iyisima kanjani? lNingizimu Afiika entsha siyibona ngam.~hlo lapha. Nokho-ke angingazihluphi ngazozonke lezi zinto 'engizieabangayo. Okuhle ukuthi nje sesizwene noTholi. 
   Le mieabango yamnamatha waze wafikelwa isihlwathi uBhekani. 
   Waphupha kabi. Uyise wayexosha intokazi eyayigqoke izinto ezirnnyama ngomkhonto. Akayibonanga ukuthi yayingubani Ie ntokazi. Uthe ephaphama lapho walikhumbula iphupho waphatheka kabi kakhulu. 
Uthe esaeabanga ngaleli phupho weZWa unina esememeza:' "Usulele yini Bheki?" 
"Chabo." 
"Vela lapha bo!" 
24 




 
   Wasukuma uBhekani waqonda kunina. Wayazi ukuthi useyombuza ngoTholakele. 
"Awukafuni ukwehlukana nomfelokazi namanje?" Ibindwe 
isidwa 	kuBheki. 	"Ingani 	nanamhlanje 	kuthiwa 
ubumhlangabezile?" 
"Mama, ake unginike ithuba ukuze ngikuphendule kahle. 
Okufanele ngikusho nokho ukuthi uma umuntu usumthandile konke okuseceleni akube kusabonakala. Uthando lwami lube lukhulu ngaphezu kobufelokazi bukaTholakele mama. Bengizomthanda engumfelokazi engesiye." 
   Unina kaBheki wavele wacobeka. Wathula duo Kwacweba izinyembezi emehlweni. 
   "Makhulu amagama owashoyo Bhekani, kodwa angiboni ukuthi uyiWo uzozwana nalesi senzo sakho. Uma kuya ngokuthi ufuna ukushada nalo mfelokazi ngempela, kuyomele uyoshisa impepho ucele kwabaphansi." 
	"Sengedlula kulezo zinto mina mama. 	Ngizoshada 
noTholakele kumnyama kubomvu." 
"Ungakhohlwa ukuthi umfazi owabadala akusiye owakho. 
Wena uyamletha kuphela. Uma bengamfuni ngeke ahlale nokuhlala lapha ekhaya. ", ~ 
   Indaba kaBhekani basheshe bayiyeka baxoxa ezinye. Emva kwalokho behlukana sebeyolala. UBhekani waphupha ehlezi noTholi beqabulana. BabeWezi kamnandi kuleyo ndawo baze bathikaziswa uZenze. Emva kwaleli phupho waphaphama 
25 
I 
I. 
I 
, r 
I 
I 
1 
1 
1 
I I I. I 
I 
I 
I 
, 
uBhekani. Kwasekusile vele. Wethuswa ukuthi yini athikaziswe uZenze ephusheni. Wasuka lapho waqonda esikoleni. 
Babonana noTholakele. 
"Kanti uphi umngani wakho Tholi?" 
"Ungena ekuseni kakhulu emsebenzini, usheshe wahamba." "Wamthola kanjani umngani owumlun~ Tholi?" : 
"Indaba ende kabi; ngiyokuxoxel!l nginesikhathi esanele." "Akesabi ukukuvakashela la endawc:ni yabantu abamnyama?" "Ngamtshela phela ukuthi iphelile leyo nto manje. Futhi-ke 
lapha akekho umuntii osukela omunye." 
"Sizobonana ntambama mntakwethu?" 
   "Akungatshazwa. !'vilna sengikukhumbule kabi. Ungilayile uPamella wangivakash~la." 
" 
"Nansi imoto, sesobonana ntambama." 
   Kwaba ukwehlukana kwabo ngaleso sikhathi; waqonda esikoleni uBhekani. 
• • • 
"Niqhuba kanjani noTholi Bheki?" "Angikaboni lutho olubi mngani wami." 
"Usuke wambona 10 mngani wakhe womlungu?" "Cha, Sifiso uyazazi izindaba. Wazi noPamella?" 
	"Ngiyamazi. 	Ukutshelile ukuthi usuke ezokwenzani 
kwaTholakele?" 
26 




"Hhayi, angazi. Kanti usuke ezokwenzani?" 
   "Uma unesikhathi Bheki akothi uma efikile 10 m!ungu ubavakashele. Uma uthanda ubalunguze nje ukuthi benzani." 
"A wungithi fahla kancane Sifiso." 
   "Phela, ngeke ngixoxe ngezindaba zentombi yakho; wena yenza Ie nto engikutshela yona kuphela." 
   Wathula uBheki manje. Kwafika kuye ukuthi cha, sengathi uhlangene nezimbila zithutha impela namuhla. La makoti wakhe kanti unjani? Washeshe wasuka eduze kukaSifiso wayozihlalela yedwa. Othisha abaningi baqala bambalekela manje. Abanye babekloloda bebhinqa igama Iikamfelokazi Iingaphumi emilonyeni yabo. UBheki wayengasajabule kahle esikoleni. 
   Sathi uma siphuma isikole waqonda ekhaya. Wazilungisa kahle. Wakhumbula ukuqabulana kwabo noTholi begcinana endlini. Wezwa imizwa yakhe ihlukumezeka kanzima. Waziduduza ngokuthi namuhla kunamuhla. Uma befika nje endlini kuzosuka esinamathambo. Wayeqala ukuhalela umuntu wesifazane kanjeya. Uthe esacabanga lokho kwabuya iphupho lakhe. Lwamuthi heqe uvalo. Wazicwala waphuma. 
   Basheshe baficane noTholakele baqonda endlini. Bahamba nje babambene ngezandla. Bafika endlini,_ 
"Ngingasenza isiphuzo?" 
   "Uzobuye usenze. Ake sithi ukuhlala lapha kancane." UBheki lowo okhulumayo, ukhomba umbhede. Azibuke uTholakele. 
"Angikhumule lesi siketi ngoba siyangibamba." 
27 
I I 
I 
1 I 
i 
"Ngicela ukukukhumula." "Uzokwazi?" "Ngizozama. " 
   lzandla zikaBheki zaqonda enkinobheni efase isiketi ngokushesha. Ngokuphazima kweso sasesiphansi... 
Wavuka uTholakele wenza isiphuzo. ". "Nakhu okuphuzwayo Bheki." 
" 
"Ngiyabonga. " 
Wavuka wahlala ngesinqe uBheki waphuza isiphuzo leso. 
Wezwa kuthi damu."'Wacela izingubo zakhe; wagqoka. Babuye bahlala embhedeni begaxene. 
"Kumnandi ukuba nawe Tholi." "Nami ngiyajabula mntakwethu." 
~ 
"Uzobuya nini loya Ihngani wakho." 
"Muphi yena, uPamella?" "Yenakanye." 
"Angazi kahle. Nami ngiye ngethuke esethi nje uzofika." "Usuke ezokwenzani lapha?" 
"Usuke evakashile nje. Akukho okunye." 
   "Ngingeza nami uma ekhona?" Wake wathula uTholi akashesha ukuwuphendula 10 mbuzo. . Wabuka uBheki emehlweni. 
::". 
   "Ungeza. Kodwa-ke ngeke ukwazi ukulala lapha ngenxa yokuthi naye usuke elele kuwo 10 mbhede." 
"Akunankinga lokho. Nami uyoke ungivakashele kithi phela." 
28 




K wathuleka endlini. Isalukazi sabheka phezulu sengathi 
'. 
	siyathandaza. 	Amehlo agcwala izinyembezi ngokushesha. 
Sabuka uBhekani emehlweni futhi. 
   "Angiyazi ukutht ngizoyenzenjani Ie nto ngoba phela wena uyisifundiswa. " 
"Usho ukuthini mama?" 
"Impela. Ulaka I~ayihlo lolu. Ngisho ungaya esangomeni 
"- 
uyobhula siyokutshela Ie nto engiyishoyo." 
   Wathula uBheki, wabuka unina engagculiswa yile nkulumo yakhe. Walindela okungcono, akwababikho. Kwalandela okumxakayo futhi. 
"Thatha impepho mfana uyishise uxolise kuyihlo." "Angiyazi Ie nto oyishoyo mina mama." 
"Ngizokufimdisa," esho ekhahla unina. 
"Ngixolisa nje icala lami yini ngempela kubaba?" "Usumtholile umfazi okwathiwa mfun«-azokugana? Angitfii 
usuke wagijima nabafelokazi?" Walizwa icala lakhe uBheki. WakhiJmbula ukuthi leli cala uzimisele ukulithwala noma kunzima kangakanani. Wathula wabuka unina. 
   "Kulungile Bheki. Ngiyozwa ngawe. Usuzohamba ungadlile nasi isikhathi sesihambile." 
"Khululeka. Uma kade nginawe Tholi, angilambi." "Uyangikhohlisa. Nguwe njalo odala ukuba kungadliwa. 
Ujahana nami nje. Angibaleki mina." 
	Wasukuma uBheki wavula umnyango. 	Baqabulana. 
Wahamba waqonda ekhaya. Wathi uma ecabanga ezinye izintombi zakhe, wabona \Ikuthi uTholi wayezishiya kude. 
"Umama uyaganga. Angisoze ngehlukana noTholi mina." 
Ukhuluma yedwa uBhekani. 
   Uthe efika ekhaya waqonda endlini yakhe. Ezwe iphunga lokusha. A vule endlini yakhe. Acinge Ie nto eshayo. Angaboni lutho. Avule uwadilophu wakhe. "Hawu! Ngivelelwa yini?" uBheki lowo obabazayo. Ubabaza into yokubatshazwa. Izimpahla zakhe zazishe zonke kusele lokhu kokuzilengisa kuphela. Abuke, abuke abuke abone ukuthi akabikele unina. 
"Mama ake uzongibonisa nanku umhlola endlini yami." "Yimi engigcine endlini yakho ntambama ngingenisa lezi zingubo ebeziwashiwe. Akukho nolunci." 
"Woza uzobona." Akekho okhulumayo. Bathi bengakafiki 
nasendlini kaBhekani alizwe iphunga lokus./la unina. 
"Usushiseni Bhekani endlini?" "Woza ubone nje isimanga sami." 
   Avule uwodilophu uBheki. Abuke unina. Aze alungise izibuko efuna ukubukisisa kahle. 
29 
"Zishiswe yini izimpahla zakho?" "Nami angazi mama." 
"Ufice sekunjena?" 
"Ngifice kurUena nje." 
"Umlotha wazo nje loya?" 
"Yebo yiwo." 
, , 



30 






 
"Ngizoyishisa kusasa impepho mama." 
"Uyazi noma uzobulala ubuthongo namuhla uyihlo?" "Ngizolala. Bukhulu lobu buhlungu asengizwise bona." Isalukazi sasuka saphuma sayozilalela samshiya kanjalo 
uBheki ekhamisile. Kwafika kuye ukuthi cha, impepho uzoyishisela ukuthi uyise emukele uTholakele njengomakoti wakhe. 
   "Kufanele ukuthi naye ubaba uyabona ukuthi ngiyamthanda uTholakele. Ngizocela ukuba azame ubaba ukumthatha njengomakoti walapha ekhaya." Ukhuluma ye.d~a uBheki ulungiselela ukulala. Ubuthongo bafika esecabanga ukuhlala kwakhe noTholi nakho konke abakwenzile. 
31 
-I I 
l 
I 
I 
, 
3 
	Ekuseni babonana sebeya emsebekini. 	Behlukana 
bevumelene ngokuthi uTholakele uzovakashela uBheki. Kazi unina uzothini! 
"Sengobona khon;!," kusho uBheki eziqinisa. "' 
	Esikoleni wayengeneme neze uBheki. 	Nababethi 
bayamkhulumisa way~beka amabili amathathu athule. Akayixoxanga eyokuslia kwezimpahla zakhe. Waxoxa kodwa 
noSifiso. 	" .•.. 
"Isiyakutshela Ie ntokazi yakho ukuthi ifunde yagcina 
kwabani?" 
"Ayishongo." "Wawungayibuzi ngani?" 
   "Yagcina ithi nje yayithanda ukuba uthisha kodwa akwalunga." 
   "Ukuba uthisha?" Wabuza 10 mbuzo uSifiso wahleka kakhulu. 
   Lwamcasula lolu hleko uBhekani wamshiya kanjalo uSifiso wahamba. Akahlalanga isikhathi eside, saphuma isikole. Wacabanga unina nempepho. Akaze asibona nje isikhathi sokushisa leyo mpepho. 
32 




Washeshe waqonda ekhaya uBheki sekuphuma' isikole. 
Wayejahe ukuyobona ukuthi uwodilophu awusushile yini ':V0na. Endleleni wacabanga ubumnandi abuzwe enoTholakele ngayizolo. Wayeze ahleke yedwa. 
Imicabango imkhungathe waze wayongena ekhaya. 
Aphuthume endlini yakhe. Aqalaze ngokushesha. Cha, zonke izinto zimi ngomumo. Aphume. Acinge unina. Amthole. 
"Usibonile isivakashi sakho?" "Cha, mama, siphi?" 
   "Ngena lapha endlini yokuphumula." Angene..e1'enyonyoba uBhekani. Athi ukujabula, ecabanga ukuthi kokunye uTholi uyammangaza. Avule umnyango. Hawu ubani 10 ambonayo? Akhamise umlomo uBheki ebona Ie ntokazi. 
"Hawu! Lindiwe." 
"Yimina impela Bheki. Kanti usaphila baba?" "Ngiyaphila Lindi." 
"Sengikufune ngaze ngakuthola mntakwethu. Ngizoxolisa. 
Yimi engangena esilingweni. Ngicela ungixolele. Uyazi ukuthi ngangikuthanda kanjani. KhohIwa yiphutha lami baba, khohIwa." 
   Ngendlela ayeshaqeke ngayo uBheki wasuke wabheka phezulu. Kwabonakala ukuthi ikhanda liY!l~uma. Usazombona kanjani uTholakele? Waqoqa isibindi wabhekana noLindiwe. Wasondela kuye bahlala bancikana. Bagaxana. 
"Uyazi ungathi ngiyaphupha Lindiwe," kusho uBheki. 
Kungene unina kaBheki. 
33 
I' 
I 
. ! 
! I 
I 
j 
I 
, 
"Uzibonile izimpahla engiziphathelwe uLindiwe, Bheki?" "Angikaziboni mama." 
   "Usize ungibongele. Ngizokukhombisa isimanga sezimanga" Washeshe waphuma unina kaBheki. 
   "Ngijabula kabi uma ngikubona ulapha Lindiwe. Cha, ungazihluphi ngendaba yakho, sizoxoxa kllhle. Okwamanje ake 
ngiyokuthengela okuphuzwayo." 	. 
'" 
"Ngiyabonga Bheki mntakwethu." Wasukuma washesha 
uBhekani waqonda esangweni. Wabona ukuthi kuzofuneka asheshe atshele unloli ukuthi .angabe esamvakashela. Icebo seliyozakha uma ebuza isizathu. 
Uthe eseyophuma, ngesango uBheki samemeza isalukazi 
esingunina: 
"Uyaphi manje Bh;~i?" 
"Ngisayothengela uLindiwe isiphuzo mama." "Awuthumi ngani abafana?" 
"Ngibona sengathi bazolibala." 
   "Ungisize wena ungalubeki kuTholakele lowo." Wethuka kabi uBhekani ezwa unina esememeza kanjalo. Wafikelwa nawukucasuka. injongo yakhe vele kwakuwukubonana noTholi. Akabange esaphendula, wasuka wahamba washesha. Bahiangana noTholi eseyongena kwakhe. WayehambanoPamella. 
   "Kwangcono Nkosi yami. Kusho ukuthi besingeke sisabonana noTholi. Nangu umngani wakhe." Ukhuluma yedwa nje usondela kubo oTholi uBheki. 
34 




i 
, 
Uthe uma efika kubo kwakhuluma uTholi kuqala: "Ngiyazi ukuthi uzomangala ukuthi ngimsaphi uPamella namuhla .. " "Impela sengimangele. Sanibona." 
"Cha, Bheki, ngingamshiya azilalele lapha kwami. 
Sengomlanda ekuseni sekuyiwa emsebenzini." 
Wethuka uBheki ebona iqhinga lakhe selonakala kalula nje. 
Wathi ukucabanga imizuzwana; waphefumula. 
"Tholakele, angifuni is\vakashi sisale sodwa wena ungasekho. 
Asiyeke nje okwanamuhla; siyobonana thina ngokuzayo." 
"Kulungile-ke nalokho, uma nje kungakuphathLkabi Bheki." 
Wabaphelezela-ke uBheki oTholakele; waze wabashiya sebengena endlini. Wathola ithuba lokuphefumula ebona ukuthi inkinga yakhe yosuku useyixazululile. Enye inhliziyo nokho yayibu,hlungu, ngoba wayehlale ehalela ukuba noTholi njalo. 
   Aphindele emuva eshesha uBheki esejahe ekhaya. Uhamba nje uyacabanga. Ufisa kabi ukubona ukuthi wenzani 10 mlungu noTholi. Wazitshela ukuthi uzozama ukuthola ithuba lokuyolunguza ngefasitela. Acabange aze afike ekhaya. 
   "Sengibuyile Lindiwe." Ambuke kahle-ke manje uLindiwe uBheki. Wayengashintshile uLindi.. Emuhle njengakuqala. Ugcwele urnzimba wakhe. Uyindoni Yamanzi. Isihluthu sakhe sihle sisetshenziwe. 
"Ungibukani kangaka Bheki?" 
"Ngifuna ukubona ukuthi nguwe ngempela yini." "Yimi mntakwethu." 
35 
rl 
I 
I 
I 
, 
"Usafundisa namanje Lindiwe?" 
"Yebo ngisafundisa. Wena sewayeka yini?" 
"Nami ngisafundisa" Bahlala basondelana futhi. Bagaxana. 
Imilomo yathintana ngokushesha. UBheki wathi ukukhuluma noma kungezwakali ukuthi uthini. Babhekana manje. Bahlangana ngezifuba futhi, umlomo\.emlonyeni. UBheki wayizwa iminwe kaLindiwe izungeza emuva kwezinrllebe zakhe. 
" 
Wahlasela entanyeni uBheki ngezandla. 
   "Kuzoqhamuka umama wakho Bheki. Mana bo." ULindiwe lowo ohlebayo. Ethuke uBhekani. Angakhulumi. Babukane. Bahleke bobabili. 
"Uyangixolela Bheki?" 
	"Kade ngakuxolela Lindiwe. 	Bengingazi ukuthi 
ngingakutholaphi. Ngacinga kuzo zonke izikole okwakuthiwa ufundisa kuzo." 
"Ngiyabonga Bhekani." 
"Asihambe siye endlini yami mm.ge." 
   Basukuma balandelana. Bafike endlini kaBhekani. A vale amakhethini. Athi ethi uvala elinye ifasitela uBheki, abone isithunzi somuntu sithi pheshe. Athi uyabhekisisa, angaboni lutho sekumnyama. 
"Ingabe ubani loya?" "Okuphi Bheki?" 
"Kukhona umuntu engibona sengathi usuka lapha efasiteleni." "Uthi akuso isigebengu?" 
36 




' . . . 
"Angiqondi." 
   Aqale aqoqe-ke uLindiwe endlini kaBhekani. Izinto zonke azibeke ezindaweni zazo. Afune nendwangu esule uthuli. Ukhwishiza nje, uBhekani yiIokhu embuka. Wakhiwe phela uLindiwe 10. 
   "Ngizoke ngithi ukuphuma kancane Lindiwe. Ngizobuya manje nje." 
   "Uyocinga isigebengu? Ubhasobhe singakulimazi, sekuhlwile futhi manje." 
   "Kukhona nje engiyokubheka." Washo maqede waphuma uBhekani. Uqonde ngqo lapho okuhlala khona uTholakele. 
   "Namuhla ngifuna ukubona 10 mIungu kaTholi ukuthi wenzani." Ahambe asheshe ukuze izigebengu zingamboni ukuthi unovalo. Azibone izindIu ezihlala oTholi zikhanyisiwe. Kufuneka avele aqhamuke ngemuva, bangamboni nangebhadi. Ulazi kahle ikamelo likaTholi, kuzoba lui a ukuthola ifasitela. Kuzomele aqalaze kahle hie; ngoba uma bengambona abanye abantu uyophelela khona lapho. Aqalaze. Usesondele endlini. Aqonde efasiteleni. Kukhala umsakazo lapha ezindlini. Uyanyonyoba manje uBhekani. Afike efasiteleni lendlu kaTholakele. Liphezulu. Kuzofuneka acokame kakhulu. 
   Nempela acokame. Alunguze ngaphakathi. Ufike kabi uBheki. Izintokazi sengathi ziyakhumula. ziyageza. Le eyomlungu ihleli phansi. Sengathi iphethe umjovo. Axakeke nje uBhekani ukuthi ingabe ubani ogulayo. Ezwekunuka ugwayi. 
37 
.1 
j 
I 
i 
j 
I 
, 
i 
1 
I 
I 
Cha, kubhema yona Ie yomlungu. Ibeke phansi izimpahla Ie ntokazi yomlungu. Ikhwnule nayo. Basondele emanzini ashuqayo ebhavini. Kungene intokazi yomlungu kuqala. Sengathi uyayigeza manje uTholakele. UBhekani useqala ukukhathala ukucokama manje. Aqinisele. Abukisise futhi uBhekani ngaphakathi. Akhamise umlomo uBhekani. Nangu uTholakele esencela amabele alentombazahe yomlungu. Nayo ayimyekile uTholakele. Ilokhu imcumbaza wona amabele. Izandla izigijimisa emhlane wonke. Kucime isibani endlini. 
Abone ukuthi liphelile ibhayisikobho abelibuka uBhekani. 
Ehle ngokushesha aphikelele ekhaya esegijima Angaqondi noma ambuze yini uTholi Ie nsambatheka ayibonile noma angambuzi. Abone ukuthi lukhulu obelusazokwenziwa sekucinywe isibani. Afike ekhaya esehefuzela. 
'" 
"Ungixolele Lindiwe wami. Ngisuke ngafika ingekho Ie 
nsizwa ebengiyoyifuna; ngalinda. Kuze kube manje ayibonwa." Athule nje uLindiwe kubonakale ukuthi udiniwe. Ethuke uBhekani. Wayenolaka vele uLindiwe .• 
   "Imbi Ie nto oyenzayo Bhekani. Ngithi ngifika kade ngakugcina ube ulokhu uphithizela kanje." 
"Xola Lindiwe bengingaqondile ukukwephula umoya." Cha 
agcine esekhuiulekile uLindiwe. 
"Umama ubethi ungayi kubani?" "Angisakhumbuli Lindi." 
"Ngenkathi uyothenga isiphuzo." 
38 




   "Cha impel a angisakhumbuli. Kanti-ke njalo angisamnaki umama nokuguga sekumqedile." 
   Angene ezingutsheni uBhekani. Asondele kuLindi. A vule izingalo uLindiwe amemukele. 
"Kanti usubanda kangaka Bheki?" 
"Kumakhaza phela phandle. Ngifudumeze-ke mntakwethu." 
Basondelana ... 
ULindiwe wavuka uBheki esehambile waya emsebenzini. 
UBheki wabonana noTholakele eseya emsebenzini. Wazenza ojabule kakhulu ngaphakathi wayengajabule neze. Wayefisa ukwazi ukuthi kanti yini ehlanganisa uTholi noPamella. Into ayibone beyenza ngayizolo ebusuku yamphatha kabi kakhulu. Wabona ukuthi kanti uthi uthole umakoti nje; udlala ngegeja kuziliwe. 
"Konje uthe singase sishade nini Bheki?" "Ekupheleni konyaka; ngoDisemba." 
"Ukuthi ngifuna ukusheshe ngenze amalungiselelo." "Sizoxoxa ntambama ngaleyo ndaba." Yaqhamuka imoto 
ahamba ngayo uTholi. 
"Uzofika ntambama?" 
"Ngizofika kodwa ngisheshe ngihambe Tholi." 
   Kwaba ukwehlukana kwabo ngaleyo nkathi. UBheki naye waqonda emsebenzini. Kwathi noma engabaza, uthando lukaTholi waluzwa luvuka luma ngezinyawo. Wafisa sengathi ngabe sekuntambama. Uvalo Iwabuye Iwamuthi heqe ecabanga 
39 
I 
I 
I 
I \ 
1 
ngoLindiwe. Konje uma uTholakele engase ezwe ukuthi kukhona uLindiwe, angenzenjani? Yamphatha kabi Ie nto uBheki. 
"Kodwa ngizothatha bani manje? ULindiwe noma uTholi?" Wayekhuluma yedwa ezibuka engenampendulo. UTholi wayemethusile ngalo mngani womlungu. 
   "Konje ngingarnxosha kanjani 10 mlungu?" Yayingekho futhi impendulo yalo mbuzo ayezibuza wona uBhekani. 
Wazethuka esengaphakathi esilmleni. Wathi esahamba 
ibangana egcekeni wahlangana noSifiso. 
"Ubani 10 ovakashele kini Bheki?" "Umngani kaman1a nje loya. ", "Omncane kangakaya?" 
   Akaphendulanga uBheki, wethuswa ukuzwa ukuthi kanti uSifiso useyazi ukuthikukhona uLindiwe. Waxakeka ukuthi 
.... 
uyithole kanjani Ie ndaba. 
"Sengathi ngiyayazi Ie ntombi engiyibone kini izolo Bheki." "Awuyazi. Eyakude kabi." 
"Akusiye uLindiwe?" 
   Kwavele koma amathe kuBheki. Wagwajaza. Wezwa izithukuthuku zimfoma kancane ebusweni. Wabona ukuthi into engcono akamshiye uSifiso 10. Nempela wenza kanjalo. Wanyamalala emehlweni kaSifiso. 
   Inkinga kwaba uSifiso luqobo manje: Ulwazi Iwezinto ayenalo lwalummangaza uBheki. Wakhumbula umuntu ambone ebusuku. Wasola ukuthi kokunye kwakunguye uSifiso 10. Abone 
40 




r. 
I 
, 
ukuthi nakanjani indaba kaLindiwe izogcina isifikile kuTholake1e. 
	"Icebo Iiyozakba. 	Kodwa engimthandayo uTholakele. 
Angizame ukuthi angayizwa Ie ndaba kaLindiwe." Ukhuluma yedwa njengohlanya uBhekani. 
   Sisheshe siphume isikole. UBhekani akazi ukuthi namuhla uzomisa kanjani. Uma eya ekhaya, uzothi uyaphi uma esehIangabeza uTholi? Akafuni futhi ukungamhlangabezi uTholakele. Abone kungcono khona ukuhJala esitolo, kuze kufike uTholakele. Nempela wahlala. Kazi uLindiwe-uzothi akabuyi ngani! "Sekuyobonakala ukuthi ngiphuma ngaliphi isu kuLindiwe," esho ezimisa isibindi uBheki. 
   Ahlale isikhashana esitolo aqhamuke uTholake1e. Usemuhle ngokunye. Ambuke kahle eqonde kuye. 
   "Nangu umfazi wokushadwa," kusho uBheki ekhulumela phansi. Lumuthi heqe uvalo uma ekhumbula ukuthi unina akafuni nakumbona uTholi 10. Akhumbule indaba yenzilo uBheki. Athi esacabanga kanjalo afike kuTholake1e. Babinge1e1ane. UTholakele aqabule uBheki. Ethuke uBheki. 
"Kahle bo, abantu bazothini?" 
	"Abantu baphi?" 	.,~ 
"Laba abahamba lapha ezweni." 
   "Kahle wena Bheki. Kanti ukhuluma ngabantu ongabazi nokuthi obani?" 
Imxake Ie ndaba yesibindi sikaTholi uBheki. Naye aziqinise. 
Bahambe uTholi ubuye amgaxe uBheki. Aziqhuthulule izandla 
41 
J 
I 
, 
I 
I I 
1 
~ 
ezimgaxile uBheki. Ahleke uTholi. ,"Namuhla uzolala kwami Bheki." "Kwakbo?" 
"Kwami. Ngifuna kuze kuse sibhekile." "Senzani?1t 
"Ungazihluphi wena. Uyobona khona." 
   Imethuse Ie nto eshiwo uTholi uBheki. 'Uma engayi ekhaya uyothi ubekuphi kuLindiwe nakunina? AbOne ukuthi kuzofuneka azame isu lokuphunyuka kuTholi. Bahamba nje bathule; uBheki kuphela odla amathap1bo ekhanda. Bafike endlini. UTholi 
~. 
akbiphe izimpahla aziphethe. 
"Nakbu engikutheng.:le khona Bheki." Athathe uBheki. 
Aqaqe Ie mpahla. Amayembe kanokusho amahlanu nontanjana bakbona. 
. ..• , ••.• 
"Hawu Tholi!" Agxume uBheki adonse uTholakele amqabule. "Ngiyabonga mntakwethu." UBheki waluzwa uthando lukaTholi lugcwala swi. Azibukisise lezi zimpahla. Zinhle ngendlela emangalisayo. 
"Wezwa ngobani ukuthi ngashelwa zimpahla?" "Umuntu uyazazela usizi Iwento yakbe Bheki." 
   Abuyele kwasifuba kuBheki. Acabange isu lokuphunyuka manje. Lingafiki. Ajule. Baqabulane. Akhumbule ukuthi kufanele aphuthume ekhaya kuwo lowo mnyama. uBheki. Axebuke kuTholakele. 
"Sesihambile isikhathi Tholi." 
42 




I 
t 
" 
"Kodwa bekusemnandi Bheki, uzobuye uhambe." . 
   "Ngeke kulunge. Ngingaxoshwa nasemsebenzini. Usemningi umsebenzi wesikole enginawo, sizohlala kahle kusasa Tholi." Asho asukume ame ngezinyawo uBheki. Athathe izimpahla zakhe. Ahlal.e phansi uTholakele ambuke. 
"Uyangishiya impel a mntakwethu?" 
   "Sizobonana nje ekuseni sithandwa sami." Avule umnyango uBheki. Aphakamise isandla avalelise. Asale kanjalo uTholi ehleli phezu kombhede. 
   UBheki wasola sengathi uTholi wayekwesinye isimo ngalelo langa. Acabange ukuthi kokunye baphuza utshwala nalo mngani wakhe uTholi. Okwakubuye kumxake kakhulu ukuthi uTholi wayengavumi nje kukhulunywe ngoPamella. Abuye axakwe ukuthi uma eshada noTholi, 10 mlungu ngeke abe yisixako yini emzini wakhe. 
   '~Ngangithi ngixazulula inkinga ngoTholi, sengathi ngizidonsela amanzi ngomsele nje." La magama aziqhashela ehamba njalo uBheki. Uthando lukaTholi nokho IwalumeWula. Izimpahla ayezithengelwe uTholi zenza uBheki wamthanda 
kakhulu uTholi. 	,~ 
Imicabango yamnamatha waze wangena ekhaya. Afice 
bemlindele. Uyazi ukuthi uzothetha icala phela manje. 
"Yini Ie oyenzayo Bheki?" "Ngani mama?" 
"Le ngane yabantu oyiWalisa yodwa lapha; awubuyi ngani 
43 
I 1 
esikoleni?" 
"Ngibambekile mama." 
"Ngathi yeka Ie nto oyenzayo njalo. Awudelanga ngokusha 
kwezimpahIa?" 
"Ungixolele mama. Uphi uLindiwe?" "Uhambile. Angithi awumfuni?" 
"Ngibambekile nje mama Ayikho intd'ebengingayenza." "Angiyifuni Ie nto oyenzayo BhekL ULindiwe nguyena 
makoti walapha ekhaya. Selokhu efi)dle angikaze ngihlushwe iphupho elibi likayihlo." 
.; 
Ethuke uBheki uma ezwa Ie nkulumo. Uma uLindiwe eyizwa 
izomdalela ubunzima. Amshiye unina uBheki, aphuthume kuLindiwe. 
"Ungadinwa Lindiwe. Ngibambekile mntakwethu." 
" 
"Ayikho-ke Ie nto Bheki. Sengiyabona ukuthi ngifike usuze 
wazikhethela ubambo Iwakho. Bengithi yimi ubambo Iwakho kanti akunjalo. Ukuba ngangibonile ngabe angizange ngiziWuphe ngokuza lapha ngizokufuna." 
Aba buhlungu ngendlela exakile la magama kaLindiwe. 
Wazisola uBheki ngesenzo sakhe. ULindiwe kwakungumuntu uqobo engenachashaza. Noma wayemthanda kakhuIu uTholi, kodwa kwase kukuningi ayengakuqondi ngaye. 
"Ngiyaxolisa Lindiwe" 
"Usuxolise kangaki Bheki ngifikile nje? NgiWalele Ie 
44 




 
 
 

'" 
mixoliso yakho eza njengempophoma?" Athule uBhe)d abuke uLindiwe. Amehlo kaLindiwe awafice egcwele ulaka. 
"Asihambe siyolala Lindi." 
"Ngicela ukuyolala nomama wakho okungcono." 
"Kahle Lindiwe bo, sengixolisile nje?" Bayixoxe indaba. 
Cha, baze bavumelane ngokulala khona endlini kaBheki. 
Akukho kulala okutheni okwalalwa uBheki ngalelo langa. 
ULindiwe wathi ukungena engutsheni wavele wafulathela. Wathi uma uBheki ezisondeza kuye ethi uyamphendula, wenqaba. Wavele wathi akafuni lutho oluzomthinta. Wehluleka uBheki. Kwathi noma uBheki ezama ukumphuthaza, emphulula, kwanhlanga zimuka nomoya. 
   "Ngibona sengathi wena Bheki ungithanda embhedeni kuphela. Xola impela, umoya wami uwuxove kakhulu." 
   Wathula uBheki waphelelwa amagama. Uyamazi vele uLindiwe akabhedelwa. Balala kanjalo kufulathelwene kwaze kwasa. 
"Sengiya emsebenzini Lindiwe." 
"Uhambe kahle. Uzoshesha ukubuya namhlanje?" "Ngethemba kanjalo. Ngizozama, ungilindele." 
   Aphume ahambe uBheki. Ahole izinyawo enzela ukuthi afice uTholakele esehambile. Ukwenza nje lokho akulula, inhliziyo yakhe imfuna la uTholi. Aqinisele nokho. Nempela bangatholani. Aqonde esikoleni uBheki. Umqondo wakhe sengathi uxakeke kakhulu. Ucabanga uLindiwe noTholi. Le 
45 
I j 
! 
, 
I 
! I 
midlinzo yamenza waba namaphutha amaningi ngisho emsebenzini ayewenza. UBheki abone ukuthi kungcono amzibe uSifiso lonke lelo sonto. Nempela kwabanjalo. Aliphelanga elesibili isonto babonana noSifiso. 
"Kambe uyamazi nje uBhatomu?" 
	"Cha, angimazi. Uyamazi wena?" 	, 
"Yebo. Ngibuza ngoba ngike ngamboli.a kuzo lezi zinsuku." "Kahle Sifiso. Ubumbonaphi?'~. 
"Angisazi kahle. Kodwa cishe wayeze kuTholakele." "Akakaze angits\J.ele uTholi. Ngizombuza." 
.; 
"Bengithi mina usuke wambona." Laphinda lazimuka futhi 
ikhanda kuBhekani. Uthi uzoshada pho noTholakele uma uBhatomu eselapha. Yinto azoyenzenjani Ie. Kubi kabi ukuthi akamazi uBhatomu.Uzomlimaza engamazi. Angiboni ukuthi 
~ 
ngizomthola uTholakele, uma uBhatomu eselapha. Kuzofuneka 
ngithi abangikbombise ukuze uma sihlangana kudume izulu. Naye ngeke amthathe kalula uTholakele ngikbona. Impela siyobulalana. 
   Sathi siphuma isikole wayesegula uBheki. Indaba kaBhatomu yayimphethe kabi kakhulu. 
   Asuke lapho aqonde ekbaya. Akazi ukuthi uzokwenzenjani namuhla. Kumele aye ekbaya nakanjani. 'Enye inhliziyo ivele imtshele ukuthi akangalubeki kwaTholi ntlifnbama. Abuye ethuke uma ecabanga ukuthi uTholi angazifikela kubo ngenkani. Ngeke ngisakwazi ukwenza icala kuLindiwe namuhla. Abone ukuthi 
46 




akaqonde ekhaya uBheki. 
   Aqonde ekhaya. Uzobona ukuthi uphuma kanjani olakeni lukaTholi. Okubi nje ukuthi uyamkhumbula. Impela uzizwa emthanda kakhulu uTholi. Athi engena nje ekhaya ahlangatshezwe unina. 
"Hawu Bheki, yini Ie oyenzayo ngempela?" "Sengenzeni mama?" 
   "ULindiwe usumhambiseleni ebesahleli kahle kanjeya? Nami besengingenaso isizungu." 
"Usho ukuthini uma uthi uhanjlswe yimi?" 
   "Ingani kufike abantu abathathu ngemoto bathi bathunywe nguwe." 
"Kahle mama bo!" 
   "Uhambile nje. Bamlindile impela ngoba ubengalindele, waze waqeda." 
"Usekhaya nje?" 
   "Kusobala phela. Bathe labo bantu uthe abayombeka ekhaya, usubakhokhele wena." 
	Laduma ikhanda likaBheki. . Waxakeka. 	Wazama 
ukukhuluma akwaphuma magama." 
"Iyangethusa Ie ndaba mama. Akukho noyedwa umuntu 
engithe akazothatha uLindiwe amhambise mina. 	Bafike 
ngankathini?" 
"Ekuseni lingakashayi eleshumi ihora." "Ibinjani leyo moto?" 
47 
T 
I 
I 
"Ibibomvu." 
,"Obani ebebephakathi?" 
   "Angibazi phela. Abantu besilisa abathathu. Bathe nabo bangothisha bafundisa nawe." 
"Kodwa ngabe bamshonisephi uLindiwe Nkosi yami?" "Kanti uqinisile yini Bheki?" 
, 
"Akukho muntu mama engithe akazothatha uLindiwe lapha." 
Ayikho into eyalalwa uBheki ngalelo lahga. Ekuseni wabona ukuthi kuhIe avukele emaphoyiseni ayobika Ie ndaba. "Uma bembulele uLindiwe ~usobala ukuthi sengoshadela ejele noTholi." 
•• 
Wacabanga kwaze kwaphela ikhahda efuna ukuthola ukuthi ngabe 
obani abathathe uLindiwe. Akazange athole muntu. Wake wacabanga ukuthi kokunye isu likaTholakele lokuxosha uLindiwe. Okwarnxaka nje ukuthi wayazi ukuthi abakaze 
"- 
babonane noTholi. Bamnqoba kanye ubuthongo kwasa. 
   Ababonananga noTholakele ekuseni ngoba waphuthuma emaphoyiseni. Amaphoyisa amtshela ukuthi kuhle kuze unina obone laba bantu. Achaza futhi amaphoyisa ukuthi azolindela umbiko ngaleyo ntombazane ayishoyo. Asuke lapho aqonde esikoleni uBheki. Ayikho into ayifundisa ngalelo langa. Umqondo wakhe wawugcwele izinkinga. Acabange ukucela ukusheshe abambe kuthisha omkhulu ukuze, ayobhekana nezinkinga zakhe. Aqonde ehhovisi likathishanhloko. Acele.' 
. Enqabe uthishanhloko ethi ufike emini vele esikoleni. 
Uthe ephuma ehhovisi wazithela kuSifiso: "Ngakubona 
48 
, 
I 




ungakhululekile nje Bheki namuhla?" 
"Cha, kukhona inkingana nje encane, kodwa sengathi 
izoqaqeka. " 
"Kungcono uma kunjalo. Usekhona uLindiwe?" "Ukhona kodwa usezohamba." 
"Usekhona?" 
"Ukhona Sifiso. Uzwe ukuthi uhambile yini?" 
"Ngisho ngoba kuphakathi nezinsuku, akasebenzi yini kanti?" "Uyasebenza." Asuke amshiye uBhekani uSifiso. Abone 
ukuthi naye ufuna ukudala inkinga uma ebuza uLindiwe. Kufike kuBheki ukuthi kokunye nje uSifiso uyamazi uLindiwe ukuthi ushonephi. 
   Siphume isikole. Aqonde ekhaya uBheki ayochazela unina ukuthi uhambe kanjani. Baluxoxe isikhathi eside udaba nonina. Unina atshele uBheki ukuthi kukhona umuntu' ambonile emini. Sengathi ubekhona emotweni ethathe uLindiwe. 
"Umbonephi?" "Esitolo." 
"Ungamkhomba nje mama?" 
   "Ngingamkhomba Ngimbuzile kwabanye bangitshela ukuthi ubani, sengikhohliwe manje." 
"Kodwa uthi ngabe bambulele uLindiwe?" 
   "Angisho ngabe sesizwile. Kuzofuneka sithumele kuho sizwe ukuthi ukhona yini." Bathi ukuthula uBheki esadla amathambo ekhanda. 
49 
J 
   "Ake ngihambe ngihogela Ie ndaba nami mama. Uma ngephuza ukubuya uvale mama." 
   "Uyiphathe ngesinono Ie ndaba Bheki. Uma izigebengu zingathola ukuthi uyasesha zingakwenzakalisa mntanami." 
   A valelise uBheki. Aqonde kuTholakele. Sekumnyama impela. Acabange ukuthi uyobe utile uma etice umIungu kaTholi. Ahambe asheshe. Sekuvaliwe emny;mgo kaTholakele. Angqongqoze. Avule uTholi. Angen~. uBheki. 
"Bengithi usungilahlile mntakweth!l>" kusho uTholakele. 
Asho maqede agaxe uBheki amphonse endlini. Babambane bemile bangane isikh~hi eside. 
"Yini Ie ekade isha lapha endlini?" 
"Kusho ukuthi kukulezi zindlu engakhelene nazo." 
Aqalaze indlu yonke uBheki. Abone amakopi' otshwala 
" 
engasenalutho. 
"Ubani obephuza lapha?" 
"Abanye nje abangani bami. Uzohamba noma uyalala?" "Angihambi Tholakele." 
"Kwangcono. Ngingakwenzela ukudla?" 
   "Kungcono into ephuzwayo." Nempela asukume uTholi enze isiphuzo. 
"Singageza sobabili?" 
   "Angazi Tholi. Ake sizame kodwa." Asukume uTholi aqale ukukhumula izingubo ... 
	"Ngiyahonga mntakwethu. 	Ngibonga namayembe_ 
50 
, 
" , 




 
 
 



ongithengele wona. Awamahle ayamangalisa." 
"Kubonga mina wakwami. Angivuke ngigeze." "Mina sengiyalala, ngikhathele kabi." 
"Nami sengifikile khona manje." 
   Asheshe .azumeke uBheki. Uthe eselele lafika iphupho likayise futhi. Nakuleli phupho wayembuza wona lowo mbuzo wokuthi akaganwa ngani. Ulaka ayenalo lwalwesabeka. UBheki wakhala waze wezwiwa uTholi. Wamvusa lanqamuka iphupho. Azumeke futhi uBheki. Uyise afike esexosha intombazane egqoke izingubo ezimnyama futhi. Okwarnmangaza uBheki ukuthi ngaleyo nkathi noTholi wavuka wagxuma. 
"Kwenzenjani Tholakele?" "Ngiphupha ngibanjwa yibhubesi." "Buya sizolala akukho bhubesi lapha." 
   Ababange besalala isikhathi eside. UBheki washeshe wavuka ephikelele ekhaya. Lwamuthi heqe uvalo uma ecabanga indaba kaLindiwe. Abone ukuthi sengathi uzogcina eshise yona impepho leyo ngoba nanti iphupho limfica ngisho enoTholakele. 
51 
, 
I 
I i I 
I j 
I 
I 
! 
I 
4 
   Kwedlula amasonto amaningana imfela iphupho lilokhu limbelesela uBheki. Noma kunjalo ak~yivezi Ie ndaba kunina. Imququda yedwa. Afikelwe illnqondo wokuthi ake aye kwababonayo, bambhulele. Awulahle 10 mqondo. Abone ukuthi sengathi izomehlisa isithunzi. Ie nto yokuhambela izangoma enguthisha. Wabuye wakhumbula nendaba ayeyizwe ngomngani wakhe, yayithinta sona isangoma. Lesi sangoma wawuthi uma uqala ukufika kuso sikubalele bonke abantu abakhulu esesake sabasiza. Wabona uBheki ukuthi akayiyeke leyo nto, angaze angene kulabo ababalwa yisangoma. 
Waqinisela nokho phezu kokuba iphupho Ialimphethe kabi. 
Okwakumphatha kabi du; ukuthi leli phupho lingabuvezi nakancane ubuhIe bukaTholakele. ~. 
   "Kodwa noma kunjalo ngizoshada noTholakele. Angikwazi ukunqamula lolu thando enginalo naye." Ukhuluma yedwa njalo uBheki. Afike ekhaya a1ungisele ukuya em.sebenzini. 
"Akukho myalezo ngoLindiwe mama?" 
                                                                   ~(, "Awukho mntanami. Ngisazolinda nanamuhIa." 
   Ahambe uBheki aqonde esikoleni. Sasingekho isidingo sokuba abonane noTholi ekuseni. Esalinde imoto wezwa 
52 




 
" 
" 
~ 


.'.1 
,1 
", 
! I 
, , 
t. 
ngabantu bexoxa ngemoto ebomvu ethatha amantombazane ayodlwengulwa maqede abulawe. Waziduduza ngokuthi ngeke yenzeke leyo nto kuLindiwe. Yamethusa nokho Ie ndaba. Afike esikoleni nakhona kuxoxwa yona leyo ndaba. Abone ukuthi akakabuze uSifiso ngale ndaba ngoba kuningi akwaziyo. 
"Uke wezwa nje ngale moto ebomvu okuthiwa ithatha 
amantombazane Sifiso?" 
"Kuthiwa iwathatha iwasephi?" "Ayobulawa phela." 
	"Cha, angiyazi. 	Ikhona yini intombazane oyaziyo 
abayithathile?" 
   Angabaze manje uBhe~i agcine ephendulile : "Ikhona, kodwa bathe bayisa ekhaya leyo." 
"Usuke wayicinga ekhaya kodwa?" "Cha." 
   Bathule okwesikhashana aqhubeke uSifiso abuze: "Konje uthi ungase ushade impela noTholi?" 
"Akungatshazwa. Izinto zona azingihambeli kahle, kodwa 
ayikho into engingayenza. 	UTholi uyangithanda nami 
ngi yamthanda. "" "Uzomlobola kubani?" 
"Kanti abekho yini abakubo?" 
   "Angazi. Angikaze ngibabone phela mina. Uthi akakaze ashade?" 
Akabange esawuphendula 10 mbuzo uBheki. Kwacaca kuye 
53 
, 
! 
" 
ukuthi sengathi luselude ukhalo azoluhamba noTholakele. Wa,cabanga ngonina kuqala. Omunye owayelimisa ngesihloko elokuthi akafuni mfelokazi yena emzini wakhe. Wacabanga ngoLindiwe owayejonge ukuzozishadisa naye ngenkani, kanti-ke uthandwa nangunina. Wethuka uma ecabanga ngaleli phupho likayise lokuxosha intokazi yezavatho ezimnyama. 
\ 
Okwakumgqugquzela kakhulu kodwa Ukuthi wayemthanda 
uTholakele. Wazitshela uBheki ukuthi yikho lokho okwenza anganaki nabufelokazi lobo. 
Saphuma isikoll; engalindele uBheki ngendlela ayecabanga 
•• 
ngayo. Kufike umqondo wokutlii akafune isibhamu, ngoba akazi 
ukuthi uyobhekana kllIljani noBhatomu. Okumhlupha kakhulu ukuthi akakwazi nakumbona. Abantu bakule mijondolo yaseNyawushane basebejwaye1e ukuthengelana izigebengu. 
~ 
UBheki wabona ukuthi impela kuhle anyakaze naye njengendoda. 
Aphe1a amasonto amathathu isibhamu ayesifuna engakasitholi. Okumhluphayo-ke ukuthi wayesesaba noma ubani angamazi. Uma eke walandelwa umuntu wesilisa khona, luyomshaya uvalo lucishe lumkhiphe umphefumulo. 
   Isibhamu ayesethenjiswe uJazibomvu wathola ukuthi sasingaphilile neze. UJazibomvu 10 wayezakhela izibhamu. Kwathi noma bezama ukumkhombisa uBheki ukuthi sisetshenziswa kanjani, wehluleka. Wabuye wabona ukuthi noma esithathile isibhamu leso kuzofuneka ukuba enze isiqiniseko sokuthi uTholi akasiboni nangebhadi. K wakungelula-ke 
54 




 
;. 
'! 
,. , 
; 
., . 
.~ i 
, . 
ukufihlela uTholi izinto, wayengwnuntu oqaphelisisayo .. 
   Uthe wna ebona ukuthi isibhamu akasitholi wazibuyelela ekhaya. Wazitshela ukuthi sebeyoqedana ngazo izandla uma behlangana noBhatomu. 
Uthe uma efika ekhaya wazithela kunina. 
   "Kusho ukuthi awuzimisele ukwehlukana nalo mfelokazi Bheki?" 
"Ngani mama?" 
   "Uthi ngani kwani? Angithi izolo uthe ulale kwabanye othisha kanti usho nje uyozilalela nomfelokazi wakho?" 
Athule uBheki. Lizimuke ikhanda. 
"Kungcono-ke mntanami ngoba uLindiwe usetholakele. 
Usekhaya. Abafowabo bathe bazomqhuba azogana lapha ngenkani. Ngavuma mina." 
"Wavuma kanjani ngingekho?" 
   '.'Ubufuna athi kade ehleli kuphi zonke lezi zinsuku? Uma ekhulelwe khona athi ukhuleliswe nguMoya Ongcwele?" 
Wabona uBheki ukuthi akekho ndawo wna kunje. 
Akasakwazi ukubuza imibuzo eminingi kunina uvutha amalangabi. Ajatshuliswe ukuthi nje uLindiwe usetholakele futhi uyaphila. Inkinga-ke yiyo Ie ekhulunywayo ngunina. Konje wna bengase bakhulelwe bobabili angenzenjani? Kulukhuni ukuba yindoda. Into engcono uyovele amhlawule uLindiwe azishadele noTholi. 
"Wathula ngikhulwna nawe Bheki?" 
55 
I 
"Mama izimpendulo anginazo eduze njengamanje. 
Okusemqoka nje kuphela ukuthi mama uTholi uyena engizoshada naye mina. Anginendaba nokuthi ungumfelokazi; ngiyamthanda." 
"Kodwa yini Ie engiyizwa ngezindlebe zami?" . 
   Akabange esakhuluma unina kaBheki wangena endlini ebonakala ukuthi ujabhile. Wasuka lapho uBheki waphuthuma 
. 
ukuyohlangabeza uTholakele. Wayazi ukirthi nguyena kuphela 
ongamenza akhohlwe yilezi zinkinga abhekene nazo. Nempela baficana. Wajabula kakhulu uBheki. \yakhipha izinto ezirnnandi ayeziphethe uTholi, badla. Abamile; sebephikelele endlini 
.., 
kaTholi. Baxoxe izindatshana ezingasho lutho batuse nokuhlala 
kwabo okumnandi. 
"Bheki kukhona inkinga engibhekene nayo lapha." "Yini !eyo? Tshela mina ngikusize mntakwethu." 
." 
"Kuboshwe uZenze lapha." 
"Uboshelweni?" 
"Indaba ende kakhulu Bheki, ngizobuye ngikulandise yona. 
Into esemqoka imali yokumhlawulela ukuze aboshelwe ngaphandle." 
"Kwakubi-ke Tholi. Manje bathe bafuna malini?" "Bafuna izinkulungwane ezintathu zamarandi phela." "Hawu! Kanti wenzeni kangaka?" 
"Ngizobuye ngikuxoxele. Ungasisiza ngale mali kusasa?" Athule uBhekani. Acabange ajule manje. Akazi phela 
nokuthi uTholi uze akhathazeke ngoZenze nje yini indaba. 
56 




 
I. ;1 
I 
, 
.' I ~: i 
~' 
t' 
"Imali phela ngingayikhipha emini. Ngikubonephi-ke wena?" "Akukho nkinga, ngingathumela uPamella azoyilanda. Wena shono isikhathi angafika ngaso uPamella." 
   Athule futhi uBheki. Kubonakale ukuthi udla amathambo ekhanda. Abuke uTholakele. Ahleke kancane uTholi. Ithambe inhliziyo kaBheki. "Akafike ngothwalofu." 
   "Ngiyabonga mntakwethu. Angazi ukuthi ngingakwenzelani emhlabeni." 
"Nihlobene yini noZenze lona?" 
   "UZenze nje ufana nobaba kimi Bheki. Kuningi asengisize ngakho." 
   Bahambe baze bafike endlini kaTholi. Bathi ukuhlala embhedeni kancane. 
   Asondele kuTholakele uBheki. Ambambe isandla abe elokhu esidlalisa. lzandla zikaBheki ziye ngasesifubeni sikaTholi. Aqhele uTholakele. 
"Kahle Bheki. Ake ngiqale ngokupheka kuqala namuhIa. 
Ungangithikazisi. " 
"Ungazihluphi ngokupheka ngiyodla ekhaya." 
   "Kanti uyahamba?" Asho aze ahwaqe uTholakele. Abuke uBheki ngamehlo agcwele ulaka.. Axakeke uBheki. Angazi ukuthi uzomisa kanjani manje. 
"Lalela ngikuchazele Tholakele." 
   "Ayikho into ozongichazela yona. Uzolala lapha uvuke ekuseni njengayizolo." 
57 
	. Wachaza kwaze koma amathe uBheki. 	Wancenga. 
Wayengazimisele nhlobo' ukungafiki ekhaya baxoxe nonina. Unina futhi wayesanda kumthethisela yena uTholi 10. Wagcina esevumile uTholakele ukuba ahambe uBheki. Nokho kwakubonakala ukuthi inhliziyo yakhe ibuhlungu kakhulu. Ababange besahlala isikhathi eside. Kuthe uma kushaya isikhathi 
                                    \. sokuba ahambe uBheki, wahamba . 
• 
AhIeke yedwa uBheki ebona ukuthi usephunyukile emlonyeni 
wengwenya. 	Naye yayibuhlungll kodwa inhliziyo yakhe. 
Kwakumnandi ukuhIala noTholi. .[ 
Uthe efika ekhaya waxoxaXoxa nonina wayolala. Ngenhlanhla 
iphupho elihiuphayo ~Iibuyanga. A vuke aqonde emsebenzini. Babonane noTholakele ekuseni. Agcizelele indaba yemali kaZenze uTholi. Irnxake Ie ndaba uBhekani. UTholi phela 
~ 
ugcine engamtshelanga ukuthi uZenze ubeboshelweni. Afikelwe 
umqondo wokungabaniki imali, akhumbule ukuthi useze wavuma. 
   "Kazi Ie mali yami iyobuyiswa ubani, nini?" Azibuze 10 mbuzo uBheki angayitholi impendulo. Akahlalanga kakhulu esikoleni uBheki. Waphuthuma ukuyokhipha imali. Wabuya wazolinda uPamella. "Uma Ie mali ingabuyi isiyongena elobolweni," uBheki lowo ezikhulumela yedwa. UhIeli nje uqalaza 10 mlungu amIindele. Emva kwesikhashana nje atheleke UPamella. Ufika ngemoto ebomvu. Athi ukwethuka uBheki. Akhumbule ukuthi ULindiwe naye wathathwa imoto ebomvu. Abone uSifiso ephakamisa isandla ebingelela UPamella. Irnxake 
58 




 
 
, . 
futhi leyo nto uBheki. Ubengazi ukuthi uPamella 1l0Sifiso bayazana. 
   Aqonde kuPamella uBheki. Babingelelane. Akhiphe imali uBheki. 
"Ngiyibale?" "Ungazihluphi. " 
   Abonge uPamella Asuse imoto ahambe. Ayibuke uBheki Ie moto ize iyosithela. Athathe izinombolo zayo. 
* * * 
"Kanti nawe usuyikhasimende yini?" USifiso lowo obuzayo. "Usho ukuthini uma usho njalo Sifiso?" 
"Bengingathi uyathenga kuPamella?" 
   "Bengingathengi. Uthunywe uTholakele uPamella Kukhona into edayiswa uPamella?" 
   "Bengithi uyazi Bheki. Uma ungazi asiyeke. Kanti uTholi wathi usebenzaphi kuwe?" 
   "Sengathi wathi efemini." Asuke ahleke uSifiso. Anikine ikhanda.'_ 
"Ungaze uyoshada nomuntu ungamazi ukuthi usebenzaphi?" Yasuke yamcasula Ie nkulumo uBheki. Wamshiya kanjalo uSifiso waziyela ehhovisi lothisha. Inhliziyo yakhe yayisibuhlungu kakhulu. Waxakwa ukuthi kanti uPamella uyadayisa? Wacabanga into ayibona beyenza noTholi endlini 
59 
I 
. j 
, 
yabo ebusuku. Wasola ukuthi ubungani babo bunokungcola ph~athi. Wazitshela ukuthi nakanjani uzombuza uTholi ntarnbama ukuthi yini edayiswa uPamella. 
Kwabuye kwafika Ie nkinga yokusebenza kukaTholi. 
Akhumbule ukuthi sengathi akaze abone lutho nje uTholi ayethi olwasemsebenzini. Azitshele ukuthi uzombuza ukuthi usebenza 
, 
kuphi kahle hie. Siphume isikole. Aq'onde ekhaya uBheki. 
Ikhanda liyamsinda imicabango." Usola sengathi uzoshada nesigebengu. 
Amfice unina. Babingelelane. 
	0{ 	, 
"Kanti 10 mfelokazi wakho usebenzaphi?" 
"Kade umbona yini?" 
"Ngimbonela ukWenzani, ngimfunani nje?" 
''Ngifuna ukwazi ukuthi usebenza msebenzi muni. Ngeke uthi 
'" 
unguthisha ushade nomuntu osebenza emajalidini." 
"Akasebenzi khona ejalidini?" "Usebenza kuphi pho?" 
"Sengathi usebenza efemini ethile." 
   "Kufanele ngabe wambuza phela Ngeke sivume thina ushade nomuntu ongafundile, ufunde kangaka." 
   "Yonke leyo nto mama ayisho Iutho. Okusemqoka kimi uthando, hhayi ukuthi umuntu ufundekangakanani. 
Ngiyamthanda uTholi mama." 	<", 
   Sasuke sathula isalukazi sambhekisisa uBheki. Umqondo waso kwabonakala ukuthi ujule kakhulu. Sabuye sabukisisa 
60 




 
uBheki futhi. Wagwajaza uBheki. Ugwajaza!1ie uyabot;1a ukuthi unina ufuna amaqiniso rnanje ngoTholi. UBheki uyehluleka ukuthola amaqiniso. Urna ethi uyazarna usithwa izinkungu zothando. 
   Isonto laze laphela uBheki engakayixazuluIi inkinga yokuthi uThoIi usebenzaphi ngernpela. Kwakuthi noma ethi uzofika abuze lowo rnbuzo owodwa kuphela kuThoIi, kungenzeki. UThoIi wayevele amtshele ukuthi abangene endIini baxoxe behleIi phansi. Ulaka ayenalo uBheki, uTholi wayekwazi ukulukhama lonke. 
   UBheki waze wafikelwa nawumqondo wokuthi ambuyisele esikoleni uTholi. Urna ethi uxoxa indaba yesikole uBheki, uThoIi wayevele ehIise urnoya. 
   "Isikole ngasiyekiswa ukugula Bheki. Nami ngangithi ngiyogcina sengiyinkunzi yesifundiswa. Nokho-ke angisasidingi rnanje. NginezirnaIi zami." 
   Ngenye intambama uBheki wazitshela ukuthi uzozama ukuncenga unina, amvumele athandane noThoIi. 
   "Konje angikaze ngikutshele ukuthi angirnfuni 10 rnfelokazi lapha?" UBheki wathula akaze aphendula. Ngesikade wakhuluma: "Mama ngibona sengathi kungcono ngishade nornuntu engirnthandayo, engibona ukuthi soWukaniswa ukufa naye. Ukushada nornuntu ofunwa yinina angiboni ukuthi kuyongisiza. " 
"Kungcono ngibikele umalume wakho Ie ndaba. Isingaphezu 
61 
j 
I. 
>, 
kWanlandla ami." 
   Bashiyana kanjalo nonina. UBheki wabona ukuthi uzothwala kanzirna. Urnalume wakhe wayernazi ukuthi lwalungafakwa lubuya nodaka. 
	"Kazi ngizomnqoba ngaIiphi umalume?" 	UBheki 
ezikhulumela yedwa Wazitshela ukuthi'norna kunjl!lli uzirnisele ngokumtshela erneWweni umalume- wakhe ukuthi urnuntu 
-, 
amthandayo uTholakele. 
   Asuke lapho uBheki aIungiselele ukuyozihlangabezela uTholakele. Ki1ningi okwakufanele akukhulurne noThoH. Okunye liwakuwusuku lokuthumela abakhongi. Okukhulu kodwa ayethan~a ukucaciselwa, kukho uBheki indaba kaPamella noZenze. Asuke ahambe uBheki. 
'" 
Arne isikhashana. EWe uThoIi ernotweni. Bajabulelane. 
Basuke lapho baqonde endIini kaTholakele. Bathi besahamba rnernfu uBhatornu. 
"Bheki, nangu uBhatornu." "Kahle Tholi. Ngernpela?" "Uqobo Iwakhe." 
"Manje ngenzenjani rnina." 
"Cha, asihambe. Sizozwa ngaye ukuthi uthini." 
   Kuthuleke. UBheki ahIupheke ernoyeni. Angaqondi kahle ukuthi kuzorna kanjani njengoba sekuqhamuke Ie nsizwa. 
"Sanibona makoti." "Yebo; sawubona baba." 
62 




 
 
 
" 
"Ubani-ke 10 ohamba naye makoti?" 
"Umngani wami. Bheki ubaba wasemzini 10." 
UBheki akaphendulanga. Babhekana nje noBhatomu. "Makoti ngifuna ukukhuluma nawe. Sengathi ngingathola 
ithutshana eliningi sisobabili." 
Inhliziyo kaBheki ithi xhifi. Abone uTholi embuka sakumeba. "Xola Bheki. Kuhle sikhulume namuWa nobaba ngoba kusasa ngiyasebenza. " 
   Noma uBheki yayimphethe kabi Ie nto wehlisa umoya wahamba. Wabashiya behambisana uBhatomu no'fholi beya lapho okuhlala khona uTholi. Imicabango yaphithana futhi emqondweni kaBheki. Wacabanga ukuthi uma uBhatomu ejikela uTholi ethi akabuyele ekhaya angenzenjani. Abone ukuthi okungcono akaqonde ekhaya ayozilalela. 
Uthe efika ekhaya wabizwa unina: "Ufikile umalume wakho" "Ufike nini?" 
"Ungene usanda kuphuma nje." "Uthi ngingabe ngisambona manje." "Uthe ngeke alale ningabonene." 
   Abone uBheki ukuthi usuku sengathi akusilo olwakhe. Izinto zithanda ukutsheka. Abone ukuthi akaqonde khona endlini enkulu, ayobhekana nomalume. Nempela waqonda khona. Wamfica ehlezi etafuleni ephuza isiphuzo. 
"Nangu undodana esefikile mfowethu." "Kwangcono dadewethu. Kunjani-ke Bheki?" 
63 
"Ngisaphila malume." 
   "Angiphilile neze Bheki. Udadewethu usengixoxele zonke izinkinga zenu lapha ekhaya. Okufike kwangiqeda nya indaba yakho nomfelokazi. Umfelokazi Bheki! Ziphelile yini izintombi uze fune ukushada nomfelokazi nje?" 
   Kuthuleke endlini kungaphenduli muntu. Apha~le unina kaBheki: "Ngabe kungcono nokuba mfelokazi ndini ufundile 
.',:-, 
usebenza nomsebenzi omuhle. Ayifundile Ie nto isebenza 
emakhishini. " 
    "Kahle dadewethu. Uthini',uma usho njalo? Yiqiniso lelo . Bheki?" Avuse ikhanda uBheki athi ukubabuka bobabili. 
	"Ungiphoxile mina Bheki. 	Bengibheke lukhulu kuwe 
njengothisha esiziqhenyayo ngaye." 
'" 
"Cha, malume ngiyezwa ukuthi nginiphethe kabi. Into 
esemqoka nansi malume. Mina ngifuna ukushada nomuntu engimthandayo ongithandayo." 
"Kodwa wake wezwa kuthi insiZV\::a nsi ishade nomfelokazi." "Angikaze ngizwe. Kodwa futhi angikaze ngizwe kuthiwa insizwa yayeka umuntu imthl!I1da ngesizathu sokuthi ungumfelokazi. " 
"Akukho ntombi enye onayo ongakhalela kuyo?" 
   "Angifuni ukushada nomuntu engingamthandi kahle. Noma zikhona ezinye izintombi azimedluli uTholakele." 
"Ubani uTholakele?" 
"Nguye phela umfelokazi lowo." 
64 
i I i I I 
\ 






 
 
;, 
:tf 
.. ~ .~. 
   "Uzoshada kanjani nalo muntu ngoba kufanele avunyelwe abakubo kamkhwenyana wakhe kuqala?" 
   "Sesikulungisile konke lokho. Yimina osekufuneka ngifune abantu engizobathumela kubazali bakaTholi." 
"Hawu; kanti sikhuluma indaba evele isisemaphethelweni?" 
Babukane bonke endlini bemangele. 
   "Mfana, hamba uyolala sizobonana ekuseni. Sengathi ithanda ukungehlula mina Ie ndaba yakho." Asho la magama umalume kaBheki, behlukane kuyolalwa. 
   UBheki wephuza ukulala ngalelo langa. Wabona sengathi umalume 10 uzokona yona Ie nto abethi uzama ukuyilungisa. Iphupho elalimhlupha labuya futhi. Wathi uma ephaphama wabona ukuthi kusobala ukuthi akasheshise alobole. Leli phupho wakholelwa ukuthi Iiyophela uma eseshade noTholakele. 
65 
5 
c 
Ekuseni wavuka waphuthuma esikoleiii. Wabona uTholakele, 
wabuza indaba kaBhatomu. 
   "Zimbi izinto mntakwethu. UBhatomu uthi ngiya ekhaya kumnyama kub0"4vu." 
"Kahle bol" 
   "Impela Bheki ... Ngicabanga ukusuka manje futhi lapha, ngingaziwa ukuthi ngashonaphi." 
"Ngeke kulunge lolffio mntakwethu. Uphi pho njengamanje?" "Uthe uhleli emzini karnzala wakhe. Nokho-ke uthe 
uyahamba kusasa." 
"Nizobonana yini ntambama?" "Ubesho njalo." 
"Uthi ekhaya uyokwenzani?" 
   "Uthi phela ngangigane umfowabo ngokwesiko kufuneka angingene. " 
Wathula uBheki ezwa Ie mpendulo. InhIiziyo yakhe yafikelwa 
ukucinana. 
 " "Cha, nansi imoto isiqhamukile; sesobonana ntam ama. 
   Akufundisekanga kahle kuBheki imicabango igcwele ikhanda. indaba kaBhatomu yayinzima kakhulu. Kungabe ufile phela uma 
66 




 
 
 

i) 

!u 
,;,> 
l~;: i 
.. i 
'f I' 
I.,.~ 
:l 
:',',,',,'1 
' , 
I,' 
;i{ I 
"I 
" 

kunganyamalala uTholi. Usethembele kuye kuphela. Abone ukuthi kunokuba elokhu ehlushwa imicabango yedwa, akaye kuSifiso bathi ukuzinquma amakhanda. Nebala amfice uSifiso ezihlalele yedwa. 

"Ngiyibonile phela Ie nsizwa enguBhatomu." Akhombise ukwethuka uSifiso ezwa Ie ndaba. "Nihlangana kuphi?" 
"Ingifice ngihamba no Tholi." 
"Ayaze yakuxakazisa." 
"Lutho. Okungiphathe kabi nje ithe iharnba noTholi yona 
manje, nami angihambe." 
"Wenzenjani?" 
"Ngivele ngahamba ngaqonda ekhaya." 

   "Uzisizile Bheki. Umqaphele lowo muntu uyingozi. Mina ngimazela khona Ie emakhaya. Uma efike la eNyawushane uhamba eselwe nenqwaba yabantu." 

   Athule uBheki elalele Ie nkulumo kaSifiso. Ezwe eshaywa uvadlwana oluncane. Kuze kubuye kuqale yena futhi uSifiso ukukhuluma: "Sebekukhokhele nje oTholi imali owabeboleka yona? 
"Cha, abakayikhokhi Sifiso." 

"Bakutshela ukuthi wayenzeni uZenze lowo eze eboshwa?" "Abangitshelanga. " 
"Yini ungazibuzi izinto lezi Bheki?" 
Angaphenduli uBheki. Asuke amshiye kanjalo uSifiso 

67 

ahambe. Siphume isikole. Abikelwe uBheki ukuthi sekufanele ayobhekana nomalume wakhe. Nempela sithi uma siphuma isikole aqonde ekhaya. 

   "Mfana, ngiyahamba kusasa. Sesike sayikhuluma Ie ndaba yakho nonyoko, ilukhunyana." Athule uBheki angaphenduli. Acabange umalume wakhe ukuthi konke'angamkhorr.bisa kanjani umalume wakhe ukuthi ubambolwakhe uTholi. 
"".. 
"Uyabazi abazali bale ntokazi o.funa ukushada nayo?" 
"Angibazi." 

   "Kuzofuneka ~ibabone-ke'ndodana. Singeke savuma ushade nengane esingazi ukuthi izalwa abantu abanjani. Ngokufunda, ihambe kangakanani Ie ntokazi?" 
"Angazi kahIe malume. Kodwa-ke isiNgisi isikhuluma kahle "- 
kakhulu." 
"Iyasebenza noma yenzani?" "Iyasebenza edilobheni." 

"Usuke waya lapho esebenza khona?" "Angikaze ngiye." 

"Njengoba wathi seyakeyashada, seyehlukanisa?" "Angazi kahle." 

   "Mfana, sengathi awuyazi Ie ntokazi' yakho. Siza-ke ubuye uzongitshela zonke lezi zinto engizibuzile. Uma izimpendulo zakho zingangigculisi, siyaphuma kule nto yakho nodadewethu. Usuyozilobolela wedwa uzishadele wedwa nalo mfelokazi wakho. Ungiphoxile Bheki. Uyinsizwa enhle kanje, udumele 

68 




 
I I 
'I 
! 
'. 
, 
t 
. , 
• f: 
umfelokazi! " 
	"Ngizozama malume. 	Kodwa ngieela ningangishiyi 
nokuhlupheka. Inkinga yami yiphupho likababa elingiphethe kabi." Aphume endlini uBheki inWiziyo yakhe ibuhlungu kakhulu. Abone ukuthi okungeono akaphuthume uTholi uyena ongamduduza kuzo zonke lezi zinsizi ezimphethe. Akhumbule nemali yakhe engakabuyiswa. Aeabange ngombuzo kaSifiso mayelana noZenze; azitshele ukuthi impendulo uzoyithola kuTholakele. Ahambe asheshe. Akufuneki ahlwelwe. 
Afike kwaTholakele. Angqongqoze. Bamvulele. Angene . 
UTholi uhIeli noBhatomu. Babingelelane. Aeele uxolo uBheki. 
"Ngieela sixoxele lapha emnyango Tholi." 
   "Hhayi 00, akaphumi uTholi lapha. Khuluma okukhulumayo la endlini uhambe mfokazi." 
   "Baba ngeke ngihlale phandle isikhathi eside." Aeasuke uBhatomu. 
"Kanti uyini nalo muntu osujahe ukuphuma kangaka naye?" 
 Abone uBheki ukuthi uyashintsha manje uBhatomu. Athi uyasukuma uTholi, amhlalise phansi ngokumphusha uBhatomu. Azame futhi ukusukuma uTholi. Ashaye ngempama kuTholi uBhatomu. Angabe esabuza uBheki., _ Ashaye ngesibhakela ebusweni bukaBhatomu. Agxume abheke phezulu uBhatomu. Badumelane kuthule kuthi duo Badudulane baze bayogudluza itafula. Ashaye uBhatomu ekhaleni likaBheki; awe uBheki. Ahlale emphinjeni uBhatomu. Agxume uBheki aze ashaye 
69 


., 
... 
emnyango; uvuleke uthi gengelezi. 	Nampa abantu; 
sebesemnyango bezwa ubugunqugunqu. 
   "Lamulani bo! Nampa belwa endlini yami!" UTholi lowo omemezayo. 
   Akhahlele uBhatomu esiswini sikaBheki; agoqane. Abambe lona unyawo olukhahlelile uBheki a1usortte. Awe pBhatomu. Avuke esevuka nomese uBhatomu.' Akhale uTholakele. Batheleke omakhelwane balamule . 
	Sebehefuzela OObabili manje. 	Amadoda akhona athi 
akahambe uBhatom't. Kube sobala ukuthi uyena osuse umsindo. Asale uBheki noTholi bangene endlini. 
"Awusangilamuleli ngani Tholi?" "Bengesaba uyazi?';:' 
"Wesabani?" 
"Ngibone sengathi nizongilimaza. Awulimalanga kodwa?" "Nakhunje lapha engizwa kubuhlungwana khona." 
	"Nanku umuthi, angikugeobe JJaba. 	Urnzwile kodwa 
uBhatomu ukuthi utheni esehamba?" 
"Ngirnzwile. Uthi kodwa ubeqini~i1e?" 
   "Angazi nami. Kodwa uvama ukuyenza into ayishilo uBhatomu." 
	"Uyofica sesashada. 	Ngeke akuthole. 	Konje wathi 
usebenzaphi Tholi?" 
"Efemini." "Ngingakuvakashela khona?" 
70 



--------------------------- --- 



 
 
 
 

i~r 
, , 
" 
li 
i 
" ( ; 
i 
, I 
~ I 
i 
R::. 
~i 
l 
~I 
~". 
;(, 
• ,I 
, 
'l 
"Ungafika phela. Kodwa azivunyelwe ukungena izivakashi." "Phela uyobatshela ukuthi mina ngimqoka kangakanani. 
Manje imali yami izobuya nini?" 
"Usuyayifuna yini?" 
   "Ngisho ngoba phela sengijahe ukulobola. Konje uZenze sewamthuma kini?" 
   "Ngizoyibuyisa masinya-ke uma kunjalo. Sengamthuma okungixakayo nje akakabuyi." 
   "Sengathi angashesha ngoba mina sengijahe ukulobola maqede sishade." 
   "Ngiyabonga sithandwa. Kusho ukuthi nami angiphuthume ukukhumula inzilo Ie." 
"Kanti ayizukukhunyulwa abasemzini?" 
"Angiboni. Phela asisezwani nabo ngenxa kaBhatomu ofuna 
ukungingena ngingamfuni." 
"Manje uyomisa kanjani pho?" "Isu Iiyozakha." 
	Bakhuluma nje sebehleli embhedeni bobabili. 	Baqale 
babukane emehlweni. Ozele akaTholi. Baqabulane. Bahleke. Baphinde bangane isikhathi eside. Izandla zikaBheki ziphuthazana nornzimba kaThoIi wonke"azivimbe uTholi. 
"Hhayi namuhla mntakwethu." "Yini indaba." 
"Kuyabheda." AhIeke kancane uBheki. "Uhlekani Bheki?" 
71 
, 
   ''Ngizwa lokhu okushoyo. Nami angihambe kungaze kuhlwe kakhulu." 
"Akufanele uhambe manje. Wazi ngani noma uBhatomu 
uzokulalela endleleni?" 
"Ungangethusi wena. Uthi angenza njalo?" 
	"Angazi. Ngiyacabanga nje." 			"- 
	"Akukho sikhali lapha?" 	'" 	• 
   "Into ekhona yilo tshumetshu ~aZenze. Uma uwuthatha usheshe ungibuyisele. Nanku." 
Awuthathe uB~ki. Aphume. Ahambe. Uhamba uyashesha. 
Athi eseya ngasekhaya nazi izithunzana zabantu. Bathathu. Uzohlangana nabo uBheki. Kuthi akacashe. Abone ukuthi sebembonile. Aqonde kubo. Athi uma eseduze nabo, behlukane 
"- 
phakathi. Abone uBheki ukuthi kuyonakala. Eze kubo. Beze 
nabo. Bathi uma behlangana nje noBheki, bashaye. Abone ukuthi bagadla ngeketango; uzwa umsindo walo. Agxume abheke phezulu uBheki. Likhale ezimbanjeni iketango. Athi uyalibamba basishaye isandla. Athi uyagwaza ngotshumetshu, baqhele laba balisa. Abone kungcono ukucela empunzini. Aqaqe uBheki. Zibe la lezi zinsi~a. A vuthele ijubane uBheki. Zimkhele. A we uBheki. Likhale futhi iketango emahlombe. A vuke asikaze. ngotshumetshu. Ziqhele lezi zinsizwa. ;Zithi uma ziqhela aqaqe ngejubane futhi uBheki. Azishiye azidelise izinsizwa lezo. 
Uthe uma efika ekhaya, wabukisisa isandla abasishayile. 
72 




 
Sesivuvukele. Ulimele lapha eminweni. Abeke amanzi. Azithobe. Agcobe umuthi, alale. Uvalo lumshaye kanclll1e uma ecabanga ngoBhatomu. Asole sengathi uBhatomu uzobuya ngempela ezolanda uTholi. 
   Alale uBhekani. Buthe bufika ubuthongo babelanywa iphupho eliyimbelesela. Aphaphame uBheki. Abone ukuthi kufanele asheshise. Acabange nokuthi kokunye ulaka lukayise nje lolu oselucishe Iwamlimazisa ngoBhatomu. 
   "Angitshele uTholi ukuthi akangitshele ukuthi ngilobola kubani, masinyane." UBheki ukhuluma yedwa-belu. Abone kungcono ukuba abonane noTholi bayikhulume iphele indaba yabo. 
Ukusa kwabonwa nguye uBheki. Waphuthuma esikoleni. 
Uhamba nje ujabhile ngoba ubona sengathi othisha bazomhleka. Kuyabonakala phela ukuthi kukhona okumtitinyile ebusweni. Aqinisele nokho. 
"Hawu Bheki, sengathi uyancipha nje manje?" 
   "Usho kanje Sifiso?" Azibuke uBheki. Akhumbule ukuthi into emdlayo iphupho. 
"Usakuphethe kahle kodwa uTholi?'~ 
   "Ungiphethe kahle yena. Into eyinkinga nje ukuthi kufanele ngishade naye masinyane. Nokho-ke kusekhona izithikamew okufuneka ngizigudluze kuqala." 
"Yena uzimisele ngokuthi nishade?" "Yena akanankinga." 
73 
   "Uma kunjalo qhubeka namalungiselelo-ke wena. Thina siyokusiza uma usidinga. Useke waya ekhaya kini bambone?" 
"Akakaze aye. Inkinga umama ndoda. Akafuni nakumbona." "I1ungise leyo nto Bheki. Isemqoka kakhulu. Xoxa nomama wakho. Iyangethusa Ie nto yokuncipha kwakho." 
   Bashiyane. UBheki ezwe ejabula uma ezwa uSifiso .ekhuluma amazwi ashube kangaka. Sithe siphuma isikole uBlieki wabe esejahe ukuyobona uTholi. Wedl~l~ ekhaya. Bathi ukuxoxa nonina. 
"Ngivumeleni ngishade noTholi mama." "Kodwa umfunani umfelokazi wena?" 
   "Yimina engiyosala naye nina ningasekho. Ngiqonde ukuthi ngifuna ukuhlala nomuntu engimthandayo." 
   "Iyangehlula Ie ndaBa yakho Bheki. Kuzofuneka kushiswe impepho, kubulawe imbuzi kucelwe kwabaphansi. Mhlawumbe sekungabonakala-ke uma sekwenziwe lokho." 
"Sengathi yinto ewthatha isikhathi ~side kakhulu leyo mama." "lzinto ezithintana nabaphansi azijahwa mfana wami. Manje yena 10 makoti uyoze afike nini lapha? Ngelanga 10 mshado kuphela?" 
   Athule uBheki. Acabange 10 mqansa obekwa unina. Inhliziyo yakhe nokho ithi ukwesasa. Sengathi unina uyehla manje. 
   "Lo mcimbi okhuluma ngawo wempepho nembuzi, uyokwenziwa ekhona yini uTholi?" 
"Kufanele abe khona phela. Kanti abaphansi bazothi 
74 
I, 
~ 
I I 




 
 
 
 



sikhuJuma ngobani?" 
"Ngiyezwa mama." 
Asuke lapho uBheki ahambe. Uyocinga yena uTholi lowo. 
Into eyamhlupha ukuthi uTholi sengathi wayengezwani nalezi zinto zamasiko. Abone uBheki ukuthi into engcono yikho ukuba ancenge. Afike endlini kaTholi. Kuvaliwe. Asole ukuthi kokunye uTholi akekho. Angqongqoze emnyango. Kuthuleke. Angqongqoze futhi. Kuthi nya. Kuthi ngesikade uvuleke umnyango. 
"Kanti nguwe?" Asho ahleke uTholi. "Nivaleleni emnyango?" 
"Sibala imali lapha Bheki." 
	Athule uBheki. 	Abheke uTholi kancane. 	UBheki 
abingelelane noPamella. Uyasebenza uPamella. Uyabala. Iningi imali ebalwayo. UTholi abone ukuthi uBheki sengathi ayimphethe kahle Ie nto yokufica uPamella lapha. 
"Niyithathephi imali engaka Tholi?" "Ifike noPamella." 
"Eyithathephi yena?" Asho liqine izwi lakhe uBheki manje. "Sithandwa uzokutshela uPamella uma eseqedile." 
   Athule uBheki athi ukucabanga kan<:..ane. Kufike ukucasuka ngokushesha. Azibuze ukuthi yini imali izobalelwa endlini kaTholi. Kube sengathi uyayibona leyo nto uTholi. Abambe uBheki. Amange. Amtshele ukuthi akahiale kuphi. Bahiale basondelane. Bagaxane. Lwehle ulaka kuBheki. 
75 
"Ngingakuzamela isiphuzo wakwami?" 
   Avume ngekhanda uBheki. Agqigqizele uTholi alungise isiphuzo. Ithawula leli alibhincile lilokhu likhumuka. Abuye alibambe aIibophisise. UBheki yilokhu emeba kancane uTholi njengoba emlungisela isiphuzo nje. Urnqondo wakhe nokho awukho neze lapha eduze. Uyathatha uyabeka. Ucabanga lolu daba oluke Iwathintwa uSifiso lokudayisa kukaPamella. 
" 
Acabange ukuthi ingabe yini Ie abadayisa ngayo oTholi. 
Ezwe efikelwa ukucasuka uma e~abanga ngalaba abadayisa ngornzimba. Asgle sengathi kokunye nje noTholi ukulowo mhlambi. Azikhuze futhi. Akulula ukuthi uTholi angenza lowo msebenzi wokudayisa ngoba isikhathi esiningi basuke bebobabili. 
"Ucabangani Bheki?" 
"Ngicabanga Ie ~~i ezobalelwa lapha endlini yakho." "Kanti-ke ungahiupheki kakhulu, yimali yethu nje." "Niyithola kanjani?" 
"Siyokuchazela ngelinye i1anga.: 
"Kuyobangcono uma niyithola ngendlela esernthethweni." 
Angaphenduli uTholi, aqedele ukwe~ isiphuzo. 
   "Nasi isiphuzo mntakwethu. Phuza ngisasiza Ie ntokazi ukuze isheshe iqede isishiye." Asho la magama uTholi rnaqede aqabule esihlathini sikaBheki. Achazeke uBheki; athi ukumamatheka. 
"Kanti uzohamba uPamella?" "Yebo, uzohamba." "Uzohamba ngani?" 
76 




i~l 
~j 'P 
¥! 'I I~ 
, '.j i 






"Bazomlanda. " 
   Aphuze isiphuzo sakhe uBheki azibuke lezi zintokazi ezibala imali. Inkinga yakhe nje ukuthi ingabe ziyithathephi Ie mali. Kufike umqondo wokuthi sengathi obunye ubunzima azobhekana nabo uBheki; ukwehlukanisa uTholi noPamella. UBheki abone ukuthi sengathi ngeke kulunge ashade no Tholi uma esengumngani kaPamella. Athi esacabanga lokho uBheki kube khona ongqongqoza emnyango. 
Aphume aqhashe uTholi. Akhulume nalo muntu ngaphandle. 
Kuthi la uBheki esenesifiso sokwazi ukuthi ingabe ubani 10 osemnyango, abuye uTholi. Abone emfantwini wesivalo uBheki ukuthi bekungumuntu wesilisa. 
"Bayahlupha abanye abantu bakithi." "Ubungamngenisi ngani 10 muntu?" 
"Bese ezogqekeza lapha uma ebona Ie mali?" 
Abone uBheki ukuthi izimpendulo unazo eduze uTholi. "Konje uthe Ie mali uPamella uyithathephi?" 
   "lndaba ende mntakwethu. Siyokuxoxela uma sinethuba elanele kahle." 
Kuzwakale imoto ima emnyango. "Nansi imoto Pamella." 
	Asukume uPamella aqoqe izimpahla zakhe. 	Ahambe. 
Ahambe nayo imali. 
   "K wangcono-ke sakhululeka Bheki. Sizothi sixoxa ngibe ngikwenzela ukudla." 
77 


   "Manje uzoya nini ukuyobona ekhaya, noma uyoze uyongena ngelanga lomshado." 
"Phela mina ngilinde wena. Akukho nkinga." 
   "Umama uthi kuyofuneka rnzukwane uvakashile kushiswe impepho, kubikwe nakwabaphansi." 
Athule kancane uTholi angasheshi ukuphendula. Abukisise 
uBheki emehlweni. 	< 
" 
"Angazi mntakwethu. Mina angizwani nalezi zinto zamasiko. 
Kodwa-ke 	kungenziwa 	nje 	lokho 	okuncanyana, 
ngingakwamukelt. Ubufuna ngiye nini kini?" 
"Ungajahi. Kodwa kuzoshesha kakhulu." 
"Ngiyocela ungazlse kusekahle ukuze ngilungise kahle." "Kungcono uqale amalungiselelo masinyane Tholi. 
Ngijahile." Athi en~aphenduli kube nokungqongqoza futhi. Aphume aqhashe futhi uTholi. Uma elalelisisa uBheki sengathi udakiwe 10 muntu osemnyango. Imethuse leyo nto. "Ngabe uTholi wazana nezidakwa?" Azib~, impendulo angabi nayo. Abuye uTholi. Athi ethi uhlala phansi, kungqongqozwe futhi. Aphume futhi. Lo muntu akhuluma naye uyalwa impela. Alalelisise uBheki. Sengathi kubangwa ushintshi. Acasuke uBheki. Azitshele ukuthi kuzofuneka amphoqe uTholi ukuthi amtshele Ie nto ebahianganise noPamelta. Angene uTholi uBheki esakhungethwe yile micabango. 
   "Ungadinwa Bheki. Angibazi laba bantu ukuthi bafunani lapha." Athule uBheki angafuni ukukhombisa uTholi ukuthi 
78 




I: 
! 
i 
i 
ucasukile. UTholi azohlala eduze kukaBheki. Bakhumule belungiselela ukugeza balale. Bathi beqeda I)kugeza, kungqongqoze umuntu. Aphendule esendlini manje uTholi. 
"Akekho uPamella Bhuti." 
"Ukhona. Umfihlelani?" kubuza osemnyango. "Uhambile mfowethu" 
"Akayishiyanga leyo nto?" 
"Cha, akashiyanga lutho." 
"Uzobe ekhona kusasa?" 
"Angazi-ke mfowethu." 
   A valelise 10 muntu okhulwnayo ahambe. Athule uBheki adle amathambo ekhanda. Abone ukuthi kusobala ukuthi kukhona ukungcola okwahlanganisa uTholi noPamella. 
"Uyazi sengikhathele yilaba bantu bakho Tholi." 
   "Ngicela uxole wakwami. Bacabanga ukuthi kukhona uPamella." 
"Yena ubasiza ngani?" 
   "Akabasizi ngalutho njalo. Basuke bejabulela ukuthi bahlezi nomlungu okhululekile nje kuphela. Naye phela uye afike nabanye abangani bakhe lapha." 
   "Ngisola sengathi kuzofuneka uhIukaI!xnoPamella wna uzoba umkami." 
"Usho ukuthini Bheki?" 
   "Vele nje, zikhona izinto okuyofuneka wazi ukuthi uzohlukana nazo wna sesishadile." 
79 


j 
, . 
"Angikuphikisi. Kuyobonakala sekuqoqwa." 
"Umalwne wathi angobuza kahle hIe ngesimo sakho sonke; 
abazali nekhaya." 
"Uma ungakangazi manje Bheki awusophinde'ungazi." "Uma wnalwne eseyokhonga ngimkhombise kuphi?" "Abakithi bayofika khona lapha, kukhulunywe kU'ledwe." Akabange esaba namagama uB~ki. Waphaphama ekhathele 
kabi uBheki. Wavuka waqonda ekhaya. 
Waphuthwna esikoleni. 
"Wabonakala uJihatheie njenamuhla Bheki kwenzenjani?" "Sengathi ngizophathwa umkhuhlane." 
"Manje abakhongi usubatholile." 
"Sengibatholile. Ngempelasonto nje baqonda khona." 
" 
"Abazali bakaTholi sebefikile." 
"Sengathi uzofika nabo phela uZenze." "Usehlukanisile yini uTholi?" 
   "Kwathi wna ngimbuza lokho, wathi akusiyo inkinga ukwehlukanisa." Kwathuleka emva kwale mpendulo. Babukana uSifiso noBheki. 
"Uzimisele ngoTholi 10 Bheki." 
"Uqinisile impela Sifiso. Eqinbweni nje senginethemba 
lokuthi siyoshada noma kanjani." 	" 
Bathi wna behlukana lapho uBheki wayophwnula evulande. 
Wacabanga ngomalwne wakhe okwakufanele amfice ekhaya. Wazinika ithemba lokuthi cishe uyoneliswa yikho konke 
80 




azokubuza ngoTholi. 
	Esaphumule kwafika isithongwana. 	Waphupha, edoba 
izinhlanzi. Wagcina ekhiphe enkulu inhlanzi Ie. Uthe ephaphama sasiphuma isikole. Aqonde ekhaya uBheki. Uhamba nje uyaeabanga. Akukaeaci nhlobo ukuthi uzoshada noTholi noma eha. Uma eeabanga izinto azibone zenzeka endlini izolo 
, 
uyethuka. Kusobala ukuthi kuzofuneka amtshele emehlweni uTholi ukuthi bonke laba bangani uzobashiya phansi ukuze bashade. Azibone esesekhaya. 
"Kazi malume ukhona yini?" UBheki uzibuza.nje uyaqalaza. 
Akaboni malume. Aphuthume kunina. 
"Kanti usufikile Bheki?" 
"Yebo mama. Ukhona nje umalume?" 
   "Akafikanga. Kukhona uLindiwe." Ezwe umqondo uthi ukuma uBheki. Ushaywa uvalo. Aeabange ukuthi kokunye uLindiwe usezombopha. Ethuswe nawukuthi sekuze kwedlula izinyanga eziyisihlanu engalubekanga olwakhe unyawo kwaLindiwe. Okuphethe uBheki kabi kakhulu ukuthi uLindiwe wayengahambanga kahle. Abone uBheki ukuthi kuzofuneka ehlise umoya. Uma bembeka icala abakwaLindiwe alivume axolise. 
   "Kodwa ngizombhekelwa ubani uLindiwe?" Ukhuluma yedwa njaJo uBheki, usekhohliwe nawukuthi ubekhuluma noruna Asole sengathi unina kokunye uyamethusa nje ngendaba kaLindiwe. Abukisise unina futhi uBheki. Nonina kutholakale 
81 
r 
1
~ .. 
. . 
I. t. 
t 
, 
, 


ukuthi ubuka yena uBheki ngqo. Abuzisise kunina futhi uBheki: 
"Ubani?" 
"ULindiwe. " 
   Athule uBheki abukisise unina. Azitshele ukuthi'uzobuye athi uyadlaJa. 
   "Kuzofuneka usitshele indaba eyodwa\Bheki. A~isaqondi nqindi nasibhakela phela manje." 
	Inqunywe umlomo kuBheki. 	Ezwe sengathi ikhanda 
liyaduma. 
"Angisayiqondi-ki: manje Ie nto mama." 
Asuke aqonde endlini uBheki. Nebala azithele kuLindiwe. 
Abone ukuthi eha, konakele. Ahleke kuwo lowo mnyama. 
"Hawu Lindi! Ubuyile? Ngaze ngajabula." Asho asondele 
	", 	. 
amange. Babambane. Esikhundleni sokuba ajabule uLindiwe, 
akhale. Imxake leyo nto uBheki. 
"Yini Lindiwe?" 
   Athule uLindiwe. Aqhubeke nesililQ sakhe. Asondele uBheki amgaxe. 
"Thula Lindi. Thula." 
Axakeke uBheki. ULindiwe uyamazi ukuthi akasiye umuntu . otetemayo. Azame ukubuza futhi uBheki: "Ukhalelani Lindiwe?". 
   Athule uLindiwe; esule izinyembezi. Alindele impendulo uBheki. Zehle futhi izinyembezi kuLindiwe. UBheki aeabange ukuyobiza unina. 
82 
I 
I fI 




 
"Uyagula yini Lindiwe?" "Yebo ngiyagula." "Uguliswa yini kodwa?" 
"Ngiguliswa uwe Bheki. Sengizwile ukuthi uyashada. 
Angizukukuvimba. Engifuna ukwazi nje kuphela ukuthi ingane yakho Ie engiyithwele?" 
La magama angena kabuhlungu enhliziyweni kaBheki. 
Nakuye zacweba izinyembezi. Wathula wathi duo Wazibona engumuntu okufuneka athathe isinqumo' masinyane, kodwa kUligelula. 
"Ubani othe ngiyashada Lindiwe?" 
   "Bheki ngicela ungangikhohlisi. Qhubeka namalungiselelo okuthiwa asemaphethelweni njengamaiUe." 
   Wabona uBheki ukuthi ayikho into angazama ukuzivikela ngayo. Kwacaca ukuthi uLindiwe useyazi yonke indaba. 
   "Lindiwe ngicela sixoxe kahle kusasa. Kukhona lapho engisaphuthuma khona." 
   "Unesibindi Bheki. Kule nkinga enginayo usacabanga ukungishiya, uhambe izindlela zakho njengakuqala." 
Akhamise umlomo uBheki. Athi uzama ukukhulurna izwi 
Iingaphumi. 	,_ 
"Bengithi ngiyothengela wena okuphuzwayo mina." "Nakuqala wawuphuma kanjalo. Angisaziphuzi lezi zinto eziphuzwayo." Athule uBheki; abuke uLindiwe. Abone ukuthi akasenaqhinga manje. Acabange uTholi. Ethuke uma ecabanga 
83 
.. 
ukuthi kusho ukuthi ngeke ambone. Aqunge isibindi. Ahlale. Azitshele .ukuthi noTholi useyobona ukuthi kukhona okumbambile . 
   Aqhubeke ancenge uLindiwe. Baze bezwane. Atotobe uLindiwe ayolungisa ukudla. Asale yedwa uBheki. 
   Ukufika kukaLindiwe sekumsanganisile impela Athathe bani manje? Akasaqondi. UTholi akanangane. Ngabe uyinyumba? 
'- 
Athathe uthando uBheki alufake esikalini. 	OlukaTholi 
luphambili. 
Abuye uLindi~e. Abeke< ukudla. Badle. Abakhulumi. 
Ubheki ilokhu ekluluza 10 mkhaba kaLindiwe. Azibuze ukuthi ingabe uqinisile yini uLindiwe uma ethi ingane yakhe Ie. Athi esacabanga lokho abone ukukhanya kudlula efasiteleni uBheki. 
'" 
Azitshele ukuthi imoto edlulayo. 
"Ngicela ukufika emshadweni wakho ngizobukela Bheki?" Aqhunsule amehlo uBheki angamphenduli uLindiwe. "Uyezwa njalo Bheki?" 
Angaphenduli uBheki. Acobeke nje awuhlabe inhlali. 
"Uma ungaphenduli-ke mntakwethu. Ngicela ungangixoshi. 
Ngiyobe ngikhona." Asho maqede kuhlengezele izinyembezi emehlweni uLindiwe. 
Kuzwakale ukungqongqoza emnyango. Ethuke acishe afe uBheki. Athule du; abuke uLindiwe. Uxwayile naye. 
Kuqhubeke ukungqongqoza. Basathule uBheki noLindiwe. 
"Awuzwa yini ukuthi kukhona ongqongqozayo Bheki?" 
84 




 
"Ngiyezwa. Ngixakwa ukuthi ngabe ubani." "Abangani bakho; vula." 
Ashaye kakhulu 10 ongqongqozayo manje. "Ubani lowo?" 
"Yimina Bheki. Ngicela uvule." 
Ethuke kuphele nasozwanini uBheki uma ezwa izwi likaTholi. "Mana sengifikile." 
"Vula phela." 
"Sengiyeza khona marUe." 
A vule umnyango uBheki. Aphume. A vale. ngokushesha. 
Azithele phezu kwakhe impela uTholi. 
   "Asingene endlini sixoxe kahle Bheki. Mina angimi nawe phandle kwami mntakwethu. A wuzanga ngani ukuzongicinga namuWa? Kukhona engone ngakho?" 
   Ikhuluma nje intokazi i10khu imphulula kancane uBheki. \ Uyagodola uBheki wuvalo. Akakaze ayicabange indaba yokuthi uTholi angeza Iapha kubo. 
"Uhamba ngani Tholi?" 
	"Ngihamba ngemoto. 	Nansiya. 	Eqinisweni nje 
ngizokulanda." Abone uBheki ukuthi namuhla kunamuWa. Kusobala ukuthi azokwenza kuzoveza kal!Ie ukuthi ukhetha bani. UTholi ebona uBheki engaphenduli avele amange. Aqale amphulule entanyeni. Babambane. Balokhu bedudulana beqabulana kuze kuvuleke umnyango. Kube sengathi ubanj~a ugesi uBheki. Avale ngokushesha. Usavalani. UTholi 
85 
.. ~- 
noLindiwe sebebonene vele. 
"Kanti unesivakashi Bheki?" . "Yebo mntakwethu." 
"Pho awusho ngani?" 
   Ummangaze 10 mbuzo uBheki. Aqhubeke uTholi: "Asingene endlini phela ngitshele 10 muntu ukuthi ngizokulanda." 
	"Hawu! kaWe Tholi!" 	\, 
Athi esaiindele impendulo uBheki, vuliyane umnyango uTholi. 
.., 
Asho ngaphakathi. Angene noBheki. AWaie uLindiwe athule duo 
Abingelele ngesikhulu isizotha uTholi: A vume uLindiwe. 
   "Ungadinwa sisif UBheki ngizohamba naye njengamanje; uzobuya ekuseni." UBheki abuke uTholi emeWweni njengomuntu omangele. Ahwaqe uTIioli. 
	"Lunga sihambe . Bheki. 	Angizile ukuzohlala lapha." 
Kuzwakale ukuthi uTh;;-ri usekhuluma ngolaka. . ''Ngihambe Lindiwe?" 
. "Hamba," asho ngelosizi uLindiwe. 
"Ngempela Lindiwe?" 
Angaphenduli uLindiwe. Asukume angene ekamelweni. 
Avale umnyango. Abone uBheki ukuthi idlozi lakubo limlahlile. 
"Uzongifica emotweni Bheki. Ngicela usheshise." Asukume uTholi aphume. Alandele uBheki masinyane. 
Bangene kanye kanye emotweni. Bathi hengena nje ayisuse imoto upwriella. Ungena emotweni nje uBheki'inhliziyo yakhe isele kuLindiwe. Athi uma ecabanga ngonina lumshaye uvalo. Imoto 
86 




ihamba nje akakhulumi uBheki uthule duo Imieabango ephithiza ekhanda lakhe iyamangalisa. Kufike umqondo othi' akafike phambili abaeele oPamella bambuyise. 
   Aeabange ngoLindiwe, inhliziyo yakhe ayizwe iba buhlungu kabi. Kuthi akayimise imoto aeele ukuphindela emuva. Esabe. Azikhulumi phela izintokazi lezi. Azitshele ukuthi kusobala ukuthi zidiniwe. Afise sengathi ingafa nokufa Ie moto. Kutholakale ukuthi iyaphila, ihamba ikhululeke. 
Abone kungeono khona ukuba afike azibeke phansi kuLindiwe 
.. . 
ekuseni. Into angenasiqiniseko ngayo ukuthi ingabe usayoxola 
yini uLindiwe. Afise sengathi kungakhona okuhle kakhulu angakwenzela uLindiwe. Imicabango yakhe ithikaziswe uTholakele oseqala ukukhuluma: "Kodwa wawumfunani 10 muntu omdaia kangaka kunawe Bheki?" 
   Angaphenduli uBheki. Kubonakale ukuthi usaphethwe ubuhlungu benhliziyo. 
"Wathula. Usaeabanga ngalesi salukazi osishiye endlini?" 
Asho maqede ahleke uTholakele. 
   Axakeke nje uBheki uma ezwa uTholi ekhuluma kanje. Vena wazi ukuthi mdala kunoLindiwe. 
   "A ... , angicabangi sona. Ngimang~ ukuthi nje bengingazi ukuthi ungase uzongilanda." 
   "Uyabona-ke ukuthi ngiyakuthanda mntakwethu?" Asho maqede amphuiule ezihlathini kaneane uTholi. 
Imoto yasheshe yafika endlini kaTholi. Behla oBheki. 
87 
I j 
f 1 ). 
f. 
, 
; 
, 
• 
-i 
Bavalelisa kuPamella. Bangena endlini. Abheke etafuleni uBheki. Abone amaphilisi angakaze awabone. Athi lapho ezama ukubhekisisa awahiwithe uTholi. Angabe esabona nokuthi abekwephi. Asale nombuzo wokuthi nje ingabe awani. Wasola kakhuIu ukuthi sengathi la maphilisi ayizidakamizwa. Umqondo wakhe ugijime uze ufike emalini eyayibalelwa khona lapha. 
	"Kanti awani la maphilisi Tholi?" 	\. 
"Awamantombazane. " 
'.~ 
"Usho ukuthini uma uthi awamantombazane?" 
	"Ungazikhathazi wakwami. 		Um~ ufuna awezinsizwa 
ngingakutholela." 	.{ 	. 	< 
"Yini sengathi nidayisa ngezidakamizwa nje Tholi?" "Uyangiphoxa Bheki. -Uma ungibuka nje ubona ngifanele 
ukuba yisigebengu?" 	. 
"Ngibona uwathatha ~wafihIa la maphilisi." "Sengiyisigebengu ngalokho. Uyazi ngajabha. Uyaqala ukungiphoxa kanje wakwami." 
   UBheki abone ukuthi wonile manjeJcuTholi. Noma Ie nto ibimeasulile kodwa abone ukuthi akehiele ngezansi. 
"Ngiyaxolisa-ke Tholi uma sengiphoxile. Xola impela 
wakwami." 
Ajabule afe uTholi ezwa uBheki exolisa. • 
	''Ngiyakuxolela sithandwa." 	',' 
UBheki abone ukuthi uTholi ungungqondongqondo. "Ngingakwenzela isiphuzo?" 
88 




"Ngingajabula." 
Abahlalanga kakhulu ngalobo busuku. "Asilale Tholi. Kuyasetshenzwa kusasa." 
"Uqinisile wakwami." Washo maqede wasukuma uTholi. 
Ngesikhashana nje wabe eseziwohloze zonke izingubo ayezigqokile. Akalalanga uBheki ngalelo langa. Waze waphupha ehamba ngemoto; athi esahamba ngayo yaphenduka ibhayisikili. Kusa nje kade evukile uBheki. 
"Sengihamba Tholi. Sizobonana ntambama:~' "Kulungile. " 
   Ahambise okohlanya uBheki eqonde ekhaya. Ucabanga ngoLindiwe. Akazi ukuthi kufanele enzenjani. Axolise? Abikele unina lesi sehlo? Arnehlo yilokhu ewayaluzisa. Uyaqalaza. Ucabanga nokuthi kokunye uzohlangana noLindiwe esehamba. Afike ekhaya. Aqonde endlini yakhe. Kuthe nje nya. Abone ukuthi kusho ukuthi uhambile uLindiwe. Aphonseke ngaphakathi. Athi qala qala. Sekwendluliwe nombhejana lowo. 
Athi lapha ethi uphuthuma kunina azithele kuLindiwe: 
"Sengiyahamba Bheki. Angiboni ukuthi ngisayophinde ngifike lapha." 
,~ 
Kubonakale ukuthi uBheki udidekile. Avule umlomo kodwa 
kungaphumi magama. Aqhunsule amehlo. 
"Xola Lindiwe." 
   "Angixabene nawe Bheki. Ngicela ungivumele ngize emshadweni wakho." 
89 
I J 
I 
I I 
j 
j I 
"Ubofika." 
   Asuke uLindiwe aqonde esangweni. Uzithwele kodwa uhamba uyashesha. 
"Kahle phela Lindiwe. Usuhamba kanjalo?" 
	Angabheki ngisho emuva uLindiwe. 	Arne uBheki. 
Angalandeli. Abuke uLindiwe ehamba. Zehle izinyembezi 
emehlweni kaBheki. Asithele uLindiwe. 	\. 
   "Bheki. Siyoyicela ivuthiwe mfana wami." Unina awilkhiphe ngokugcizelela la mazwi, ethuke uB"heki. Umqondo ubuye. Akhumbule ukuthi kufanele aye emsebenzini. Ezwe ukuthi uphethwe yikhanda. K"iikunye usecabange kakhulu. Iyodwa into engapheli kuye; ukuthanda uTholakele. 
Uhamba uya esikoleni nje uBheki uhlushwa unembeza. 
Uyabona ukuthi wenze into embi kabi kuLindiwe. Azethembise ukuthi cishe uLindiwe ~olele. Esikoleni wayebonakala ukuthi kuningi okuphithiza ikhanda lakhe. 
"Usubatholile abakhongi?" 
   "Ukhona oyedwa Sifiso. Omunye be~uzoba umalume manje akafikanga izolo. Sengizocela umzaIa ngoba uTholi uthe uzobalinda kule mpelasonto." 
"Vini edale umalume wakho angafiki?" 
"Angazi ndoda. Into nje-ke umalume ubevele ekhombisa 
ukungayithandi kahle yonke Ie nto." 	.~ 
" . 
"Senike naya kudokotela noTholi niyohlola ukuthi niyokwazi 
ukuthola abantwana?" Ziyime emthumeni kuBheki. Ubevele 
90 




 
engawulindele 10 mbuzo. Asangane kakhulu uma ~cabanga ukuthi uLindiwe uhambe nje, ubekhulelwe. 
"Wathula ndoda ngibuza?" 
"Ukuthi bengingawulindele 10 mbuzo wakho Sifiso. 
Sengiyabona futhi ukuthi usemqoka." 
   "UTholi unaw kodwa izingane zalapha ayegane khona kuqala?" 
   "Wathi umkhwenyana wakhe washona bengakamtholi umntwana. Uthi angavuma uma ngithi asiye kudokotela?" 
"Akufanele enqabe." 
Kukhale insimbi. Ahambe uSifiso. Asale yedwa uBheki. 
Imicabango imbambe kuthule umoya. Kubhoke nokukhathala. Aphuthume ukuyohlala phansi. Athi esahlezi kufike isithongwana. Kufike iphupho kuleso sithutshana. Ubona uyise, sengathi uza kuye. Uma esondela abone ukuthi uyise akahambi yedwa. Uza noLindiwe umbambe ngesandla. Aphashanyiswe ukUkhala kwensimbi. 
   Kuthe uma kuphuma isikole, uBheki wabona kungcono ukuba aqonde ekhaya ayophumula. Wazitshela ukuthi uzoyaleza kuTholi ukuthi ngeke babonane ukhalhele. Kubuye umbuzo kaSifiso, kaTholi nabantwana. Ashaywe uvalo uBheki. Akhumbule iphupho likayise noLindiwe. Impela sengathi uqopha umqansa. 
"Mama, umalume lutho?" 
"Akafikanga nanamuhla. Kusobala ukuthi useyehli1e vele Ie 
91 


, < 




,. 
nqola umfowethu." 
"Kuzofuneka ngihambe ngiyomncenga ngempelasonto." 
	"Mhlawumbe kungangcono lokho. 	Manje abantu 
usabathumela kumfelokazi?" 
   ''Ngiyabathumela. Okubi nje-ke ukuthi sebeyohamba engekho umalume." 
"Ubatshele-ke badlule lapha ukuze kushis.~e impepho." Aphuthume ukuyolala uBheki. Akukho nakulala.: Akazi noma ukukhetha uTholi kuhIe yini. ...• Ubuye ezwe esezisola. Kodwa into enhle nje ukuthi cha tithando unalo impela. "Ngiyamthanda uTholh" Ukhulum!l yedwa uBheki. Akhumbule zonke izinto ezinhle azenzelwa uTholi. Eneliswe ukuthi kufanele impela amshade. "Vele akukho soka lingenasici." 
92 





6 
	K wadlula 	amasonto 	umalume 	kaBheki 	engafiki. 
Kwabonakala ukuthi abakliongi abasale sebehamba noma engekho. UBheki wathola izinsizwa ezintathu ezazizomsiza kulo mcimbi. Eyodwa yayiqokwe uTholi uqobo. Emvakornzukuzuku kuzanywa ukuthi kuyiwe kubo kaTholi, uTholi enqaba, kwasale sekuvunyelwana ngokuthi oyise bakaTholi bazofika khona lapha endlini kaTholi. Akekho owayazi ukuthi uTholi wenqabelani ukuba ayolotsholwa kubo. Akukho sizathu ayesibeka uTholi, wayedla ngokuthi nje ngeke kulunge. 
   Kuthe uma sekwenziwe onke amalungiselelo, kwavunyelwana ngokuthi, abakhongi sebeyovuka ekuseni bashone khona. NoBheki wathi uma ebabheka wabethemba. Entathakusa avuswe yizinsizwa eziyokhonga uBheki. Ajabule uma ebona ukuzimisela kwalaba bafokazi. 
"Senifikile madoda?" 
.: .••.. 
   Zivume izinsizwa. Avuse unina uBheki. Amkhombise izinsizwa lezo. Zishone endlini enkulu. Kukhishwe imali ezizohamba nayo. Idlule ezinkulungwaneni eziyisikhombisa. Ibekwe phansi. Kushiswe impepho. Akhulume namadlozi unina kaBheki. Kuqedwe ziphume izinsizwa. Athi ukukikiza kancane 

"4 
, 
f 
! 
j , 
unina kaBheki. 
   Asale ecabanga uBheki. Kazi laba bantu bakwaTholi bazothini! Ithemba likaBheki lonke libe kuye uTholi. Agqoke masinyane. Abambe indlela ebheke kwamalume wakhe. Asheshe azithole izinto zokuhamba. Afike kwamalume: Akekho umalume. Kuthiwe uzobuya. Nempela ahlale uBheki, a1inde. Kuthe lapho eselahla ithemba, atheleke \.umalume wakhe. Babingelelane kube kuhle. 
'0,. 
"Ngibona umalume engasaqhamuki sengithi ake ngizocinga." 
"Phela nawe angibange ngisezwa ukuthi wahamba kanjani." "Ngahamba kahle.'; 
"Wabathola abakubo kamakoti?" 
"Noma ngingabatholailga, kodwa-ke bakhona abakubo." ''Ndodana angifushanise nje ngokuthi mina ngiyaphuma kule 
nto yakho. Ziqhubekele nji: nodadewethu nize niqede. Angingeni mina ezintweni eziyinsambatheka." 
"Usho ukuthini umalume?" 
   "Ngisho ukuthi angizimisele ukukusiza ndodana. Ngingaka nje, angikaze ngibone ingane ishada nentanga kanina. Enjalo nje 10 makoti ungumfelokazi." 
Athule uBheki. Abone ukuthi uhlangene nezimbila zithutha Kube khona ithenjana lokuthi umalume wakhe uzobuye ashintshe. 
~,I'. 
   "Malume; into esemqoka kimi ukuthi ngiyamthanda 10 muntu engifuna ukushada naye." 
94 
I 
93 

.. 

. 

1 
~ 
.~ 

., 


 
   "Kuhle lokho. Kodwa-ke unjani wena othanda umfelokazi abanye bengabafuni?" 
   "Ngicela ukwenza isicelo esisodwa nje malume. Ungafika emshadweni wami noTholi?" 
"Ungifunelani kangaka?" 
   "Isifiso sami ukuthi ngelanga 10 mshado bengifisa zibe khona zonke izihlobo zami." 
"Ngingathi nje, ngizobona. Kodwa-ke angiboni ukuthi likhona 
icala ekuthameleni umshado." 
"Usho ukuthi uyobakhona malume?" "Cishe ngiyofika." 
"Ngingajabula kakhulu. Ngiyozama ngawo onke amandla 
ukuba ngikwazise usuku lomshado." 
Asukume uBheki; alungele ukuhamba. "Ukhonze kudadewethu." 
"Usale kahle malume." 
   UBheki uhamba nje ujabhe ngendlela emangalisayo. Kufike kuye ukuthi kusho ukuthi imbi Ie nto ayenzile. Abuye athi kokunye yingoba abakaze bambone uTholi. AhIeke kancane, uma ecabanga ngobuhle bukaTholi. Ahambe asheshe ukuze alale 
. : .•.. 
ebabonile abantu abebeyokhonga kwaTholi. Afike ekhaya. 
Angaziboni izinsizwa abezithumile. 
"Abakabuyi abakhongi mama?" "Kade bebuyile." 
"Bathi bahambe kanjani?" 
95 
' .. 
, .. ~ 


\ I I 
I 
" 


! 
J ; 


   "Bahambile bona. Ngizwe bebabaza ubuhle bukamakoti nje kuphela. Babaze nokuqina kwakhe nje futhi." 
"Bathini ngelobolo?" 
   "Uzokhokha mfana wami. Zisele zonke izinkulungwane eziyisithupha. " 
"Kahle bo mama!" 
   "Impela. Ngakutshela ukuthi 10 mfeiokliZi uzifunela imali kuwe." 
	Athule uBheki; kubonakale ubithi wethukile. 	Abone 
kungcono avele ayobona uTholi azizwefe ngaye indaba yonke. 
  . "Uthe uzofika r6 omude" obegqoke isudi eluhlaza, azokuxoxela ngohambo Iwabo." 
   Ukhuluma nje unina,- uBheki akasezwa lutho. Usesola sengathi ubanjw~ ink~i. Akhumbule ukuthi imali eyakhipha uZenze ejele ayikabuyigw} Abone kungcono impela ukuba avele ahambe ayoxoxa Ie ndaba noTholi. 
   Akhumbule indaba kaSakhile owathi eselobole waqeda, ngesamba esesabekayo, wanyamalala ~akoti. Ezwe eshaywa uvalo uBheki. Acabange nalo Pamella angamqondi kahle namanje. Abone ukuthi kulula ukuba uTholi azihambele noPamella bangaziwa . 
   "Angibonane noTholi siyikhulume Ie ndaba.~' Ukhuluma yedwa njalo uBheki. Asukume masinya. pilungise. Noma ezizwa ekhathele, axolele ukuhamba. Azitsh~le ukuthi uma Ie nto ingalungiswa manje akusoze kwalunga. Aphume ahambe. 
96 




 
Aeabange indaba kamalume wakhe. Axakeke nje ukuthi uthe uyofika emshadweni. 
Afike kwaTholi. Athi la eseqonde emnyango, kuphume uPamella. Babingelelane. Kuthi xhifi enhliziyweni kaBheki ebona 10 mlungu. Ngenhlanhla useyahamba. Angene emotweni uPamella; ziye. Aeabange uBheki ukuthi kokunye ubezolanda yona Ie mali abezolobola ngayo uTholi. Angqongqoze emnyango. Kuthuleke. Aphinde futhi. A vule uTholi. 
"Hawu, kanti uwe Bhek'zana!" 
Ethuke uBheki. Umemeza nje uTholi uyayibamba insizwa Ie. 
Athi uyaxwaya uBheki, imqabule imsheshise intokazi. Ezwe iphungana sengathi elotshwala uBheki. 
"Hlala phansi wakwami sixoxe." 
   Athi ehlala phansi uBheki, uTholi yena abe ekhipha izithelo, amaswidi neziphuzo abeke etafuleni. Kusobala ukuthi izinto ezisale kulokhu obekuhlinzeke abakhongi. Yiyo leya intokazi isiqukula uBheki imjikijela embhedeni. Aze ahleke uBheki manje. Cishe bawa phela. 
"Kahle Tholi ngamawala. Kwenzenjani?" 
"Ukuthi ngijabule kakhulu mntakwethu." Isho intokazi 
.; .•... 
ilandelise ngokumanga uBheki. 
"Ujatshuliswe yini?" 
   "Ubungathi ngiyaphupha phela ngibona abakhongi. Ngangithi uyadlala Bhek'zana uma uthi sizoshada." Athathe isiphuzo uBheki, aqhabule. Ueabanga ukuthi konje indaba yelobolo 
97 


,. 
,'j 
i 
,- 
< , 
uzoyifaka kanjani. Okunye okurnxakayo yilesi simo uTholi akuso namuhla. 
"Ngizwa ngijabule kabi uma ngihleli nawe mntakwethu." "Nami ngiyajabula Tholi." 
"Nanku uswidi Bhek'zana" Awemukele uBheki. Adle. 
Awuthathe noTholi. Asukume enezele isiphuzo. Ugqoke isiketi esivulekile uTholi; sidle ngobufushane. Athi eqeda I;Jkuthela isiphuzo uTholi, anamathele kuBheki~, Amange. 
"Bafiee bani wakini abakhongi Tholi?" 
" Abaficanga muntu, ngaphandle kukaZenze nomzala wakhe." 
Ethuke uBheki. Afise ~ngathi ngabe kukhona into eyisiqiniseko ezokhombisa ukuthi ukhokhe imali engaka. 
"UZenze ubemele abakini?" \ 
"Yebo wakwami," , asho maqede aqabule futhi uTholi. 
Intokazi imphale kanean;'ngeminwe entanyeni uBheki. Iminwe Ie ibe ilokhu iyehlisa iyenyusa; isho ukuyifaka ezindlebeni nasemakhaleni. 
"Kahle Tholi sisaxoxa." 
   "Into ukuthi ngiyakuthanda Bheki; futhi namuhla sengathi ngiyahlanya. " 
   Baqabulane. Azizwe efudumala kaneane uBheki. Azame' ukuzibamba ecasulwa ukuthi indaba emlethdapha akakayiqali 
nakuyiqala. 	:~. 
"Awuve ungiqabula kamnandi Bheki mntakwethu." "Usho njalo?" 
98 




 

Angabe esakwazi ukuqhubeka nokukhuluma futhi uBheki. 

UTholi usegijimisa iminwe yakhe ngaphakathi effizimbeni kaBheki. Isiketshana lesi sesenyuke samshiya esezihlalele nje uTholi. Abone uBheki ukuthi uma engavumela imizwa Ie ngeke aze ayixoxe Ie ndaba yakhe. Aeele ukuyoehitha amanzi. Ahleke uTholi. Athi uma ebuya uBheki, ahIale kujana noTholi. Imdonse intokazi imsondeze kuye. Baqabulane futhi. Acasuke uBheki manje. Usola sengathi uphuzile uTholi. Akazi noma ambuze yini. Cha, uthando lukaTholi luyamehlula. 
"Manje uZenze ubabize kanjani laba bantu bami?" 
"Phela unqume yona leyo mali ababevumelene ngayo 
nabakithi. " 

"Ngibone sengathi inkulu kabi imali abayinqumile." "Ingani bayikhokhe ngokushesha Bheki ebifuneka." 

   Athule uBheki. Usoliswa yile mpendulo kaTholi. Sengathi kuxetshulwa umkhomo lapha. 

   "Anginamali Tholi. Okwesibili ungakhohIwa ukuthi kukhona imali engakhipha ngayo uZenze ejele." 

   "Phela leyo mali sathi iyokhokhwa uma usuyidinga sithandwa." 

   Athule uBheki. Abone ukuthi ~~ngathi ayikho indlela yokuphunyuka kulo noxhaka. Noma usengathi uzama ukugxuma akusoze kwalunga. Iphupho likayise futhi selarnxolela. Cha, akaqhubeke; kodwa uzocela imali yakhe ikhokhwe. 
"Ueabangani manje Bheki?" 

99 



, 
J 
., 

1 
I 
1 
,. 

i I 
, 

-- 
j 

j 
, 
f 
1 

"Ngieabanga wena." 

   "Ngikhona lapha? Ukuthi sengathi ~ikaze ngikubone ukulesi simo okuso namuhIa. Sengathi uphUze kwaze kweqa nje Tholi?" 

   "Lutho-ke mntakwethu. Ngisola sengathi ngijabule kwaze kweqa namuhIa." 
	"Ujatshuliswe yini kangaka?" 	" 
"Phela ngibona ikusasa lami selikhanya futhi. Ngase 
.....•. 
ngizitshele ukuthi akusekho muntu oyobuye asondele kimi." 

   UBheki angaphenduli. Izinsolo ~e ezinkulu ezokuthi uTholi uphuzile. A~akeke ukuthi konje angashada kanjani nesidakwa. UTholi abone ukuthi uBheki lezi zimpendulo azimgeulisi neze. Asondele kuBheki ngokushesha. Amgaxe. Athi ukumphulula entanyeni. 
"Ngiyakuthanda kod~ Bheki." "Nami mntakwethu." 

   Kube sengathi uzilayile uBheki. Intokazi isuke ihlale kuye imqabule. Baqabulane eside isikhathi. _Kungqongqoze umuntu emnyango. BehIukane oBheki. Balalelisise. Acasuke uBheki. 
"Ubani lowo?" 
"Angazi mntakwethu." "Cinga phela emnyango." 

   Asukume avule emnyango uTholi. E~akale ekhulumela phansi. Abuyele endlini. Athathe umentshisi anike osemnyango. A vale. Aziphonse eduze kukaBheki futhi. Bathi besahlezi, 

100 




 
kusasa." 
 
akhale ngobuhlungu bekhanda uTholi. 
"Cha asigeze, silale Tholi, cishe uzobangcono." 
   Nempela wasukuma uTholi wangena endlini yokugezela ngokushesha. Okwaxaka uBheki ukuthi uTholi wageza isikhathi eside ngendlela exakile. Akhumbule uBheki ukuthi ngesikhathi uTholi eyogeza, uhambe nezinto eziningana, yena angazibonanga ukuthi ziyini. Abone uBheki ukuthi ngoba nansi intokazi igeza umlibe; akakhumule azilalele. Nempela wenzenjalo. Kulokhu kunkenteza umbuzo owodwa vo kuBheki, wokuthi ingabe uTholi akasabuyi nje wenzani. 
Uthe lapho esecabanga ukumemeza, yaqhamuka intokazi. 
Iqonde ngqo kuBheki. Ifike izishutheke ezingutsheni. 
"Wephuza kangaka ukubuya?" 
"Ukuthi bengikhathele wakwami akusheshiseki." "Selinjani ikhanda?" 
"Akusafani. " 
Akubange kusakhulunywa emva kwalokho. Kuthule kuthi nya 
endlini. Sekuzwakala umoya ovunguza kancane phandle ... 
"Ngiyabonga, mritakwethu." "Nami, ngiyabonga." 
"Ulale kahle Bheki wami." 
   Imicabango eyamfikela lapho uBheki yamvezela ngokusobala ukuthi uthando lukaTholi luyamnqoba. Wathikamezwa ukuhona kukaTholi owayeselele. Wacabanga ukuthi sengathi ubuntu bukaTholi bufuna ukulungiswa. Bamnqoba ubuthongo. 
, 
101 

i 

t 

j 

j 

4 

J 

J 

., 
, 
'4 

'1 

1 

1 

1 

, 

I 

t 

f 

l' 

i 

-; 

r 

J 

Waphupha uyise sengathi ungenisa abantu esangweni. Abanye uyabangenisa abanye uyabavimbela. Kuthe uma kufika intokazi yezingubo ezimnyama, wavimba uyise. 
Uthe ephaphama uBheki, kwasho ukuthi sekusile. "Sengihamba Tholi." 
   "Usuhamba kanjalo Bheki? Woza uzovalelisa wakwami, isikhathi siningi ngoba awuyi emsebenzini.'\. 
"Kuningi okufanele ngikwenze ngoba usuku lomsebenzi 
.',:- 
   Abuyele kuTholi uBheki. Afike aqabUIe esihiathini. Aphume ahambe. Into ethanda ukurnxaka uBheki ukulala o~ungaka kukaTholi. Kwakungakaze kwenzeke ukuthi uma uBheki esehamba uTholi angavukt Wasola iphungana alizwe emlonyeni kaTholi obekungathi elamambawu. 
   "Uma uTholi ephtda ngempela, kuyofuneka ngimtshele emehlweni ukuthi phansi utshwala." Asho uBheki aze ashaye isibhakela ngesandla. Acabange ukuthi yena unina angathini eganwa isidakwa. 
Afike ekhaya uBheki. Unina usevukile. 
   "Ufuna ukuya esontweni lasekuseni yini mama, wavuka kangaka?" 
"Angilalanga uyihIo." 
	"Usefunani futhi manje?" 	'. 
~"., 
"Uthi yini Ie elotsholwayo?" Athule uBheki. Axakeke nje 
ukuthi usho ukuthini unina. Abuke unina futhi uBheki; aze 
102 




 
ahwaqe impela. 
   "Kodwa wena Bheki inkinga yakho ikuphi ngoba abantu bonke bathi 10 mfelokazi uyisidakwa kabi nje?" 
"Angikwazi lokho mina." 
   "Kufanele ungakwazi phela wena. Angithi ukuphethe ngezandla ezithofozelayo. Kwazi bani? Kokunye kade ekushaye ngomandangaphakathi. " 
"UTholi akayisebenzisi nhlobo imithi." 
   "Usuke umgadelwe ubani? Umuntu uzise~~nzisela eyedwa amakhubalo ngikutshele. Akamemezeli." 
	Athule uBheki. 	Ubengasayilindele Ie ngwijikhwebu 
esiyenziwa unina. Athi ukwethuka uma ekhumbula iphungana lotshwala alizwe kuTholi izolo. Abone ukuthi kusho ukuthi uTholi uyaziqoqa uma sekuzofika yena. 
   "Abanye bathi udayisa ngisho ngensangu njalo 10 makoti wakho." 
"Kodwa uyithathaphi yonke Ie nto mama?" 
   "Bayaxoxa abantu rnntanami. Basuke bezwa kuthiwa phela umfelokazi 10 umakoti wakwami. Bangichathazele-ke." 
"Kodwa ukhona umuntu wesifazane ongadayisa insangu?" 
,- 
"Kusetshenzwa imali mfana wami lapha eNyawushane. Lo 
wakho-ke yena kuthiwa unomlungu wakhe omqoqela amakhasimende amhlophe." 
   Akhexe umIomo uBheki. Kuthi akaphindele emuva ayobuza uTholi ngalezi zinto. Akhumbule ukuthi konje ufike ehluleke. 
103 


j 
! oJ 


I 
" .. " 




; i I 1 
.,. 
~. 
,1'.- 
. 
Kuphendule-ke umbuzo wakhe ahlale ezibuza wona njalo wobungani bukaTholi noPamella. 
   "Ngiyazi ukuthi ayikho into ongabe usayenza manje. Ngicela into eyodwa nje zwi Bheki. Uma 10 mfelokazi efuna ukuzogana lapha, mtshele ahlukane nayo yonke Ie mikhuba ayigilayo. Uma eza nalezi zinto zakhe lapha, uyosonteka intamo afe nohlangothi. 
Awadlali amadlozi alapha ekhaya." 	\. 	. 
. Ethuke kakhulu uBheki uma ezwa unina ekhuluma kanje. 
Athi esathi ufuna ukuphendula aqh~be unina: "Uma idlozi limcasukele kakhulu mfana wami, ngeke iushade ngisho ukushada 
kodwa lokhu." 	~, 
   Abone uBheki ukuthi kufuneka aqunge isibindi abhekane ngqo noTholi. Avalelise kuii1na. Asuke lapho aqonde endlini ayophumula. Imicabango ihlale phezu kwakhe. Azitshele ukuthi 
" 
noma kunzima kodwa aYlkho into ezomvimba ukuba ashade 
noTholi. Akakwazanga nokulungisa kahle umsebenzi wesikole ngalelo langa uBheki. Wabe esathe ubhala lokhu enze iphutha. Athi ulungisa ngapha konakale ngakwe,!1ye ingxenye. Kubuye kufike umqondo othi akazame isu lokuyekisa uTholi utshwala. Axakwe ukuthi isu akanalo. Kokunye aze azizwe esecasukile. Azitshele ukuthi kungcono afike axabane noTholi kube kanye .. Uma bexabanela ukuthi kulunge isimo sabo kungcono. 
   Athi uma ecabanga umandangaphakathipshiwo unina, asole kakhulu. Akholwe ukuthi yiwo 10 muthi owenza ukuba kuthi noma ethi ufuna ukuthethisa uTholi, uma esembona kuvele kuthi 
104 




 
wohlo ulaka. 
   UBheki azitshele ukuthi kungcono kube khona akwenzayo khona ezohluleka ekuzamile. Okulula kunakho konke, ukuxosha uPamella. Akholwe ukuthi urna engaxosha uPamella uTholi angaba urnuntu. Cishe nalezi zinto ezishiwo ngaye zingaphela. Ubuthongo bamdurnela kuwo lowo mnyama. 
A vuke ngakusasa aqonde esikoleni ejonge ukubuza kuSifiso ngalezi zinto ebezishiwo unina ngoTholi. Uma efuna uSifiso kuthiwe uthe uzofika emini. Alinde uBheki. J\fike uSifiso. ;'Ndoda, kunjani?" 
"Cha, kulungile Sifiso." 
"Izinto azihambi kahle. Uzwile ukuthi uTholi usesibhedlela?" "Kahle bo! Ungene nini ngoba mina ngimgcine ekuseni 
izolo?" 
"Uhambe izolo emini." 
"Unjani kodwa manje ingabe uyazi?" 
"Angikaboni muntu oseke wayombona esibhedlela." "Kuzofuneka ngiyombona urna kuphurna isikole. Bathi 
ubephethwe yini Sifiso?" 
"Kungcono uyozizwela khona esibh~dlela mfowethu. Nami 
anginalwazi. " 
"Uhanjiswe ubani esibhedlela?" 
"Phela ubekhona 10 mngani wakhe okuthiwa uPamella." Athule uBheki. Asole sengathi lokhu kugula kunoPamella 
phakathi. Yini ashiye uTholi ephila ekuseni kufike uPamella 
105 
.i ., 
1 
, 
i 


I 
j 
maqede agule? Abone ukuthi lobu bungani buyingozi ngisho kulo mshado azama ukuwulungisa noTholi. 
   Kuthi uma kuphurna isikole aphume aqhashe uBheki ephikelele esibhedlela. Kuthe kuvulwa esangweni ngesikhathi sokungena wayesemile. Ahambe asheshe. Adlule ephoyiseni abuze iwadi labesimame. Bamkhombise, aqonde khona. Kugcwele ewadini lapho. Abuze komunye unesi uBheki: 
"Ngingambona uTholakele nesi?" 
"Ufike nini?" 
"Izolo." 
"Ubephethwe yini?" 
"Angazi nesi. Akezanga nami lapha esibhedlela." 
   Unesi athi abacinge emabhukwini. Asheshe alithole igama likaTholi. Abuke uBh'eki unesi. Asuke lapho abize omunye unesi. Bathi ukukhuIurna engezwa uBheki ukuthi bathini. 
   "Ndodana, sizokukhombisa yena; kodwa uma ufuna ukukhuluma naye ubuye kusasa." 
"Ngiyezwa nesi." 
	Ahambe uBheki alandele unesi lowo. 	Nebala nguye 
uTholakele. Uwumfunzana embhedeni uxhunywe amapayipi. Abuke uBheki asuke anikine ikhanda; ahambe. 
	"Uphethwe yini nesi uTholi?" 	,', 
"Cishe sizokwazi kahle kusasa ndodana; kusahlolwa 
	. 	. " 
nJengamanJe. 
Abone uBheki ukuthi sengathi amanesi ayamfihlela. Aphurne 
106 




 
ahambe. Afise ukubona uPamelia. Inkinga yakhe akamazi nhIobo ukuthi uhlala kuphi. Axakwe yinto egulisa uTholi ukuthi ngabe yini. Acabange ulaka Iwamadlozi olushiwo ngunina. 
"Ngabe sekuvinjwa umshado njalo?" Uyazibuza uBheki 
kodwa akanampendulo. 	"Umama kuhle ngimxoxele Ie 
nsambatheka esivelile." 
* * * 
"Kanti usubuyile Bheki?" 
"Sengibuyile mama. Into embi nje ukuthi umakoti uyagula 
usesibhedlela. " 
"Bathi uphethwe yini?" 
"Unesi uthe bazothola kahle kusasa; basamhlola." "Kwakubi-ke lokho. Nokho-ke ungethuki, uzobangcono." "Usho ukuthini uma usho njalo, kanti awusiye unesi?" "Angisale sengikutshela nje mfana noma lolu daba 
bekuyimfihlo yami kuphela." 
Athule uBheki alindele Ie ndaba eza nonina. 
"Mina mntanami ngake ngaya kwababonayo. Bangitshela 
ukuthi umakoti uzoguliswa ukudla izidakamizwa." 
"Izidakamizwa! " "Yebo mfana wami." 
   Kume umqondo kuBheki. Abone ukuthi uWangene nezimbila zithutha kuTholi. 
107 
I 
I -] 
I 
, 
I I f 
   Acabange into engapheli uBheki. Ashaywe uvalo uma ecabanga ukuthi uzomyekisa kanjani uTholi 10 mkhuba. Abone kuyinto elukhuni kabi ukuhlala nomuntu odla izidakamizwa. 
"Kodwa yinto engizoyithini lena mama?" 
   "Impela angazi Bheki. Inkinga phela ukuthi wena uvele uvimbe ngokuthi umthanda kakhulu 10 makoti wakho .. " 
   Athule uBheki. Kufike umqon~o othi akavele amale uTholi 10 aziWalele. Abuye akhumbule i~inga yephupho Iikayise. Kufike umqondo wokuthi akavele ayozifunela uLindiwe ashade naye kuphele kanjliio. Abuye abone ukuthi ngoba noTholi uyamthanda kokunye uyoziyeka zonke lezi zinto azenzayo. Azitshele ukuthi ngaphambi kokuba bashade uyombuza uTholi ukuthi uzoWukana yini nazo zonke lezi zinto zokungcola. 
"Mama, ake ngiyophumuza ikhanda ngingaze ngihlanyiswe 
yilo mlobokazi." 
"Useyikhumulile kodwa inzilo?" 
"Angazi kaWe-We. Kodwa wathi yena akusiyo inkinga kuye." "MWawumbe konakala khona ukuthi nathi sihambise 
abakhongi kumuntu ozilile." 
"Usho njalo mama?" 
	"Ngiyacabanga nje. 	Kuyofuneka -siyibike Ie ndaba 
kwabaphansi; kokunye sishweleze." 	C'. 
   UBheki asuke lapho azame ukuyophumula. Ubuthongo bafika makhathaleni engasazi. 
Ngakusasa wavukela esikoleni. Injongo yakhe kwakuwukuba 
108 




 
 
acele aphuthume esibhedlela. Uthe engakaceli wazithela kuSifiso. 
"Usuke waya nje ukuyobona uTholi ndoda?" 
"Ngiyile Sifiso, kodwa asikhulumanga; bathe ngingamvusi." "Ngethemba uzobangcono. Into engiyizwile nje ukuthi 
uhlushwa amaphoyisa." 
"Amaphoyisa?" "Impela." 
"Ngabe afunani Sifiso?" 
   "Nami angiyiqondi leyo nto." Ababange besaxoxa isikhathi eside noSifiso. UBheki aphuthume ukuyocelac -Bamvumele. Ahambe. Uhamba ucabanga indaba yokuthi ngabe yini ehlanganisa uTholi namaphoyisa. Abone iyingozi kakhulu Ie nto emshadweni wakhe noTholi. Uma engaboshwa uTholi kungabe konakele yonke into. Axakeke ukuthi lolu daba Iwamaphoyisa uzoluthola kanjani. Uma ethi uzobuza kuTholi kokunye ngeke athole qiniso. Afise sengathi angafica uTholi esevukile. Kuningi okusemqoka okufanele bakuxoxe. 
   Athi esacabanga aziOOne esefika esibhedlela. Athi uma engena ngesango aphambane nenye imoto. Abone bembuka laba abasemotweni. NoBheki abukisise. manje. Abone ukuthi bambukani. Omunye owayekule moto. kwakunguBhatomu. Angabe esama uBheki. Aqhubeke ahambe asheshe. Ihambe nale moto iyosithela. 
   Abone uBheki ukuthi inkinga kaBhatomu uyithatha kancane nje sengathi inkulu. Kusobala ukuthi kade ezoOOna uTholi. 
109 
I 
.1 
"I ~ I 
.~. 
Isifiso sikaBheki kube esokuba uBhatomu angalwazi usuku abayoshada ngalo noTholi. Imcasule uBheki indaba yokubona uBhatomu. Aze afikelwe umqondo wokufuna abantu abazovele bamsuse uBhatomu. Azikhuze futhi kulowo mqorido. 
   Angene ewadini elala uTholi agijimise amehlo kuyo yonke imibhede. Angaboni Tholi. Lumuthi heqe uvalo. ~cabange ukuthi kokunye uTholi usethathwe uBhatomu. Aqalaze futhi. Do 
, 
uTholi. Aphuthume kunesi masinyane. Azitshele ukuthi uma 
uTholi ehambe noBhatomu, uzoqasha imoto abaxoshe ngayo. 
   Uthe esakhulum'" nonesi uBheki, memfu uTholi. Zehle izibindi kuBheki. 
"Uphumaphi kodwa1 Bengithi aWukho." 
"Bengisaphumile. Kunjani mntakwethu? Sengikukhumbule 
'.., 
ngendlela engingeyichaze. Sondela ngithi ukuqabula." 
   "Hhayi 00, kusesibhedlela phela lapha Tholi. Akusikhona kwakho." 
"Usunjani kodwa wena?" 
   "Sengingcono kakhulu. AngiOOni ukuthi zisazophela izinsuku ezine ngilapha." 
	"Kungangcono. 	Ngijahe ukuthi wenze amalungiselelo 
omshado mina." 
''Nami wakwami yiso leso." "Konje sase silunqumile usuku?" 
   "Phela, luyonqunywa abakhongi bakho uma sebebuya okwesibili." Athule uBheki. Athi ukudla amathambo ekhanda. 
110 





Ufuna nokubuza eyamaphoyisa; akazi ukuthi uzoyiqaIa kanjani. 
"Bathi uphethwe yini ngempela Tholi?" 
"Bavele bangibhedela nje lapha esibhedlela Bhek'zana wami. 
Bathi ngadla izidakamizwa. 	Ngize ngabatshela nokuthi 
nganginawe ngalobo busuku. 	Angikaze ngizilokothe nJe 
izidakamizwa. " 
"Kodwa uke uzisebenzise zona lezo dakamizwa?" "Phela yikho ngithi bayangibhedela nje." 
"Pho amaphoyisa abezofunani lapha kuwe?" 
   "Urnzala wami oyiphoyisa. Uma eze lapha ezongibona usuke ehamba nabangani bakhe." 
   Aphole uBheki. EWise umoya maJ1ie. Abone ukuthi sengathi uTholi mdala kunaye ngomqondo. Asale eseziduduza ngokuthi uma kukhona izimfihlo alele phezu kwazo uTholi ziyombuleka ngelinye ilanga. Akhumbule ukuthi kade eOOna uBhatomu abuze. 
"UBhatomu yilokhu ahamba lokho?" 
   "Habo! Uyazi kade elapha. Angazi ukuthi uzwe ngobani ukuthi ngiyagula. Uthi usezwile ukuthi sengifuna ukushada. Uthi yena uyowumisa nse lowo mshado." 
"Kodwa uthi angakwenza lokho?" . 
"Lutho; ngeke aze enze ngisho urnzanw wodwa 10." "Kodwa-ke uma uphurna lapha siyashada?" 
   "Akukho okunye mntakwethu. Uma ngiqeda amalungiselelo nje akukho okunye. Umuntu okufuneka ngimbone uZenze kuphela. Kuhle ngazi ukuthi uhambe kanjani; ubaba uyamukele 
III 

j J 
.1 
., 
J 
I ,'1 
,0. 
I 
I 
! 
,I 
1 

yini imaIi." 
. "Uyena owahambisa imali eyayilethwe abakhongi?" 
"Uyena Bheki." 
	Athule uBheki. 	Uhlushwa ukuthi 10 Zenze kaTholi 
unokungamethembi nje isikhathi esiningi. 
	"Uphi umngani wakho uPamella?" 	\. 
"Akekho. Wathi usavakashela unina Ie epulazini." "Akakaze afike nje azokuOOna?" 
"Angafika kanjani phela? Kukude kabi lapho okuhlala khona 
unman 
.;' 
Athule uBheki. Asole ukuthi lokhu kugula kunoPamella phakathi. Yini angeii ukuzobona umngane wakhe ongaka. Kokunye la maphoyisa athi uTholi ziWoOO ayingozi kuPamella. ., 
"Angihambe daIi. Nasi isikhathi sesiphelile. Ngizobuya futhi 
kusasa." 
   "Awazi ukuthi ngijabule kanjani ukuba ufike lapha. Uhambe kahle ukhonze kurnama." 
Asukume uBheki. Aeele ukuxhawula uTholi. 
   "Ngabe ngikuvalelisa kahle-ke Bhek'zana, manje nanka ameWo agewele iwadi louke." 
   Ahambe uBheki. AziOOne ukuthi impela uTholi uyamnqoba; futhi ngeke abuye ambambe. Ezwe efikelwa ukungamethembi nhlobo uTholi. Uma sesishadile kodwa ngeke yenzeke Ie nto. Aziduduze ngokuthi kokunye uTholi uyoshintsha urna sebehlala ndawonye. 
1I2 




   Athi uma esezongena ekhaya uBheki, azithele kule moto ahlangane nayo iphuma esibhedlela. 
   "Uxolo mfowethu; ake ungene lapha sixoxe," kusho uBhatomu. Abone uBheki ukuthi yingozi enkulu leyo. 
"Anginazi ukuthi ningobani nje nina." 
   "Uzobuye usazi." Asho la mazwi aphume aqhashe uBhatomu emotweni aqonde ngqo kuBheki. Abone uBheki ukuthi kubi ahlehle. 
"Ufunani kumkami ndoda?" 
"Ingani wathi indoda yakhe seyashona." 
"Pho umfunani-ke wena engumfelokazi nje?" 
   Ethuke eseseduze kukaBhatomu, uBheki. Agqabule umese omude uBhatomu. Athi uyawushaya esiswini sikaBheki akhwece aze awe uBheki. Abe lapha uBhatomu. Athi uyagwaza futhi ngomese awukhahlele uBheki uwe umese. Asheshe awucoshe futhi uBhatomu. A vuke gubhubhu uBheki. Athi uyabaleka akheqwe uBhatomu. Fu phansi futhi uBheki. Azame ukugwaza futhi uBhatomu. Umese uklebhule iyembe likaBheki osepheqise okwebanda. 
   Ziphume izinsizwa ezimbili emotweni. Ziqonde ngqo kuBheki. Abone ukuthi akukho okunye..ngaphandle kokucela empunzml. Athathele ngejubane. Alandelise ngamagama uBhatomu: "Lalela la mfowethu. Ngeke uze ushade noTholi ngisekhona. Umshado lowo ngizowumisa nse." 
Aze afike ekhaya uBheki. Abone ukuthi cishe walimala. 
113 
<. 
o' i' . 
:.or 	',-.' 

Azitshele . ukuthi usezoshada ngenkani-ke manje noTholi. Isiyamcasula Ie nto eyenziwa uBhatomu. Axakwe ukuthi usho ukuthini uBhatomu uma ethi uyowuvimba umshado. Sengathi akusiyo into yokuthathwa kancane Ie. Kuzomele axoxe noTholakele bayisukumele. Acinge unina ukuze amxoxele 
ngoharnbolvvakhe. 	~ 
"Unjani umakoti?" "Usengcono kakhulu." "Ubephethwe yini?" 
   Abone uBhelcr' ukuthi., unina useqonde endabeni yezidakamizwa. Ashintshe umqondo masinyane: "Cha bathi bekungumkhuhlane nje:" 
"UmkhuhIane?" 
"Yebo mama." 
.' ... "" 
   "Ungadiali ngami wena Bheki. Ubona sengathi ngiyingane yini? Lalela-ke. Kukhona umuntu ofike lapha wathi uyabuya khona manje ufuna ukukubona." 
"Ubehamba ngani?" 
"Ngezinyawo." Athi ukucabanga uBheki. Kokunye ngabe 
unina usho uBhatomu. 
"Awumbuzanga ukuthi ungubani?" 
"Uthe unguZenze. Nanguya eza. Lo muntu akaphathwa." "Cha, angingene endlini ukuze ngizwe ukuthi ufunani." Behlukane-ke. UBheki azibuze imibuzo eminingi kabi 
ngokuza kukaZenze kubo. Nempela afike uZenze. 
114 



 
 

"Siyabonana mkhwenyana." "Yebo, sawubona." 

   "Akonakele lutho. Ngithi angikwazise ukuthi Ie emakhaya kwamakoti bayakhala, bathi imali incane. Manje bathi ukuze kusheshe kulunge ngoba nakhu nijahile, lethani izinkulungwane ezimbili zamarandi ngaphezu kwale mali ebingiyihambisile." 
   Athule uBheki elindele enye incazelo. Ingabibikho. Axakeke ukuthi Ie mali engaka usezoyithathaphi manje. Abone ukuthi okungcono akaxhumane noTholi kuqala. 
   "Cha, ngiyezwa baba. Ngizoshayela umakoti kusasa, cishe okunye-ke usuyokuzwa ngaye. Ngibongile ukuba ungilethele 10 mbiko masinyane." 
	Emva kwalokho waphuma wahamba uZenze. 	Wasala 
ecabanga uBheki. Kufike nomqondo wokuthi kokunye kwasayena Zenze 10 akafuni uTholi ashade noBheki. Acabange nokuthi kokunye nje akukho baba kaTholi lapha ofi.ma imali, kugunyathwa yena. Akhumbule indaba yomunye uthisha ayefundisa naye. Lo thisha naye wayelobola njengaye uBheki 10, kanti makoti ndini uhlangene nezigebengu. lzigebengu lezi sezizenza oyise bakamakoti. Wathi uma eseyofuna usuku lomshado, kwatholakala ukuthi abaziwal.aba bantu abafunayo. Ayisaphathwa-ke ekamakoti wavele wanyamalala. Asole uBheki ukuthi naye sengathi uzokwehlelwa yileli shwa. Athi uma ecabanga indaba yezidakamizwa axwaye impela. Labo bantu uyezwe kuthiwa bayayithanda imali. 

115 



I 

Into emhlupha kakhulu yilo uthando lukaTholi. Selumenze impumputhe. Anqume ukubatshela ukuthi imali akasenayo. 

Mhlawumbe lokho kungenza ukuba babuyise nale mali eyebolekwa. "Lo mshado sengathi impela ngekt: ubekhona," kukhuluma uBheki yedwa. Abone ukuthi ekuseni akashayele uTholi ucingo ambikele Ie nsambiltheka. . Kokunye bazomkhokhela imali leyo ayebetsheleke-yona. 
'. 
Ngakusasa ashayele esibhedlela uBheki. UTholi aphendule 
   ngamafuphi kakhulu : "Nikeza uZenze imali Bheki. Le mali ayifunayo isiyokhol&wa emva, komshado ngoba nami uma ngiphuma lapha, ngenza amalungiselelo. Nawo ayimali ngokwawo." 
Abone uBheki ukuthi into engcono yikho ukuyoboleka imali. 
Nempela ayithole, ayi~huthumise kuZenze. 
   Ukuphuma kwesikole uBheki aqonde esibhedlela. Afike uTholi esanda kukhishwa. Bahambisane baye kwaTholi. Abajabule ungathi zingane ezincane. Namuhla uBheki ogqigqizelayo neziphuzo ngoba phela akaphilile kahle uTholi. Uma enyakazisa amanye amashalofu uBheki, athole ukuthi 
. akhiyiwe. 
"Baphi okhiye bala mashalofu akhiyiwe Tholi sivule? 
Kokunye kukhona esizokudinga nje phakathi. 

   "Angisabazi nokuthi baphi okhiye balapho mina. Ngobuye ngibacinge. " 
Basheshe balale ngalelo langa. UTholi akakaphili kahle-hIe. 

116 




 
 
:"*, 
I' L 
F I. 
f' 
UBheki avuke ekuseni ahambe. 
   "Ubuye ntambama Bhek'zana sibone ukuthi yo1\ke into sizoyimisa kanjani. Ngethemba ukuthi ubaba useyovuma ukuba sishade uma uZenze eyihambisile leyo mali. Enye usungayiqedela ngisho sesishadile." 
"Usuku lomshado?" 
"Cishe luzobuya noZenze manje." 
   Ahambe asheshe uBheki. Uzwa ekhululekile sengathi zonke izixako ziyagudluka endleleni. Baqhubeke namalungiselelo. Amalungiselelo nawo athanda ukuba umqansana Uma uBheki ekhuluma ngokuthi uyashada, basukumela phezulu. Inkinga ivela uma esesho ukuthi ushada nobani, baqale-ke abantu babike imbiba babike ibuzi. Imphathe kabi impela leyo nto uBheki. 
   Kulukhuni nokuthola umfundisi manje. Lo wendawo uthi akakaze ambone nakanye uTholi esontweni. Umfundisi uthi uwazi kahle onke amakholwa akhe kule mijondolo yaseNyawushane. Inkinga ayikho kuBheki. Bebesonta nonina. Kuze kuzanywe umfundisi wakwelinye ibandla. Naye ufuna abazaii balaba abazoshada kuqala Uma etshelwa leyo nto uTholi, uthi bazommela oZenze. Akhumbule amadlozi ashiwo unina uBheki. Ekugcineni umfundisi aze ahawukele yena uBheki. Atholakale kanjalo-ke umfundisi nesonto okuzobhaliselwa kulo. 
   Usuku lomshado wawungathi kushada inkosi. Kugcwele kuthe swi izimoto egcekeni. UBheki ungathi uyaphupha: Uma elokhu eqalaza uyababona abantu abaziyo. Usebona noLindiwe 
117 
j 
1J 


egone ingane. Ethembe ukuthi uLindiwe ngeke amsusele umsindo sekubhaliswa. 
	"Kanti oTholi babanjwe yini?" 	UBheki obuzayo. 
Akabonakali phela umakoti manje. Acabange uPamella uBheki. Kokunye nguye nje oselibazise uTholi. Bagcwe1e manje abantu umakoti akabonwa Aqalaze futhi uBheki. 
"Ubani-ke lobaba ohamba ethetha laphaya Sifiso?" 
'. 
"Sengathi ubaba kaTholi impela loya. Konje nathi wavuma 
ukuba uTholi azoshada nawe futhi?,i 
   "Ngiyaqala ukllmbona mina Sifiso. Umuntu obehla enyuka namalobolo yilo baba okuthiwa uZenze." 
   Athule uSifiso. Kiibonakale ukuthi kukhona okungamenelisi kahle. 
   "Kodwa yini Ie 'engiyenziwa uTholi madoda!" UBheki uyabalisa uselahla ithemba. Akhumbule indaba kaBhatomu. Asole ukuthi kokunye uTholi usethunjwe uBhatomu nje. Abone ukuthi uzophoxeka. 
"Akuphume enye imoto iyocinga laba bantu madoda." 
Ubhekise kulaba abamphelezelayo uBheki. 
"Yehlisa umoya ndoda uyeza umakoti," kusho omunye. 
UBheki akasakhululekile neze manje. Athi esaqalaza abone umalume wakhe. 
"Kwangcono." "Uyababona yini?" 
	"Cha, ngibona umalume. 	Bengithi ngeke eze lapha 
118 




 
 
emshadweni wami." 
   Isikhathi sihambe. Lutho umakoti. Usecasukile manje uBheki. Umfundisi athi abangene manje abakwamkhwenyana. Bavume. Bangena nje uBheki uyazihudula. Yilokhu i:bheka emuva into engapheli. Abone ukuthi kusobala ukuthi isu IlkaBhatomu Iisebenzile. Axakwe ukuthi abasezi ngani ukuzobika uma kukhona ingxaki. 
	Kuzwakale umsmJwana phandle. 	Yibo oTholi. 
Abazilungisile bayaconsa. Ukhona noPamelIa. Akhululeke kancane uBheki. Umfundisi athumele uk"Uthi abangene ngokushesha. Nempela bangene. Kukikizelwe, kuchwaze esontweni. 
   Kube ukungena nje aqale umsebenzi umfundisi. Kuthi kuphakathi kusukume uyise kaTholi, amemeze khona esontweni lapha: "Ubani othathe iIobolo lalo makoti?" 
   Abantu babheke kulo baba omemezayo. Amehlo abomvu klubhu kulo baba. Bathi bayamthulisa athethe aye phambili. Alizwe leli izwi elibuzayo uBheki. Ezwe efikelwa umjuluko omncane. Kusobala ukuthi imali yakhe idliwe uZenze yonke. Uthe esaialele lokho, wasukuma uTholi waqonda ngqo kulo baba omemezayo. Weswela umgodi wokucasha uBheki. Umfundisi athi akuculwe. Licule ibandla. Afike uTholi athi ukukhuluma noyise, ahlale phansi uyise. 
   Athi efika eduze kukaBheki uTholi, abuze uBheki ukuthi ubeyothini kuyise. 
119 
.. 
I 
, 
. - 
   "Kanti nalishonisaphi ilobolo Tholi?" Ubuza ngokuhleba ecasukile manje uBheki. Athi engakaphenduli uTholi umfundisi athi akuqhutshekwe. UBheki useyagula ephoxeka kangaka endaweni yakubo. Nokho aziduduze ngokuthi isiwombe esidlulayo nje lesi. 
   Umfundisi amemezele ukuthi ofuna "ukuwumisa umshado angawumisa noma ayeke unompheio. Kumfome izithukuthuku 
~ 
kuBheki. Ucabanga ngoLindiwe. Umfundisi angasheshi 
ukulivala leli thuba Axakeke uBheki ukuthi umfundisi wenzani manje. Esabe uBheki sengathi kuzoze kusukume ozothikazisa. 
   Kuthi uma umfundisi ethi akuqhutshekwe, aphumule. Afise sengathi ngabe uyabonga kuLindiwe. Akabange esaqhubeka nokho umfundisi. Wathikaziswa abelungu abaphonseka khona 
"- 
endlini yesonto lapho. K wakuyizinsizwa ezimbili nentokazi 
eyodwa. Intokazi Ie isifakwe ozankosi. Benyuke laba belungu baqonde emsamo lapho okuhlezi khona abashadayo. Bathi ukukhuluma bodwa laba belungu. Ikhombe umakoti Ie ntokazi efakwe ozankosi. 
   UBheki wathi ethi jeqe wabona ukuthi uPamelIa 10 oseboshiwe. Uthe ethi uyasukuma; bamhlalisa phansi. Lezi zinsizwa ezimhlophe ezimbili kwacaca, ukuthi amaphoyisa. EIilodwa iphoyisa lakhipha izinsimbi labopha umakoti. UBheki kwakusengathi uyaphupha. Wasuka walandela amaphoyisa ayesehamba noTholi. Kwasuka omkhulu umsindo esontweni. 
"Yini Tholi? Niboshelwani?" kubuza uBheki ekhala. 
120 




 
 

"Ubofika ecaleni mntakwethu." 

   Akabange esakwazi nokuvalelisa uBheki. Umakoti nopamella base begcwele evenini ngemuva. Bayisusa ngokukhulu ukushesha abafana babelungu. Yanyamalala ngokushesha. 

   UBheki wasala ekhamisile lapho nesudi kanokusho. Akekho owasondela kuye ngaphandle kukanina noLindiwe. 

   "Ikhona imoto Bheki, asihambe siye ekhaya." Uthe uma ebheka ukuthi ubani lowo okhulumayo uBheki, wacishe waquleka uma ebona ukuthi uLindiwe. Akakwazanga ukuzizela uBheki. ULindiwe wamdonsa uBheki wamngenisa emotweni bahamba. 
	"Ingabe uphi uZenze?" 	UBheki wabuza 10 mbuzo 
ezikhulumela yedwa. 

   Waphendula unina: "Uyena oboshwe kuqala. Ubesevenini ngenkathi kuzoboshwa umakoti." 
"Kwenqabe lona idlozi mama." 
"Cha, icala lezidakamizwa nemali ewumgunyathi." 

121 



, 
'. 

~". 



