

Amaqhabanga 

 
Isandulela 
Bandlephakathi! 
Izinkondlo eziqoqelwe kuleliqoqo zigqize ngezigqizo zongathekiso olujulile nolubhixe ubunkondlo obuzikile. Nokho-ke ezinye ziqhabisa ukuqokama kolimi lobabamkhulu oluyigugu lamagugu kithina. Leliqoqo lakhiwe yizirikondlo ezimumethe izindikimba ezahlukeneyo ezothando, ezenkolo, ezemvelo, njll. 
  Ngiyethemba ukuthi lamaqhabanga okuqhwalela omdala nomncane; okuzwa ukujula kweziziba; okungcweka, rna kungcwekwai okuzivikela, rna kuzivikelwa, azokwemukeleka kuwo wonke onambitha olukaMalandela. 
  Mangiqhabise izingwazi ezisophikweni Iwezilimi zabaMpisholo e-University of Zululand oMnumzane E.T.Z. Mthiyane noS.B. Hadebe ezazingixhase ngapha l)angapha ngemishishimezelo nentshoshozelo eqhamuka ezingosini zezinhliziyo zazo, 
zilolonga lelikhono. Nime njalo maqhawe kaNdabal 	' 
  Akugeza laswela isiyinga! Imijijimezo eyojukujelwa ngesandia sangesokudla yokwemukeleka. 
J.J. Thwaia UmIobi 


 
Wentangayamashinga! Wentangayamashinga! Yek' ukusinisa amahleza, 

Masinikele kwelomsimbithi neleminweba Siyowathung' enhla siwakhiph' ezansi, Siwaxhawulanise ngokukamoya wonkana Siqok' amahle amil' esiweni 
Siwadiye ngokwesasa nangesizotha 
'Ze kuthi la izinwele seziyinkomba yeminyak..a, . Eyobusha impilo isiphikiswa yimisipha, 
v..~Ukll!lIpbala sekuzinik' amandla 
,,,,,,~'S Sisimelele kalula sikhehl' izicoco, Sibuyekez' ukudla ngengxwemb' endala Sikuqhathanisa nempilo yanamuhla Sibhul' amaphiko okwezingqwayingqwayi. 
~ 	,. 
(!.~anyezi yokUkhanya 
Mnyombo wenkarnbo yempilo yami, Qhakaza kuthoko:z'. umphefumulo warni Oxhixh' intokomalo namakh' ezimbali. Ubumin'a buyini ngaphansi komthunzi .Welanga ngaphandle kwakho na? 
. Umongo womphefumulo wami Mawuqaqelwe yinqakazo engafiphali, Ihlahle, kudarnuk' umnyarna. Kangilutho ngingelutho kulomhlaba, Ma eyakh' injabulo ngiyihlonga, . 

Ma eyakh' imfudumalo ngiyentula Nonkanyezi, nkanyezi yokukhanya Exhake yaxhas' umoya wami 
Oqhakaz' ukwesasa, khanya. 



  Inkunzi yakwethu 

UPhaqaphaqa ophuza kwezinzonz' izinzolobela, Onsogoz' ubunsogonsogo kwenanel' ikhaphelo . Ngezevalho elizevalha ngokwelhwasa kwehlobo! lsigonyagonya esigonyoz' imihla namalanga Kuqhel' amahinikazi nemivemve yayo, 
Kuded' abafana abazeqela bezikhawuleza. 
	Igumgedla elimzondo ngokuzond' amavaka 	. 
Agebhezel' ingebhe ngob' ezalwa kwaGebhezela Umpondo zingelemane ngokucija nhlangolhi! UKhabuzel' okhabuzele kumawalhanga namawalhangana Kwakhandan' abelusi bababaz' ulaka, 
Kwaxhobelan' izimazi zasol' ulaka 
Oludlobe salulaka lwendlondl' emnyama- 
Khakhabis' izilha ziyofekelela kwaHlongasibi! 

4. Sandlwane unezindaba 

Uhunlshu olumihlandlahlandla Olulhwishil' izinyawo kwelakwaMlhaniya! Uhunlshu olunqamul' ingabadi 
Kwanga wulhingo lwenkosazana 
Ludabul' umkhalhi kabili. 
USolwazi owaz' ezingengangami Ngokuninga ubugingqigingqi, 
Izilhebe ziphenduk' uNkalha. 

Imfundamakhwel' ekhwel' imfunda Ingelokolhe iqanse kuwena, 
Kumi uqhelelwano olwakh' ugebe Olulinganiswa nolwelanga nomhlaba, Luqhalhwe nolwempumalanga nenlshonalanga. Ngibe ngijula bUlhule 
Umqondo ugagasa nawomoy' amaza, EzeSandlwan' izindaba ziyangibinda. 
 

Makhalhaleni kusombuluk' ulimi, Usikisiki lwagiya ngaphakalhi Lubheduka sasishingishane lwengama, Kwaxhaphazel' izibilini ngaphakalhi, Inxulhuzelo noxhuxhumo kwegabha; Igwebu logqozi ebeseluphuphuma Lwabohla ... lwabohla ... lwabohla Ngama okomulhi onganyakaziyo. 

Kwaba nga ngibek' uhlangolhi, 

Ngibon' iNdlov' emnyama emaphusheni Igqunqe salihlungu iyabalisa, 
Ulaka lugqibelan' okwamaza: 
UZul' usebovulwa kwesakh' isibaya? 

UZul' uselikhapheyana ngokukhaphez' ezabafo? UZulu kasemnumzane keph' usengumfokazane Ngokulawulwa? Ngimfung' uJama! 

Lwaqhulusela usapho IweNdlovukazi Lwalh' okaNdaba lomphopholha, Lapho lilbuka yena malhupha 
Lubon' usiba olupheshulw' umoya; Kant' alubuzanga elangeni OkaNdaba kalokolhwa nanini, Sebezilombel' isililo esingaphezi, Esoging' imiphefumulo eminingi. 

Izigagayi zabafo zaqaqel' ezeSandlwane Zilavuka ziyisilavulavu soqobo, 
Zenaba samilibo kwezeSandlwane, 
	Zijonge ukuqolha imbokode nesisekelo 	.• , 
Zisizile kuhl' okwembokode kaMasiziia Kul' uSulhu olumpondo ziyagubuzelana Nal' okwakunga lukhalhwe ngezibonkolo, Luqhilik' ulaka luqhulusela ngamandla. 
K was uk' ulhuli lwasho phezulu Phezu'kwaz' ezeSandIwane! 

 

, , 
'Hhiya! Sandlwane unezindaba Ngokubon' inyoni igotshw' amaphiko Ithanqazeka kwezakh' izinqenqema Yelekwa ngamathunz' amnyama. UZulu wadI' umhlanganiso, 
Wagax' iyezane ngokuhlabana, 
Ilanga lacima kwabeNdlovukazi, 
Ilanga lakhanya kwabeNdlov' emnyama. 
Ngabon' umdodovu kaMdodovu Ezixinga sajolobel' egatsheni, Eqa sathole losinga 
Li vukw' usinga Ii tshakad ula, Enanela ukunqoba kowoselwa UHlamvana bhul' umlilo Ezijijimez' izijingo ezimandla Ezixov' umbuso weZul' eliphezulu! 
Kwabonakal' izihlabani zakwethu z'ihlome ngezikhali namahawu Zicwebezel' izijingo sazinkunzi Zihay' eyempi zikhuza zingaqedi: 
USuthu! USuthu! USuthu! 
OkaNdab' esethumele zakhawulezwa 
Kuthiwa zingawanqamuli amazibuk' oThukela, Funa kungephuzel' isingephungephu 
Esiyoba yibhaxa lokugxek' okaNdaba 
Nakub' ethule nje engaqali muntu. 
Uhuntsh' olumihlandlaWandla, Uhuntsh' olumadandadanda Oluzigamfule lwazintunjantunja, Lwazigamfula lwafana nomnyovu 
Won' owazibopha ngexhama wabonakala, Lumi luthule du 
Luyisikhumbuzo sezigigaba 
Zokudl' umhlanganiso kukaZulu 
Eguqis' uquqaba IweNdlovukazi 
Elusinge lufanelwe yinembe. 


Lubhaqa lomhlaba 
Ungumthonga ophak' inqina, Wayikhomba manx' onke omhlaba Ngaphandle kokuthinzisana namuntu; Kwa;'.';'~l:~?ngala nakwaNokwethaba !Dy~thel:..amagceke- yaze yagamanxela KwaNolwazi umafungwase wakwaMqulu Osebathazele kulonk' elakwamhlaba. Nyalalisa okwendiki 

Noma owakh' umoya wentula Intokozo, umusa nokul":lnga, Kowakh' umoya kugelez' imifula Yosizi enonya lokufa, 

Ukuthula kungekho la nala, Umoya ucindezelwe zingcindezi Zobutha, zomgolo, zomnyamai 
. Nyalalisa kuhl' okwendiki, Ungaqheluki kweyakh' indlela. 
Noma eyakh' impilo iqaqelwe Zingqinamba eziyinqwabanqwaba Sazibi zikhwezw' ezaleni, 
Isililo siwumcul' onganqamuki; 
Izintuba zokuthushuka kulezingqinamba Ziyindlala engethitshwe ngakudla; Amanqe eyizuleia ngokwempela; Ubonw' onomnyama wempunzi; 
. Uhlala ngesinq' esisodwa; 
Nyalalisa kuhl' okwendiki 
Ungaqheluki kweyakh' indlela. 
Noma abangane sebeyizinwabu; Namhla beyimini kusasa bewubusuku, Ubuntu obuphelele sebuhlongwa, Amazw' abo entul' isigqi, 
Injongo kuwukukushumek' elangabini Ushe uphenduk' umlotha Ongayukucoshwa nangamhla 
. Yokucosh' imilotha yezidalwa; .Nyalalisa kuhl' okwendiki Ungaqheluki kweyakh' indlela. 
/ 

Noma sebekulutha ngamalutha, Bekwethembisa eshisiw' inkece 
Begunyaz' ukuba mdibi munye, Niyoswezis' omunye omxhaka 
Ubonw' umaqhubuqhubu nganhlanye Ngob' awugcwalisa emini bebade Ngezithukuthuku ezawuhlulek' amahlandla; Nyalalisa kuhl' okwendiki 
Ungaqheluki kweyakh' indlela. 
Noma imimoya yaphezulu Isikuphephetha ngezip~epho zolaka Iqhakambis' unya lodwa, 

Idingid' udaba lwaphezulu Kweliphansi, idaklaza dakla! Idiklize dikli! dikli! 
Noma kunjalo dadlaza 
Udande ngok)1alo ungajenduki, Ungaqheluki .kweyakh' indlela. 

Noma sebekubon' ochichim' ubuchwensi, Bekusinge umabuku sankunzi, 
Beth' uyazidla, uyaz!bona, 
Bethi kawuzikhohlw' useqophelweni Eliphezulu kwabaphila kwamhlaba, Beth' uzibon' i1anga uyinhliniva 
Beth' uzibon' ingqeqe ungumthithimbili; Nyalalisa kuhl' okwendiki 
Ungaqheluki kweyakh' indlela. 
7. Imimango yothando 
Ngahlasela ngesigagadu selanga, Ngidludlutheka ngedwa ezigangeni, Ngishamasheka kumaqele nakumaqedlana, Nginqamul' imimango.nemimangwana, Ngishishimezwa ngolwakh' uthando qhwaba. 

8 
Inkosi yaphezulu yab' ibelesele Igidlabez' umhlaba ngokukhanya Ngenhliziy' enhle nengenanxa, Ubukhulu bayo bugqama ngobuhle Ngilokhu ngingcefez' ezinkalweni ... 
Izidubulu zothando zafutha Zaxaka mina sidalw' esadalwa, Ngashingisha sasishingishane Esiqong' umfutho kaMbubhiso, Ngiqombol' imimango yothando. 
Umqondo wasontwa wuphithano Lokulangazela ukuthi congco kulemimango, Ehlakaz' izinkambo ezene imihobholo, Yagila ngobuhl' obukhazimulayoWemimango, cwazimulan' uthando. 
Inhliziyo yagxuma ngokwejaja Ngaphakathi, ngob' ufasimbe lokwesaba Ukukladula amaganga ngiyoqomisa KuIesibakabaka esinguNolwazi WakwaNgqondenzulu ngaIwentula. 
Ngaxebul' inxoza yobuwula 
Yokuba ngumnqol' ogomb' etsheni Ngayintshinga ngiyikhwez' ezaleni; Ngacing' eyobunsizwa ngayifumana 
Yingakho sengithoshwa ngezobunsizwa nobusoka. 
Ngiyiqombole imimango yothando! Ngaphakathi kulavuk' imbuthuma Yokwethaba yenaba nemizwa, Ibelesela samzwilil' ucula, 
Inxibeza sankunz' insogoza. 
Ngimi ngibeth' ihlombe Ngiqhabis' ubaba nomame, Abaphendul' iziqongo amathafa; Baguqul' intshe ungcede; Indlovu bayiphendul' izenze. 



Njengohwezane Iwezinkanyezi Lugqwagqwaz' esibhakabhakeni sazimbali Eziqhume phakath' emfundeni, 
Lukhanya kugqam' amazibu ngasemifuleniKweyami kunalokho kukhan~a. 
Namhla ukuthula ngikufumene, 
Ngibabaz' ubekezelo nesineke, 
Ngibabaz' urn usa nentobeko, 

Ngibabaz' umdlandla noqikeleloNgiyiqombole imimango yothando! 
 

Bengibe ngiyibheka, ngisinga UKhahlamba lungeweka nelanga, Luqhathwe ngamadlamb' omoya Exhasene nemisebe yelanga; Kodw' impumelelo ngayelamela. 

)3al.b' ugenea ngenkemba 
Yolunya engamakhaza aqubul' umunyu, 
Kushazek' izimbali Zib9, 		. <.) 
	, ,,-\-:Y" 	0. C 	- 
Kubhok ~~~n~ Iwe !i\k1:i'hilme kubantu, 
Balifulathele leli lakwamhlaba- 
Yingakho bekuncish' amehlo, 
Bengafuni ukukusikaza ngamehlo 
Beth' ulibhubesi lansondo 
Elingakhathaleli mpidlwana 
Nakub' ingeyesikhashana - 
Yebo, lokho ngiyakuvuma 
Kepha ngiyakuthanda. 
10 

Luyofuthelwa ngamanxebakaz' emigodini; Uvimbel' ukuhwamuka kwemihwamuko 
Lidambe izinga layo 
Sentul' a.mathonsi emvula, [somiso siliqothe lonkana, Sibasathe siqhweb' imvula Weriqab' ukhasha ukub' ine 

gokusishayel' inximfi Nakuba kunjalo ngiyakuthanda. 

r.Bathi wentul' uzwelo 1 '\ Ngokuququda ngomququdo wamakhazJ 
Uvive ngemivivo yokubanda 
Exosh' amadlanga non f"Qengfndlela, 
	Yaxosh' obantwanyana pemitsbblO 
	Kwaqok' ukuyoeel' ubuhlobo 	
Nokhoselo emahlanzeni 
Kwashiyw' inkangala ludengwaneNakuba lokho ngikusinga ngawami, Ubufakazi obuphelele ~ini!bo Bugqanyiswa yj.! 
Ngiyakuthanda. 
Lapha ~ivunguvungu . Ziyeyez' okwamanin--a-nga!i1aPIlimbo, Zilolozela ngemilolozela ebusuku, Zikhathu!a indima yazo 
Zisho !okhu nalokhuya 
Kwenanela uthayela wendlu Kuqamundwa kuyaphendulanwa, Mina sigqila sakwaNgubo 
Ngiqhwagwe yintokomal' engummangaliso [giy' iyizigagayi zobusuku, 
Webusika! Busika! 
Ngiyakuthanda. 
 yeka leyominyaka Sixhakene siwa sivuka, 

Sibumbene siyimbokodw' eyodwa, ' Sibumb' ingcazi Ie esizicucu Phambi kwamehlo ethu 
Asesinga kwemboz' ukuhloniza. 

Ngaphakathi ngase ngizitshelile Ngithi ngiyibumba nawe, Omuny' ongewena qha; 
Kodw' amathe abuyele kwasifuba, Ngaphetheka ngingemphetho wangubo, NgeWuleka ukuvul' umlomo 

Ngangidabula izimfundamfunda, Ngiqopha amagqumagquma, Ngichith' imizuzu eyinsada, Nginxusa inhliziyo yakho Ngenjongo yokuhlanganyela Sibumb' ingcazi ngentokozo. 

Ngikhumbul' izingxoxo ebesizixoxat Sethembisan' ubuWe bomhlaba Nomhlab' uqob6 Iwawo, Sethembisan' amagugu omhlaba Nezilwandle zonkana- 
Yek' izethembiso zeminyakanyaka, 

Impela ukuhlangana kungukwehlukana, Impela ubuhle bungububi khathi simbe. Ingcazi ebunjw' iminyakanyaka, 
Imisebe yelanga igangada 
Emakhanda kumbungculek' izinwele; Yephukile ... Yephukile ... Yephukile ... 

12 

~! N~hla ngiyincoso yelanda Kubanumzane abengamel' isigodi; 

Narnhla ngikhafuIw' okwephunga Lengangakazana ngamaphakath' aphakathi NgokweWulwa ukulond' ingcazi IngaphaWazeki ibe zicucwana. 

Zingengelezi ezikheW' izicoco 
Ngiyavuma kwenzekile okucwilis' izinhliziyo Kungenhloso, kungentando narnfiso, Nkathimbe u1aka lwamalumbo 
Olubhij' umqondo warni ekhosombeni, Kwash' ukuthi sengiyayivuma. 

Akumina engidedele lengcazi Ba ibhakiazeke yephuke Kepha wubambo Iwami Oluqome ukudliwa yizintaba 
Ngisale Iudengwane kungenayenzenjani, Ubundingasithebeni bungiqoke bungigabhe. 

Unsinsitheko esasiba nalo OIuyingqikithi yothando Iweqiniso SelwashabaIaI' okomzizima 

Namhla nginikw' isiphundu nomhlandla; Wo, hhe, yeka leyominyaka!. 

Yebo, sakhungwa ngaiesisipho Sokuqok' oyedwa kwabayizihlabathi Oyoxhasa ngomdiandia nothando Ekubumben' ingcazi yohlobo Ewubunye empilweni yababili; Kodw' ukwephuka kwayo lichilo. 


10. Irnisinga yesililo 

Ngizw' amakhwelo emisinga 
Afiyoza eqhamuk' olwandle 
Ethwele ulaka lwamaza, 
Embath' amandla emikhomo, 
Angilethel' itwetwe ngingenwe 
Yintola emadolweni, ngob' okwawo Ngikubonile ngehlulek' ukukwejwayelaNgizw' ubufiyofiyo bawo 
Ngabon' amathambo awuphahla Luka-Afrika ehlukana, ehlukana, Eqabatheka evivela nganxanye 
Lapho kungezwakali khona 
Amakhwelo emisinga yesililo. 

Ngiyibone isiphephetha ngolaka 19odl' inkemba yokugenca, Injongo kuwukujuq' ujuqu Kulilw' isililo esikhulu- 
Wo, ngalemisinga yesililo 
. Enejubane eliqununuzayo! 
Baph' oZakes Nkosi nemitshingo? Baph' oJackie Radebe namaphimbo? Ngiyakwesaba misinga yesililo, Eth'eminye ileth'ubuncwaba 
	Wena waleth' esamathamb' isililo 	. 
Ngokuthath' imizwilili osomaphimbo bomhlaba: 
Baph' oBob Mali no-Ollis Redding, Abangamathambo axhumekek' inyama Ecakwe ngebala lika-Afrika? 
 
Lemisinga ishiy' utalagu Lwembes' umhlaba yaqhela, 

Iyobuya ngomhlomunye isizophephetha Impilo yomunye, iyihlwith' okokhozi Luhlwith' itshwele lenkukhu- 
Ifaniswa nomnumzane ofuyile 
Ohlab' adle ngesikhath' asinqumile Qed' angaphikiswa muntu. 
Kazi mising' eheleza 

Izinkembankemba ulfqhamukisa Kuliphi Ie!' eliyisilulu nexhiba 
Lezifutho nocogiso la kwamhlaba? Umakhwelokhwelo njengendlondlo Yeluk' emendweni isoph' ukugadla! 

Imvelaphi yakho ngiyikhomb' olwandle Ngob' ulaka lufuz' ololwandle. 

Hhiya, misinga yezimangaliso Emangalisa ngezenz' eziyintathamehlo, Niphepheth' abakhulu nabancane, 
Bephezulu kuzingedla zezintaba niyabethula, Bephans' ekudepheni kweqele niyabakhuphula Nibabek' emingqangwini yenu 
Ze niqhub' imisebenzi yen' esilisiko Ngobunyoninco, ngesineke nangokwethaba. Uma kuzibilini ngisikwa yimisiko 

Ebangwe yizenzo zen' ezikhahlamezayo, Kuthini kini misinga yesililo? 
Ngish' imithombo iyogobhoza igcine, 
Nan' amandl' enu ayophetha ngokuphela. 	\" 
 

11. Uphondo lwemikhosi 

Uphondo oluhlab' umkhosi Lwagqagqamuka ngamagagas' omkhathi, Kwabikeleka namagagas' olwandle Agiyelana ubusuku nemini; 
Kwabikelek' amadundu nezintaba 
Ukuthi lukhulu selukhona - 
Lulil' isililo zilimi zonke, 
Lumpongoloze zikhathi zonke 
Ukuthula kungabikho qha. 

Kwelakithi lomzansi ne-Afrika Ludundubal' amadundu eTheku Lwaqonga luqoph' izintaba 
Ngamaz' omoya adle ngodede. 
Uphondo oluhlab' inhlali 
Ngazinza ngageq' izindlebe 
Ngilalel' ezinkulu ezinobufakazi Ezethulwa wuphondo ngomkhathi Ziklaklabule kwelezinkanyezi 
Phezulu esibhakabhakeni 
Zifingq' elaphezulu lonkana - 
Luqoq' amazwe namazwana, 
Lwathung' amathafa namathafana, Lwahlanganis' amagquma namagqunyana; Luthamund' ezomunyu nezokwesasa . 
. Bika luphond' oluzinhlelo ziningi, 
Ubik' uthi wavuth' umlilo! 
Ubik' uthi ngiswel' amaphiko! 
Ubik' uthi cobela kuFalaza mlimi! 
Ubik' ungaqedi ngamabika, 
Ajija okwabanlu beshay' uhele. 
Luzwakele naphezulu kwelenyoni Phakath' ezindongeni e-Auckland Park, Ngamaz' omkhathi lwewuk' izewukela Lufunza ngemiculo yemizwilili 
Kuvuk' usinga kugqashuk' izisinga Engithekelezwe ngazo emphefumulweni Luphakela ngezishay' isifuba 

16 

Kujabule wena bhungu nawe tshitshi, Kujabule wena baba nawe marne, 

Kujabule wena xhegu nawe salukazi. Luphakela ngezinqal' izeluleko 
'Ezembeth' ubuntu obupheleleyo, . Zazongolozelw' ubuqotho obubabazekayo, Zacakwa ngobuhle obukhangayo 
Opuxabene nomendo wonhlanhlatho 
Okuye kushayw' umqobo kuwo. 
Thetha mthethi wezindaba, 
Kub' ubusuku obuzolile, thetha, 
Kuy' imini yezigameko zobuhle 
Nezobubi ezishintshashintsh' izihlalo, Zithamunde ngomsuka nobunjalo 
Bempilo, zilandelana okway' imihla 

Eyadalwa yasimamiswa phezu kwezisekelo Zomhlaba ezimiyo; mpongoloza njalo Nompongompongo oqhamuke kweliphesheya 
	Weza ngesivinini somlilo wemikhathi 	. 
Amabombo uwakhombe 'nkalo zonke zomhlaba. Unwele olude luphondo lwezimangaliso . . 
Oluqalw' ukufuthwa yingqalabutho uQolotha kaMmango Ongadliwa nkomo kithi kwaMalandela, '. 
Kwalandel' okaThabekhulu wagiya kwabakwaMalandela. 

12. Isangoma 

Uhlanya olungacoshi phepha, 

Eziny' izinhlanya zicosh' amaphepha Zingena ziphuma emizini 
Zehla zenyuka nezindlela. 
Lubonwe luvukwa usikisiki 

Lweqayeq' okwenkonyane yomdlandla, Lukhomba phansi naphezulu ngeshoba. 


 
USogidase owathandwa zinyanya Ngokumgidlabeza amandl' azo, Zath' akaqhube la zigcine khona, Avumise kusukela liphuma Linyelela emendweni walo 

Lize liyokhonga ubuhlobo Ezintabeni ezimi entshonalanga, Umnyama wokuhlwa sewandulelwe. 
Iphimbo lakho ngilizwile Ngesendonsa entathakusa, Liqhuma phezulu okweleqhude Libika ukusa - ngilizwile 

Ngithule phakathi kwezinomfonomfo Ngageq' izindlebe 'ze ngizwisise Iphimbo lokhokho ngowakh' umlomo. 
Inzothit eligqame ngobunzotha, Ngilibone liyekezel' imiyeko ekhanda, Ligquma samunt' osezinhlungwini, Libubula sabhubesi lend una, Lingqangqa samun!' egodola, 
Leqa sankonyan' igqanqula, 

Lizaza sambong' ibongela. 
Uehithe amathambo 
Wadlalis' amahlombe uwabheka, Uvus' izinyanya kobaz' ubuthongo, Uthi maziwafunde ngowakh' umlomo, Kwembuleke imfihl' efihliweyo Okwenzakele nokwenzakala, Okwedlule nokuzayo. 

USiyazi kwabaMpisholo 

Ogogod' imithi yeziganga, 
Wakhuluma ngomabopha, ngavuma, Wathamunda ngomaqothula, ngavuma, 
. Waqeketha ngovelabahleke, ngavuma, Walanda ngogwej' obomvu, ngavuma: 
Yizwa mngoma, yizwa! 
18 


Ma ngikubheka ngikubhekisisa, Ngibon' inkuthalo kaShaka, Ngibon' ubukhulu bukaShaka, Ngibon' umfutho kaShaka. Ulwa impi yamakhambi Abanye belw' eyosiba Yebuya, yuma mngoma! 
Khinik' izeWakalo zonke 
Oziqapha ngamaqaphel' ezinyanya, Izimfihlakalo ezigqitshiwe Zizibukuleke ziphumele phandle Kungaxovwa luzwano nabutha, Olukladulis' ingqondo ezimfundeni Zenjabulo nezenjabho yodwa. 
UmWab' uWangene ubeth' izandla, Umunguny' ubukhulu bakho, Obunikez' isizwe ithemba. UShayani sibone!" "Siyavuma!" IIShayani sibone!" "Siyavuma!1I Vumisa mngoma kwaVumisa, Ziland' uziqede mIandiwezindaba. 
Ngakube ukubaluleka kwakho Kakusingwa maphakath' aphakathi, Kakwesaselwa yingabadi nakanci, UMdal' owadala ubengedale Isikhubekiso nesiqalekiso - ehal Isieefe nesixako - ehal 
Halala, vuma ngemivumo. 
Ingqabavu engalokothwa Engqabithe kwabakwaXhosa, 

. Yagqashiya kwaMalandela, Yangqabasha kwaMahlokohla, Yagqanqula kwaNgungunyana, Yatshakadula kwaNxaba; Imiyalezo yokhokho yaqhakamba. 

' 

Unwele zibhudwe ngesibhuda Zaland' owelanga umbala ... 

Lapho selichiza libomvu kwezeNtshonalanga; . Ngimuzw' etshiloza ngamaphimbophimbo Emizwilili, ezinkozi nawamagwababa; 
, Ngambon' eqayeqa kwanga uyasina, 
Usin' amagaqa, ingege nomphiqilo. 
13. Mhlobo wami 

OJ ukuihokoza enhliziyweni yami Kungumashayandawonye nezakh' izinkemba, Kuwubhememe lwenkengane nolwal' ithala. Nsuku zonke wethembisa ngezethembiso 
Keph' ukufeza yisitha sakho, Inhliziyo igodl' insinamo. 


Uhlanya oluthwasel' ubuhlanya 
Phakath' esizibeni esinzonzo 
Luthwasiswa ngumnini-siziba 

Ngokulugoma alugabis' ezobuhlanya; Kwavungazel' umphakathi kwab' imvungamo Kuthiwa luhlanya luni 101' oluthwasa KwaSiziba lube lungolwakwaMhlaba? 
43. 

Kunini uhlabelela sihlabelelo sinye Ngelakho lobuzwilili ungiheha ngiheheke Ze lowomculo ungilibazise ngikhohlwe Ukuz' uxhantele ezinhlosweni ezinqala Zokungibambis' udonga olumi ngilubambe Ngikhohlwe ngingontul' ukulhokoza? 

Giya mngoma, giyaJ Giya ngalesosigqi sakho 
Kusiphuk' izidindi, kungqazuk' usinga Kwabangemngoma kubelesel' ulabalabelo Oluqutshulwa ngokusingwa ngamaqaphelo Kunga ngumlingo namalumbo 
Kanti yimisebenzi yamathongo. 

La ubona mina kawukhohlw' ukwethembisa, Ungikhomba imfunda eluhlaza eMome Ungadeli nokusho ukuth' iduze nemifula 

La kuntengemul' izintebe ngentakaso 
Nentobeko eqhabis' ubuhle bodwa 	"r 

Ze izifiso zakh' uzifeze ngenkululeko. 
• 
Vus' amakhosi kobaw' ubuthongo BakwaThongo, erne qingqo 
Ngaso esendonsakusa la iphenya Ze kuthi la sekuntwel' ezansi 
Zib' ezomhlaba sezike zahlokozwa, Zoqedelwa ngokuthambama kwelanga Laph' usuvumisa uzenek' ungahlonizi. 

Umi ubikezel' ukulunga kwezinto 
Kube kungenamzamo mumbe okhona; Uhlek' inhlinini ukhong' olwami uhleko Ukuqununuza nokushushuluza kwemihla Eholobha sahhashi lomjaho Awukukhathalele neze - fun' uyivumeJ 
.', 
Ma umi phambi kwami Ungibiza ugazi Iwakho Uzidalula ubumlomo-mnandi; Kanti ungiphehlel' uzwathi Lapho unabanewenu ngasitha 
	. 	Ngisingwa umhlob' onohlofu. 
. 

Nempela uhlakaniphe nganxany' okommese: 

Unginikez' umendo owodwa Ib' imendo iyinsada; Ungiph' imijwaqu yodwa Lub'ubhedulungangobaba 
/Ngob' ungisitha ngesithupha. 
Nsuku zonke ulalis' amehlo, 
Ulalis' ulimi ungazikhohlw' ungolungile. Ungidiyel' amahlahla edungamuzi Uzidiyel' ezomsimbithi zodwa 
Uthi masidlan' imilala 
Kufekel' ofekelayo. 
Ukubamba amaqub' entenesha Sekwaba yisinkwa sami semihla Engisiginga ngisho simahhadlahhadla; Nakuba kunjalo ngisidla silumela Luyakuba lunye oluyisilima Oluyakukhungatha uyivume mhlobo. 
" 
22 
" 


14. Ngqungqulu yaphezulu 
Ngqungqulu ebhul' amaphiko Kusukela rna idal' indalo, Imis' izulu nomhlaba, 

Yamis' ukukhanya nobumnyama, Yamis' ukusa nokuhlwa! 

Nkosi yarnakhosi namakhosana, Kawuyena wokubongwa yimina, Kawuyena wokulinganiswa yimina Engiluluzel' okwelulwane ngofuzo Lwakonyoni nakogundane - 
Ngokuhwaqabala ngohwaqabalo lwezimvemvane Ezigcogcoma zigcanas' ezirnbalini. 
Ngibangalasa ngombangalaso imihla 
Namalanga nginxus' isandla 
Esinentokomalo nom us' opheleleyo 
Ukuba sibusise mina sidalwa 

Engiphila ngaphansi kwethunzi lomnyama. Nginyenyezele Ngqungqulu yaphezulu Ngomsuka wobuncane nobukhulu, 
Ngesiqalo sobude nobufushane, 
Ngokudalwa kobubi nobuhle, 
Ngobukhona besiqalekiso nesibusiso; 
Konk' okuveza impikiswano. 
Ngihlebele Ngqungqulu yaphezulu 
Ngomsuka wenkuthalo yesambane, Ngokudalwa kwephunga lengangakazane, Osekundluzulw' ubudluthudluthu bantshingwa Ezidalweni ezinyawombili nazandlambili Yinkambiso yornhlaba egqamisa 
Ukwehluka kwamasiko nemibala: 
Elinzima elibandakanywa nobufokazane, 
Nelongqoqwane okuthiwa ngelabanumzane. 	" 
Ngenekele Ngqungqulu yaphezulu 
Ukuze ngiqonde irnigom: okuyiyonayona 
Eyenz' umuntu abuthelwe kwabamikhabakhaba Neyenz' abuthelwe kwabagxaz' amanzi njengengcuba. 


15. Mfula wezilingo 
Mfula wezilingo 
Wen' ongaqondwa siphethu nasizalo, Keph' ozingoningoni nazizibaziba, Ngilandise ngendabuko yakho Ngoba kawumnsinsi wokuzimilela 

Kodwa ungowokuqhamuk' emajukujukwini Laph' unyawo lungakaze lunyathele khona, Laph' amehlo engakaze afinyelele khona, Nalaph' ingqondo ingakaze izulele ngakhona, 
. . . 
. Mfula wezilingo 
Wen' omingenela miningi, 
Isimo sakho sifaniswa nesamagatsh' emithi Won' aphume macal' onke omuthi - . 
Ukugeleza kwakho kwehlukile kokweminy' imifula Ngoba kwamiqansa uyiqombola ngolaka 
Laph' usugila imikhuba yakho yokulinga Engiyisinge ngimncane ngisakhula nganengeka, Ngayisinga sengikhulile kwahel' emathunjini . Wemfula wezilingo, phez' ukulinga! . 
Mfula wezilingo 
Kunini waqal' ukukhankasa Ukhankasel' ukulinqoba lonkana, 
Ulibuse, ubethel' izikhonkwane zezilingo; .Ubahole, ulisekele ngezisekelo zezilingo? . Kunini uziklamel' izwe ngonoqhakala, 
,Uz{dla kwanga yizwe lothungululo, 
Ugqamisa ukusitha ngesithupha Okuwuphondo oluqukethe lemilingo yezilingo? 
Mfula wezilingo, 
Amehlo aqale ngqaukukusinga 
Laph' usulinga ngezilingo, 
Ubuntu ubukhukhula bemuka Kungasali nansalela eyohluma 
Samuthi ochelelwa yizimvula; 
Uleth' amachilo evath' izevatho Zohlambalazo, ububha nokuthunazeka. Wemfula wezilingo, phez' ukulinga! 

24 
Mfula wezilingo 
Wen' ogelez' uju mbumbulu 

Nakub' eminye igelez' amajilimba, Kungani uxhak' imiphefumul' engenacala Emsulwa uyenz' iziboshwa zalezilingo Ngokuyiphuzis' ezizibeni zakho zoju Oluhlanekezela isiminya sempilo yomuntu Inhlanhlathe ngonhlanhlatho lwakho? Kungani uthwes' imiqhele yezilingo? 
Mfula wezilingo 

Wen' ophuzwa ziqumama namaphuya, Kungani ufuye indIondl' edlobileyo Emahlozini naseminyezaneni emile Phakathi nasosebeni lwakho mfula? 0k,wayo-nje ngukulw' engadambi Iqhabis' ukuba yinqolobane yamandla, Igadl' ingadeli nsuku zonke 
Kuw' imibuso kuw' amabandla. 
Mfula wezilingo 
Wen' og'elez' insada yezincoshoba Ejuq' impilo iphele nya, Ngikhinikele ngezimfihl' ozifihlileyo: 
Uyimbambezela ekuxazululen' izinkanankana, Uyimbembethela yamathub' entuthuko, . Uchichim' amankemfu, unokondis' iziIingoWemfula wezilingo, phez' ukulinga! 
Mfula wezilingo 
Ndalo eyadalwa yehluka kwezinye Ngokuhlong' ubandlululo olumbaxa nesono, Nempela.ungungoti ophikweni lwezilingo: 
Ubagilis' imikhuba kusempondozamnenke, Ubagilis' imikhuba ngesesicelankobe, Uzwe ngokumpempezanompompolozo Ukuth' izinhlambi zakho sezifez' eyakho. 





Mfula wezilingo 
Wen' ogelez' amanz' emvubelo Angakhethi mminzo ehla kuyo, Ukudloba kwakho kuhlehlis' intuthuko Kwedun' ubunlu bomuntu obupheleleyo, Isizwe sonke sihlaselwe wuchoko Lokugxek' amasiko, ubuntu nobuqothoHhiya mfula, kayesaselwa leyonkobo! 
Mfula wezilingo 
Ongenhlambi nongemxhasi wakho, 
Ubonw' esathunywa ugwayi sabuya neboza, Aqanjw' izibongo ezigxibh' igama, 
Abonw' ophikisana nesikhathi sempilo Ophoqelel' okwasendulo kulemihla kaSimanje; Nakuba .uzinhlambi zingangezihlabathi zolwandle Kepha kwazona ngawe kaziseneme. 
.16. Inyathuko emhlophe 
Ngagumbuqela ngokushesha Ngehlukana nezingubo Ngiphoqwa ngumphefumulo Olawulwe ngamathongo Ngokuqhakaza kwesilimela Ath' ukusa okungaliyo 
Ngikwazi ngokuthungath' inyathuko Eyongiholela kwamahl' amathafa. 
Ngaqhawuzela enyathukweni Egubuzelwe ngumzizi wethunzi, Ngigqishazela kuwubugqigqigqi Ngiphokophele ukunqamula Izisele ezimikhelekethe 
Ezene uchithangcubule 
Lwameva endlale buxhakalazi Ezithebeni, zelimagade, Ngithungath inyathuk' emhlophe. 
 


. Ngadlebeleka ngankalo .zonkana, Ngafinyelela ezibukweni lomfula Ngakhothama ngaphuza, Ngabangul' ameva, . 

Ngadl' amathambo engqondo Ngilalel' umculo oculwa Ngamacubane acucuza njalo Ngephimbo nangasigqi sinye yo. 
Nganyamezela ngisahamba kuyo, Ubuxhwanguxhwang' obuxhwanguzelayo, Ubudlwangudlwang' obudlwanguzelayo, Ngabu~hay' in diva, ngabufulathela Nakuba budlob' okomnyuzi udlokovula Umhlwenga umadlodlombiya kwanga Ngowenkosi yezilwane ihwaqabeleNgabekelela ngonyamezelo njalo ... 
Emqondweni kwagqam' ashiwo ngubaba: 
"Inyathuko emhlophe, ndodaria! Ubunzima buyisendulelo sobulula, Ububi buyisiqalelo sobuhle." Emqondweni agxil' agxilisisa, Nakuba isimo senqab' ukwenqaba Sacakeka ngombala onzima; Ngath' ukudangala khona qha! 
Makhathaleni ngafinyelela Ngazibuz' ukuthi nga yimina Esengiholeleke kwaluhlaz' amathafa: 
Ngibungazwa ngoNokuthaba ng~kwethaba, Ngiqatshulwa ngoNokwesasa ngokwesasa, Ngixhawulwa ngoNonjabulo ngokujabula Qede bangilayele igugu lamagugu UNonkululeko ngokukhululeka. 




17. Liyendlalelwa 

Kwamhlaba kusa kusa, 
Namhla kuhelez' opholile umoya, Funa kusasa kube ngonamandla Ovuth' ulaka lakwaMoya Oyokwephuca amahl' amathuba; Ngakho-ke ikusasa liyendlalelwa. 

Cabangel' ikusasa; 
Noma bangakubon' ihhashi 
Bathi uhlal' ubheke phambiE, 
Akunani urn' ungakhohlwa 
Ukuthi njengob' okomhlaba Kuphenduphenduka, ikusasa liyendlalelwa. 

Isikhali nesihlangu sanamuhla Sokuvik' ukuhaqwa yizinsizi, Nokuphebez' izinsunsu zomhlaba, Ngukuqonda emilhonjeni egobhoza Isikhali nezihIangu zanamuhla; Ngakho-ke ingomuso liyendlalelwa. 

Imithombo egobhoz' ezolwazi Kayiyon' eyabakhulu bodwa, Kayiyon' eyabancane bodwa; Kayiyon' eyezihlakaniphi zodwa, Kayiyon' eyeziwula zodwa; Ngakho-ke ingomuso liyendlalelwa. 

Mntanomunlu! Mntanomuntu! Ungalangazeli ukubona ikusasa Elingendlalelwe ngelinamuhla, Ngoba lihlong' ubunlu 
Obusaselwa nguwo wonk' umuntu; Oke walibona wehlulek' ukuwuthi vu .. 

28 

Nawe nswelaboya ndini, 
Mngani wezikhotha, cabanga; Lomsebenzi ozeteSa ngawo Ukuholela egebeni legodi Ongezukukhishwa ngumunlu kulo. Ngakho-ke yendlalel'-ikusasa. 

Nawe mnumzane wekhaya 

Obuswa yizinyembezi zendlovukazi, Yeluka uyosebenzel' umuzi 
Ubuy' ekhaya ngesokuhlwa 
Ngob' ukuhlala kulomb' imvula yezinyembezi; Ngakho-ke yendlalel' ikusasa. 

Ubujikankezo nobujila, mntanomuntu, Kabukaze buguqul' isimo 

Sigqize ngesinandinandi sempilo, Ngakho-ke hlukana nabo 
Usebenz.; kakhulu nakakhulu Ngenjongo yokwendlalel' ingomuso. 

18. Ithunzi 

Ith;lnzi elisithibeze sithi 
Lembathw' okwesembatho ngumhlaba, Lawufudumeza ngezifudumezi zomnyama Eziwufunza ngophithano nobubha Likhinyabez' inqubekela-phambili Kudlondlobale ukuphandel' emva Okwekhwibi, okuqonga kalusilili; 
Kubus' ubumpabanga nobubha. 

 


Ithunzi elemboz' umhlaba, 



Ngibe ngiqwaJ' imimango 


Lawuphendul' inkundla yezinsizi, 


Ngithungatha ebheke kuSomandla, 


Lawuguqul' isigcawu sobutha, 



Ngiyokwethul' engikubona ngamaqaphelo, 


Lawethul' isigceme sonya: 



Imigilingwane egilwa yithunzi lezimanga 


Yingakho namuhla kunamuhla, 

I 
Elimandia-makhulu phezu kwezidalwa, 


Kuhhobelwan' iziqongo zembuthuma, 

Phinde ukuwelamel' umkhondo; . 


Kukhwezwan' onke amaduyana, 

• 
M!tlawumbe ukulahl' imendo yokhokho- 




I 



Kunokwanda ngomlomo njengeqoma. 

Yiqiniso? Ngamanga? Yilokh' okuyikho! 


Ngikubonile lithunzi lezimanga 

1 



; .•. 







U . 
Owehlis' izihlambi samvula, 






? 
Keph' ezakho ziyashazisa 



19. 
Kungani Hehekile? 

'~ 
Zimatis' uhlaza lubune, 






Ij' 







.~ 
Zineth' izilwane zigoduke 







Impilo ikhongozelwe ngumhlaba . 






Olokhu wakhamisa ulind' ukuginga 


Hehekile, ndoni yamanzi 

il 
Konk' okwagidlabezwa ukuphila. 



Eyaqhweba amehl' ami 






Nganikela eduze nomfula . 


Ngikubonile lithunzi lezimanga 



Ngiyokukha ngikuphath' entendeni; 


Usithibeza ngolaka lobutha, 



Kungani siwubunye obudidayo 


Ukhafula isisi sokukhonyelana, 



Ngokoth' olwedungamuzi njaJo, 


Ufuz' in diu yozwano idilika. 



Kodw' umunxa wabagcagcikazi 


Ngish' izintaba eziziqongoqongo 



Sesiwukhomb' emome na? 

~ 
Uzeleke namadwaladwala azo, 






.~ 
Wazigubuzela nezinqenqema zazo, 


Bengisho ngaphandle kongabazane 


Konke kwathobel' owakh' umthetho. 


Ngith' okunguyenayena sengimfumene, 






Nomame ekhaya wokwenama 

, 
Ngikubonile lithunzi lezimanga 



Laph' ezwa ukuth' amabhodwe 

~ 
Ugqunqis' imendo esaqhwa, 



Kasezukuwaphatha, kasezukuwathinta 

f 







Uyininda ngowakh' onzima- 



Keph' usuzomphumuza, Hehekile; 


Ukhonga izidladla zokufa 

I 
Namhla amathe abuyele kwasifuba 


Ukuba zikhankase ngomdlandla 

I 
La ngichach' ezakho zidida: 


Zidlavuz' izicubu nezicutshana 

I 



i 


,. 
Ungahlule singabambene ngesandla 

-I 
Zisondeze osebeni lwengcwaba; 

I 


II 
WO, yek' igodi elilokhu lakhamisa! 
I 
Ngendlel' egwegwesile oyikhombisile 
.'': 



I 
Wangexwaya chilo ligxibha 





Linukubeza igama lifadalaJe. 






Wenze kahle ukuvez' ubuwena 






Ubunye bethu bungakelukw' okwamagoda; 






Ngiyabubong' ubunjaJo bakho 

, 




Obungifundis' isifundo engingezukusikhohlwa. 

, 







30 






J 







1 








Mhlazane ngiqom' ukuyokuvakashela Ngibekelel' endleleni nginyawo-rnbili, Ngihlangatshezwa ngombiko ngisebuqamama, Kuthiw' uthunyiwe ungathunyiwe, 
Kuthiw' uvakashile ungavakashile 
Ngoba ngiphathwa emehlweni; 
Imbangela ngukuthi nginyawo-mbili. 
Yek' uhlandlelelo olungidlavuza ngedwa! 

Mzukwane ngiqhamuke nginyawo-zine Ugijima ucish' ukwephuka, Hehekile, Kwanga ubizwa ngamalumb' alumbayo Asetshenziswa ngumsokoc' osokocayo, Ufik' ungange ngingakunxusanga, Ungibarnbe ngezakh' ezifudumeleyo Ngaphandle kokubika lokhu nalokhuya, Ngizw' elakho iphimbo kuqala: 
"Baba ... Baba ... Baba ... " 
Ngeono ugeage' umgeageo Nonyawo-zine, Hehekile, okungenani, Ukhohlw' ukukhohlwa ngunyawombili. Kuyingeaea entul' amathinzane 
Ukuthi la ngiphambi kwakho Nginganyatheli ngomngane wakho Wengxama weswel' umgodi wokueasha Kube nga kasize sanqwamana. 
Laph' inyanga iphakathi 
Kusel' isigamu ukub' ihlangane, Ngihlangabezana nembibizane kuwe: 
Kanginikezwa mlomo neze 
Ngize ngihamb' uwuthungile, 
Ebunzi kugqam' intukuthelo 
Kwangath' uluThukela lungenisa, Ungaeasuliwe, ungagolonjiweNgihamb' arnazw' akho ngiwalambatha. 


Laph' inyanga idilingene Yagcwala yaphelela: 
Uma besixahene siyaxolisana, Urna bekunenkinga iyathukululwa Konke kucushwe ngononina, Ngibonw' omuhle kunabanye, 
Ngibon' elomhlathi kukade ngaligcinaNgakubon' okukhulu ngakubeletha! 
Hehekile! Hehekile! Hehekile! 
Ubunjalo bakho sengibazi karnhlophe, Amaxhama ahlanganise mina nawe NguNyawozine noNkeee, HehekileNgeono ungixege ngiphurnule, Hehekile, 
Mhlawurnbe ukuphumula nokwethaba ngingakwelarnela. Ngiqinisile, ngiqinisile ngithi kuwe 
Kwawakweth' amageeke kawusangenanga. 
.. , 

~ 
20. Inzulu yosinga / 
Zinkalo zokhal' olude 
Nin' enihanjwa nsuku zonke, Yizinyawo ezinkulu nezincane Ezinamabibane neminkenke, Ngiboniseleni ngenzulu yosinga Olwagidizela kwagebhezela Arnagamanxandukwana, Iwagidizela Ezindala zath' ukugagarnela- 
Ngiboniseleni ngolwenkonyane kaMakhwatha. 


Ziganga nani zigang~na, 

Nina enigqok' uhlaza lodwa, Ngiphen' izindlebe ngophefumula Lokhu okugabavulis' inhliziyo Nengqondo yeswel' impumulo: 

Ngithungath' inzulu yosinga Eqhelukis'ubuqhaza bukaZulu 
Bajobuluka bayosithel' unomphela, 
Yathath' uZulu yamfuqela phezulu 
Yathi makayongqwamb' ubuhlakani Obuthandelwe ngubuntu bukaZuluNgiboniseleni ngolwenkonyane kaMakhwatha. 

Zihlabathi nani zihlabashana, 
Nin' enithunge ugu nomhlaba 

Ngizekeleni enikwaziyo nenakuzwayo NgoMthunduluk' othunduluk' eMvoti Waqhuma sambewu wasakazeka, 

Waqhumis' ubuhlakani nobungwazi Ngokuhluma ugcwal' izwe lonkana, 
Kusingw' ikusasa eliqhakazile. 
Ngibe ngithungath' inzulu yosinga 
Lwakho owayithwasa wayithwasisisa 
Egodl' izihlangu namaklw' anamuhla, 
Ngibon' amehlo ayaphunduleka. Ngiboniseleni ngolwenkonyane kaMakhwatha. 

Zilwane nani zilwanyana 
Nin' enimdibi ekuhlobisen' umhlaba, Thabisani umphefumul' ongenakuthula, Niwusize, niwuxhase, niwakheNgisizeni, ngixhaseni, ningakhe Ngokungilayel' inzulu yosinga Engumthombo owagobhoz' izikhawu 
Uhub' amahubo kwanga ngawakoMacubane, Kuhutshw' Inkondlo kaZulu, 
Kwahutshw' Amal' ezulu; 
Yalanda ngoDingiswayo kaJobe, 
Yacevuza ngoNje Nempela, 
Yaqamunda ngoNoma Nini - 
Ngiboniseleni ngolwenkonyane kaMakhwatha. 

34 

Zul' ongangohlaza lweziganga, 
Namhla kawunkedama kawumhambuma, Namhla kawumngquphane kawumthithimbili, Kungenxa yalenyanga yosiba 
Eth' igogod' okwabamhlophe 
Yab' ibekelele kokohianga, 
Yethasisel' amandla kaZulu 
Esikhali esidala ngesanamuhla. 
Inhlokomo ikhoth' izulu 
Ngokubonwa namuhla okulindel' isizukulwane Esilindelwe magange ngomhlomunye Ngalenzulu yosinga qhwaba 
Yingakho sigabe ngamaphimb' ethu. 

21. Ingwenya 
(NgoMgwenya College of Education) 

Ingwenya ebikezelwe kwezijulil' iziziba Yavusa ikhanda kamuva yagqama, Igqamisa ukuthi isinamuva liyabukwa; Yadiondiobaia yengama lonk' ihlanze! Ifaniswa nehinikazi lisengwa 
Izizwe ngezizwe zihlangene 

Ubisi ziluphuza zibunganyelene, Akukhethwe lulimi nabuzwe - 
Ingwenya engekhishwe nyumbazane ngezinye Isixhantele samuthi ekujuleni yabanesisekelo; Yaxhantel' ekujuleni, phezulu yema phuhle! 

 
. Ingwenya ephuza k'rezinzo.nz' iziziba Ngokunzonzobalela inqubekela-phambili,. Enhla bacevuza ezimnandi ngayo, 
Ezansi balanda ezinohlonze ngayo, 
Bathi lukhulu luqukethwe yiyo; 
Imi duze kwentaba eqongile 
Isho iqongela ukuyengama luqobo. Lungeleka ub' ulungelunge kuhl' okomfula, Lungeleka ngweny' esahinikazi 
'Ze izizwe zizibethele ngothi. 
'. 
Ingwenya engiyikh' umkhanya Ngayibon' ingangezintaba, 

!thule kwanga icuph' umngqangu, Kant' ilindele usapho lukaNtu: 
Luzogidlabezw' amandla alengwenya, Luzokionyelisw' ubuhlakani balengwenya, Luzomukelisw' ubukhulu balengwenya, Luzophiw' udumo Iwalengwenya, Luzogqiza ngezigqizo zalengwenya, Luzohlabana ngobuhlabani balengwenya. 
Ingwenya eginga ikhafule 
Minyaka yonke ingakhathali, 
Ifaniswa nelang' elikhanyayo 
Likhanyisel' abanumzane nabafokazane, Likhanyisel' iziwula nezihlakaniphi, 
Likhanyisel' abaqotho nabangeqotho- 
Ingwenya engiyibon' ukwehluka 
Kweziny' izingwenya nezingwenyana Ngokugqama ngobelang' ubuhle, Nangokukhazimula ngeyezinkanyez' inkazimulo. 

36 
KaweWukil' ebhongeni elisingwe zinqonqodwane LiVukw' amadlingozi ligqanqula, 
Libhonga zilimi zonkana: 
"Nina beQhawe! Lusaph' olumpisholo! Ndl' emnyama endlela zimhlophe 
Bekelela ngonyamezelo kuy' emhlophe Uphokophele kwesidephil' isiziba- 
Nab' ubuWe, nans' impucuko, 
Nant' ulwazi, nans' impucuko, 
Nakh' ukutetemuka, nans' injabulo." 
Ingwenya esuluzele ngasogwini 
Yaphuma emfuleni yaxhamasha Kwaluhlaz' amakhaphelo akwaNyamazane, Yeluswa samhlambi wezimata 
Ezimaya lon' uWaza, 
Iqashwe nguCoetzee kuw' amaQadasi, Yaqashwa nguDu Toit kuw' amaQadasi. Namhla kayihaqwe mhlanga nalibhuina Keph' isigqagqelwe imiganu nemidoni, Yenanela ubuWe obungaphuphi. 
Ingwenya ebonw' ukugegetheka 
Kwagedezel' amavaka agqibuka 
Kwanga libutho linqotshiwe; Kwabhembuluk' izichiphatheki zangabonwa; Kwaded' amaphikankani angasingwaAmaqhaw' agagas' okwamagagasi 
Ephikelele osebeni lolwandle, 

Eyobungaz' ubukhulu balengwenya Emisehenzi nemivuzo mihle. 
Uklabis' unyezi phezulu 
Kwabuthan' amaphakathi amunye Ezwakalis' umbongo kuSimakade O-..vakudala ndalo enobubele Ngokufunz' imihlahlameliso Ingagqize-qakala bunjalo Bemiphefumulo yosapho lukaSimakade Qong 'okweziqongo zeKhilimanjalo! Qonga ubamb' umphetho weliphezulu! Qonga uthint' ichopho lamafu! 





, 
22. Sikhukhukazi ndini 

Sikhukhukaz' esimalshwel' angamakhu'lukhulu, Umkhulu wena kwelakwasibhakabhaka, Umkhulu wena kulowombuso waphezulu Ogqama gqamu ngokufika kokuhlwa. 
E! Sikhukhukaz' esimalshwelelshwele, Ngikulhand' uqhamuka nosapho lwakho; Nganithanda seninyelela kowen' umendo, Olwakh' usapho selufez' imisebenzi yalo: 

Ngibon uSicelankob' ecel' izink6be, 

Ngabon' uNsas' egqama ngensaso, 
Ngabon' uNdonsakus' edons' ukusa NoNdonsamasuk' edons' amasuku. 

Ugqamile Nokugqama kweliphezulu; Sikhukhukaz' esimalshwel' angamakhulukhulu! 
'. 
23. ''Webabekazi'' 
Bengide ngizwa kepha ngingezwisisi, Ngingeke ngezwa ngingezwisisanga Ukuvumisa kwabangoma beshay 'izinhlola Bekugagula belh' uyaqolhula, unguMqolhuli. 
Bengide ngibona kepha ngingabonisisi, Ngingeke ngabona ngingabonisisanga Ukulh' unembeza ukuphelele nya, Ujijimeza ngamakhubal' okulhonya! 

Lakhuphul' amafu ladumel' emafini, 

Ladakaz' omalangabi waphamban' emkhalhini, Ngaklabalasa zachiphik' izinyembezi mihli 

K wachacha ukulhi kugadl' umgadli. 
 
Bengide ngicabanga kepha ngingacabangisisi, . Ngingeke ngachachelwa ngingacabangisisanga Ukulh' umunlu ngumunt' onobunlu la 

Elele, urn' engalele yisilwanekazi. 
O! Munlu walesisiphiwo esinjena Kawudinge konelwa nakudlelw' ulho Keph 'ufuqwa ufuqufuqu lwakwenu Owaluncindiswa ngoyihlo noyihlomkhulu. 

Webabekazi wen' onezulu okukaSomandla Lokul<md' imiphefumulo nemiphefumulo engenacala Len' oyikhipha ngenxa yokuhlong' unembeza; 

Sal' udela yinikel' ezandleni zikaSomandla. 
Ozicwala njengomangobe, kwawakh' omehlo Uzicelel' ukuba ngumfana wequnga kuwe; Owembelh' ubunlu, kwawakh' amehlo ... Uzinxusel' ukuba ngumkhovu kuwe. 

Laph' inlando yakho isifezekile 
Ukhal' ubuqanduqandu phakalhi kwezihlwele, Ubonw' odabuke ngokwedlulele kunabanye, Kanli ngaphakalh' ulhi liyand' ibandla. 
Bengide ngifuna kepha ngingafunisisi, Ngingeke ngafumana ngingafunisisanga Umlhombo weminjunju esika ingadeli; 

Nokho sengiyadela ukwazi ukulh' uyimbangela. 
Ngiyakunxusa Somandla, ngiyakunxusa, Nakuba izihlalhi zami zingasacolisakele 

Lokhu kwachachaz'izinyembezi zanganqamuka; Uz' umxolele Somandla, umxolele. 


24. Yigcinen' iphila, nisaphila 

Sizukulwane sezizukulwane zika-Afrika, Nina enigqame ngokuhlobis' i-Afrika, Niyizimbali zeminduze eziqhakaz' e-Afrika, Niyilanga elikhanya bha e-Afrika; 
Yigcinen' iphila, nisaphila. 

Obabamkhulu bayishiy' iphila Bawufulathel' umhlaba 10 
Bathi nisale niyiqapha 
I1inxuluma abanishiyela lona, Nilisikelele kukubi kukuhle, Nilinakekele kumnyama kubomvu. 

Lapho ngiwaphons' empumalanga Ngibon' ulwandlekazi IwaseNdiya, Luyibuthongqangi elanikw' impumalanga, Kwathiwa liqaphe ngasempumalanga; 
	Kungabikho zitha ezojijimeza 	' 
Zikhinyabeze nje ngonoqhakala. 

Lapho sengiwantshing' entshonalanga 
	Ngibon' u-Antilatiki ekhwezela 	' 

Ngolaka lwamadlambi, eviva Eth' intshonalanga ingelokothwe Yen' esad}' anhlamvana, 
Yebo um' eselel' obuthule ... 

Yigcinen' iphila, nisaphila, Itshale amathamb' okhokho, Ngobufisha beyam' ingqondo Bengibheke ukub' ahlume, 

Ngoba kungekho thambo lahluma Kwab' ukudumala kwami njalo. 

40 

Yigcinen' iphila, nisaphila, Kungagencwa zimila ezimilileyo Eziyizevatho ezivathwe yiyo; 
Kungabikho ukukhishwa kwemiphefumulo Engenacala, engenanxa nengenasono: 
Konke kuqhakambis' ubukhulu bukaSomandla. 

Yigcinen' iphila, nisaphila, Niboph'ifindo lothand' okwezithandani, Amandl' omusa ethungene nokuqonda Ukubaluleka kwempilo yobunye abuse, Ukuz' impumelelo eklasile ifunyanwe Kuphakanyisw' elilodw' igama, 

. Yigcinen' iphila, nisaphila, 

Bonk' ubuhle obupheleleyo Obuyindima' eyahlaktllwa yabanzi Yalondw' entendeni yesandla Esifudumel' imfudumalo yemfukamelo Yobuntu obugqagqelwe yintokozo. 

25. Esakwethu! Esakwethu! 

Isishishili esashishinga 

'Sashantshula njalo sakhonjwa Ngaphesheya kwemifula nemifudlana; Sashikisha njalo sishebeleza Sakhonjwa nangaphesheya kwezintaba Ezizingedla zigqolozel' isibhakabhaka, ,Siqhutshwa yisishomo semikhosi Esidudwa ubuqinambane bakwaQili; Esakwethu! Esakwethu! 



Akukho qili lazikholh' emhlane, 
Namhla kushingish' isishingishane Sibhenguz' ububhengubhengu siqonde Kuy'imikhosi elhungwe ubushayakholhe, Sihlola isiklinama sombane 

. Esiyoklaklabula kufekel' amashayakholhe Imikhosi iholeleke kwaNogqobhela Lapho kuyoncama khon' izinlulhwane Zisine zizibelhele zingalindele. 

Ubufokazane esengibumbelhe Izinyanganyanga neminyakanyaka Ngibembalhiswa yib' ubushayakholhe Baw' amashayakholhe ngokungiphofula Engifumanise ngilokolheka 

Angivov' inkani ngavoveka 

Ngaba wukuhlwa okugqame Ngomnyama oshokobezayo; Akusekude ngiphume kubo 
Ngoba sekuIokoz' imisebe 
Yokukhanya eqhelis' urnnyam'aEsakwelhu! Esakwelhu! 

Yek' ifa engalabelwa Yingengelezi engubaba 
Nay' eyayabelwe ngubabamkhulu, Ngenjongo yokuyomis' amanxiwa. Ngangith' uGcugcwa wasishiya Useyishayakholhe kwelezinyanya Kanli ngikhohlwe ngiyisikhohlwa . Ukulh' okomhlaba akuhlehli Sebezalwe bangamakhulukhuluOkwabonwa nguGcugcwa 
Mhla ephambukele kokaNdaba, Niyokubona nani enashishingisa Esakwelhu! Esakwelhu! 

42 

Ngawulandel' umkhondo okwengcanga Ngiwumfumfulha ngapha nangapha Ngagcina ngokuwelamela, ngazifumana Izimpuco ezingiphuc' ubuntu Ngokuphanga isibaya sakwelhu, Ngazibuza zavungul' ize leze 
Zibik' umsingilili kuzekuze ... 
. Ngesikababa ... ngesikababamkhulu ... Ngiyazibona zidle ngokumisa ZimahlabamvuIa, zingcungu namagubudu; Akuzon' ezamasiso ngezakwethu. Nginijubel' umbuso wakwaNogqobhela Ngishakaqel' isishishili sakwelhu; Esakwelhu! Esakwelhu! 

26. Namh1a ngikun1k' umhlandla 

Ingqondo yami yeluk' ezinkalweni IgqanquI' okwenyamazane emagangeni Kayizinzi kuhl' okweyomhambuma, Icabang' ayiqedi ngalesisinqumo: 

Namhla ngikunik' umhlandla, Nkalhimbe sibonane ngomuso. 

Bekumnandi ngimi phambi kwakho Ngikufunz' ulwazi isikhali sanamuhla, Ngikuhlinzek' imihlinzeko yeminxa; Bekumnandi ngikukholhis' ezokukhanya Izinsizi kwezokukhany' izindengelo: 
Namhla ngikunik' umhlandla, 

Bengingomunye wabebequbukis' umlhombo Inhliziyo izik' emanonini enjabulo, NgijabuIel' ukukubona ulhwel' imbiza Uzovanx' amanzi alomlhombo Ngokuzimisela, ngobuqolho nangenjabulo: 
. Namhla'ngikunik' umhlandla. 


Kangikushiyi wedwa qhwaba, Engikushiya naye lisemome, Mhlawumbe wofana nami, Nkathimbe wobangcono kunami; Uz' umemukele ngezihlanzekile 
Ngob' ikusasa lakho likwezakh' izandla. 

Lapho ngikusinga ngawami 
Kuqathak 'unyembezi lodwa Ngidazuluke ngodazuluko olungaphezi; Ngcono ngikunik' umhlandla 
Kube kanye funa kuhox' izimiso Ngilahlekelwe ngumunx' oyiwonawona. 

Gogoda imiqulu yolwazi 

Uze uyonqwamba ubhud' isibhuda, Ubhix' ubuqotho bamakhosi . Obuxikw' unyamezelo nenkuthaloWena wesihlabani sezihlabani . Yibambe kushisa kubanda! 

Nokho ebengiklanyelwe yon' indima Sengiyifezile kwabakwaMahlokohl' owahlokohla Izimbiba, ngasezinkwazini zoMlumati, Sengiyoklam' entsha kwabeNkonjane 

Edukel' ezulwini, ngiphuze kwezoMhlathuze. Namhla ngikunik umhlandla. 

Namhla ulihlumel' elimile Ngasosebeni kuhl' okwesomnyezane Isihlahla, mangikubone kusasa Usuwuhlazakazi olungangobab 'emi Uthele ngezithelo ezimnandi. Namhla ngikunik' umhlandla. 

44 

27. Sekuyantwela 

Emqondweni bekumnyama khuhle, Ukuphila nokufa kumbala munye, Ukuphuma nokushona kwalo 
. Kuyint' eyodwa engenamehluko, Ukucabanga nokuphupha kungenamehluko, Ubusika nehlobo kungenakwehlukaniswa; Kodwa manje sekuyantwela. 

Sengiyaz' ukuthi ihlobo Liqonqosela ngesiqonqosela selanga Elibhadlula nasebukhweni bezinja, Licibe ngesixha semisebe yolaka Embongcul' unwele ekhanda, Limemeza sagosakhulu likhuza Izinsizwa zisin' indlamu. 

Wo, sengiyabaz' ubusika 
Ukuthi ngabo kuxegezel' amalunga Kuhelez' imimoya yobusika Ihlabelel' isihlabelelo sakwaMakhaza Esikhong' isixebe uNoliqhwa, Bawumshungu ogaselel' ukugadla Mahlanze kubhok' imikhuhlane. 

Sengiyaz' ukuthi okwakwamhlaba Kunikan' amathuba ngokushintshashintsha Izikhathi nezinkundla zokugiyela, 
KuW' okwezilimeia zonyaka. 
Emqondweni wami sekuyantwela, 
Intokozo nenjabho sengiyayazi 
Ubuhle nobubi sengiyabazi. 

Okwesixhobo somthala phezul'emafini, Sihlahla, sipheny' engxenyeni yohlangothi, Siphakama, sinyelel' okwenkunzi yomkhathi Ebubula ngemisebe kushenx' umnyama, Siyemboza, sikhanyisa koluny' uhlangothi; Sekunjalo-ke kweyam' ingqondo 
Ngoba sengehlukene nomnyama. 



, 
Ukuntwela kulibika lokungami kwesikhathi Esiwushikishi ngokushikisha okwesishingishane, Sibe singexabiywe ngumuntu ozelwe Ngokwenyama njengami, hleze ozelwe Ngokukamoya angalokotha kulokotheke Ngokugaba ngezigagayi zikaMoya Ezingenamhlaba nazulu namkhathi 
Ezimbeth' izembatho zamandla 
OPhezulu, zethekel' ubuhlakani 
Obunzufu obuyinala yangale 
Kwesibhakabhaka, engabadini yezingelosi Zezulu abathi yikhaya labangcwele. 
Kuhle komthala uphenduka 
Ushiy' uhlangothi uqond' ohlangothini, Phezulu uyizibanyana zokukhanya, 

Leyo nguqunguqu yokushintsh' izinhlangothi Yagqama, kube kuyisikhathi sokugqama; Kanjalo engqondweni kwantwela: 
Ngaqal' ukuphawula nokubalula, Ngaqal' ukulwangisa nokunkankaza. 

Sekuyantwela kweyam' ingqondo Ukuthi ngiqhum' amabamba nje Ngagamanx' izinsunguzi ngezinsunguzi Ngiphumputh' umkhondo weqiniso, Ngiyimpi ngiviva njengemivi. 
Nakub' amehlo ewusing 'umendo Ogqize ngobuntu namaqiniso 
Keph' ukunyathuka kuwo kunemigomo Yemibala: onzima noweqhwa Engiyibhangqa nobhisi olwabuthelwa Kwesobabamkhulu isibaya, esiyinkundla Yokubhung' ezobukhosi bakwaMpisholo. 

Nakuwe oxhakathiswe wungwengwe Oluzingxabo ziphithene kunjeya, Zakuthungela ndawonye wanganyakaza, Sekuyisikhathi sokuphakamis' ikhanda Ubhek' ukusina kwamaqhawe Okuyisendulelo sokugiya kwamanye, Fun' inkatha ikudle. 
46 

Basel' imbuthuma yosinga fphakame ikhoth' uthayela, Kugubhuk' isigubhukane uyibasela, Yibasele ithumbe imiqondo 
Ebhijene ekhosombeni lokuzicabangela fphume kucatshangelw 'isizwe; Yibasele nzalo ka-Afrika 
Kuntwele nakimi engadl' amathe Abezizwe ngokuthengwa ngenkece Ngizichathaze ngizibholoze ngiziqede; Nokho sekuyantwela, sekuyantweia Nakuy' ubhova osekhonkotha bulaia ... 
28. Ngaphansi kophiko 
Lukhozi oluxhamashe phezulu Olungakhethi bulili namibala, 
Olwazi ukuqala nokuphetha 
Kwempilo yomuntu engengakanani, Oluyisiqalo nesiphetho sempilo 

Yakho konk' okuphilayo Okimomphefumulo nokuwuhlaza, Okuphila ngaphansi komhlabathi Kuhl' okwezimvukuzane ezivukuzayo, Nakuhl' okwezimpande ezixhantelayo; Nokuphila ngaphezu komhlabathi Naphakathi emikhakheni y,?mkhathi, Kwaziwa nguwe qhwaba Lukhozi. Laph' usubiz' abakho Lukhozi 
Uyobafaka ngaphansi kophiko; 	. 
Mangibuthelwe ngaphansi kophiko nami. 



Lukhozi olumise phezulu Olunemihlambihlambi namagamagama, Ngiph' ukulunga kwemvu, 
Ngiph' ubumnene bosana, 
Ngiph' umoya wobuntu, 
Ngiph' inhlakanipho owayipha USolomoni kub' abakwa-Israeli, 
Ngiph' amandla kaDavide 
Anqoba ngaw' uGoliyade; 

Ukuze ngimelane nesitha Esiyikazel'izono nezilingo 

Ezilomb' umunyu odazulukisayo Kuphele ukugigiyela nokugigitheka, Kuphele ukujaja nokuncokola, 
.. Umphefumulo wentul' impumulo. 

Lukhozi olubuthise phezulu 
Iyini impilo yakwamhlaba Um'.ingafukanyelwe ngaphansi kophiko Lwakho na? Ziyin' izindlela 

Zakwamhlaba uma zingacentwanga Nguwe na? Buyin' ubuhle 
Bakwamhlaba uma bungahlotshiswanga Nguw~ na? Izigigaba ezingehlaya . NaI)sini zingengilamele zingikhinsile Ngephucw' iqhuzu lokuba yindlalifa Embusweni wezulu, ngibe yiphosakubusa, 
	Uma ngingaphansi kophiko lwakho. 	. 
Laph' usufeza intando yakho 
Umemez' amagama kusatshelwa, 

Uze ungangikhohlwa, .ungangilibali; M.angibuthehve ngaphansi kophiko nami. 

48 
Lukhozi olukhonjwa kwelamafu 
Nakub' iqiniso nesiqiniseko sesigodlo Singaqondi ukuthi simaphi nendawo, Khuluma nathi ngemilomo yababoni, Usendlalele ngokuIindelwe nguwe kithi, Ukuze ubuze nobukhona bethu Sikwehlukanise, sithath' ukhondo Olusiholela khon' eParadeyisi, 
Lapho siyobuthana khona singabantwana Abomele umyalo wakho owethula Ngomlomo wakho kubus' intokozoLaph' ukukhonyelana kwemibala 
Ontulo, omhlophe nonzima 
Kuyakube sekucakwe ngowodwa. 
Uma sekunguw' umhla wokuqoqa 
. Izikhonzi zakho Lukhozi olunomusa, Mangiqoqelwe ngaphansi kophiko nami. 

Nkosi emagxalab' abanzi 
Engasindwa yimithwalo esindayo Esiyethwesa yona ubusuku nemini Siyishutheka ngokuqonela nabudelesi. SandI' esikhulu esinamandla 
Thukulul' amafindo nemikhumbi Ethekelez' inkambo yezidalwa zakho, Zibon' ubukhulu nokubaluleka kwakho Okuningwa ngakho imihla namalanga. Ngawe sengiyakholwa ukuth' inkosi Yinkosi ngokubusa ngesandla somusa, Iqonde izidingo zamahungele ayo, . Iqonde izindlela nemisebenzi yawo Ewaholela kwelingenamngqof' engqofa, Iwaholele kwelingenamgxek' egxeka, Iwaholele kwelingenamqhwag' eqhwaga. 



Lukho;zi olumaphikw' abanzi, 
Yisombulul' inkatha nakuba Ingeyenkangala, ingeyehlanze yisombulule Ukuze odukathole abaqhunyiswe Yizinyembezi bashazwe yimimoya babune; Imifula yegazi elisaphophoza Ewumphumela wezidubulu nezililo, Ehaqwe ngamadwala akhumuzekayo, Igqibeke kube yithafa. 
Wo, ubusisiwe Iowo 

Okwethemba kwakhe kukulo uKhozi. Ongenarnzindlo, ongenansolo namfiso Yokungabelwe yena, keph' owetusa 
Bonk' ubuhle obubonwa ngawakhe- 
Ozindlebe zingakhathali ukuzwa Ubutshilotshilo bephimbo loKhozi, Wokhoseliswa ngaphansi kophiko Iwalo uKhozi; Mangikhoseliswe ngaphansi kophiko nami. 
Lukhozi olumbala kawuzukubalulwa 
Yimina engimfusha ngomqondo, 
Ngab' isibusiso yisiqalekiso 
Nom' isiqalekiso siyisibusiso 
Ngaphi uma ngisehIuIeka 
Ukukwehlukanisa ngikuhlele ngononina 
Lokho? Ngiphe ingcebo 
Yomphefumulo engenakuhlwithwa kimi;. 
Yiyon' eyongifundisa ukwehlukanisa Nokuhlanganisa, ukukhipha nokuphindaphinda, Yiyon' eyongihola ngingagudluki 
Ngihambe ngesivinini semisinga 
Sengiqond' ekhaya lesethembiso 
Ngingcwenga ngiphakamis' izandla Ngiyozethula ngaphansi kophiko; 
Ngibuthwe nabebelandel' umendo. 

29. Zingwevu 

Ngiyanibona nikhandene komkhulu, Nibuthene ningangoZul' eMlambongwenya, Nibhunga ezezw' ezinkulu: 
Ukuguqubala nokupheny'a kwesimo Sezulu, ukuphila nokufa 
Kwelihle kakhulu, Zingwevu. 

Akusengakanani indima niyihlanganise Nibalwe nabangaphesheya kweliba, Nize ningakhohlw' ukuxhasa 
Imizamo yethu esisilele 

Eyiziwombe zingezamawomhe Ezokwendulel' intokozo esemome. 

Chachisani nisabuthene, Zingwevu Ukuze nam' engiyishaya emuva Ngiyishaye phambili kungikhanyele bha, Ukuth' okhokho kabakaze bakhonze Idlozi, kepha ngendlela yedlozi Babekhonz' uMlenzemunye zwi. 

Zingwevu, yembulan' izimfihlo Ukuze nam'engingaboni ngibone Ukuth' ukuhlangana kwezizwe Yikhona okuyoleth' umvuzo: 

Isisekelo sempilo yakwamhlaba Sizinz ' ezinzulwini zalomvuzo. 

Zingwevu, nin' enaz' amaqiniso 
Sekuyisona sikhathi sokungichathazela Ngigeq' izindlebe niphimis' amaqiniso Ngiwashwabadele kwanga wukudla Ngiyowahlanza ngiwanaphazel' isizukulwane Siqond' impilo ukusuka nokuhlala. 



Zingwevu, musan' ukulifulathela leli Ningakanginyenyezeli ngomlando wendabuko, Niqeqebule nangamangelengele nemimango Ehlobis' ingabadi emifula'izinkwazinkwazi Nazingoningoni senga wumfanekiso; Nginyenyezeleni, Zingwevu, nginyenyezeleni " . 
Ngcono siwageq' amagula 
Ngoba esikuphathelw' ikusasa asikwazi, Ngizekele ngokudla ngoludala 
Ukuze ngikwaz' ukukuqhathanisa Nokuzondla ngezinyekevu nemihlwa, Ukuzondla ngezimpukane namaphela, Ukuzondla ngezimbungulu nezintwalaNgiyokuqonda kanjani okwanamuhla Uma okwayizolo ngingakwazi? 
Zingwevu, nin' okukade nibona 
Ukugabavula nokugabadela kukaMashayandawonye, Ukulawula nokuqotha kukaNhliziyotshe, 
Ukudla fumuka nokudl' isilaza kukaNozifo; Ngendlaleleni ngezigigaba nezigameko 
Ukuze ngicubungul' ikhambi lokwelapha. 
Lapho ngiwantshinga kinina, Zingwevu, Ngibon' intakaso nokungqwamb' ubuntu, Ngibona kulokoz' inhlansi yokukhanya, Ngizizwa ngiyenama kwenaba nemizwa, Abangiqondayo bengaqambi bayangikhwaza: 
"UVav" olumavakavaka, olwethekela kuZingwevu!" 
Ngcono sizidingide kusekud' ukuhlwa, Sizihlokoze siziqede, siziqekethe ziphele, Sigence ngocelemba ubugecegece obukuzona, Sihlung' ubuhilikiqi bamahilikiqi obukuzona; Sizifak' esampontshini zintshingw' ethala Ukuz' isiztikulwane sincame ngamaqiniso. 
52 
80. 
Zingwevu, nin' enimiqondo 
Eqonge iqabul' isibhakabhaka; Ngihlomiseni ngezihlangu namaklwa Ngiphikelele kuy' inkundla 

Lapho siyozwana khon' amandla Nomnawami sitholane ngezifuba. 
Ngiyanibona nikhandene komkhulu Sekuyiwona urnzuzu nomzuzwana Wokuzinikiza nizibhunga ningangikhohlwa Mina engidinga esen' isandla Esongiqondisa nginganqunquth' ezigangeni Ezingenansimba, qhina nampofu. 
30. Ingede kayishaywa ngompe! 
Zul' ongangezihlabathi zolwandle, Ngindanda ngomend' oklasile, 
. Emphefumulweni kunomusi 'wentokozo Ubika ukufezwa kwenhloso 
Ebilokhu ivutha samlilo 
Phakath' enhliziyweni sekungumbelebele, Konke kungenxa yakho - 
Ingede kayishaywa ngompe! 
Zul' ongeqabi lankomo, 
Ukufezeka kwenhloso bekuyini nje Kungekungihola sangede kungiholele ' Ojwini pluyimpumelelo eyokuma kade, Umbongo engikugidlabeza ngawo Ngamaqhabang' okuqhwalela aqaphe Inkambo yobudala neyobuncaneInge~e kayishaywa ngompe! 



Eziqhazeni nasezicutheni Kulhiw' izandla ziyagezana, Kulhiw' ikholha eyikholhayo Engayikholhiyo iyayikhahlelaNgakho rna ngibeka 
Phans' umsizi ngishenxa, 

Kungekho maqhimiz' engede ngiwashiya Ngobe ngiyishaya ngompe uqobo. 
Zul' ongangezihlabalhi zolwandle, Funa ngif' esedangabane 

. Uma ngingezukukubona ngqolho . Uhay' amahayo kulhinlek' imiphefumulo Ephilayo yenama, ihela, 
Konke kubelesela kanyekanye, Kuhlokoma ngenhlokomo echwazayoIngede kayishaywa ngompe! 

Zul' ongumnsinsi wokuzimilela 
Kuy' ingabadi kaMalandela, Ungigubuzele ngogubuzelo lwenhlanhla Oluhaqwe yizihaqo zegunya, 

Ngob' obaba bekhule bebongela 

Walh' usinga malupholhane lodwa 

Luvuke ngokulhanda okwedlozi lomngomaIngede kayishaywa ngompe! 
Lapho ngibon' ukuzululeka . Nokulhiba kwezihlahl' eziluhlaza, Nala ngibon' inyanga 
Ilucwecwana iye idilingana; Ukuhlwa nokusa kudedelana, Umnyama nokukhanya kuqhubana Kuhl' okwezikhalhi zonyaka, Ngizibona owemukelwe yisizwe Esiyindalo eyadalwa ngu.Simakade. 


. Zul' oqhakaze sambali 

Ngiphakamis' elokubonga kuwe Ngibong' unqambolhi Iwephunga Ongigcobe ngalo Iwanga ngumfuma, Ngalhelha ngelhuk' amakhosi Ngezithopho kwasiphuzela kushwaqa Unwel' ekhanda, ngilokhu ngibike Njalo ngelobabamkhulu elobumbongi. 
Zul' olusapho Iwengonyama, Ngakube akuyon' imfudumalo Yezandla zakho, exhaswe ubekezelo Nobubele owagidlabezwa ngabo, Ngabe kubongelwa kungabongeleki, Ngabe kuhaywa kungahayeki, Ngab'izidlokolozobumbongi Kazilhwalwanga kazithweswanga. 

Zul' ondlela zimhlophe 

Wen' owa)uba inkambo yesizukulwane 

Ukub' ingantwashuk' umlalamvubu wezihosha, Ukub' ingakhalheki ngesikhalha sofasimbeWen' owazi ukumaya ngengxwemb' endala, Ungihole okwengede iholela kwelompe Yingakho ngikhephuzela kuvume- 

Ingede kayishaywa ngompe! 
55 


31. Ntokornalo yornphefurnulo 
Ntokomalo yomphefumulo wami, Ubunzulu bempilo yami 
Buzike emikhakheni yezingosi Ezifukanyelwe yintokomalo yakho, Ethamunda ezicutshini zami Ngombelebele wephimbo lakwaNtokomalo Ngizw' umzimba uhlambuluka. 

Thokomala kulowomphefumulo, Ntokomalo, Owethabela ubukhona bakho, 

Ubuwena bunguwo, ubunguwo bunguwe Ngokubhanqan' empilweni yensaso Ethungwa ngamagoda obunye Ngikhumbul' uthando lwababili; Ngakho-ke thokomala mphefumulo wami. 
32. Maqhawe nani rnaqhawekazi 


Maqhawe nani maqhawekazi, 
Nina enijutshwe yizinkambo zomhlaba Ukuba nibuthan' ibutho elilodwa 

Eliyokulw' iMpikazi kaNsukuzonke Ezithebeni zengabadi yakwaMfelandawonye, Yibambeni kulula kunzima 

Ze iminyezane yokunqoba niyethweswe, Nigabe ngayo kukuhle kukubi, 
Nizetuse ngamandla oPhezulu, Kuhlokonywe kakhulu nakakhulu. 


Maqhawe nani maqhawekazi, La ngibhek' amaklwa enu, 
La ngising', izinhlendla zeou, La ngibuk izingcula zenu, 
Inhliziyo icwil' emanonin' enjabulo "Igabavule ngentabo ephuphumayo, 19ubh' amagagasi entokozo, Ivunguzis' izivunguvungu zentokozo, Ikhanyis' umkhanyo wentokozo, 

Ngob' ubukhona benu bungukunqoba. 
Maqhawe nani maqhawekazi, Nigagulw' amaqhawe namaqhawekazi 

Ngoba nizalwa ngamaqhawe namaqhawekazi, Asafulathela lomhlab' ohlabayo; 
Aphenduk' amathongo namathongokazi Ngenxa yenkambiso kaMvelinqangi. 

Galelani ngamagalel,o enu, 

Hlendlani ngezinhlendla zenu, 
. Phiselani ngezinipiselo zenu, Ngculani ngezingcula zenu Uphahla lobuntu lume qingqo! 
Maqhawe nani maqhawekazi, Khothamani njalo kokhothanyelwayo, Celan' iziyalo ningadeli, 

Celan' amandla ningakhathali, 
l=elan' inhlakanipho ninganqikazi, Celan' ubuqotho ningazenyezi; Nguye insika ephas',impilo, 

. Nguye uMdali wendalo: .. 

Umklami wenkambo yempilo, Nomfezi wendi~a eklanyiweyo. 
 

Maqhawe nani maqhawekazi, Memezani ubusuku nemini, Nibiz' uMqalisi noMfezi Oxhamashe kul' eliphezulu Ukub' ashayele izikhonkwane Zobunye zime phuhle, 

Kuchum' ubuntu bukhoth' umkhathi. Mbizeni kukubi kukuhle, 
Mbizeni kul' eliPhezulu 
Ngob' amathemb' onke akuye. 

Maqhawe nani maqhawekazi, Zigqizen' izigqizo ezihluzini, Zingxothen' izingxotha ezingalweni, Zivathen' izevatho emizimbeni, Nikhombise mina nzalo kaThayela Ingub' ebigqokwa izolo Eyisendlalelo sengubo yanamuhla, Ukuze nginyonkele kunyonkeleke, Ngiqhathanise kuqhathaniseke. Ngiwabiz' amathongo kweliphansi! Ngimbiz' oPhezulu kweliphezulu! 

Maqhawe nani maqhawekazi, 
Julani nijubalale ngemiqondo, 
Hlaziyani ubunjalo bezinkambo 
Zezwe ezingamakhulu namashumi, Cubungulisisani isimo sezinkambo Esezingabagcagcikazi abagcagcele kinina. Singisisani ubunjalo bosikompilo Olungagqize ngampilo yobunwabu Keph' obugqame ngobuntu besintuGqama njalo buntu besintu 
Kuze kube umhla wokuphela. 

58 

Maqhawe nani maqhawekazi, Ngokujuba kweQhaw' eliphezulu, Inkatha yezinyanya inidlile: 
Qhuban' imisebenzi eyasilela 
Kuz' izinyanya zingayifezanga, 
Yibani ngabafezi ngokuwufeza; Yibambeni! Yixhakeni! Yinkonkosheleni!' Ze indima ikhathulwe 

Ngokuzinikela nokuzimisela, Ngobuqotho nobunyoninco 
Ubuthongo bempela zibuzwibe. 

33. NjengoMose 

Ngenze ngibe njengoMose: 
Ngiphiw' amandla obuholi, Ngikitelw' isipho sobuqhawe, 
Ngigidlabezw' ulwazi-njula, 
Nginikw' ubekezelo lwempela, 
Ngibusiswe ngenhlakanipho yokwehlukanisa: 
Ubukhulu nobuncane, Ubuhle nobubi. 

Ngenze ngibe njengoMose, Owakhulel' ekujuleni komhlanga Ngob' igazi lakhe lifunwa Ukuba lichithwe njengelemvanaMangisindiswe nami njengoMose, 

. Impilo yami isingathwe Nayizo kanye izitha 
Ze ngihole nami kusasa. 
Ngenze ngibe njengoMose: 
Ngikwazise wen' owangidalayo, Elakh' igama ngilibize njalo Ezikhathini zentokozo neienjabho, Ezikhathini zobuhle nezobubi, UbuwEma bube umongo wempilo Noph'aWa olusimise impilo yami, 
	Mina sikhonzi sakho. 	. 


Ngenze ngibe njengoMose: 
Ngiphulukiswe ekubeni namalimi, Ngiphiw' ubunyanga bokulalis' ulimi; Ngiphulukiswe ekubeni namahloni Ngiyoqeqebula phakath' ezihlweleni, Ngithonye ngobuciko benkulumo Ezophimiswa ngowami ngegama lakho, Wen' ozinze ekusithekeni. 

Ngenze ngibe njengoMose: 
Ngiyiqal' indima yobuholi, 
Nom' ingasafezwa yimin' akunani, NoMose kayifezanga wayifezelwa NguJoshuwa; mina-ke ngoyifeza Ngingubani, ab' uMose ayife~elwa Esewukudla kwezintuthwane, Olwakh' ubizo eselwemukele? 

Ngenze ngibe njengoMose: 

Ngibon' inkazimulo yakho, Ngigogod' imilingo yakho, Ngibambelel' ethembeni lakho, Ngingawulibali umusa wakho, Ngidumis' amandla akho, 
Ngazis' inhlakanipho yakho, Kusukela manje kuze kube ph aka de. 



34. Ku-Dr S. D. Ngcongwane 

lnkunz' emalunda edle ngokumisa 
Phezu kwezithebe zakwaMfundo yagqama, Igqamisa ukubaluleka komthombo wolwazi Oqubuka ngamandla samthombo wamajilimba, Ugeleze ngamandla samful' uThukela, Ukhukhule ngamandla saMkhuze ungenisa, Ugubh' okwamagagasi ezilwandlekazi, Untwez' okwamagagasi omkhathi. 

Inkunz' ebhonge phezu kwez' Ongoye, Yabhonga kwaqhekek' amadwaladwala, Kwakhumuzek' amatsh' ezinqenqema, Kwazamazam' iziqong' eziphakemeyo, Kwabun' uhlaza kungemagalelo obusika Ngoba kuzwakele lokho kubhonga Okungemelwe zimbila nezimbodla, Kungemelwe ngamabuzi nezimbiba. 

Inkunz' emahinda ephonse ngamiphonso Phakath' emakhaphelweni agqame ngohlaza, Yaphonsa maqede yahlab' usentu 
Ngabon' izimpothane ziphothana, 
Ngabon' izimvamva zifekela, 
Ngabon' imidlovu iyivuma 
Ngoba kugadl' uSuthu 
Olumpondo ziyagubuzelana. 

Inkunz' edl' umhlanganiso Ngokuthwasel' ubunyanga bolimi, Yahlabana kuy' ingomboco 
. Ebingengomboco yabangoma bevumisa, Keph' ingomboco yezinjula-lwazi Eklomelisa ngezevatho zeminyezane Eziyinkomba yobude bebanga Eselihanjiwe, neziyinkomba yenkambo Efanel' ukuhanjwa ngabangakayihambi. 

 

Inkunz' enyathele ngezigi ... Yaphumputh' ubhaqa yalufumana, Yathungath' impumelelo eyizithelo Zenkuthalo, zokuzimisela nobekezelo Yaphund!' imithi eyizithiyo, ' Yagqib' izisele ezidephileyo, 
Ukuze wena nami sifhwabaze. Sizibuk' amanxa singenanxa namuntu. 

(butho elicibe ngamikhonto Phakath' ezindongeni z'Ongoye Lulw' impi kaNgqondo, 
Lufuni usapho ukudla kwengqondo; Engizw' oSizwile beqamunda: 

Kungumphumela kaZimisele, Kungumphumela kaKhuthala, Kungumphumela kaBekezela; Bonk' abazalwa nguMfundo. 

" Inkunz' ethimule ngayizwa, . Ngathi ngiyizwile ngayizwisisa: 
Ithimule ngolukaMalandela yenanelwa, YathirilUla ngolukaMshweshwe yesaselwa; Yathimula ngolukaMswati kwajajwa, Yathimula ngolwawoNdlambe kwathokozwa, 

K wakhexw' imilomo kwezwakala sekuhletshwa Kubuzw' ukuthi nkunzi 'yini Ie 
Ethimula zilimi zonkana na! 

Inkunz' ephuz' ezizibeni zika-Unisa, Ngob' imingenela yeSangqu Ingawathibang' amankanka. Ngiyibone, ngaphesheya koKhahlamba Oluqhweb' amafu ngobude balo Obulinganiswa yizinyoni zezulu 
Zon' ezike ziqhwakele phezulu. Baphuzis' abomel'. amanz' eziziba 
. Zolwazi oziqubula ngqotho zakho Ophikweni okhonya kulo ngentabo. 

62 

Inkunz' ecabe sambokodo, 

leab' izingqondo ngezingqondo, 
I1olong' amakhono ngamakhono, Iphendlel' usapho umzila wenyaniso. Kukhulum' imisebenzi yakho 
Nkunz' eyekeze!' iminyezane Ezinkalweni zamakhaphelo akwaMfundo. Mana njalo, Mvila! 

35. Masinikel' ezigodlweni 

Yewusa nam' amabombo 
Siwasus' enhla siwakhomb' ezansi 
La kuzinz' umuzi wakwaBulawayo. Siyowusinga usikhumbuz' abaseLangeni, Siwujoloze!' usikhumbuz' amaQwabe Ajojw' ijozi leLemb' eleq' amanye, 
". Aqhelisw' imiqhele yedlinzaSiyokhumbul' ukwembuka kukaMzilikazi, Ebuth' amabutho ekhal' amasolokohlo, Ewo!' akuwolayo eshay' echitha 

Eyocel' inkonzo kuw' amaShona 
Evus' uBulawayo ema phuhle. Ngiyakwesaba Mzilikazi kaMashobane Ngokuthuth' inxuluma uBulawayo. 
Woza ngikudonse ngengalo 
Siyolubhad' engabadini yakwaKhangela, Funa sibon' amankengan' ekhangela, Kudlal' iklwa kuwe Khangela, 
Imimoya yaphezul' ililelana yodwa, Izinyoni zezulu zesese, zijajile 

Ngoba kungenyama kuwugingqane, Abakwa Luthuli bephenduk' uthuliAmaz' olwandle asibekelana 
Enanel' ukunqoba komnqobi, 
Ehalalisel' ukuhlabana kwesihlabani Kuwe ngabadi yakwaKhangela . 
Yuma ungevuma kubangoma 
Sizodelis' inhliziyo nengqondo. 



Sondela sixhakane ntanga 'yamashinga, Nakub' unguntanga keph' awuntanga Ngokupheleleyo nangokugcweleyo bo 

Ngob' esiKlebheni awulubhadangaIngabadi eyayinganyelwe ngokaJama, UMkabayi, ingagamela-bukhosi! Kawunyathelanga kwelombutho webutho Laph' ayeviva ngovivi khona, 
Eholwa ngabaholi bawo bempela, 
Ekhuzwa ngabakhuzi bawo beqiniso, Ngaphansi kophiko lukaDlungwane kaNdaba Obengalokotheki ... engalokothwa! 
Buya sewus' ukhalo 
Sibabele phakath' eMkhindini Kuw' amadokodo namadokodokazi, Amisw' okaNdaba kuy' imikhindi Emisel' unina uNandi, 
Ukub' awengamele awengamelisise, Nom' iziphepho ziphephetha, 

Nom: izivunguvungu zivunguza, Az' izintambo angazidedeli, Akhalimis' okwenkomazi esibayeni Kwethuk' amankonyane ezisingeni, Izitha zisubathe ziyofeKela kude. 
Nceng' inhliziyo ntangayamashinga, Siqonde ngqo kwaDukuza, 
Hun" uDukuza abe ngumehluleli Nomqamundi wezindaba eziyimfumbe: 
"Ngab' "kaNdaba kwakumfanele Ukufulathel' isizwe esingaka . Lub' usizo lwakhe lwalusadingeka?" Ngempela nguwe Dukuza Oyophendul' umbuz' obuzwayo 
* Ugeq' ainagula uwageqisise Kuhl' okomuntu owemukayoIngangawe, ikulingene Dukuza! 
64 
36. Emfuleni wokungazi 
Ngiswel' amazwi okubonga, Ngibonge ngi,{gaqali ngingagcini, Okukhulu, okuhle, okumtoti, Eningigidlabeze khona bazali: 
Ukungiweza emfuleni wokungazi. 
Ukuluphala kwenu namuhla Kubik' imisebenzi ebabazekayo Eniyenze ngenkul' inhlakanipho, Nibambene, nihlangene namunye Ngensopho yokuchumis' izinjongo. 
Ngobukhona benu qhwaba, Ngiyiqombolil' imimango yon kana, Ngiwadundubel' amadundu wonkana, Ngewukel' ekukhanyeni okungafiphali Ngaphesheya komfula wokungazi. 
Lelikhaba elimi phuhle 
Eliyimina, likhona ngezidlakathi Enaqal' ukuzisebenzisa kwezobusha Izikhathi, inkambo isenamabanga; Ngalokho nginibethel' ihlombe. 
Kaz' impilo ibiyoba yini 
Ukub' ubukhona ben' angibuzwanga, Ibiyoba yisiphepho esiphephethayo, Ibiyoba ngumlil' olothokayo, 
Ibiyoba ngamagceb' abunayo? 





37. Kungawe baba 

Njengesambane simb' umgodi, Amandl' aso singawakhathalele, Isikhathi saso singasikhathalele, Ukufezile lokho, Baba wami: 
Kubelesele esikhul' isineke, Kubusa enkul' inkuthalo; NgikuphawuIile kuwe lokhoKweyam' inhliziyo kwakhosela, Kweyam' ingqondo kwazinza .. 

Kungawe ngiyilokh' engiyikho: 
Ngomqondo ngingangeziziba, Ngesidumbu ngingangezintaba, Ngenkambo ngiwuthi lomkhonto. 

Namhla kwemboz' intokozo Iyinqonqoyi entathakusa, 
Lapho ngiklab' amadlelo Kuqhakamb' umfanekis' ohehayo Wengabadi yokhokh' esimagade: 
Babengamaqaphelo kaMdaii wendalo, Namhla bangabaxhumanisi abaqotho Phakathi kwesintu noMdali wemvelo. 

Kungawe ngiyilokh' engiyikho: 
Ngiyinkanyezi phezul' emafini; Ngiyimisebe kweyay' imendo; Ngingamagagasi emkhathini. 

Nempela kungawe Baba, Ngamandla ngiyisilo soqobo, Ngolwazi ngiqonge ngiyisiqongo, . Ngobude ngiwumuth' omiyo, Ngobubanzi ngiwumhlaba, Baba, Ngokukhalipha ngiliklwa, Baba; Ngomusa ngiyinkos' uqobo, Ngesihe ngilijuba loqobo, Ngobuhle ngililanga liphuma. 

66 

Ukub' ubukhona bakho Ngabentula kuhl' okukaNkece, Ngabe ngimpilo iland' ekazulane, 
. Ngabe ngigxiz' amanzi okwentokolo, Ngab' izidubulu zomhlaba zangijiyeza Ngaba lihlamv' elipheshulw' umoya; Keph' akwabanjalo, Baba othandekayo: 
Ngalokho qhwaba, ngiyabonga. 



