 
 KILLIE CAMPBELL AFRICANA LIBRARY 
AKUYIWE EMHLAHLWENI C. T. Msimang 
Via Afrika 


 Akuyiwe emhlahlweni

 
nxayemisebenzi kanye nezenzo zabakhunkuli. Konke lokhu, kuyimiphumela yobuthakathi bukaMaNzuza. Sengibe ngisashone ngapha, uMaNzuza usemvakwami. Ngibe ngisaye ngale uMaNzuza abesezithendeni. Ingabe ngamdlelani umntakaNozishada. Ngiwafunge aMahlase, kudela owaziyo. Mina kunye kuphela engikwaziyo, lokho ukuthi manje sebeyinyathele emsHeni. Manje sekuze kwafika lapho nami ngingasafuni khona. Sengiyasukuma-ke manje, futhi ngiyafunga ngiyagomela ngithi bonke labo abakade bengemuva kwami ngizobabeka ngaphambili kube yimina engingemuva. Ngimfunge ubaba eseQhudeni, ngisemva kwabo kusukela kulo rnzuzu nalornzuzwana. Ngifuna ukubapheka ngembizana eneane bayoze bawukhombe umuzi onotshwala. Ngimfunge uVieo eseQhudeni, bayoze bayikhothe imbenge yomile. Yomile impela ithe geqe, ingazange yaze yaphakela." 
  La mazwi okufunga nokusonga okungaka ayekhulunywa nguMaSibisi, inkosikazi enkulu kaThwala waseGugwini. 
  Wawakhuluma entshentshetha ngendlela, eyowela uMfulamkhulu, ngendledlana eehusha pansi kwezinqawe neminga. Wangqengqa njalo egudla amaqele asePholela, elibhekise eSikhwane, ebabele eBathenjini, lapho kwendele khona udadewabo omneane uNtombini. 
  Phela uMaSibisi lona kwabe kuyindlovukazi kaSigodo Thwala, umnumzane waseGugwini, umnurnzane owabe edla kusale, enesithembu samakhosikazi amathathu: UMaSibisi, uMaNzuza waseKhohlo, kanye noMaMkhize iQadi lomuzi. Laba ababili kwabe kuyizidudula zezidudla, kanti uMaSibisi yena kwabe kulubenjana nje Iwenkosikazi engenasithunzi. Umzinjana wakhe wabe ungllntonjwana sengathi akaneelanga noma mhlawumbe washiswa ilanga. Wayesho ngezingllzunga zamehlo okusengathi aqhutshwa amanye, wena owabona imbuzi beyipheke nezimpondo. Ngebala wabe eluthuqasana nje, kubonakalisa lIkuthi mhlawumbe ebusheni bakhe wabe empofu. 
  Nangemvunulo belu, udade Ion a wabe engelona igabaza. Wabe ezibhineele isidwaba sakhe esizintudlanu sengathi ubehamba ngaso ebhuqwini kunomoya wcshisandlu. Umsendo lana awusafaniswa nakufani~ swa, kuyabonakala nje ukuthi ukubhudlwa lokhu sakugeina enyakeni owedlule. Inhloko yona umbolonjana nje, ayehlukene kakhulu nendlu kathekwane. Lapha emanqonjwaneni kunemieu emibili yobubhedezane, ezihlakaleni khona ugqize ngobusengi. Eqinisweni khona, imvunulo wabe enayo yonke, ehlushwa kuphela ukuntula isikhathi sokuyinakekela kahle. 
  Njengoba ehamba nje, isidwaba siyayaeaza, sibhula amazolo ngapha nangapha kwendlelu. Kwakuthi lapho efika endaweni eyewukelayo, isidwaba sintaze ezindwanini zotshani, inhloko ayithi ze emahlombe, kwasokusele khona ukuba amane athathele ngejubane. 
Nokho-ke wantshentshetha njalo waze wayongena khona eBathenjini. 
2 
Isimakwana sakhona esinguBayephi samthathelela kabi 10 muntu ongena ngendlovuyangena. Ukuba kwakungumuntu osmdanayo saSlyoye sifinyelele emanqineni, phD uMaSlblsl wansondo, waqhasha wagelek~qeka, wakhuza kwezwa nophandle nosendhm. Kube sengath. uyaslbanga-ke lapho isimaku sansondo, slp~lUm~ ngapha~ aqhashe ~~elekeqeke ashone ngale, ubone ngesidwaba nJe seslyaeaza slY~ Ie nale. Nga~~ ngadliwa yinja, ngabe kwayiwaphi laph'ekhaya? AYlsuke uBayephl. Ayisuke!" .' . . .. 
  UNtombini owabe ezikhwezelela umhlo wakhe exhlbem waYlzwa mJ.a iquza sengathi kukhona efuna ukumfunda nezibi, wamane wam.nga nJe ukuthi ngabe sebehanjelwe ubani ngesokusa. Kuthe lapho elalel1S1sa lona 'okhuzayo, washeshe wethwasa ukuthi izwi Iikadadewabo omkhulu, 
uMaSibisi waseGugwini. 	. 	" 
  "Sengathi izwi likadadewethu tmina kaNeengani nJe lelo. Ash? engunaza endlini, kepha aphethe ngoku~h.uma eyokhuza uBayephl. "Ayisuke uBayephil Ayisuke! Hawu kantI Ikhonkotha wena dadewe- 
thu." 	. . 	b 	.? U 	t 
	"HI'ya I Suka Ntombini. Kodwa waba lsmam a sam. 	 
  
ngaze aqedwe yinja nikhona. Uyoyeka mm u u a umea. a . 0 wa. . 
"Wabanjani dadewethu, usungaze wethuswe uBayephl ISlmaku lest? 
Ingani uyazi ukuthi uBayephi akal~mi." .. 	T 	•• 	'''_ 
  uAkalumi enani, enamazmyo nJe? Uthml uNtombtnl bantu: Ba khulume kanjalo baze bangene endlini. UNtombini lona. akaytle nakaneane kudadewabo. Yena uthe kiwi kepha umzlmba uhng~ne. Ebusweni lapha uluhlaza kuhle kwendoni yamanzi. Usho ngamazmyo akhe anesango okusengathi kwaphuma izinyo. Ubuso bakhe buhlala buma- 
matheka bukhombisa umusa. 	. 
  "Yebo-ke nkosazana kababa, wasihlasela ekuseni-ke khona, smga~~shaneli ngisho endlini." Kusho uNiombini, ephubuzela udadewabo ISI- 
hlandla sebhuma. 	. 
  "Vila-voco!" Sekusho uMaSibisi ethatha isihlandla leso ethl khehlehie emseleni, maqede ethi thwishi amanqonjwana ~khe angapheJele ndawo. "Hawu Ntombini, kodwa ukhona um~?tu oVl~ap~a nglsho esenomuzi? Kodwa yena usibali uthini nje? Unglslze kablllUna, ungangoneli uZamathembu ngalobubuvila bakho." 
  "Uthini udadewethu bantu? Awazi ukuthi uzamathembu .wakufuza akakushiya? Ngiwafunge aMahlase, akakhuthele umntanamllslphephe- 
zelo." 	. 	. 	. 
  "Suka lapha wena Ntombini, konj~ awukakhuh naman)e? Ng.yakwazi phela wena, ingane usuzosuke uYltshele emehlwelll ukuthl IkhutheJe 
kantj usuyayivilaphisa.". 	. . 
  "Kodwa wabanjani nina kaNeengalll? Ngakho ngoba wanglsh~yela ibele njalo, sengizohlala ngiyilena ekhasela eZlko lapha kuwe? AkunJalo- 
3 




 
ke dade, uZamathembu akatotoswa neze. Yeheni bantu! Umuntu uselibele ingevu, asisabuzanga nampilo. Kodwa ninjani ngaseGugwini nkosazana kababa ?" 
  "Mntakababa, ezaseGugwini ziyeke phansi, azizekeki ngimfunge uVieo eseQhudeni." Kusho uMaSibisi ngezwi eliphansi lokudana. "Ngingathi nje besisahamba nalo utwayi Iwethu, ngingabuza nina nje mntakababa ukuthi ninjani." 
  "Besingakaboni lutho dadewethu, besisabaeasula abasicasukelayo, kanti futhi sisabahlekisa abasihlekisayo. Pho wena dadewethu olunjani lolu twayi okhuluma ngalo?" 
  "Ngehluleka nokuluehaza mntakababa. Lona utwayi impela lolu ozwa kuthiwa kunokhwekhwe, okuthi lapho selukuphethe, lukuluma, ulwenwaye kuze kuvuze inkovu, bese kulala uqweqwe wena lize usizakale uthi selupholile kanti ushaye phansi ngoba kwalona uqweqwe 1010 lusazokuluma uze ungabe usayithanda indaba." 
"Wo! Ngiyazisa Mahlase, abadala babethi ukhwekhwe alwenwaywa. 
Yini ungayi kwabamakhambi, mhlawumbe bona bangakusiza?" Kusho uNtombini ngelozwelo. 
  "Ushaye emhlolweni Ntombini. Ngilapha nje ngizofuna ikhambi rnntakababa. Mhlawumbe wena ungavela nosizo." 
  "Kodwa udlalelani ngami dadewethu? Mina engingazi ngisho ukalimuzi lona." Kusho uNtombini ngelokumangala. "Wona umsuzwane ubuyini? Musani bo!" 
  Liphakame manje elikaMaSibisi izwi: "Kanti-ke mina bengingaqonde kudlala ngamuntu. Lolu twayi olungiphethe akusilo lolu olumila es;khunjeni noma phakathi kweminwe lubonwe ngabantu. Lolu twayi Iwami lumile ngaphakathi enhliziyweni nasemphefumlweni wami. Ngikhuluma njena angisabuthi quthu ubuthongo, ngithatha ngibeka ngenhliziyo, ngize ngijezise uMvelinqangi ngithi wabathathelani abazali bami min a angishiye na. Nokho ngigeine ngokuziduduza ngokuthi akunani ngoba ukhona udadewethu uNtombini engasala naye, nempela ukusa kwaziwe yimi namhlanje ngize kuwe mntakababa." 
Kubonakale nje ukuthi sengathi iyamphiea Ie nkulumo uNtombini. 
Nebala aphethe ngokubuza athi: "Pho kanti mina uthi ngizokusiza ngakhambi lini nkosazana kababa?" 
  UKunje Ntombini, ngize nje ngithi ake sixoxe, sibonisane ukuthi uma izinto zixake ngalendlela, umuntu angaphumelela ngaliphi ieebo." 
  "Kanti ngabe ungagigiyeli inkulumo dadewethu, kubize ngembaba lokho of una sibonisane ngakho." 
  "Usho kahle Ntombini." Sekukloloda uMaSibisi. "Ehene, usho kahle ngoba phela wena wathumela igundane lapha eBathenjini. Usho kahl. ngoba wena ukhomba ngophakathi." 
lmdine manje Ie nkulumo uNtombini, kubonakale ukuthi usengenwa 
4 
isifudumezi: "Hawu! AMahlase yini! Uthi niyangizwisa nje? Kanti sengitheni kunina kaNeengani? Kanti ungingenela ngesokusa nje uzongibhuqa? Sekuyimi engathumela igundane namhlanje? Kanti igundane alithunyelwanga uwe? lngani ngikhuluma njena wena uyindlunkulu yaseGugwini? Ingani uwena ogane uthulasizwe wesigodi onamakhosikazi amathathu. lngani owaseGugwini umuzi yinxulumakazi elingangelenkbsi. lngani ezaseGugwini izinkomo zibulala inyoka? Namhlanje sekuthiwa uNtombini owathumela igundane? Ngakho njalo ngoba ngigane umfokazana onenkosikazi eyodwa? Ngakho ngoba eyami indoda ingabizwa ngisho nangembuzi? Sekuthiwa uNtombini owathumela igundane? Qha dadewethu, ungangibhinqi ngalol'uhlobo." 
  "Angikubhinqi Ntombini. Ngenziwa nguwe othi ungakezwa namnyombo wengqikithi yendaba engize ngayo, bese ungihambela phambili uthi ngigigiyela inkulumo. Ukhumbule Ntombini ukuthi sesisele sobabili vo emhlabeni, ngakho okuhlupha oyedwa wethu kufanele kusihluphe sobabili. Ngifuna sibonisane ngomendo wami Ntombini." Usentuntuyele lapho uMaSibisi, inhloko isilengela emahlombe ngokunye, wena owabona ineegela kathekwane. 
  "Ngilalele dadewethu." Kwenanela uNtombini ekhwezela umlilo 10khu kwase kukhuhle intuthu endlini, ibangwa ngelidala ibunga lomsenge e1abe linqume kabili eziko. 
  "Angihleli kahle eGugwini Ntombini." lsalokhu intuntuyele belu inkomo yakwabo, ungathi kukhona ekucinga ezintungweni. 
Abuze uNtombini, ebona ukuthi lukhulu oluhlupha umntakayise: 
"Ngabe sekuyini kodwa dadewethu lokhu bengithi ukuphethe kahle nje usibali uThwala bandla?" 
  "Mina eGugwini angihlushwa uThwala. Uma ngingathi ngihlushwa uThwala ngabe ngiphotha ilumbo. Ungiphathisa okweqanda umntakaMnyamande. Ukuba kuya ngempatho kaThwala ngabe angisangeni ngisho lapha emnyango ngeoxa yokukhuluphala." 
  "Pho ngabe ukhathazwa yini? Abantwana?" Kusabuza uNtombini, ephikelele ukufika esigaxeni sendaba. 
"Neze neze, abantwana abaphathwa ngisho umkhuhlane wodwa lona. 
Ababiki hlaba, ababiki sibhobo. Empeleni ngingathi abaphansi basangondlele lezi izingane abangeboleke zona." 
  "Sale usukugagula lokho okukuhluphayo dadewethu. Ngabe uhlushwa ozakwenu?" 
  "Ushaye emhlolweni. Ngih!ushwa uMaNzuza. Angazi ukuthi ngamdle!ani. Useze wathatha ngisho lokhu okunguMaMkhize okwakuthiwa umakoti wakwami. Akusalubhaqi kweyami indlu, sekuthe ne kuye sengathi kwadla amathe akhe." 
  Amane amangale nje uNtombini: "Yebo-ke Mahlase! Babeqinisile abadala lapho bethi ubokwethemba itshe kunokwethemba umuntu. 
5 




 
Bengingayilindele neze lenhlekelele, kanti uMaNzuza ulunge nje kukhona akugodle ekhwapheni? Ngisho uMaMkhize imbala, bengingazi ukuthi kanti uthuIe nje uthuliswe ukonakala." 
  Akhuze ababaze uMaSibisi: "Hawu! UsuyabameIa nawe Ntombini uthi baIungile? Ngiyakwesaba mntakababa. Umela uMaNzuza? Umela isitha sarni Ntombini? Kanti nawe usuyisitha samiNtombini?" 
  "Kanti wena dadewethu wabanjani? Sengibamele ngaliphi phela ngoba ngivumela wena nje ngithi kungeono ukwethemba itshe kunokwethemba umuntu. Wena ngitshele nje ukuthi bakuhlupha ngani ngoba ngiyakubona nje usuze waba lugojwana. Impela angikwazi ungaka mntakababa. " 
  "Lisho uIiphinde lelo Ntombini. Ngilugojwana ngempela, abangani bakho oMaNzuza sebeze bangetha igama bathi ngilueezwana." Isantuntuyele belu intokazi lena, kodwa ibuye iwaqhunsule amehlo lana ibheke uNtombini, iziphendule kabi izingunquza lezi zamehlo okungathi awenkunzi yenkomo. 
  Aphubuke ahleke uNtombini: "Hayi phela marne, sekungabangani bami ngaliphi ?" 
  "Ehene, abangani bakho. Angithi uyabamela uthi balungile. Kodwa ngiyafunga ngithi nThwala wangithatha ekhaya likababa ngingenjena. Naye uThwala angavuma athi ngangiqhamuka qede owethu bathande ethunzini. Bona oMaNzuza laba asebengibiza ngoeezwana. Isithembu! Ngiyasesaba." 
"Ngakho njalo ngoba bethi ulueezwana?" 
  Aphubuke ahleke uMaSibisi: "Ungangihlekisi ngingaqonde kuhleka wena Ntombini. Okoeezwana ngiyakubona, kukhona okukhulu." 
"Kuthnke ngegama lokho dadewethu." 
"Ungaphangi umdaka ntombi kababa. Yiza nendlebe ngize nendaba. 
Kodwa okokuqala ngifuna ungitshele lapha. Nginabantwana abangaki mina? Ngabe uyabazi?" 
"Ngingaphutha kanjani kodwa ukwazi abantabakho dadewethu? 
Ehene ngiyabazi, bahlanu. Omkhulu uZibuyisile owen dele kwaZungu. Welanywa uNeengani, kuze uZanele, uBaeebile kugcine uZodwa." 
  "Qha uyabazi impela. Amantombazane odwa. Awelamanise abakaMaNzuza." 
  "AbakwaMaNzuza bona bathathu, uSipho -izibulo- elanywe uDnma, bageinelwe intombazanyana uZamathwala." 
  "A! KwaMaNzuza khona kunabafana ababili. Qha kuhle! Ake welamanise abakaMaMkhize. Angithi nabo uyabazi?" 
  Noma engayiqondi kahle ukuthi ibhekephi Ie nkulumo, wamane wababala nabakaMaMkhize uNtombini, esho khona ukuthi nabo bathathu, uMzikayifani owelanywa uNkophe noNgitheni amantombazanyana. "Kuhle kudelile." Kusho uMaSibisi engeneme neze. "Kuhle kudelile 
6 
Ntombini. Ozakwethu bonke bagone izintombi nezinsizwa. Kwabanye izinsizwa zingambili, kepha lena kaSibisi igone amantombazane odwa." 
"Kunjalo khona dadewethu, kunjalo impel a." 
  "Yilokho-ke engikuzele lapha Ntombini. Awungitshele ukuthi kuloya waseGugwini umuzi mina umfana ngaze ngimgone nini?" 
  "Uzomgona nawe dadewethu, ungasheshi ulahle ithemba, lokho kusemandleni amathongo akwaThwala ngokuhlanganyela nawakwaMahlase." Kusho uNtombini ezwela udadewabo. 
  "Ungakhulumisi okwengane umdala Ntombini. Ngingasheshi ngilahie ithemba ngiyekeleni ngoba nakhu uZodwa esehlosa. Usho ukuthi yikhona ezokwelanywa. Futhi ungathnki obabamkhulu ngenhlamba uthi ukuthola kwami umfana kusemandIem abo. Lokhu okwenza ukuba mina ngingatholi umfana umsebenzi wabakhunkuli. Bona kanye oMaNzuza laba enithi nina balungile. Ngiyakutshela-ke mina ngithi bangabakhunkuli. Ngike ngithukuthele kuthi anginikele kwaDolwana ngiyoshaya ueingo, ngilubhekise Ie eMgungundlovu kuThwala, ngithi ~katheleke laph'ekhaya ngokushesha azoxosha uMaNzuza noMaMkh.ze ba- 
phume baphele eGugwini." 	. 
  Ashweleze lapho uNtombini, ebona udadewabo eseba lIldlondlo yequbula enziwa ukunengwa: "Shwele dadewethu. Ungakwenzi okunjalo kusibali nina kaNeengani. Ueingo into yokueatshangwa lapho sekufiwa impela ngoba Iwethusa kabi. Ngiyakukhuza kulokho dadewethu: Hleze kwenzeke ukuba usibali athukuthele kakhulu kuthi eSlkhundlem sokuba axoshe ozakwenu, aphendukele wena akuehithe ernzini." 
  Akhuze ababaze uMaSibisi: "Enzeni? Axoshe mina? Axoshe unina kaNeengani? Akwenzeki phela lokho. Mina kwaThwala ngokhishwa ngesikhumba sengiyotshalwa emalibeni." 
  "Kusafana-ke nakubo ozakwenu," kweluleka uNtombini. "Nabo akulula ukuba bamane baxoshwe njena. Khumbula phela ukuthi nabo balotsholwa ngezinkomo njengawe, futhi uyawazi amadoda ukuthi azikbalela kanjani izinkomo zawo. Kunjalo nje la makhosikazi azele lapha kuThwala. Ayikho-ke indoda efuna ukuha abantwana bayo baphenduke izintandane onina bedla amabele." 
  Zingamngeni nempela ekhanda lezi zeluleko uMaSibisi: "Asazi-ke Ntombini siyobona nanka amehlo esiphundu. Ngingunina kaNeengani mina. Unina kaNeengani onganeengi lutho. Wethiwa yimi lelo gama umntanami. Ngangibuza khona njalo ukuthi kungaze konakale konke 
kuphethe nje ngoba ngithi ngineengani." 	.. 
  "Ngiyezwa dadewethu. Pho wena unabufakazl bum bokuthi oMaNzuza laba bayakuthakatha?" 
"Bekuthiwe kufuneka ubufakazi yini?" 
  "Phela ubufakazi yibona obuntuleke ngempela. Uma wena uthi bayakuthakatha, kufuneka bayonukwa isangoma esivumisayo." 
7 




 
  "Kwenziweni? Kuyiwe emhlahlweni1" Sekubabaza uMaSibisi. "Kuyofunwani lapho? Ingani ubufakazi busobala bubonwa izwe lonke. Mina ngigone amantombazane aze aba isihlanu kanti ozakwethu bona bagone izintombi nezinsizwa, kwabanye izinsizwa leza zingambili. Yibuphi-ke ubufakazi obedlula lobo? Nina into eniyaziyo izangoma kuphela. Nazo nizithanda ngoba zizonitshela amanga. Uma umuntu enitshela iqiniso nivala izindlebe niphenduke izithulu. Kwala noma into isobala nivala amehlo niphenduke izimpumputhe, bese nithi into aniyiboni, sekufuneka kuyiwe emhlahlweni; niyafika khona sekuthi'va nize ngendaba embi, nani seniyavuma nithi: 'Yizwa mngoma'. Akukashiwo njalo nokuthi ndabani leyo enize ngayo." 
  Abone uNtombini engengane ukuthi ukueebisa nokubonisa udadewabo omkhulu akuzukumsiza ngalutho bese ethi: "Kanti-ke mina bengingekho lapho nina kaNeengani. Mina bengikubonisa okungahle kushiwo umndeni wakwaThwala. Uma wena ubona ukuthi ungaqhuba ogaleyo ndlela of una ukuqhuba ngayo kulungile angikwaleli kodwa-ke soyicela ivuthiwe." 
  "Uzoke ungitshele ukuthi uqondeni ngalokho." Kubuza uMaSibisi ebonakala edidekile. 
  "Ngisho phela ngoba kwethu sibabili yo, akukho mfana, kodwa umame angizange ngimuzwe nakanye ethi wathakathwa isithcmbu sascZibisini, phezu kwamakhosikazi amahlanu abe egane ubaba." Kuphendula uNtombini ngokukhulu ukueasuka. 
"Uyabona Ntombini, umame akangene ngalutho kule ndaba yami. 
Umame wabe eyinkosikazi yesine. Inkosikazi engabalwa ngisho emabalweoi, inkosikazi eyaziwa ngelokuthi yibibi. Ngakho-ke akukho munlu owayengazihlupha ngokumthakatha ngoba wayengasoze abuyelwa lutho ngokwenzenjalo. Uyabona-ke mina ngehluke kakhulu kumame. Mina ngiyinkosikazi yasendlunkulu. Yimina iokosikazi yokuqala eyaphembela uThwala umlilo. Ungizwe kahle belu. Okwesibili ukuthi okunguMaNzuza lokhu sabe siyizintombi nakho lapha kuThwala. Kuyilowo ethi yimi-yimi. Angikhathali noma angaze abemuhle kangakanani uMaNzuza wenu lowo, iqiniso ukulhi yimina engadla ubhedu kuye, ngenda kuqala. Ngithe sengizwa kwase kuthiwa uMaNzuza uthe akakhathali noma ngingaze ngende kuqala, inkosana iyozalwa nguye. Kunjani namhlanje? Akugcinanga ogawa amagama enkehli? Kodwa nina nisafuna ubufakazi, nisafuna ukuya ngisho ezanuseni niyovumisa." 
  "Ake ngiphenye lapha. Wamuzwa yini nawe ethi inkosana iyozalwa nguye, noma wezwa ngosizwile?" 
  Akhuze ababaze uMaSibisi: "Habe! Kanti bekuthiwe kufuneka aze ezwakale yini? Ingani kusobala. Uthe efika ngakho kodwa egugwini wabe ezibula ngensizwa. Nansi namhlanje isiyasebenza. Akekho ongakhohlwa iokosana kaThwala uSipho. Uwe kuphela ongaboni. Nawe 
8 
akusikho ukuthi awuboni, kuphela umatasatasa uvikela 10 mngani wakho onguMaNzuza, ngoba phela usungamathe nolimi naye. Ingabe unidlisani? Kudela owaziyo." ' 
  "Awuogiyeke ngezindaba zesithembu saseGugwini. Awungiyeke phansi. Mina ngizihlalela lapha eBathenjini ngibheke ubabezala nomamezala nendoda yami nabantabami. Iziodaba angizifuni. Noma ngihlupheka, ngihluphekela eBathenjini, angihluphekeli eGugwini. Ngithi ngisize kabi, ungiyeke ngezindaba." 
  Iphendule ibhekise Ie engunina kaNeengani: "Suka lapha! Uyokhohlisa owenu, hayi mina. Ueabanga ukuthi ngilokhu ngingene lapha njena angiboni ukulhi kunele kungagxekwa uMaNzuza lihlabe lephukele lapha kuwe? Ucabanga ukuthi angiboni ukuthi usuphenduke isitha sami Ntombini? Mina engakushiyela ibele?" 
Useyagqibelana ngempela manje uNtombioi, usehlangula ubala: 
"Uma usuqedile ukukhuluma uphume uhambe." 
  "O! Usuyangixosha. Uzohlupheka-ke ngoba aogiphumi ngokuthanda kwakho lapha. Ngizohlala ngodli. Phela nawe 10 muzi akusiwo owakho, okasibali uMthembu." 
  "Ngiyakwazi nakho lokho, ioto nje usuyangidina. Uma usuqedile ungisize kabi, uphume uhambe." 
  Athukuthele ashade nesele uMaSibisi: "Angikaqedi-ke nkosazana, futhi ngikudonsa ngendlebe ukuba uze umtshele lowo mngani wakho uMaNzuza ukuthi sengiyasukuma-ke manje. Labo abasemvakwami bazobonakala ngombala, ngoba yibooa asebezoba ngaphambili manje mina ngibe ngemuva kwabo. Ngizobapheka ngembizana eneane ngimfunge ubaba eseQhudeni. Wena ufanele ukuhlabeka ngoba abangaoi bakho, kepha ukuba ububathanda ngempela ngabe wabakhuza ngoba ngisuka lapha njena ngiya enyangeni. Futhi angiyi kuXulu ngoba lowo usaba yinyanga yabo. Sala kahle nyoka ndini, sengiyasukuma-ke manje, uzongizwa lapho ngihamba khona. Isikhuni sizobuya nomkhwezeli manje. Ngingunina kaNeengani onganeengi lutho mina." 
Lawo mazwi wawakhuluma esentshenlshetha ehamba uMaSibisi. 
Isimakwana esinguBayephi sambheka ngaso linye sizihlalele esithumbanjeni, naso kwaba sengathi simangele. Wasala ekhuluma yedwa exhibeni lakhe uNtombini: "Ngiyazisa Mahlase, waze wakhohlakala udadewethu. Akukho noyedwa omthakathayo. Wayengasho ngamanga uMaNzuza ukuthi ueezwana. Awukubheke namanje. Ingabe ulibangisephi nokukhohlakala umthakashana wansondo." 
9 




 
2. Ozakwethu Basemvakwami 
Kwathi ngosuku olulandelayo uMaSibisi wayuka ukwehla kwezinkukhu njengenhlalayenza, wabhukula isidwaba sakhe, wathatha ikhuba wanikela ezimfundeni zeMfongosi Iapho ayehlakula khona. Phela wabe engakhuthele wabe eyisikheshekheshe. Ayethi efika amanye amak~osikazi yena ebe esengenise zambili noma zantathu izindima. 
  IMfongosi lena umfudlana omncane osuka eMahiathini, phansi kwentaba iKhombe. NgaseMpumalanga kukhona enye futhi intaba okuthiwa uDlolwana, lapho kusuka khona omunye umngenela othelela yona iMfongosi. Lo mfula wehlisa amawuba njalo uchusha phansi kwamahlathi amnyama aseKhombe, uthambekeke ezimfundeni, ugudle njalo phansi koLwandlasi, naMahese, nePholela, uze uyongena oThukela. 
  Kukuzo lezi zimfunda lapho ethe esahlakula uMaSibisi kwase kuqhamuka umngani wakhe uGendeni, umdondoshiyakazi wenkosikazi yakwaLamula, onezife khona lapha emlimeleni. Ufika nje uGendeni uMaSibisi usalokhu enesilokozane sangayizolo sokuba udadewabo uNtombini aphethe ngokumlahla ngecala kanti yena ubeye kuye ngethemba lokuthi uzombonisa ukuthi abenzenjani ozakwabo laba ababengamhla!isHe kahle. 
  Ngenxa yokwencikana kwezife - esikaGendeni nesikaMaSibisi uGendeni waqala ngokuzobingelela umngani wakhe ngaphambi kokuba ale indima: "Yebo-ke MaSibisi, uyuse okudala namhlanje mngani wami. Awungitshele ukuthi uyuke nini ngoba nakhu usuphethe eyesithathu indima ?" 
  "Kanti ukhona yini umfazi ongahlakula nami lapha eMfongosi 1 Ngisho uThwala uyazi ukuthi kukhona umfazi eGugwini, kukhona uMaSibisi. Uyadlala wena Gendeni." Ukhuluma njalo akemile uMaSibisi, ulokhu eIukhathuze njalo ukhu!a, ashaye kabili ngegeja bese esiphula ngesandla maqede agqibele umbila wakhe ukuze izingxabo zingakhothwa ilanga. 
  Amyumele noGendeni ngezwi Iakhe eliyisihosho, elisho kwenanele iMfongosi, kuzwe noma ubani ukuthi wakhuluma uGendeni: "Ha! Phela uwumisile umuzi wakwakho dade. Angikaze ngimbone umfazi oqeda lab'odedangendlale bamasimu eyedwa." 
  Ame ngomkhono wegeja lapho uMaSibisi, anluntnyele asinge enhla nezwe sengathi ufuna ukubona uPhe' komkhono lona olokhu ebelesele phezu kwemithombe ethi: 'Phe-komkhono.' Asho ngelithe ukwehla izwi: "Ukhuluma ize wena Gendeni ngoba uma ngibhekile nje sengathi azolala nonyaka. Ungibona ngiyuka ngesokusa nje ngenzela khona lizothi liyaqambe liyaphakama ilanga ngibe sengiyabuya, ukuze ngithole ithutshana lokuya kubantu abangahle bangisize." 
10 
  UUsusizwa kukuphi manje mngani wami?" Kubuza uGendeni ema~ ngele. 
  "Wo! Hel Kuningi engidinga kukho usizo Gendeni." Kuchaza uMaSibisi. "Umphefumulo wami awuphathekile neze kahle." 
  Amyumele ngozwelo uGendeni athi: "Lapho khona akusho wena kuzisho khona. Bheka ngoba sewuze waphelela emoyeni. Mina angikwazi ungaka mngani wami." 
  "Uwe kuphela mngani wami Gendeni ongibonayo ukuthi sengize ngangangabasemehlweni nje ngenziwa ukuhlupheka. Abanye pheia bathi ngizaciswa ukonakala." 
"Ukuma kwabo abantu mngani wami, abayi nganxanye bengemanzi. 
Isimanga ukuthi oMaNzuza noMaMkhize bakhuluphele bayaqhuma, kepha kobe kuthiwa ubaphethe kabi." 
  "Ungangiphatheli uMaNzuza, ngiyamesaba ngihamba nje. Futhi angazi ukuthi ngamdlelani umntakaNzuza. Muya nje useze wakhipha ngisho lokhu okunguMaMkhize okwakuthiwa ngumakoti wakwami. Sekushomene naye, hheka! Akusalubhaqi kweyami indlu. Ungabathola sebeWangene ngamakhanda, kungekho nandaba abayixoxayo ngaphandle kwezokuthakatha." 
  "Awungitshele-ke mngani wami ukuthi manje uthakathelwani ngoba phela sewabazalela izintombi khona amadodana abo azobusa kahle ad!e izinkomo 1" Kubuza uGendeni. 
  "Umthakathi akadeli, uze adele ngoba esekubona usoyolahlwa egodini Gendeni. Yize uZodwa esehlosa, ozakwethu basenoyalo lokuthi angahle elanywe umfana, bese izinto zibamela lukeke." 
  "Nakho lokhu kwakho kuyaxaka njalo ngoba phela uXulu yinyanga eyaziwayo. Manje wehlulwa yini ukuba akuphendule inzalo 1" 
  "Bekuthiwe uyehluleka yini uXulu 1 Ingani uye kanye ongiyalayo Gendeni. Phela uXulu lona akaseyona inyanga kaThwala njengoba wena wazi, uXulu sekuyinyanga kaMaNzuza noMaMkhize muya nje. Kweyami indlu akasalubhaqi olwakhe unyawo. Usefike an gene kwaMaNzuza, aphume Iapho angene kwaMaMkhize qede ayalelise. Uyonele aphume ngamasango ubabone kahle sebehlanganise amakhanda, ngisimze ngixakwe nje ukuthi sekuqulwa ziphi." 
"Kanti uhleli nendaba enkulu kangaka MaSibisi 1" 
  "Ngizothi ukungahlali nayo ngenzenjani Gendeni 1 Kodwa nithi angenzenjani bantu 1" Kubuza uMaSibisi efuna izeluleko. 
  "Uphume uphumo nawe ufune eyakho inyanga. Usho ukuthi uzomane ukhwixe izandla nje uzithele ngabandayo 1 Uyazi uthatha kancane kodwa 1 Ukuba yithi thina izinto zoGendeni ngabe sishona ngesikhala saMahese siyokhuluma nezinto zoZangaza." 
  Amgqolozele emehlweni lapho umngani wakhe uMaSibisi ngenkathi ezwa elikazangaza, nokuntuntuyela lokhu ebuka izintaba nemimango 
11 




 
athi ukukukhohlwa kaneane, abuze ethathekile impela athi: "Kahle weDa Gendeni bo, ngabe uyamazi yini uZangaza?" 
  Amangale uGendeni lapho ezwa ukuthi ngabe kukhona umuntu ongamazi uZangaza lapha eMfongosi: "Suka MaSibisi, ukhona kodwa umuntu ongamazi uZangaza?" 
  "Qha dade, mina angimazi, ngiye ngimuzwe nje bemtusa, kepha ngingeke ngimkhombe noma ngihlangana naye endleleni." 
  "Wabola uboshiwe." Kubabaza uGendeni. "Ngisho ungahlangana nengane encane uyibuze koZangaza, ingaye ikufake khona emagcekeni. Uma uwela iMfongosi, uhambe sengathi uqondana nesiphongo sentaba aMaheshe, umuzi wokuqala othushukela kuwo owakhe uZangaza." 
  "Kodwa nithi uyasebenza ngempela?" Kubuza uMaSibisi owayesehone kahle ukuthi angahle alithole ikhambi la;okhu kuhlupheka kwakhe. Wambheka wambhekisisa uGendeni, amehlo kwaze kwasengathi aqhutshwa ngamanye ngemuva. 
"Yeheni bantu! Kanti uyafika yini eMfongosi?" 
  "Ehene ngiyafika, phela kithi kuseQhudeni." Kuphendula uMaSibisi. 
  "Ungangibhedeli wena MaSibisi. Ungitshela ngeQhudeni enqulwini lapha? Jngani phesheya koThukela bayamazi kuze kuyoshaya Ie eMati: matolo? Kuphi eMsinga ngila? Kuze kuyoshona phezulu kuMadlozl belokhu bekhale ngaye. Kuphenduke kuyoshona eGubazi belokhu bekhale ngamakhubalo kaZangaza. Akunyanga umashiyakukhalwa lowo. Eke wakunika wamunye umuthi wakhe ngimfunge ubaba oMaNzuza laba bangabhineela nxanye." 
"Nanso-ke inyanga engiyifunayo Gendeni." 
  "Ungesindwa izinyawo-ke, uyazi nawe ukuthi intendele enhle ekhala igijima." Kusho uGendeni enqamula umngeele eyongena esifeni sakwakhe esasigeugea okhuleni, umbila usuze waba madlebe abomvu. 
  Aehazeke lapho uMaSibisi, asale ehleka yedwa: "A bantu bathi ngikuthandelani nje, ngikuthandela zona lezi wena mngani wami. Ngikuthanda ngoba into usheshe uyibone. Jzolo kade ngikulokhu okungudadewethu uNtombini ngiyoeela zona njalo izeluleko. Ngibuye sesixabene uthuli ngoba esikhundleni sokuba kungeluleke njengawe nje, khona kusangibuza ukuthi ngazi ngani ukuthi ngiyathakathwa. Wake waYlzwa insambatheka efana naleyo1" 
"Ngike ngasho phela ngathi abantu abayi nganxanye bengemanzi. 
Kodwa-ke isilima sodwa esingaboni ukuthi ungeolile 10 zakwenu onguMaNzuza. Mina angimbingeleli ngisho sihlangana ngendlela. Naye uyazi ukuthi siyinkukhu nembodla thina naye. Angimfuni ngisho nalapho ehambe khona, kukodwa okwamanga." 
  "Usho wena." Kwenanela uMaSibisi esechazeke efile. "Uyakwazi ukubona izinto, ngiyakutshela. Kodwa uqondene nomaqondana uMa- 
12 
Nzuza lowo. Uzobhema akholwe manje. Ngingunina kaNeengani onganeengi lutho mina. Uyabona Gendeni, uma beeabanga ukuthi la mabheka ezintombi zakwami angadliwa amadodana awoMaNzuza DaMaR Mkhize, bashaye phansi. Ngimfunge uVieo eseQhudeni ilanga lingawa phansi licoshwe izinkukhu. Ezakwami izinkomo zingamane zigcwale izintaba zidliwe abazingeli njengezinyamazane. Lapho khona ngiyafunga ngithi uSipho noOuma noMzikayifani ngeke bazinuke ngisho nangephunga. Sonke lesi sikhathi bengisafuna umqondo walamakhosikazi, manje sengiwabone kahle ukuthi asemvakwami. Yimina-ke manje osezoba ngemuva wona abe ngaphambili. Mina Gendeni nginezinkomo nezimbuzi zami ezingekho laphaya esibayeni saseGugwini. Izinkomo ngazithenga ngezimbuzi engazicinyeliswa omalume ukusina kwami. Angizibulalanga lezo zimbuzi kepha ngathi omalume bangishayele uphawu ngoba ngenziwa ukueabangela imihla efana nalena. Yilokho futhi okwangenza ukuba kuthi lapho omalume sebethathwe ukufa ngingaze ngazisa lapho ngigane khona, kepha ngakhukhutha nazo ngayozisisa kumzala uMakati esashiywa kuye ngubaba esegqabuka. Ngoba bheka, abaphansi banami. Lezo zimbuzi zangithanda inqaba, ngithe ngizwa umzala wabe esethi sengineshumi elevayo lezimbuzi. Ngaphinda ngahlakanipha futhi ngazithengisa ngathola ngazo izinkomo. Ngiyafunga-ke ngithi zonke lezonkomo zingamane zenelwe izinyanga kunokuha zidliwe amadodana oMaNzuza noMaMkhize." 
  "Ngikwazi unjalo-ke wena mngani wami. Bengisamangele nje ukuthi ungaze ube isinanabalana sozakwenu ngoba kwenzenjani. Ngoba ukhonzeleni nje nempela." 
  "Habe ungangikhumbuzi leyo ngane yami wena Gendcni. Angive ngimthanda umntanami ngiqinisile. Bangazidla zonke kodwa hayi ezikaNeengani. Uma sengi bona ukuthi umuthi uzongithathela kaneane kungamane kubanjwane ngezandla imbala. Ngamqamba ngiqonde khona lokho phela uNeengani. Ngangibuza khona ukuthi kuzoze konakale kuphethe njena ngoba ngikhonzeleni, ngoba ngineengani kabani. Angisezukupholisa namaseko Gendeni, sengizonikela kuZangaza njengamanje. Sengathi ngingamfiea ekhona lokhu phela izinyanga azifiewa." 
  Wawasho Ia mazwi esebelethe ikhuba lakhe uMaSibisi, esiphikelele eGugwini. Ngale nkathi ilanga labe seliphakeme, sekuzwakala ngokuvimhanisa kwesihlonono laphaya esidakeni. Phansi kwezihlahla laphaya izinkawu nazo zivimbanisile zibanga izithelo zezindoni. Wasala yedwa uGendeni ekhexile ngokuhloswe ngumngani wakhe. Ngengxenye wabe edliwa isazelo ngokulayela uMaSibisi ukhukhuva lomthakathi onguZangaza. kanti uyarnazi uMaSibisi ukuthi ukhohlakele, urnuzi waseGugwini angahle awn vale ngehlahla ngempela. 'sazelo sasibllye simgunyele ngoba wabe azi ukuthi uMaNzuza wabe ezilungele, lokhll kokuthi lIyathakatha kwabe kungukumbheea ngobende Iwenyama angazange 
13 




 
ayidle. Nokho uGendeni wayesemane evuma nje ngoba phela wayengeke amlahle uMaSibisi. Wayengathi ukumlahla abe yini ngoba pheia uyena owayemenanela nempushana lapho sekulala ikati eziko. Nguye futhi owayeye ambeke indima lapho ukudla sekubhadla okhuleni. Ingani nesidumbe wayengenaso nje kodwa wayewadla amadumbe ewethekeliswa uye uMaSibisi lona. Nokho unembeza awuzange umshiye lapho ecabanga ngokushabasheka kukaMaSibisi nokusonga kwakhe esongela ozakwabo. 
  UMaSibisi wakhukhutha njalo waze wayongena eGugwini. IGugu leli inxulumakazi uqobo Iwalo. Ungathi umuzi wenkosi imbala. Lokho kwenziwa amakhosikazi kaSigodo Thwala akhuthele onke ngothi Iwawoo Izindlu lezi eziningi kangako azeqiwa nyaka zingafulelwanga ngokusha. Isibaya lesi udedangendlale, ungathi kungena amakhulu ngamakhulu ezinkomo. Kakade phela ezaseGugwini zabe zibulala inyoka. Lo muzi ubukeka ufudumele impela. Awukhohlwa umuzi womnumzane. Uphansi kwentaba iPholela, phezu komfula obizwa ngokuthi uMfulamkhulu. Ngaphesheya kukhona omunye futm umuzi owakhiwe njengawo lona. Wona-ke kuthiwa uDidi. Nawo owakwaThwala. Owenkosana yakhona uJamela owelanywa uSigodo. UJamela lona uyinduna kulesi sigodi saseMfongosi. 
  Uthe lapho eseyongena ekhaya uMaSibisi wakhangwa indodakazi yakhe abe eyikhonze kakhulu uNcengani, igqigqizela egcekeni. UNcengani lona ikhani engena ebutshitshini. Akubuzwa ukuthi uzoba uzime wentombi. Akamuhle inkonyane. Impafu ingane kaThwala ithe thunqu, wena owabona amatulwa evuthwa. Phansi lapha inyathela ngabantwana, kanti ilugobhozi ngesisu, yaba ilambalidlile uqobo Iwalo. Ihleka uthande kanti noma ithule udlula uyithande. Angiphathi khona uma ikhuluma, uze ufise sengathi ingebe isathula. Okukhulu ukuthi enjalo nje unogazi udade 10. Lokho uzenzela ngenhlonipho nangesimilo. Akaconsi phansi noma kubani umntakaThwala. 
  "Wol Wol Wol Yagqigqizela inkosazana yamaThwala." Kusho uMaSibisi kuqhilika izihlashana ezingekho. "Yagqigqizela inkosazana kanina. Akeve ekhuthele umntanami bandla, wangifuza akangishiya ngiwafunge aMahlase." 
  "Ingani ngenziwa uwe mama." Kusho uNcengani ngelipholile, esho emamatheka sengathi ugabisa ngezifaca ezihlathini. "Angithi ususheshe wabuya okhuleni singakapheki nakupheka laph'ekhaya. Phela nami ngiyangena nje ngiphuma esidumbeni sami bengisayogqibela." 
  "Suka lapha wena Ncengani! Ngena lapha endlini kesixoxe, izimbiza uzobuye uzibone." 
  "Ngabe yini lena eyisifuba esingaka esingaze siyingenele endlini mama 1" Kubuza uNcengani ngokwethuka. 
"Isifuba impela nkosazana, ngisho udadewenu uZanele akufuneki 
14 
ayizwe. NgitsheJa wena kuphela Ncengani, nawe ngoba ngikwethemba." 
"Uma ukhuluma kanje mina uyangethusa mama." 
  "Kanti qha ungethuki Khonzeleni. Manje ususebangeni lokuba ngikuvulele isifuba sami. Kusasa uzobe usungumfazi womuzi, ngakho kufanele uqale manje ufunde ngobufazi." 
  "Ngizekele-ke mama ezakomendo, kepha mina ngiyesaba sengathi lukhulu oza nalo." 
  "Suka lapha, uyokwesaba uze ugcinephi, lokhu umendo awukhuleIwa. Ingani udadewenu uZibuyisile washada akwabandaba zalutho 1 Lalela mntanami ngikuzekele. Uyabona Ncengani, angihleli kahle lapha ernzini kayihlo. Ungaboni sihlekisana nje nonyoko laba, sesidlana izithende kuhle kwezinyoka min a nabo." 
  "Ngabe senibangani mama lokhu mina ngazi ukuthi kubanga abesilisa nabo bebanga amafa 1" . 
  "Nathi sibanga khona lokho okubangwa abesilisa mntanami. Nokho okwamafa ngikubeka eceleni. Okuyikhona kungiphethe kabi impela ilokhu kokuba ngingatholi abantwana babafana." 
  "Mhlawumbe umama wafuziswa ugogo. Mhlawumbe nomama naye akabaphiwanga abantwana babafana." 
  "Habe! Kanti nawe ukhulumisa okukanyokokazi uNtombini. Ingan; naye ungitshela ukuthi ngafuza umama. Nenziwa yini ukuba nibe izimpumputhe ninamehlo nibona? Musa ukuzenza ingane wena." 
  "Angisazi-ke mina mama ukuthi kanti uma kungelona ufuzo, nokuthi mhlawumbe awubaphiwanga abafana mina ngizothi yini," 
  Amnqume ulimi lapho uMaSibisi athi: "Siwula ndini! Akusilo ufuzo lolu, ubuthakathi. Uyangizwa Ncengani 1 Ngithi ubuthakathi. Ngithakathwa uMaNzuza benoMaMkhize. Isimanga ukuthi uGendeni umuntu wangaphandle uyayibona Ie ndaba. Angazi ukuthi nina niyizimpumputhe zaphi lezi ezingaboni zinamehlo. Ngiyathakathwa mina laph'ekhaya Ncengani. Ngibulawa uMaNzuza noMaMkhize." 
  "Hawu nkosi yami." Kubabaza uNcengani sekuphakeme amaphaphu ezwa indaba yobuthakathi, indaba eyethusa kangaka. "Kanti umama uthule nendaba enkulu kangaka 1 Pho yini ungabhaleli ubaba umtshele ukuthi bayakuthakatha 1 Mina ngithi bhalela ubaba mama." 
  "Ngeke phela ngambhalehi uyihlo mntanami ngoba amakhosikazi akhe lana. Ngakho ngeke angikholwe mina, futhi noma angaze angikholwe, la makhosikazi wawalobola ngezinkomo kanti enjalo nje amzalela abantwana babafana." 
"Okungcono vele uyobikela uXulu mama." 
  "Usuyakhuluma-ke manje ndodakazi. Into nje ngeke ngiye kuXulu kodwa ngizoya kwenye inyanga. Phela uXulu sekwaba inyanga yabo. Mhlawumbe uye lona ongibulalayo ngoba kule yami indlu akasalubhaqi. Phela bangithakathela ukuba nglngatholi abafana nje ngoba beqonde 
IS 


 


ukudla amabheka enu. Angihleli kahle ndodakazi. Angihleli kahle neze." 
  "Sengiyabona impeIa mama Ukllthi uhleli kabuhIungu." Kusho uNcengani ethuswe ukuzwa elokuthakathwa elethusa kangaka. "Phuthuma enyangeni mama ufike uyichazele kahle konke, uyiceIe ikuphendule inzalo masinyane, uthole abafana ngoba mina ngeke ngigane ungakatholi umfana ozoba yindlaIifa yakwethu." 
  "Lapho phela ngibhejile Ncengani. Noma bangazidla zonke, kodwa ezakho zona bozidla ngifile. Ukuba uyazi Ncengani mntanami, ngiku. thanda ukwedluIa bonke abantabami. Leli gama likaNcengani waIethi. wa yimi. Ngangibuza khona njaIo ukuthi kungaze konakale kugcine ngideklezeke ph ansi nje ngoba ngithi ngincengani, ngoba ngithi ngi. khonzeleni. Namanje ngisabuza, nanini ngobe ngilokhll ngibuzile ukuthi kumuntu ngizobe ngikhonzeleni, kumuntu ngizobe ngincengaoi," 
  "Ngiyakuzwa mama, phuthuma enyangeni Mahlase omuhIe, nathi siyamfuna umfowethu." 
  "Ngiyakuzwa mntanami, phuthuma ezimbizeni zakho~ke nokho, ngoba ngizothi ngingadla ngisheshe ngediule." Kusho uMaSibisi ethokoziswa ukwanda kohla Iwalabo ababona izinto ngaso linye naye. 
16 
3. Kuthiwa Siyathakatha 
Ngosuku olulamlelayo, banele bangabuya okhuleni oMaMkhize noMaNzuza balungisa ukudla maqede banikela ehlathini beyotheza. Uscqinile naye uMaNzuza noma enesigubo esihle yena kunoMaSibisi. Inkosikazi nje enogazi esho ngebala eliluhlaza kanti umzimba won a uthuthekile impela, insuzelakude yesidudla. Abaningi uma befika eGugwini bakhuleka kuye bathi ndlovukazi. UMaMkhize yena kusengumakoti oluhlaza impela. Cishe lesi siphofu saseMbo singahle sibe yindlu yokugugela laph'ekhaya, singazi-ke njalo. ngoba uSigodo lona elamanyala isoka, kanti nezinkomo zigcwele isibaya. Njengoba esengumakoti nje, okuningi kwalapha eGugwini akakakuqondisisi kahle, yilokho njena ungafica elokhu eyinjobo esineneni kuMaNzuza. 
  "Usungikholisile-ke MaMkhize ngokuqoma ukuzotheza nami na. mhlanje njengoba bese livele liphumile elokuthi awusangeni nje endlunkulu kungenxa yami." 
"Ungethuselani MaNzuza. Sekuthiwani?" 
  "Phela wena MaMkhize uhlala endlini, awukwazi okukhulunywa abantu lapha ngaphandle. Igama lami seligcwele yonke iMfongosi lena, kuthiwa wena awusangeni endlunkulu, indlu owangeniswa kuyo njengeQadi lomuzi. Kllthiwa ukhishwa yimi, ngokonakala nokuthakatha." 
  "Wo! Ngiyazisa nkosi yami." Kubalisa uMaMkhize. "Amakhulu lawo mazwi MaNzuza. Uyazi ngizwa ngishaqeka, ngizwa nginqunywe umlomo okwenkukhu. Okufike kungiqede du, ukuthi kanti igama lakho selihlambalazeke ngenxa yami. Lokho kubuhlungll kimi MaNzuza, kodwa iqiniso laziwa yithi sobabili ukuthi mina angingenanga lapha kwakho Ukllzohleba indlunkulu noma ukuzoyithakatha. Mina ngizingenele kulendlu ngokudonswa umoya wakho omuhle. Kanti futhi nalapho sengingene wena awuzange ungigqishe ngomoya omubi wokungikhipha endlunkulu, kepha iyona ngokwayo indlovukazi emane yangiqhllthulll' la, pho-ke nawe ungeke ukhohlwe umuntu ongakllfuni. Ukllthi indlovukazi ayingifuni akufuniselwa nakufuniselwa, kwabonakala ngokuba kuthi ngichanguza ngakho kodwa laph'ekhaya uMaSibisi ethe umntanakhe ngegama eliyisifenqo, abuze ukuthi kumuntu uzobe encengani. Ukuphawule lokho MaNzuza ngoba kimi kuyisilonda esingeke saphola. Ukuba wawungekho nina kaSipho ngabe mina ngiyadwanguza nje laph'ekhaya. Kepha wena wangithatha ngengalo wangitshengisa zonke izindlela, wangiweza ngawo onke amazibuko. Mina kwamingcele lena ngiyaze ngawe laph'ekhaya, ngakho-ke ngithi izimfamona zodwa lezo ezithi sihlangene ngobuthakathi. Futhi namanje ngisacobekile MaNzuza." 
  "Usheshe ucobeke llngakayizwa indaba wena. Kepha nami uma ngibhekile nje ungathi kuzoze kufike lapho sengizodineka khona. Uyazi 
17 





 
khona manje uzakwethu lona uyashabasheka, uyayanquza, uyehla uyenyuka, uphansi uphezulu, awukwazi nokumshisayo. Kodwa seziqalile ukubhoboka kubangani bakhe." 
"Ungizekelani kodwa MaNzuza? Yini nje lena engiyizwayo?" "Woza nendlebe wena ngize nendaba. Angithi uyambona khona manje ukuthi usengakanani? Wamfica engengaka, useze walucezwana umntakaSibisi kodwa angimazi ukuthi uqedwa yini. Kodwa esizizwa ngabasiki bebunda zithi uphela nje unina kaNeengani uqedwa oMaNzuza Iaba, uqedwa oMaMkhize Iaba. Kuthiwa simngenele ngemithi simvaIa ukuba angatholi abafana. Useze wangangabasemehlweni nje yithi." 
"Wenantombi kaZihlandlo! UGewabe yini? Kuthiwa siyathakatha?" "Ehene MaMkhize waseGugwini, kuthiwa siyathakatha. Uyabona leli Iami igama asebelihlambalazile, logezwa emhlahlweni. Uyangizwa MaMkhize? Ngithi Iogezwa emhlahlweni. Ngingaka nje mina, ubaba ongizalayo uNzuza 10 kaNozishada kaMaqhoboza akazange aze agibele imfene abheke emuva athi uyothakatha. 
  "Ngingaka nje angizange ngize ngiyithwale imbiza noma isigqengele samashiqa kuthiwe ngiyophakela imikhovu nezindangala zakwaNzuza. Ngiyafnnga ngiyafungisisa ngithi angikaze. Kodwa namhlanje nginukwa ueezwana Iwenkosikazi Iuthi ngiyathakatha. Ngimfunge uNozisha. da engokaMaqhoboza, kuzoyiwa emhlahlweni." 
"Hawu ngiyazisa ntombi yaMakhize! Kanti sengingumthakathi? 
Hawu! Ngiyakwesaba okwangiletha eGugwini. Yeheni! Ngiyakwazisa okwangiletha eGugwini. Kanti senginukiwe kwathiwa ngiyathakatha1" "Ungangidindeli isililo wena nina kaNgitheni. Uma sekukhala wena uNgitheni uzothini?" 
  Kube sengathi umthuma ukuba abalise kakhulu uMaMkhize: "Hawu! Ngiyazisa MaNzuza. Kazi baba nomama nithini lapho nikhona." 
Akhuze manje uMaNzuza: "Ukulingisa ingane akuzukukusiza. 
Namhlanje usungumfazi, kufuneka uthathe isidwaba sakho usinkamfule ngexhama, usinkamfule usiqinise ukuze ukwazi ukugeza igama Iakho Ieli eselinukubeziwe. Vuka emaqandeni." 
  "Wo! Lisho uliphinde lelo MaNzuza. Njengoba nthi uyihlo akazange ayigibele nje indangala, ungathi usho ubaba ozala mina. Akuthakathwa kithi kwaMkhize." 
  "Ehene akuthakathwa, kodwa namhlanje usunukiwe kwathiwa uyathakatha." Kwenezelela uMaNzuza. "Iso no ukuthi thina sobabili uMvelinqangi wasibusisa ngabantwana babafana." 
  "Awungitshele nina kaSipho, kuyaqala yini kanti ukuba umuntu azale amantombazane odwa, noma bonke Iaba abangatholi bafana bathakathwa na ?" 
"Ngeke ngakuphendula muntu waseMbo." Kulandula uMaNzuza. 
"Nami lokhn ngikwethuka ngaye uMaSibisi lona waseGugwini. Engi- 
18 
kwaziyo ukuthi uma umuntu ethola abafana noma amantombazane odwa, kuye kufunwe inyanga yokumisela izomphendula inzalo. Uma uXulu. ebesehlulckile ngabe kuyiwe kwenye inyanga, kusho yona-ke ukuthl 10 muntu unabo abafana, into nje uyathakathwa." 
"Wazi ngani ukuthi akushongo yona inyanga ukuthi thina siyathakatha?" Kubuza uMaMkhize owayesakhungathekiswe yile nsambatheka. . "Qha phela~ uThwala okufunek.a abize inyanga, ingene ngesango siyaZl sonke .. Lezl zabo zomguny~thl, ezelaphela emva kwezindlu, yizona kanye eZlzokwenza ukuba kUYlwe emhlahlweni." 
  "Sengathi izobangaphezu kwethu Ie ndaba nina kaSipho." Kweluleka uMaMkhize. "Okungeono asibhalele uThwala." 
  "Kodwa udlalelani ngomntakaThwala wena? Kusekhona Thwala yini esam~eda nj~ u.MaSibisi ngentando. Akukho Iutho angake alwenze ngokubomswa Ylthi uThwala, kungakasho indlovukazi yakhe. Futhi ukublkela uThwala kusenje kufana nokubamba inhlwa isavele ngekha. nda n~oba phela umnyombo walezi zinto asikawutholi. Kwesinye is;khathl kungenzeka ukuba ayiphike yonke lento uMaSibisi uma esebizeIwe umndeni wakwaThwala. Thina.ke bese siphenduka izilima nabantu aba?~manga. Kufuneka thina size sithole ubufakazi obuqanda ikhanda haYI mdaba ~asizwa~ethi. Asiyilinde nje inyoka ize iphumele ngapha: ndle komgodl bese slyaYldumela. Okunye futhi okueoba amathambo ukuthl uzakwethu Iona utusa ukuthakathwa nje kwabo lapho ezalwa khona akuzange kube namfana." 
"Uthini manje futhi MaNzuza? Kanti kunjalo?" 
"NgiqinisiIe uma ngisho njalo. Ngakhula naye phela uMaSibisi lona. 
Kwabo bablh vo, uye noNtombini omelamayo, kodwa ungafunga uku. thl bayelamana. UmntakaSibisi uNtombini ulunge ufana nemvu. WaIunga wafuza uyise nonina. Angazi nje ukuthi kwenzeka kanjani ukuba azalwe nalomthakashana ongunina kaNeengani." 
  "Ngiyehluleka MaNzuza. Uthi kungathi kwabo lapho ezalwa khona kung~nge ~ube namfana adlule athi yena uyathakathwa? Okusho ukuthl kwanm~ I?wo. wayethakathwe yithi. Saze sangohodoba bo. KunJengoba nglshilo nma kaSipho ukuthi Ie ndaba ingaphezu kwethu. Kodwa wena uzizwa ngobani lezi ezingaka?" 
  "Phela mina angison~ isihlalandawonye njengawe. Mina ngiyahamba lapha kubantu. Uy~bazl-ke ukuthi abantu bazithanda kanjani izindaba zabanye. Bakukhmmdela zona ungakababuzi. Omunye kwala noma mhlangana ngendlela, akumise sengathi ueela ugway; kant; phinde, phmde, sezlyamshlsa lapha eSlfubem, usefuna ukuzedlulisela kuwe " 
  "Ungehlulile dade." Kusho uMaMkhize eneka izandla. "Kimi ab~yeIe kwasifuba namhlanje." 
  ':Okunye okufike kube impieabadala ukuthi kokunye 10 muntu okukhmmdela zona zonke ngesitha sakho kungenzeka lIkuba yena 11Iqobo 
19 




 
ungumngani omkhulu wesitha sakho leso. Sona kade simxoxela ngokumethemba, saze samdonsa ngendlebe sathi indaba leyo iyisifuba, kanti sishaye phansi ngoba umngani ndini usezokulethela yona ngeqoma. Banjalo-ke abantu bala emhlabeni MaMkhize. Bahlangene phezulu okwamagatsha emithi kanti phansi bangamahele." 
  "Ngiyazisa Makhize, babeqinisile abadala lapho bethi ubokwethemba itshe kunokwethemba umuntu." 
  Kuthe besaxoxa kanjalo, babona kukhona oqhamuka ngendlela eza ngasehlathini ehambisa okukaGendeni. Nokho babebuye babe n~k~: ngabaza bethi ngabe yini emehlukanise nomngam w,,:khe uMaStbtsl lokhu babengamathe nolimi. Kuthe lapho eseseduze Impela babona ukuthi nguye ngempela uGendeni. Adlwathuzele yena sengathi akababoni aze ayongena ehlathini. Kwale ukuba azibambe uMaNzuza ebona umakhelwane wabo egila umkhuba. Ezwakale esembnza ethi: "Sesikwenzeni Gendeni? Wadlula ngendlovuyangena ungasasibingeleli nakusibingelela nje kwenzenjani?" '.. . . 
Aphendule abhekise lapho ethanda khona uGendem: Bengtzom- 
	bingelela nithwele izikhumba yini?". 	. . 
  "Uthini Gendeni? Okusho ukuthi wena ubmgelela abathwele IZ1khumba kuphela? Kulungile, kepha ukhumbule ukuthi uya ehlathini.." 
  "Pho uma ngiya ehlathini kunandabani yakho?" Kubonakale nJe ukuthi ugqishelene ngempela uGendeni. "Kukuhluphe ngani ukungena kwami ehlathini?" 
  "Bengisho ukuthi kungenzeka uthi uyath~za kanti ~sumi phezu kwe: bululu, liyasuka likugawula umlenze. Angazt-ke ukutht uyomemeza bam ngoba thina asizethwele izikhumba." 
  "Ngabe Ie nkulumo yakho iqondeni MaNzuza?" Usho njalo usethe khimilili, izwi seIiyisihosho ngokunye, naye usengumgq~mo ?gokunye. 
  "Kanti ungethuki ngoba angiqonde lutho. Bengtfaneklsa nJe okungahie kukwehlele ehiathini. Nawe uyazi ukuthi kwesinye isikhathi ungathi uyatheza ucelemba uphunyuke ukususuluze umunwe. Uma uhamba nabantu ~yabacela bakubophe, ngoba phela ngeke uzibophe ngasandla sinye. Kuningi nje okuvelela a~antu ekuth~z~ni imihla namal~nga kodwa basi zane. Nokho wena utht ngeke waslbmgelela ngoba astzethwele izikhumba. KuIungiIe Gendeni." 
  "Bengingaqonde lokho mina MaNzoza, into nje sengikhathele izinkulumo zaseGugwini." 
	UNgezithini lezo zinkulumo ~en~eni?" . 	. . 	. 
  "Uyazi wena MaNzuza ukuthl mma angmacala nam mnoMaMk.hlze, futhi anikaze ningone ngalutho, futhi angikaze nginedlule ngmganibingelelanga, into nje uzakwenu uMaSibisi uthe ngingaphinde nginikhulumise. Ulimise ngesihloko wathi nina niyathakatha, wathi wena MaNzuza ukhohiakele kabi, usufundise umakoti wakwakhe lona uko- 
20 
nakala nokungcola." UMaMkhize wamane wakhexa nje, ukuba ezwe indaba efana nalena, ize ixoxwe ngabantu ababili langa linye. Wabuza labalinye wathi: "Uthe singcole ngoba senzeni Gendeni?" 
  "Qha MaMkhize nawe uyazazela, kanti futhi uma ungazi akundaba kaGendeni Ieyo. Ninjalo phela nina bantu, niye nithi into aniyazi kanti nenzela ukuba kuyathi sezivela senithi ithuthandaba uGendeni." 
"Bengithini-ke kuwe MaMkhize? Bengithini?" Kubuza uMaNzuza. Angamphenduli uMaMkhize, kepha amane abhekane noGendeni: 
"Akunjalo Gendeni, mina angazi lutho ngempela. Okwesibili mina angisiyena umxabanisi, uyangazi nawe. Ngeke uthi ngokungihlebela kwakho bese ngikuthutha ngiyokwethula kuMaSibisi. Ngeke ngiyenze neze into efana naleyo. Sitshele nje ukuthi kuthiwa sesenzeni." 
  "Njengoba sengishilo ngathi anikaze ningenze lutho olubi, kufanele nginitshele igebe enilengela kulo. Ngamafuphi nje uzakwenu uthi niyamthakatha nimvala inzalo. Uthi kudala ehleli phansi esabheke ukuthi nizogcinaphi. Manje uthi useyasukuma-ke. Uthi ufuna ukuba bonke laba abakade besemvakwakhe ababeke ngaphambili kube uye ngemuva. Futhi wena MaNzuza uthi ufuna ukuqala ngawe." 
  "Ngingakakwephuli ulimi Gendeni, awungitshele nakhu; uthi sici sini noma esisodwa nje abone ngaso ukuthi uyathakathwa, nokuthi umthakathi lowo uMaNzuza ?" 
  "Wo! Ngaze ngazifaka phela ezindabeni. Empeleni kuthiwa ezakho ziningi MaNzuza. Okokuqala ngqa wakhipha umakoti wakwakhe uMaMkhize lona. Uthe usuka lapho wabe ukhipha inyanga uXulu. Uthi khona manje uXulu akasangeni kweyakhe indlu. Nakhona lapho uthi awukeneliswa, khona manje usumxabanise nodadewabo uNtombini." 
  "Nithi phD akasehlanya unina kaNcengani bantu? Ukhona kodwa umuntu ongahubhuza ilumbo elinje emdala? Uyazi ukuthi yonke lento engiyizwayo ingamanga aluhlaza? Nangu uMaMkhize angaziphendulela. UXulu yena wakhishwa imikhubakhuba engaqedwa yakhe uMaSibisi lona. OkukaNtombini khona angikwazi ngoba sekunezinyangana impela ngamgcina umntakaSibisi ozilungele. Kodwa elami ileli; uma mina ngithakatha kogcina kubonakele, ngokunjalo futhi uma uMaMkhize lona ethakatha kogcina kubonakele, kusafana futhi nakuye uMaSibisi, uma naye ethakatha kogcina kubonakele. Phela ayikho impunga yehlathi. Ngena ehlathini utheze Gendeni. Thwala inyanda yakho sihambe MaMkhize." 
  Nempela behlukane khona manjalo. UGendeni asale edlwathizela eyongena ehlathini elokhu ecabanga ngezindaba zesithembu saseGugwinL 
21 




 
4. Ezamasiso 
Ngenxa yokukhathaIa okwakumphethe uMaSibisi, akazange esedlulela enyangeni uZangaza njengokubonisana kwakhe noGendeni. Okwabuye kwamdondisa du, ukuthi wayenqikaziswa ukuthi uzozwana kanjani nenyanga engaphethe ngisho ugxa na. Wabona kulicebo elingcono ukuba aqale ngokuyobona umzala wakhe uMakati ayesise kuye am azinyanyana ezimbuzi. 
  Ngakusasa ukusa kwaziwa nguye esephikelele khona koMakati, Ie ph ansi koLwandlasi. UMakati lona indoda nje esiqinile kepha akanakeki lokhu phela uyinsele kaLindamkhonto. Usho ngehwanqa lakhe elingayazi insingo nakhu phela akanasikhathi ngoba uma engathathanga ucelemba wakhe wayogawuIa izintingo, usuke esemalimeni noma ematshwaleni. Noma enolaka njena abantu bayamthakasela ngoba akaxabani namuntu. Futhi bamthanda ngoba uMakati akazondi muntu, kuphela uzonda indaba. Ngeke akuvune nakanye Iapho wenza iphutha. 
  Njengoba sengishilo ngathi uMakati lona kwabe kllngumllntll wokuzigawlllela, nangalo leli langa wacishe akamfica uMaSibisi, empeleni bahlangana esangweni, base besale sebehlala khona Iapho bexoxa. 
  "Hawu mntakamalume." Sekuqala yena uMakati, "Usucishe awangifica. Kade ngilokhu ngithi ngiyaphllma kungaphumeki, ngiyabona bengivilaphiswa uwe." 
"Ngibenenhlahla ukukufica mzala." Kusho uMaSibisi ehlala phansi. . "Awusho ukuthi bengizoba yini ngingakufici sengihambe izwe elingaka." 
  "Qha khona kulibangana ngcmpela mzala, kakhulukazi kumuntu wesifazane. lngani nakithi nje esesaba madolo aqinile kuye kube sengathi sihambe elide izwe leli uma sike sawela iMfongosi. Singabuza yona impilo nje-ke mzala, ukuthi niphila kanjani." 
"Besisahamba nakho rnzala, singabuza nina nje ukuthi ninjani." "Qba mntakamalume, besisahamba nakho, nayo nje imikhuhlane esesiye sitbi amahlalakhona. Sihlangana lapha nje ngithi ake ngiyozifunela izintingo ngizoqinisa isibaya samazinyane lokhu phela wena awube usathanda nokuzokuzwa ukuthi ezamasiso ziqhuba kanjani." 
  Azithethelele kulokho uMaSibisi ngokubabaza ukuntuleka kwesikhathi kakhulukazi ngenxa yokuhIakula. Nokho aqhube ngokuthi: 
"Khona kuble mzala ukuba impahla efana nezimbuzi umuntu adamane eyihlola ngoba zona zithandwa imikhuhlane engaqedwa, kungenzeka-ke uma ungazihloli ukuba ufike sezabhuqeka uyasuka usuthuka 10 muntu obuzisise kuye uthi wazidla noma wazithengisa." 
  Amvumele uMakati athi: "Lapho khona uyakhuluma impela MaSibisi. Mina impahla yomuntu angisayifuni ngakho Iokho. Nezakho 
22 
ngazemukela ngokukhumbula ukuthi umalume wanishiya kimi ninoNtombini. " 
"Phela uma singalahlwa uwe ngabe silahlwe izwe rnzala. Konje wona 
amazinyane ngabe asemangaki mzala?" 
"Ake ngibuze wena ukuthi wawagcina emangaki." "Phela mina ngawagcina eselishumi nane mzala." 
  "Kanti sekukudala wawagcina ngempela. Okusho ukuthi umllntu angathatha ahlabe nje Iapha kuwe kudlule kungabi ndaba zallltho. Ngikhuluma nje izimbllzi sezihlangene namazinyane zingamashumi amabili nanhlanu. lzinkomo zona ziyisikhombisa uma sengibala nama thole amabili ... 
  Kuqhilike izihlashana kuMaSibisi lapho ethi: "Habe! Kanti sengi nomhlambi olingana nowaseGlIgwini mzala? Kanti sengifllye kangaka?" 
  "Suka lapha! Unganawo ongangokaThwala wena. Empeleni zikuthandile izimbuzi mzala, futhi uma ziqhuba kanje sengizokwehluleka ukuzelusa MaSibisi." 
 . :'Ungan~ethusi wena mzala bo; Uma sezehlula wena ngingabuye ngiZISlse kuphl kodwa ngoba uyang.bona nje nesikhathi sokuzihlola anginaso, omunye umuntu angazidla aziqede." 
  "Ung~zwe kahle mzala. Mina angishongo ukuthi sengehlulekile, ngithe sengJzokwehluleka. Nakhu sesilibele ingevu, angisabuzanga nokuthi ngabe usihlasele ngani kushisa nakangaka." 
. "Em~eleni. ngize nga.zo ezamasiso mzala. Bengicela ukuthi ungengisIze ym, ungJkhululele Ithodlana kanye nezinyanyana." 
"Uthini MaSibisi? Ngabe usebuyile yini usibali esilungwini?" 
  "Qha Makati akakabuyi usibali wakho esilungwini, noma ngingazi-ke ukuthi ngabe umfaka ngaphi kulokhu esikuxoxayo." 
  "Ngifanele ukumfaka mzala. Phela ngesiko lesintu umuntu wesifazane akanayo imfuyo." 
  lmthukuthelise kakhulu uMaSibisi Ie nkulumo bukake ngoba wayezimisele nakanjani ukuba azithole Iezi zimpahla ukuze phela akhokhele inyanga eyayizomlungiseIa izinto eGugwini: "Usho njalo namhlanje ngoba sengilande izimbuzi zami, wawungangitsheli ngani lokho ngisazozisisa ?" 
  "Ngenza iphutha elikhuIu ngokuzemukela, kodwa ngangithi uze ngesandIa sikaThwaIa." 
"Pho manje kusho bani ukuthi angizanga ngaso isandIa sakhe." "lngani kusho wena pheia uthi awazi ukuthi ngimfaka kanjani uThwala endabeni yezimbuzi." 
  EhluIeke ukuthi uzophenduIa athini uMaSibisi, bese ethi: "O! Usuyangihila manje Makati? Ulunge unjalo. Ngingunina kaNcengani mina ezami uzozikhipha uzibeke la. Njengoba wazemukela ngaphandIe kwe: 
23 




 
sandia sikaThwala uzophinda futhi uzikhulule ngaphandle kwesandla sakhe. Ngifuna imbuzi nenkomo njengamanje." 
  "Ukuthatha ngolaka akuzukukusiza ngalutho MaSibisi. Kulula kimi ukwemukela impahla ngaphandle kowesilisa, kodwa kulicala elingangibopha izandla nezinyawo ukuyikhulula !eyo mpahla ngaphandle kwemvume yendoda." 
  "Hawu! Ngaze ngakholiseka ntombi yomuntu. Ingabe kanti nginasigcwagcwa sini ngoba bonke abantu sebengiphendukele, ngisho izinkomo ebengithi ezami kuthiwa ngeke ngizithole. Lezi zinkomo ngangizisise nginomqondo wokuthi ziyongisiza lapho ngizidinga kanti angibuzanga elangeni. Kulungile-ke ngoba ezinkomeni wesaba umthetho, sale usungikhululela izimbuzi zibe isithupha." 
  Nakhona ezimbuzini alandule uMakati esc bona impela manje ukuthi ngahle kube lukhulu oseluhlongozwa uMaSibisi esefuna impahla eningi kangaka, izimbuzi eziyisithupha ngaphandle kwendoda yakhe. 
  "Okusho ukuthi sewazidla yini?" Kubuza uMaSibisi. "Usazidla izimbuzi zami Makati? Noma mhlawumbe uzama ukuziqhwaga ngoba zeza ngesandla senkosikazi? Khona manje ubusho ukuthi ubaba wasishiya kuwe, kanti ubusho ukuthi wasishiyela ukuba usidle amafa? 
  "Musa ukulokhu uklanta wena MaSibisi ngoba uzoze ukhulume amazwi azongidina. Mina ngiyazihluphekela, kodwa bengingakakucabangi ukuhluphekela ezintweni zabantu. Futhi ezakho zona ngeke ngazidla noma usungiphile. Wena ngikwazi kahle, ingani ukhulele phambi kwami. Ngeke ngazidla noma ungiphile ezakho M~Sibisi. Futhi ukuba ngiyakwazi, ngize ngicabange nglsho ukukuphlka nglthl awusona nesihlobo sami. Khona manje ake usho ukuthi lezi zimpahla osuzilande ngendlovuyangena uzozenzani. Ingani awuchazi ngisho ukuthi uzifune. lani, kodwa kuyabonakala ukuthi uzifuna ngamnyama." 
  Ehluleke uMaSibisi ukuchaza ukuthi ngabe usezijaheleni kangaka izimbuzi, ehluleke futhi ukuchaza ukuthi kwalaphi ukuba avumelane nomzala wakhe ukuba izimbuzi ziphume ngesandla sikaSigodo. UMakati abone efanele ukumkhuza umntakamalume wakhe njengoba ebona ukuthi akasahambi ngendlela, kepha kokuningi useyanhlanhlatha: 
"Impahla yakho ayisoze ivelelwe lutho uma ikimi nina kaNcengani. Kuphela ngala ukuba iphume ngokungemthetho ngoba lokho kuzodalela mina amacala kusasa. Okwesibili ukungachazi kwakho ukuthi Ie mpahla uyifunelani kuyangisolisa. Okwesithathu kufuneka ngikukhuze mzala ukuthi lento oyenza eGugwini ipheze ngoba imbi futhi iyahlazisa." 
"Sengenzeni mina eGugwini?" Kubuza uMaSibisi esehlahle amehlo. HUyakwazi wena okwenzayo. Mina ngingumuntu wamatshwala. 
Angithandi-ke ukuba ngibe ngisangene kuleyondlu kukhulunywe ngawe, ngiphume lapho ngingene kwenye, nakhona belu ngifice usalokhu 
24 
uyindaba egudwini. Leyonto ihlambalaza igama likamalume esazifela. Leyonto ithunaza uNtombini kanye nabo bonke abayizihlobo zakho. Ufuna lezi zimbuzi njena kukhulu ophezu kwakho. Noma ungakugodla ekhwapheni kodwa sizozizwa, phela azihlali phansi zihamba ngomoya, Kokunye singathi sehlukana khona lapha ngibe ngihlangana nomuntu mhlawumbe engingamazi nakumazi. Asuke umuntu wenkosi athi angimshiyele ugwayi, kanti useyangizekela njalo. Noma wena ungathi uyangifihlela, zizokuzwakala." 
  Akasathukuthele lapho useveva uMaSibisi: "Ukuphela kwento eniyaziyo leyo ndabazabantu. Umuntu uyazihluphekela nina senisizakele ngaye. Bengithi uyisihlobo sami Makati. Bengingazi ukuthi kanti nawe usuhlangene nezitha zami. Futhi ngiyadumala ukuthi nawe usuphuza ngami utshwala ucele ugami ugwayi. Kulungile-ke Makati noma ungaba yiso isitha sami kodwa izimbuzi zami zona nakanjani ngiyazifuna." 
"Akumina engiphuza ngawe MaSibisi. Kanti awusizwa yini isiZulu? 
Mina ngithi abantu sebephuza ngawe." 
  Avuke indio bane uMaSibisi: "Bat hi bangaphuza ngami bese uthini . Makati? Angithi nawe uye ubavumele usuncenga ngami utshwala lei igovu? Kodwa udlula unesibindi sokuthi ubaba wasishiya kuwe. Wasishiyela ukuba usiqhwage impahla yethu Makati?" 
  "Kahle nkungiehapha ngenhlamba MaSibisi. Ngingabavumela ngibaphikise kanjani ngoba angisakwazi. Angithi sekuphele unyaka ungasalubeki lapha kwami." 
  ':O! Kwathi ukuba kuphele unyaka ungasangiboni wase wenzenjani 1 Wake weza ukuzobheka ukuthi sengashonaphi? Ngiphendule Makati, wake weza oa? Yini sengathi inkukhu inqunywe umlomo? Wenzenjani wena ungibona senginyamalelc, angithi wahlangana nczitha zami. Angithi usuqhwage nezimbuzi zami wala nazo sela ndini." 
Azikhuzele uMakati: "Kahle ukungiehapha ngenhlamba MaSibisi." "Ngibe kahleni 1" Kubhoka uMaSibisi. "Ngibe kahle uthatha izimbuzi zami 1 Kulungile sengiyahamba, sala nomuzi wakho. Kodwa uma ueabanga ukuthi ngekc ngizithole yikhona usazoeabanga futhi. UtsheIwa unina kaNeengani manje, ukutshela umthetho. Ngithi kobangeono ulale nazo esibayeni namhlanje, kungenjalo kosa zingekho. Ungizwa kahle 1 Ngithi kobangcono ulale nazo esibayeni ngoba eGugwini khona angibuyeli uma zingekho. Futhi khona uma ngike ngahlangana nazo ekhaphelweni ngozeqela ngihambe nazo." 
"Musa ukungifaka emaealeni r.galolu hlobo mntakamalume." 
  .. O! Scngizalwa umalume wakho manje? Akuwcna lona obusucabanga ukungiphika? Sengizalwa umalume wakho manje 1 Angikhathali noma uyangena emacaleni noma uyaphuma, akudokwe ligayelwe unina kaNeengani Ielo. Bengikutshela nje ukuthi uma zibuya edle/weni zingaphelele namhlanje ungakhathazeki uthi amasela. Sala sikhohlakali ndini, 
25 




 
usale uyocela ngami ugwayi namatshwala kubangani bakho ubatshele ukuthi ngikhohlakele ngafuza wena." 
  Wawasho lawo esesendleleni unina kaNcengani. Inhloko yayisingumbolonjana phezu kwamagxalabana angaphe1ele ndawo. Isidwaba sasesibhula izintuli ngapha nangapha kwendlela, sesilokhu sikhwahle njalo. Wawungakhohlwa umuntu osethukuthele ukufa ngoba waze wayosithela elokhu ekhulume yedwa. UMakati wake wamlandela naye engasazi ukuthi uzothathani ayihlanganise nani lokhu wayemazi kahle uMaSibisi. Wazama nokuzincengela kumzawakhe: "Kahle phela ukuhamba singakayiphethi inkulumo yethu mzala. Kodwa wabanjani umntakamalume bantu. Mana bo!" 
  Ukhuluma ngokumemeza njalo uMakati ngoba akasahambi useyaphephetheka uMaSibisi. Amphendule engamile athi: "Ngaba nje! Uyangizwa Makati 1 Ngithi ngaba nje. Leyo nkulumo of una ukuyiphetha usuyoyiphetha nabanye. Usehambile uMaSibisi ongancengi." 
Aphephetheke njalo aze ayosithela unina kaNcengani ongancengi. 
Asale enkemile uMakati ebambe ongezansi. Arne abe isiduli eseswele isu: "Kodwa umntakamalume wabanjani. Nanguya eseyoshona. Kodwa lapho ngangingenwe yini ngize ngisize unina kaNcengani ngimazi. Babengasho ngamanga abadala ukuthi icala leqiwa endleleni. Sengisecaleni-ke manje. Lokhu okunguMaSibisi kuzifuna ngempeIa lezi zimbuzi ingabe kuzozenzani lena okungafuni nokuyichaza. Njengoba kuthi kuzozilalela esibayeni nje kungahle kuyenze ngempela leyonto. Ngikwazi kahle phela kwakhulela phambi kwami. Uma sekusophe into akekho ongakuvimba ngaphambili. Kuzosa zingekho ngempela esibayeni izimbuzi zikaThwala madoda. Ngangena emacaleni mina kababa. Kofuneka ngilale esibayeni njengoba kushilo okunguMaSibisi. Mamoshane! Ubani nje ozolala esibayeni sezimbuzi kuze kuse enukelwa iququ lezimpongo 1 Waze wonakala umntakamalume. Ungifake obhukwini manje, futhi angazi ukuthi ngizotakulwa ubani." 
  Imhluphe, imhluphe, imhluphe Ie micabango aze agcine ngokuba ahambele eBathenjini eyocela izeluleko kuNtombini, enomqondo wokuthi mhlawumbe uNtombini yena angaba nalo ulwazana Iwalokhu okushabashekisa uMaSibisi. Wathi eyowela iMfongosi wayembona uMaSibisi esenquma ngaseSikhwani engasahambi esendiza ezinzalweni zotshani. 
  Waba nenhlahla uMakati yokuba amfice esekhaya uNtombini. "Saze sanenhlahla namhlanje ngokuvakashelwa uwe mzala." Esho ngelimnandi izwi uNtombini, ongafunga uthi uzalwa nonina kaNcengani. 
  "Kanti akusikho ukuthi ngivakashile mntakamalume." Kusho uMakati engasafuni nakupholisa amaseko. Naye ngenxa yokuthi ubehamba ngamawala, usejulukile, intshetshana yembuzi isiconsa izithukuthuku. Lokhukujuluka kuyabonakala ukuthi sekubangwa nangukuthu- 
26 
kuthela kanye nokucabanga nzulu ngenkinga emehlele. "Into kukhona okungihluphayo ngodadewenu Ntombini, ngabe wamgcina nini 1" Imshaqe Ie nkulumo uNtombini, angaze azi ukuthi kufanele aphenduIe athini. Afikelwe umqondo wokuthi mhlawumbe udadewabo uhlatshwe ukufa: "Ngabe akaphilile yini udadewcthu mzala 1" 
  "Qha uyaphila Ntombini, into nje unokushabasheka engingakuqondisisi, mhlawumbe wena uke wakuchaze1a ukuthi kukhona yini mhlawumbe okungamphethe kahle." 
  UNtombini asheshe acabange ngembude kadadewabo yokuthi uyathakathwa kepha ehluleke ukuthi angayitshela uMakati ayithini leyo mibhedo; avele amise ngokuthi sekulithutshana engamazi udadewabo. 
  "Kubi uma sewukade wamgcina Ntombini. Okusho khona ukuthi nokumhluphayo ngeke ukwazi. Nokho akulutho nje kangako. Nokho angivalelise Ntombini." Usho njalo usemi ngezinyawo uMakati. 
  Ethuke manje uNtombini: "AMahlase yini! Wathi ungena wabe usuvalelisa mzala kanti yini? Uyazi angiyiqondi lento. Kanti usedale amacala yini unina kaNcengani 1" 
  "Akulutho Ntombini ungethuki." Kusho uMakati esephuma ngomnyango. "Nami angikayitholi kahle lento emhluphayo, kodwa ngizothi ngingayithola ngikuchazele, okwamanje kuse ukusola nje, mhlawumbe akukho lutho. Uma kuyinto enkulu angingabazi ukuthi uzoza kuwe akulandise yona, kuyangimangalisa nokho ukuthi ubengake2i. Nokho seniyosala mzala." 
  Isale imhlupha kakhulu uNtombini Ie ndaba kadadewabo. Aze azisole sengathi kanti ngabe evele wamtshela uMakati ukuthi udadewabo ubekade ekhona ngangayizolo ezomtshela ukuthi akatholi mfana nje uthakathwa uMaNzuza. Nokho abuye azikhuze uNtombini ngelokuthi akekho obezoyikholwa leyonto ngoba kakade uMaSibisi abantu bayamazi. Nokho unembeza umbelesele uNtombini umtshela ukuthi Iento yena athi incane kungahle kube kanti inkulu. Abone kahle ukuthi uma uMaSibisi eseshabasheka ngalolu hlobo akwakhiwe neze eGugwini, kusahlonywe izintingo. 
27 




 
5. Umsheshelengwana 
Umoya kaMaSibisi wadungeka kakhulu ngokwehluleka kwakhe ukuthola izimbuzi noma inkomo kuMakati. Le mpahla wabe eyifihle kuMakati ngoba enzela ukuba imsize ngezikhathi ezifana nalezi. Wayethi wenzela ukuba kuthi lapho efuna inkomo noma imbuzi ayithole kalula, ngaphandle kokuchaza izinto eziningi. Wayengazi ukuthi kanti Ie mpahla uyifaka phansi kwetshe lapho ayengeke ayithole khona ngaphandle kokuba aze athathe imigxala ayimbe. Inkinga enkulu kwaba ukuthi uzomkhokhela ngani uZangaza. Lokhu kwamtuba umzimba kangangoba akazange aye ngisho okhuleni ngakusasa. UNcengani owabe eyuke ngoyiyi waya esidunjeni sakhe, wamangala lapho efica ukuthi unina akazange ayuke. Wacabanga ukuthi makube uyagula unina lokhu kwakungemuntu owejwayele ukulala. 
  "Hawu bandla, kanti umuntu ulibele ukugqibela amadumbe nje kuyagulwa laph'ekhaya?" Esho ebhekise kunina. 
  "Phinde Ncengani. Ubani othe kuyagulwa?" Kusho uMaSibisi ezama ukuziqinisa. 
  "Uyagula mama." Sekuphikelela uNcengani. "Ingani usalele lapho ngikushiye khona ekuseni." 
  "Qha ndodakazi akukho lutho, ukutubeka kornzimba kuphela, ngiyabona ukuthi ngihambe mawala izolo kwaqubuka inyongo." 
  "Ngabe umama ubeseye enyangeni njengokukhuluma kwakhe kwakuthangi yini?" 
  "Qha Ncengani, bengisaye kumalume wakho uMakati, Ie oLwandlasi. Nokho ungakhathazeki mntanami ngizoyuka khona manje ngoba angiguli ngempela." 
  "Kuhle uma ungaguli Mahlase, nami ngisathatha imbiza kengiyokha amanzi." 
  "Ukhona kodwa umuntu ongabe esahlala phansi Ncengani?" Kusho uMaSibisi ebabaza ukukhuthala kwendodakazi yakhe. "Ubengezuwakha yini uZanele?" 
"Kahle Mahlase, intombazane ayikaze ikhathale ukukha amanzi." 
Kusho uNcengani ethatha irnbiza enikela emthonjeni. Asale ecabanga uMaSibisi ngendlela Ie ngane emkhonze ngayo, nemnakekela ngayo. Aphawule nokuqabuka kobuso bayo ngenkathi eyitshela ukuthi akaguli. Atuse nendlela eyabe ikhuthele ngayo, kanti futhi yabe iliqhathanzipho. 
  Kuthi esaninga ezwe sengathi kukhona okhuluma noNcengani phandle, kanti nempela uGendeni. Dukuduku an gene uGendeni. 
  "Yini kodwa mngani wami? Waba ngumfunzana nje awuphilile yini?" 
28 
  "Akukho lutho wena Gendeni into nje umoya wami uye wephuka kabi izolo kepha lokhu okunguNcengani angikutshelanga ngokwesaba ukuthi uzokwethuka umntanami." 
"Ngabe yini lena owesaba nokuyixoxa MaSibisi 7" 
  "Yile ndaba phela yenyanga ebesiyixoxa nawe kuthangi. Izolo ngivuke ngaya kuMakati umzawami engisise kuye izimbuzana zami. Benginomqondo wokuthi anganginika noma ibenye ukuze ngibe nogxa kanye nemvulasikhwama yenyanga. Manje umzala ndini wale wabambelela phansi, ngiyakutshela Genden;." 
"Waze wanemikhuba MaSibisi." Kusho uGendeni eshaya izandla. 
Wawuyizwephi inkosikazi ekhokhela inyanga ngenkomo enoboya?" 
"Vma inkomo ifunwa yiyo inyanga ngenzenjani?" 
  "Usho ukuthi usuyile kuZangaza wafike wathi ufuna inkomo enoboya?" 
  "Angikayi Gendeni, kodwa nawe uyazi ukuthi izinyanga aziyithokozeli inkokhelo yemali.kantifuthinomaingabizayonaimali.ngingebe nalo icebo lokuyithola ngoba thina bantu besithembu siyemukeliswa." 
  "Ungadleli uyise kaNcengani amandla esebenza wena MaSibisi. Usho ukuthi ungehlulwa ukunika inyanga ishumi lopondo? Kahle wena." 
  "Usho kahle phela wena ngoba uwedwa endodeni. Uma owakwakho ekuthumelela imali iyele iphume esitolo kwaDolwana ibiza wena ngegama. Kithina besithembu akunjalo. Kukhona oyedwa okufanele asale ekhaya engamele umuzi. Uyabona laph'ekhaya, kukhona uJarnela inkosana yasoDidini. Yonke imali ethunyelwa uyise kaNcengani iphuma ngaye, kube uyena oyabayo, kube uyena futhi onqumayo ukuthi ethile eyendlala, ethile eyokufuna imbuzi noma inkomo, ethile eyokubheka umkhuhlane. Ngitshele-ke Gendeni ukuthi wona upondo lona ngingawuthola kanjani. Ngiyakutshela mngani warni, isithembu lesi sihle sibi ngiqinisile. " 
  "Yebo-ke ntombi kaGendeni. Bengingakwazi okunje. Bengithi niyabusa MaSibisi, kanti impela ngidlala ngani." 
  "Kunjalo Gendeni, yikho sengijiyelwe kangaka ngoba angisazi ukuthi ngizothathani ngiyihlanganise nani. Besengicabanga nokuba ngiziphumele ebusuku ngiyozintshontsha lezi zimbuzi, okungenani ngimane ngi4 hlushwe yiyo inkomo ngoba yona kufuneka yesulwe ediphini." 
  Akhuze ababaze lapho uGendeni: "Ungalokoth; wenze into efana naleyo mngani wami. Angikholwa ukuthi ikhona inyanga engathokozela inkokhelo yokuntshontshwa. Kanti nawe ungaze ungene emashweni usulandelwa uMakati ngezimbuzi." 
  "Pho kant; okuyilona cebo yini manje ngoba phela eqinisweni lezi zimbuzi ezami?" 
  "Ake ukhohlwe izimbuzi nawe MaSibisi. Inyanga iyazi ukuthi ungumfazi ngakho ayilindele ukuba ungaze uyikhokhele ngenkomo njenga- 
29 




 
madoda. Wena vele uqonde kuZangaza umchazele yonke into uma ethi ufuna imali umtshele ukuthi nawe usabheke eposini." 
  "Usho ukuthi ngiyikhohlise inyanga?" Kubuza uMaSibisi ngokwethuka. 
  "Ayikhohliswa kanti yona iyini? Kanti laba abakhohliswayo abanja. ni? Ingani nazo izinyanga ziyasikhohlisa ngemithi yazo eyizidindi, engasebenzi lutho. Musa ukuzenza isithutha uhlakaniphile. Futhi mina bengingalindele ukuthi awukayi kanti enyangeni. Ngingena nje ngithi ngizozwa ukuthi ifike yakwemukela kanjani inyanga. Nakho.ke wena awukayi nakuya, kusahamba khona emagameni ami okuthi wena uthatha kancane, kuphela izinto uzisheshisa ngomlomo." 
  "Thula phela ngoba usunginikile icebo. Kusasa ukusa kokwaziwa yimi sengiphikelele khona koZangaza." 
  "Sengathi ungenzenjalo ngempela ngoba ngilapha nje ngizokudonsa ngendlebe ngithi kufuneka uphakamise izithende ngempela manje mngaoj wami ngoba nakhu ozakwenu sebetheza ngawe." 
  Kube useyinyathele emsileni kuMaSibisi: "Uthini Gendeni? Uthi senitheza ngami? Babeshana! Kanti koze kugcinephi? Khona zolo lokhu omunye ubengitshela ukuthi sekuphuzwa ngami. Ngithe ngisala. lele lokho kwathiwa sekushiyelwana ngami ugwayi! Namhlanje wena usungitshela ukuthi sekuthezwa ngami! Wena ebengikwethembile Gendeni ngithi ungumngani wami! Uthi ngikuzwa kahle kodwa Gende. oi?" 
"Awungizwa kahle." Kuphendula uGendeni eseqhaqhazela uvalo. 
"Awungizwa kahle neze MaSibisi. Mina ngithi ozakwenu sebetheza ngawe. Ngizama ukukuvusa ngalokho. Manje wena angazi ukuthi usungibhanqa nabo ngaliphi." 
  "Ngingakubhanqi nabo ngikuyekeleni? Hi? Ngikuyekeleni? Uze wathi ubezwa ukuthi baxoxa ngami lapho uthini kubo? Ngiyabuza Gendeni. Benixoxa ziphi ?" 
  Amane ajiyelwe ukuthi uzophendula athini uGendeni. Azisole no. kuthi ubemvuselani uMaSibisi lokhu uyamazi. "Besingaxoxi MaSibisi, ngozakwenu abebexoxa." Sekusho uGendeni eqamba amanga. "Kahle ukuthatha ngomsindo MaSibisi." 
  Usho nempela umsindo usuvimbanisile kuMaSibisi. Akasenasinqe, usungafunga uthi uye loya obengumfunzana emseleni ethi utubeke umzimba. Usekhuluma aze asondele kuGendeni, usewotha ubomvu ngempela. UGendeni uselokhu ejeqeze njalo emnyango ethi mhlawumbe kungangena noma uNcengani amephule kule mbiza. 
"O! Bebexoxa, wena uthule nje ungabavumeli futhi ungabaphikisi. 
Awungitshele lapho Gcndeni. Ubuthini wena?" 
  Liqale ukuhawula manje izwi IikaGendeni lapho eset~i: "Uyabona MaSibisi, ungenzi kanjena. Ozakwenu bebexoxa ehlathlUl, abangIbo- 
30 
nanga mina ngenkathi ngingena ehlathini. Nembala ngiye ngazithela phezu kwabo beliphethe igama lakho. Ngikuzwele ubuhlungu ngoba ungumngani wami ngacasha khona maduze ukuze ngizwe konke aba. kushoyo ngegama lakho khona ngizokuvusa njengomngani wakho. Nangempela ngithe ukuba ngingakuboni ezifeni ngase ngithi angingabe ngisapholisa namaseko, ngasuka okhuleni ngikhathele nginjalo ngathi angizokuvusa. Ngiyadumala ukuthi kanti ngonile ngalokho. Impela ngiyadumala." 
Avuke isiphiyaphiya lapho uMaSibisi: "Heyi! Heyi! Heyi! Gendeni! 
Ungangitsheli amanga mina. Amanga angizwani mpelampela nawo. Ukwazi kahle lokho Gendeni. Kanti usungumsheshelengwana odla ngokuzincengela? Kanti usuyishaya emuva uyishaye phambili Gendeni? Qha! Qha! Qha! Akwenziwa phela kimi lokho. Kanti usuphenduke inyoka ehamba ngezinyawo ezimbili Gendeni? Kanti ngithi ungumngani wami nje usuphenduke ithuthandaba lempimpi? Yini kodwa lena engiyizwayo? Kanti usuhamba oazo ubuye oazo Gendeni?" 
  "Kable nina kaNcengani." Usesho ngelosizi manje uGendeni. Na. len diu abakuyo isithanda ukubancane kuye, sengathi akasamniki thuba mpela manje uMaSibisi. "Akulalele phela, kodwa wabanjani Ma. Sibisi 1" 
  "Ngaba nje. Uthi angilaleleni? Ngilalele amanga? Amanga phela ~wahlangani neqiniso. Mina ngingunina kaNceng:mi ongancengi muntu, futhi izimbulu zona angizwani mpela oazo. Angithandi mina ukuba umuntu ayishaye emuva ayishaye phambili. Umuntu angeza kuwe aku. tshele izindatshana athi bekuthiwa ngawe, kusuke kuqale yena kuqala." 
  "Mina bengizokudonsa ngendlebe. Uyazi ukuthi uma ukhuluma kanjena ukhombisa ukungangethembi ngingumngani wakho?" 
  "Ngethembe umuntu mina? Bese ngithi lithini leli gama lokuthi ubo. kwethemba itshe kunokwethemba umuntu? Lapho ubuyini wena ngi. ngaze ngikwethembe? Ingani uNtombini kababa engamshiyela ibele usengiphendukele? Ingani uMakati oligazi lami usengiphendukele? Nawe bengisamangele nje ukuthi kobanini engakakuthathi umngani wenu nooke uMaNzuza." 
"Mina ngingumngani wakho MaSibisi. Noma ungathini uthini. 
Noma ungaze ungichaphe ngenhlamba ngingumngani wakho, fnthi angihlanganise lutho noMaNzuza lona ongibelescla ngaye." 
  "Uyabona Gendeni, ukukhulurnela futhi kuyangehlula. Uma wena umsulwa, uma wena ungahlanganise lutho noMaNzuza, uma ungumngani owethembekile, asilinde oMaNzuza nampaya sebeqhamukile be. belethe amakhuba abo. Angithandabuzi nakancane ukuthi yibo labaya." 
  Lumshaye lumheqe lapho uGendeni. Knhle kumkhanyele ukuthi uma ebalinda inhlanzi izoshelwa amanzi kuye: "Hayi, mina angizelanga izindaba lapha eGugwini. Nina bantu baseGugwini ninothuthuva. 
31 




 
Sengiyahamba mina ngoba kanti wena ufuna ukungixabanisa noMaNzuza." 
  "Awuphumi phela laph'endlini singakababuzi oMaNzuza. Angithi kufuneka ngIkwethembe?" 
  "Awunawo umthetho wokungivalela endlini yakho ngenkani. Ngidedele nglZ!hambele mina MaSibisi. Ukungibonga kwakho lokho nina kaNcengalll? Akumina yini engikulayele inyanga uZangaza?" 
  . "Yeshi marne! Ingabe umngani wakho uMaNzuza yena umlayele Ylphl. Wena uymyoka ephindwe kabili ngempela. Kodwa ngithi wena noNtombmi noMakati eseningiphendukele ngaphandle kwesono nasho~ana nalo MaNzuza wenu, emva kwesikhathi nizozisola. Ngisho ngiqmlslle belu, emva kwesikhathi nizozisola." 
"Kuhle yini kuwe ukuba bonke abantu babe izitha zakho MaSibisi? 
Musa ukuzenzela izitha ngalolu hlobo, ngiyakukhuza belu." 
  "Angidingile ukukhuzwa uwe Gendeni. Kuphela sengilinde nampa oMaNzulO kho?a kuzohlaluka kahle iqiniso, kuzwakale noma ngizenzela IZltha YIOl noma Ylbo abantu abangiphendukele baba izitha zami." 
  Abone uGendeni ukuthi ayizukuba ngangaye lempi, avalelise kusashisa: "Usale kahle mngani wami sengiyahamba." Asho athi lacu, bese ephandJe ngokuphazima kweso. 
  ".H~~ba ushone lixoki ndini! Ababuyisi bakhona lapho ngapha. mblh. Pho usakhuJuma nobani, lokhu unele waphuma nje uGendeni wathi ngiphumiIe kwamayihlome, wanyathela kwasengathi kukhona okumfuqayo. Uze wayosithela elokhu ejemuze njalo emuva sengathi akamethembi uMaSibisi ukuthi angeze amlandela. Uselokhu ekhulume yedwa sengathi uhlanya: "Ngacishe ngazifaka embizeni kwamthashana mina kaba~a .. Ukho?a kodwa umuntu oke azose ebhekile? Ngiyazesaba ezaseGugwInI. SengIwuthungele equbuleni-ke namhlanje. Uma ephikelela ukubabuza uMaSibisi bazogclna bebambene ngezihluthu ngoba noMaN~uza naye uthukuthele uyara ngale nhlamba achashwa ngayo uMaSlblsl. Kudela uMakhasana yena oyozibona zishayana ezaseGu~wIOl . .ukuba.a.'engethuke kakhul:I.ngabe ngicasha lapha engongoDIm kengISlbone ISlthembu saseGugWInI seSldonsana ngezinhloko. Wo! He! Uyadela uMakhasana yena oyozibona sezishayana ... " 
32 
6. Umakhonya 
OMaNzulO noMaMkhize babezixoxela kamnandi ngenkathi bephuma ekuhlakuleni. Babengazi ukuthi kanti sekuxabene ubendle eGugwini. Bamangala nje bebona uGendeni ephuma sengathi kukhona okumxosha ngemuva, kodwa babuye abanganaka. UGendeni yena yayiIokhu imphe • the ingebhe yokuthi uzoduma kabi njengomxabanisi oxabanisa imizi yakhile. UMaSibisi yena wabe emi ngeguma eIinde ozakwabo. Pheia wayengenakuphutha angababuzi ngendlela ayesethukuthele ngakhona. Nokho wayebuye afise sengathi uNcengani ngabe usebuyiIe emfuleni; phela ukumelana nabantu ababiIi uwedwa akunsangu. 
  "Kazi usebanjwe yini uNcengani emthonjeni. Nampa ozakwethu se. bengena ngesango. Kodwa phela akudokwe ligayelwe uNcengani leli. Angingamgaxi neze ezindabeni zesithembu saseGugwini umntanami. Uma abafazi bakayise bengenza isiIo sengubo inhlahla yabo nabo leyo. Mina angibesabi neze, yize beyizidudula zezidudla. Ingani kuyashiwo kuthiwa umzungulu ubopha womile. Ukubabuza khona ngeke ngi. phuthe. Ngeke mpela ngithule. Ngithule kuze kubenini? Uthi kuzofike kuphuzwe ngami ngithule, kushiyelwane ugwayi ngami ngisathule belu; kuphinde kuthezwe ngami ngilokhu ngithule njalo! Ngoba ngithi ngincengani? Ngoba ngithi ngikhonzeleni? Ngibabuze kunye namuhla, ngineqiniso lokuthi kukhulu abebekusho ngami ekuthezeni laba barazi, ngibona ngokuxwaya kukaGendeni." 
Ngalesi sikhathi oMaNzuza noMaMkhize base bengena ngesango. 
Waqala ezilungisa uMaSibisi ukuze abhekane nabo ezwe ukuthi bebetheza ngaye bethini. Wathi ukubopha isidwaba sakhe waqinisa ixhama maqede wanikela kubo: "Nina kaSipho!" Usho ethi ukuqinisa izwi efuna ukubathathela phezulu ukuze bangenwe itwetwe. "Ngimi Iapha egumeni nje ngilinde nina. Ake ningisize kabi ningimele khona lapho egcekeni ningakahlali naphansi ngoba kukhona esengikuzwile mayelana nani nobabili." 
  "O! Makhize, ngabe sekwenzenjani nkosi yami." Kubalisa uMaMkhize. 
  UMaNzulO yena aphendule ngokudineka athi; "Mina awuzukungitbathisa okwengane. Uma unodaba uyangiyeka nje ngibeke ikhuba lami laphaya enqolobaneni kuqaIa. Asambe wena MaMkhize siyobeka ama. geja sizobuye sizwe ukuthi silindwe ngaphandle komuzi nje ngoba sesidleni kabani." Abone uMaMkhize ukuthi ngcono khona amane alandele uMaNzulO. Kube useyinyathele emsiIeni kuMaSibisi: "Ulandelana noMaNzulO ngoba ucabanga ukuthi uyaphi nje wena MaMkhize? Awuzwanga ukuthi ngithi mana lapho ngifuna ukukubuza lokho engi. funa ukukubuza khona1" 
33 




 
"Wo! Ngiyazisa nkosi yami. Ngiyakwazisa okwangiletha eGugwini." "Asambe wena MaMkhize." Kufutheka uMaNzuza engasathukutheIe esethelwa ngamanzi. "Ungangieasuli wena nina kaNgitheni. Uma seknkhala wena uNgitheni uzothini?" 
  Balandelane njaIo baze bayowabeka amageja. Ababheke ngelokuhlola insimu uMaSibisi, esho ngenhliziyo ukuthi okunguMaNzuza lokhu kuzoba nenkanyana. Uselokhu ejeqeze njaIo ngendlela eveIa ngasemfuleni enethemba lokuthi uNeengani uzombona esethi thushu; kanti phinde, uNeengani ufieane nabangane bakhe ngale, base beIibaIa ezabo zobusha. Banele bawabeka amageja oMaNzuza noMaMkhize basheshe baphenduka, phela nabo base bephuthuma khona ukuzwa ieala labo: 
"Sesibuyile-ke ndlovukazi, khuluma okhala ngakho sikulungisele." Sekusho uMaNzuza. 
  "Uyabona MaNzuza, ngiyinkosikazi enkulu laph'ekhaya, ngakho kufuneka nginikhuze uma nginibona ukuthi seniyaphaphalaza." 
  Amnqume ulimi uMaNzuza: "Awume khona lapho MaSibisi. Ungangitsheli ngobuneane nobukhulu mina. Ungamane utshele yena uMaMkhize lowo. Mina ngalotsholwa ngezilishumi njengawe ngakho-ke angizimisele ukuba ungihIalise emkhandlwini ungithethise amaeala. Uma kukhona icala engizolithetha ngizolithetha phambi kukaJamela inkosana yakwaThwala eyengamele 10 muzi waseGugwini. Okwesibili nakhu uma kukhona udaba of una ukungibuza lona, awuzukungibuzela phandIe sengathi ngiyingane ngoba mina nginendlu yami. Wena-ke uma ushiseka noma ubona ukuthi unotho of una ukungibuza lona uzoza kwami endlini ufike uhlale phansi uzothe. Uyangizwa? Awuzukungithathisa okomntanakho uZanele mina. Asambe wena MaMkhize. Uma uMaSibisi eshiseka uzosilandela." 
  Esho edishizela eqonda kwakhe uMaNzuza. Abe nokunqikaza uMaMkhize kepha agcine ngakho ukuba alandele uMaNzuza. 
  Bese ezwakele uMaSibisi: "Mana lapho wena MaMkhize! Awuzwa yini ukuthi ngithi ngifuna ukukhul~ma nawe? Habe konje sekwadla amathe kaMaNzuza Iokhu!" 
"Yeka uMaMkhize phansi wena nina kaNeengani. Uyangizwa? 
Ngithi myeke phansi. Kulungile ngoba kusho wena uthi usadla amathe ami, ngizomphendulela, ngikukhiphe Ie nkanyana onayo. Konje ududwa ngoba ekuWonipba bese ueabanga ukuthi uyakwesaba? Sizobona nanka amehlo esiphundu. Asambe wena MaMkhize." 
  Angazibeki phansi uMaSibisi: "WeMaMkbize! Ulandelana noMaNzuza uyaphi? Kanti akuzwakali yini uma ngithi ngifuna ukukbuluma nawe? Mamoshane! AMahlase yini ?" 
  "Kodwa sengenzeni nkosi yami. Ngiyazisa ntombi yaseMbo. Yeka ababa nomama! Yeka izintaba abakuzo." 
"WeMaSibisi omkhulu waseGugwini, awuyekele uMaMkhize phansi. 
34 
UMaMkhize lona wayalwa ngenkathi bemkhipha ngengalo kubo kwathiwa 10 muzi kufuneka awuWoniphe, angakhulumi izindaba bume. Uma wena ungawazi umthetho sizokufundisa thina laba. Kuleli Gugu umuntu uhamba ngomthetho. Uma kunodaba kuhlalwa phansi kuzothwe. Akukhathaleki noma umuntu uyindlovukazi noma qha. Engisho ukuthi thina noMaMkhize uyasiyeka njengamanje. Uma ushiseka uzongena endlini uzothe, uma wehlulwa ilokho uyasiyeka. Uma eshiseka uzosilandela MaMkhize, asingene endlini." 
  "Kahle phela ukungishiya MaNzuza, ingani ngiyeza nje." Abalise njalo aze ayongena endlini uMaMkhize. 
  "Hlala lapha phansi uyekele ukungikhihlela isililo mina. Uyazi nawe ubuye ucasule ngalokhu kutetema kwakho." 
  "Kanti ojala angitetemi nina kaSipho, into nje angizejwayelanga izinkulumo. Futhi ngiyazisa nkosi yami." 
"Uma ungazejwayelanga izinkulumo pho waganelani esithenjini? 
Awuyanga ngani laphaya phezulu emakholweni ePholela? Lapho wawuzofike ushade kahle umshado wesilungu, ubhekane nendoda yakho emehlweni kungnwe nayo kuphela ?" 
  "Kanti ngiye ngisho njalo ngithi ngiyakwazisa okwangiletha eGugwioi, nkosi yami." 
  "Hiya wena MaMkhize! Walethwa igugu, igugu lothando, uthando Iwensizwa. Ha! Phela thina sigane insizwa ngempela MaMkhize. Usho uyise kaSipho! Insizwa ziphelele umntakaThwala, uMnyamande omuhle. UMalindisa owalindisa udadewabo angadli ububende." 
  "Waze wamthopha kamnandi bo! O! Asithule nangu eseza uMaSibisi. .. 
  "Suka lapha MaMkhize. Kanti uma kuza uMaSibisi kuza ubabezala yini, ucezwana lolu. Nani ningamagwala kabi kodwa. Usungaze ungene emakhazeni impela ugodoIiswe ubala lolu? Uyaziphoxa uyisidudla ungaka. Ngishilo mina ngathi uma eshiseka uzosilandela." 
  "Kanti njalo angimesabi mina. Into nje angikhuliswanga ngomsinda." 
  "Hawu! Lisho uliphinde lelo muntu waseMbo. Lisho uliphinde mntakaZiWandlo kaGewabe. Umsindo kulo muzi kaThwala iGugu. Umsindo awufuneki. Kodwa-ke MaMkhize, abaphansi bakuzwile ukukhala kwami. Usawakhumbula amazwi ami ayizolo? Ngithe kuwe inhlwa singayibambi isavele ngekhanda. Namhlanje isingaphandle komgodi. Ngimfunge uNozishada kaMaqhoboza seliyabhoboka manje ithumba." 
  Alandelandele njalo emva kwabo uMaSibisi ehamba ekhuluma yedwa: "Okusho ukuthi okunguMaNznza lokhu kuzoba nenkanyana. Wenababa! Uthi kungazi kahle mina ukuthi ngiyinkosikazi enkulu laph'ekhaya? Konje kusho ukuthi yikhona okuzongifundisa umthetho? 
35 




 
Kuqambe kushilo, yimina umakhonya waleli Gugu noma sekuthiwani sekuthiwani. Ngiyadabuka ngoba nomntanami uNeengani akasabuyi emfuleni. Naleli gwala elinguGendeni libaleke layoshona. Angikwetbembi lokhu okunguMaNzuza, mhlawumbe kungibizela endlini nje kufuna ukungenza isilo sengubo. Sekumane kwaphenduka uBhongoza nje, kungase kungiyengele oPhathe. Kodwa uma ngingayi bazobona ukuthi ngiyabesaba. Angimane ngizidele noma ngonde nginje, ngeke bangenze lutho. Phela ngizobabuza ngomlomo nabo baphendule ngawo umlomo. Akusikho ukuthi sizolwa ngezandla." 
Asho enikela khona alike angqongqoze. Aphendule uMaNzuza athi: 
"Ngena MaSibisi uthathe naso isihlandla uhlale." 
"WeMaNzuza waseGugwini!" Kuphendula uMaSibisi eziqinisa. 
"Angizulo ngishayelwa uwe imithetho mina. Yimina inkosikazi enkulu yaseGugwini. Uma usukhohliwe ngizokukhumbuza. Yimina umakhonya laph'ekhaya. Ngithi-ke angizukuhlala phansi." 
  "Bese ngike ngakutshela njalo ukuthi angifuni ukutuselwa ubuneane nobukhulu mina. Uma umkhulu umkhulu endlini yakho. Uma ungumakhonya nakhona futhi uzokhonya endlini yakho. Angikwesabi phela mina. Uma uthanda sizobambana ngezandla khona manje. Umakhonya wani? Laph'endlini? Ukhulume ubuye nganeno wena bo! UNozishada kaMaqhoboza yini! Ueabanga ukuthi uzokhonya kulena yami indlu? Ungubani wena ueezwana lolu. Ueabanga ukuthi uyini nje nempela? Kukwami phela lapha. Uma usukhohliwe ngizokukhumbuza." 
"Ubani ombiza ngocezwana MaNzuza?" 
  "Wena ungubaba yini?" Kuphendula uMaNzuza. "Uyazi ukuthi ngingakunyathela khona manje?" 
"Uzonyathela ubani MaNzuza?" 
  "Wena ungubaba yini? Kukwami phela lapha." Kusho uMaNzuza eseshada nesele, esephenduke umbhejazane ngempela. Aqhube athi: 
"Wena nje-ke ungowakwaSibisi izinto zimbili; uma wehlulwa ukuhlala phansi ukhangqeke phandle njengamanje." 
"Ngivele ngabona ukuthi ningiholela oPhathe." 
"Ake nibekahle ngomsindo bantu." Kukhuza uMaMkhize. 
  "Thula wena MaMkhize. Ukhuza uMaSibisi umngani wakho lona umesabani? Awumkhuzi ngani uMaNzuza lona okhwela phezu kwekhanda lami ?" 
  Agaxele lapho uMaNzuza: "Yeka uMaMkhize phansi. Ngithe kuwe hlala phansi uzothe. Kanti utshelwa kangaki? Uma wehlulwa ukuhlala phansi uphume ngomnyango, angizukuphinda kabili belu." 
  "Ngizohlala ngoba nakhu phela niyangihlanganyela. Ngivele ngabona ukuthi ningingenisa endlini nje niqonde ukungenza isilo sengubo. Ehene, nginibone kahle angingane phela, ngimdala uma ngingaka. Ngiyabona angisiyo impumputhe." 
36 
  "Awuzanga laph'endlini ukuzositshela ubuneane nobukhulu. Khuluma lokho oze ngakho ukhulume usheshise ngoba mina sengidinekile manje. Umuntu uthi ezikhathalele ebuya okhuleni usemelwe ngaphandle usezothethiswa amaeala. UNozishada kaMaqhoboza yini! Mamoshane. Uthi uyangiqonda kahle nje wen a ?" 
  "Ngizohlala phansi ngoba seningibekele izihibe, wena MaNzuza usueabanga ukuthi uzongishayela imithetho." 
"Ake nipheze umsindo bantu. Ngiyazisa nkosi yami." 
  "Thula wena MaMkhize. Umsindo lona uwuzwa uma sekukhuluma lena kaSibisi? Habe! Thula wena!" Kubhilita uMaSibisi. 
  Anqaphiye manje noMaMkhize esebona ukuthi amanzi ehlela ngakuye: "Habe! WeMaSibisi, kanti ududwa ukuhlonishwa bese uthi uyesatshwa? Ucabanga ukuthi uzokwesaba imbuya ugegele ngasembilikicaneni? UZihlandlo yini? Kanti uyashinga?" 
  Ethuke uMaSibisi ezwa uMaMkhize emphendula kanje; empeleni wayeqala ukumuzwa ekhuluma kanje noma nobani. "Uwe lowo MaMkhize? Uwe lowo okhuluma kanjalo kimi?" 
"Yekela uMaMkhize phansi." Kusho uMaNzuza ngokufutheka. 
"Khuluma oze ngakho uphume kade ngikutshela. Kanti utshelwa kangaki wena?" 
  Kubonakale ukuthi apheIile agambaqa kuMaSibisi. Onke la mazwana abekade ewahlelela n7.akwaho ahuyele kwasifuba, amane ajiyelwe nje ukuthi lolu daba uzoluqala aluthini lokhu ozakwabo sekuthi abamudle bamufele: "Akudingekile ukuba nize ningihlanganyele. Mina bengizonitshela nje ukuthi yehlukanani negama lami. Ngiyazi ukuthi kudliwa ngami amatshwala, ngiyazi futhi ukuthi kushiyelwana ngami ugwayi, nokuthi kuthezwa ngami futhi ngiyakwazi, kodwa namhlanje ngithi yehlukanani negama likaMaSibisi." 
  UMaNzuza owayelindele ukuthi kuzokhulunywa indaba njengendaba wamane wehla nje esezwa ukuthi kanti uzakwabo ubatshela imibhedo. Phela yena wabe elindele ukuthi uzomtshela lento ayehambe eyifayela kubantu yokuthi uyathakathwa. "Wenantombi kaNozishada! Kanti usitshela imibhedo? Bengithi uzokhuluma indaba ezwakalayo. Bengithi uzosibuza la rnahemuhernu engiwezwa ngabangani bakho. Kanti ungitshela imibhedo!" 
"Angibhedi uma ngisho njalo MaSibisi." 
"Suka lapha!" Kusho uMaNzuza ngokukhulu ukunengwa lokhu. 
"Kanti phD uma kuyizinkani zababili wehlulwa yini ukuba uthathe imbiza uthi asihlangane emfuleni, noma uthathe ueelemba uthi asihlangane ehlathini njengamakhosikazi onke? Ubugwala lobu buyanihlupha. Wazi kahle ukuthi lapha eGugwini sibanjwe umthetho. Uma unenkanyana asihlangane emfuleni noma ehlathini. Mina ngizokufundisela abezayo. Njengamanje!" 
37 

 

  "Kodwa indlebe yona izwile, ngiyaphinda futhi ngithi yehlukanan i negama lami." Kusho uMaSibisi esephuma. 
  "Uma singaliyeki uzokwenzani?" Kubuza uMaNzuza enziwa ukunengwa ngokuchithelwa isikhathi sakhe ngeze. Kwake kwafika kuye ukuba akambuze uMaSibisi lona ukuthi wenziwa yini ukuhamba ehlambalaza igama lakhe ethi uyathakatha, kepha wabuye wazibamba ekhumbula khona ukuthi inhlwa ayibanjwa isavele ngekhanda. 
"Unenkanyana wena MaNzuza. Kulungile sizobona." 
  "MaSibisi! Phuma. Phuma uphele laph'endlini. Uma uqhuba kanje uzongenza ngephule umthetho waseGugwini. Uzongenza ngikubeke is~ndla ngaphakathi kwalamasango. Uma uqhuba kanje abakithi bayothl behlawula ngenkomo wena ngobe sengike ngathi ukukntitinya. Ngithl phnma MaSibisi, angiphindi kabili." 
"Sengiphumile, sala nendlu yakho, kodwa indlebe yona izwile." 
38 
7. USigonyagonya 
Waphuma kwaMaNzuza edumele futhi empeleni ethukile uMaSibisi. Ukumkhombisa ngokusobala ukuthi kanti abamgqize qakala ozakwabo kwamenza abone kahle nkuthi ngaphambi kokuba athathe amanyathelo athile akukho lutho IwaseGugwini olwaluzomhambela kahle. Ukuba uMaNzuza amcele inselelo emehlweni kwamethusa impela wabona nkuthi kusho khona ukuthi sebehlulekile ngemithi manje sebefuna ukumsusa ngezandla. Wazc wabuya emfuleni uNcengani, wamfiea unina elokhu evevezele njalo ngenxa yovalo oluxubene nentuknthelo. Nebala wayilandisa indodakazi yakhe ayikhonze kakhnlu uNcengani. Pho umntwana engakwejwayele oknnje wamane wakhexa nje, nokho ubuso bakhe b~bukhombisa ukucabanga okunzulu ezwela un ina, waphetha ngokuthl: "Hawu! Mahlase, kanti izinto zikumele kabi kanje?" 
  "Zingimele kabi izioto nkosazana yami." Kwenanela uMaSibisi exhilibise laphaya emseleni lapho ayeguqe khona ngamadolo, ebambe!ele ngesandla phansi kanti esinye sibambelele esihlathini. "Bukhulu ubunzirna engibuthwele ntombi yami, into nje bengesaba ukukutshela bona ngoba ngibona ukuthi ngingahle ngikwethuse." 
  "Ngitshele konke Mahlase warn!, ungesabi lutho." Kusho umntwana ngozwelo. "Ngitshele konke mama wami omuhle." 
"Ngiyejabula ukukuzwa ukhuluma kanjalo Ncengani mntanami. 
Ngizokutshela konke ndodakazi. Uyabona mntanami into engephula umoya du, ukuthi bonke abantu sebengiphendukele muva nje. Angazi noma kungenxa yokonakala kwami yini." 
  "Awonakele wena Mahlase wami, benziwa umona kuphela, akukho okunye, babulawa umona." Kusho uNeengani ezama ukududuza unina. 
  "Angazi mntanami, sikhona isizathu esenza ukuba bonke abantu bangiphendukele. Kulukhuni kimi ukuba ngizehlulele ngoknthi ngilungile Ncengani." 
  "Ngabe umama usho nkuthini urna ethi bonke abantu sebemphendnkeJe? Ngabe akasakuthandi yini ubaba?" 
  "Qha mntanami uyihlo usangithanda, kanye nawe-ke kanye nodadewenu abaneane engingeke ngababala bona ngoba basezinsana." 
  "Hawn mama, ngabe usekuphendukele yini nodadewethu uZibuyisHe ?" 
  "Lowo usendile mntanami, futhi sekulithutshana ngamgcina, mhlawurnbe naye lapho ekhona nsengiphendukele. Ngizwa nginovalo mntanami, ngiyesaba Ncengani." 
  "Ungesabi mama, thina nobaba sisakuthanda. Uma unami nobaba unczinto zonke Mahlase warni. Ngiyafisa sengathi ungakukholwa ukusho kwarni uyeke ukukhathazeka." 
39 





 
  "Ngiyalisa ukukukholwa Neengani, kepha noyihlo usesilungwini, mhlawumbe naye usengiphendukele. Ngiyesaba Neengani." 
  "Umane udliwa imidlinzo emibi nje wena mama, akukho muntu osckUl'hendukele. Labo abatheza ngawe benziwa umona kuphela Mahla se." 
"Akusiyo imidlinzo Ncengani, baningi asebengiphendukele muva nje. 
K waqala uMaMkhize ongumakoti walaphendlini, namhlanje akasalubhaqi kulendlu. Ngithe ngisababaza lokho sahilizisana nodadewethu uNtombini, wakwethu endlini, engamshiyela ibele. Sageina singasakhulumisani. Wangikhipha ngoshova endlini yakhe umntakababa ngaphandle kwesono. Bengilo ngithi mhlawumbe uzozisola ngokwenza kwakhe ngimbone esezongixolisa sithelelane amanzi kodwa phinde. Manje ngiyesaba Neengani. Ngithe ngisababaza lokho sahilana nomalume wakho uMakati, naye bengithi uzozisola azoxolisa kodwa akunja10. Kuthe kllsuka lapho sabe sihilana nomngani wami ebengimethembile uGendeni, ngikhuillma nje asisabonani naye. Manje sekuyangikhanyela ukuthi noma ubani engithi ngikhuluma naye sigcina sixabene. Mhlawumbe ukonakala kwami Neengani, ngeke ngazi ndodakazi, kepha ngizwa nginokwesaba." Lokhu okwenzekile kokuba ngedelelwe ngonyoko abaneane ngibakhuza kahle njengenkosikazi enkulu ngithi abayeke igama lami bengifanele ukuyokubika kuyihlo omkhulu uJamela, jnkosana yalo muzi, kepha naye ngeke ngimbikele Neengani, ngesaba khana ukuthi naye uzolike axabane nami. Ngiyesaba Neengani." 
"Okungcono bhalela ubaba-ke mama umazisc." 
  "Nakhona lapho nginovalo Neengani. Mhlawumbe naye angalike axabane nami, kokunye angidinde ngenduku, noma angidingise, angikhiphe phakathi kwamasango alo muzi. Ngiyesaba Neengani." 
Aphelelwe isu uNcengani: "Manje phD sizokwenzenjani mama?" "Kunye okungasisiza ndodakazi, lokho ukuba ngiye enyangeni." "Phuthuma khona-ke Mahlase, ulike uyichazele konke. Uyitshele 
ukuthi unovalo mama, mina lokho kuyangethusa kakhulu ngoba angi. kaze ngikuzwe uthi unovalo Mahlase wami. Angikaze ngikuzwe uthi uyesaba." 
  Wathi laeu uMaSibisi wavalelisa kuNeengani emyala ukuba alinde indlu yakwabo abheke kahle zonke izinto. Endleleni wayelokhu ejeqeza oMaNzuza noMaMkhize efuna ukuqiniseka ukuthi ngabe abamlandeli na. Ukumsongela kwabo kwakumethusile impela. Wayengajabula kabi ukuthola umuthi ozobasusa kanye bavele beswelakale emhlabeni nge. ndlela abase bengumkhonto ngayo kuye. Wawungaphika ukuthi nguye loya ehamba ethe diealala, inhlokwana yabe ingalengeli emagxalabeni kepha yabe itshekele nganxanye, nesidwaba sabe singayaeazi. Wayehamba ekhuluma yedwa etshisa amazwi kaNeengani okugeina: "Waze wakhuJuma iqiniso umntanami uNcengani wathi angikaze ngibe navalo. 
40 
Uqinisile ngempela umntakaThwala. Selokhu ngazalwa ubaba nomama uvalo angilwazi ukuthi luyinto efana nani, kepha namhlanje yimina lona othi unovalo. Yebo-ke Mahlase. Ingabe uMaNzuza lona ngamdlelani umntakaNozishada. Namhlanje khona ngigeze izandla ukuthi kanti laba bafazi basemvakwami ngempela. Sengathi ngingayiliea ikhona inyanga, futhi sengathi ingangemukela kahle. Waze wangisiza umngani wami uGendeni." 
  Ukhuluma njalo akemile uMaSibisi. Nguye loya ehla ngomgwaqo sengathi uqonde eMatikwe, uthe angedlula emizini yakwaShange wabe esehla ngendledlana ephuma phansi kwemigqwabagqwaba, eyowela iMfongosi. Uthe lapho ethi uyawela ezibukweni wabona ufahlasi lomfokazi osevuthiwe njena, ezigezela khona lapha ezibukweni. Aeabange ukuba abuze kuye indlela eya koZangaza. Nempela asondele akhuleke uMaSibisi: "Ngiyakhuleka mnumzane, bengieela ungilayele baba, ngifuna koZangaza." 
Kube sengathi uycthuka umnurnzane lona ezwa izwi lowesifazane: 
"Hi! Hi! Yebo nkosikazi. Konje ngabe ungubani wena of una koZangaza?" Isho imbuke ezinhlamvini zamehlo uMaSibisi Ie ndoda. Amehlo ayo asezingoxini ~ezigobhe, aklwele abomvu. Ubuso lobu bumanyimfolo, kanti ngebala bumnyama impela, ukufa lokhu ungathi kukhuza izulu. Entanyeni ukhangwa intambo esamehidlwana olifosi osho ngezimpondo ezintathu zempunzi. Esihlakaleni ukhangwa isigqizo sesikhumba semfene, kanti kwesinye isandla kunezimbazu zasolwandle okugqizwe ngazo. Mude ubaba lona, usukile impela egadeni. Njengoba egeza nje imilenze ixabalazile phezu kwamanzi. Nezwi lalo muntu alithandeki kakhulu, liyahaza nje sengathi wakhuzwa imfundama. Ukuhoshoza kwalo kuphinde kwenanelwe ngamanzi, phela nawo ayahaza. 
  Aphendule uMaSibisi alhi: "Qha mnumzane, mina nginguMaSibisi owendele kwaThwala eGugwini, Ie enhla noMfulamkhulu." 
  "Hi-hi, ngiyezwa. Usuka kwaThwala. Ngiyazi kahle imizi yakwaThwala, iphahle uMfulamkhulu. Ngaphesheya umuzi wenduna uJamela. Ngiwazi kahle, siphansi kukaJamela sonke. Hi-hi, ngimazi kahle uJamela, yinduna jikelele. IIi-hi, babuya izwe lonke befuna uZangaza. Pho wena ngabe umfunelani uZangaza MaSibisi?" 
  "Akukho phela esingabuye silufune kumuntu oyinyanga ngaphandle kosizo Iwamakhambi akhe mnumzane. Sihlushwa izifo baba." 
  "Hi-hi! Ngiyezwa MaSibisi. Uthi uhlushwa yizifo. Qha ubenenhlahla nkosikazi ngoba nguye 10 uZangaza, nguye yena lona okhuluma naye." 
  Abonge inhlahla impela uMaSibisi, kume nedolo lokhu phela izinyanga abantu abangalicwa. Bese bekhuphuka nebala sebeya ernzini kaZangaza. Umuzi lona awumkhulu njengowaseGugwini, kepha uyabonakala ukuthi umuzi womnumzane. Unesibayakazi esakhiwe ngamatshe, kanti uthango lwomuzi lona olwemimbela. Lokhu uMaSibisi ukubona 
41 




 
nje bagudla isibaya baqonde endlini enkulu engenhla. Kuthe ukuba avuIe uZangaza, uMaSibisi wahilwa iphunga lemithi alihabule qede wezwa sengathi ikhanda liqhekezeka phakathi. Kuthe lapho amehlo eqambe ejwayela ithunzi lasendlini wabe esekhangwa isikhumba senhlwathi esinanyathiselwe ensikeni yomlindi. Laphaya ezintingweni izinhlobo ngezinhlobo zczikhumba nezimpondo zezinyamazane, izimpisi, izimbila, izinyengelezi, amaklolodo nezinye ezikhonzwe izinyanga. Emsamo laphaya embundwini kuehithwe khona amakhubalo angaqedwa. Kwezinye izinsika ukhangwa izikhumba zamabululu, izimfezi, izimamba, obhulube, nezinye. Le em sarno ukhangwa amagobongo ezintelezi, nc~ zinkamba zobulawu. Empeleni konke okwalendlu kwathanda ukumngenisela amakhaza uMaSibisi. Wahlala ngokuziqoqa, walinda ukuba inyanga iqale indaba, noma imbuze okumhluphile, nempela bese sihoshozile isihosho sakwabo: "Hi-hi, babuya izwe lonke bezofuna usizo kuZangaza. Ake ungitshele okukuhluphile MaSibisi ngoba phela mina angibhuli, kufuneka ungiehazele ukugula kwakho bese ngikueelela emakhosini ukuba akusize. Makho ... si! Yi ... thi! Yi ... thi! Makho ... si!" Athimule njalo uZangaza, athimule aze eluleke kube sengathi uyanwebeka, akhuze aze ahline abe muneu impela. Ethuke manje uMaSibisi, ayilande ngezwi eligedezelayo indaba yosizi alwethwele. 
"Ngizokulandisa baba, futhi ngiyethemba amakhosi azongisiza. 
Lukhulu usizi engilwethwele Zangaza. Nokho okuyikhona kuze kwangisusa ph ansi uvalo. Ngilapha nje selungibulele uvalo Zangaza. Luyangigeqa, luyangiqeda impela. Kube kungaqali lapho njalo belu, okuyikhona kungibulala du ukuthi selokhu ngangena ngamasango akwaThwala angizange ngimgone umfana, kepha amantombazane wona sengiwelamanise aze aba isihlanu. Okubuhlungu kakhulu ukuthi ngiyinkosikazi yaseNdlunkulu baba, ngilandelwa ozakwethu ababili. Okungixakayo ukuthi bona sebegone izinsizwa ngambili kanye namantombazane. Lokho kubuhlungu kimi Zangaza. Le ndaba ngiyixoxe nomngani warni uGendeni wakwaLamula oyisiguli sakho, wabe esengi~ layela lapha kuwe ngethemba lokuthi wena unal0 ikhambi losizi olunjalo." 
Ukhuluma nje uMaSibisi ayimbheki nakumbheka inkolombela Ie. 
Ilokhu izibukela izintingo laphaya emshayweni, iphinde ibheke ngasemsamo bese itshaka kakhulu. "Hi-hi, ngiyezwa MaSibisi. Hi-hi! Ngiyezwa. Babuya izwe lonke bezofuna usizo kuZangaza. Qha khona uhamba ngendaba yokuhaujelwa MaSibisi. Hi-hi! Isithembu samakhosikazi amathathu, indlunkulu ibe ingamzele umfana? Lokho kusho ukuthi if a lodliwa iphosakubusa. Hi-hi! Ifa lodliwa indlu engaqondene. Uhamba ngendaba yokuhanjelwa MaSibisi. Hi-hi!" 
  "Kunjengoba usho mnumzane, if a lizodliwa indlu engaqondene ngempela. Ngikhuluma njena izibulo lakwami selendile, amabheka alo 
42 
alike azala ngothi lwawo, izinkomo ziqhibula isibaya. Zonke lezo nkomo zilifa lamadodana ozakwethu, ngingasazibali ezikaThwala." 
"Hi-hi! Ngiyezwa." KundondoZa urnthakathi wezindaba. "Hi-hi! 
Babuya enhla nasezansi bezofuna usizo kuZangaza. Hi! Uhluphekile MaSibisi. Ngabe owakwakho uthini ngale ndaba? Yini angafuni inyanga ikuphendule inzalo? Uthule uthini uThwala?" 
  "Akathule baba, empeleni okusemandleni akhe ukwenzile. Ufune inyanga yakwaXulu ukuba ingisebenze kepha noma ingakazilanduli, mina ngithi seyehlulekile ngoba izithelo eziyirniphumela yokwelapha kwayo angizihoni." 
  "Hi! Ngiyezwa. Ngiyamazi uXulu MaSibisi. Uyinyanga isibili. Ngiyaxakwa uma wena uthi wehlulekile. Kubi futhi ukuthi akakazilanduli. Lokho kusho ukuthi usalokhu eyinyanga yomuzi. Pho ezakoZangaza izikhwama ziyongena kanjani? Kunzinyana MaSibisi. Hi-hi! UXulu noZangaza! Hi-hi! UZangaza ukhokhelwa ngenkorno kunye nembuzi. Usevumile yini uThwala ukuba akhokhe inkomo kuXulu aphinde akhokhe enye kuZangaza? Hi-hi! Sengathi kuzobanzinyana." 
  "Qha-ke baba, awuthi kengichaze kaneane kulokho. Ukuza kwami kuwe kungaphandle kwesandla sikaThwala, ngokunjalo futhi nenkomo yakho izoba ngaphandle kwesandla sakhe, kepha yona izoba inkomo enoboya njengokulisa kwakho. Izikhwama zakho ngeke zingene kunye nezikaXulu. eGugwini. Isizathu nasi: uXulu wehlulwe yikho lokho ukungelapha ngoba engena nezikhwarna eGugwini. Ozakwethu abangilOndayo nabangithakathayo ngokusobala baye bazihlanganisa naye, ngakho-ke ukwehluleka kwakhe kuyisimabomu. Isiliso sami bekungukuba kesihlolisise yona Ie ndaba yozakwethu ngaphambi kokuba kwelashwe mina. Angazi noma ngichaze kahle yini Zangaza." Kusho uMaSibisi ngezwi eseliqala ukufudumala, enziwa ukukhumbula akwenziwe ngoMaNzuza becishe berngunyela endlini. 
  "Hi-hi! Ngiyezwa MaSibisi. Uehaze kahle kakhulu, kanti futhi nornbono wakho ngiyawuthanda. Imithi yakoZangaza imbiwa kude kakhulu, ubuningi bayo iqharnuka kwaMzilikazi, eminye iqharnuka eButhonga. Le mithi ikhishelwa izinkomo ngakho akusiyo imithi yokudlala. Uma kukhona amathinzane kususwa wona kuqala. Angifuni neze ukuphazamiseka lapho sengelapha MaSibisi. Angifuni neze ukuba ngithi ngenza okwami kube khona abenza okwabo. Ungizwe kahle MaSibisi. Angifuni arnathinzane lapho ngelapha khona. UZangaza akanayo irnithi yokudlala." Waphetha esebukeka esabeka impela izwi lakhe eliyisihosho laya ngokuphakama kwaze kwahaza indlu, likhombisa ukugcizelela nokuqiniseka. Amehlo akhe ayeseyizinsungulo sengathi awenkalankala, elokhu egqolozele njalo emshayweni. 
  Wazibonela uMaSibisi ukuthi ulike kuyo kanye inyanga ebeyifuna eyifunela ozakwabo. Washo ngenhliziyo wathi uzobathoia kahle oMa- 
43 




 
Nzuza laba ababeeabanga ukuthi yibona abazofundisa yena umthetho. Inhliziyo yakhe yabalukhuni yaba ihlule, yagewala amagqubu nenzondo. Wethuka esephahlukile wathi: "Hawu! Kanti abakithi bangithanda kangaka? Ngaze ngayithola inyanga okukade kwasa ngiyifuna nkosi yami. Ingani ilokho kanye okuyinjongo yami Zangaza. Ngiqonde khona kanye ukuba ngisuse amathinzane angiphazamisayo ngiyindlunkulu yaseGugwini. Ukugudlula ozakwethu yikhona kanye engikubabele Zangaza. Sebengihluphile oMaNzuza noMaMkhize. Ngidla kwehle ngomgogodla ngenxa yabo. Ukubagudlula yisona siliso sami esikhulu Zangaza." 
  Akhuze ababaze uZangaza: "Hi-hi! Makho ... si! Hi-hi! Makho ... si! Sengathi kuzobanzinyana MaSibisi." Ukhuleka njalo usalo ehleli phansi. Izimbaxu zemilenze zixabalazile zakhe izithanga. Iphunga lezitolomu nalo livimbanisile, Iigqabula ikhanda. "Ayakhuluma amakhosi MaSibisi, athi umfana uzomthola." 
Ezwe sekuzilikela nakuye ukuba akhuleke uMaSibisi: "Makhosi!" 
Phela ujatshuliswa ukuthi uzomthola umfana, oDuma noSipho ngeke bawcncJc amabheka ezintombi zakwakhe. 
  "Nokho amakhosi akhala ngovalo MaSibisi. Hi-hi! Alhi amakhosi qunga isibindi nkosikazi yaseGugwini." 
  "Makho ... si! Sekwenanela ueezwana olunguMaSibisi. Sengathi sekumngenc uMaSibisi Iokhu okuphethe uZangaza. Naye usekhuza agelekeqeke, aze alandelise ngezandla. "Ngiyawethembisa amakhosi ukuthi ngizosebenza ngesibindi." 
  EnguZangaza isukume kaneane ithathe isikhwama sayo, ikhohlomba Iesi khumba sikanoha. Izandla zakhe zomelele okubonakalisayo ukuthi akusekho gazi sekwaba umantshu. "Makhosi! Sengathi kuzoba nzima Amakhosi athi kufuneka kugudluzwe abafanyana bozakwenu kuqala. Amakhosi athi laba bafana babi bangadala umbango. Athi masishanele amabala sisinde izindlu silungisele inkosana yeGugu. Makhosi '" Mkhulu umsebenzi lapha kuZangaza. Usalokhu esinkonkoshele isikhwama. Ulo ethimule njalo, ekhuleke njalo, useze wajuluka waludaka. Akasahleli manje, useguqe ngamadolo esikhunjeni sembuzi emnyama. "Amakhosi athi kufuneka kukhishwe inkomo yokugudluza abafana. Emva kwalokho kuzokhishwa inkomo yokugudluza ozakwenu. Kungasuka onke lamathizane sekophuma inkomo yokwelapha wena uthole indlalifa nenkosana kaThwala. Hi.hi! Makho ... si!" 
"Makho ... si!" Sekutswininiza uMaSibisi ngelakhe lesifazane. 
"Kuyezwakala Zangaza. Nangezinkomo ezibiziwe angisoli lutho. Kooke ngizokugcina futhi ngizosebenza ngesibindi njengokuyala kwamakhosi." 
  Kuthi gidi isibindi kuZangaza lapho ezwa ukuthi kanti uMaSibisi akakhali ngokubiza kwakhe, akasho nokuthi akephulelwe. "Hi-hi! Kuyangijabulisa ukusebenza nomuntu of ana nawe MaSibisi." Usho 
44 
eqaqa ifosi elibophe ikhohlomba. Akhiphe umuthi osongwe ngephepha elalinsundu kepha manje selimdaka. Ugayiwe lomuthi uyimvuthu. Akhiphe intshengula yakhe kwesinye isitsha somshungu, akhe kabiJi athele kwelinye iphepha bese esongela uMaSibisi: "Hi-hi! Lo muthi uSigonyangonya MaSibisi. Umuthi wami onzima. Usigonyagonya induku yomthakathi. Hi-hi! Uma uke wawuxuba nomlaza wawuphuzisa umuntu, umjuqa amathumbu, afe umshubo omnyama. Hi-hi! Makho 
     . In ... 51. 
  "Uthi ngabe unamandla kangako ngempela kodwa?" Kusho uMaSibisi sekuthi akafe ukujabula. Ubengalindele neze ukuthi inyanga ingamemukela ngomusa ongaka. Yena ubethi kusazokhulunywa ezogxa nezimvulasikhwama. Okwesibili ueabanga ngoMaNzuza lona obemqhoshela kangaka, esho ukuthi angamenza ezibukwayo. "Phela sengihlupheke kabi wena Zangaza. Ozakwethu sebengenze imbuqo phakathi kwendawo kwakhiwe. Sekuphuzwa ngami kuthezwe ngami kushiyelwane ugwayi ngami." 
  "Uma sekunjalo yilapho kuthanda khona uZangaza. Ngingena sekunjalo mina MaSibisi. Ngingena qede kuchitheke obese bugayiwe. Ngikunike induku yami yokugcina MaSibisi. Umqaphele uSigonyagonya lowo. Hi-hi! Yinduku yami yokugcina leyo. Awukuzwa ngami ukuthi uyasebenza. yimina esengozwa ngawe, hamba MaSibisi," 
  "Awubongwa Zangaza." Kuvalelisa uMaSibisi ephuma eshaya utshani ... 
45 




 
8. Wangikholisa UNcengani 
Wabuya esehambela phezulu koZangaza uMaSibisi. Phela ukuvumelana kwakhe noZangaza kwaluqeda nya uvadlwana 1010 olwabe lukade lumphethe. Ukuthula kozakwabo kwamkhombisa ukuthi impi yabo seyedlule. Kunjalo khona, ezikhathini eziningi eyesimame ilwa ngawo umlomo igcine, emveni kwalokho bangamane bayilwe ngekhubalo. 
  Ekuseni ngos.uku olulandelayo yavuka yazelula intokazi ka Vieo yathi: "Ewu, yeka evuka umntanami uN~ngani. Ngim~zwe. ~aneane umntanami ukwehla kwezinkukhu englvalehsa eseya kogqlbela Is,dumbe sakhe. Phela akahambi engagivalelisile. Ukuphela komntwana ongikhonzile lona. Pho inogazi yini intokazi kaThwala. Ngisho kuyise imbala akaeonsi ph ansi umntanami. Angikaze ngimbone umuntu olhandwa uwonkewonke njengoNeengani. Ngisho khona lokhu okungoMaNzuza noMaMkhize kuze kufise sengathi ngabe uzalwa yikho umntanami. Impela bonke bayamthakasela umntakaThwala." 
  Kuthe kungaphakama ilanga wawuqaqa umuthi lowo kaZangaza efuna ukuwubhekisisa kahle: "Yithuba elihle-ke leli lokuba kengihloIisise 10 muthi kaZangaza. Ewu! Nango phela noZangaza wakhona. Yinkontshela yomhiakavithi wendoda. Kunokuba uyifanise nenyanga ungamane uyifanise nomthakat~i wezigod~. Ing~be pho uthi una,?ak~osi ani ngoba akabhuh. NgIyazlsa ntomb! kaV!eo, kuthlwa ay!mblWa ndawonye ngakho lokho." Usho njalo uqaqa umuthi Iona ngokukhulu ukueophelela. Yinsizana nje eluthuthu engaphelele ndawo. "Ngoke ngizwe usebenzile 10 muthi wakhona. Ungafunga uthi uzofakwa ekhaleni." Kusho uMaSibisi exuba umuthi nomlaza njengokuyala kwenyanga. "Lona uzophuzwa uMzikayifani. Kuhle ngoba uuele aqede uku,enga bese eeela umlaza. Kofuneka awuphuze ngiugekho, ngifuna ngiyamea sekusukile lokho." 
  Asho ebiza uZanele, indodakazi yakhe eyelama uNcengani: "WeZanele! Zanele ... !" 
  Aqhamuke egijima uZanele, inganyana ehloniphayo kepha ibulawa ngamahlooi nokungingiza ngenxa yamalimi. Usekhulile naye ngoba 
	useyahlosa. "Sengifikile mama." Kusabela uZanele. 	. 
  "Bengilhi angikutshele ukuthi uzosala Iaph'ekhaya namhlanJe mntanami, ngisaya ezifeni, angifuni ukuba kungabibikho muntu obhekile 
	laphe'khaya." 	.... 	.. 
  Akhooone uZanele ebika ukuth! akasaZl ukuth! kanlI esakhe ISldumbe useyoze asigqibele mhlakabani lokhu njalo ulindiswa ikhaya. Angakushayi mkhuba lokho uMaSibisi aqhubeke nenhloso yakhe yokuba uZanele alinde ikhaya: "Uyalubona loluya khamba olunomlaza 7" Avume uZanele, aqhube uMaSibisi: "Uwubheke kahle lowo mlaza, okaMzi- 
46 
kayifani. Umnike wona uma eseqede ukusenga. Uwubheke kahle ungathintwa muntu." 
	"Nge ... ngc ... ngeke ngiwuthinte mma 	mama. Mina angiwu~ 
	thandi kakhulu umlaza, nomm ... mama u 	uyazi." 
  "Kuhle-ke ndodakazi. Umnike wona uma eseqede ukusenga." Kuphinda uMaSibisi edonsa indodakazi yakhe ngendlebe. Kube sengathi akenelisiwe kahle, aphinde futhi: "Vma wena uzwa womlle noma ukha~ nuka umlaza uthathe noma iliphi igula ukhame uphuze, kepha okaMzikayifani wona ungathintwa muntu." 
  "Ngiyezwa Mahlase, ngeke uthintwe muntu, ngoze ngimnike wana uma eseqede ukusenga." Kwethembisa intombazanyana. 
  Eneliswe manje uMaSibisi ukuthi ngeke kwenzeke phutha. Athathe ikhuba lakhe, aqalaze ngapha nangale bese ephuma eyohlakula. 
  Kwathi ngokudula kwemini kwaba nesifudumezi esesabekayo lokhu phela Jalishiseia emafini. UNeengani wabnya esidumbe~i sakhe esezihudula ngenxa yokoma. Waeasuka wafa lapho efiea ukuthl ekhaya akukho ngisho amanzi la aluhlaza. Amkhaee kabuhlungu udadewabo uZanele atbi: "Uyazi kodwa waba inqaba Zanele mntakababa." 
"Se ... se ... sengenzeni manje dadewethu ?" 
  "Ungabuye wenzeni ngaphandle kokulala 7 Yonke imihla namalanga kufuneka ngithi ngibuya okhuleni ngikhathele ngifike ngedlule ngiy.okha amanzi. Kodwa nithi ikhona intombi engangawe kangaka engakbl nglsho amanzi 7 Musa mntakababa!" 
  "Mina ngi ... ngiya ... ngiyafuna ukukha amanzi ngikwelekelele dadewethu kepha umama lona othi min a ku ... kufu ... kufuneka ngl ... ngi ... bheke ekhaya ngingayi ndawo." 
  "Ngiyazidlalela wena dadewethu, ungadinwa neze, ngiyamazi nmama ukuthi unjalo. Ngikhulunyiswa ukuthi ngidinwe kabi namuhla ngane yakwethu, lingibulele ilanga esidumbeni. Angiseve ngomile." ~khnluma njalo uyayanquza lapha endlini ufnna angase aknth~!e kokuelsha. ukorna. Athi gaga okhambeni Iwamasi abone umlaza. Hawu! YUH lena esokhambeni 7 Senikhame umlaza njalo kungakasengwa nakusengwa 7" Usho eguqa ngamadolo elungela ukuphuza. 
	Akhuze uZanele: "U ... u 	ngawuphuzi dadewethu. A ... awu ... 
kha ... nywanga yimi, u 	ukhanywe umama, wathi singawuthinti 
	okaMzikayifani ... Uthe ngi 	ngim ... nike wona uma ese ... qe ... 
de ukusenga." 
"Nomama naye ogala musa wakhe ozigaxa uhuye asidin.e thina. 
UMzikayifani akakhanyelwa ngani emaguleni akwabo 7 Ngomlle phela mina, ngiyawuphuza khona manje." . 
  Enqabe aphethe uZanele: "Unga ... e, e, e, unga ... ungawuphuzl dadewethu, uzongixabanisa noma .. j, i, nomama.l!the ungathintwa." 
Amneenge uNeengani esezibulawele ukoma: "H'ya Zanelel Unga- 
47 




 
 
ngicebi kumama. UMzikayifani ngizomkhamela omunye umiaza. Iba intombazane en hie ungangieebi ngane yakwethu, ngokuphathela amadumbe kusasa." 
  Athinteke lapho ezwa udadewabo emncenga uZanele, anele ezwe elamadumbe khona ayumele phezulu, awuthi shushuluzi umiaza uNcengani. 
  Kuthi dukuduku siqale ukumluma isisu. Simgawule ngamakhulu amawala simqede amandla. SimbuyiseJe phansi impela ehluleke nokuthi angenzani. Abone ukuthi ayizukubangangaye, asho ngengila: "Zanele, weZanele. Hawu! ZaneIe. Zane ... Ie, ... " Izwi alisaphumeleli nakahle. Angene ngejubane uZanele, azibike uNeengani: "Ngafa isisu ngane kama ... rna. Ha ... WU, ogafa Zane .. .Ie." 
  Amane amelwe umqondo nje uZanele, eswele nazokwenza, abuze kuye ogulawyo: "Sikwenzenjani da ... da ... dadewethu? Nk .. nko ... nkosi yami. U ... u ... uruna ngikweol.cleni?" 
  "Singijuqa amathumbu ngane kama rna, ngibizele umame uMaMkhize." 
  HMu ... mus ... musu ... mus' ukukhala dadewethu uzobangcono, sengiyobabiza omame." Asho nempela aphume esethathatheka uZaneIe eyobiza uMaMkhize noMaNzuza. Afike awuhlabe awulawule, nabo baphume sebebhuduzela. Ngalesi sikhathi seziyabuya elOseGugwini. UMzikayifani uza oazo ngesinono, seziyakhalima izinsengwakazi zo~ muzi, onondlini uqobo. Ziholwa indlezane enzimakazi, ilokhu isha kaneane ithi: 'Mo ... o!' Ayibonge uMzikayifani kepha kungezwakali lokhu ubuqamana. Okuzwakala kakhulu umgqumo lapha exhibeni, uNcengani usejuluke wamanzi phici, siyambhuquzisa isisu. Babukanc cmehlweni oMaNzuza noMaMkhize, heswele isu. Bavelelwa ilensambatheka njalo akaziwa nangalukhalo uMaSibisi. Isimanga ukuthi bonke abahlakulayo sebebuyile, akusekho nkosikazi emfundeni. 
  "Yeheni bantu, nakho okukhulu. Safelwa ingane kaThwala ingagulanga bandla ngabe yini? Phuthumisa ubisi MaMkhize ujuqwa isisu. Shesha nobisi." Sekusho uMaNzuza ethukile. 
  Athi uyasukuma akhutshwe udwani uMaMkhize. Akazenzi wanziwa itwetwe, nokho abuye nalo ubisi ehamba ezibalisela: "Ngiyazisa nkosi yami. Ngiyakwazisa okwangiletha eGugwini. Ngiyazisa Makhize." 
Banele bangamphuzisa ubisi kuhe sengathi sithi damu ukumluma. 
Kepha abeleselwe iphika. Usejuluke umanzi, izithukuthuku ungathi umfuIa. Isisu ungathi sesiyaqumbelana. Kumethuse lokho uMaNzuza. Athumele uZanele oDidini ukuba ayobiza uJamela nowakwakhe uMaMbeje. Athathatheke uZanele, abuye ngokuphazima kweso, angene esengena nabo, sekushayana amadnlo koMaMbeje benziwa ukubizwa ngesidumo. Bathi gaga, babone ukuthi sekukubi, ukhukho selumuka nomoya. UmaNzuza noMaMkhize sebeshayana ngamakhanda. Akusa- 
48 
ziwa thunga ukusengela. Uselokhu ebalise njalo uMaMkhize: "Ngiyazisa nkosi yami." 
  "Ngesani lesi sidumo MaNzulO? Ngabe idliwa yini ingane yomfowethu madoda?" Kubuza uJamela naye esondela kumntwana lona oqedwa ilumbo elingaziwa. 
"Thwala omkhulu." Kulanda uMaNzulO naye esephelelwe umoya. 
"Nami ngeke ngakulandisa mnewethu. Besiqeda ukubeka amageja noMaMkhize, sabona sekungena khona lokhu okunguZanele. Kungena sekuphaphatheka kusibikela zona lezi. Siphume saphangelana noMa. Mkhize kodwa simfiee engasakwazi ngisho ukuzilanda. Ubeyobayobeka nje kukhombisa ukuthi isisu lesi siyamluma. Ngike ngamphuzisa ubisi kwasengathi siyadamba kepha kukhona okungisolisayo sengathi angake athole izinyamazane." 
  "Awu! Shunqisa Thwala." Kusho uMaMbeje sengathi naye kukhona akusolayo. "Shunqisa baba uqinisile uMaNzuza, sengathi uyaqumba umntwana, uphi yena uMaSibisi?" 
  "Wo! Ngiyazisa nkosi yami. Akaziwa lowo MaMbeje. UZanele uthi selokhu ephume eyohlakula. Isimanga ukuthi akusekho noyedwa emlimeleni ngalesi sikhathi. Impela akwaziwa ukuthi uzoyofunwa kobani uMaSibisi. Ngiyazisa Makhize." 
"Kwakubi lokho." Kusho uMaMbeje eseguqe eduze kukaNcengani. 
"Lokhu kugula kuyangethusa. Awubheke umntwana usephenduke amehlo ngokuphazima kweso. Ncengani! Ncengani mntanami." 
  "Mama." Kusabela uNcengani ezama ukubheka uMaMbeje. Izwi alisekho. Selizwakala sengathi kusabela umuntu okude emajukujukwini. 
  "Ubulawa yini mntanami? Khuluma Ncengani?" Kuqhuba uMaMbeje. 
"Isisu mama, siyangibulala. Ngibizeleni umame," 
  Ngalesi sikhathi wabe eseqedile uMzikayifani ukusenga. Wabe esephuma engena emaxhibeni enxuluma Iikayise engenisa uchago. Izimazi zabe zincelisa amankonyane nemimyemye, sezikhipha ebezilugodlile ubisi. Amayukana nemithantikazi yabe iphunga imikhonto, yetshisa lokhu phela zazikade zikhothiswa emifothongwaneni enensinde kanye nentunga. UMzikayifani wamangala nje ebona kuphithizelwa laph'ekhaya, kepha ngenxa yokuba engumfana ozibhekele phansi, akazange abuze ukuthi ngabe yini. 
  "Ngiyazisa nkosi yami. Ngiyazisa Makhize. Kazi uzoyofunwa kuphi uMaSibisi. Ngiyakwazisa okwangiletha eGugwini." UMaMKhize lowo. 
  "Hawu madoda! Umntanomfowethu useze aphele ngingasafikanga ngisho nakuXulu. Umntanami madoda!" Kubabaza uJamela. 
"Ngibizeleni umama ... Ngibizele ... " Akabange esaligwinya lelo. "Hawu! MaNzulO! Mbambe bo! MaNzuza." Kwethuka uMaMbeje. 
49 




 
Kubeyiso leso nakuMaNzuza: "Hawu MaMbeje! Ngibonise bo!" Ethuke uJamela ezwa amakhosikazi ebabaza ngokwethuka: "Sekwenzenjani MaNzuza? Yini 1" 
  Aphendule ngophansi uMaNzuza: "Thwala omkhulu, usethule umntwana ... 
SingquZllke isililo eGugwini. Ezwakale phezulu uMaMkhize: "Howu! 
	Ngiyazi 	sa nkosi yami. Ngiyakwazi ... sa okwase ... Gugwini. 
	Hi ... hi 	hi ... hi ... Ngiyakwesaba okwaseGugwini." 
  UMaNzuza naye ehluleke ukuzibamba: "Ho ... wu! Howu nkosi yami ... Yadindiliza intombi kaThwala engangezintaba! Kazi uphi ntombi kaSibisi. Ngiyazisa ngomntwana ongenaeala. Hi ... hi ... hi ... " 
  UJamela naye ehluleke ukuzibamba. Phela sesivimbanisile isithembu ngesililo. Nomakhelwana sebeyaphilhizela emageekeni, bayalalelisisa bafuna ukuzwa ukuthi kukhalwa ngaphi lokhu bebengazi muzi onomuntu ogulayo. Nokho uJamela akhalise okwendoda, azibambe ngezinkophe zamehlo: "Hawu bantabakababa! Kwangizuma ukufa. Kwaze kwangizuma ukufa. Kodwa ngoyixoxa ngiyithini lento kumfowethu? K waze kwangizuma ukufa." 
  "Qoqa izingane MaMkhize." Sekusho uMaNzuza. "Zingenise laphaya exhibeni lakwami, uzitshele zingabangi umsindo. Ungibhekele uZanele MaMkhize. Usegijime kakhulu umntakaThwala ngodadewabo. Ungibhekele yena MaMkhize, ungamvezeli ukuthi udadewabo akasekho." Ukhuluma njalo uyabibitheka. NakuMaMkhize yiso leso. Nokho aphume enze njengoba etsheliwe. 
Ngaso Ieso sikhathi amabombo asebheke ngasekhaya kuMaSibisi. 
Uhamba ekhuluma yedwa: "Sezisengiwe manje ezaseGugwini. Nomlaza usuphuziwe manje. Sekusele khona ukuba sib one ukuthi ngabe uyasebenza ngempela yini umuthi kaZangaza. Uma kungukuthi uyasebenza ngizozwa ngiqhamuka ekhaya. Ake ngilhi ukuhamba ngamandla. Habe! Nakhu kuyaluzwa ekhaya. Ha! Ngahle ukuba ... ngahle ukuba sekonakele njalo? Nanguya uMaMkhize eqoqa izingane bo! Nkosi yami. Akusavumi ngihambe. Ngieobeka amadolo. Ngabe yini nkosi yami? Ngabe sekuyini manje? Ingani ngethembisile nje ngathi ngizoba nesibindi! Ngabe sekuyini manje? Ngabe yini nkosi yami?" 
  Kuqhamuke onhloyile ababili phezu kwegquma ngasemigqwabagqwabeni, bahwithane kube njeya. Laphaya emingeni iyakhuza inyoni yobusuku, isikhova: 'Phum' ungibhule! Gudu-gudu weMabhengwane.' Senanele isiqophamithi phezu kweminsinsi: "Sibagwebe, sibagwebe!" 
  Akusavumi ahambe uMaSibisi, useyazihudula nje. Sekuqala nokuklokloza isisu. Sekushayana amadolo nje. Uyazibuza ukuthi ngabe ungenwe yini, kepha akatholi mpendulo. Kanti uyambona uMaMkhize ngenkathi eqoqa izingane. Angene endlini ababikele. UMaNzuza abone 
50 
ukuthi kungangeono ahlangatshezwe esangweni uMaSibisi bese edonseIwa exhibeni atshelwe khona, angazilheli kumntanakhe lapha endlini asebekwe kuyo. Bakhethe uMaMbeje ukuba kube nguye ozobika Ie nhlekelele. Azibalisele naye umntakaMbeje engazi ukuthi uzomqala ngaphi uMaSibisi. Kufumaniseke ukuthi akukho angakwenza lokhu usedliwe inkatha. Nangempela bahlangane esangweni noMaSibisi. "Yeshi bala! Sihanjelwe abasoDidini namhlanje, ingabe sigezephi." 
"Sibonene ngane yakwethu." UMaMbeje usengenwe amanzL esiswini. 
Ufuna isu lokungena uMaSibisi. Wazi kahle ukuthi ubeyikhonze ukufa Ie ngane. "Asivakashile mntakababa, size ngesidumo. Asingene lapha exhibeni ngikulandise." 
  Esikhundleni sokuba umjabulise 10 mbiko uMaSibisi, kumane kubekhona ingebhe emhangulayo, isho kubande kwamaneane. Nokho azame ukuziqinisa: "Hiya MaMbeje. Esani leso sidumo lokhu ngihambe ekuseni kungekho lutho?" Usho ezenza ongenandabi ndawo. 
"Asingene exhibeni MaSibisi ngikulandise ngane yakwethu." "\Vangiphikelela ngokuthi asingene exhibeni ngabe kukhona ohla- 
tshwe ukufa yini MaMbeje?" 
"Kunjalo ngane yakwethu, kusizumile ukufa." 
"Ngabe kuhlabe ubani Mahlase? Ngabe uMzikayifani yini?" 
"Qha dadewethu, akusiye uMzikayifani. Into ... into ... into .. ." 
Usengenwe amalimi manje noMaMbeje. Kuyamesinda okunje. 
  "Ngiyazisa Mahlase. Uthi akusiye uMzikayifani? Ngabe iyiphi leyo ntombazane? Kuyenzenjani? Iyahlanza? Khuluma MaMbeje. Wamane wamumuza nje, ugwinye ubhatata yini? Mahlase!" 
  "Ngifanele ukubindwa MaSibisi, isithule intombi kwaThwala engangezintaba. Nokho bengithi asingene exhibeni dadewethu." 
  Kube sengathi akezwanga kahle uMaSibisi: "lsi thule intombi? Yiphi yona? Ngiphuthume MaMbeje, ngabe uZanele yini kanti?" 
  "Kahle MaSibisi, akusiye uZanele, unto ... unto ... untombazane, e, e." 
"Ukhanywa yini kodwa MaMbeje? Uqale mini ukuba namalimi?" Ayiqhimize indaba yokubhubha kukaNeengani uMaMbeje. Ahlanye ukuhlanya Iokhu uMaSibisi: "Ubani? Uthini MaMbeje? Uhlolani ngomntanami? Uyazi ukuthi ngingaxabana nawe kabi mina? Uyazi ukuthi ngimkhonze ukufa lowo mntwana? UhIolani ngoNeengani? Hi '}" 
  Akasazi nokuthi u20mbamba amenzenjani uMaMbeje lokhu usehamba ezinzalweni 20tshani uMaSibisi. Abantu sebengaphandle emizini yomakhelwane, babukela yena. Aphephezele njalo aze ayongena kwakhe elokhu ezwakele ngengila: UNcengani! Ncenga ... nil Woza kimi mntanami. Woza kimi! Kodwa umgoneleni MaNzuza? MaNzuza yekela uNeengani eze kimi. Myeke eze kimi. Ngithi myeke MaNzuza." 
SI 




 
"Mbambeni bot Mbambeni MaMbeje nawe MaMKhize kodwa 
	nimbukani? Mbambeni bo!" Kusho uMaNzuza. 	' 
"Ngiyazisa nkosi yami. Ngiyazisa Makhize. Yeka okwaseGugwini." Aye atheleke phezu kwas? isidumbu uMaSibisi: "Ncengani, khuluma mntanaml,. KhuJuma n~ml Ncengani. Khuluma, Hawu nkosi yami, wanglkhoh~a uNcengaOl. Hawu MahJase amahle, usethuJe uNcengani. Waze wanglkhoJisa umntanami, waze wangikhoJisa uNcengani. NgiyazlSa Mahlase ... waze wanglkhoJisa uNcengani. Hi ... hihhhhiiii!i" 
52 
Ingxenye Yesibili: 
Siphansi K wefu Elimnyama 
1. Ukulika KukaSigodo 
Umsebenzi womngcwabo kaNcengani usuphethiwe. Ngenxa yokuba uSigodo esebenza emajukujukwini eMgungundJovu, akasaphumeleJanga ukuba abone indodakazi yakhe okokugcina. Nanxa bemshayele ucingo, bebazi kahle ukuthi useyofica ngendunduma, nempeJa kube njalo. Manje inkinga ephethe ulameJa ukuthi uzomchazeJa kanjani umfowabo ngokuhamba kwendodakazi yakhe, njengoba bemlindele nje. 
  "Angazi ukuthi umfowethu ngizomchazeJa ngimthini ngaJenhlekelele esivelele eGugwini MaMbeje." Kusho ulamela exoxa nendlunkulu yakwakhe uMaMbeje. "USigodo ubemkhonze kabi 10 mntwana, angazi mpelampela ukuthi ngizomqala ngaJiphi umntakababa." 
53 




 
  "Impela kulukhuni khona baba." Kuvuma uMaMbeje esalokhu eehiphichiphiza izinyembezi lokhu isililo asikapheli eGugwini. "Empeleni 10 mntwana ubengakhonzwanga nguye yedwa uyise, kepha ubekhonzwe ngumuntu wonke. Lo mntwana ubeyimbali yabo bonke abakwaThwala. Kubo bonke abantwana bomfowethu akekho ebengimkhonze njengomufi baba." 
  "Elethu sonke lelo nkosikazi. Kodwa ngiyazisa ngomntakababa oseyofica ngendunduma." 
  "Ukufa kulisela Mnyamande, akukho nathi ebesingakwenza. Nakhu nelanga seliya ngomutsha wendoda baba, ake ngikushiye kengiyobona izimbiza ngoba ngiyabona nabantu laba abahlalise uMaSibisi sebefile umphangazana. " 
  "Uqinisile nina kaMhlabunzima, nampaya nabantu ababuya ebhasini ngiyabona nomfowethu ufanele ukuba kubo." 
  Uthe lapho ebhekisisa uJamela nempela wambona umfowabo ehamba ngemuva kwezihlwele, kubonakala ukuthi umadolonzima. USigodo lona yindoda nje enomzimba oqatha. Usengumnumzanc impela oseqinile. Uyakhanya ngebala. 
  Uthe angasondela, uJamela waphakama elungisela ukumemukela eyomngenisa endlini engenhla, indlunkulu. "E! Thwala, ngiyakhuleka ekhaya mnewethu." Esho ngalo kanye izwi lomuntu olahlwe ieala. 
  Amemukele uJamela ngamazwi okumlilela ethi, "Yebo ntandane kababa. Asizinze khona lapha endlini noma kungasekho esikuzinzelaYD." 
  "Ngiphuthume Thwala. Ngiphuthumc mnewethu." Kusho uThwala omncane uSigodo, engasapholisi namaseko. "Ngabe ithathwa yini ingane yami nkosana kababa?" 
  Eneke izandla uJamela: "Mfowethu, angazi ukuthi ngizoqala ngaphi ngigcine ngaphi." 
  "Hawu! Ngiyababaza mncwethu. Bengisebenza ngime idolo ngithi ngiueso lami. Bengizethembisa ngithi umnewethu ukhona ekhaya ubhekile, kothi lapho konakala angazisc. Hawu! Mnewethu! Pho ungabe usabhala nanewadi noma yokuthi nje umntwana uphathekile? Ngiyakwesaba mnewethu." 
"Akunjalo mfowethu. Inewadi iye ibhalwe uma umuntu egulile. 
Indodakazi yakho ayizange igule Thwala. Ayikhwehlelanga ngisho ukukhwehlela kodwa lokhu. Umntwana uvuke ephila. Bukake ngoba uvuke wayozihlakulela kahle nje, ekubuyeni kwakhe wabika isisu. Unina yena owephuzile ukubuya okhuleni umfiee esebanda. Thina esibizwe ukuhlabeka kwakhe, simfiee engasakwazi ngisho ukuzilanda. Bheka-ke ngoba ngehluleke ukufika ngisho kuXulu yedwa 10, pho inewadi ibizokufiea rubla kabani Thwala. Ukufa kungizume ngenye indlela Mnyamande." 
54 
  "Ngizwa ngishaqeka yilento ongitshela yona mnewethu. Okunje ngiyakweshwama, angikaze ngikuzwe ngisho nangendaba." 
"Lelo elethu sonke mfowethu." Sekusho uJameia. 
  "Pho ngabe nhloboni yokufa lena mnewethu? Ngabe umkhokha noma umugana othile?" 
  "Nami ngifuna isitsha emnyameni njengawe mfokababa. Okwesibili yikho ukuthi selokhu edlule 10 mntwana umqondo wami sengathi umile. Akukho nengingakubonisa khona. Kungangeono sithi ukuma izinsukwana, rublawumbe imiqondo izobuye igaye ngokunye." 
  "Kable ukukhuluma kanjalo mnewethu. Azikho izinsukwana phandle kwakhona namhlanje. Abelungu banginike isonto lalinye kuphela." 
"Bala Mnyamande, isikhathi ngeke ubenaso mpela." 
  "Yilokho-ke ngithi asibonisane esibonisana khona kwakhona manje mnewethu. Okwesibili ukuba ngitike nakuXulu ngiyomeela ukuba azobethela laph'ekhaya avale ngoba kanti lokhu kuzenza samkhokha." "Umqondo kaXulu muhle mfowethu, kepha ukuvala kwakhe evalela emnyameni mina akungigculisi." Kukhonona uJarnela. "Mina angjna~ kuphumula neze ngalento eyenzeke ernzini kababa ngingakatholi isiphethu nomnyombo kanye nomsuka wayo. Ngimdala um3 ngingaka kodwa angikaze ngizwe nangendaba ukuthi umuntu wake wavuka ekuseni wayohlakula kuyathi kungakasengwa nezinkomo usetile. Umuntu athathwe isisu kube sengathi ulinyazwe umphezulu. Ngisaphinda futhi ngithi umqondo kaXulu muhle kodwa mina ngithi akuyiwe emhlahlweni." 
  Ingamkhanyeli kahle indaba yokuba kuze kuyiwe emhlahlweni uSigodo: "Mina bengithi uXulu uzosebenza umuzi lona ngezintelezi, kuthi uma nisolela kwabaphansi bese uhlaba imbuzi ushweleze mnewethu. Elomhlahlo sengathi linzima Thwala." 
  "Sengathi uyaphaphalaza lapho mfowethu. Linzima ngani elomhlahIo ?" 
  "Qha mina mnewethu bengithi esikudingayo ukugonywa nokushweIeza kuphela. Angiyiboni into esizoyiyela emhlahlweni." 
  "Ungasho kanjani ukuthi awusiboni isidingo sokuyokuzwa kanti sekuphume isidumbu na? Ingani uma kulahleke imbuzi lena engenamsebenzi abantu baye bafune isangoma esivumisayo bayokuzwa? Inga~ ni ihashi, into engenamsebenzi isilahlwa naboya uqobo siyayelwa emhlahlweni uma silahlekile? Ungasho kanjani ukuthi awusiboni isidingo somhlahlo kanti sekuphume isidumbu Sigodo?" 
  "Angisiboni isidingo njengoba usho mnewethu ukuthi imbuzi leyo noma ihashi kusuke kulahlekile. Abaninikho basuke beya erublahlweni ngenjongo yokuba umhlahlo ubakhanyisele ekutheni bangakuthola kanjani. Kepha otile ngeke avuswe ukuya kwethu emhlahlweni." 
"Kuyangikhanyela ukuthi wena mfowethu sewahlala kakhulu nabe- 
55 




 
lungu, izinto zokobantu awusaziqondisisi kahle. Khona manje uthi kufuneka kushwelezwe. Ngitshele-ke ukuthi ngizothi ngishwelezani ngoba kusuke kushwelezwa njalo ngoba kade kuyiwe kobhulwa, kwase kusho sona isanusi sathi into ethile kufuneka ishwe1ezwe." 
  Avume kulokho uSigodo, bese eqhuba ngelokuthi: "Nangaphandle kokushweleza, sengathi kukhona okuthile okwenza umnewethu awu. nxanele umhlahlo lona. Ngabe kunasizathu sini salokho na?" 
"Uqinisile kulokho mfowethu, mina angicabangi ukuthi umntwana 
Ion a uthathwe imikhokha noma imiswazi njengoba usho." 
"Awu mnewethu, usho ukuthi ngabe umntwana uthathwe ukufa?" "Akusikho futhi ukufa, kuphela nje 10 mntwana udle ushevu." Ethuke kulokho uSigodo: "Kahle mnewethu. Usho ukuthi ngabe 
umntanami bamdlisile? Ngithanda ukungakukholwa nkosana kababa, mina ngisathi umkhokha." 
  "Kunjengoba ngikutshela Sigodo. Nokho ufanele wena ukungangi. ngikholwa ngoba sewahlala kakhulu nabelungu njengoba sengike ngashoo Izinto lezi zakobantu azisakucaceli mpelampela. Umkhokha lona ongiphikelela ngawo awukaze ubenje. Kudala siyibona imikhokha. Abadala bayashaya bakhuze kepha abambulali umuntu. Kokunye umuntu uyaye akhutshwe udwani nje, kepha awe ephuke ingalo noma umlenze. Usezogula abangwe nezibi. Kube kusazanywe lokhu angasindi. Sebezobona-ke abaninimuzi ukuthi kukhala abaphansi bese beya esangomeni beyobhula. Emva kwalokho sebezoshweleza, seyaziwa into eshwelezelwayo. Kokunye umuntu uyaye ahlatshwe izibhobo agule abuthwe nezibi. Sebezobona abaninimuzi ukuthi kungase kube umkho. kha. Iza kanjalo imikhokha mfowethu. Isidumbu size siphume uma nina ningamahlongandlebe, ningenzi lutho ngokuhlabeka kwalowo ohlabekile. Ngisaphinda Thwala, ngithi akusiwo umkhokha lona." 
  "Ngiyawezwa amagama akho Mnyamande, ngiwezwa kahle, futhi anginika umqondo omusha." Sekusho uSigodo ngezwi lokukhathala. Sengiyayibona nalendaba oyishoyo yokuthi sihleJi emnyameni. Mhlawumbe njengoba usho umhlahlo ubuzosikhanyisela. Kepha ake siphenye nanti elinye iphuzu. Kungenzeka ukuba thina sithi umntwana udle ushevu kanti qha, bese kulike ilanga lakhe lokufa. Izinto ezinje ziyenzeka mnewethu. Uma ilanga lomuntu selilikile uyafa ngokufa kozumo. Thina sike sibabone emadolobheni. Kwesinye isikhathi umuntu ushayi. swa inqola afe umshubo. Omunye khona lapha emakhaya athi uyangcweka ashayeke endaweni embi afe engagulanga. Omunye njalo wemuka namanzi, agwilize aze afe. Omunye ubika sona isisu njengomnta~ nami nje, omunye athathwc ikhanda noma izibhoho. Uma nithi nizoya emhlahlweni nisephansi kwalelofu elimnyama, kungenzeka ukuba isangoma silike sinihlanganise amakhanda." 
Umthukuthelisa uJamela 10 mqondo womfowabo, nokho azame njalo 
56 
ukurnbonisa: "Kanti.ke mfowethu mina angiqageJi uma ngithi umntwana udle ushevu. Kunezirnpawu ezimbili ezingifakazelayo ukuthi ngempela umntwana udlisiwe. Okokuqala nakhu; umntwana uye waqumbelana ka1<hulu emva kokuhlabeka kwakhe. Ngiphinde ngasibheka futhi isisu sakhe ngenkathi esevalwa. Ngimfunge uHleziphi kababa bese singangezintaba. Lolo uphawu olungathandabuzwa lomuntu odie ushevu. Okunye ukuthi urnlomo wakhe ubushile kakhulu waze webuza, nebala lakhe ligqunqe Iimnyama kanti ungumuntu ompofu. Konke lokho kukhombisa ngokusobala ukuthi urnuntu onjalo usuke edle ushevu. Urna mina ngizolhi dekle phansi phezu kwakho konke lokhu, ngibukele urnthakathi abhuqe abantabakababa uMbokode, ngabe angisiyona inkosana yakwaThwala. Ngeke ngikuhlalele neze phansi okunje. Ngiyerna lapho mfowethu." 
  UMnewethu uJamela, umkhulu kimi." Kwenanela uSigodo ebamhe ongezansi. "Uwena owahona ilanga ngingakaliboni mina. Ungamazibulo kamame nenkosana kababa. lzinto osungitshele zona ngiyazesaba ziyangishaqisa. Lo muzi ngiwakhe ngawe, ngingenze lutho ngaphandle kwakho. Lo mntwana bengirnkhonze kakhulu, mhlawurnbe nakho lokho kungenza ukuba izinto ngizibone kaluvindi. Ngalamazwi ngibonga isineke sakho sokungibonisa mncwethu. Angisczukukhuluma lutho ngoba lolu daba lujulile.lungaphezu kokwazi kwarni. Kafushane ngizothi ngizohlanganisa onina bornntwana ngizwe kubo. Uma bevumelana ngomhlahlo kuzoyiwa ernhlahlweni. Kepha ngiyababaza mnewethu, ngabe ubani lona ongizonda kangaka?" 
  "Ungibuza urnbuzo onzirna mfowcthu. Isitha sakho nguye kanye lowo odla naye sitsheni sinye. Ilokho esikuycla emhlahlweni ngoba thina ngokwethu sihleli emnyameni." 
  "Into ebuye ihluphe ukuthi mina ngihlala kakhulu esilungwini. lzinto eziningi ezenzeka lapha ekhaya ngizizwa ngokuxoxelwa. Nokho angikhurnbuli ukuthi ngabe kukhona muntu yini engake ngahilizisana nayc noma saphambana ukuba ubengazc angezenje." 
  "Konke lokho rnfowethu sokuzwa ernhlahlweni. Kuliqiniso khona ukuthi awunaso isitha esaziwayo ebesingase sisoleke ngalokhu, kodwa phela ubokhurnbula ukuthi bakhona labo esibababiza ngokuthi oged!'eyihlekisa, abakuhamba ngaphansi kwezinyawo, bakugencc njengornswenya ugenca isithornbo. Okwesibili wena kababa ukuthi umuntu akabulawa izitha zakhe kuphela kodwa kukhona nezifamona nabakhunkuli. Mhlawurnbe umuntu owenze lobu bubi uyisifamona esidinwa ukuphumelela kwakho noma esidinwa nguye urnuli lona ngoba enogazi nesasasa kubantu. Mhlawumbe isigangi somthakathi ebesihlola amandla ornuthi waso noma urnthakathi obcshiswa uhlanga. Phela kuyenzeka ukuba urnthakathi abulale ngisho abantu angabaziyo futhi angasoze azuza lutho ngokubabulala kwakhe lokho." 
57 




 
  Zitbule raphe izelamani zikaMbokode kuyilowo ebheke phansi, kubonakala ukuthi ulamela ueabanga ngenkinga ehlasele inxuluma likayise kanti uSigodo usetshisa amazwi omnewabo awezwa eyisimanga. Kubonakale ukuthi ulamela usemehathazele konke okungumbono wakhe umfowabo. Emva kwesikhashana behlukane uSigodo eseyobonana nonina bomntwana ukuze bamlandise ngokushabalala kwendodakazi yakhe. 
58 
2. Sihlezi Emnyameni 
Kwathi ukuba behlukane oSigodo nolamela, ulamela wangena endlini kwaMaSibisi wabiza uMaNzuza noMaMkhize ebazisa ngesitiso sikaSigodo sokuba ake abonane nabo kuqala ngaphambi kokuba abhekane noMaSibisi, njengoba phela wayesezwile ukuthi umntanakhe wagqabukela ezandleni zikaMaNzuza. Kulendlu kwabe kukhona oGendeni, oMaMbeje, oNtombini kanye nezinye izihlobo ezabe zihlalise uMaSibisi. Nebala baphume oMaNzuza noMaMkhize baye kwaMaNzuza raphe batike babingelela khona umnumzane womuzi. 
  "Yebo-ke MaNzuza, mntakaNozishada, nawe MaMkhize, mntakaZihlandlol" Sekusho uSigodo. "Mhla ngithatha nina ngangithi sengithathe amehlo ami okungibhekela raphe ngisesilungwini. Ngangithi kothi lapho konakala emzini kababa uMbokode ningibhalele ningazise ukuze nami ngize ngizodelisa wona amehlo, ngizodelisa yona inhliziyo; kepha akusabanga njalo bantabami. Sengitiea ngendunduma yethuna. Yebo-ke makhosikazi aseGugwini. Kuze konakale impela niogasangibhalelanga ngisho incwadi ?" 
  Ashweleze uMaNwza: "ShweJe Thwalal Shwele wena kaMynamande kaMalindisa. Ngiyashweleza ngingelutho kuwe baba. Sale usulala ngenxeba Thwala omuhle. Besiyiwo amehlo akho eGugwini. Besiyikho konke okwakho baba; amehlo akho, izindlebe zakho, izandla zakho izinyawo zakho, nani yakho. Phew kwakho konke lokho ukufa kwangena kwamntshontsha umnlanakho Thwala. Ukufa kungene njengesela lingena ernzini, umntwana kwamhwitha njengokhozi luhwitha itshweIe. Ngisho ukuba ubungaphesheya komfu!a baba, umlayezo ubungeke ukutiee. Abangaphesheya oDidini esibabize ukuhlabeka kwakhe, bamtiee engasakwazi ngisho ukuzilanda. Kangakanani-ke ngawe usemajukujukwini Mnyamandc? Sale usulala ngenxeba Malindisa wami, kusizu+ mile ukufa." 
  "Ngiyakuzwa MntakaNozishada. Ngiyakuzwa nina kaSipho. Amazwi akho afana nomfuma, angigeoba ikhanda, izinyawo kanye nezandla njengamafutha. Empeleni bengingasafanele ukukhuluma kanjena kini ngoba besengizwile ngomnewethu uJamela ngokufa okuluzumo, okusi. zume sonke eGugwini nasoDidini. Kuzume oseduze kwamfanisa nosemajukujukwini njengoba usho mntakaMaqhoboza. Nokho bantabami anginibeki eala ngoba empeleni aninacala. Eqinisweni bekufanele ngi. bonge kuwe MaNzuza ngoba sengizwile ngomlomo wenkosana kababa ukuthi umntanami ugqabukele kwezakho izandla. Kodwa mina ngiphenduka ngikhuluma amazwi abuhlungu kini, amazwi anibeka ieala kanti 
. nimsulwa bantabami. Nami ngenziwa ubuhlungu benhliziyo ekhala izinyembezi. lzinyembezi eningeke nazi bona nina ngoba zehla ngesifuba. 
59 




 
Lo mntwana ubelikhaba elikhahielayo, obekuyikhona Iizosonga, Iikhihlize, libekele. Kodwa manje leli khaba lisusiwe phambi kobethu ubuso. Ngiyakhala bantabami ngokufa okuluzumo." 
"Ngiyazisa nkosi yami!" Sekukhala uMaMkhize. "Hi ... hi. .. hi ... " "Kahle MaMkhize." Kukhuza uSigodo, nelakhe izwi seligedezela. 
"Ningabe nisakhala bantabami, umntwana wenu usephumule koyisemkhulu, nokhokho bethu." 
  "Kunjalo khona baba." Sekwenanela uMaNzuza. "Kunjalo Mnyamande, kepha noma sithi siyazama ukuzibamba siyehluleka. Umntanakho Mnyamande ubeligugu njengomuzi wakho iGugu. Lo mntwana bekufana nokuthi simzele sonke thina baseGugwini nabasoDidini kepha namhlanje usesishiyile. Ngabe kungeono uku\:,a ugulile nat hi sehluleke sibhueazile. Ngabe kungeono ukuba uke wazilanda asitshele lapho kubuhlungu khona. Kodwa senzeni kangaka eGugwini! Hi ... hi ... hi .. ," 
  "Ha ... wu, phezani phela bantabami." Kukhuza uSigodo esezibambe ngezinkophe zamehlo. "Uma nikhala kanjena, nami ngizosuke ngehluleke ukuzibamha, ngizosuke ngikhaJe kakhulu ngingabe ngisaIhula. Sal ani senipheza hantabami." Alandule uMaMkhize: "Akuvumi baba, akuvumi Mnyamande! Hi ... " 
  "Kahleni bo, kanti senizongilandisa kanjani ukuthi umntanami uhambe kanjani 7 lngani nginibizele lokho MaNzuza." 
  "Kulukhuni ukukulandisa Mnyamande. Kulukhuni ukukulandisa ukuthi ukufa kumthalhe kanjani umntwana ngoba noma besikhona endlini sehlulekile ukukubona. Umntwana uhambe sesingasamnikanga ngisho ikhambi lodwa leli. Engikwaziyo ukuthi kungene uZanele esephaphatheka kuMaMkhize wafike wathi udadewabo uphethwe isisu. Siphume selakanyana noMaMkhize sibabele kuyo intombi esilele. Okusixakile ukuthi bese kuyisisu samanini lokhu ubengena ngakho kodwa ebuya kohlakula. Sifike sadangalela khona lapho simbona umnlwana eyobayobeka, ebhuquziswa isisu. Nanxa besibizwc uye, akabange eS3kwazi ukusibona. Akabange esakwazi nakuzilanda. Ngiye ngamphuzisa ubisi emveni kwesithuba kwafika abasoDidini nemibhemiso. Ukhulume l~linye wathi: 'Ngafa isisu.' Waphcnduka kanye noma kabili wabe esegqabuka njalo." 
  "Hawu! Hawu! Kodwa won a amathongo angaze avumele umnyama nomkhonto om ubi kangaka ngabe kungenxa yamaphutha ami yini 7 Kodwa lolu swazi olunje lungaze lushayc umntwana omncane nje kungamaphutha ami yini?" 
  "Wo! Ngiyazisa nkosi yami. Ngiyakwesaba okwaseGugwini." Kubalisa uMaMkhize. 
  "Sisemnyameni sonke baba." Sekusho uMaNzuz3. "Sonke sizibuza wona lowo mbuzo. Yimpendulo kuphela esingayitholi Malindisa." 
60 
  "Lisho uliphinde lelo kaNozishada. Ngikhuluma nje kade sihlanganise amakhanda noJamela inkosana kababa. Uyena inkosana yakwaThwala jikelele. Amazibulo kamama, uyena owangishiyela ibele. Uyena owabona ilanga ngingakaliboni mina. Bengithi yena mdala, unolwazi kunami. Phinde KaNozishada, naye usemnyameni njengami." 
  "Kunjalo baba." Kuphendula uMaNzuza. "Uma sekwehle izigemegeme ezifana nalezi siphenduka izingane sonke. Akekho ohlakaniphile uma sekufikile ukufa. Akekho ruthi omdala uma sekufikile ukura." 
  "Makhulu amazwi akho KaMaqhoboza. Makhulu amazwi owakhuluma kimi. Makhulu kunathi sobabili, futhi aliqiniso lodwa. Namhlanje mina lona uSigodo angehlukene nengane ekhasela eziko." 
  "Kodwa phD ngabe nibonisane nagcina ngokuthini nomnewethu uJamela na 7" Sekubuza uMaNzuza. 
  "Sibonisane kokuningi nkosikazi, kepha asinqumanga lutho ngoba ngithe ngisazoxoxa nani. Akuphawulile yena ukuthi usole sengathi umntwana udle ushevu. Angazi~ke noma kukhona yini nani enikubonile 
kokumfakazela kulokho." 	. 
  "Ake uphefumule phela nawe MaMkhize. Wasale usuthula kangaka 7" Kusho uMaNzuza ebhekisa kunina kaNgitheni oselokhu ekhungathekile. 
  "O! Ngiyazisa ngokusehlele eGugwini nkosi yami. Angazi nokuthi ngizophefumula ngithini MaNzuza. Mina ngifana nomntanami uNgitheni ngoba noma bengikhona kodwa angibonanga lutho, angizwanga lutho." 
"Nami sengathi ngifana noMaMkhize kulokhu okubuzayo baba. 
Ngike ngasola khona ngimbona equmbelana umntwana. Bengimphuzisa ubisi njalo ngisola khona lokho. Nokho bekungumzindlo nje baba." 
  "Ngiyaku~wa KaNozishada. Umnewethu ukuphawulile naye lokho, wabala ruth. nokwebuza komlomo, nokugqunqa kumntwana." 
  "Sekungukuphunduleka nje baba." Kuqhuba uMaNzuza. "Nami ngikuphawuliIe impela lokho. Into futhi ukuthi ngisheshe ngawuphebezela eceleni urnzindlo kashevu ngoba umntwana uvuke wayohlakula, uyabuya lapho uqonda endlini kwabo. Pho ushevu ubesezohlangana 
kuphi nawo?" 	. 
  "Uyakhuluma nalapho MaNzuza. Okunye futhi okuphawulwe umfowethu ukuthi ngaphandle kwahathakathi, kungahle ukuba lokhu kungumsebenzi wezimfamona, noma izitha zikaMaSibisi, noma zami kanye. Angibuze kini-ke ngane zami, ngabc sikhona yini isitha salo muzi esaziwayo ncbesingahle sinukeke?" 
  Omabili amakhosikazi alandule. Ngenxa yokuthi uSigodo yen a wayesalokhu ebuswa umqondo wokulhi ukufa kubangwe umkhokha, wawabuza amakhosikazi akhe ukuthi ngabe kukhona yini umsindo oke wabangwa obungaze uthukuthelise abaphansi. Nakhona silandule isithe- 
61 




 
mbu, sibale kuphela ukuhilizisana kwaso nendlunkulu ebithi akuyekwe igama layo. USigodo ageizelele ekutheni akunto leyo angayibiza ngokuthi umsindo. Ageine ngelokuthi: "UJamela ubesenginxuse ukuba ngimvumele aye nani emhlahlweni. Yena unomqondo wokuthi isangorna esaziwayo singasikhanyisela kula mnyama esihlezi kuwo. Angazike ukuthi ngabe nithini ngalokho." 
  Bamneenga kakhulu lapho oMaNzuza noMaMkhize besho nokuthi njengoba kusoleka sengathi umntwana udle ushevu njalo, lokho kuba. beka ethunzini bona abebesele nomntwana, baphawule ukuthi amahemuhemu azobanuka ngokuswelakala kukaNeengani, kakhulukazi ngoba nonina uMaSibisi ubengekho kuyibo kuphela nomntwana ekhaya. 
  Abezwele uSigodo kulokho, aphethe ngelokuthi: "Uma nina niwufuna umhlahlo ngingeke nganenqabela bantabami. Nokho angikazukunquma lutho okwamanje, ngisazokhuluma nonina womntwana. Uma naye cvuma, kuzoyiwa emhlahlweni." 
62 
3. Uyenqaba UMaSibisi 
Kuthe ukuba aqede amaxoxo akhe nesithembu sakhe uSigodo wabe eseqonda kuMaSibisi. Sekuyakhanya emqondweni wakhe ukuthi inkulu inkinga yokushona komntanakhe. Sekuyakhanya futhi nokuthi iningi hnxanele ukuba kUYlwe emhlahlweni; kazi uMaSibisi yena uzothini. 
  Kuthe ukuba uNtombini, uGendeni kanye nabo bonke abebehlalise uMaSibisi bamlile[e uSigodo base bephuma beyohlanganela kwaMaMkhize. !Bandla lona labe lilokhu lisendlini engenhla kuJamela. Baphuma nje phela banikeza uSigodo ithuba eli hie lokubona owakwakhe, begewalisa phela isiko lokuthi eyomndeni ayingenwa. 
  Kuthe ukuba. basale bobabili. oSigodo noMaSibisi, Iwamuthi heqe uvalo uMaSlbISI. Phela selokhu engenile uSigodo akabonaze ambone ngoba ubebhunga nenkosana engumnewabo ukusuka lapho wayobhunga neSlthembu sakhe oMaNzuza noMaMkhize. Akakungabazanga uMaSibisi ukuthi bonke laba bebemgqisha izinkulumo mayelana nokushona kukaNeengani. Mhlawumbe bameluleke nokuthi akathathe izinduku nje bo aye ohlanyeni. I1okho-ke okwenza amaphaphu kaMaSibisi abe ububhakubhaku. Konje uma kungahle kuyozwiwa ngokwedlula kukaNcengani akayikudaluleka nje? Konje uma zimnuka izangoma uyoba yini? Uyoba mntshingo ubethwa ubani? Kuye kobe inhlanzi ishelwe ngamanzi ngempela. 
  Uthi edliwa yingebhe yokwesaba umhlahlo ngapha lIMaSibisi abe egaya izibozi ngapha ngesimanga sawozakwabo, ikakhulukazi uMaNzuza. Angithi imithi kaMaNzuza yonke lena emdalele onke lamabhadi. Ukuba ubengamthakathi nje uMaNzuza mhlawumbe ngabe akayanga nakule nyanga enguZangaza. Kwakhona nje ukuba umuthi uphuzwe uNeengani esikhundleni sikaMzikayifani kusaqinisa ukuthi sebamfaka esenkani isinyama oMaNzuza laba. Akukho nje okwakhe okuke kuqonde mnva nje. Kodwa bambangisani Ie engaka? Namanje lISigodo uqhomoloze kubo nje zinkulu abamgqisha zona. Nokho azimise!e uMaSibisi ukuthi akuzukugeina ngabo. 
Uhlushwa i1emizindlo nje uMaSibisi, noSigodo naye umanqikanqika. 
Inkosikazi yakwakhe iyamesinda. Ngabe uzoqala ngaliphi! Nokho aqunge njengendoda, abingclele: "Nkosikazi yamuzi; nina wabantabami; ngehluleka nokuthi ngizovula umlomo ngithini ngalokhu okukhulu nokubuhlungu kangaka okusehlele." 
Sikubone ukunqikaza kukaSigodo isihlakaniphi esinguMaSibisi. 
Sinqume siqede ukuthi uma kuzogcina sona kofuneka simthathele phezulu owakwaso, simnikize simsheshise singamniki thuba nakancane. Nebala: "Wo bhisi! Awume khona [apho." NguMaSibisi osho njaJo. "Awushaye sengathi uphinde[a koMaMkhize noMaNzuza, izintandoka- 
63 




 
zi zakha akade uxaxa nazo kamnandi: Awushaye sengathi uphindela kuzo." 
  Adimede akhungatheke nje uSigada ezwa insambatheka abengazange ayilindele. Ngabe usadungeke ingqondo yini uMaSibisi 1 Ngabe wenziwa ubuhlungu bokushonelwa 1 Iqine kuSigodo Ie micabango lapho esekhumbula ukuthi kambe ubeyikhanze kangakanani Ie ngane uMaSibisi. Azame ukuyiduduza indlovukazi yakwakhc: "Kahle mntakaSibisi, ngiyazi ukuthi ngithunuka amanxeba ophayo uma ngikhuluma kanjena, kodwa-ke mkami ungavumeli inhliziya, uzame ukuzikhuza Mahlase." 
  Kube sengathi uyamba50la uMaSibisi: "Ngenzeni 1 Ngingalaleli inhliziyo? Mina angisuye lowo. Nicabanga ukuthi nizothi nenza izinto benethembe ukuthi uMaSibisi uzothula ngoba ezilile?" 
  Abe novala uSigodo lokuthi kazi abantu bazothini bezwa uMaSibisi eselugedegede phakathi komuzi kuziliwe. Abe novalo futhi lokuthi inkosikazi yakhe izokwedlula. Azame ukunqanda: "Kahle ukuphakamisa izwi Mahlase. Usho ukuthini uma uthi senza izinto T' 
  "Ungacabangi ukuthi ngoba ngifelwe nje angisenamehlo, angisenazindlebe. Ngiyabona futhi ngiyezwa. Selokhu ufikile ulaphaya kwaNtandokazi yakho uMaNzuza nixoxa ezentando. Uma utshela abangazi uthi ubuyiswe isifo, kepha uma ngibhekile nje sengathi ubuyiswe yinkumbulo yomakoti bakho." 
  Imcasule uSigodo Ie mpikelelo engaka, kumane kubangwa umsindo kanti umntanakhe akakabohli ngisho egodini: "Ngiyakukhuza belu MaSibisi: M usa ukuphakamisa izwi. Kanti bengingafanele yini ukuxoxa noMaNzuza? Angithi uyena ownngivalela umntanami amehlo! Ngiyakukhuza belu MaSibisi. Bona abantu bazothini bekuzwa usuluklanguklangu ?" 
  "Bazothini yani ngoba ngenziwa nguwe; ngithi ngifelwe ungangihlaIisi, ungishiye nginjalo uyoxoxa kamnandi nezintandokazi zakho oMaNzuza. Ngakho ngoba bona bengeke bafelwe njalo?" 
  "Musukuphikelela ngikukhuza MaSibisi: Mina ngizilile, angikho esimeni sokubanga umsindo. Angikho futhi esimeni sezintando lezi okhuIuma ngazo. Ebengikuxoxa noMaNzuza ukubonisana ngokushana komntanami kuphela qha." 
  Abhoke khona ekhuzwa uMaSibisi: "Yimihlola kababa yini! Kanti 10 mntwana uzalwa uMaNzuza yini? Ngathi indaba incane kanti inkuIu ?" 
  "Bese ngiwuphendulile lowo mbuzo. Besengikutshelile ukuthi umntanami wavalwa uMaNzuza amehlo wena ungekho. Manje ngingalandiswa ngubani ngaphandle kukaMaNzuza ukuthi uNcengani wafa kanjaoi? lngani nawe walandiswa nguye? Awusifanele neze 10 msindo Ma~ Sibisi. Yiyo lento ebesiyixoxa nomnewethu ukuthi mhlawumbe 10 
64 
mkhonto ungigwaza nje kungenxa yemisindo phakathi komuzi, noma kungenxa yemikhokha." 
  "Labhoboka phela ithumba." Kusho uMaSibisi eshisekele ukuzwa ukuthi kakade bekudingadwa ziphi: "Bahle khona lapho ngoba bona akukho lutho abangalwazi." 
  "Ungathathi ngesinxele nkosikazi, bekuboniswana njengoba nakuwe ngiyabuza ukuthi njengoba umntanakho umshiye ekuseni ephila uyabuya okhuleni akasekho, ngokwakho uzothi uthathwe yini 1" 
  "Angazi noma uyangibhuqa noma uyangibhinqa yini Thwala: kafushane nje ngizothi uthathwe ukufa." 
  "Ungaphenduli sengathi kusogelweni kuthethwa amacala MaSibisi, mina ngifuna ukwazi ukuthi usalela ekuthini mayelana nokuthi mhlawumbe lokhu umkhokha noma mhlawumbe umntwana bamdlisile." 
  Ethuke aqikileke uMaSibisi sekuphathwa elokudliswa: "Uthi umntanakho ngimdlisile Thwala? Uyanginuka Thwala 1" 
  "Musukuthatha ngamawala nkosikazi, ngizama ukucwaningisisa izinto, anginuki muntu. Mina benginomqondo wokuthi umntwana uhlatshwe imikhonto yemikhokha. Umnewethu uyawuphikisa lowo mqondo. Yena uningela ekutheni lImntwana udle ushevu. Wena ukhoIwa ukuthi umntanakho uthathwe ukufa. Lokhu kuphambana kwemiqondo kungenza ngivumelane nomqondo wokuthi ongasikhanyisela munye vo; isangoma esivumisayo. Empeleni bangeluleke kanjalo bonke, bathi akuyiwe emhlahlweni." 
  Kube sengathi kudilika elikhulu itshe lidilikela kuMaSibisi okhakhayini: Ubevele ekwenqenile lokhu, nakho-ke sekuthiwa bonke bavumelane ngokuya emhlahlweni. Ngeke alungelwa lutho neze uma kuyiwa emhlahlweni: "Sengalhi bakweluleke iphutha lapho baba. Yini yona esazokhanyiswa umhlahlo 1 Ingani uNcengani ugulile wafa, manje kusazokhanyiswani? Emhlahlweni khona akuyi muntu. Nalabo obusubathembise ukuthi kuzoyiwa emhlahlweni hamba ubatshele kusashisa nje uthi unqume ungakakhulumi nendlovukazi: Akuyi muntu emhlahlweni Thwala. Ngiyema Iapho." 
  Ukhuluma njalo akasahleli naphansi uMaSibisi. Uyehla uyenyuka endlini: Abone nje uThwala ukuthi uma ngabe ikhona into ewukwedlula, uMaSibisi lona wedlule kunye namhlanje. Axakeke nje ukuthi 10 mlilo osugqamuka amalangabi uzowubhulelwa ubani lokhu usabe esakhuze kube sengathi uyambasela umkakhe. 
  UNtombini olokhu ehlalele ovalweni ngeoxa yokungamethembi udadewabo awuzwe 10 msindo. Acabange ukungena akhuze kepha abone ukuthi ngeke amkhone udadewabo. Aphuthllme kuMaNzuza, acele yena ukuba ayokhllza. Asukele phezulu uMaNzuza ezwa inhlekelele angazange ayizwe ngisho ezinganekwaneni ukuthi abantu bake babanga umsindo bebuya kongcwaba ngakho kodwa. Uhamba esekhllbazela, 
65 




 
ngemuva ulandelwa nguMaMkhize. Bangene umsindo unqollgile uMaSibisi esaehaza ukuthi okuyiyonanto okumelwe yenziwe ukushweleza ngoba umsindo uke wabakhona ekhaya: "Nawo lowo msindo njalo Thwala udalwa uwe llgokukhweza uMaNzuza phezu kwami, umenza intandokazi kanti ulikhohlwa. Khona manje usekhiphe uMaMkhize okwakungumakoti wakwami, akasalugeobhi kweyami indlu, noXulu inyanga akasalubhadi laph'endlini. Imisebenzi yakho Ieyo Thwala." 
Bangene kulowo mnyama oMaNzuza noMaMkhize. "Hawu baba!" 
Kukhuza uMaNzuza ngokujabha okuxubene nokuthukuthela. "Uthi ngabe yikho kodwa lokhu? Khuza Thwala, akangakwenzi Jokhu uMaSibisi. Akwenziwa phela lokhu. Musani bo! Kuyo lendlu ebilele uNeengani! Kulo lolu eansi! lngani siqeda kusinda ngakho kodwa! Umvumelelani enze lokhu Thwala? Hayi bo! Khuza Mnyamande, khuza baba wami." 
  Athukuthele afe uMaSibisi nokwenza kukhuluma uMaNzuza. Adinge nje ukuthi kodwa ngabe wamfunalli. Ubesemenywe ubani khona okwempela. "Ayikho into ezokhuzwa MaNzuza. Mina llgeke ngiyeke izinto zonakale ngoba ngithi ngesaba ukwedlula. Nenze kahle aingene aizozwa esami iseluleko engimeluleka ngaso uThwala. Nina senithe akuyiwe emhlahlweni. Ngiyadabuka-ke ngoba Ie ngane ayizalwa yini ngakho-ke esenu iseluleko asizukusebenza kuzosebenza esikaMaSibisi lona okhuluma nani. Empeleni nguyena obefanele ukweluleka kuqala. Nokho akusenani yizwani Ia; mina MaSibisi, mina ndlovukazi yeGugu, mina nina womntwana uNcengani, ngithi akuzukuyiwa emhlahlweni." 
  Aqunge noThwala lapho: "Mina Thwala, mina mnumzane womuzi iGugu, mina yise \vomntwana uNcengani, ngithi kuzoyiwa emhlahlweni. Futhi ngithi elami ilona elizogeina." 
  Aboae kahle uMaSibisi ukuthi ufanele phela ukubantamolukhuni manje uSigodo ngoba uzama ukujabulisa intandokazi yakhe enguMaNzuza. Abone futhi ukuthi ukudaza inkani kuzokwelula izinto, okungeono ukuba akhihle isililo. "Hi ... hi ... hi! Ukuba ngumnumzane kwakho akuzukusiza lutho Thwala, 10 mntwana wanqum,\ kwesami isisu. Yirnina engezwa imisiko yale ngane ningizwe kahle belu. Hi ... hi ... hi ... Lama ... lamagama ngiwakhuluma ngezinyembezi, ngiwakhuluma ngezinyembezi Thwala. Mina sengimngcwabile umntanami uNeengani kanye nakho konke abeyikho kimi. Ningizwe kahle belu. Kuphela senginxusa abakithi ukuba bangisize ngikhohlwe yikho konke abeyikho kimi umntanami. Ngakho phambi kwakho Thwala naphambi kwakho MaNzuza naphambi kwakho MaMkhize ngithi akuzukuyiwa emhlahlweni. Ngithi akekho ozophinde angivusele amanxeba angithunuke nezilonda ebeseziqala ukuphola ngokuyongitatululela uNeengani lapho llgimngewabe khona kanti umtatulula njalo akazukumvusa nakumvusa umntanami. Uma uThwala engakuzwa ukukhala kwami 
66 
kulungile ngeke ngimenqabele kepha bothi bephuma beya ohlanyeni mina ngobe ngiphuma ngiyoshona ngesikhala seNhloshane ngiziyela kithi eQhudeni. Hi ... hi ... " 
  Aphefumule futhi uMaNzuza: "Baha Mnyamande, thina asikho esimeni sokubanga umsiudo. Ngakho ngiyakunxusa njengenhloko yomuzi ukuba. ulamule 10 msi~do ngendlela Ieyo ongawulamula ngayo. Hlaziya kahle lzmdaba zomUZl wakho Malindisa." 
"Bengingaqonde msindo mina ngokuthi akuyiwe emhlahlweni." 
Sekuphendula uSigodo etshisa amazwi endlovukazi yakwakhe. "Bengingaqonde kuthunuka zilonda futhi ngokuthi akuyiwe emhlahlweni. Kuphela bcngifuna lokho okungasikhanyisela ngoba sihlezi emnyameni. Nakini ngishilo ngathi ngeke nginqume lutho ngingakakhulumi nonina womntwana. Senizwile-ke ukuthi 10 mhlahlo wenu akawufuni nami-ke akukho engingabuye ngikusho ngaphandle kokuba nginazi;e ukuthi akllzukuyiwa emhlahlweni," 
  Eswele izimpiko uMaSibisi, baphelelwe nangasozwanini oMaNzuza noMaMkhize. Aqhube uSigodo: "Kusasa ngizovukela kuXulu inyanga yomuzi, ngimcele avale umuzi awubethelele ngezikhonkwane aehele ngezintelezi. Umnewethu uzohlaba imbuzi ashwcleze ulaka 1010 olushiw.0 ~g~nina womnt.wana ukuthi kuke kwanokuhilizisana njengoba nani nmglblkelc. Emvem kwalokho ngizonicela nonke ukuba nihlalisane ngokuz~ana. Umsindo mub! phakathi kwekhaya. lmikhokha inge~a ngayo ImlSllldo. Nawe MaMkhlze mcabangele uMaSibisi. Ungaklllibali ukuthi ungumakoti wakwakhe, ngakho wazi ukuthi ukllzila kwakho inc!lu yakwakhe akumphalhi kahle. Ngiyanikhuza belu." 
  Kungabaphathi kahle ukulamula kukaSigodo oMaNzllza noMaMkhize. Emvcni kokubonisana okude kangaka angenza kanjani ukuba abesema noMaSibisi ngalolu hlobo? Azikhalele uMaMkhize: "Ngiyazisa nko~i yami! Ngiyakwazisa okwangiletha eGugwini. Namhlanje sengmuklwe, kuthlwa umntwana ubhubhe nje ngcnxa yoba mina MaMkhize ngingasangeni eNdlunkulu. Pho kungashiwo kanjani ukuthi akuzuyiwa. emhlahlweni? Ngekc Thwala, ngiyakunxusa Mnyamande, Slvumele slye emhlahlweni." 
  "Anginukanga muntu mina ngokusho njalo MaMkhizc. Anginukanga muntu. Ngizweni kahle bomakoti baseGugwini." Kugcizelela uMaS,blSl enxanele ukuba kwedluliswe indaba yomhlahlo. 
  Angavumi ukuba yedlule malula nje eyomhlahlo uMaNzuza, aphose n,aye elak~e esivivancni: "Qha Thwala, uma kllyn ngoba sesillukiwe; slyumele slye emhlahlweni." 
 . ".Akukho muntu oninukile MaNzuza. lngani uehaza kahle nje uMaS,blSl! Mma nglfuna ukuthula bantabami. lzangoma zenu lezi azikulethi ukuthula. Ubaba uMbokode waze wafa engayihambi imihlahlo." Kudlondlobala uSigodo ebona ukuthi uma ezithambisa kuzoehitheka 
67 


- _._---------------- 

 
umuzi, uzokwemukelwa indlunkulu yakhe, ngesimanga semihlahlo engenakumvusa ofile. 
  "Ngiyawabonga amazwi akho baba." Ubonga sakubhinqa uMaMkhize. Izwi lakhe eseligedezela liyakueeba ukubonga kwakhe. "Ngiyabonga Mnyamande, kuhle kudelile ngoba wena akukuthinti ngalutho lokhu okushiwo uMaSibisi. Mina-ke ngithi sengiyaphuma ngalamasango aseGugwini. Sengiyanishiya nomuzi wenu. Ngeke ngahlala lapha mina senginukiwe. Salani nomuzi wenu." 
  Asho nempela ephuma uMaMkhize ethwele imkhono ekhanda ethe mpo ngelokuthi: "Ngiyazisa nkosi yami, ngiyakwazisa okwangiletha eGugwini. Ngiyazisa baba nomama kuntaba enikuzo." 
  Athi uyakhuza uSigodo kube nhlanga zimuka nomoya. Ashikizele ayophuma ngesango uMaMkhize engasabophanga nakubopha. Akasanake nakuthi kuhlwa ngomnyama inyanga iyaselwa. Kube aphume nobovu kuMaSibisi osephuluke egebeni abelengela kulo. Aqale akloIodele uThwala: "Mlandele, angithi intandokazi yakho. Mlandele." 
  Akhnngatheke nje uSigodo, akhexe nje uMaNzuza, ahambe ishiki uMaMkhize ... 
68 
4. Soyicela Ivuthiwe 
Kwasheshe kwezwakala ukuthi ubuyile uThwala esilungwini. Ngosuku olulandelayo wawubona ngemiqobo yomakhelwane nezihlobo zizomlilela. Baze badamba ukuphakama kwelanga. UMaMkhize akekho helu ekhaya. USigodo ulo eqhomolozile elinde ukuthi kuzolika umnewabo ulamela owayevuke waphikelela enkosini kwaNgono ngenxa yamaeala athize. USigodo wabe emfunela ukumazisa ngokuthi akusezukuyiwa emhlahlweni. Wayefuna futhi ukumazisa ngendaba kaMaMkhize. Wahlala njalo eqhomolozile. Umsebenzi omkhulu ayewuzele wokubeka itshe ethuneni lomntanakhe wayesewufezile. Wayesezihlalele nje phezu kwesibaya eeabanga ngenkinga yaseGugwini. 
  "UkuhIala kwami esilungwini kuliphutha. Awubheke nje ukuthi ziningi kanjani izinto ezingamayekele!a laph'ekhaya." Kucabanga uSigodo. 
"Indaba kaXulu yokukhetha izindlu emzini kababa iyangehlula. 
UXulu kwakuyinyanga kababa, ngisho mina ngakhuliswa nguye okunje akakaze akwenze. UMaMkhize naye ungenye nje inkinga. Ziyangidida impela lezi zinto. Mhlawumbe njengoba bonke begeizelela, umhlahlo ubungasikhanyisela pho-ke uMaSibisi akawufuni. Uehazile futhi umntakaMahlase ukuthi akawufuni ngani. Izizathu uzibeke obala phambi kwethu sonke. Ngabe ngiehitha umuzi wami uma ngithi akuyiwe emhlahlweni. UMaSibisi lona iyona nkosikazi eyaqala ukungibasela umlilo laph'ekhaya. Ngiyabona oMaMkhize laba sebekukhohliwe lokho. Into nje kuzofuneka. ngibonane noXulu phambi kokuba ngiham be. Kuzofuneka ngimeele avale lapha ekhaya enze nezintelezi. Yithi ngithume uMzikayifani angibophelele ihashi." 
  Uthe engakaliki nehashi uMzikayifani kwalika uMaNzuza nom bono wokuthi kungangeono uXulu alandwe uye umfana ukuze uSigodo angagcaluzi phandle kanti usazilile. Nangempela awuvumele lowo mqondo uSigodo, ahambe uMzikayifani eselande uXulu inyanga yomuzi. Athi engakaqedi nathuba elingakanani ehambile uMzikayifani abonakale eseqhamuka naye uXulu, uqhaqhaveyana Iwekhehlana, lisho ngesiphandla sembuzi emhlophe esihlakaleni, kanye namabhamuza ezinyongo ekhanda. Usekhulile impela uxulu, akusekho nolulodwa unwele olumnyama lapha ekhanda. Ugibele ihashi lakhe alethembile uMbevane. Ngapha nangapha kulenga ojosaka okugewele kubo amakhubalo, izitolomu, izimonyo, nezinye izinhlobonhlobo zemithi. Bathe bangawehla amahashi wenyuka kaneane uXulu eqonde endlini engenhla walike wakhuleka: "E! Thwala. Mnyamande!" 
"Ngena Makhathini." Kuphendula uSigodo. 
"Akusekho nakungena Malindisa, sekuyikho ukuzobhonga emswa- 
69 




 
nini. Sithi sale usulala ngenxeba Mnyamande. Akwehlanga lungehlanga." 
  "Bengikwethembile Xulu. Impela bengikwethembile. Bengithi kusele wena nje kulo muzi, kusele ubaba isibili. Uengithi ungamehlo ami emzini kababa uMbokode. Bengikwethembile Makhathini. Bengikwethembele ukuthi uzongibhekela ulaka olungahle lubhubhise umuzi kababa. Lungenile-ke ulaka ubhekile Xulu. Ake ungilandise ukuthi ngabe 10 mkhonto onjena ungene kanjani Xulu?" 
  "Uyangesinda umbuzo wakho ndodana. Sengathi ujezisa mina ngalawo magama Thwala. UXulu welapha izifo Mnyamande, hayi amalumbo. Lokhu okunje kuyaxaka ngiyihulule imfibinga. Kokunye ungathi abaphansi kanti akusibo ndodana. Into engaze isikhanyisele umhlahlo. Uma sinje sihlezi phansi kwefu elimnyama Malindisa. Ngithi asilingise abadala ndodana. Kwakuthi uma kuvele okunjena bathathe izinduku, bameme izihlobo nozalo kuyiwe emhlahlweni." 
Abone kahle uXulu ukuthi leIi lomhlahlo impela elabo bonke: 
"Ngiyakuzwa Xulu, kepha bengilhi wena njengenyanga, uzovela nelinye isu. Usho ukuthi wena sewehlulekile yini ukungibhekela umuzi wami Xulu ?" 
  "Angehlulekile ndodana. Njengenyanga ngiyazama ukuvala kodwa noma kunjalo angiphiwanga amandla okubona izimfihlakalo ezizayo ezingahle zilethe ingozi ngisho ukufa imbala. Izinyanga zethembele kuzo izanusi selokhu kwathi nhlo." 
  UNgiyakuzwa Xulu. Uma Iesi sanuse senu sesifike sithi umntanami ubulewe umthakathi lokho kosiza ngani?" 
  "Yiqiniso ukuthi lokho akunakumvusa ofileyo, kepha kosikhanyiscla singalokhu sishweleza ubala sit hi imikhokha yabaphansi." 
  "Qha Xabhashe ngiyakuphikisa. Umhlahlo awukhanyisi uma sekuphume isidumbu. Uma kunenlo eyedukile umhlahlo uyakhanyisa ngokunitshela lapho ningayithola khona. Uma kunomuntu ogulayo nakhona umhlahlo uyasiza ngokunitshela ikhambi lokumelapha. Uma isidumbu sesiphumilc kuba okunye. Mhlawumbe umhlahlo uzothi ingane yami ibulewe umnewelhu ulamela. Kungangisiza 10kho Xabhashe? Angithi ngekc sisakhulumisana? Angithi nami sengizomngenela kubakhunkuli ngibhuqe umuzi wakhe. Uthini kulokho Xulu." 
  "Kunjalo khona Mnyamande. Abantu abaningi abakholelwa ezangomeni ngakho 10khu okushoyo; bese besaba ukuthi izangoma zizofike zibaphothele i1umbo elizogcina ngokwehlukanisa imizi. Lokho kuhangelwa ukuhamba ezangomcni ezincane ezisafuniselayo zona ngokwazo. Kungebenjalo uma kuyiwa esangomeni soqobo njengoNgcobo waseManyane, noma uSirnbo waseMzinyathi." 
  "Awuphenduli wona umbuzo warni uma usho ojala Xulu. Mina ngithi akukhathaleki noma isangoma sisesineane sizoniphothela i1umbo, 
70 
l 
noma singum~ngothobana omdala oshaya emhlolweni, kuzodlula kube nokungezwam ngoba sekuphume isidumbu. Engikueela kuwe ukuba unxuse emathongweni akini kwaXabhashe akukhanyisele ukuthi umuzi wami ungawelapha uwugome kanjani, ukuze lokhu kungaphindi impinda. Uma ubona ukuthi abaphansi ushweleze uma ubona ukuthi aba. khunkuli ubethele. Ngifuna ukuthula Xulu, izangoma zenu lezi azikulethi ukuthula." 
  "Sengiyakuzwa manje ndodana. Okusobala ukuthi wena awunamscbenzi nokuthi umntanakho life kanjani ebulawa yini. Urna cbulewe yimi nakhona kusalungile siqhubeke sihlekisane ukuze phela kube nokuthula. Ngeke ~gikuphikise ndodana nawe umdala uyakwazi okwenzayo. Kulunglle nglzokwenza nJengokufisa kwakho kepha ngizosebenzela emnyameni. Ngabe utheni yena umnewenu ngalokhu?" 
  "Umnewethu naye ubethi akuyiwe emhlahlweni, kepha unina womntwana uyala ubambelela phansi. Usephatha nokuthi thina sothi siya emhlahlweni yena ebe engena eqonde kubo. Uthi umntanakhe usemngewabile kanye nakho konke abeyikho kuye kepha thina sifuna ukuyomtatulula kulelo ngewaba sibe singezukumvusa futhi. Uthi lokho kufana nokuthunuka amanxeba abesethanda ukuphola enhliziyweni yakhe." 
  "Habe! Kanti siziehithela isikhathi sethu ngeze. Ngehlulekile namhlanje. Ngiyihulule imfibinga, ngigeze izandla namhlanje. Uma unina kanye noyise wengane bengawufuni umhlahlo pho oXulu bahlushwe yini. Uma abazali bomntwana benelisiwe ngokushona koOlntanabo besisabonisani phD thina. Yinsumansumane Ie." 
  . Nempela bedlule endabeni yomhlahlo. UXulu elokhu ekhungatheke nJalo ukuthl lento yena abethi inkulu abazali bomntwana ayibethusi nakaneane. Aqhubeke uSigodo abuze kuXulu njengenyallga yomuzi ukulhi ngabe kukhona yini ukungezwani ake wakuphawula phakathi kwesithembu saseGu~wini. Aphendulc uXulu ngelokuthi: "UngangifihlelI ugaba othuthwllll ndodana. ehaza ukuthi uqondeni ngalo mbuzo." 
  "A?giqollde lutho Xabhashe, ngibuz!swa ukuthi uMaSibisi ungitshele enye IIldaba yokuthl II1tO engamphathl kahle ukuthi uMaMkhize akasangeni kweyakhe indlu njengomakoti wakwakhe phela. Nokho ubenganuki muntu ngalokho kepha mina ngithe angimkhuze uMaMkhize ngo~a iz~nt.o ezifana nalezo czingahle zidale imisindo egcina ngokungemsa Im,khokha ekhaya. Ngimkhuzile uMaMkhize kulokho kodwa esikhundle.ni sokuba angilshele okwamkhipha endlunkulu yena umane wathwa!a Izandla ekhanda wemuka wathi useya kubo. I1okhoke ungizwa ngibuza nje ngithi kukhona yini ukungezwani kwesithcmbu saseGugwini obesekuke kwafika mh!awumbe ezindlebeni zakho." 
  "Yawuehitha umuthi inkonyane. Akasekho uMaMkhize laph'ekhaya? Qha ndodana anginampendulo, uyangehlula umbuzo wakho." 
71 




 
  "I1okho-ke okubuye kuhluphe Xulu. Ngithi nginishiye emzini wami ukuba nibe amehlo ami kuyathi sekonakala seniwuhlaba inhlali." 
  "Ukhuluma iphutha lapho ndodana. Ngisho umne~enu uJa~ela, akana!o ilungelo lokungena isithembu sakho, .ngeke. aSlshayele nglSho umthetho. Uma engenzenjalo ngabe uyaxabamsa. Mma ngtza ngokwelapha kuphela laph'ekhaya ngale kwalokho. angi?~eni." . 
  "Niyaphaphalaza kodwa Xulu. KungenZl\~a ytm uthule uzwa u?1S1ndo phakathi komuzi owelapha kuwo kantt lowo msmdo uzoph.mde ubange imikhokha 1 Kusenalusizo luni ukwelaphela phezu kwemlSmdo 
Xabhashe1 I1iphutha lento Xulu." 	. .' 	. 
"WeSigodo! Usho ukuthini ngalokho 1 Usho ukutht ytmma engtye- 
kele umkhokha ngokuthula izinto 1" 	.' 
  "Ngisho njalo Xulu, futhi ngisho kufanele ngoba ngtzwa ngomna womntwana lona oshonile ukuthi umntanami ufa nje wena awusangem kwakhe, ebe engasazi njalo belu isizathu salokho:" 
  Kuphele nasozwanini kuXulu ezwa ~kuthl kant. kwenqatshw~ ukuba kuyiwe emhlahlweni nje yena usenuktwe: "WeStgodol Pho nJengoba 
usunginukite nje, wenqabelani ukuba kuyiwe emhlahlweni 1': 	.. 
"Angikunukanga Xulu. Kuphela ngizama ukuphenYlSlSa IZInto: 
Uyazi nawe ukuthi mina angihlali laph'ekhaya, ngakho okumng. okwenzekayo angikwazi, ngakho ungifanele 10 mbuzo engtwubuzayo. Ungathathi ngesinxele Xulu uthi ngi~akunuka. We?a p~;ndula umbu- 
zo wami ungitshele izizathu ezakukh.pha kwaMaSt?!SL . 	. . 
  "Angithathi ngesinxele fana usunginukile. Futht mhhztyo yamt tbuhlungu ngoba uyihlo indoda engaphita nayo akazange anglphath~ ngale ndlela Sigodo. Kulungite ndodana. Nalabo abakutshele ukutht angtsangeni mina kwaMaSibisi bakutshele iqiniso;. kuphela bashiye nakhu: noma bengingasangeni mina kwakhe, bengmgeke nglyekele mgane kaMbokode idliwa ukufa. Ukuba ingane kaMbokode tbtguhle bengtzoyelapha." Ukhuluma nje uXulu akusenguye neze-?eze, sekuqhaqhazela amadeyu ukuthukuthela. Usekhohliwe nokutht kuzt!twe, elakhe izwi selithanda ukuphakama impela: "Kulungile fana, akungayiwa emhlahlweni kodwa soyieela iyuthiwe. Angisandi namagama Sigodo. Biza uDuma' angilethele ihashi lami ngedllllele ezigulini zami .. Sengiyakushiya ndodana. Uyakwazi wena okwenzayo, kodwa ngltht soyteela ivuthiwe." . 
Asho ephuma uXlIIlI. Athi nombe enkabini yakhe uMbeyane, ayt- 
hI orne isibhaxu kabili, kathathu, idledlemuke yemuke. 
72 
5. Ngathela Muva Okwembumba 
Zasheshe zaphela izinsuku ayezinqunye!we emsebenzini uSigodo. Bonke abantu babekhonona ngokwala kwakhe ukuba kuyiwe emhlah!weni kodwa uSigodo akazange aguquke kulokho. Kuthe ngaphambi kokuba ahambe wazimisela lIkubhekana nomnewabo uJamela ambikele ukuthi a~uzuku~iwa emhlahlweni. Zonke izinkinga zomuzi wakhe wayesezozlShtya zllenga, esho nokusho ukuthi akazelanga zona. 
  "Umsebenzi ebengiwuzele laph'ekhaya sengiwufezile manje. Phela bengizobeka itshe ethuneni lomntanami. Zonke lezi zinkinga esengihlangana nazo ngizozishiya zilenga. Kufuneka ngiwelele oDidini ngiyoyale.llSa kUffine,,:ethu uJamela. Ngiyazi ukuthi uzongisola ngokwala kwam! ukuba kuy,we emhlahlweni emya kokungibonisa kwakhe okungakaya. Bengingafanele ukwenzenje ngiyindoda. Bonke abantu bayakhononda ngese~zo sami. Kodwa bona bathi bengizothini lapho umkaml esesho ukuthl uzok,,:emuka 1 Phela ngeke kwalunga ukuba ngishiywe uMaStblSl. Lo muzl ngawakha ngaye. Nale ngane eshonite izalwa ng?ye. Ngeke ngalahlekelwa uMaSibisi ngenxa yomhlahlo ongenakungtbuYlSela 1utho. NgIZOyalehsa kllMaNzuza kuqala, naye ungikhalela ez!mathon?t ngokwala kwam. ukuba kuyiwe emhlahlweni, kepha anginanto engmgamslza ngayo umntakaNzuza, akuyiwa emhlahlweni." 
Asho nempe!a eyongena khona kwaMaNzuza umfo kaMbokode. 
Amfiee ezeluke!a isicephu sakhe senduma umntakaNozishada: "Sengiyayalehs~ MaNzllza, sekuY'Slkhatht sabelungu, kusasa ngiyakhwela. Okunmgt engmgakufezanga ngizokushiya kulenga. Ayingangami lempl." 
  Umoya kaKaNozishada wabe wephukile kakhulu umzimba wakhe ueobekile. Akazange aphakamise ngisho ikhanda ukukhombisa ukuthi ulalele lento ekhulunywa ngowakwakhe. Kuphela wamane wayuma ebheke phansi oeansini !wakhe wathi: "Njengokubona kwakho Thwala." 
  Aqhube uSigodo athi: "Kunjalo KaNozishada kungeono khona ukuh~mba ngoba sengizit~~!a ngifana nesihambi lapha kuleli Gugu ebeng.thl ngelamt. Zonke IZlnto ziyinkinga kanye nabo bonke abantu bayinkinga. ~sikh~ndleni sokuba basho abakubonayo nabakusolayo bamane bathl akuYlwe emhlahlwem. MaNzuza, ayingangami lempi." 
  Wayelokhu ezibhekele esieeshini sakhe njalo uMaNzuza elalele umyeni wakhe eqokothisa ngento kuye eyayibonakala i1iphutha. Waye~~a se~gathl angamphlklSa uSlgodo athi: 'Awuzukuhamba ushiye Izmto ZlngamayekeleJa ngalolu hlobo.' Kodwa njengomuntu owendile wayengenalo ilungelo lokuqophisana nendoda. Wamane waYuma nje kodwa ngengaphakathi ethi: 'Aknkho lutho oluzolunga kulokhu kwe- 
73 




 
nza.' Ngengaphandle wathi: "Qha angiknphikisi nalapho baba, engiecla ukukubuza nje ukuthi indaba kaMaMkhize yona isizogcina ngokuthini ?" 
  Nakhona lapho wathola impendulo efanayo: "Nayo iyangehlula nina kaSipho. Sengizocela umnewethu ukuba ayilungise, mina sengiyahamba mntanami, ayingangami lempi." 
  "Ngiyabonga baba." Kusho uMaNzuza. Empeleni wayengabongi lutho ngoba ubuso bakhe babulusizi bunyukubcle. Kwakubonakala ukuthi miningi imicabango eyehla yenyuka engqondweni yakhe. -Nabuza kowakwakhe ethi: "Pho uma usumnikile umnewenu amandla okulungisa indaba kaMaMkhize, wehlulwa yini ukuba usale usumnika nemvumc yokuba asiyise cmhlahlweni na? Uhambe-ke wena uziyele esilungwini." 
Ukuya nokungayi emhlahlweni kwase kumdunge ingqondo uSigodo. 
Wayesefisa sengathi kungebe kusababikho muntu ophatha elomhlahlo ezindlebeni zakhe: "Ngeke ngamnika lelo lungclo MaNzuz.~. Unina womntwan3 uchaze kahle phambi komuntu wanke ukuthi akawufuni 10 mhlahlo. Uze walinganisa nokuthi uzoehitheka kulo muzi uma ngiphikclela ukuthi kuzoyiwa emhlahlweni. Lento uyikhulume ukhona nawe MaNzuza, kepha usalokhu ushisekele ukuba kuyiwe emhlahlweni." 
"Okusho khona ukuthi asisale sesifela phakathi njengebutho." 
  La mazwi amethusa uSigodo wabona ukuthi kukhulu okubangela ukuba umuntu wonke anxanele 10 mhlahlo. Pho bagudlelani iguma kanti ngabe bemtshela konkc ukuze naye aqondisise ngesimo sczinto? Wayinxusa inkosikazi yakhe yasekhohlo ukuba imehazele konke ngenhlalo yaseGugwini. Akasheshanga ukuphendula uMaNzuza, wagoqa kahle isicephu sakhc, wasinyenyeza ngamanzi wasisonga ngesaka wabe esesibeka Iaphaya emseleni: "Okwenzeka kweyakwami indlu ngingakubika Thwala kepha okwakwezinye izindlu kuyangehlula." 
  "Ngiyakuthuma MaNzuza. Awukwazi ukwenqaba lapho ngikuthuma." 
	"Ngiyakuzwa Nlnyamande, kodwa ruhIa ngiphuma ngamasango 	I';. 
akwethu kwaNzuza ngaphuma nezeluleko njengabo bonke abasuke beyogana. Uma uzigeina lezo zelnleko uhlala kahle emzini kepha uma 
ungazigeini ugcina ngokuphclclwa umendo. Iseluleko esikhulu enga- 	Ii. 
phuma naso ukuba ngibheke ngamehlo, ngieabange ngengqondo kodwa 	I 
ngingasho lutho ngomlomo. Uma ubaba efuna ukwazi iqiniso ngomuzi wakhe kufanele abuye esilungwini. Amadodana akho asekhulile Thwala, uSipho useyasebenza noDuma uselibhungu, ngeke behluleke ukukondla. Unomuzi omkhulu baba, akulula ukuba uwushiye wodwa ube umhlambi kazalusile." 
UNgiyakuzwa KaNozishada, arnazwi akho aqukethe iqiniso lodwa. 
74 
Ngizozama ukuba kengibuye ngizolungisa izindaba zomuzi wami mina mathupha. Kepha kulukhuni ukuba ngizogqolozelana nesimame ernehlweni. Ulungile uJamela ngoba yena unomsebenzi wakhe wobuduna. NoXulu naye ungeono ngoba unomsebenzi wakhe wobunyanga. Manje mioa ngizofike ngenzcni?" 
  "Ngeke watshelwa yimina Mnyamande. Uma umsebenzi wakho ubaluleke ngaphezu komuzi wakho uwena owaziyo." Amazwi kaMaNzuza ayedle ngokujiya kanti izwi lona liphansi Iidangcle: "Kodwa abantu bazokuhleka kusasa. Lokhu okwenzekile kuneane, okukhulu okuzayo. Sikuecle sonke ngazwi linye sathi sivumele siye emhlahlweni, wavuma. Kepha manje ngenxa yomuntu oyedwa leso sieclo sesenqatshiwe. Kulungile Mnyamande. Mhlawumbe wena uthi wenzela ukupholisa amanxeba kanti kokunye usuzigwaza ngaphezu kwalokhu osekwenzekile. Ngiyesaba Mnyamande, ngesabela wena nezingane zakho baba. Sengathi lukhulu ulaka oluzayo." 
  "Wena MaNzuza usuphikelele ukungenza inhlekisa phakathi kwendawo. Ufuna abantu bathi angisendoda yalutho, sengilikhobokhobo elilawulwa abafazi. Ngifike ngavuma ngathi kuzoyiwa emhlahlweni kepha anginqumanga ngoba unina womntwana bengingakaxoxi nayc. Ngithe ngingabona ukuthi yena akavumelani nalo mbono ngezizathu ezithile ezizwakalayo futhi, nganquma-ke ukuthi ngeke kusayiwa emhlahlweni. Manje wena usufuna ngiguquke futhi kulawo mazwi ami. Qha ngeke ngikwenzc Iokho, phela ngabe angisendoda yalutho uma ngizovumela abafazi kukho konke ukwenza kwami. UITIa kuyiwa emhlahlwcni kuzoba isinqumo engizithathelc sana ngokubona kwami njengomnumzaoe womuzi. Isicelo sakho sokuba ngizozilungisela izinuaba zami mina mathupha sihle. Ngizofike ngazise abelungu ukuthi emva kwezinyanga czine noma eziyisithupha ngizoycka unonke. Yileso sikhathike engiyohlolisisa ngaso izinto, uma ngibona kufanele, ileso sikhathi futhi okuyoyiwa ngaso emhlahlweni. Yimina umnurnzane osashaya irnithelho Iaph'ekhaya MaNzuza. Musani ukukukhohlwa lokho." 
  Izwi likaSigodo laya ngokuya liphakama, lifuthelana kepha uMaNzuza wabe elokhu ezibhekele phansi. Waphendula wathi: "Angisikhohliwe isikhundla sakho kulo muzi baba, kanti nesami futhi ngokunjalo angisilibele. Ilengibonisa nje Mnyamande, bcnginganqumi lutho nkosi yami. Ngiyabonga ukuba usemukele iseluleko sarni sokuba ukuzohlolisisa inhlalo phakathi kwalo muzi wakho Mnyamande, kepha ngiyesaba baba sengathi izinyanga ezine Iezi ozibalayo zinde kakhulu. Kuningi okungenzeka ezillyangeni ezine baba, ngingasakhulumi-ke ezinyangeni cziyisithupha." 
  "Ungesabi nkosikazi, em va kwezinyanga czine kuye kwcziyisithupha ngizobuya ngizohlolisisa izinto. Yingaleso sikhathi-ke okuyoyiwa ngaso emhlahlweni. " 
75 


 


  "Ngiyawabonga amazwi akho baba nokho kunzima kimi ukukholwa ukuthi ngeke kwenzeke lutho. Ngizwa nginovalo Mnyamande, ngesabela wena nezingane zakho Thwala. Sengathi singeze sasindwa izinyawo nkosi yarni. Impela ngiyesaba Mnyamande." 
  "Ungabalisi kanjena MaNzuza. Awungethembi ngani ngiyindoda yakho? Ingani ngiyasho ngithi ngeke kwenzeke lutho! Ubokhumbula ukuthi nezinto ezithathelwa phezulu nazo azilungi. Angifuni ukwenza lezi zinto ngokuphuthuzela. NoMaMkhize lowo um!shele ukuthi emva kwezinyanga eziyisithupha kuzoyiwa emhlahlweni. Nami ngombhalela ngimtshele. Angizimisele neze ukuphuthuzela ngalolu daba. Ningizwe kahle MaNzuza." Isho into kaThwala iphuma ngomnyango isiqonde oDidini. Asale yedwa uMaNzuza, asale nemizindlo. 
  "Wo! Nkosi yami! Kubuhlungu ukuthela muva njengembumba Kubuhlungu ukuba uMaNzuza kuleli Ougu, kepha kumnandi ukuba uMaSibisi. Noma izwi lami lingaze libe iqiniso kangakanani ngeke Iemukelwe. Kothi kamuva baqale ukuzisola bethi wayeshilo uMaNzuza kodwa kube kungasasizi lutho ngoba kobe sekonakele. Akulungile neze Iapha ekhaya ngizwa ngisho egazini. Izinyanga ezine lezi ezishiwo uyise kaSipho ngeke ziphele neze kungakenzeki okukhulu. Ngiyesaba nkosi yami. Ngiyesa ... ba!" 
  Ahambahambe njalo uSigodo aze ayongena oDidini. Ahambe ecabanga ngesenzo sakhe sokugwiqika ezwini abeselibophe nomnewabo: 
"Angazi ukuthi umnewethu uzothini ngalesi senzo sami. Kodwa naye bengimehazele ngathi ngeke nginqume lutho ngingakakhulumi nesithembu saseOugwini. Nango-ke uMaSibisi esefike elenqaba elomWahlo. Nami bengingeke ngimphikise. Angithi nguyena unina womntwana lona oshonile? Angithi naye umnewethu uyamlalela uMaMbeje lapho emeluleka? Akusho neze ukuthi ngizobe sengilawulwa umfazi ngalokho." 
  Uthe Iapho efika esangweni lomuzi wahlangana noMaMbeje, inkosikazi enkulu kaJamela. Babingelelane: "Nkosikazi enkulu yasoDidini! Ngiyakhuleka!" 
  Athi dlengelele kaneane nMaMbeje, kukhombise ukuthi ingqondo yak he ibicabanga kude. Mhlawumde ibicabanga ngenkinga yaseGugwini. "Hawu! Nguwe mfowethu. Yiyo lento ebengiyisho kuThwala ngithi akukuhle ukuba sibengapha sobabili pho-ke naye uxinwe amaeala. Selokhu kusile namhlanje bayaphuma bayangena abantu." 
  "Kanti bekungenandaba wena MaMbeje, into nje sengithi angizovalelisa kumnewethu ngoba nakhu izinsuku engangizinqunyelwe abe. lungu seziphelile. Sengiyakhwela kusasa." 
  "Musa wena yise kaSiphol Ungabuyela kanjani esilungwini ungasalungisanga lutho lomuzi wakho?" 
"Phela nathi asizenzeli nkosikazi. Siphansi komthetho wabelungu." 
76 
Kuehaza uSigodo, ebona ngempela ukuthi uMaMbeje lona usezombhedlela eyomWahlo futhi naye. 
"Usho ukuthi sekungonakala izinto ngoba kuphangwe umsebenzi? 
Usho ukuthi 10 msebenzi usungaphezu komnzi wakho? Kungathi kuphuma izidumbu ube usitshela ngabelungu? Bayini bona Iabo be. Iungu? Kanti abazi yini ukuthi ubuyiswe isifo? Khona ungeqisa izinsuku zabo kunani uma bazi ukuthi uhambe ngokuhlupheka?" 
  "Kahle MaMbeje! Akunjalo esilungwini. Abelungu esinye isizwe esinemithetho namasiko aso angafani nawethu. Lokhu okubalulekile kithi kuyinto eneane kubo kanti Iokhu thina esingakushayi mkhuba kubalulekile kubo." 
  "Ngeke ngakuphikisa nalapho Mnyamande ngoba kwabelungu Iabo angibazi ngigeina ngonkosana nonkosazana Iaphaya esitolo eMfongosi noma kwaDolwana, kodwa-ke ngiyababaza. Okusho ukuthi mina ngangingeke ngabasebenza abelungu labo ngoba ngangingeke ngi. yeke izinto zomuzi wami zonakala ngoba ngithi ngilungisela bona. Nokho nawe mfowethu umdala, uzokwenza ngendlela leyo obona ngayo, ungavumeli thina oMaMbeje sikonise, kakade iningi liyabona ubnbende. Kodwa sengathi usishiya emnyameni Thwala. Impela angi. geuliswa kahle, sengathi usishiya emnyameni. Ngena khona lapho endlini ngenhla uzomfica umnewenu." 
Kube ukwedlula kwakhe njalo uSigodo eseyokhuleka kumnewabo: 
"E! Thwala, wena kaMalindisa." 
"Ngena mfowethu." Uthe angazinza uSigodo waqhubeka uJamela: 
"Nami selokhu sehlukana kuthangi ngingumuntu ozosheshe aphenduke kepha ngehlulwe abantu bamaeala. Izolo nanamuhla angizange ngilithole neze ithuba, bayaphuma bayangena, impela angazi ukuthi amaeala eza ngani emhlabeni madoda. Singabuza yona nje-kc impilo Mnyamande. " 
"Siyaphila mnewethu, singabuza nina Thwala." 
  NoJamela aphendule ngakho ukuthi bebesaphila oDidini. Abike udaba eze ngalo uSigodo: "Pho nami sengithi angizovalelisa ngoba sengiyakhwela kusasa mnewethu." 
"Ungathini uthi usuyakhwela Sigodo usishiya emnyameni?" "Ngizonishiya mnewethu ngoba ngiphanga isikhathi sabelungu. 
Nangaphandle kwalokho, akukho ebengisazokuhlalela ngoba ngisihlanganisile isithembu saseOugwini njengokunquma kwcthu, kepha siyawala umhlahlo." Ubuso obumiqwebu yenkunzi bukaJamela buhwaqabale ngokunye lapho ezwa Ie nsambatheka abengayilindele nakaneane: 
"Usho ukuthini uma uthi isithembu siyawenqaba umhlahlo? Kanti ngubani oshaya umthetho eOugwini ?" 
  "Yimina mnewethu kodwa nakuyo leyo mithetho engiyishayayo kufuneka kubekhona ukuzwana." 
77 





 
"Usho ukuthi yikho ukuzwana lokho?" Kubhavumula ulamela. 
"Usho ukuthi sekuzolunga-ke ngoba kungasayiwe emhlahlweni? Qha mfowethu ungathi asizukuzwana uma uqhuba ngale ndlela. Singalike sihlanganise izwi nawe singarnadoda njengoba uhaba asishiya sobabili emhlabeni, kuyasa wena usuphendukile kulelozwi? Usuphendulwe amakhosikazi mfowethu? Usudonswa isimame ngekhala manJe eGugwini? Ubani yena lona othi akungayiwa emhlahlweni? Ngasizathu 
. . ?" Slnt. 
  "Ungathathi ngalaka mnewc.thu, kuzo~iwa ~mhlah!w.eni. cmvc~i kokuba sengihlolisise izinto. NJOngoba nglya eSllungwlm nJe senglyovalelisa kubelungu ngoba nabantwana laba sebekhuhle, senglzoyekela bona bond Ie onina, mina sengizobuya unonke. Nglzobamba kuphela izinyanga ezine kuye kweziyisithupha emveni kwalokho nglzobuya ngizohlolisisa izinto, yingaleso slkhathl-ke OkuzoYlwa ngaso emhlahlweni." 
Akhuze ababaze uJamela: "Uthi ngikuzwa "ahle kodwa Sigodo? 
Usho ukuthi sesizolinda-ke thina izinyanga czine singayile emhlahlweni? Konje ungowakwaMalindisa isithakazelo sakho? Sesizokhova-ke nathi lezo zinyanga ezine sihlezi phansi kwalelifu elisisibekele ngesimanga sokuthi nje isithembu saseGugwini asiwufuni umhlahlo? Ubani yen a lona onamagangagozi kangaka?" 
  Aphendule ngokunqikaza uSigodo athi: "Un ina womnntwana mnewethu." 
  Ashaye izandla uJamela: "Wewu! Kanti kwale indlovukazi! Pho besingobani thina. Kanti kwale uMaSibisi '" 
  "Wena mncwethu usuzokwenza sengathi mina ngilawulwa inkosikazi. .. 
  "Akulokho mfowethu, into nje ngiyadumala ngoba phela bengilindele ukuthi soholwa nguye uMaSibisi ayokuzwa ukuthi umntanakhe uthathwe yini. Wenziwa yini angafuni ukukhanyiselwa ngokubhubha komntanakhe na T' Kubuza uJamelu enamathisela ulimi kuleyo ndawo. 
  "Ubeke isizathu sokuthi ukuya emhlahlweni kuzomthunuka amanxeba abescphola kubc kungezukumvusa urnufi mnewethu." 
  Uthe engakaphenduli uJamela waqhuba uSigodo wathi: "Oku~ye engize ngakho ukuba umneweth~ anglyele ekhwem. ]~,:"l kwaMkhlze, ayolanda uMaMkhize owemuke 1':010 ngakho ukuhlhzlsana. ngomhlahlo. UMaSibisi uphawule ukuthl uMaMkluze akasangem kwakhe, kwathi lapho ngikhuza lokho, uMaMkhize wathatha ngamawala okuthi usenukiwe, wagcizelela ekuthcni akuyiwe emhlahlwent. Ukwenqaba kwami kumenze achiphize izinycmbezi, aphume ngamasango. Akunto etheni nokho mnewethu, ukuthi nje uMaMkhize Jona uyisitetemi." 
  "Wake wachitheka umfazi ekhaya ngesililo kudlule kuthiwe akunto etheni Sigodo? Ngiyakukhuza mfowethu, umuzi awuphathwa kanjena. 
78 
Lento eyenzekile akusiyo nakaneane eyokweqiwa ngaphezulu njengoba wenza nje. Kukhulu okuhlolayo Sigodo. Kulungile ngizoya ekhweni kodwa ngiyakukhuza mntakababa, uzozisola kusasa." 
  "Kahle mnewethu, ungakhulumi kanjalo Mnyamande." Kusho uSigodo ethukile. Empeleni kwakukhona ukunqikaza mayelana nokuhamba kwakhe kepha konke kwakuliphazwa iqiniso lokuthi uma ethatha izeluleko zabanye adele ezikaMaSibisi, uyokwemuka uMaSibisi indlunkulu yakhe . 
  "Kufanele ngikhulume mfowethu ngoba kusasa uzokhala ngami uthi umnewethu wayebona kodwa akangivusanga. Njengoba unquma izinyanga ezine nje angahle angapheli amasonto amane. Uhambe kahle uye esilungwini, kodwa uyongibuza ungiphale ulimi, kukhulu okusazokwethusa wena ... " 
79 




 
6. Inkunzil?rndlovu 
Ngelanga elilandelayo uSigodo wahamba waya esilungwini njengoba waycvele csenqumile. Kooke wakushaya indiva neze, wakweqa ngaphezulu. Abozalo basala beshaqekile, bekhexe imilomo. 
  Munye kuphela owayejabulile ngokuhamba kukaSigodo. Lowo indlunkulu uMaSibisi. Wake wathola nokulala behle lokhu phela kwakuze kuse ethatha ebeka, elwa impi yokuba kungayiwa emhlahlweni. Ukuhamba kukaSigodo kwamnika ithuba lokuba ahlaziye kahle izinto. Inkinga yawozakwabo wazimisela ukubhekana nayo kuqala ngqa. Ubukhona babo base bumondisile phakathi komuzi. Ukubona amabheka awoZibuyisile czala eva, imimvemve itshakadula kamnandi, amathole enyisa konina kwakumenza adle kwehle ngomgogodla lapho eeabanga ukuthi konke kulifa eliyodliwa ngawoDuma nawoMzikayifani. Kwakuthi akazibulale azisakaze saka, lapho ebona oMaNzuza noMaMkhize beza bentshethe amageja, bephethe nezifteo zembuya bebuya okhuleni kanti awakhe amasimu abhadla kuqethu nasesoneni ngoba ezilele uNeengani owafa ngesimanga sabo abathakashana bansondo. 
  Langa limbe eqhomoloze exhibeni kwakhe uMaSibisi,. abone sekungena umngane wakhe uGendeni. Phela naye akasamazt: abantu bexakwe ukhula Iwabo nje uthi banandabani nabafelokazi! "Yebo-ke Gendeni mntakaLamula!" Kusho uMaSibisi ezamula, elula nezingadlwana zakhe ezingehlukene nemilenzana yamaphela. "Ngangingazi ukuthi kohamba kuhambe ngize ngenyanywe nanguwe. Kumuvanje usuthe phithi nezitha zami, sengifunga wena kulendlu." 
  "Kuyangidabukisa nina kaZanele ukuthi namanje usangibhanqa nezitha zakho. Nokho ngolokhu ngishilo ukuthi mina angineengi gwayi wamuntu ngegama lakho futhi angenani tswayi lamuntu ngawe mngani wami." Kulanda uGendeni. 
  "Akusikho njalo nokuthi ngikubhanqa nezitha zami mngani wami Gendeni. Into njc ngiyabona ukuthi okunguMaNzuza lokhu sekungifakele esenkani isichitho lesi sokuba ngixabane nabo bonke abantu laba. Ngikhuluma nje ngisho noThwala uhambe engasangibheki kahle mina." Usho usceimbile uMaSibisi, usentshwamu ngokunye. 
  "Lapho usuyangikhohlisa-ke mngani wami. Phela akekho ongazi ukuthi wen a uyintandokazi engaconsi phansi eGugwini." 
Athufuyele kakhulu lapho uMaSibisi: "Wangibhuqa kamnand!-ke khona Gendeni. Ngibe intandokazi mina uMaNzuza bese eba YIllI? Kanti izindaba awuzazi? Wena ukhuluma okwasendulo ngiseyintandokazi. Endulo yakoShaka. Namhlanje kukhonya uMaNzuza eGugwini, futhi ngiyaqinisa ngithi Ie ntando yak he iyamsebenzela." 
80 
  "Ngiyakweshwama lokhu ongitshela khona mngani wami." Kusho uGendeni ebam be ongezansi. 
  "Anazi Iutho nina Gendeni, anobuza kithi sinizekele. Namhlanje kbo~a ~g,hlanze ngedela. Noma isingenyanya kangakanani indoda yaml Ibmgafanele ukungifulathela ngisemnyameni. Kodwa ngiyakutshela bheka ubedlulele uThwala. Isonto lize laphela golokonqo engalubhaql kweyami indlu, ezivinca nozakwethu, engingazi noma bebezinquma amakhanda noma bebegeqa amagula yini. Kodwa ngiyibekile emagomboqwane, sizozizwa ngoba azihlali ph ansi. Ngikhuluma nje seziqalile ukuputshuka." 
  "Hiya wena MaSibisi! Sekuputshuke ezithini?" Kubuza uGendeni. . "Ziningi Gendeni. Okokuqala ngqa okwangithukuthelisa kakhulu mdaba yomhlahlo. Lo mntwana obhubhile owami noThwala uMaNzuza akamngene nangoluncu, kodwa nguye obesehlalele uThwala embhedla ngokuthi akuyiwe emhlahlweni. Ngibageze igilo ngiyakutshela .. Nglphenduke umbhejazane. ngathi akuyiwa lapho. Obusazongenzelam Iowo mhlahlo umntanaml esethule! Ngimane ngizithunuke wana Ia.manxeba abeseqala ukulala uqweqwe? Ngeke ngalenza lelo phutha mma Gendem.H 
  "Yiqiniso lelo mngani wami ukuthi imihlahlo ayibe isasiza luthn uma sekuphu~e izid.u?lbu. Okwayo ukuxabanisa kuphela, yeqhathe abantu, yehlukamse ImlZI yakh"e." Kwenanela uGendeni. 
  "~uwe w~dwa ~vumel~na oalowo mqondo warni Gendeni. Okunye futhl mngam warn I esenglkuzwile ukuthi intandokazi lena ibisigqisha uThwala ngomoya wokuthi akangabe esabuyela emsebenzini amane ahlale ekhaya njengomnewethu wasoDidini. Bese ngimbheke ngamnyama ukuthl uzonglblkela ukuthi akasayi emsebenzini, bengizomtshela kahle ukuthi mina angizukweluswa ngingenkomo." 
  "Washo njalo MaSibisi ingani abasiki bebunda balhi uThwala useyovalelisa kubelungu. Kuthiwa uzobamba izinyanga noma ezine b~se eqoqa okungokwakhe abuye unonke. Kuthiwa futhi yingaleso sikhathl-ke lapho ezohlela khona indaba yomhlahlo." 
  Ath~kuthele athelwe ngamanzi uMaSibisi. Ingebhe ebisimyekile emvem kokuhamba komyeni wakhe ibuye ngamandla. Kanti indaba yomhlahlo len~ iphikelelwe impela yini? "Yini lena ongitshela yon a Gendem? Kanlt uMaNzuza lona useyindlondlo yaseGugwini ngempela! Uyena osenquma Izmdaba noThwala ngaphandle kwami? Kodwa wangifu~~ni uMaNzuza? Kanti lena engaka efunwa nguMaNzuza kimi ngabe yml webantu? Angaze abe iphela endlebeni yami kangaka kanti ngamdlelani 1" 
  "Kunjalo mngani wami. Yilowo nalowo mfazi uyazilungisela. Ukhumbule ukuthi usesithenjini MaSibisi. Ngakweluleka nakuqala ngathi phuthuma kuZangaza, wena wangitshela ugxa nemvulasikhwama, 
81 




 
namhlanje ubuza ukuthi ozakwenu bakubangisani. Bakubangisa indoda. Yuka MaSibisi. Ngolokhu ngikutsheIa belu, yeka ukuthatha kancanc ... 
  "Kunjalo khona Gendeni. IzeIuleko zakho angizikh~hliwe nakaneanc. NakuZangaza lowo owangilayela yena ngabe scnglYllc, pho senglsuke ngavelelwa ilo mnyama. Yilokho nje MaLamula, izeluleko zakho zona angizilibele ncze." 
  "Uhlupha ngoba unezatala MaSibisi. Esikhundleni sokuba we~ze engikweIuleka ngakho ngingumngani wakho wena uhbala ukubtka imbiba ubike ibuzi. Ingani ilapho oyidinga khona impela myanga lapho usemnyameni. Ingani ulwela khona phela ukuba izinto zikukhanyeIe ungalokhu usofipheni. Maye! Uyahlupha ngokuthatha kaneane MaSibisi. " 
  "Nokuthatha kancane kungifane1e njalo Gendeni. Ezemithi mi~a angizejwayele. Angikhuliswanga kanjaI0 mntakaLamula .. Nokho n]engoba usuchazile nje ngizoya kuZangaza angenzele namt amakhatha~ 
khathana ngoba nakhu ingene eyakoMaNzuza." 	. 	. 	. 
  . 'Ungagcini ngomlomo belu mngani wanll. Nanu senglyavalel!sa, kengiyobeka izimbiza selishonile itshida." Asho ephuma uGendelll, . 
  Indaba yomhlahlo isale imudla uMaSibisi. Abone ngempela ukuthl uma engasagadlanga kuqala uzomgiba uMaNzuza. Abone ukuth. kuzodingeka aphindeIe kuZangaza. Munye umqondo osumbusa man]e, ilowo wokulhi uma kuyiwa emhlahlweni ngeono kuyelwe mto ebonakalayo. Ngeono kuyiwe sebemnyama bonke. Kungamsiza ngani ukuba afike afelwe uNccngani aphinde aphelelwe umUZI, oMaNzuza bona bangabi nawo ngisho umyoeu! Bangahlatshwa ngisho nayizibhobo nje! 
  Agcine esenqume ukuthi sckungehla o~wehlayo kwcny~ke okwcnyukayo uMaSibisi, aphume ubunqu esephlkelele enyangelll yakhe uZangaza. Uphuma njalo ilanga seliya ngom~tsha w~ndoda, kuyabonakala nje ukuthi uyothi eyongena koZangaza hbe hthl gqw~mbl ngale kwe: zintaba zeQhudeni. Noma kunjalo azilahle uMaStblSl eseb~na ukutl~t uma engaHnda elakusasa ngabe uzibambezele. Slyacaze ISldwaba 51buze indlela emaealeni onke. Inhlokwana isithe ze phezu kwamahlombe. Akasahambi lapho useyaphephetheka. Nokho ubuso buswadle, bukhathazekile, ueabanga ngesitha sakhe esikhulu esinguMaNzuza. Ueabanga ngoDuma noMzikayifani abazodla amabheka ezmto",:bl zakwakhe. Ueabanga ngokubuya kukaSlgodo nokuya emhlahlwelli. Uea- 
	banga ngomntanakhe uNeengani ongasekho. . 	. 
  Phansi laphaya ezimfundeni zeMfongoSl sehmathunZl. Seku~wakala nomsindo wamankankane ebika ukushona kwe1anga. ehaya !Ogoma yawo ethi: 'Kwahanjwa, kwa ... kwa ... kwahanjwa." 
  Kuhushuza umoya wantambama, kepha mubi, lingase line iznlu knsihlwa. Likhuphula amafu amnyama, kokunye lizoza nesangquma. 
82 
I 
  Sikhwahle njalo isidwaba kuMaSibisi, aze ayongena khona koZangaza. Amfiee esekhaya uZangaza wansondo. Bathi bangabingelelana abuze uZangaza: 
"Pho ngizothi ungubani lokhu amehlo ami sengathi ayakwejwayela?" Asho ngenhliziyo uMaSibisi athi, 'Woshi bala! Nanso pheIa iminyarna engiyigqishwa ngozakwethu.' Umangaliswa ukuthi nenyanga yakhe asebenzelana nayo ngokuyethemba, namhlanje isiyamfanisa. 
  "Hawu! Awusangiboni Zangaza? Awnsamboni uMaSibisi waseGugwini ?" 
  Ziningi iziguli zikaZangaza. angeke azazi zonke ngononina. Nokho amkhumbule umfazi kaSigodo olueezwana: "Hi-hi! Sengiyakubona." Kuhoshoza ufeIeba wakwabo. "Sengiyaknbona impela. Bengingayeka kanjani phela nkukufanisa lokhu weza wafike wathatha umuthi wami zaya. Awusezi nokuzongitshela ukuthi wasebenza kanjani? Ngiyabona eyesibili Ie nyanga, sengimangele nje ngoba ngiyayazi eyakoZangaza, ayishayi phansi." 
Kusho kuntuntuyela ukufa lokhu, kumbheke ngokumeba uMaSibisi . Enanele nMaSibisi: "Ayishayi phansi ngempela Zang~za. Yiyo lena eyenze ukuba kube amasolokohlo ngingasabonakali. Umuthi wakho wasebenza inhlanekela Zangaza." 
"Hi-hi! Angizwisisi." Kukhonona uZangaza. "Impela angizwisisi. 
Umuthi kaZangaza usebenze inhlanekela?" 
"Ngizokuehazela Zangaza. Umuthi ngawuxuba njegoknsho kwakho. 
Ngalayeza kumntanami ukuba awunike umfana kazakwethu angaqeda ukusenga. Indodakazi yami enkulu yayingekho isekuhlakuleni, yabuya kungakasengwa iphethwe ukoma, yafike yazithela okwempukane obisini. yafa umshubo. Namanje ngiyathuthumela ngesenzo engizenzc sona. Bengimkhonze kabi umntanami Zangaza." 
  "Hi-hi! Wenza iphutha. Ngiyazi okaZangaza awushayi phansi. Kanti ngingubani? Angisiye yini ushishiliza kwelimaholo limshaye limbhedule? Inkunzi emdloYl1. inkunzi emise kabi. Inkunzi eyabuzwa ngamadoda okhalweni athi: 'Bafana, inkunzi yakini ihlaba kanjani lokhu imise yabhekisa phansi.' Bathi abafana: 'Ihlaba ishonise phansi njengokumisa kwayo.' Hi-hi! Uyadlala udlala ngoZangaza. Hi-hi! Ngiyakuzwa maSibisi. Pho ngabe usulethe inkomo kunye nembuzi yami yini? Izimbuzi sezobambili ngoba pheIa sekofuneka ugeze imithi yami lena osuyisebenzise inhlanekela." 
  Akhuze uMaSibisi: "Kahle Zangaza. Ungalibiza kanjani iholo singakaqedi ukusebenza na? Ingani ngasho ngathi angikhali ngokubiza kwakho, knphela uma umsebenzi ubonakala. Nembuzi leyo yokugeza imithi yakho uzoyithola. Ngisheshisele ngemithi leyo nvale emlonyeni." 
"Hi-hi! Ngiyezwa MaSibisi. uruna uknqotha imbokode nesisekelo." "Ushaye emhlolweni. Ushaye emhlolweni ngempela Zangaza." 
83 




 
  "Hi-hi! Uzofuna eminye imithi. Hi-hi! Qha uzoyithola MaSibisi, kodwa ngeke ngisakunika usigonyagonya. Induku yami yokugcina leyo. Bengiqala ukuyinika umuntu wesifazane. Ngibuya kude nalowo muthi MaSibisi. Angiwukhiphelanga inkomo, kepha ngazibala zalishumi. Ngimfunge uNomashwa kababa ngawukhiphela isibaya sonke. Buchitheka bugayiwe knlowo mnthi. Ngimfunge uNomashwa kababa, buchitheka bugayiwe." 
  "Ngiyakuzwa Zangaza, sengathi unganginika onarnandla njengawoke futhi ngoba izinto zingimele kabi. Ngikhuluma nje uzalo bese lufuna ukuya emhlahlweni kepha ngenqaba." 
  "Hi-hi! Makho ... si! Hi-hi! Uzalo bese lufuna ukuya emhlahlweni 1 Wenze kahle wenqabe MaSibisi. Wenze kahle. Imihlahlo iyaphazamisa. Angifuni ukuphazanyiswa lapho ngisebenza mina MaSibisi. Hi-hU" 
  Asho uZangaza ebuyela khona futhi engxiweni yakhe, eyokhipha omunye umuthi. Athukulule kahle esikhwameni, afunafune bese ebuya naso isishuqulwana asidingayo. Aklebhule elinye iphepha bese ethelela uMaSibisi insizana engasho lutho bese ethi: "Uqaphele MaSibisi. Namhlanje ngikunika uNonsusana. Induku yami enzima leyo. UNonsusana-zikhundleni. Ngithi lapho sengiwubiza ngithi: "Basuse bonke Nonsusana, basuse bonke kuvele abasha." UqapheJe impela MaSibisi. Umbhulelo Jona. Ubofike uwudwebe kanye lapho kuzodlula khona Iowa of una agoduke. Awukuzwa ngami, yimina esengozwa ngawe ukuthi uyasebenza noma qha na. Thatha-ke uhambe, kuhlwa ngomnyarna inyanga iyaselwa. Hi-hi! Makho ... si!" 
  AwemukeJe ahambe uMaSibisi, esehambela phezulu ebona ngempela ukuthi izinto zizoqonda. Isidwaba siyacaze ojalo aze ayosithela kanti umbhekile uZangaza, uyacabanga: "Ngomunye-ke lomfazi. Uhodoba uqobo Iwakhe. Umashiyakukhalwa isibili. Ukhona kodwa umuntu ongabulala ingane yakhe aphinde abe nesibindi sokuphatha umuthi ngezakhe izandla 1 Kudela owaziyo ukuthi kazi uSigodo waluthathaphi lolu cezwana Iwenkosikazi. Ngiyamkhalela ngoba umuzi wakhe uzovalwa ngehlahla ngimfunge uNomashwa kababa. Hi-hi ... !" 
84 
7. Zolandwa A banye 
Wabuya koZangaza esehambela phezulu uMaSibisi. Wazimisela ukuba aqaphele kakhulu kulokhu ukuze phela kungaphindi umasumpa. Isifiso sakhe esikhulu kwaknngukuba athole izimbuzi zakhe kumzawakhe uMakati ukuze ageze amakhubalo enyanga ngaphambi kokuba asebenzise uNonsusana. Njengakuqala wacishe akamfica uMakati ngoba bahlangana esangweni eziphathele ucelemba wakhe eyogawula. 
  UMakati naye wambona eseseduze kakhulu uMaSibisi, wazikhalela esho ukuthi ukuba wayembone esekude noma kambe engakaphumi endlini wayezovele athume izingane ukuba zimhlangabeze esangweni uMaSibisi zimtshele ukuthi uMakati akekho: "Wo! Ngaze ngalingeka mina kababa. Kodwa bengingamboni ngani ngisesendlini uMaSibisi? Bengizothuma izingane zimvimbe egcekeni zimtshele ukuthi angikho. Wewu! Ngalingeka. Uthi ukhona kodwa umuntu ongawela imifula emikhnlu kangaka kodwa kube kuthiwa uzilile! Wewu! Yekanini. Umntakamalume usuka Ie phansi kwePholela, awele uMfulamkhulu neMfongosi, akhuphuke uLwandlasi kodwa umntanakhe akakaboJi ngisho egodini. Sengathi ungaze umphike ngisho ukuthi uyamazi. Wayengasho ngamanga uMaNzuza ukuthi ucezwana. Angikaze ngimbone umuntu owenyanywa abantu bonke ngalolu hlobo. Yithi ngihlale khona lapha esangweni ngimlinde khona. Ngeke ngilokothe ngimngenise endlini yami esemnyameni wokuzila. Amashwa odwa lana, koba inhlahla Ii nile izulu nonyaka. Iziphepho neziehotho kuphela, ngiyihulule imfibinga." 
. Lapho-ke uMaSibisi usenyathela ngamazwayiba, usehamba sengathi kukhona okumfuqayo. Akasehlukene nohlanya imbala. Afike kuMakati esewotha ubomvu ngempela, athi: "Ngakufica kahle uthi uyangibalekela Makati." 
  Amane acoheke nje owakwaMakati, ebelindele phela ukuthi mhlawumbe bazobingelelana kuqala. Anyukubale aqede ngaphambi kokubuza ethi: "Hawu, mntakamalume, bengizokubalekela ngikwazi ngani ukuthi uyeza. Bengizokuzwa ngesisila ngiyigwababa yini 1" 
  "Ungangenzi ingane ngimdala wena Makati! Ucabanga ukuthi angazi yini ukuthi muva nje seniyangenyanya 1 Ingani seningibambele kude okumuntu onokhwekhwe. Wena kakhulu Makati. Uma ngigayile laphaya eGugwini uwena otshela abantu kuqala uthi umalume wakho wasishiya kuwe, kodwa uma ngisekuhluphekeni uphenduka isibukeli." 
Ukuthukuthela kuhlangane nokucobeka kuMakati: "Hawu madoda! 
Kahle ngamatshe MaSibisi. Kodwa ungena ngendlovuyangena njena sekwenzenjani mntakamulume 1 Uboke uzikhuze MaSibisi. Noma ungasahloniphi thina, uhloniphe umhlaba ukuze ungakuhlabi. Uhloniphe 
85 




 
isiko ukuze izinto zingakuhambeli kabi. Kusasa uzothi uyathakathwa kanti uzenza wena. Ngiyakukhuza belu mntakamalume. Khona manje ungiehapha ngenhlamba uthi uma nisekuhluphekeni mina angibonakali: ungichapha ngalenhlamba nje wazi kahle ukuthi indlu yomshana warn' yokugeina yembiwa yimi. Nasohambeni Iwakhe eseya koy.semkhulu wayethwelwe ezami izandla kodwa wena udlula ung.ehapha ngenhlamba. Khona okwempela uzele ukuzongitshela ukuthi uma nisekuhluphekeni anibonakali yini noma uze ngani? Yini ungakhulumi lokho okuzele wehlukane nami 1" 
"Uqinisile liqhalaqhala ndini, angizelanga lokho." 
"Awuzwe nje! Awuzwe nje!" Kusho uMakati enikina nan.gekhand~. "Akumina ozokuzwa Makati, nguwena ozokuzwa. Ng,lapha nJe 
ngilande izimbuzi zami. Ngifuna zibe isithupha kuphela. Cabanga kahle lapho zelukele khona ngoba angibuyeli emuva ngilambatha. Angikhalhali noma ziphansi kweKhombe, ngizifuna lapha." 
"Kanli usazongibhedela ngendaba yezimbuzi? Ingani ngakutshela 
	nakuqala ngalezi zimbuzi nemidati yon ke yazo.". 	.. 
  Iehize into kaSibisi ibheke ezintabeni zaseMahese, ,khulume IIlgaz, nokulhi lidumephi: "Wawuehazela abanye Makali. Hayi uMaSibisi. Ungizwa kahle? Ngithi leyo midati wawuyiehazela abanye. MlIla ng.zoIanda izimbuzi zami, angiziccli futhi angizeboleki." 
  "Kulesi sami imbuzi awunayo." Kufutheka uMakali ngolaka. "Kanli futhi nakulesiya saseGngwini isibaya imbuzi awunayo. Empeleni awunalutho wena MaSibisi. Yonke impahla ekasibali uThwala. Ayisoze yaphuma ngaphandle kwesandla sakhe. Ngangithi ngikuehazele kahle nakuqala." . 
  "Ingani ngiyakutshela Makati ngithi wawuehazela abanye. Kanl, awusizwa yini isiZulu? Lezi zimbuzi engizifunayo zibizwe. inyang~. Mina ngiyazihluphekela angifani nawe, ngehla ngenyuka nglfuna USlzoo Uma ngithola inyanga ethi izongisiza, angizukuphuth,selwa nguwe ngokwenqaba nezimbuzi zami." 
"Usunenyanga yakho ngaphandle kukaXulu eGugwini?" "Akukwakho lokho." Kuhlohloloza uMaSihisi. "Uyangizwa MakaIi? Ngilhi akukwakho lokho. Wena khulula izimbuzi zami kube knphela. Ungisheshisele futhi uma ungafuni ukubona kabi." . 
HKodwa ukwenzelani lokhu mntakamalume?" Kuhuza uMakatl 
	izwi selinengebhe yokwethuka. 	. 
Amnqakule uMaSibisi ngelokuthi: "Sengizalwa unyokolume manJe? 
Ingani ubusufuna ukungiphika khona manje. Sengizalwa unyokolume manje?" 
"Kahle MaSibisi. Ngiyakweluleka belu. Musa ukukwenza lokhu. 
Uthandelani ukuzenzela izilha kuyo yonke indawo? Ulhandelani ukuba abantu bakuphunge ngezithebe? Uthandelani ukuba kuthi lapho ufula. 
86 
thele. abantu bakukhombe ngizithupha, bakuklabele nangezandla? Uyazl ukuth, basuke bekwedlulisa uma benzenjalo?" 
  Isalokhu isingele izintaba njalo ekaSibisi. UMakati lona imbheka sengathi iyamfanisa, imphendula ingazi nanyaka ithi: "Angizelanga ukuzolaywa mllla lapha Makati, ngilande izimbuzi. Ngayalwa kwenela kwethu mhla bengikhipha ngengalo." 
  "Ukuba bayazi ukuthi babeehitha isikhathi sabo nabo labo ababethi bayakuyala." Kufutheka uMakati ngokukhulu ukunengwa. 
  "Kanti.ke odlala ngesikhathi nguwe ngokuyala uMaSibisi esayalwa. 'Ye~a ngabe ungikhululela izimbuzi zami lezo kuphela ngoba uma ngi. z,sh'ya sezolandwa abanye. Mhlawumbe zolandwa umphezulu uzi. thathe kanye nawe, mhlawumbe zilandwe unoha imfene yehlathi. Uma k~ngenjal? zilandwe imikhovu, abafana boqunga noma okunye okunJalo. Ng,kuehazele phela ngathi zifunwa inyanga, kodwa ngibona sengathi wena uyayiziba nje leyo." 
  Ethuke lapho uMakati kushayane amadolo. Akhulume ngeliqhaqhazelayo izwi: "Hawu! Mntakamalume! Ungawakhuluma kanjani amazw, amakhulu kangaka? Uyazi ukuthi la mazwi anyakazisa amaIhambo kamalume egodini lapho elele khona? Uyazi ukuthi ngeke ulunge uma uqhuba kanjena? Kuthiwa inyathi ibuzwa kwabaphambili mzala, nawe ngabe ubuze kithi sikutshele. Ngeke ulunge mntakamalume, ngiyafunga ngiyagomela ngeke ulunge. Ngizokunika izimbuzi zakho, ngik.unike futhi nezinkomo zakho, kodwa ngilhi ngeke ulunge. Akukho qtl, laz,kholha emhlane MaSibisi, ngiyakutshela impela ngeke ulunge, lize uwakhumbule lawo magama." 
  Lawo magama kube sengathi awangeni nakungena kwekaMaSibisi indlebe. Kufane nje nokuthi uthela amanzi edadeni uMakati. Idamane imbheka kaneane into kaSibisi, imbona ukuthi usengenwe ngamanzi esiswini, iphinde imntinyele futhi kuhle komuvi: "Ake uyeke ukuleva, landa izimbuzi zibe isithupha. Ungangilsheli indaba yenkomo ngoba nayo lIlel~nga layo. Landa izimbuzi zibe isithupha kuphela uyeke ukuleva. YIIlI sengath. unenyoni Makati? Yini sengathi uyethuka lapho uzwa elenyanga? Sheshisa uma ungafuni ukubona kabi. Utshelwa uMaSibisi manje, ukutshela umthetho." 
  Usalokhu elhukile belu uMakati, intshetshana isilokhu idlalisele lokho, usethanda nokujuluka kanti useshayamoya lapha oLwandlasi. lkakhulukazi wethuswa ukuthi umazi kahle umzawakhe; uma ethi into uzoyenza, usuke ezoyenza: "Ngiyakwesaba MaSibisi. Ngiyakwesaba ?,ntakamalume. Asehle siye laphaya ewathangeni lentaba uyothatha IZImbuz, zakho. Ukuba kuya ngami ngabe uzithatha zonke khan a ngingasayikuphinda ngikubone ngawami amehlo." 
  Ukhuluma njalo usesendleleni uMakati, uyalandela uMaSibisi akazi nokuthi lidumephi. Lapha hlMakati kudlala ucelemba kudlale isagila. 
87 
 
Ulokhu engunaze njalo kepha akasawaphimiseli kahle amazwi, asazi noma yitwetwe noma yintukuthelo yini. Bathe bethi swaxe eqeleni kwezwakaIa ngobume ... e ... e bamazinyane, elandela onina aha. hambe benqampuna amahlamvu emitholo; izimpongo zona zizitika ngamaganu, sezize zema ngamanqina angemuva zizama ukufika lapho kufinyeIela khona indlulamithi. AUlOyizele yedwa uMaSibisi, kuqhilike izihlashana ezingaqgibi namadlebe. Akhethe zibe isithupha aneanywa yizo agoduke. Ziqale zihluphahluphe nokho zingafuni ukwehlukana kepha kubonakale ukuthi ziqondene noqhoshwana olwake lweI usa ngempeIa. UmIozi walo wenanelwe imfunda yeMfongosi, kanti nangetshe alubeki phansi. 
  "Kulayekile okunguMakati." Kusho uMaSibisi eseyoshona eMahese ngothuli Iweziehwe nezimbuzi zakhe. "Bekueabanga ukuthi ko. nqwaha nazo kuze kubenini. Kunqwaha nazo nje kanti futhi kuligwala! Yeka amadojeyana anamuhla. Uzojabula afe uzangaza '5ezibona zi. theleka zigewala isibaya. Angizange ngiyibone inyanga ejaha inkokhe10 ngalolu hlobo. Kodwa ngimthanda ngoba unemithi umthakashana wansondo. Uknba angenzanga iphntha nje ngabe akunjena. Hiya nokho kuzolunga. Abebengihleka izolo, kuzohlekwa bona kusasa. Zijika ingwijikhwebu phela, kusemhlabeni lapha." 
  Aziqhube njalo ziye zitheleke koZangaza ezaleni. Akhuze uZangaza ebona izimbuzi zingena ensimini yakhe, amphendule uMaSibisi: "Vi. mba ngapho bo Zangaza! Yeheni bantu, injani kauti Ie ndoda?" 
  "Kanti uwe lona ongenisa izirnhuzi ekudleni kwami MaSibisi? Mirra bengithi ngizoziyeka zidle bese ngiziqhuba ngizise enduneni uJamela kengiyofunda khona umthetho." Kuntela uzangaza. 
"Kulungile phela ziqhube, kodwa ufike umtshele nkuthi ezakho." "Azikaze zibebikho czimbala injena kozangaza." Kulandula ufeleba. 
"Zizoqala ukuba khona phela namhlanje." 
  "Unganteli kabi MaSibisi. Kanti uyazazi yini wena lezi zimbuzi ozilandelayo? Awazi ukuthi ukulandcla impahla yomuntu yieala? Ingani bengithi wena ufanele ukuwazi umthetho lokhu kin; kuthethwa amacala T' 
  "Umthetho ngiyawazi, kodwa mina angizilandeli lezi zimbuzi, ngiyaziqhuba ngizilethe kuwe." 
"Angizwisisi kahle MaSibisi. Ngabe uziletha ngasizathu sini?" "Ngizogeza imithi yakho ngaphambi kokuba ngisebenzisc uNonsu. sana. Isandla ongemukcle ngaso sihle simhlophe ngakho ngifuna nawe uthokoze. Izinkomo zakho ziyeza, kodwa lokhu kusafana nemvulasi. khwama. Ngenzela ukuba amakhosi athole amandla." 
  Kube sengathi uyaphupha uZangaza. Izimbuzi eziyisithupha, isibaya sonke, kuthiwe imvulasikhwama. Abone ukuthi welaphela ezo- 
88 
k~gcina izinkinsela. KUlha~be ubuso esemoyizela ufeIeba. Kuvele lzmg~akuxa zamazinyo asagqwala ahabomvu, amanye ojala awasekho awazlwa nalapho ashona khona. "Hi-hi! Ngiyezwa MaSibisi. Ngikuzwa kahle. Uthi ufuna amakhosi akuthokozele. Umqondo omuhIe lowo MaSibisi. Hi.hi! Ngiyawuthanda umqondo wakho MaSibisi." 
  "Kuhle uma ukuthokozela ukwenza kwami Zangaza. Nami ngiyethemba ukuthi uNonsusana uzongisebenzela," 
  Isalokhu imoyizele njalo enguZangaza: "Akuthandabuzwa lokho MaSibisi. Hi-hi! UNonsusana lowo. Umuzi ngiwuvala ngehlahla ngelanga ehsenhloko. Uqaphele nawe MaSibisi. Uwudwebe qede uhlehle nyovane, uma uke weqa lapbo uwuthele khona kobe uwagcinile anhlamvana." 
"Ngiyoqaphela Zangaza, sengiyayesaba imithi yakho." 
  Usalokhu emoyizele belu uZangaza. Akasafuni ukumbheka kakhulu uMaSibisi. Inkokhelo engaka isammangalisile isibili. Akasafuni uku. buka eduzane, usentuntuyela impela, ubuka ngaphesheya koThukela, ezintabeni zaseQhudeni. Iziphofukazi zezimbuzikazi lezi ude ezithi jemu ngelokuhlola insimu. Umlomo lona awusavumi ukuvaleka, izindebe sezize zagewala amathe zide zesulwa kancane ngolimi. Kuthi ingani ubesewutusile umqondo omuhle kaMaSibisi, aphinde awutuse futhi: "Hi-hi! Ngiyawuthanda umqondo wakho MaSibisi. Uyabona-ke manje" uma sesizosebenza imisebenzi emikhulu kangaka, uliyeke leli lokutht nginguZangaza, ungibize ngelokuthi ngiyinkunzi emdlovu. Amakhosi angazi ngalelo. Izikhulu engisebenzelana nazo zingihloni. pha Ilthl Nkunzemdlovu. Tnkunzi eyabuzwa ngamadoda okhalweni athi: 'Bafana Ie nkunzi yakini ihlaba kanjani lokhu imise yabhekisa phansi?' bathi abafana: 'Ihlaba ishonise phansi njcngokumisa kwayo.' Yimina indoda embi MaSibisi, indoda em be lapho amanye amadoda ebemba khona ngayizolo, yemba kwaze kwavela inhlabathi ebomvu inhlabathi yegodi. NginguShishiliza mina, uShishiliza kwelimahol~ lim~haye limbhedule. Ngifuna ungibize kanjalo MaSibisi, ungibize uthl Nkunz' emdlovu." 
  "Yebo-ke Nkunz' emdlovu! Kazi wazithola kanjani izibongo ezethusa kangaka. Nokho angivalelise ngihambe ngoba kukude eMfula. mkhulu." Kusho uMaSibisi esevalelisa. Akhwcnteze sengathi akasanyatheli phansi, phela uphikelele ukuba ayoklwebhela uMzikayifani ukuze liyashona sekukhulunywa ezinye eGugwini. Uhamba ekhuluma yedwa okohlanya: "Senginesibinjana manje, kodwa ngiyayesaba imithi yale nyanga. Empeleni akasiyo inyanga uZangaza, ungukhokhovula womthakathi. Uhlupha ngokunginika isikoti sibe sinye. Ukuba zimbili ngimfunge ubaba ubengczubakho okhalisa omunye. Ubengezubakho nophuzisa omunye amanzi. Bengizowufaka kwaMaNzuza kuqala ngiyasuka sengiyocoboshisa kwaMaMkhize. Kofuneka ngiwudwebe qede 
89 




 
ngihlehle nyovane njengoba eshilo uZangaza ngoba kungathiwani nje izinja sezidla umninizo 1" 
  Kwenzeka konke iokhu nje, noMakati akahlalisekile ngale oLwandlasi. Uyehla uyenyuka naye okomuntu ohanjiswa isisu. Uthatha ebeka okwenyosi umathathela. Phela usalokhu ethuswe ukusongelwa kanzima kangaka. Okubuye kumhluphe kakhulu ukuthi uyoyichaza kanjani lento kuThwala, yokuthi wathatha izimbuzi zakhe wazinikela inkosikazi phezu kokuba esazi ukuthi ziyokhokhela izinyanga. Kokubili kuyizinto ezingaziwa emlandweni wakwaZulu: ukuba inkosikazi ithi inemfuyo kanye nokuthi inkosikazi izifunele elOYo izinyanga umyeni wayo esadla amabele kuyizinto okungakhulunywa nje ngazo. "Sengisecaleni-ke manje. Kodwa bengizokwenzenjani mina sekuthiwa zolandwa ngabanye? Empeleni bengizokwenzenjani nje nempela? Kungcono ngiye kuNtombini ngiyomxoxela ukuze ngibe nofakazi kuleli cala. Ngiyamboogeia umalume owasheshe walala engakaziboni ezenziwa intombi yakwakhe. Uma uMaSibisi eseyanquza kanjena, dadewethu akwakhiwe eGugwini, kusahlonywe amadlangala." 
  Ahambe njalo aze ayofika eBathenjini. Ngenhlahla am lice ekhona uNtombini. Angabe esapholisa namaseko, kepha alweneke lonke udaba lokukhathazeka kwakhe ngoMaSibisi. Aphelelwe amagama uNtombini. Aqhube uMakati athi: "Uyakhumbuia ukulika kwami kuqala Ntombini? Ngangithi ngizocela izeluleko ngoba ngimbona udadewenu ukuthi lukhulu alusungulayo. Ngangithi mhlawumbe wena ukuvulele isifuba sakhe nokho kwathi ukuba umlandule ngabona ukuthi ngeke wazi lutho ngecebo lakhe. Kepha namhlanje sengiwutholile umnyombo wokushabasheka kukadadewenu mntakamalume, ngakho ngithi mkhuze. Ngilapha njena ngiyathuthnmela Ntombini, udadewenu usephenduke umthakathi. Kufuneka akhuzwe Ntombini, futhi nguwe kuphela umuntu angahle amlalek ngakho ngithi mkhuze. Uma ungamkhuzanga kulokhu, dadewethu kuzovalwa ngehiahla eGugwini, ngiyihulule imli. binga," 
  "Ho ... wu! Ngiyababaza ntombi kaMahlase. Yebo-ke Makati, ngiyakuzwa njaio mzala kodwa sengathi udlala ngami uma uthi ngingamkhuza uMaSibisi. Empeleni asisakhulumisani mina naye, sibanga khona njalo ukuthi ngiyamkhuza. Amane angidiikize umntakababa asho nokuthi sengihlangene nezitha zakhe." 
  "Udadewenu ungethuse kabi namhlanje ngimbona esetheleka oLwandlasi kanto bengingakalindeli nokuthi useyaphuma endlini, kungakapheli nenyanga umntanakhe ebhubhile." Ukhuluma njalo ulokhu eshaye izandla umlibe uMakati, ubabazisa okwenina. Uthe angaqeda wavalelisa, ehamba elokhu emumuze ojalo. Kwesinye isikhathi wayeke erne yedwa endleleni abuye athathele futhi kuhle komuntu osehlulwe izinsipho. 
90 
  Wasale ekhuluma. ~edwa noNtombini exhibeni lakhe: "Ngiyazisa ngomull. waseGugwl1l1 ozovalwa ngehlahla. Uyaphaphalaza uMakati uma ethl u~h?na ongabe esakhuza unina kaZane!e. Owakwethu n i a~hall~k akav~nJwa ngaphambili uma esesophe into. Ngiyazisa ng:~a. 
  oS! aZI a,!hwala aZllu?gele. Ngiyazisa ngezingane zikaThwala ~~~~a.n~ .. 1,!,gJyaZlSa ngemlphefumulo engenacala. Ngiyazisa nkosi 
91 




 
8. UNonsusana 
Walala engalele uMaSibisi ngalobo busuku ethi kazi kosa nini aklwebhele abafanyana bozakwabo. Wababuka nj,: oMaNzuza noMaMkhlze bevuka ekuseni beyohlakula washo ngenhllZlYo wathl lala lulaza bazokwengula abanamehlo. . . k 
  "Lokhu kudla kungamane kubhadle okhuleni, ~nglkhathah. !'ige e ngisalenza iphutha namhlanje. Ngeke ngize ngiphmde kablh ngliokh~ ngizigwaza ngowani. Ngizolinda impela ukuze konke kwenzeke phambl kobuso bami namhlanje. Angifuni ukuzwa. ngokutshel~a. Nglfuna kuthi lapho esefika uThwala nami ngithathe lSlkhundla stkaMaNzu~ sokumehazela ngokushabalala kwamadodana akhe onkana: Balunglle bayohlakula oMaMkhize laba noMaNzuza. Ingam namt nganglye khona ekuhlakuleni! Ngifuna ukubatshela kanjalo lapho. sebeng~na ngesililo. Kwehla ngamphimbo munye phela, kusemhlabem lapha. . 
  Ukhuluma njalo uyawuqaqa umbhulelo. lIanga sehyaphakama. !z~nkomo sezizobuya inhlazane. UMaSibisi akanasikhundla lapha endhm~ ucabanga ngomsebenzi asezowenza: "Awuthl kenglc~bange. ukuthl ngizobaklwebhela kanjani. Konje ngingaqala ngoban~? Ng.mgaqala 
D
 ? Kulukhuni ukumthola uDuma. Akungejwayeh nakho ngo u . .' Qh . lesisikhihlambana. Kuhlala kwexwaye njalo, kwafuza unma.. ~ ngl- 
zoqala ngesiphukuphukwana lesi sikaMaMkhlz,: esmguMzlkaYlf~nl. Sona-ke ngizosibambisa okwephuphu e1m¥akabl nazlmplko. NglZOsithola kahle sesizosenga. Nglfuna ukuSlyeka Slsenge Slqede bese ngizedlulisa ngakhona. Isiphukuphuku lokhu ngeke kungmake nakunginaka kanti sekusenga okokugdna. Lokhu okunguM.aMkhlze okutetenyiswa yize kuzokhalela into ebonakalayo namhlanje. OkaZangaza phela lona, awushayi 'phansi." . . . 
Nokho wephuza ukubuya nezinkomo ngalelo langa uMzlkaytfam. 
UMaSibisi walinda waze wakhathala. Wake waeabanga nokuthumela uZanele ayombiza athi udinga ubisi, kepha wabuye wanqlkaza esola ukuthi uma lokho kungahle kuzwakale bangamnuka oMaNzuza. Ngeshwa elikhulu kwaze kwabuya oMaNzuza okhulem elokhu engabonwa nangalukhalo uMzikayifani. Lokho kwamphaza.mlsa. kakhulu uMaSibisi: "Wangihlupha naye 10 mfana ongaSa?uYl nezmko~o. Ukuba kuya ngami ngabe useyaqeda ukusenga manje, .eqe .umuthl lona afe: kuphele amaeala. Nampa non ina sebebuya e~aSlmml. NamakhostkaZl angamavila lana ayahlupha. Sebehlakule mamm kodwa? Sengathl hzokonakala leli eebo lami. O! Nganenhlahla nakhu sekuqhamuka nalokhu okunguMzikayifani. Ingabe kade kulelephi lesi sikhihlamba~a. Qha kanti izinto zizolunga. Kofuneka ngiqaphele nokho. Akufunekl ngenze iphutha kuze kube kabili. Sengathi umuntu angaze athume uMaNzuza 
92 
emfuleni. Uye umuntu ongimise kabi, angahle alone kebo lami. Hayi! Sengathi kuzoba nzinyana. Bekungafanele nokho ukuba kube nzima. Into nami sengingenwe itwetwe." 
  Wayeseze wajuluka uMaSibisi, ephuma engena exhibeni, ebuka umfana ezisengeJa izinsengwakazi zikaThwala. "Angisondele manje nampa sebesusa ubisi, usezoze aphurne 10 mfana ngingakamdwebeli. Akufuneki phela kwenzeke lokho. Sengathi angeze angikholisa momtanami uZanele angene esibayeni ngoba sengiyawudweba manje. Urna ethathatheka ezongena lapha sengomdonsa nangengalo. Nami ngenze ubulima, bekufanele ngimthume emfuleni noma endaweni ekude. Uzongifela njengodadewabo futhi nalo mntwana. Ngenze ubulima impela. Nokho angisale sengiqunga isibindi rnanje ngiwuthele. Nakho-ke Nonsusana, basuse bonke kuvele abasha. Ake ubasuse bonke kuvele inkosana nendlalifa yaseGugwini. Kozwana kodwa-ke manje, kozwana kodwa okwesikhwehlela somthakathi." 
  Kube ukuehitheka kobuhlalu njalo eGugwini. Aweqe maqede uMzikayifani ukhuphuke uyoshaya ekhanda umbhulelo wansondo. Athi lapho ethi uyangena kwabo nethunga lobisi aye aqumbeke phansi izikhatha, agxume uMaMkhize abheke phezulu. Athi uyabuza ukuthi kwenzenjani kungabikho nipendulo, uMzikayifani usehlangene imihlathi ngokuphazima kweso, uthi uyakhuluma ankwankwaze nje. Bese ezwakele uMaMkhize: "MaNzuza! MaNzuza! Ha ... wu! WeMaNzuza! Yelekelela bo! Ngiyazisa ngokwami nkosi yami! Ngiyakwazisa okwaseGugwini !" 
  Lapho-ke uMaSibisi usebukela ngemifantu yeguma. uyasho kaneane uthi: "Ashile! Nakho-ke lapho kuhamba khona inkunzi emdlovu. Inkunzi ehlaba ishonise phansi njengokumisa kwayo. Basuse Nonsusana. Ashile! Siwula ndini. Urnemeza uMaNzuza. Obeyini yena? We! Klibhi! Obezokwenzani yena lowo MaNzuza? Basuse Nonsusana!" 
  Abone uMaMkhize ukuthi ukumemeza esendlini akuzwakali, ayeqe ngaphezulu indodana yakhe, anikele kwaMaNzuza. Badshe bashayisane emnyango lokhu noMaNzuza uza esegulukudela: "Sekwenzenjani MaMkhize nkosi yami? Ngesani lesi sidumo?" Usho njalo esengena endlini elakanyana noMaMkhize. Sekufa gula linamasi, behambe bekhutshwa izihlandla namaeansi, bakhahlela izimbenge nemieengezi. 
"Yelekelela MaNzuza. Ngaze ngafelwa ingane yami nkosi yami. 
Ngiyakwazisa okwaseGugwini MaNzuza. Yelekelela MaNzuza! MaNzu ... za!" 
  Aye atheleke khona kumfana uMaNzuza. Abesathe gaga, at hole ukuthi ukhukho selumuka nomoya. Ingane isiqhumuze amehlo okwembuzi iphekwe nezimpondo. Nomo bethi bayayikhulumisa ungathi isivaleke nezindlebe. Ayisophi lapho igazi sekungamaehibi ungafunga uthi kuhlatshwe inkunzi yenkomo. Asheshe ethwase uMaNzuza ukuthi 
93 




 
akusiwo umongozima umbhulelo. Aphuthume ngebhayana eliewilise amanzini amlalise ngomhlane umfana bese emthoba ngalo ubuso nentamo ukuze anqande ukopha. Akayalile belu emlonyeni: "Phuthumisa amanzi abandayo MaMkhize, weqile umntwana." 
  "Kodwa ngizowathathaphi amanzi abandayo MaNzuza lokhu ngiyangena ngakho kodwa na? Bekuyikhona ngithi ngizothatha imbiza ngiyokukha. Ha ... wu! Ngiyazisa nkosi yami." 
  "Nakwami awekho MaMkhize. Phuthumisa izinyamazane simshunqisele. Memeza uZanele ayosikhelela amanzi. Phuthuma MaMkhize bo!" 
  "Wo ngiyazisa ngomntanami. Nazi izinyamazane MaNzuza, mshu~ nqisele, mina ngisayothuma uZanele." Asho nempela ephuma eya ngakwaMaSibisi, ehamba ekhubazela, ekhilikithela: "WeZanele! Zanele! Kodwa useshonephi yena 10 mntwana bandla. Zane ... Ie!" 
Aphume ephaphatheka uZanele: "Ngikhona rna ... rna!" "Phuthuma uyosikhelela amanzi ntombi yami. Umfowenu uMzikayifani uyagula. Gijima nkosazana." Nempela iyidumela imbiza ingane kaThwala seyethukile nokwethuka. Ithi isathi tabutabu, bese ephumile uMaSibisi: "WeZanele! Buya lapho! Buya njengamanje." 
	"Angi 	angi ... angibuyi mioa mama, ngiyokha amanzi, umfo ... 
umfo 	umfowethu uMzi ... uMzikayi ... kayifani uyagula." 
  "Anginamsebenzi noMzikayifani. ngithi buya lapho! Kanti Ie ngane ayinazindlebe yini! Ngithi buya lapho Zanele." 
Agaxele uMaNzuza: "Awuyeke ingane MaSibisi, ithunywe yimi." "Kulungile wena mama ngizowakha amanzi." Kusho uZanele ebhekise kuMaNzuza. 
  "Awuboni-ke intombazane yami." Kuncoma uMaNzuza. "Gijima nkosazana enkulu. Gijima mntanami. Ungayigewalisi imbiza khona uzogijima kalula." 
  Aphikelele uMaSibisi ngapha ebona ukuthi nanti iqhina selizophuma embizeni bo: "Yimihlola kaMahlase yini! Buya wena Zanele!" 
"Ng ... ngeke ngibuye mina mama, umfowethu uyagu ... uyagula!" "Mamoshane! Usungumfowabo kaMzikayifani manje? Usuzalwa uMaMkhize wena? Yimihlola yini? Buya lapho! Ufuna ngikudinde ngenduku ?" 
  Akasathukuthele sekuthi akazibulale uMaSibisi ebona ingane imonela izinto sezizolunga. Abhoke noMaNzuza ngapha: "Awuyeke ukufaka ingane kaThwala umoya omubi wena MaSibisi." 
  Nempela ayiyeke ingane kaThwala lIMaSibisi, aphendllkele kuMaNzuza: "Wangifunani MaNzuza? Tshela mina ukuthi wangibangisani nje ncmpela? Kudala waba semvakwami MaNzuza. ngabe yini kangaka lena oyifuna kimi? Izalwa nguwe Ie ngane ongibangisa yona MaNzuza ?" 
"Awungiyeke ngemibuzo MaSibisi waseGugwini, uyaziwa ukuthi 
94 
ulintengu. Ungangibuzi ingane ngoba nawe awunangane laphekhaya Le.':lzmgane eZlgewele umuzi ngezikaThwala. Awunangane lapha." . 
   An~mamseb7nzl noThwala. Ngibuza lIkuthi ngllbani okunike imyume yo uthuma mgane yami ngaphandle kwami " 
::Musa ukufundisa ingane kaThwala ubandllll~lo lesi sonakali." 
 . Uyanglth?ka. MaNzuza? Ungibiza ngesonakali? Uyazi ukuthi Ylmma mkos,lkazl enkulu la~ha eGugwini? Uyazi ukuthi yimina umakh2nya I~ph ekhaya? Unglblza ngesonakali MaNzuza?" "M;\wublZ\,:a Ylml ublzwa yimisebenzi yakho." Kufutheka uMaNzuza 
   Ihna ~g.thl musa ukufundisa ingane kaThwala imingeele ngoba naw~ ezet U IZlOgane uyazlthuma." 
::~ake wa~g~zwa ng.ithuma eyakho ingane mina?" 
.. Slwula ?dmI! Kanll uyakhohlwa nokukhohlwa? lngani ezakwakho ~m~om~ z.gewde ISlbaya; zeluswa ubani? Akusiye uMzikayifani lona 
  gu ~;o. lng.am wetha amagula uyube amasi. Lusengwa ubani 1010 1~1S1. AkuSlye uMzikayifani lona ogulayo? lngani khona manje u akula amaSlmu. Ahnywa ubani kungesiye uMzikayifani noDuma? U~uba n?mguwe ngabe nglyathula siwula ndini!." 
"Uba~1 omblza ngesiwula MaNzuza? Ngiyabuza ubani?" 
Asazl khona lapho." 
"Ngithi ubani ornbiza ngesiwula1" ::Sengikuyekile angisakuphenduli." 
   Wemame!.BlIzo!,hela ubuqhaIaqhala MaNzuza. Ngizokugeza ubebeb." namhla.nje. N.glzokugeza igilo libemhlophe lithi qwa. NgizokukhomblSa uk~th, ubam okhonyayo lapha eGugwini ngiyabona usukhohliwe. La manZl owathu,?e uZaneIe ngifuna ukllwaehitha ebaleni ubhekile. Uyangtzwa? Nglthl azophuzwa inhlabathi. Ngizokugeza igilo " 
  Aphenduk." isikhwish.ikazane uMaNzuza: "Uthini MaSibisi? Uthi uzo~wenzam? Sen~athl .ungake ulokothe uwachithe. Uzongifllnda un?lqonde namhlanje, Nglyabona ufuna ngize ngikuyayanye ngezandla lesl sonakah socezwana." 
"Ubani ombiza ngocezwana MaNzuza ?" 
  "Wena awuziboni? ~bozibheka emanzini njengothekwane.'t Akas~thukuthele I~pho. usej~luka"ubala uMaNzuza, nengane egulayo useYlk~ohlwe exhl?em n.onma: Uke wawaehltha Ia manzi ngizokukhombl~a nan;hlanje. Ng.yabona uthi nami ngiyilaba abakwesabayo. Abaklthl bOt~1 behlawula ngenkomo wena ngobe sengike ngathi ukllkutitmya. Ngtyabona awungazi ungizwa ngendaba okllkahulumeni." 
  Bathl besadazisana izinkani. zababili aqhamuke uZanele egijima nemblza yamanzl. Usefile Ylphlka umntakaThwala, into ukuthi lesi Sldumo slsuke .samkhumbuza okwathatha udadewabo uNcengani. Ambone kuqala uMaNzuza; "Nangu eseqhamukile uZanele ake ulo- 
kothe uthi uyawaehitha amanzi. Ake ulokothe." 	, 
95 




 
  Ahoxe uMaSibisi ebona lIkuthi lempi ayingangaye: "Ngikuyekela uMzikayifani lona okuthiwa uyagula. Uyohamba usinda MaNzuza." . 
  "Uqamba amanga gwala ndini. Lapho ubunendabam wena noMzlkayifani7 Ungathi ungayi nokuyombona 7 Suka leligwala!" 
  Asho uMaNzuza ethula uZanele imbiza, enikela exhibeni kuMzikayifani. Alandelandele lIzanele abuze ukuthi ngabe kukhona yini okunye angabasiza ngakho. Enanele uMaNzllza ngokuthi uZanele ngabe usebenzile uma engaphuthuma oDidini ayobiza unina noyise bakaMhlabunzima. "Kulungile rna ... rna. Pho ... phD ngizolike ngithi 
	uphe ... uphethwe yini umfowethu 7" 	. 
  "Ubatshele ukuthi weqe umbhulelo ntombazane, akasakwazl ukukhuluma kanti futhi wopha ngamakhala. Gijima ntombinkulu." 
  "Ha ... ha ... hawu mama kanti ugula kangaka 7 Ngabe, ngabe, ngabe uzofa njengodadewethu uNeengani yini 7" 
  Kwathi noma uMaNzuza engasenalo ithemba wayidllduza ingane ngokubona ukwethuka kwayo, wayimisa isibindi ngokuthi uMz~kayifani uzobangeono. Antininize ngejubane uZanele ephlkelele oDldml. 
  Emuva laphaya basashayana ngamakhanda oMaNzuza noMaMkhize. Banele bambophe ngebhayi elimanzikllbengeono ukopha. Aphume agelekeqeke futhi uMaNzuza eseqonde elawini kuDuma. Alike amdonse ngendlebe ukuba athathe ihashi agibele. sengathi uyasha an.lkel~ k~Xulu inyanga yomuzi ayomtshela ukuthl akasekumliea uMzlkaYlfam. Ageizelele ekutheni uDuma angabuyi neze engamthohle uXulu. Uma engekho ekhaya amane agewale isigodi amfune yonke imizi. Imethuse naye uDuma Ie ndaba. Bonke basuke bakhumbule esikaNcengani, bamane bashayane ngamakhanda luvalo. UMaMkhize yena uselokhu ebalise lokho. Empeleni akazenzi, sekukubi kabi kuMzikayifani; "Ngiyazisa nkosi yami! Ngiyazisa ngomntanami! Yeka okwaseGugwini. ,. 
  UMaSibisi yena uyedwa kwakhe, uyangunangunaza, ubuye amumuze kuhle kwesimaku siphethe ithambo: "Bangiyalile basheshe babuya okhuleni lamavidlana. Ngabe sekonakele manje. Ehene! iyabahlabake manje inkunzi emdlovu. Konje kuthiwa ihlaba kanjan~ 7 Ehen~, ihlaba ishonise phansi njengokumisa kwayo. Slzobona ukuthl amanzl oMaNzuza azosizani. Bahlabe Nkunz' emdlovu. Basuse Nonsusana. Basuse bonke kuvele abasha. Kepha ngiyakhala sengathi ngabe ngiqale ngoDuma. Bengizoke ngilibone leli qhalaqhala elinguMaNzuza. Awu: thi kengiyozidlisa satshanyana ngakwaMaMkhlze kenglbone ukuth! ibahlaba kanjani iNkunz' emdlovll." 
  Nempela aye ayongena khona. Abuze kuMaMkhize ~kuthi ngabe sidumo sani lesi asesizwa. Alandule kumntwana uMaMkhlze. Asondele khona kuye uMaSibisi efuna ukubonisisa kahle ukuthi imhlaba kanjani inkunzi. Qha, eneliswe impela, bese ethi: "Suka lapha MaMkhize. 
96 
Wabanjani ngokutetema 7 Unani umntwana lona ngoba uphuma umengulo ?" 
  "Akusiwo umengulo nkosi yami, umbhulelo. Yeka ngomfanyana wami oyedwa nkosi yami. Ngiyakwazisa okwaseGugwini." 
  UHiya Iapha! Ungangenzi ingane rnina. UmenguJo lona. Konje akuzange kweluse lokhu. Uma abafana besekwaluseni beshiswa ilanga baye baphume igazi ngamakhala. Yimvelo leyo. Kuye kuthiwe abaphansi bayabalumeka, babakhipha igazi elibi. Wena-ke usudinda isililo sengathi kukhona ogulayo. Ungasigileli imikhuba thina MaMkhize." 
  Aeasuke afe uMaNzuza: "Awusiyeke ngezakho zomengulo wena MaSibisi. Nathi siyawazi umengulo awukaze ubengaka. umbhulelo lona. Okungiphazamisayo ukuthi noXulu akasafiki. Kade ngimthumele uDuma nkosi yami." 
  Kuthi xhili kuMaSibisi ezwa lelo: "Bengingake ngisho. O! Usuthumele nakuXulu MaNzuza. Uyaqiqizela bo! Konje kugulelwa intandokazi namhlanje. Ingani abethu bagula bafa kungazange kuyiwe nakuXulu lapho. Niyaqiqizela bo!" Usho njalo usethukuthele okwempela. Aphume ngoshova abashiye bekhexile bebukana emehlweni. 
97 




 
9. Lombhulelo Mubi 
Sekukubi eGugwini. UMaNzuza noMakhize babhekene e~ehlweni. Akekho okhulumayo kepha kuyabonakala ukuthl baea?anga mto eyodwa; inkinga ehlasele umuzi waseGugwim. 1!MzlkaYlfam ungumfunzana laphaya emseleni, akakakwaZI namanje ukukhulu~a, nokho ukopha sekunqamukile. Ithemba selilineane kakhulu, sengathl ukhukho luzomuka nomoya. UMaNzuza noMaMkhize sebelokhu begqolozele emnyango ngethemba lokuthi bazobona sekunge~a uXult; noma abasoDidini kodwa phinde. Sezihubela sakusha kuMztkay.fam.. . 
  Le oDidini uJamela uhlezi ebaleni nowakwakhe uMaMbeje, phanSl kwesihlahla sompentshisi lokhu ligunyile ilanga .. UMaMbeje ambone uZanele eqhamuka ngelikhulu ijubane sengathl uxos~wa ngubho.va wenja. Kumethuse lokho uMaMbeje: "Hawu baba, uthl uyanglbomsa nje loya oqhamuka ngaphesheya ?" 
  Abheke afifiyele uJamele ezama ukufanisa lowo ,:,gijimayo .. Abone ukuthi nguZanele, umntanomfowabo. Kummangahse ukuthl ngabe 
uxoshwa yini csegijirna kangako njena: 	.". 
  UMaMbeje enanele esalokhu ethuk.le athl: Nglyesaba baba, ukumgeina kwami egijima kanjena uZanele kwakumhla ezolandula udade. 
wabo. Uyakhumbula Mnyamande?". 	. 
  "Ngiyakhumbula MaMbeje; kodwa ,;,bam ongakhohlwa? .~ma ngokhohlwa ngifile. Pho kodwa ukudlbamsa ngam lokho kugljlma ~wangalelo langa nalokhu kwanamuhla? Usho ukuthi akusafanele aphmde 
agijime umntanami?" 	. 	. " 	. 
"Nxephe Mnyamande, ngiyashweleza nkoSl yam!! Kuxohsa uMa. 
Mbeje. "Into ngisuke ngethuka baba ngase .nglkhu~bula lokho ose: kwedlule. Nakho njalo akukedluli kahle enhllZlywen.1 nasengq.ondwem yami. Ngangimkhonzc kabi umntanomfowethu. NgIsasho nglthl akukho noyedwa obengayithandi Ie ngane ngokulunga kwayo, ngobuhle nakho konkc kwayo." . . 
  "MaMbeje! Musa ukuthunuka lezo zHonda. Umufi ubeYlmbah yenhliziyo yami. Ubcyimbali yeGugu, U~UZI k~baba uMbok?~e. NgI' size ungangithunuki lezo zilonda MaMbeje. NglSlze nkoSl.kazl. . 
  Kubonakale ngempela ukuthi isikhala sikaNcengam SlseSlkhulu kwabakwaThwala. Kuthi lapho ezwa umnumzane ekhul,:,ma kanjena, zimane ziwohlokise okwemvula izinyembezi kuMaMbjee, ehluleke nokukhuluma. Angene ngesango uZaneIe, baphangelan: ngaye boba. bili befuna ukuzwa ukuthi uthunyweni. Ngenxa yc~hlka neng:bhe, ambambe ngamandla amalimi uZanele: "N,gi ... nglth,:, ' ... nglth~: nywe umama uMaNzuza, uthi ... e, ~, ut.hl .: . e, angtlll.b:,ze nobablh nishe ... nisheshe ng-ng-ngoba uMzlkaYlfam ugula kabl. 
98 
Akhuze ababaze uMaMbeje: "Yeheni bantu! Uthini kodwa uZanele? 
Kanti kwenzenjani eGugwini? Kanti kungeneni emzini kaThwala?" Ukhuluma njalo uyadidizela uyongena endlini isihlandla abehlezi kuso usendlula bume. UJamela naye usetatama nesigqikana sakhe sengathi bobabili bameJwe umqondo: "O! Kwasiphinda baba! Kwaze kwasiphinda nkosi yami." NguMaMbeje lowo. 
  "O! Mina kababa!" UJamela lowo: "Kwaze kwangiphinda namhlanje." Angene qede endlini anikele emsamo afike agxavule isikhwa. rna sakhe samakhubalo nezinyamazane. Sckushayana amadolo nje. Sekuxega ibheshu kanti ubesanda kudla usokhaya. Athi uthatha ubhoko Iwakhe luwe luthi qengqelezi laphaya. Usemmcle ngaphandle uMaMbeje, nempela bangene indlela esalokhu ebalise lokho uJamela: "Kwangi. phinda mina kababa, angiseyikumfica futhi 10 mntwana. Umuzi kababa uzovalwa ngehlahla ngikhona mina kababa." 
  Kanti nale eNsutha, umuzi kaXulu, yiso sona leso. UXulu naye ubamba eyeka ngenxa yombiko wesidumo ofike noDuma: "Nakho-ke ebengikwesaba. Ngangimtshelile uSigodo ngathi akuyiwe emhlahlweni. Ehene ngangimtshelile. Konje- uDuma; Konje uDuma uthe basola sengathi yini? O! Uthena umbhulelo. Qha ngizowubamba wona. Ngeke ungehlule. Qha ngabe anginyanga yalutho. lnkani uma ngithole kusekhona umndondo. Siphi sona isikhwama sami? Ewu! Madoda! Nalomfana usuke wangithathela phezulu manje angisakwazi ukuthola ngi. sho nokukodwa engikufunayo lapha. Ungithathele phezulu uDuma. Namanje nanguya esalokhu emile laphaya engilindile. Ngiyabona kuthiwe angangishiyi mpelampela. Ulandulile uDuma, ngiyesaba. Ngesa. ba kakhulu. Kungaphezu kwamandla ami lokhu. Ngizosale sengithatha yona lemithana ngiphuthume. Sengathi abakwaXulu bangangimela ukuba ngisale sengifica wona umndondo. UNeengani ngamtbola esethule. Enhle ingane kaThwala; kodwa ngayifica isithule. Yedlula yabanhle khona lapho ngingazange ngimbone umuntu obamuhle ngisho esethule. Inye kuphela into eyafike yangiphiea; ukuthi ingani wayempofu kepha wagqungqa wanjengensizi yebhodwe. Ngangithi lowomntwana uyogana kwami. Ngangithi ngizomqashela uMadoda, uthunjana wami. Baqinisile nalabo abathi isitsha csihle asidleli. Ngayithola isi. thule intombi kaThwala engangezintaba. lntombi kaThwala efuze kwaThwala, ingayanga nakuya kulesisonakali esinguMaSibisi. Kodwa ngayithola isithule. Yikho lokho osekungenzela novalo olungaka. Angi. khohlwa nanamuhla lokhu. Sengathi abakwaXabhashe bangahamba nami okokuba ngisale sengifica umndondo nje. Yithi ngigibele uMbevane. Yiyona nqathavumane yami engiyethembile leyo. Ehene ngizogibela uMbevane. Uma nje ngiftee isikhwehlelaI" 
  Lilande njalo ikhehlana elinguXulu, liyibophele liyiqede injomane yalo 1iI0khu libalise ngelokuthi: "Uma nje ngike ngafiea isikhwehlela." 
99 




 
Kusuke uthuli olubomvu ezinkabini zamahashi, uDuma ese Ie phambili; kubonakale nje ukuthi usala impela uMbevane. "Ewu madoda! Sengathi sekuqhelile nakhona eGugwini. Kunini ngithi ngiyafika ~giyafika.? Sengathi kuqhelile impela namhlanje. Nalehhashl.ebenglth, ng,h,themblIe selimane laphenduka indaxula yembongolo nJe. Awuthl nglhbhaxabule ngemvubu: "Mbevane! Mbevane! Nx-nx-nx! Mbevane!" Liyagijima lana ihashi, umane esenziwa ukunxanela nje u~ulu. "M.bevane! Mbevane! Nx-nx-nx, sekufana nokuthi ngihamba ngezll1yawo nJe lapha. Yithonya lokufa njalo lonke lelo? Uthi ngis.ayomfiea pho I?mfana? 0' Nakhu sengiqhamukela khona eGugwll1l. Pho obam labaya abaphandle? Kusho ukuthi ngabe sekuphinde umasumpa? Awuthi kengilalelisise. Ngizosizwa isililo uma esedlulile. Hawul Hawu! He! Hawu ... n 
  UJamela nowakwakhe uMaMbeje bangene sebelakanyana kwaMaMkhize. Bobabili sebebuza umbuzo munye bethi: "Kwenzenjani? Siphuthume MaNzuza." UMaMkhize uselokhu ebalise njalo: ."N~iya: zisa ngomntanami." Nempela kuthi lapho beth, gaga kuMz,kay,fam abasoDidini, babone ukuthi usephelile umntwana. UJamela avele awe ngedolo khona lapho akhulume noyisemkhulu: "Hawu nina bakaMalindisa owalindisa udadewabo angadli ububende. Hawu nll1a bakwaThwala bakwaMnyamande! Siyashweleza ekhaya sithi shwele ulaka maThwala amahle. Ziyakhala izingane zikaMbokode. Bayakhala. abantwana bakho baba. Ngimemeza wena Mbokode wena owanglshlya ukuba ngibe inkosana yomuzi wakho waseGugwini nasoDidini. Uyakhala uJamela MaThwala amahle. Sishweleza ulaka emzlm kaMbokode." . 
  Ahlabe ikhefu lapho. Kuthule ovunguzayo endlini. Kuthi emva kwesikhathi eside athathe udengezi ashunqise. Konke belu sekwenganyelwa uMaNzuza. Kubaxake abanye ukuthi ngabe uphi uMaSibisi. UMaMkhize abatshele ukuthi lowo abangabe besambala ngoba ungene wakloloda esho ukuthi umntwana akanalutho kuphela uphuma umongozima. Bonke bagcizelele ngokuthi uMaSibisi akavele akhohlwe: kuningwe ngeeebo elingasiza umntwana. Kepha kutholaka~e ukuthl akukho eebo elingenziwa. UJamela ebebenethemba lokutht uzofika nesu bamfumane esezifanela nengane nje. UMaMkhize yena uselokhu ebalise lokho. Kuthi lapho abanye bethi akushayelwe uSigodo ueingo kube sengathi bayamthunuka: "Mina angisazi ukuthi uThwala kuzo: thiwani kuye ngoba konke kunje nje ngenxa yokuba nt.amolukh~~1 kwakhe. Ukuba bekuyiwe emhlahlweni ngabe yonke lemtkhokha IVImbekile. Ngithe lapho sengizihambele ngaziyela kithi u!hwal~ wathumela ukuba ngilandwe, kanti ungilandela zona leZi. MlI1a ngl!hl ubeqonde kanye khona lokhu." .' 
OMaNzuza noMaMbeje bazame ukumduduza ngokuthl bayamazl 
100 
uThwala, akasheshi ukuzibona izinto, kepha ubengaqonde bubi ngokwenqaba kwakhe. Bageine ngokuvumelana ngokuthi uzothi angabuya noXulu uDuma bamedluhsele kwaDolwana ayoshaya ucingo. Kuwo lo.wom~yama kuzwakale ingidi yamahashi kanti sekunguye uXulu. L,th, hma abe esephansi nesikhwanyana sakhe, ikhohlomba. Athi esakhuleka bamemukele ngelokuthi angabe esakhuleka ngoba ukhukho selu~uka nomoya kuMzikayifani. Nebala anikele kuye uXulu, amfiee eYll1kashana Ie emseleni, abambe ongezansi uXulu: "Kanti usefile umntakaThwala madoda. Umntwana usefe simbhekile? Umbhulelo lona, umbhulelo omubi kakhulu. Ngabe ubani yena lona ophethe umuthi omubi ngaloluhlobo T' 
  "Wo! Ngiyazisa nkosi yami." Sekubalisa uMaMkhize: "Ingabe umntananu uze abhulelwe ngoba edleni kabani." 
  "Musa ukukhala nkosikazi, ngizokubamba khona." Kusho uXulu ebamisa isibindi bonke. "Ngiyawazi lombhulelo mubi kakhulu wona kodwa ngizowunqoba. Mubi kakhulu impela, uw'eqa maqede ukhuphu: ke uze. ekl~anda ngokuphazima kweso. Unele ushaye ekhanda kuehitheke Igazl ngamakhala sen gat hi umengulo. Uma ungake ukuthole uwedwa kungekho ozonqanda ukopha ufa umshubo. Into embi kakhu!u ukuthi uma uke waweqa uphenduka isimungulu. Umbhulelo omubi Impela, bawathaka nehlule lemamba. Ngiyawazi mubi kakhulu." 
  "Sesizwile ngobubi bombhulelo Makhathin;', yenza izaba phela umntwana angaze afele ezandleni." Sekusho uMaMbeje. 
  "Uqinisile nkosikazi, yithi kengibheke esikhwameni sami ukuthi nginawo yini umuthi walombhulelo." Asho aphonseke esikhwameni sakhe uXult~, akutakutaze sengathi asisavumi nokuvuleka. Acingaeinge sengathl akutholakah okufunwayo: "Awu! Ngabe iphi lensizi? HaYI bo! Ifanele ukubakhona. Awuthi ngibone! O! Bantabakababa, se~gathi awuzukubabikho nje lomuthi. Ewu madoda! Into nami ngtsukele phezulu angabe ngisazi ukuthi ngithatha muphi ngishiya muphl. .. 
~buze manje uMaMbeje: "Wakutaza nje Xulu, awuwutholi yini?" 
  . Kuya ... e, e, kuyabonakala ukuthi usele nkosikazi. Into nami nglSukele phezulu. Bandlephakathi! Ngabe ithonya lokufa njalo lonke lelo? Qha, akugijime uDuma awulande. Akugijime yena impela." 
  Alisekho neze-ke manje ithemba kwabakwaThwala usekhala ezimathonsi uMaMkhize: "Umntanami uqondwc ukufa, 'impela umntanami kumqondile ukufa." 
  "UDuma uthunywe kwaDolwana ukuyoshayela uyise ucingo." Sekusho uMaMbhejc: "Kodwa niyizinyanga zani Xulu lima sekufa abantu nikhona ningasenzanga nazabn? Kungcono uphuthume wcna uwulande. Kodwa niyizinyanga zani XuJu?" 
101 




 
  "Ningakhali kakhulu bantabami, ngizowulanda. Uma ngike ngafica isikhwehlela nje, uma abakithi oXabhashe noMakhathlO' bengangimela ngizokunqoba khona." Asho ephuma ngomnyango elokh~ ekhulme yedwa: "Sengathi abakithi ban~ang.mela, se~gathl abaphanSi bangangilinda. Uma nje ngimfice esacwaYlza ... uma ~Je nglfi~e umndo~ odo, ngizokunqoba khona. Droa nje ngificc esacwaYlza ... 
102 
10. Ngiphe Ngiyocoboshisa 
Kuthe emveni kokuba uXulu amgeabe amshunqisele uMzikayifani kwanqamuka ukopha. Nokho usalokhu eyisimungulu njalo nokudla akakakwemukeli. UMaSibisi obelokhu ehleli elindele ukuthi UlOzwa sekungquzuka isililo uyamangala lapho ebona uMaNzuza evuka ekuseni ngosuku olulandelayo ezithathela igeja lakhe eyohlakula. Impathe kabi impela lento. 
  "Angiyitholi kahle lento. OkaZangaza umuthi awukaze ushaye phansi. Okusho ukuthi uXulu ukunqobile ukufa? Yangiphazamisa-ke lento. Qha kofuneka ngibuyele kuZangaza. Kofuneka akhiphe ezinye izinduku ngoba lomuthi wakhe sengathi uthatha kaneane. Awuthi kengiyozidlisa satshanyana ngakwaMaMkhize ngibone ukuthi kuqhuba kanjani. Ukusuka lapho ngizophikeJela kuye uZangaza anginike owokueoboshisa. Ngifuna ukushaya ibhuqe. Sengathi ngingathola nowokususa lokhu okunguDuma khona kusashisa njena. Angiqale ngokungena kwaMaMkhize." 
  NempeJa aqonde khona kwaMaMkhize. Isibindi sit hi gidi lapho ebona ukuthi kanti sekusele isikhwehlela. NoMaMkhize alandule impela. UMaSibisi amkhalele ngelokuthi: "Uyabona MaMkhize 10111thakathi obulala wena nguyc kanye lana obulala rninu". Amane akhexe nje uMaMkhize ezwa lenkulumo kanti lOlo lokhu uMaSibisi ubebatshela ukuthi ulllntanakhc ubcscbizwe ngoyisemkhulu. Aqhubeke uMaSibisi: "Isimanga ukuthi indlu yasekhohlo yona ayigulelwa. Kuyangimangalisa mina MaMkhize ukuthi uMaNzuza lona unasikhonkwane sini lesi avala ngaso. Augisho belu ukuthi sengiyamnuka ngalokho, kuphela ngithi hlakanipha MaMkhize." 
  Angamkhophozeleli nakaneane uMaMkhize kepha amtshele emehlweni ukuthi yena akakholwa neze ukuthi uMaNzuza uyathakatha. Angatheneki amandla uMaSibisi, aqhubeke ahlwanyele imbewu yakhe: 
"Angisho ukuthi ukholwe ukusho kwami MaMkhize, kuphela ngithi hlakanipha. Lento isobala uma ungumuntu osebenzisa ingqondo. Wena wafakwa kwarni, ungumakoti wasendlunkulu. Thina scsigone izidumbu phakathi komuzi waseGugwini kodwa ikhohlwa lizipholele nje. Ngalokho ngithi hlakanipha MaMkhize, angisho belu ukuthi sengiyanixabanisa kuphela ngithi hlakanipha MaMkhize." 
  Uthe angasho lawomazwi wavalelisa uMaSibisi ethi: "Mangisho nokho ukuthi kuyangithokozisa ukubona sengathi uzokunqoba ukufa uXulu. Sengiyavalelisa nami MaMkhize ngoba nginendledlana." 
  "Koclwa nikwenzelani ukuba ningishiye nanke ngigonc isidumbu na?" Kubuza uMaMkhize ngezwi lokuneeuga, engazeuzi enziwa ingebhe. 
103 




 
"Usenaluvalo Iwani lokhu uXulu usemelaphile nje umfana?" "Kodwa ungibhuqelani MaSibisi? Ungathi welashiwe umntwana engadli engaphuzi. Welashwephi engakwazi ngisho ukukhuluma lokhu?" Enanele ngengaphandle uMaSibisi: "Kubi uma engakhulumi, nibokwenza phela nibhalele noyise." 
  "Kanti-ke uyise bese simshayele ueingo. Simbhekile nakusasa uma abelungu bemvurnele," 
Intukuthelo novalo kugqibelane kuMaSibisi: "Uthini MaMkhize? 
Senishayele indoda yami ueingo ngaphandle kwami? Ubani yena lona onamagangangozi kangaka? UMaNzuza wonke lowo?" 
  "Akusiye uMaNzuza, umnewethu uJamela. Kodwa wena uthi besingayeka kanjani ukubiza uThwala ukubona ukufa kudlangile nje?" 
  "Ngibuza ukuthi niyinikwa ubani imvurne yokwenza izinto ngaphandle kwami? Bekungezukusho mina ukuthi akahizwe uThwala? Sekungeyenu manje lendoda? Ngiyabuza MaMkhize, ngithi sekungeyenu na? Nina enifike izolo lokhu. Angiyithandi lento eniyenzayo. Nidlalelani ngoSigodo? Nimsusa emsebenzini nimbizele abafana abaphuma umengulo. Angiyithandi neze lento eniyenzayo. Nizoziphambanisa nami kabi ngiyanitshela MaMkhize." 
  "Ngiyazisa nkosi yami. Ngiyakwesaba MaSibisi. Awunamahloni okukhuluma kanje ngomntanami egula?" 
  "Heyi! Yehlukanani noMaSibisi. Ngisazihambela izindlela zami mina." Asho eshaya umnyango ethathwa yin to, esalokhu ekhuluma yedwa: "Qha khona sekusele isikhwehlela nje laphaya kuMzikayifani. Nokho kufuneka ngithole owokueoboshisa. Uma kungilalelile lokhu okunguMaMkhize sengikuxabanise okokugeina noMaNzuza. Ngisemvakwabo phela manje, kuhle ngoba ngangibatshelile. Yithi ngihambe ngiqinise. Kufuneka uyabuya nezinkomo uDuma naye sengimlindele esangweni, ngimenze engasenza uMzikayifani. Sengathi ngingamthola esekhaya uZangaza wansondo. Wangisiza kodwa uGendeni ngokungilayela lenyanga-mthakathi. Umashiyakukhalwa ngempela, akumthakathi ukhokhovula. Into ezongiphazamisa ukuthi sebeshayele uyise kaZanele ueingo. Uzothi efika bebe bemgqisha ngelokuthi akuyiwe emhlahlweni, kodwa ngokwala ngibambelele phansi. Kofuneka uZangaza anginike isigqabo esinamandla ngigqabele uThwala ukuze kuthi lapho ngithi ziya Ie, kugcine ngami." 
  Agudle njalo aze ayongena khona koZangaza. Njengokwejwaye- /' lekile amfiee ekhona. Ethuke uZangaza ebona uMaSibisi esesheshe wabuya. Abuze ukuthi ngabe usenze elinye iphutha yini. Alandule uMaSibisi kodwa amtshele izindaba ezimnandi zokuthi uNonsusana . uphezu kwabo. Nokho akhale ngokuthi sengathi angathola uSingonyagonya ayoeoboshisa ngoba uNonsusana umthathela kaneane. Angayikholwa leyo uZangaza: "Hi-hi! Angikholwa MaSibisi. Akakwazi uku- 
104 
	thatha kaneane uNons 	. h 
	umfana." 	usana, nglts ele ukuthi umklwebhele kanjani 
Aehaze M S'b' . 
	u a I lSI, athukuthele afe uZan 	"u .. 
Umneishile uNonsusana ukudla k k gaza: YlSlwula MaSibisi. 
Uyangithukuthelisa MaSibisi Uyi::;' h~. Ngabe senglhlabene manje. Bekufanele umklwebhele esazikhi h . SI ~Zl eY'SIwula. Hi-hi! Hi-Hi!! ubezofela edlelweni kungekho : a Izm d omo umfana. Ngaleyondlela esebanda. Uyisiwula MaSibisi H.~~.~~an a ukopha. Ubeyotholakala 
Alibone iphutha lakhe uMaSib!si ~od 
thi ubengazi ukuthi ozakwab b h wa abeke umbandelana woku- 
lapho athukuthele kuthi akaz~ul:~os ~she babuye okhuleni. Nakhona MaS.ibisi: "Uyisiwula MaSibisi! lnu angaza ngenx.a yobuwul~ bukayaml enzima. Nakhona lapho b gazl. ukuthl nglkumkelam Imlthi akekho ongazi ukuthi kusen w~ ~:nzlwa 'ylbo ubuwula MaSibisi, UYlSlwula MaSibisi. Hi-hi I L/nto' a~hhosklkazl esebuyIle okhuleni. 
 



 
  "Hayi Zangaza. Ungakhulumi kanjalo, angisiye umthakathi mina, yibo oMaNzuza laba asebengifundisile. Kodwa wena ungenzenjani abantu besemvakwakho ngaphandle kwesono? Angithakathi mina Zangaza." 
  Amnike imithi leyo uZangaza bese ekhala ngokuthi amakhosi azofuna inkomo ngesigqabo samafutha ebhubesi, azogqabela uSigodo ukuze athothoze lapho esebhekene noMaSibisi. Akhale uMaSibisi, ebona ukuthi izinkomo zakhe zizophelela enyangeni kanti lamafutha akazifuneli yena yedwa, nayo inyanga ingeke ithande lapho sekuthiwa kuzoyiwa emhlahlweni. Ehle kancane uZangaza athi okungenani uMaSibisi akakhiphe imbuzi, ankonone nakhona lapho uMaSibisi esho ukuthi ziningi asezikhiphile. 
  "Okusho khona ukuthi uzobalukhuni MaSibisi. Mina bengithi khipha okuncane nje ukuze pheIa uthokozise amakhosi. Nokho uma ukhala 
ngokuthi kwenele osukukhiphile nami ngeke ngakuphikisa." 	. 
  Nebala avalelise uMaSibisi esephuthuma ukuba kuyesengwa nJe usekhona nelumbo lakhe uNonsusana. 
106 
I 
11. Nifuye Umthakathi 
Kuthe ukuba abuye nomuthi wokugqabela indoda yakhe wema isibinjana uMaSibisi. Manje ithemba lokuthi izinto zizohamba njengokuthanda kwakhe laqina. Phela wayesehlele ukuthi kuzothi kungafa abafana kulandele uMaNzuza kugcine uMaMkhize. Wabuya koZangaza esehambela phezulu, ejonge ukuba alike kungakasengwa ekhaya ukuze aklwebhele uDuma. Nangempela walika zingakasengwa ezaseGugwini. 
  "Bengithi ngizolika sekukhalwa eGugwini. Okusho ukuthi uXulu angahle awehlule yini umuthi wami? Izongiphazamisa lento. UZangaza ungimise isibindi wathi awukaze wehluleke owakhe. Yithi ngilungiselele ukudwebela uDuma. UZangaza ubethena ngimdwebele ephuma nazo izinkomo kodwa ngeke kusenzeka lokho ngoba angikwazi ukwedlulwa ilelithuba. Mhlawumbe uThwala angahle alike kwakhona namhlanje, kuyasa izinto sezimi ngenye indlela. Yithi ngilunge ngoba nakhu useyasenga. Uma ngisondela esibayeni manje ngeke exwaye kakhulu ngoba ngizoshaya sengathi ngilande ubisi, kodwa ekuseni angexwaya kakhulu ukuthi ngizofunani esibayeni. Angikwethembi neze lokhu okunguDuma, kuhlala kwexwayile kwafuza unina uMaNzuza. Akungejwayeli neze lokhu okunguDuma. Ake ngizedlulise ngasesangweni ngibone ukuthi kuyethuka yini." Esho nempela ezikhwehlelisa eyodlula ngasesangweni. Aqhubeke nokusenga uDuma engaqondi ukuthi kanti lona odlula esangweni akusiye unina uMaSibisi omkhulu, kepha ukllfa uqobo Iwakho sekumlandile. Klibe ukudwetshelwa kwakhe njalo lokho uDuma. 
  UMaMbeje nolamela babezixoxela kamnandi oDidini, benethemba lokuthi ukufa sekobangozimakhaza eGugwini lokhll ilanga lase liphakeme kepha bengakatholi mbiko lokhll babelayezile ukllthi uma ukufa kugwiqika kuMzikayifani babobikelwa. Futhi ulamela yena wabe engathandabuzi nakanjani ukuthi uXulu uzokunqoba ukufa: "Ngiyamethemba nokho uXulu ukuthi uzokunqoba ukufa. Nontombazane wabhubha ngakho ukuthi kwasuke kwamcindezela ngenye indlela angabe ngisakwazi ukulinyelela kuXulu. Namanje naye usakhaIa ngokuthi ukuba wamlica esacwayiza ngabe wakunqoba ukufa." 
"Yena uXulu inyanga impela nami ngiyamethemba baba." "Uyadlala wena MaMbeje, akunyanga ugedla uXulu. Uphatha enzima imithi lena. Futhi ngimthanda ngoba akaqageli. Uma ethi ukufa uzokunqoba usuke ezokunqoba. Uyabona nje izolo uchaze kahle ukuthi ngumbhulelo, washo futhi ukuthi nhloboni yombhulelo. Ezinye izinyangana bezizogcina ngokuthi umbhulelo zibe zingazi nokuthi nhloboni yombhulelo nokuthi welashwa kanjani." 
"Sahlupheka-ke ngoba usegugile uXulu." 
107 




 
  "Kanti kwase kuyoguga amatshe yini MaMbeje? lngani ngingaka nje ngakhuliswa nguye uMakhathini. Nokho asikhulume sihamba nkosikazi, bayasidinga eGugwini." Basuke bawele umfula beya eGugwini. . . 
  Kanti ngale eGugwini kwaMaMkhize uMaNzuza usebuyde emaSImini, bayaxoxa. UMaMkhize ubasola kakhulu ngokuba bamlahle bonke kanti umntwana akakakhombisi bungcono. Baxoxe nangoMaSibisi lona abangasamqondi kahle ngokumane enzise okohlanya nje. Emva kwesikhashana avalelise uMaNzuza eseya exhibeni lakwakhe eyobona ukuthi ngabe usenge kanjani uDuma lokhu akasejwayele. 
  Athi uyangena azithele kuyo indodana yak he isilubhambalala phansi ethuke ababaze. 
"Yeheni bantu! UNozishada kaMaqhoboza yini! WeMaMkhize! 
Phuthuma uzongibonisa nanku umhlola bo! Kanti kungeneni eGugwini nkosi yami? Kanti yini kangaka ?" 
"Sekwenzenjani MaNzuza? Hawu! Ngiyazisa nkosi yami!U "Ungabe usabuza, ngena uzibonele. Silibele ukuxoxa nje uyafa uDuma ngapha." 
  "Hawu! Ngiyazisa nkosi yami. Ngiyazisa Makhize. Kodwa uma sesihlanganyelwa ukufa ngalendlela ubani ozobonisa omunye?" 
  "Umthakathi ubevele eqonde khona lokho MaMkhize ukuba angabibikho ophuzisa omunye amanzi." Basho njalo abemile bayaphambana lapha exhibeni. Sekuphinde esangayizolo futhi. lnhlahla ukuthi kulokhu banawo amanzi. Aqhube uMaNzuza athi: "Kodwa ngolo ngisho ukuthi uThwala ovumele konke lokhu ukuba kwenzeke kithi. Ngangimncenga nkosi yami, yena wathi asifele phakathi njengebutho len kosi. UThwala walalela inkosikazi yakwakhe enkulu ezami izeluleko wazishaya indiva neze, wazeqa ngaphezulu njengekati leqa amazolo. Kunje nje kungenxa kaThwala." 
"Pho yena engasafiki ngani kodwa? Ngiyazisa Makhize." 
  "Ayikho nento asazoyifikela kulunge khona angabe esafika MaMkhize, seyenzekile intando yakhe." 
  "Ngiyazisa nkosi yami. Ngiyazisa baba nomama. Ukuba ubengahambanga uThwala. Ukuba ubesivumele saya emhlahlweni. Ukuba ubesivumele MaNzuza. Pho yena uXulu akasafiki ngani? NasoDidini akusaziwa ukuthi sizothuma bani manje, uMaSibisi akazukuvuma nengane yakhe. Uphi yena uNgitheni nkosi yami? Baphi bona oZamathwala? Kodwa senzeni kangaka eGugwini? Hawu! Bantu ukhona kodwa umuzi ozovalwa ngehlahla ngalendlela? Ngimfunge uZihlaodic, emva kwalezizingane kuzolandela thina." 
  "Ngabe kungcono ukuba namanje lokhukufa kuyaziyeka lezizingane ezingenacala okungenani kuphathe thina. Awubheke umntanami nkosi yami. Phuthumisa lowomuthi esiwushiyelwe uXulu MaMkhize." 
108 
I 
  Aphume esekhilikithela uMaMkhize elande umuthi. Azithele koJamela noMaMbeje bethi bayakhuleka. Bamangale nje ukuthi kanti abantu sebengakuphi. Angabe esanda namazwi uMaMkhize amane ahanxuse ukuha bamthwa!isc uMzikayifani bayomenza inqwatshana ndawonye noDuma. Kube umhlola ongazange uzwiwe ngisho ezingane. kwaneni. OJamela baphenduke izingane bebadala. 
  Anele abone ukuthi sekukubi uMaSibisi, ayozidlisa satshanyana kwaMaNzuza, ezama ukucindezela uvalo lokuthi angahle anukeke uma elokhu eswelekile kanti ukhona phakathi komuzi. Angene maqede anikele kuye uDuma azenelise ukuthi nokho iyabahlaba inkunzi emdlovu, bese ekhalisa uMaNzuza. Athi ukuhlalahlala endlini kepha kubonakale ukuthi akancibiliki kahle. Nokho kungabibikho omnakayo ngoba nakhu phela kunakwe abagulayo, futhi yilowo nalowo ucabanga ngenkinga ehlasele umuzi waseGugwini. 
  UXulu naye ukhuluma yedwa ngale kwezintaba. Ucabanga ngephutha alenzile lokuba kuze kube mathambama engavelanga ngaseGugwini. Abone nje ukuthi lokhu sekungukwephula izethembiso azenza kuMbokode zokuthi uyosala embhekela izingane zakhe. Nebala abophele inqathavumane yakhe ayethembile uMbevane, athathe izikhwama zakhe eseqonde khona eGugwini. Nasendleleni uhamba ezincoma ngokuthi uzokunqoba ukufa. Lesi sibinjana usimiswe ukubona ilanga lize liye ngomutsha wendoda kungakafiki mbiko omfuna eGugwini. 
  Afike maqede ayokhuleka endlini kwaMaMkhize. Afike akhexele khona lapho efica kuvaliwe. Afikelwe umqondo wokuthi ngahle kube usesindile umfana, awancome amakhubalo akhe. Agcizelele njalo ekutheni ubevele eshilo ukuthi uzokunqoba ukufa. 
  Kuthe emva kwesikhathi elokhu emile engunangunaza yedwa wafikelwa umqondo wokuba ake ayolunguza ngakwaMaNzuza. Kanti useyozithela kuyo inkanankana. Akhuze ababaze uMakhathini: "Bandlephakathi! Yinsumansumane yimali yamakhanda lena! Yikho kodwa lokhu? UDuma lona osenjena? Yena lona obengilande ngehashi izolo lokhu? Kunomthakathi omubi laphekhaya. Uyangizwa nduna? Lomthakathi mubi. Kufuneka atholakale adingiswe phakathi kwendawo." 
  Ahlabe ephukele lamazwi kuMaSibisi. Azisole ukuthi kazi ubelingwe yini angaze angene kwaMaNzuza. Nokho abuye aziduduze ngokuthi kuhle nokho ukuba ashayanise imimoya, ezwe ukuthi ngabe umndeni uzimisele ukwenzani ngalenhlekelele. Abone nje ukuthi noma kungenzekani, kofanela abenqabele impela bangayi emhlahlweni. lngani nangu esho uXulu ethi uma umthakathi etholakala uyodingiswa? Ubani othanda ukllndingiswa. Eyodingela kuphi khona okwempela? Athukuthele abe izigqibe lapho ebona llMaNzuza enqekuzisa ikhanda evuna uXulu. Kanti akakaqedi uXulu, llseza nayo indaba: "Uma nina bakwaThwala nihlezi phezu kwalento ningayi ngisho ezangomeni kobangcono 
109 




 
nibeke ihlahla esangweni ukuze thina bakoMakhathini singangeni ngoba asizimisele ukweqa Iombhulelo. Ehene, ngisho njalo ngithi valani ngehlahla." 
  Uselokhu ekluluza amehlo nje uMaSibisi, uMaNzuza ubheke phansi uninga nzulu, uMaMkhize uyazikhalela ubalisa ngomntanakhe. UJamel a yen a usephenduke ekhasela eziko ingane, uyatholoza nje. 
  Kuphinde kuqhube yena futhi uXuIu: "Ngiyesaba maThwala, lukhulu oluqondwe ilomthakathi eriimfuyile. USigodo ngangimtshelile ukuthi into yokuhanjelwa lena, yena waphendula ngelokuthi nina nenqabile. Walimisa kanje, wathi isithembu saseGugwini siyenqaba. Uthi angingasho-ke ukuthi lomthakathi nimfuyile? Yalani ngehlahla, usho njalo uMakhathini, uthi val ani ngehlahla." 
  Eswele umgodi wokucasha uMaSibisi esebona ukuthi izagila zizinge yena. Alise sengathi lombhulelo ngabe weqiwe uXulu ngoba nakhu kubonakala ukuthi uzoba yinkathazo. Lomlilo womhlahlo selokhu ewukhwezele nhiobon)'e. Imphazamise lento uMaSibisi. Akukhulunywa lutho manje endlini. Bonke betshisa amazwi kaXulu. Kuthule ovunguzayo cGugwini. Ukhukho lumuka nomaya, kunzirna. 
Aqhubeke futhi uXulu: "Ake ungiphuthume ngoMzika)'ifani Ma. 
Mkhize, ngabe yena uscnjani 1" 
"Unjengayizolo baba, akadli akaphuzi, akakhuIumi," 
  "Akakaze ad Ie ? Phezu kwaleyamithi engakaya engimgcabe ngayo nengimbhemise ngayo? Ngiyehluleka MaMkhize nawe MaNzuza. Uma kwehiule leyomithi kwehlule ngane zakwethu. Yedlulelani phambili, wehlulekile uMakhathini," 
  Kusukc esinamathambo isililo bonke sebebona ukusala dengwane ngokushiywa uXulu, inyanga yomuzi selokhu kwathi nhlo. Nokho azinqaphi)'e uXulu. Okusuke kumdine kakhulu ukuthi ukufa kumehlula njc yingoba elaphela emnyameni. Okwesibili udinwa ngoba wayevele ekusolile lokhu waze wabeluleka ngokuthi abaye ohlanyeni kepha benqaba. Amncenge uJamela: "Ngiyakuncenga Makhathini, sale sewenzela ubaba owasishiya kuwe. Sale sewelapha kuze kulike uSigodo uzikhulule kuye ngoba empeleni nguyena owala umhiahio. Yenzela ubaba uMbokode Makhathini," 
  Azinyeze manje uMaSibisi cbona ukuthi uXulu uqondisc kuye ngokulokhu egandaya ekuthini bcnqaba ukuya cmhlahIweni. Aphefumule naye: "Qha Xabhashe, asingalokhu siphindela cmuva emaphutheni asedlule. Okukhulu ukuba sibhekane nempi lena esingene. Nami ngima kwclomncwethu lokuthi ungasishi)'i otakwini, uyazi ukuthi cnyc inyanga asinayo ngaphandle kwakho. Ungasilahli baba." 
  Ehluleke ukuzabalaza lapho escsolwa nanguMaSibisi uXulu: "Ngiyalllzwa muZl kaMbokode. Ngenxa yokukhumbula uyihlo ncmpatho abephethc ngayo umllzi lona. ngizokwelapha azc alike uSigodo," 
110 
Ingxenye 
Y esi thathu: 
UmWaWo 
1. Ukufika KukaSigodo Kwesibili 
Kwathi ukuba athole ucingo olulandula indodana yakhe uSigooo waqoqa zonke izimpahlana zakhe wavalelisa kubelungu. IndIcIa endekazi ngesitimela nangamabhasi akazange ayizwe ngoba inhliziyo yabe isisekhaya lapho yabe ilwa impi eyesabekayo yokuthi ukuba ubenze lokhuya wayeka lokhuya ngabe lokhuya akwenzekanga. Umzimba wona wabe ubhocobele sengathi ubedindwa ngemvubu, kanti ingqondo yona kwakungathi imile nsi. 
  Le eGugwini wanele wabona uMaSibisi ukuthi sekuyizikhathi zamabhasi, wavalelisa kwaMaNzuza ebeka ibhaxana lokuthi usayolungisa izimbiza, abeke izimpothulo zamasi eziko. Basala abanye baqhomoloza 
III 




 
\, 
nayo imilwelwe \eyo abase bembula bembesa kuyo. Bona babengazi ukuthi uphuma umnyelela nje uMaSibisi uyohlomela uSigodo ngama. futha ebhubesi. Nempela wanele wangena kwakhe uMaSibisi wali. hosha ishungwana lesigqabo sakhe ayesinikwe nguZangaza. Nebala athi ukuzimonya amashiya bese esula ukuze kungasoleki lutho. Aea. bange futhi ukuthi kobangeono ukuba angabe esabuyela endlini ene. ningi ukuze bangamhlanganyeli bonke ngokuthi kuzoyiwa emhla. hlweni. Wahlala.ke elinde uSigodo khona kwakhe. 
  Akubanga sikhathi esingakanani elindile uMaSibisi nempela liqha. muke ibhasi IikaSithole. Bali bone lisehla ngaseSikhwane. Linele lime eMfulamkhulu behle abantu, uSigodo abagcinele, kubonakala ukuthi wesindwa urnzimba. Eze kancane esindwa imicabango edephile, edliwa nangunembeza. Kuthe lapho ebheka eGugwini, ebona kuthule kuthe ewaka, wadela ukuthi ngempela indodana yakhe isithule. Waqala uku: zibuza ukuthi uyomthulisa ngani uMaMkhize uma esekhala ngokuth. umntanakhe ubulewe nguye. Kwathi noma esengena phakathi kwama. geeke akaze azi ukuthi kuzofanele akhuleke kwamabani. Wacabanga ukukhuleka kwaMaSibisi, kepha wesaba ukuthi lowo angafike amhh. kahlike ngezinkulumo ezibheke eceleni ephule umaya wakhe owawusuvele uzephukele. Wacabauga ukuyokhuleka kwaMaMkhize okwakungu. yena phela ogulelwayo, kepha wesaba ukuthi uMaMkhize uzofike amthele ngezinyembezi. Wagcina ngokuba ayokhuleka kwaMaNzuza. Wayazi kahle ukuthi nguye kuphela phakathi kwamakhosikazi akhe owayenokumemukela ngemfanelo noma sekumnyama noma kubomvu. 
  Nebala aze ayokhuleka khona kwaMaNzuza, amangale ukuthi ka. kade ukhomela Iwabantu lugewele khona. Kube sengathi abakholwa kahle endlini ukuthi ngabe uSigodo Iowa okhulekayo. Phela bahlezi bakhungathekile basonge izandla okwabantu abalahlwe yicala. Kakade libalahlile ngoba phela uzilandulile uXulu, wathi wehlulekile. Kuma. nje nje balinde noma yini cngahle ibehlele. Aphawule kube kunye uJamela athi: "Ngiyababonga abaphansi. Ngiyambonga ubaba uMbokode ozwe ukukhala kwami, ngithi sengathi ingane yakwethu ingafiea umndondo ... 
"Ngiphuthume mnewethu," kusho uSigodo ethi khehlehle phansi. 
"Ngiphuthume Mnyamande sekuxega amadolo." 
  "Akukho engizokuphuthuma ngakho mfowethu kodwa ngingasho nje ukuthi isidumbu asikaphumi kodwa lapho zizophuma khona zizo. ba mbili, singazi.ke ezizolandela lezo. Oeingweni silandule uMzikayi. fani, kepha uma ubheka laphaya emseleni balele babili. UMzikayifani ngapha uDuma ngapha. Ngenxa yokwehluleka ukuthi sizidabula kanja. ni phakathi abafana sesibenze umtholanyama ngoba nenyanga ebabulele ibiqonde lokho ukuba angabibikho ophuzisa omunye amanzi." 
"Ngiyababaza mnewethu. Ngabe yini kangaka engiyonileyo kwaba. 
112 
phansi? Bona abafana sebebhudukezwa yini mnewethu? Ngabe yikho okwathatha udadewabo na?" 
  "Akusikho okwathatha udadewabo Sigodo kodwa okunye thina nawe esingakaze sikuzwe ngisho nangendaba. Mhlawumbe uXulu yena ngoba inyanga angakutshela ukuthi kufa kuni." 
  Athathe ngesikhulu isineke uXulu, edamane eshaya izikhwehlela ebachazela ngombhulelo Iowa nobubi bawo. "Ngiyazi ukuthi nina nisazophinda nithi imikhokha nokunye. Ngiyadabuka nokho ukuthi mina ngizophuma eceleni. Lokhu okubulala laba bafana umbhulelo. Lo mbhulelo mubi kangangoba uma ungahle wande imizi izovalwa ngehlahla. La mbhulelo bawuthaka nehlule lemamba ngakho ukuweqa akwehlukene nokushaywa imamba yeVuna." 
Ethuke uSigodo: "Uthini Xabhashe? Kanti abantabami sebefile?" "Babize nampa, ubone ukuthi bazosabela yini. Akugcini lapho; na. semehlweni abasaboni kanti futhi abadli abaphuzi. Sithi bayaphila nje ngoba sisekhona isikhwehlela." 
  "Hawu! Kodwa nawe Xulu ungabe usenza izaba? Yelekelela Xa. bhashe, sengethembe wena Makhathini." 
  "Uma wethembe mina kusho ukuthi wethembe ize. Mina sengehlulekile. Empeleni ngabe awungifici, ungificela yena umnewenu lana othe angelaphe kuze kufike wena ngikhululwe nguwe ngoba umuzi owakho." 
  "Wazi kahle ukuthi ngeke ngikukhulule Xulu. Angiyifuni enye inya. nga ngaphandle kwakho. Wawuyinyanga kababa Xulu, futhi uma usa. phila uyoba yinyanga yabantabami." 
"Ngiyakuphikisa lapho ndodana. Mhlawumbe usho omunye uXulu. 
Mina ngiyayeka njengamanje. Mina angelaphi ngokuqagela. Zonke izinduku engizaziyo ukuthi ziyawunqoba 10 mbhulelo sezehlulekile. Manje nithi angithatheni ngiyihlanganise nani? Futhi lokhu kufa kungehlula nje ngoba kuvunyelwe nguwe Sigodo ngamabomu. Ngeke mina ngelaphe ukufa kwamabomu. Ngiyanishiya njengamanje." 
  Akhuze uSigodo: "Kahle Xabhashe, ngingazibulala kanjani izingane zami ngamabomu oa?" 
  "Uyabuza Thwala? Akuwena owathi angelaphe umuzi wakho, nga. buza mina ngathi ngizokwe1apha kanjani emnyameni wen a wathi angelaphe? Wawuqondeni? Wawungaqondanga khona lokhu? Namhlanje ubuza kimi? Angithi wawuqonde khona ukuba ngihlekwe abantu ba. thi uXulu usephuphile akusenyanga yalutho, abanye bathi uXulu usegugile. Bathi lapho elapha khona izidumbu ziphuma zelakanyane. Lapho e1apha khona sekuvalwa ngehlahla." 
"Kahle Xulu nami ngangithi ake ngihlolisise izinto." 
  "Kuhle.ke Thwala ngoba manje usuzihlolisisile, ngiyadabuka nokho ukuthi mina ngalobu buwula bami nangalo mqondo wami omfishane angazanga ukuthi usho ukuhlolisisa izidumbu. Akusenani.ke Thwala 
113 

 


mina ngikhulule. Nginike imbuzi yamakhubalo ami kube kuphela." 
  "Wo! Ngiyazisa nkosi yami." Kubalisa uMaMkhize. "Kodwa senzeni kuwe Thwala un gaze usihlalise phezu kwegeja lishisa? Uyazi ukuthi lezi zingane zibulewe nguwe? Uyazi ukuthi wathumela umnewethu omkhulu ukuba angilande ngikithi sengizemukele kanti wawungilandela ukuzogona izidumbu? Uyazi ukuthi uma ehamba uXulu ziyafa lezi zingane?" 
  "Kahle MaMkhize, elokufa alitsheli mntanami. Lixhoshwa libhekile Khabazela. Ngangingakuqondile lokhu." 
  Abhekise kuJamela manje uMaMkhize: "Kodwa wena mnewethu uthule uthini? Ungamyeka kanjani uXulu ahambe phezu kokuba wazi ukuthi uwena owangilandayo sengizibalekele wathi zizolungiswa izinto. Ningakwenza kanjani lokhu kithi?" 
  Angathuli noMaNzuza, naye abhekise kuJamela efakazela uMaMkhize: "Uqinisile uMaMkhize, nami ngisola wena Thwala omkhulu. Noma angahamba uXulu mina ngokhala ngawe Mnyamande. Konke okusehlelayo kusehlela sinawe laph'ekhaya, nomntwana uNcengani wabhubha sinawe kodwa udlula uvumela uyise kaSipho ethi kungayiwa emhlahlweni. Wawazi kahle ukuthi uyise kaSipho uzoziyela esilungwini sisale sihlupheka sinawe." 
  "Shwele makhosikazi akwethu." Sekunxephezisa uJamela: "Ningangibeki leli cala bafowethu. Ngangifanele mina ukumvumela uSigodo lapho ethi inkosikazi yakhe enkulu yenqabile. Ukuphikelela kwami kwakuzokwenza ukuba umfowethu axabane nowakwakhe bese ngiduma ngegama elibi lokuthi ngixabanisa imizi yakhile. Niyazi makhosikazi ukuthi amandla ami aphelela oDidini ngapha ngiza ngokubizwa. Nawe Xulu ngiyakukhuza Xabhashe. Uma usishiya kanjena ngabe ungumthakathi kwawena. Futhi uma laba bantwana bengedlula emhlabeni ususishiyile mina ngolimisa ngesihioko ngithi babulewe nguwe. Ukhumbule Xulu ukuthi wangeniswa ubaba laph'ekhaya, kanjalo futhi nalapho esekhothama wakulayeza ngikhona wathi uze usale umbhekela 10 muzi. Uwakhumbule amagama kababa okugeina Makhathini." 
"Elethu sonke lelo Mnyamande." Kwenanela uSigodo. 
"Ngabe usale usuthula wena Sigodo." Kusho uJamela ngokufutheka. 
"Angithi wena uliphikankani? Ngathi ngikutshela ngimdala kuwe wangitshela ukuthi angilinde izinyanga ezine. Kunjani namhlanje? Angithi namasonto amane awakapheli? Ngabe uvele uthule wena Sigodo." 
  Afakaze noXulu: "Seyendele khnna phela esokeni kuSigodo. Ngathi ngimtshela ngiyinyanga kayise wangitshela ukuthi esikudingayo izinteIezi nezikhonkwane kuwo umnyama. Uthanda kanjani manje uma sonke sesithi ukuba akenzanga lokhuya, ukuba wenza lokhu ngabe lokho akunjeya. Thina sikhala ngaye, asazike ukuthi yena uzokhala ngo- 
114 
bani. Ngisho laba bantwana ukuba bayakwazi ukuzikhulumela bebezokhala ngaye." 
  Azisole phambi kwabo bonke uSigodo: "Muzi wakwethu, senikhulumile, nendlebe isigewele. Ningabe nisaqhubeka ngane zakwethu. Lixhoshwa libhekile MaThwala amahle, nami ngangingakuqondile lokhu osekubonakala sengathi bekuyinhloso yami. Elokufa alitsheli ngane zakwethu. Ekutholeni kwami ucingo ngizisole kakhulu ngathi ukuba ng?ngivele nganilalela khona kwasekusukeni ngabe akunjena. Senglzlsohle bafowethu, sekwenele. Asisale sesibonisana ngesizokwenza. Ngiyashweleza muzi wakwethu." 
  "Akukho okuzokwenziwa ngaphandle kokuqhomoloza silinde yona Ie mil weI we." Kusho uXulu. 
  Akhuze uSigodo: "Kahle Makhathini. Ingani nanikhulume ngomhlahlo." 
"Umkakho akawufuni umhlahlo mfowethu." Sekusho uJamela. 
"Akusizi ukuba thina sivume1ane sodwa Japha sithi kusasa sizovuka siye e,:,hlahlweni kanti sazi. kahle kamhlophe ukuthi olawula eGugwini uMaSlblSJ. Okufike kunglxake ukuthi akekho ngisho laph'endlini. Bekufanele ukuba sonke siqoqwe nguye njengenkosikazi yasendlunkulu. Kusasa uma mina Jamela sengithi endlunkulu kukwaMaNzuza nizothi ngidala impi yombango." 
  Amephule ulimi lapho uSigodo: "Ingani ikhona ngithi ngisazobuza njalo ukuthi uphi uMaSibisi." 
  Aphendu~e .uJamela athi: "Umkakho uzipholele kwakhe uthi yena akasoze adldlzelela abafana bephuma umengulo. Uthi nawe senze iphutha ngokukushayela ucingo." 
  Athukuthele kuthi akazibulale uSigodo ezwa indelelo engako: "Uyabona-ke mnewethu, sengiyamehitha uMaSibisi laph'ekhaya." 
"Akuzukukusiza ngalutho lokho. Izinto zivele zonakele uma zinjena. 
Ukuehitha kwakho uMaSibisi kofana nokuhlikiza. Okwesibili abafana laba b.ayagula, thina sibaeelela koyise mkhulu ukuba babasingathe; ukwazl kahle ukuthl abaphansi abezwani nomsindo." 
  Ehluleke manje uSigodo ukuthi uzothini: "Ngitsheleni nina-ke bafowethu ukuthi senzenjani uma kunje." 
  Ashaye isikhwehlela kaneane uXulu bese ethi: "Mina wakoMakhathini linye elami. Kuseyilo lakuqala, ngithi akuyiwe emhlahlweni. Ningangitsheli ukuthi uMaSibisi uyala ngoba uye kuqala okwazi ukunuka abantu. Wathi ubefanele ukufelwa umntwana ngoba mina angisa- 
ngeni kwakhe." 	. 
  NoMaMkhize agaxelise elakhe khona lapho athi: "Nami Thwala ngeke ngiphumule kungakayiwa emhlahlweni. Ngeke umntanami afele emnyameni ngisonge izandla. Ngakho ngithi akuyiwe emhlahlweni. ,. 
115 





 
  NoMaNzuza naye aleoanele elomhlahlo: "Nami b~?,a ngisemi kula engangimi kula nakuqala ngithl akuYlwe emhlahlwem. . 
  Kugeine uJamela ngokuthi: ':Nami mfoweth~ ngek~ nglvum~ ukub.a umuzi kababa uphelele phambl kwaml nglkhWlxe lmlkhono nJengeru: 
N
 kho-ke khuluma kahle nendlovukazi yakho ungasltsheh ukuthl 
na. g 	.. 	.. 	. 	hI hI 	'11" 
iyenqaba ngoba thina sonke ngazwI hnye slthl akuYlwe em a wem .. 
116 
2. Lenkani Yakho lzokutholisa 
Kuthe ukuba umndeni wakwaThwala uvumelane ngokuthi kuzoyiwa emhlahlweni, waphuma uSigodo waya endlunkulu eseyobikela indlovukazi ngesinqumo sozalo. Nokho wayengakhululekile neze ngoba kwakhona nje ukungabibikho kukaMaSibisi lapho kugulwa khona kwamkhombisa ngokusobala ukuthi usafukamele uthuthuva. Noma kunjalo, wasiqunga isibindi, wabethembisa bonke ukuthi uma eke wadaza inkani uMaSibisi, noma ephikisana nombono wokuba kuyiwe ohlanyeni, wayezomdinda ngenduku. 
  UMaNzuza noJamela bamkhuza kakhulu kulokho, bebika ukuthi ukubanga umsindo phakathi kwekhaya kwakungadingeki neze lokhu phela kwakusembulwa kwembeswa kubafana. 
  Nempela aphume uSigodo eseyobonana noMaSibisi. UMaSibisi obevele elinde leli thuba anele am bone ukuthi uza ngakwakhe umnumzane 10, asuke kanye eseqonde esigqabeni sakhe esivuselela phela ukuze akhiyazele uSigodo, kugcine elikaMaSibisi izwi. Anqume aqede omdala ukuthi kuzofuneka amthathe ngesiqubu zisuka nje uSigodo, avuke uhlanya impela, angamniki nakancane ithuba. 
  USigodo naye ngapha unqume khona lokho ukuthi uMaSibisi akazumnika thuba nakaneu, uzomtshela osekunqunywe umndeni kube kuphela, uma ehluleka ukuvumelana nalokho abone indlela eza ngayo. 
  Alike angqongqoze uSigodo, ithulise nje indlovukazi. Kuze kube kaningana engqongqoza kungaphenduli muntu. Asigudluze isieabha angene. Akasathukuthele useyaqhuma. Usebona kahle ukuthi bambulele labaya abathe angabangi umsindo. Ukuba ubengakhuzwanga ubezokhwela azehlele kuMaSibisi. Kuyamkhanyela ukuthi muva nje umkakhe lana akasedeleli nje useqhuba intwala ngewisa. 
"Wenziwa yini ukuba ungangiphenduli ngingqongqoza MaSibisi?" 
Kubuza uSigodo esejuluka ubala. 
  "Kanti ngiphendulile njalo Thwala, into nje angimemezanga njengoba wena umemeza nje." Kusho uMaSibisi ehubhuza i1umbo. 
  "Uqamba amanga MaSibisi, awuzange uphendule. Ngifuna ukwazi ukuthi uqondeni ngale ndelelo." 
  "Ungangibangeli ikhanda elibuhlllngu wena Thwala. Khona bengingamemeza ubungangizwa yini kanti lokhll ozwakala kwezakho izindlebe muva nje nguMaNzuza. Kazi ukudlisani. Muva nje uma uphuma kwantandokazi yakho uvaleka izindlebe thaqa. Ungixolele-ke mina dade, angizllkumemezisa okohlanya. Okwesibili futhi bengingakumemanga. Angazi ukuthi ukhishwe yini kubo lokhu bebekuphethe kahle." 
Abone kahle uSigodo ukuthi uMaSibisi lana usaya nokudala usaea- 
117 




 
banga ukuthi uzomdonsa ngekhala alandele kanti akusenjalo. Abon~ futhi ukuthi kudala emonisa uMaSibisi lona kepha emlalela ngoba ethl inkosikazi enkulu ngeke ameduse ezelulekweni zakhe. "Awu~ukukhulurna umathanda lapha kimi wena MaSibisi. Angisiyona neze mtanga y~kulokhu ngiqagulisana nawe mina. Ngiyabona uya nokudala. NamhlanJe uzothobela umthetho wami, ungizwe kahle." 
  Athi dlengelele uMaSibisi. Sengathi akuyi ngabe~ulindele. Axakwe nje ukuthi ngabe kanti isigqabo lesl slsebenza kanJ.am. Aqal.e ukungabl mnandi manje. Yini sengathi imithi kaZangaza Isebenza mhlaneke1a njalo kuye? Kuqala wayethi uthatha kanye kokungu~zlkaYlf~m ngoshevu kepha isikhuni sabuya nomkhwezeh. NamhlanJ~ ubet~~ ~ndoda izomkhiyazelela kepha nansi imph~qela am.ehlo. AngaYlqondlsl~1 ~ahle lento uMaSibisi. Asheshe abone nJe ukuthl kusengamandla emlthl kaMaNzuza onke la. Nokho abone ukuthi njengoba .indlma eseyahle nJe, akasale eseyingenisa ngoba kakade uma eZlthamblsa kuzoYlwa emhlahlweni, zimshele. "lmiWola kaMaSlblsl ymI! Nglkhulume umathanda ngokuthini! Konje umthetho wakho awufum nakuzwa ngale ~tandokazi yakho enguMaNzuza! lngani pho ngikwenzele lula ngathi ~hmdel~ khona! Ngisize kabi Thwala, phuma kule yami indlu, unganglb.a?geh ikhanda elibuhlungu. Ngixege Thwala." Kumpongoloza uMaSI~ISI. . 
  Abhavumule uSigodo: "Unendlu wena kulo kababa ongath, ang,; phume kuyo? Kuwo 10 kaMbokode? Unendlu laph'ekh~ya Ma~lblsl. Uthandelani ukuba ngize ngikuphathe ngezandla? UyaZl ukuth, uklo: loda ngokuthi kuzophuma mina nje kungahle kuphume w~na? Ungaz, kahle nje MaSibisi? Uma ungabhekesisi kahle impilo Iz~kuphelela eGugwini MaSibisi. Usendleleni noma mm nglmfunge uHlezlphl kabab " 
 aAthande ukungenwa ngamanzi esiswini uMa~ibisi. lzinto zithanda ukungaqondi impela. Ngomunye 10 Sigodo. Akuslye 10 amazlYo, amtsh~la noma yini avume. Azibalisele manje: "Uyangixosha Thwala? 1!n¥,xosha emzini wakho ngaphandle kwesono. Uma ueabanga ukuthl uJa: bulisa izintandokazi zakho ngokungixosha laph'ekhaya ushaye phansl ngoba mina angiyi ndawo. Ungixoshela ukuJabuhsa oMaNzuza Thwa1 ?" 
a ;'Angikho lapho mina MaSibisi. Wena ngikuxoshela umsindo kuphela qha YiGugu labakwaThwala leli. Owesifazane akakaze ahphakamlse izwi kulamasango kuqala ngawe. Okwesibili engizokuxoshela khona 
 kuthi awungilaleli. Yazi futhi ukuthi isikhwele sakho aSlsoze sakubu~isela lutho ngoba noma unga.ze we."ze~i nani, .ngeke ufi~e.ku~aNzuza, inkosikazi yami ehloniphayo, mkoslkazl okuthllapho ngldmga Izeluleko 
ingiehushise kahle ingangilahli njengawe." 	.. 
  "Kumnandi ukuba uMaNzuza kuleli Gugu. Kazl mma ngake ngakulahla ngokuthini." Kubuza uMaSibisi eeunulwe ukuvuma ngokusobala 
118 
kukaSigodo ukuthi uMaNzuza useyintandokazi ngokungangatshazwa muva nje. 
  "Angibali ungilahlekisa MaSibisi. Ngilapha nje kungenxa yokuba ngalalela wen a ngayeka izoJuleko zozalo luthi angiye emhlahlweni." Kubuyisa uSigodo. 
  "Bengazi ukuthi kuyobe awuphethile ukuleva ungazange uyifake eyomhlahlo. Ngiluthanda khona lapho lolu zalo Iwakho ngoba esikhundleni sokwenza izinto ezinengqondo lulibala imihlahlo ezoxabanisa abantu ngamanga. Khona manje nje uXulu uzilandulile wathi lokhu kufa kuyamehlula. Indoda enengqondo ibizofuna ezinye izinyanga ezazi 10 mbhulelo ingabe umbhulelo yini. Ziningi izinyanga lapha phandle kodwa abakwaThwala ngeke baze bakueabange lokho, kuphela bazi umhlahlo. " 
  "Vele kunjalo MaSibisi. Lezo zinyanga zakho kuzoyiwa kuzo sekubuywa emhlahlweni. Ngilapha nje ngizokubikela lokho, ukuthi kuzoyiwa emhlahlweni." 
  "Akukho muntu ozoya emhlahlweni Thwala. Sayikhuluma lento nakuqala, savumelana. Yikuphi lokhu osekukuphendulile namhlanje? UMaNzuza wonke lowo? Uma kunjalo nizohamba naye, ekaSibisi ayilubhaqi lapho." 
  Badazisane inkani lapho kuyilowo ethi kuzogeina yena. Abe esazame liphi ieebo uMaSibisi arne nje uSigodn kwe10kuthi kuzoyiwa emhlahlweni. Abone uMaSibisi ukuthi akanasango azophuma ngalo. Ameluleke umyeni wakhe ngokuthi okungenani abehluleke kuZangaza kuqala ngoba leyo inyanga eyaziwayo. Alandule uSigodo esho ukuthi yena akayazi enye inyanga ngaphandle kukaXulu okwakuyinyanga kayise. 
  Phela uMaSibisi uthi akuyiwe kuZangaza nje ngoba ethembe ukuthi uma uZangaza engake abeseduze bazoyilwa kahle sebebabili lempi yokuya emhlahlweni. Okwesibili wenzela khona uZangaza ezofike acoboshise kubafana abagulayo. Okufike kumbulale inhliziyo ukuthi kuzoze kuyiwe emhlahlweni oMaNzuza bezipholele nje kanti lonke lolu sizi luze ngabo. 
  Kubonakale nokho ukuthi intamo kaSigodo isilukhuni kakhulu, akasafuni nakuzwa nje okukhulunywa nguMaSibisi. Ehlule noma esemneenga ethi abehluleke kuZangaza kuqala ngaphambi kokuba baye emhlahlweni. 
  Ageine ngelokuthi uSigodo; "Sengikhathele ukuqagulisana nawe MaSibisi. Uzozikhethela wen a ozokwenza. Lapha eGugwini azizange zibuse izinkunzi ezimbili. Ngomhlomunye kuzoyiwa emhlahlweni. Uma wena kukusinda lokho ngoba ubona ukuthi izanusi zinamanga noma mhlawurnhe ziyaxabanisa, ubone oweza ngayo. Uma usazimiscle ukuhlala phakathi kwalo muzi uzohamba nathi siyofuna ikhambi lokwelapha abantabami. Ngiyema lapho." 
119 




 
  "Sengikweluleke ngaqeda Thwala kepha uma lOnke izeluleko zami uzishaya indiva angikwazi neze ukuthi ngizoya emhlahlweni ozongibuyiselani. Ubaba waze wafa engazihambi izangoma futhi echaza kahle ukuthi uzidinwa ngoba zinamanga. Lokhu kungethusa kwakho ngokuthi ulOngixosha angikugqize qakaleni mina ngoba angisoze ngiphume kulamasango ngokuthanda kwakho nesithembu sakho. Uma wena uqhoshe ngokuthi kuzophuma mina, kungahle kuphume zona izintandokazi zakho lezi ezingoMaNzuza." 
  Abone uSigodo ukuthi ephike noMaSibisi kungashona ilanga. "Sekwenele MaSibisi. Sale usuma khona lapho. Sengiyaphuma njengamanje ngilande uzalo nabo bonke ngizobatshela ukuthi umendo usukuphelele. Ngizokubophela okungokwakho phambi kwabo. Ngifuna sithi siya emhlahlweni wena ube wetshethe amasa kana akho ubheke kini. Ukuphelele umendo MaSibisi." 
Asho ephuma nebala uSigodo; asale eplielelwe yisu uMaSibisi ... 
120 
3. Sengiyamchitha UMaSibisi 
Mhla lokho uSigodo exabana noMaSibisi, uJamela wabe ezixoxe1a kamnandi nowakwakhe uMaMbeje, uJamela emchazela ukuthi sekulindwe ilaka likaMaSibisi kuphela bese kuyiwa emhlahlweni: "Kodwa baba angiyitholi kahle incazelo yokwenqaba kukaMaSibisi." Kuphawula uMaMbeje. 
  "Phela kuqala wathi yena akafuni ukuthunukwa amanxeba omntanakhe. Wathi ukuya emhlahlweni kufana nokutatulula umntanakhe ethuneni kanti asizukumvusa. Ngamzwela nami ngokukhumbula ukuthi wayemkhonze kakhulu umufi. Ukuba angibanga nalolo luzwelana ngabe mhlawumbe akunjena, ngoba ngineqiniso lokuthi umhlahlo wawuyofike usikhanyisele." 
  "Mina baba angizange ngikuthande mpelampela ukuba kuthi senihlele konke nisuke nihlaliswe umuntu wesifazane." 
  "Phela mina ngangingeke ngenza lutho uma abanini bomntwana sebevumelene ngokuthi kungaphenywa lutho ngokufa komntanabo. Kodwa kulokhu mdala musha uSigodo ngawoMaNzuza noMaMkhize. Bamkhalele akabe esayithanda indaba izolo." 
  "Benze kahle impela. Lento ayifanele ukuhlalelwa phansi. Lokho kungasenza umklobo wabathakathi. Kungathi noma ubani of una ukuhlola umuthi wakhe awuhlolele kithi." 
  "Uqinisile MaMbeje. Nami. ngeke ngavuma ukuba umuzi kababa uMbokode uphelele phambi kwami ngilokhu ngisonge izandla." 
"Pho baba ngabe nivume1ane ngokuya kusiphi isanusi?" 
  "Izangoma ziningi nina kaMhlabunzima kodwa-ke besingakanqumi ukuthi sizoya kusiphi. Angifuni nokho ukuya emathwaseni alalela ukuvuma kwenu, ngifuna isangoma esaziwayo esizofike sinixoxele indaba. Sengikhathele ukuhlala emnyameni MaMbeje. Ngifuna ukwazi ukuthi lohodoba obhuqa umuzi kababa ngubani. Okwesibili ukuthi lemithi mibi kangangoba uma engatholakala oyiphathayo uyodingiswa phakathi kwendawo. Bona izingane ezingenacala, selokhu zihlabekile azikaze zikuthi mbibi ukudla." 
  "Nokokudla ngikubuyisela eceleni baba. Uthini ngalokhu ukuba umuntu aphenduke isimungulu? Ngisho ungaba nesifiso esithile usuyoze ufe .naso. Ngisho umlayezo ot~ile ngeke usakwazi ukuwushiya ezinganem zakho. NgIsesaba kabl lesl sifo." 
  "~ngifuni nokuy!cabanga leyo MaMbeje. Yikho ngithi uma lomthakathl. et~olakele mlOa ngoya mathupha enkosini ngigcizelele ekuthini a~adlOglswe ngoba uma unganda 10 muthi imizi ingavalwa ngehlahla nJengoba eshilo uMakhathini." 
"Kunjalo baba. Okubi ukuthi naye uXulu kuyamehlula lokhu kufa." 
121 




 
"Kanti-ke akusikho ukuthi uyehluleka uXulu, ~nto nje uthukutheli- 
a
 uthi welaphela emnyameni. Izinyanga eZlllgabhuh lezl zethe- 
sw 	. 	'I kh X I " 
mbele ezanuseni selokhu kwathi nhlo. UphazanYlswa I 0 ,0 u u u. . 
  Bakhuluma kanjena nje oOidini, izinto zimbl I~ eGugw,?!: Itshe sehgaya ngomunye umhlathi, izinto sezimmele kab! uMaSlbls!' USIgodo akasafuni nakuzwa, useyamxosha impela ekhaya. Nokho kuthe ngaphambi kokuba ambizele uzalo, wacabanga ukub~ ~,ngene kw~MaNzuza ezwe ukuthi yena uzomeluleka ngelokuthlllJ: MaNz~za. Sengehlulekile. Kukaningi ngimbekezelela uMaSlblsl k~pha manje sekulike lapho sengikhathele khona. Sengizombophela lZlmpahla"zakhe. Sengiyamchitha nkosikazi. Umthetho waseGugwllll umehluhle. 
"Ungakhulumi kanjalo ngonina wabantabakho Mnyamande! Ngabe 
i1iphi eselithukuthelise ubaba kangaka?" 	. 
  "Okukhulu kakhulu ukuthi uMaSibisi akazim!sele nakanye .ukulalela umthetho wami. Selokhu ngabhujelwa umntwana 10 mfazl ubang~ umsindo phakathi komuzi kababa. Uma. nglmkhuza kufana nokuthl ngiyambasela. Okwesibili ukuthi unenkam njengeselese1e. lal~ ukuphurna endlini. Akukhathaleki noma s!yaludlllga noma. aSlludlllgl USIZ? Iwesanusi, yena umane amise ngokuthi nj.e ngeke kUYlwe emhlahlwem. Okokuqala ngangithi akafum ukukhunjuzwa ngomntanak~e keph~ nakhu nanamhlanje usenqaba. Akuslkho .nokuth! wenqatshlsw~ Ylll' 
P
handle kokuthi uthanda ukuba kugcllle yena kuzo zonke lZlnto 
nga 	. 	"II 	t" 
laph'ekhaya. Nglllgeke ngaYlme a eyon? 	. 
  "Ngiyamshwelezela baba, ungamxoshl phakathl kwa~asango~ A?antu bosola mina nkosi yami. Sebeqahle kwakhona manje ukutlll mllla sengiyintandokazi eGugwi?i. Nglyazesa~a. IZlllkul,~mo Thwala, abantu bazothi inkosikazi cnkulu Ifakelwe Ylml lSlchltho. 
"Ungazesabi izinkulumo zabantu aban~enakukwenzela lutho Ka: 
Nozishada. Wena uyiyo kanye intandokazl yaml, ngenxa ye~lsebenzl emihle ongenzela yona. Anginamahloni okukusho lokho nglsho kuye llMaSibisi imbala." .' , 
  "Baba wami, Mnyamande. Ngiyawabonga ama.zwI O\."akh.llluma kIml Malindisa omuhle. Lokho kuchaza llkllthi naml seng~Yllls~la yas.e~~gwini Malindisa. Senginethemba lokuth, ngeke .ng,sadhwa, ?:Izlllja Thwala omuhle. Ngiyabonga ngiyangcongcoza Mahndls.a waml, . 
"Okungithokozisa kakhlllu-ke KaMaqhoboza llkut~l Ie, nhlolllpho ngihlonipha ngayo usuyifundise ngisho indodana yaml uSlpho. Naml ~ginethemba lokuthi ngeke ngadliwa yizinja ikhona indodana yakwakho 
S
. ho KaNozishada. Sengithole umfowethu kule ndodana yakho 
u !P 	'hI . h " 
MaNzuza ingihlonipha njengoba nawe ungl omp a, 	. 
"Ngiya:nbongela umntwana baba, kepha alis~kho ithemba lokuth! 
b
 khula Mnyamande. Ngibona sengath. emva koOuma no- 
uyo 	, 	. 	b M I' d' " 
Mzikayifani kuzolandela lona izibulo laml. Nglyesa a a III Isa. 
122 
  "UngalilaWi ithemba mntanami, bazosinda abafana. Inye kllphela into engiphazamisayo MaNzuza; ngabe walelani ukuya emhlahlweni uMaSibisi. " 
  "Umkakho ungomunye walabo abangakholelwa ezinyangeni ezibhulayo baba. Okunye-ke ukuthi umthetho wakhe uthanda ukllhlala njalo ngokuphikisana nabantu. Uma abantu bevumelana ngento yena uthanda njalo ukuphuma eceleni aphikisane nabo. Ukuba 10 mhlahlo besingawufuni thina sonke yena ubezowufuna. Manje ngoba thina siyawufuna yen a akawufuni. Mina ngithi i1okho nje baba." 
  "Uthi ilokho kuphela? Ngiyasola sengathi lenkosikazi ihlangene nabathakathi abaqotha umuzi kababa." 
  "Umun!u akafungelwa baba kodwa ngiyamphikela uMaSibisi nkosi yami. Kuliqiniso ukuthi uluhlanya olunothuthuva nolungumxabanisi, kepha akasiye umthakathi. Khona ebehlangene nabathakathi, ubengabavumela kanjani baqale ngeyakhe ingane? Khumbula ukuthi wayemkhonze kanjani umuli baba. Sengathi angivumelani nawe kulokho Mnyamande." 
  "I1okho nami okufike kungiphice ukuthi uma ebesethengwe ngabathakathi ubengavumelani baqale ngomntanakhe na? Pho manje ngizomenzenjani MaNzuza lokhu uyenqaba ukuya emhlahlweni?" 
  "Mina ngibona sengathi kungangcono ukunxuse umnewethu uJame1a ake akhulume naye, mhlawumbe yena angamlalela Malindisa." 
  "Sihle iseluleko sakho MaNzuza. Empeleni izeluleko zakho zihlala zizinhle ngaso sonke isikhathi. Ukuba ngiyazilalela ngabe izinto ziqondile eGugwini. Ngizowelela oOidini njengamanje kaNozishada. Indaba kaMaSibisi ingaphezulu kwami," 
  Nempela uSigodo awele uMfulamkhulu, awelele oOidini njengeseluleko sikaMaNzuza. Ethuke uJamela ebona umfowabo acabange ukuthi mhlawumbe ukufa sekusale kwagwiqika kubafana. Ammise isibindi uSigodo ngokumchazela ukuthi uze ngolunye udaba. Nebala aluxoxe udabakazi 1010 lukaMaSibisi agcine ngokuthi: "Manje mnewethu ngibona sengathi kobangcono ngisale sengimchitha uMaSihisi," 
  Akhuze uJamela: "Ngiyakukhuza kulokho mfowethu. Ungayenzi into enjalo phakathi komuzi kababa. UMaSibisi akasenabazali khona umchitha uyothi akasbone kwamabani? Okukhulu ukuthi futhi 10 muntu useyinsila yaseGugwini," 
  "Bekungasenandaba ukuthi ushona kwamabani mnewethu, kuphela nje uma ephumile eGugwini. Umoya wami awusamthakaseli neze. Sengathi kukhona ububi abllgodiIle," 
  "Uyobekwa icala ngokllxosha umkakho ngaphandle kwesizathu mfowethu. Umthetho ngeke usemukele isikhalo sakho sokuthi uzwe ungasamthakaseli. " 
"Izinkunzi ezimbili azibusi sibayeni sinye mnewethu. Uma ngithi 
123 




 
kuMaSibisi kuzoyiwa emhlahlweni yena uthi ak~zuyiwa emhlaWweni: 
Lokho kungenza ngisole sengathi kukhona ~bubl abugodhle. ~o mfaZI ngiyasola sengathi uhlangene nabathakathl abaqotha UmUZI kababa iGugu," .' 
"Uma unaleyonsolo linda size siye emhlahl.wem. Uma kukhona eZImnuka ngakho izangoma yilapho-ke USUYOblza amadoda ~,ozalo kuqulwe icala lakhe, sekunezizathu nobufakaZi obuzwakalayo. . " "Jngani ngiyachaza mnwethu ngithi uyenqaba ukuya emhlahlwem .. "Uma kunjalo yekela mina ngikhulume naye ukuze ub~ nobufak~ bokuthi ngempela uwenqabile umthetho wak~o. Kodwa nglyakuphi~lS~ 
ekutheni uMaSibisi uhlangene nabathakathi. Wayengav~~a kanJam ukuba baqale ngomntanakhe? Ngeke yenzeke leyonto ... 
124 
4. Kuzoyiwa Emhlahlweni 
Kanti izinto zime kanjena nje, uyakhala uMaSibisi eGugwini. Usesola nokuthi inyanga imphambanisele. La mafutha emnike wona awasebenzanga ngendlela abeyilindele. Ubekhuluma enegugu lokuthi kuzogcina ngaye kodwa esikhundleni salokho indoda isifuna ukumchitha ekhaya: "O! Nkosi yami, inWanzi isishelwe amanzi kimina. Bengethembe la mafutha kodwa bheka ukuthi umphumela wawo ubeyini. Ukuxoshwa kabuhlungu kangaka. Waze wangilaya uZangaza, seluyangibuyela futhi manje uvalo. Ehene lubuye ngamakhulu amandla. Ngingenwa ukwesaba okwedlula okwakuqala ngokuphindiwe. Bengingakulindele neze okunjena. Okusobala ukuthi kukhona lapho angiphambe khona uZangaza. Kodwa ngabe ngimone ngani angaze angichithele umuzi ngohlobo olubuhlungu kangaka. Jmpela sengiqala ukungamelhembi manje uZangaza. Awubheke nalabafana sebeqede izinsuku ezinlathu bengafile kodwa wayethena unginika umathathakanye. Nokho sengiyakuxolela konke lokho, okukhulu ukuthi sengiyaxoshwa laph'ekhaya, kanti futhi nakanjani kuzoyiwa manje emhlahlweni. Uma ngifike ngadaluleka kobe kuphelile ngempela ngaIDi. 
  "Konje uma ngiphuma ngalamasango ngoshonaphi? Ubaba nomama sebafa, anginamfowethu, anginadadewethu ngaphandle kukaNtombini lona esingasathelelani kahle amanzi. Anginazihlobo ngaphandle kukaMakati umzala wami naye futhi esesingasathelelani naye amanzi. Empeleni bengingakhosela kuMakati ukuba angizixabanis~nga naye. Kazi ngangingenwe yini, namhlanje sengiyazisola. Sengiyawakhumbula amazwi akhe njengoba wayesho ethi ngeke ngilunge, esho egcizelela ukuthi ngize ngiwakhumbule amazwi akhe. Ngempela sengiyawakhumbula. O! Nkosi yami, wayengikhuza uMakati. Mina ngazenza owazi nangale. Namhlanje inhlanzi isishelwe amanzi. Sengizoba umndindi nomhamburna ezweni. Amazwi kaSigodo ayakuqinisa lokho. Akakaze akhulume nami kanje, selokhu ngangena ngalamasango aseGugwini. 
  "Kodwa ulhi ngabe kwenzeka kimi konke lokhu? Kimina impela unina kaZanele nendlunkulu yaseGugwini? Qha akwenzeki kimi. Kungenzeka kanjani kimi. Asimane sithi ngiyaphupha ngilele kllsebusuku. Uma llThwala eqinisile llkuthi llyangixosha yikhona esazocabanga ngokusha. Mina ngophuma kuphela laphekhaya ngoba sengiyolihlwa emathuneni akwa Thwala eduze nomntanami uNcengani engamblliaia mina. Lendaba ngisazoyisa kllJamela naye ayihlolisise. Akwenzeki ukuba inkosikazi yasendlunklllu imane ixoshwe kalula nje." 
  Nangempela anikele khona oDidini uMaSibisi. Alike ezithendeni zowakwakhe uSigodo. Aphinde ethuke kakhulll uJamela elokhll ehlalele ovalweni lokuthi ukufa kungahle kugwiqike kubafana. Phela sebe- 
125 




 
thuswa nangukukhonkotha kwenja ko~~a lokhu. Kube. k~sangene muntu kubo kube sengathi uzobab.kela lZldumo zaseGugwlnl. Nokho achaze uMaSibisi ukuthi uze ngokunye ukufa: "Ngize ngokunye ukufa Thwala, hayi lokhu okuphethe abafana." . . . . 
  Ethuke uJamela: "Ungethuselani MaS.blsl, ngabe sekuhl~be bam futhi? Yeka indaba yaseGugwini inzima. m~,~oda. Kantl umuz' kababa sebewuthakathe ngekhubalo lomdlebe y!m. 
	"Akusilo elomdlebe Thwala, elesichitho.". 	. " 
"Angizwisisi MaSibisi, ngabe sekuhlabe bam kant.? 
  "Kuhlabe yena uMaSibisi lona okhuluma nay.e Thw~la. ~umhlabe kwamkhiphela ngaphandle komuzi waseGugwlnl. Seng.~oshlwe eG~gwini Thwala, kodwa ngithe angizokub.ke1a ng.phambl kokuba ng'bophe amasa kana ami ngiduke nezwe." 
  Ehle amaphaphu kuJamela esezwa ukuthi kanti kukhulunywa ngenye inhlobo yokufa, abuze athi: "Ngabe sewenzem uze uxoshwe Ma- 
Si~!t~'~ibUza ukuthi ngenze cala Iini? Uthi uyazizwa kod';": Th,;ala? Ngingathi ngikubikela indaba ngiyindlunkulu yaseGugw.m, es!khundleni sokuba wena uphendule uthi ayisoze yenzeke leyonto, es.khundleni sokuba uthi indlunkulu ay.soze yaphuma ~gaph?ndle ,~okuba isiyolahlwa emalibeni abakwaThwala, wena u~ang!buza !cala? 
  Kubonakale ukuthi naye uThwala a~azukuYl1J.'ela Ie nd.a~a yok~edelelwa inkosikazi yomfowabo. Avuke .s.ph.yaph.ya naye .. Habe .. WeMaSibisi! Uthi uyazi ukuthi ukuphi uma ula? Ungacaban.g. ukuth. useGugwini uma u1apha; kusoDidini lapha. Umuntu wes.fazane ~kaze aliphakamise izwi kulo muzi selokhu wabakhona. Unglzwa kahle. Futhi ungacabangi ukuthi uma ukhuluma nami ukhuluma nendoda yakho 
S
. d Ubowabala amagama futhi uwakhethe ozowakhuluma k.m!; 
u .go o. 	k . 	d 1 1 
nginguJamela mina. Ukwazi kahle lokho, habe, ant! uye e e a nge- 
mpcla 10 mfazi." . . . 
  Angazibeki phansi uMaSibisi wansondo: "O! Kantl mtshelene. Kant! senihlangene ngami. Kodwa ngithi niwakhe 10 muZl wenu o~khulu, niwakhe uze uhlangane phezu koMf~lamkhulu:. Ehene, mwakhe owasoDidini nowaseGugwini, usehamblle uMaS!blsl.. ;\saZl nokho ukuthi kuyonilungela yini ukuba ahambe ekh.hla ISlhlo, ethwele imikhono ekhanda. Asazi noma niyowakha wakheke Yin! Thwala, 
	sengihambile." 	" 
  "Uqambe ushilo." Sekubh~vumula uJamela. Akuzukuqala wen~ kugcine wena, wejwaye1e kanll. Ufike lapha ~zon¥l~oxela udaba, nga kho awuzukuphuma laph'endlini ungakangltsheh Ingonyuluka yalomsindo ongibangela wona. Uma wena wenza uma~handa kumfowethu kulungile ngoba indoda yakho, kodwa ungac~bang. ukuthl uz~kweJ.'ze: njalo nakimi. NginguJame1a mina. Senglbomle kakade ukuth! kumngl 
126 
okugwegwile laphaya emzini kababa eGugwini. Awuzukungenza ibhojongwana lakho elikwe1usela izinkomo mina. Ngifuna ukwazi isizathu sokuxoshwa kwakho MaSibisi." 
"Uma usinxanele kangako awusibuzi ngani kuSigodo ongixoshile?" "Angizukufundiswa nguwe engifane1e ukukwenza' MaSibisi. Mina ngibuza wena ukuthi eala Iini leli elikuxoshisa emzini wakho. U ngangitsheli uSigodo ngoba empeleni kade elapha ezongibikcla lona lolu daba. Naye ngithe akachaze izizathu njengoba ngisho nakuwe. Yena-ke uzichazile izizathu ngase ngimkhuza ngathi into enjalo angayenzi. Bengikhuzela wena MaSibisi, kepha wena uyisiwula ufuna ukuziphambanisa nami. Usukhohliwe yini ukuthi yimina umanqamulajuqu kwaThwala? Usukhohliwe yini ukuthi uma uziphambanisa nami ungagcina usungaphandle komuzi ngempela? Uma uqhuba ngaleli khanjana lakho uzogcina uhlupheka MaSibisi." 
  Abone uMaSibisi engengane ukuthi ukuqophisana noJamela akuzukumsiza ngalutho. Athobe manje athi: "Ngiyashweleza Mnyamande. Angikhohliwe isikhundla sakho Thwala omkhulu. Yikho lokho phela okwenze ngizobikela wena ukuba ukhulume noSigodo angangixoshi kanjena eGugwini. Sengiyinsila yenu; uma ningilahla sengodliwa izimpisi zentaba nezinswelaboya. Ngiyakucela Thwala omkhulu ukuba ukhuze umfowenu angangiphathi kanjena. UThwala sengimzalele amadodakazi agcwele umuzi, ningangiphathi kanjena." 
  UAwuzukuxoshwa eGugwini MaSibisi, uma sekusho mina kusho owokugcina. Nakulokho angizibeki, kodwa ngazalwa ngaba amazibulo nenkosana kababa. USigodo akanawo amandla okunquma noma iliphi icala ngaphandle kwami. Wena ngitshele okunixabanisile kuphela ukuze ngikwazi ukulamula 10 msindo." 
"Mina angisazi isizathu. Ngiyabona ukuthi nguye uMaNzuza lona. 
UMaNzuza usengifakele isichitho kuThwala." 
"Kanti wabanjani MaSibisi. Nsambatheka yani lena ongitshela yona? 
Mina ngithi ngitshe1e okwenzekile, hayi indaba yezichitho ongazange uzibone ngamehlo." 
  "Mina Thwala angizange ngenze lutho, ngiyamlalela futhi ngiyamhlonipha uyise wabantabami. Kodwa yena uthe engena evela kwaMaNzuza lona oseyintandokazi yakhe, wafike wathi kudala engibekezelele manje usekhatheleyimi. Wathi kufuneka ngibophe konke okungokwami ngihambe ngoba akasangifuni." 
  "Ukungikhohlisa akuzukusiza ngalutho." Kusho uJamela eseqala ukunengwa. "USigodo umfowethu ukhulele ngaphansi kwami. Ngimazi ukusuka nokuhlala. Ngazi kahle ukuthi into enjalo ubengeke ayisho. Wena usabaleka neqiniso. Lokho kusho ukuthi awukafuni ukuba ngikusize. Uma usufuna ngikusize uzongitshela iqiniso nesiqalo sengxabanD." 
127 
 

"Mina angisazi ukuthi ngizokutshela ukuthini ngoba wena awungi- 
kholwa. Engikushoyo I1thi ngamanga." 
"Engifuna ukukwazi ukuthi kuqale bani, wathini." "Kuqale mina Thwala." 
"Usuyakhuluma-ke manje." 
  "Kahle phela Mnyamande. Kuqala mina njalo ngenziwa uye uyise kaZanele othi efika evela esilungwini angangeni kwami njengomkhuba wesintu kodwa angene kwantandokazi yakhe uMaNzuza lona osengifakele isichitho. Bavince bavince, kuthi lapho esekhathele uThwala kube eyikhona edlulela kimi. Mina besengidiniwe ngase ngithi akabuyele khona kwaMaNzuza. Usuke lapho wathatha ngolaka wangixosha." 

  "Ngiyakuzwa MaSibisi. Empeleni icala lakho likhulu. Umsindo nje uwodwa uyamxoshisa unkosikazi emzini. Ngaphandle kwezichitho lezi enizazisa kakhulu nina bantu besifazane. Nokho umuntu akamane axoshwe nje, udaba luye lukhulunywe umndeni, kokunye lowo owonileyo ahlawuliswe, noma ashweleze; uyasazi nawe isintu." 
"Ngiyabonga Mnyamande, ngiyawabonga amazwi akho." "Ngineqiniso nokho ukuthi kukhona okunye okudale Ie ngxabano. 
Vlhi kube umsindo nje kuphela?" 

"Qha baba kube ilokho kuphela." "Anihilizisananga mhlawube ngomhlahlo?" 

  "Ngiyashweleza Mnyamande, bese ngikulibele okomhlahlo. Nokho mina bengingaqonde kudaza nkani ngokwala ukuba kuyiwe emhlahlweni, into nje bengeluleka njengemfanelo, ngithi um~lahlo akuyona into ongayethemba ngoba izangoma zinamanga angagcma ngokuxabanisa." 

  "lseluleko esihle leso futhi besikufanele wena MaSibisi njengenkosikazi enkulu. Nokho mina angivumelani nawe, mina ngithi akuyiwe emhlahlweni. " 

  "Angazi.ke Mnyamande. Mina bengithi kungayiwa emhlahlweni Thwala. lzangoma lezi zinamanga axabanisa imizi. Uyakwazi nawe lokho Mnyamande. Uzobelapha uXulu abafana basinde, ngakho-ke asiwudingi umhlahlo. Ingani kugulwa mihla Ie, ngapha nangapha kwe- 
thu kepha abantu abaze bangaya ezangomeni.".. 	. 

  "Ngiyezwa MaSibisi kepha ngiyadabuka ukuthl anglvumelam nawe kukho konke lokho. Empeleni ufika lapha nje bengithi ngiza kuwe ngi. zokubonisa ukuthi siludinga kangakanani usizo lwesanusi. Lo mhlahlo awufunwa nguye uSigodo njengoba wena ucabanga kepha ufu~~a'yimi njengenduna yendawo kanye noXulu inyanga yendawo. SobabIli slUgamehlo enkosi kulesi sigodi sayo futhi singabelusi abayelusele abantu bayo. Uma sibona ukuthi kunomuthi omubi njengalona oweqiwe abantwana bomfowethu, kufanele kubekhona esikwenzayo ukuze 10 mtha. kathi adingiswe phakathi kwendawo umuthi Iowo ungakandi, ngoba 

128 

uma ungahle wande imizi izovalwa ngeWahla. Okwesibili ilokhu ukuthi ~i~a senginukekile ngokugula okuhlasele eGugwini. lzwe liyavungama hthl uJamela yena uthule uthini? Abanye bathi yimina engibhuqa umuzi womf~wethu ngifuna ifa. Mina ngingeke ngakwenza lokho ngihawukele lzmkomo zomfowethu ngazi kahle ukuthi ezesithukuthuku sakhe. Use~ilungw.ini. njena ut~e~ga zona i~inkomo. Nokho-ke abantu sebengin.uklle. NgI.thi-ke Ma~lblsl nglyamcela mngikhaphe siye esangomeni slyogeza lelt gama laml eseltngcofekile." 
."Qh~ T~wala ~ina ngithi ungahlupheki ngalabo abanamanga ngoba 
thma slyazl ukuthl awuthakathi." 	- 
  "Musa ukwala ukuba kuyiwe emhlahlweni MaSibisi. Ukusho kwakho ukuthi angithahthi akwenele, ku~uneka ufakazelwe isanusi. Nawe ngokwakho um~ ngmgakunu~a, ngJthl uyathakatha ungafisa ukuba kuyiwe emhlahl.wem ukuze phela ls~ngoma sikufakazele ukuthi ngempela awut~akathl, umsu.lwa. Ng,Weh kabuhlungu MaSibisi, ngiyanicela ukuba nmgl7wele kUYlwe emhlahlweni." 

. "Kodw~ Thwala ngoba uyazazi nje izangoma ukuthi zinamanga, slkhona ymJ osethembayo ukuthi singasikhanyisela ?" 
  ."Ngingeke ngaqinisa ngokuthi zinamanga zonke MaSibisi, zikhona eZlmbalwa ezibhula iqiniso njengoNgcobo waseManyane. Lowo akaqageli, ubhula umkhuba abize umuntu ngegama. KuJowo anilibali ukuyuma kepha nihlala phansi anixoxele'indaba." 

"Ngiyakuzwa Thwala, kodwa .. / Aphelelwe amagama uMaSibisi "lzin:o zimbili MaSi~isi. Uma wena umazi osibulalayo sitshele yen~ ngeke slye '~mhl~hlwem. Uma nawe ungamazi umthakathi kuzoyiwa emhlahlwem. Nglyakubuza-ke manje; uyamazi yini osithakathayo?" 

Angenwe amalimi uMaSibisi: "Qha Thwala angimazi." "Kuzoyiwa~ke emhlahlweni. Uyavuma?" 

  Aphelelwe amagama uMaSibisi: "Ngi ... ngi ... ngiyavuma Thwala." 

 . "Ngiyakuthuma-ke njenge~kosikazi enkulu yaseGugwini ukuba wazlse umfowethu nomuzi wonke ukuthi kuzoyiwa emhlahlweni ngomhlomunye. Hamba kahle MaSibisi." 

129 




 
5. Ungisize Ungangidaluli 
Wazithola esevumile uMaSibisi ukuba kuyiwe emhlahlweni, kodwa engazi ukuthi uvume kanjani. Ngosuku olulandelayo wawubona kudlalisela injomane kuJamela ehla enyuka emema labo ababezomphelekezela sekuyiwa emhlahlweni. UMaSibisi yena wavuka ukukhala kwezinkukhu ngalelolanga. Hayi ngoba engafuni ukulala kodwa ngoba wayesephelelwe ubuthongo enziwa inhliziyo eyabe yehla yenyuka ngaphakathi kwakhe ifuna ukuthula kodwa ingakufumani. 
  "Yebo-ke MaSibisi." Klisho yena uMaSibisi. "Nawe wawuthi uyalungisa kanti lIyona. Ngaze ngakuzwa ukuba phakathi kwembokode netshe namhlanje. Ngaze ngazigwaza-ke khona ngowami. Sengivumilc phela ngathi kuzoyiwa emhlahlweni. Ukuphela komhlahlo ukuphela kombu so nomuzi wami. Kazi ngoshonaphi. Kazi ngoba yini. Kazi ngoba umtshingo ubethwa ngubani. Lento iliqiniso. Bengilokhu ngizikhohlisa ngokuthi iphupho. Bengithi ngizophaphama ngibone ukuthi bengiphupha kanti qha. Kuzofuneka kubekhona engikwenzayo ngalokhu. Futhi ngikwenze masinyane. Sekusele ilanga elilodwa kuphela, leli lanamhlanje. Uma ngingaphakamisi izithende elakusasa longishonela ngingumhambi nomndindi ezweni. 
  "Kodwa pho ngizokwenzenjani nkosi yami? Uma ngingaphakamisi izithende inhlanzi isishelwe amanzi kimi. Yithi ngicabange kahle. Konje kuthiwe siya kusiphi isanusi? OJ Kuthiwe siya kuNgcobo waseManyane. Ngaze nganenhlahla nkosi yami. UNgcobo lowo kwakuyi-. sihlobo esikhulu sikababa. Angiye kuye. Angihambe khona manje. Angingabe ngisachitha sikhathi. Angizukusho nokuthi ngiyahamba laph'ekhaya. Ibhasi IikaSithole seliyeza, ngizokhwela lona ngehle kwaDolwana. Angingabe ngisalibala, knhle futhi ngoba nomuzi wakhe ngiyawazi. Kodwa yena ngamgeina ngisemncane kakhulu, angikholwa ukuthi ngingabe ngisambona." 
  Lathi lima ibhasi wabe eselilindele nMaSibisi. Wakhwela zesuka laye lamlaWa kwaDolwana. Kwakuselibangana nokho kwaNgcobo kodwa washeshe wafika khona ngoba engumuntu olula. Wathi lapho eqhamnka wakhangwa abantu abaningi beyaluza khona egeekeni. Ngasesangweni kwakumi amathwasa amabili kanye nomnnye osekhulile naye embethe ezobungoma. Wathi lapho csondela uMaSibisi, wamfanisa noNgcobo yize ayeseneminyaka amgeina. UNgcobo lona indoda njena esikhulile impela abanye bangathi ikhehla, kodwa usaqinile impela Mude 1I1aphaya kanti futhi womile njengabo bonke abantu abanemimoya. Imiyeko yakhe mide ieishe ivale amehlo ngaphambili. Ngemllva khona ishaya emahlombe. Akahlobile kakhulu kodwa nbhince ibheshu elihle lenkonyane. 
130 
  Uthe angafika kuye uMaSibisi wakhuleka wathi Makhosi! Wabe esebingelela. Isangoma sabona ukuthi akezile ngokubhula sase simbuza impilo. Bathe bangabuzana izibongo kwase kuhlaluka ukuthi uNgeobo usamkhumbula umntaka Vieo yize sekuyiminyakanyaka bengasazani: 
"Ngaze ngajabula ukubona umntaka Vi eo bandla. Phela naseQhudeni angisejwayele ngezwa nokho ukuthi uyihlo usabhubha mntanami." Kusho uNgeobo ngokudabuka. 
  UMaSibisi aehaze ukuthi non ina akasekho, sebeyizintandane eziphindwe kabili. Aehaze nokuthi bobabili noN tom bini bendele eMfongoSI. 
  "Ngiyejabliia ukuzwa ukllthi wendele KwaThwala ndodakazi. Abanumzane labo ngiyabazi. Uthole indlu yokllgugela ngempela mntakaVieo." Kwenanela uNgcobo. Baxoxe njalo baze bayongena elawini. UMaSibisi aehaze ukllthi indlu yokugllgela ubeseyitholile kodwa futhi iphinde yashabalala njengamazolo eshabalala ukllphuma kwelanga. Kumdabukise lokho uNgeobo: "Uyihlo wayefana nomfowethu kimi ndodakazi. Kubuhlungu ukuzwa ukuthi izingaue sezasala zidikadikwa izinja. Kubuhlungu lokho mntakaVico." 
  "Zisidikadika ngempela izinja baba. Kusasa lokhu uyangiphelela umendo Mavela. Angazi ukuthi ngizoshonaphi. Ukuba bekunekithi bengizophindela khona pho-ke akusekho ngisho inxiwa. Nczihlobo anginazo sengifana nenja engenambeki." 
"Walusizi kangaka mntakaVico ngabe yini lena ekukhathazayo?" "Zinkulu Mafunz' afulele. Futhi uma ngingakulandisa zona ungathi ngikuzekela inganekwane emini. Nokho ngizoshaya izihloko ukuze uyizwe kahle yonke indaba. Lapha kwaThwala mina ngiyinkosikazi enkulu. Kukhona futhi ozakwethu ababili, uMaNzuza waseKhohlo noMa~khize waseQadini. Lapha kuThwala angigeinanga ngokuba inkoslkazl kuphela kodwa bengiyintandokazi yak he engaeonsi phansi. Ozakweth~ baqala.ukungizonda bageina ngokungithakatha. Bangivala ukuba ngmgathoh abafana, ngazala amantombazane aze aba isihlanu. Ngizame eziningi izinyanga lezi ngithi zizongiphendula inzalo kodwa lutho. Is.igeino ngaze ngaya kwenye inyanga ngokuthathwa udumo ngizwa beYlbabaza. Nangempela yafike yanginika umuthi yathi ngibowuxuba nomlaza ngiwuphuze. Ngithe ngingakawuphuzi kwangena indodakazi yami ibuya okhuleni iziphathelwe ukoma yasina yazibethela emlaze.ni .. Kanti inyanga ndini ingiphambanisele, ithi inginika umuthi kanlI .mglmka umathatha kanye kashevu. Sekuyangikhanyela manje ukuthl ng~ya enyangem 70zakwethu ngokungazi, yon a yasizakala yathi yazlthela Impukane OblSlUI. Wafa umshubo umntananmi Mavela." 
  Ethuke kakhulu uNgcobo: "Hawu! Uthini MaSibisi, wabulala ingane yakho?" 
"Yafa yembelwa baba." 
J31 




 
"Wenzenjani ngalendaba? Wayibika emthethweni 1" 
  "Ngasuke ngamelwa umqondo baba. Empeleni Ie ndaba ngahlala phezu kwayo ngoba nasenyangeni lapho ngangiye ngaphandle kwesandla somninimuzi. Namanje bengisalokhu ngihleli phezu kwayo kodwa akusangisizanga ngalutho. Uzalo luyavutha luthi bhe, luthi ngeke luphumule lungakazi ukuthi umntwana wathathwa yini." 
  "Luqinisile uzalo, akekho ongahlala phansi. Nawe wenza iphutha mntanami ngokuthula indaba efana nalena." Kusho umuntu omdala esethukiJe impela esehlahle amehlo. 
  "Nami ngenziwa yiJo ithonya lokufa baba, ngento engangingayilindeIe. Futhi ngasuke ngaba novalo. Namanje ungathi ingqondo yami ayisasebenzi kahle selokhu edlule In mntwana." 
  "01 Ngiyakuzwela mntanomfowethu, Iukhulu usizi ohlezi phezu kwalo mntanami. Inkulu into eyakuvelela." 
  Aqhubeke nendaba yakhe uMaSibisi: "Kuqhubeke kanjalo-ke baba umndeni uze uvumelane ngokuthi akuyiwe emhlaWweni. Ngiqale ngenqabe mina ngithi umWahlo ngeke usasisiza ngalutho ngoba awunakumvusa olile, kube sengathi uThwala uyangilalela kepha uzalo lungafuni nakuzwa. Ngiyilwe lempi kuze kuvele umsindo ogeine ngokungixoshisa ekhaya. Noma ngiyakhuluma ngikhulumela induna uJamela ongumnewabo womyeni wami, nokho angisindanga lutho ngoba njengoba kuyiwa emhlahlweni nje isangoma solike sikhwele ngami, bangibulale abakwaThwala okungenjalo bangidingise." 
  "Ungalokothi uye emhlahlweni ungakayikhulumi nowakwakho lento mntanami ngoba izangomo zofike zikhwcle ngawe ngempela." 
  "Ukuba bekusafana nakuqala baba bengizokhuluma naye, kodwa manje itshe seligaya ngomunye umhlathi. Ozakwethu sebengifakele esenkani isiehitho Iesi. Indoda ayisangibheki nakungibheka. Uma ike yezwa ngokufa komntanayo iyongibulala ngezandla." 
Axakeke umuntu omdala ukuthi eebo lini elingasindisa uMaSibisi: 
"Inzima indaba yakho mntanami. Yinkinga engenamxazululi lena. Ngiyadabuka ngenhlaIo oyihleli ndodakazi." 
  Azineengele uMaSibisi: "Ngize kuwe nje ngokwethemba ukuthi uzongihawukela ungisize MaveIa. Usizo Iwakho kuphela olungaxazulula Ie nkinga njengoba nawe usushilo wathi inkinga engenamxazululi. Angazi noma isicelo sami uzosemukela yini ngoba isicelo esinzirna kakhulu futhi ngineqiniso lokuthi awukaze usenzele muntu isieelo esifana nalesi. Ngizimisele ukukukhokhela noma yini leyo ongase uyifune Fuze. Uma ngenqatshwa nguwe kobe kuphelile okwami phakathi komuzi waseGugwini baha warni." 
  "Cela lokho othanda ngikwenzele khona mntakaVico kodwa ungaeeli okungaphezu kwamandla ami ngoba noma ngingathanda kangakanani ukukusiza ngeke ngikwenze okungaphezu kwamandla ami." 
132 
I I I 
  "Kukhulu kakhulu engicela ungenzele khona baba, angazi nokuthi ngizoqala ngithini. Empeleni ngizwile ngomnewethu uJamela ukuthi umhlaWo lowo bazowuletha kuwe. Manje bengieela ungangisho Fuze elihle. Ngiyakuneenga baba wami, ungilihle Mavela, uyobamkhulu umvuzo .wakho." 
  Simesinde uNgeobn lesi sieelo: "Bengishilo ndodakazi ngathi ungaceli into engaphezu kwamandla ami. Anginakukwenza lokho ndodakazi. Indaba yokubhula lena ayikho emandleni ami, kepha yenganyelwe amakhosi angiphetheyo ngakho angikwazi ukwenza lokho angakusho- 
ngo wona." 	. 
  "Ayikho enye indlela baba. Uma lokho kwehluleka usungiphelele umuzi. Sekunguwe ubaba Mavela. Ngisize Fuze elihle." 
'_ Alandule umuntu omdala: "Iqiniso lodwa lelo olikhulumayo mntanami kodwa umsebenzi uphethwe amakhosi hayi mina. Mina ngethembisa kuwo ukuthi ngiyokwenza umsebenzi wawo ngokwethembeka nangobuqotho ngikhanyisele abahlezi emnyameni." 
  "Ngiyakuzwa Ngeobo, kunjengoba ngishilo ngathi isieelo sami sikhulu kakhulu. Kodwa ngieela ukubuza libelinye baba; kobamnandi yini kuwe kusasa uma usunginuka ungibiza ngombulali? Kobamnandi kanjani kuwe usungikhomba ngenkonkoni baba? Wazi kahle Ngeobo ukuthi ngizalwa umfowenu uVico." 
Ubenzima kuNgeobo 10 mbuzo: "Kahle MaSibisi, kahle ndodakazi." 
Akasazizwa mpela manje umuntu omdala. Ugwayi wakhe usewubhema ewubhemile, athimule ethimulile. Inzima kuye lento eeelwa uMaSibisi. "Yi ... thi! Yi ... thi! Hawu mntaka Vieo kodwa ngenzeni kuwe ungaze ungifake engxakini engaka? Uthandelani ukungixabanisa namakhosi MaSibisi. Hawu mntanami uthi angenzenjani kodwa? Kahle kangaka ndodakazi, kulukhuni mntanami. Yi ... thi 1" 
  "Uma usucabangisisa akulukhuni kangako baba. Lonke lolu sizi lweza ngozakwethu uMaNzuza. Konke lokhu kuhlupheka kungenxa yakhe. Ngakho bengithi mina vele uthathe 10 mthwalo engiwethwele uwethwese yena baba. Ngieela okungenani unuke uMaNzuza Fuze!" 
  "Yi ... thi! Hawu! Kahle ntombazane. Ngingayenza kanjani into efana naleyo? Nginuke umuntu ongenacala? Kahle MaSibisi. Kahle ba!" 
"Angiboni ukuthi kubi ngani baba ngoba ycna wakwenza kimi." "Unabufakazi buni bokuthi uthakathwa nguye mntanami?" "Kusobala baba, ngisho abantu bangaphandle bayasho bathi mina 
ngifa khona ekhaya lapha. KusobaIa nje khona." 
"Abantu bangeke baba ubufakazi obugewele ndodakazi." "Ngalokho usho ukuthi uzonginuka yini pho baba?" 
  "Yi ... thi! Makhosi! Hawu mntanami! Kunzima khona, e-e, kunzirna. Ngangihleli kahle noyihlo uVico. Kunzima ndodakazi. Yi ... thi! 
133 




 
Makhosi! Awu, mntanami, impela angazi kunzima, kunzima .MaSi~isi! Kwakuyindoda emadodeni uyihlo mntanami. Indoda elunglle uVIeo. Impela indoda elungile. Uyihlo wayesefana nomfowethu kim!. Ngeke ngakunuka ndodakazi. Yi ... thi! Ngeke ngakunu~a mntaka VIeO. Ngeke, i ... i, ngeke ngenza into enjalo kuwe. NgokunJalo futhl ngeke ngamnuka umuntu ongenaeala mntan~mi .. Okunge.ono sengokhomba yona imikhokha. Yi ... thi 1 MakhosI! YI ... thi! E ... e. ngothl abaphansi." . .. . . . . 
  Angaze azi noma kufanele asukume asmeyml UM~Slbls!. Angaze ~Zl nokuthi uzobonga athini. Kube sengathl umlle lZlmp,ko, kuthl a~andlze ajubalale kuhle kwenyoni ngenxa yokujabula. Siqhubeke ~sanusI: 
"Nokho inkokhelo yalo msebenzi iphakeme kakhulu mntanam!. Futhl mangigeizelele ukuthi lokhu sengikwe?zela uVleo hay, ~ena. Im.pela mntanami ngivume ngoba ngahlala noy,hlo. Sengenzel~ u Vleo ?,dodakazi. Inzima into ongieela yona. Inkulu mkokhelo ozoYlkhlpha. 
"Biza noma yini Mavela uyoyithola emva komhlahlo. Ngehluleka 
	nokubonga baba wami. Ungizele na~uhl~." 	. .. 	.. . 
  "Yi ... thi! Yi ... thi! E-e. e-e, ngtsaphmda MaS,blsl, nglthl.ngtvume ngoba ngazi uyihlo. Mntanami ngizokuzwela nga~ashun:ll am~~~ opondo. Ngizokuzwela ndodakazl ngoba ngakhula noy,hlo. YI ... thI. 
"Ngehluleka nokubonga baba. Ume njalo Fuze." . "Uma kuke kwezwakala lokhu MaSibisi ngiyodingiswa phakathl kwendawo. Ngisaphinda ruthi ngithi ?givume ngoba ngazl UYI~!~). Kodwa ndodakazi unaqllliso hill lokuthl llmhlahlo. uzoleth~a kiml . 
"L"kho akuthandabuzwa baba. Uyobona ngathi kusasa. "Asehlukane ndodakazi, sesobonana khona kusasa njengoba llsho. 
Yithi! Makho ... si! Yi ... thi I" Behlllkane. 
134 
6. Ngiyababongela Abazali Bami 
Wabuya kwaNgeobo esehamba ezinzalweni zotshani uMaSibisi. Ukwesaba novalo kwase kuphele nya. Indlela ende kangako kusuka eManyane akazange esayizwa. Inye kuphela into eyayimphethe kabi, leyo ukuthi uzowathathaphi amashumi amane opondo. Waeabanga, waeabanga walithola ieebo: "Qha angikazukllya ekhaya okwamanje, Ngizoqonda kumzala uMakati. Namhlanje angizukulwa naye, ngizomehazela kahle umumo wezinto. Kufuneka angithengisele izinkomo zibentathu ukuze ngithole imali kaNgeobo. Waze wangimba naye uNgeobo band la, kepha imali ayilutho kunokulahlekelwa umuzi kanye nokuphila kwami. EmpeJeni akasiye umuntu olukhuni neze uNgcobo, ngingazi-ke noma wenze ngoba azi ubaba yini. Omunye umuntu ubezofuna imali kuqala kodwa uNgeobo umane wethemba nje ukuthi ngeke ngamuhumbaza, nakanjani ngiyomkhokhela kungedlula umhlahlo. Kukho konke nje, ngingathi ngibhekwe izidalwa nezinyandezulll zakwaMahlase. Bazolayeka abangizondayo abesebesizakele bethi ngizonukwa kuthiwe ngingumthakathi. Zizokwehla izihlathi koMaNzuza. Hawul Bayangithanda abakithi, bese lingishonele namhlanje. 
  "Ngifuna ukumtshela kahle uSigodo lapho sekubuywa emhlahlweni ukllthi angenzi sengathi usekhohliwe ukuthi ubani inkosikazi enkulu ekhonya eGugwini. Lokhu kuzinquma kwabo amakhanda noMaNzuza ngifuna kuphele nya. EGugwini umakhonya munye kuphela, uMaSibisi. Nakhu sengiqhamukela koMakati, illgabe ngizomfiea yini lokhu phela yena umuntu kaeelemba. Kuzofuneka ngizineengele impela namhlanje phela ngamethusa kabi ngokwedlule umzawami." 
  Abenenhlahla uMaSibisi amfiee esendlini uMakati. KuMakati Ie nhlahla ibe libhadi lokhu yena wabe engasazimisele ukuba aphinde ahlangallise awakhe amehlo nakaMaSibisi: "Ngaze ngaba nenhlahla namhlanje ngakuthola endlini mzala lokhu phela wena ngihlangana nawe njalo uphuma ngesango uyogawula." Kueevuza uMaSibisi. 
  Athukuthele afe uMakati, aphendule ngokunengwa: "Empeleni ueishe awangifiea ngoba nami bengithi ngiya kini eGugwini." 
"Besizobe sigezephi sivakashelwa nguwe Makati?" 
  "Bengizobe ngingavakashiIe neze, bengizobe ngize kusibali ngizoxoxa ngokuningi okungihluphayo." 
  Kuxoxwa nje uMaSibisi uzama ngamaqhinga onke ukuzesasisa ukllze kuthengeke umzala wakhe lona oselulwandle: "Nabanjani ngokubhuqa abahluphekayo mzala? Yini-ke ekuhluphayo wena?" 
  "Wena MaSibisi ngabe ungakhulumi nakukhuluma ngoba konke lokhu kuhlupbeka kweza ngawe." 
135 




 
 
 
  "Uma kunjalo mzala ngiyaxolisa kakhulu bandla. Pho yena uThwala umuzwe ngobani ukuthi ufikile?" 
  "Ngimuzwe ngomnewabo induna, efike lapha nendaba enzima kabi yokuthi kufuneka siyiphelekezele kusasa kuyiwe emWahlweni." 
"Kunzima ngani kuwe ukuya emhlahlweni mzala1" 
  "Yikho lokho phela ebengikuyela kuSibali ngiyozilahla ngeeala ngingaze ngikhonjwe ngeshoba lenkonkoni. Nakho lokho njalo ngikwenziwa nguwe MaSibisi." 
"Hawu mzala I Ngabe yini lena ozinyeza ngayo othi wayenziswa yi- 
mi?" 
"Izimbuzi zikaThwala owazithatha ngendlovuyangena." "Angikuzwa kahle mzala. Izimbuzi zidibanaphi nomhlahlo?" "Nguwena owaziyo MaSibisi, mina ngifuna ungitshele ukuthi lezi 
zimbuzi wawuzithatha uzisaphi." 
  "Asingabuyeli lapho sesedlule khona mzala. Ngakuehazela konke ngezimbuzi. Wena tshela mina ukuthi ubuyothini kuThwala ngezimbuzi okungezona nezakhe." 
  "Umuntu wesifazane akakaze abencmfuyo indoda yak he isadla amabele. Bengizofike ngimchazele usibali ukuthi wena wangena esibayeni sami wakhipha izimbuzi zakhe ngaphandle komthetho wami. Noma ungaze wale ukungichazela ukuthi wazishonisaphi, mina ngiyazi ukuthi umsebenzi ezawusebenzayo yiwona lana osuzosihambisa imihlahlo kusasa." 
"Lapho ukhuluma iphutha elikhulu mzala." 
  "Akukho phutha MaSibisi." Kufutheka uMakati. "Okokuqala wafika ngamnyama lapha ufuna zona lezi zimbuzi kwangihlupha ukuthi ngabe uzijaheleni kodwa kwathi phathaphatha kwabhubha umntwana nakho lokho kwaba inkinga. Awumzilellmga nakumzilela ngakubona usutheleka lapha ngingakalindeli nokuthi usuyaphumela phandle. Wafike wafuna zona futhi izimbuzi. Ngathi ngiyazabalaza ngabona ukuthi awusadle nkotshana zamuntu, kwathi ukuba ungitshele ukuthi uma ngenqaba nazo zolandwa ngabanye, ngabona ukuthi angisekude nokuyosika ilala, ngazikhulula. Futhi washo wathi zifunwa yinyanga, ngamane ngajiye1wa nje ukuthi nhloboni yenyanga lena engakhokhelwa ngumninimuzi. Dukuduku nakhu sesimenyelwa imihlahlo. Ngiyazi nakanjani ukuthi uma zike zanukwa lezi zimbuzi nami kobe senginu. kiwe. YiIokho ngithi ngifuna ukuyoehazela uThwala ngayo yonke Ie migilingwane oyenzayo kungakayiwa emhlahlweni." 
  Abone uMaSibisi ukuthi uMakati angahle abe yingozi. Angahle amveze kanti ubeseeashile. Amneenge, esexolisa athi: "N~iyadabuka kakhulu ukuthi kanti sengikufake ezinkathazweni ezingaka Makati, impela ngiyadabuka. Yebo konke ngakwenza njengoba usho kodwa ngangingaqondile lokhu osekwenzekile. Ngalokho ngiyaxolisa rnzala." 
136 
.' 
  "Sengikhathazeke kakhulu emoyeni ngifuna ukwazi ukuthi uyanquza kangaka nje yini. Namanje ngisabuza nina kaZanele; singaze sihambe imihlahlo njena yini lena oyenza eGugwini?" 
  "Ngizokutshela mzala. Ngizokutshela konke. Nakho ngikutshela ngoba sashiywa ngubaba kuwe, wathi uze usibheke. Umuntu wentaba bengingeke ngimtshele. Uyazi mzala ukuthi mina bengikhomba ngophakathi eGugwini kodwa namuhla lowo mbuso usungiphelele. Kwenzeke kanjena; ngenxa yokungatholi abafana abangane bami bangeIuleka ukuba ngizifune1e eyami inyanga kengimyeke uXulu. Ngangithi bangiyale1a inyanga kanti uhodoba womthakathi. Umuthi wokuqala eyanginika wona ithi owokuphendula inzalo kwakungushevu. Yathi ngibowuxuba nomlaza ngiwuphuze. Ngingakawuphuzi kwafika umntanami uNcengani eziphathelwe ukoma wazithela okwempukane obisini wafa umshubo umnlanami." 
  Imthukuthelise Ie ngxoxo engezwakali uMakati: "Yekela amanga MaSibisi. Kunokuba ungitshele amanga ngeono ungangixoxeli Ie ndaba. Wehlulwa yini ukuba uvele ukhulume iqiniso okomuntu efa, uthi nahlanganisa nenyanga ukuba ikunike ushevu udlise lowo owawufuna ukumgudlula kwathi engakafiki kwabuya uNeengani engazi lutho wawuphuza umlaza lowo wafa? Kunzima ngani ukukhuluma iqiniso?" 
  Kube nzinyana kuMaSibisi, aqale ukuzikhalela: "Kahle mzala. Yini kodwa Makati? Musa ukungiphatha kanje?" 
  "Uyabona MaSibisi, angikueelanga ukuba ungixoxele Ie ndaba, ngakho-ke kunokuba ungitshele amanga ngeono vele uyeke." 
  "Angikwazi ukukuxoxela iqiniso elenzekayo mzala, sengixoshiwe eGugwini Makati futhi angazi ukuthi ngizoshonaphi ngoba angisenabani emhlabeni ngaphandle kwakho mzala wami. Ngieela ungisize mzala wami nawe uhlala usho uthi ubaba wasishiya kuwe." 
  "Uyabona MaSibisi, udadewenu uNtombini ngingamsiza ngoba akakaze an gone ngalutho. Noma angangieelani ngingamenzela uma nginamandla okuyenza. Kodwa wena sengageza izandla ngawe. Ziningi kakhulu izinkathazo namaeala osungingenise kuwo, waze wangethembisa nokungithumelela imikhovu MaSibisi. Namhlanje nguwe lona osueabanga ukuthi ungaeela usizo kimi? Phezu kokuba usubulale nengane kasibali ngaphandle kwesono? Ngavele ngabona ukuthi umntwana ubulewe nguwe. Ngabona ngokuba ungamzileli nakumzilela. Uyazi ukuthi ngingasuka ngiyotshela usibali ngayo yonke Ie mikhuba oyigilayo? Uyazi ukuthi usuzixabanise nami unomphelo?" 
  Azikhalele uMaSibisi esefuna ukuzwe1wa: "Kodwa ngizokwenzenjani nkosi yami. Bonke abantu bangiphendukeIe, ngaze ngahIuphcka ezweni lasemhlabeni nkosi yami. Kanti yini Mahlase?" 
  "Hamba uyobalisela inyanga yakho enithakatha nayo. Rlukana noMakati, ngangingekho mina mhla nigibele izimfene." 
137 




 
  Akhale ezimathonsi uMaSibisi, abone ukuthi okungamsiza ukuba amane aveze lonke iqiniso kuMakati, mhlawumbe angaba ~ozwelo. Nempela ageqe amagula uMaSibisi: "Kulungile mzala .senglyavuma kuwe ukuthi bengilhakatha. Yebo ngawuthalha umuthi woku?ulala enyangeni. Nokho ngangingaqondile ukubulala, ~uth! namhla~je .s~ngiyazisola. Noma ungaze ungangikholwa mzala !qmlso ukuthl nglz!- 
sole kaningi ngezenzo zami zokuthakatha." 	. 
  Amephule ulimi uMakati: "Uzisole ngoba usubona ukuth, usenkathazweni. Uzisole ngoba usubona ukuthi uzophelelwa umbuso. Uma 
wawungaqondile ukubulala wawuxubelani umuthi?" 	. 
  "Hawu mzala! Ngizwele Makati." Izwi lehlile impela namhlanje, ungathi kukhuluma omunye nje uMaSibisi, hayi umakho.nya weGugu: 
"Ngangingaqondile neze ukubulala mzala, kwasho yona myanga yathl ukuze siqondise izinto kofuneka sisuse amathinzane k~qala." 
  Awothe uhomvu uMakati: "Wavuma nawe MaSlblsl? Wavuma uku~ thi uzobulala abantwana bakaSigodo indoda yakho? Namhlanje sekufuneka sikuzwele sibonge khona lokho? Uthi sibonge usibulala kabuhlungu kangaka? Bekunani ubulale thina luqobo? Usib~lalela abantwana esibakhonzile nesibathandayo? Abantwana okuYlbona s,baphilelayo? Uthi asibonge lokho MaSibisi?" . 
  "Ingani ngiyasho ngithi sengiyazisola Makat!. Xol~ phela ,?:;ala. Ake ulalele isieelo sami phela mzala. Usungiphelele umUZl eGugwm~. Angazl lapho ngizoshona khona. Ngizamile ukubenqabela bangaYI emhlahlweni kodwa ngehlulekile." 
  "Mthakathi ndini! Kumnandi uma nibulala abanye, kodwa uma sekungani niyakhala. Senifuna usizo nozwelo. Usuwakho~liwe yini amazwi akho MaSibisi? Usuzikhohliwe yini izeluleko zaml? Mma ngeke ngikulibale ungitshela ukuthi ngidlala ngesikhathi sami ngokuyala 
wena usuwayalwa." 	. 
  "Kodwa uthi uwe kahle lona mzala? Uwe lona okhuluma kanjena kimi Makati? Pho awusalaleli noma sengizisola? Ngithi kuwe ngehlulekile ukubenqabela bangayi emhlahlweni, ngigclne ngokuvuma. Kodwa ngenxa yokwesaba okungahle kungivelele nglmbuzlle uYl~e kaMhlabunzima ukuthi kuyiwa kusiphi isanusi. Uthe ukuba angIlshele ukuthi kuyiwa kuNgeobo eManyane ngaqom~ ukuba ngizilahle. amathambo ngiyozineengela kuye ukuba angangldaluh. Uye wanglzwela ngoba wabe eyisihlobo esikhulu sikababa. Uthe kU~,okuba nglehlthekelwe umuzi, uyomane akhombe ulaka lwabaphansl. 
  "Nyoka ndini, ngempela ukonakala kwakho akunamngcele .. Akukho qhinga ongalieabangi." Kubabaza uMakati ebam~e ong7za~S1: 
  "Ngilalele ngiqede kuqala phela mzala. Ungangmqu?,1 uhm!. Ubaba uNgeobo uye wangigebhula kakhulu, wafunaamashuml amane opo~do. Anginayo imali engako Makali. Ngakho ngleela ukuba unglthenglsele 
138 
izinkomo ezintathu kulezo ezingezami empeleni. Ngilahle mzawami. Uma ungenzele lowo musa ngokubonga ngenkomo." 
  Akhuze umkhuba uMakati: "Ini? Ini? Ueabanga ukuthi ngingathatha inkomo engiyiphiwe uwe mina? Mina Makati, ngithathe inkomo engiyiphiwe umthakathi? Angiyifuni nokuyibona leyo nkomo othi uzongipha yona 10 mthakashana. Angiyifuni MaSibisi. Ungizwa kahle? Ngithi ngeke ngiyemukele inkomo yomthakathi of ana nawe. Zithathe zonke izinkomo zakho. Angazi nokuthi ngangilingwe yini ngingaze ngizemukele kanti ngiyakwazi ukhulele kimi. Namhlanje ngikukhululela zona lOnke ngisho nezimbuzi. Ngithi zithathe lOnke uyozinika uyihlo lowo uNgeobo kanye nenyanga leyo yakho engingayaziyo. Hawu! Kanti ngigeine imfuyo yomthakathi! Zithathe khona namhlanje. Izinkomo zona ngokwesulela ngomSombuluko ediphini." 
  "Xola phela Makati. Ngiyakuneenga mzala wami. Yenzela ubaba nomama. Izwi lelo elikhulunywe nguNgeobo, wathi usenzela ubaba nomama. Ngiyakuneenga phela mzala wami Makati." 
  "UNgeobo naye uvume ngoba engakwazi. Uvume ngoba engakwazi ngempela. Ueabanga ukuthi ngizokwenzela umalume ubuthunywe uye yini ukuba uthakathe? Ubuthunywe nguye? Suka MaSibisi." 
  Abone uMaSibisi ukuthi ukuneenga uMakati akusasebenzi, usethukuthele ngaphezu kokwenza. Avalelise uMaSibisi: "Kulungile uma ungikhululela izinkomo lezo mzala, ngiyabonga kakhulu. Okunye engikucelayo ukuba ungayi kuThwala ngoba empeleni akazi lutho ngalezi zinto ebengizifihle kuwe." 
  "Uma ungadeda phambi kobuso bami ngeke ngiye. Engikueelayo ukuba usale usuhamba phambi kobuso bam!' Izinkomo sengizikhululile, nawe-ke sale usuhamba. Kuthi angihlanze njengoba ngikubhekile nje, ngakho sale usuhamba MaSibisi." 
  "Hawu mzala! Usuyangenyanya impela? Ngiyabonga nokho konke owangenzela khona, ngiyethembisa futhi ukuthi ngeke ngisaphinde ngikuhluphe. Sala mzala, uxole phela. "Akhwenteze ahambe uMaSibisi, kuyikhona eya ekhaya, selokhu evuke ekuseni walikhenka. 
Uthe ephuma kwakungena uNtombini. Bathi bengakabingelelani 
abuze uMakati: "Ngabe niphambana kuphi nodadewenu?" 
"Asiphambananga mzala. Kade elapha yini?" "Uyaphuma njengoba ungena njena." 
  "UbeselOkuhlupha ngani-ke lokhu nami ngize ngaye? Usengehlule umntakababa. Ngilapha njena ngiyaqhaqhazela. Kade sifikelwe yinduna izomema umhlahlo. Angithandabuzi ukuthi lukhulu aselwenzile udadewethu eGugwini. Ake ungitshele Makati, ngiyazi ukuthi kukhona okwaziyo ngodadewethu wena." 
  Aphendule esefutheka uMakati enziwa ukukhunjuzwa indaba abesefuna ukuyikhohlwa, leyo kaMaSibisi nemikhuba yakhe: "Udadewenu 
139 




 
umthakathi Ntombini. UMaSibisi wabulala ingane kaThwala. Ngathi mkhuze Ntombini kodwa ngase ngikhuluma emva kwendaba." 
"Uthini Makati? lngane yakwethu isiphenduke umthakathi?" "Kunjengoba ngikutshela. UNcengani wabulawa uMaSibisi. Umuthi wawuqondene nomunye esingasoze samazi, kuthe kuzifikela okungumshana kuvela okhuleni kuzibulawele ngukoma kwafike kwazithela kumalunda wakuchoma. Khona kuthi kuphuza umlaza kanti mlaza ndini uxutshwe noshevu. Yafa umshubo ingane kaThwala." 
  "Hawu nkosi yami! Wafike wazithe!a okwempukane obisini umntwana! Kodwa uzizwa ngobani zonke lezi Makati?" 
  "Ngaye udadewenu. Kade esengigeqela emagula, ngoba esefuna ukuba ngimthengisele izinkomo ukuze akhokhele inyanga ukuze ingamusho. Bayakwazi ukuthakatha kodwa bayesaba ukunukwa." 
  Aphelelwe nangasozwanini uNtombini, avalelise: "Yithi ngihambe Makati. Ngidedele ngihambe mzala. Okunjena bengingakulindele. Bengingakulindele neze. lngane yakwethu isiphenduke umthakathi? !"geke ngiye emhlahlweni komane kuye yena uMthembu. Kodwa ngmgaphinde ngibabheke kanjani abaseGug~ini? lngane yakwethu. isiphenduke umthakathi? Hawu nkosi yam!! Udadewethu oWangiShlyela ibele! Ngiyababongela abazali bami abafa bengakakuboni okunjena: 
Ngiyambonga uMvelinqangi owabathatha emhlabeni bengakakwaZJ okunje." 
  Asho nempela ephuma uNtombini elokhu eshaye njalo izandla ngokwethuswa izindaba azizwileyo, aze ayosithela elokhu ekhulumise okohlanya ethi: "Ngiyababongela abazali bami." 
140 
7. Sengehlulekile 
Lashona engasafisi lutho uJamela ngalelo langa. Phela wayelokhu evuke ekuseni emema omakhelwane izihlobo kanye nabo bonke abazomphelezela eseya emhlahlweni ngelanga elilandelayo. lhashi lakhe lagijima laze lagcina selihambisa okwembongolo imbala. 
  Uthe angalethula isihlalo wabe esengena endlini waqala ukuxoxa ne. nk~lSikazi y~kwakhe uMaMbeje bebonisana ngomhlahlo. UMaMbeje ablke ukuthi kuke kwafika abantu bezobuza ukuthi kohlanganwa nini. "Angazi noma ngiphosisile yini baba ngokubatshela ukuthi abofika ukwehla kwezinkukhu ukuze liyaphuma ilanga sesiphelele sonke sesi. yehla siyolinda ibhasi likaSithole, eliya eMpandleni." 
  "Ukhulume iphutha impela nkosikazi. Into kwenze mina ngoba angibange ngisakutshela ukuthi sesohamba ntambalOa." 
  "Kahle baba, kanti umhlahlo wasebusuku yini?" Kwethuka uMaMbeje. 
  "Owasekuseni nkosikazi, into nje ngenzela ukuba silale endleleni, budebuduze nakhona kuyathi ngakusasa sesivukela khona esangomeni. Phela asisezukuya kuNgcobo eManyane njengokuhlela kwethu, sesiya kwesinye isanusi." 
"Ngabe senibuye nanengwa yini kuNgcobo ebatshazwa kangaka? 
Sikhona yini esinye isangoma enisaziyo esingedlula uNgcobo?" 
  "UNgcobo angimyekiswa ukuthi ngiyamngabaza MaMbeje, kodwa kukhona ezinye izintwana ezithande ukungisolisa. Ngiyasola sengathi ngenze iphutha ukuba ngimtshele uMaSibisi ukuthi kuyiwa kusiphi isangoma. Namuhla ukuvuka kwami ngimbonile eya ngaselOgwaqeni, kwangihlwa nje ukuthi ngabe uyaphi ngesokusa. Ngema njalo ngimbhekile, kuthe ukuqhamuka kwebhasi likaSithole wakhwela kulo. Lesi senzo singilethele imidlinzo emibi. Ngiye ngabuza kuSigodo yena wamlandula ethi kuse bengasamazi engabikanga nokuthi uyahamba nokuthi uya konobani. lsimanga ukuthi akakabuyi namanje. Okusho ukuthi ubengayi nakwaDolwana ngoba oNtombini abavukele khona abazange bambone. Ngithe ngifika eBathenjini babengena ngakho kodwa oNtombini bephuma kwaDolwana kepha udadewabo bamlandulile. Lento ithande ukungiphazamisa ngase ngithi angiphambanise imikhondo umhlahlo ngiwuse kuSimbo waseMzinyathi." 
"Lesi senza sithanda ukumnuka uMaSibisi." 
  "Nami siyangiphazamisa nina kaMhlabunzima. Ngiyayazi inkosikazi yomfowethu ukuthi ayinakhanda nokuthi ingumuntu wothuthuva kepha angikukholwa kahle ukuthi ngabe isizihlanganise nabathakathi ababhuqa indlu kababa uMbokode. Singiphethe kabi lesi senzo." 
"Sona siyisenzo esisolisayo baba kepha singaqali sHahle ithemba 
141 




 
mhlawumbe ubeziyele kwezinye nje izindawo uMaSibisi. Noma engukhandalimtshelokwakhe nje, ubengakavezi buthakathi." 
  "Angisho nami ukuthi uyathakatha nkosikazi, kuphela nje ngenzela ukuba ngingabi nazaba ngalomhlahlo. Ngizoke ngiyombheka futht ukuthi akababuyi yini, bese ngimtshela ukuthi asisayi eManyane seslya eMzinyathi. Uma kukhona akugodle ekhwapheni ngombona ngokwethuka." 
  Alokhu ephike njalo uMaMbeje ukuthi ngeke kwenzeke ukuba umthakathi abe phakathi komuzi. Vena aqinise ngokuthi umuntu oqotha umuzi waseGugwini isifamona esizonda ukuphumelela kukaSigodo. Nokho ahambe uJamela awelele eGugwini. Amfice esebuyile uMaSibisi. Bathi ukuxoxaxoxa bese engena endabeni uJamela: "Bengizokwazisa MaSibisi ukuthi asisayi kuNgcobo njengoba besihlelile, kodwa sesiya kwesinye isanusi saseMzinyathi." 
  Amane acobeke umzimba nje uMaSibisi. Amangale ukuthi phela ngabe sekubhadi lani lokhu ubesethembile ethi uzophunyula: "Akusezukuyiwa futhi kuNgcobo? Kahle baba. Ngabe seniphendukiswe yini? Ngiyaneluleka baba wami, uma nifuna umhlahlo yanini kuNgcobo. Ingani nawe ubufakazile wathi uNgcobo ubhula umkhuba. Ngisho uSigodo uthe kimi asikho isanusi esingangoNgcobo. Sengathi uyasilahla manje baba, asiye kuNgcobo." 
  "Qha MaSibisi sizoya eManyane kuSimbo. Abamaziyo bathi umedlula kude uNgcobo, ngakho angiboni phutha mina ngokuya kwethu kuye." 
  Abone uMaSibisi ukuthi ukwenqaba ukuba kuyiwe kuNgcobo akuzukumsiza ngalutho kuphela nje kuzosolisa uJamela, bese ebeka ezinye izaba: "Ngiyezwa Mnyamande. Pho nami benginesicelo lapha engifuna ukusenza kuwe. Ungibona nje ngiyangena ngiphuma Ie ngaseKhombe bengiye koMbuzi, ezinye-ke izihlobo nje zami. Bengisayozilunguza baba. Ngenxa yebanga elide, ngiye ngakhandleka kakhulu kwachitheka inyongo. Manje ngeke ngiphumelele ukuhamba nani kusasa. Nokho uZanele nguye ozomela indawo yami ngoba usekhulile. Ukuba beniya kuNgcobo bengizohamba ngoba kukhona nebhasi likaSithole ebelizosisondezela ngakhona, manje niya Ie eMzinyathi, qha ngeke ngilunge impel a Thwala." 
  Osekwenzekile kuyenze lukhuni inhliziyo kaJamela, ehluleke ukumzwela uMaSibisi: "Ngeke kwabakuhle phela ukuba sihambe sodwa sishiye umnikazi ndaba ngemuva MaSibisL" 
  "Yeheni Mahlase!" Kubabaza uMaSibisi kanti wethukile. "Nithi niyangizwisa nje? Sengingumnikazi ndaba ngaliphi? Ngokuthini kwami?" 
  "Ungumnikazi ndaba phela ngoba nguwena owabhujelwa umntwana Nabanjani ngokuhlala nazisa ukuthi niyanukwa? 
142 
  :'Angishongo ukuthi uyanginuka yise kaMhlabunzima, into nje bengmgasatholi kahle ukuthi uchazani ngokuthi ngingumnini ndaba. Njengoba usuchazile nje, sekuyakhanya nakimi. Nokho ngizothuma uZanele Malindisa, angizizwa kahle nkosi yami." 
  Kumdine lokhu kokuba kude kwagcina uMaSibisi njalo, athathe ng~laka uJamela:. "Uyabona MaSibisi angifune buqili bakho mina. Ngtmdala uma ngmgaka. Anginaso nakancane isikhathi sokuqophisana nawe. U~a udubekile ngoba kade uhambile ngitshele ukuthi ubuyokwenzam eKhombe, phezu kokuba wazi ukuthi siya emhlahlweni." 
  ~khuze uMaSibisi: "Yeheni bantu! Kuthiwa ngenza ubuqili ngalipht? Kuqala ngamt ukuba kuze kugule umuntu? Mina futhi bengingazi ukuth~ nokuvahshela IZlhlobo sekulicala. Mina ngeke ngiye emhlahlwem uma nglzlzwa ukuthl angiphilile." 
"Uye kunye! Uma ugula sizokuthwala, singabakwaThwala phela. 
Emhlahlweni khona uye kunye." 
  "lngani abafana laba abagulayo nabo nizobashiya? Nami bengithi ngizosala lapha ekhaya ngilinde abafana laba. UZanele usekhulile Thwala, uzoyimela indawo yami. Kahleni ukungiphatha kabuhlungu kangaka Thwala, ngtyazmcengela nkosi yami, angiphilile." 
  ."Ngithe uma ungaphilile sizokuthwala MaSibisi. Ungangitsheli ukuthl uzobheka abantwana ngoba awunamsebenzi nabo. Ungathi ungazange ubabheke selokhu bahlabeka bese uthi uzobabheka namhlanje? Akukho kugula lapha, into nje sewejwayela ukuba njalo kugcine wena. Lokho uyokwenza kuSigodo ugcine, nginguJamela mina." 
  Liqale ukugedezela izwi likaMaSibisi, lithande ukugcwala umunyu, a~hulume ngezinyembezi manje: "Ngakho ngoba ngingumthakathi nJalo? Pho uma nazi ukuthi yimi umthakathi nisayelani emhlahlweni? Aniveli ngani ningibulale noma nenze lokho enithanda ukukwenza ngami? Nisayaphi Thwala?" 
  "Akushongo muntu ukuthi uyathakatha MaSibisi. Mina ngidinwa ukuba ungonise into esengichithe isikhathi sami esiningi ngiyihlela. Lo mhlahlo ngtfuna uhanjiswe ngendlela okuhanjiswa ngayo imihlahlo selokhu kwadabuka izwe. Angifuni ukoniswa nguwe obuzihambele izindlela zakho u.ngathunywanga muntu kuzo. Uma ugula ngempela ngizohlaba Imbuzl ngtcele abaphansi bangimele kubafana uze usinde. Emva kwalokho sizoya sonke emhlahlweni. Akukho muntu ozomelwa MaSibisi. Ngisaya kwezinye izindlu ngiyokwazisa abanye ngalokhu. Uma kuse unjani sizowumisa umhlahlo uze ubengcono." 
 . Inkukhu inqunywe umlo~o kuMaSibisi. Aphume uJamela eseyokwaztsa oMaNzuza noMaMkhlze nomfowabo uSigodo. Asale ekhuluma yedwa u.M~~ibisi; ."Kazi ngiqondwe yini mina kababa. Kanti sengoze ngenzenJam ! Sengtkhathele ukuzama nkosi yami, sengehlulekile manje. Kanti koze kubenini ngizama ukuzisindisa ngingaphumeleli. Yeka imi- 
143 




 
zamo eminingi kangaka engasizanga ngalutho. Awu! Sengehlulekile nkosi yami. Okungeono ukuba ngisale sengithatha intambo ngiyozikhunga. AbakwaThwala sebebone kahle ukuthi yimina umthakathi. Umthakathi obulala ngisho ingane yakhe. Yeka ngoNeengani umntanami. Ngangingaqondile njalo ukumbulala. Namhlanje inhlanzi isisheIwe amanzi. Bonke abantu sebengifulathele. Sekukude emuva kude phambili. Inye kuphela into engingayenza, ukuzibulala. Ukuya kwami emhlahlweni ngeke kungisize ngalutho. USigodo noJamela bornane bangihlahlele ngemba'O uma beke bezwa ukuthi indodakazi yabo uNeengani yabulawa yimina. Babemkhonze kabi lowo mntwana. Ngeke bangithethelele nakanjani. NoMakati ushilo wathi angisafanele ukuthethelelwa mina. Naye uyobelekelela angibulale kabuhlungu. Sengehlulekile nkosi yami, angisale sengiyozibulala. Nansi intambo, ehene, angiyozikhunga. Impela angiyozikhu ... nga!" 
144 
8. USiwungawunga 
Wanele wehlukana noMaSibisi uJamela wabe esehlanganisa isithembu saseGugwini esazisa ngokuthi sekuzoyiwa kuSimbo waseMzinyathi. Okwesibili kwase kufuneka ukuba kubuyiswe izimbuzi ku'Obanjwa isiphohlohlwana kwenziwe ngaso umsebenzi wokueela indlela kwabahambayo kuthi amathongo asale futhi nabantwana ababuthaka. 
  Kuthe lapho sekulungisiwe konke, uJamela wamema amakhosikazi aseGugwini ukuba asondele kuphethwe umsebenzi. Yileso sikhathi okwabonakala ngaso ukuthi kanti uMaSibisi akasekho phakathi komuzi. Baqala ukumcinga bephuma bengena bevula bevala ezindlini nasemaxhibeni kepha abazange bamthole. 
  USigodo yena akazange azihluphe nakaneane ngokumfuna uMaSibisi esho nokusho ukuthi uyobuya ngaleyo ndlela ahambe ngayo, kanti futhi noma engasabuyanga kuye iyobe yendele esokeni. Wageizelela ngokuthi ukuba bekuya ngaye ngabe kade emxoshile uMaSibisi, pho oMaNzuza nomnewabo babelokhu bemvikela. 
  Kwasuka esikhulu isidumo ekhaya sekukhuzwa uSigodo ukuba angalokothi alwise uMaSibisi abange umsindo phakathi kwekhaya. Kuxabene ubendle eGugwini njena usendleleni uMaSibisi uqonde phezu komfula iMfongosi lapho eqonde ukuyozikhunga khona. Uhamba ekhuluma yedwa: "Ngiyabona sebengibonile ukuthi angikho nampa sebexokozela ekhaya. Kusho ukuthi bafuna min a, angikungabazi lokho. Anginandaba kodwa ngoba bongithola sengabamathambo. Asazi-ke ukuthi bojabula kangakanani, ngiyabona bogaya utshwala basine bakikizele bathi ifile inja. Kosala kubusa okunguMaNzuza nokunguMaMkhize. Ehene, kosala kubusa. Kosala kuhlala kahle izinja lezi. Kothatha indawo yami kulawule iGugu. Yimithi yakho njalo yonke lena engenzeia la mashwa, abathakashana bansondo. 
  "Pho ngi'Ozikhunga kuphi? Angingazikhungi lapha eduzane, ngifuna ukuyozikhunga Ie ezansi neMfongosi, khona bayo ke bahlupheke amasonto nezinyanga bengifuna bengangilholi. Ehene, ngiyozikhunga ezansi neMfongosi. Kukhona isihlahla esiluhlaza nesikhulu lapho somnsinsi. Sikhulu kunazo 'Onke izihlahla zomnsinsi engake ngazibona. Ngifuna ukuzikhunga kuso. Yisona esesiyoba yingewaba lami. Angigijime ngoba ngiyafunwa emuva. Ayikho into abangifunela yona ngaphandle komhiahio. Ngazi kahle lapho bekhona okunguMaNzuza kuhamba phambili ingabe kwangizondani. 
  "Nganenhlahla nkosi yami, ngafika kule ndawo ngingahlangananga namuntu. Yiso lesi impela isihlahla engifuna ukuzikhunga kuso." Usho njalo uyacwanicwaninga emnyameni kwelimnyama ihlathi. Inyanga nayo iyaselwa ngakho umnyama okhona ukhasa phansi. UMaSibisi 
145 




 
ukhuluma njalo unephika, uyahefuzela impela asazi noma ukuthi kade egijima yini noma ucabanga ngesenzo aseziqomele ukusenza kunokuba ayokhonjwa ishoba Ienkonkoni komangothobana. Uphuma phansi kwazo izihlahla, echushachusha efuna ukuqiniseka ukuthi usethole sona kanye esikhulukazi isihlahla esizoba ingcwaba lakhe: "Yiso kanye lesi. Uma isidumbu sami silenga kulesi sihlahla ngineqiniso lokuthi umphefumulo wami uyombona umntanami uNcengani koyisemkhulu. Ngolike ngimchazele konke umntanami, ngimtshele nokuthi ngangingaqondile ukumbulala. Ngiyazi yena uyongithethelela. Ngeke angibambe!e lutho uNcengani, ukuphela komuntu owake wangithanda lowo ezweni lasemhlabeni. 
  "Sekulungile-ke manje, angikhiphe intambo yami ngizikhunge. Angiyibophele kuleii gatsha kuqala. I-i, Awuzwa-ke, ehe, ehe. Qha angingasheshisi, akukho lutho oluzongiphazamisa lapha, ngingedwa qhwaba. Ngiyethemba ukuthi ngiyakugclna ukuhlupheka namhlanje. Ngiyethemba ukuthi akuhlushekwa ezweni lawokhokho. Lapho siyohlala sonke ngaphansi kukaLunyawolunye. Lapho ngobona khona obaba nomama ngibaxoxele ngezakwamhlaba. Angizikhunge manje ... " . . 
  UMaSibisi wabe ecabanga ukuthi uyedwa phezu kweMfongosl kanlI akunjalo. UZangaza inyanga naye wabe elapho. Yena kwabe kuyindawo ejwayele ukuyihambela lena ngokuhlwa. Lesi sihlahla somnsinsi esikhulu kunazo zonke naye wabe ethi isihlahla sakhe. Yilapho abe ephela khona izilwane zakhe asebenza ngazo ebusuku. Kepha ngalobo busuku wazizwa engakhululekile kahle. Amahlombe akhe abe emsmda kusengathi akayedwa: "Hi-hi! Yini ngesindwe ngamahlombe nje namWanje." Sekukhuza yena ufeleba: "Hi-hi! Ngiyabo~a anginge~wa lapha. Ngabe ubani okulendawo kaZangaza namakhosl akhe? HI~hl! Uzongiqala 10 muntu. Yindawo yamakhosi kaZangaza lena. Ylthl kengisondele ngakulesi sihlahla somnsinsi, sengathi kukhona okunyakaza ngakhona. Hi-hi! Ake nibheke madoda. Uzongiqala 10 muntu. Ngabe ufunani kulendawo? Hi-hi! Yindawo yamakhosi kaZangaza lena, !o muntu udlalela emlilweni. Akazi ukuthi amakhosl alambIte angahle azesuthise ngenyama yakhe? Ngabe ubani lona? Habel Senga: thi inkosikazi nje bo! Ngabe yenzani lapha ngalesi sikhathi. Awuthl kengisondele ngiyethuse." Nebala athi gomfogomfo alike khona ~ad~zane nesihlahla bese esho kakhulu ngengila: "WabanJwa mthakathl ndlni. Wabanjwa! Ngikuphethe namh!anje." Kube akamemezi!e uZanga~~, kudume amawa kwenanele amahlathi eseluklanguklangu uMaSlblsl: 
"Yele ... yele ... yelekelelani bo Maye!" 
  Ehlu!eke nokuthi uzobaleka abheke ngakuphi. Bese emphethe uzangaza. "Ngikubambile namhlanje. Ngikuphethe mthakathi ndini. Ngeke welekelelwe muntu mthakathi ndini. 
"Kanti nguwe lona Zangaza! Ngiyeke mina, ngiyeke ngizibulale 10 
146 
mkhohlisi. Ngiyeke ngiyozikhunga. Angithi kunjena nje ngenxa yakho Angithi wathi uNonsusana uzobasusa bonke kuyele abasha. Angithi wathi unginika amafutha anzima ukuze izwi lami libe ngumthetho kanti ungichithela umuzi lesi sonakali. Ngiyeke mina!" 
  "Hawu! Kanti nguwe lona MaSibisi? Hi-hi! Ngabe ubekwa yini kulendawo ebusuku kangaka. Yini MaSibisi? Kwenzenjani?" 
  "Ngiyeke wena Zangaza. Ngiyeke! Angisafuni ukukhuluma nawe 10 mkhohlisi lona. Ngiyeke mina!" Usebhoka ngempela uMaSibisi, usalela ukhasha nje. Useluklanguklangu lonke ihlathi leli. 
"Kahle ngomsindo MaSibisi. Hi-hi! Kah!e ngomsindo nkosikazi. 
Uyabona MaSibisi awufanele ukubanga umsindo kulendawo, yindawo yamakhosi ami lena. Asethukuthele kabi nje ngalomsindo, angahle akwenze kabi khona manje." 
  "Suka 10 mkhohlisi! Unamakhosi nawe? Uzwa kusho abanamakhosi nawe usuyalandela, unamakhosi wena? Uwathathaphi! Suka bo!" 
  "Habe kanti uyedelela mfazi ndini. Awazi ukuthi ngilapha nje ngizopha wona ukudla? Hi! Awazi ukuthi isihlahla sawn lesi. Asikho isihlahla somnsinsi esiluhlaza njengaso futhi asikho esikhulu njengaso iMfongosi ingaka jikelele. Uthi ungazi kahle nje wena!" 
  "Anginamsebenzi nalokho! Unamakhosi-ke nawe? Uzwa kusho abanawo nawe usuyalingisela." 
  "Hi-hi! Uyedelela 10 mfazi! Akukaze kukhulunywe kanjena kuZangaza. Uthi anginawo amakhosi MaSibisi? Kulungile ngizowadedela akudle. NginguZangaza mina. Ngiwadedele MaSibisi? Khuluma usheshise, asethukuthele manje. Ngiwadedele na?" 
  "Hayi wena Zangaza, nngangibizeli izilwane zakho mina. Angifuni wcna Zangaza." 
  "Ngiyabona wena MaSibisi nngizwa ngendaba. Ngiyinkunzi emnyarna mina. Ngiyindoda em be lapho amanye amadoda ebemba khona ngayizolo. Yemba kwaze kwayela inhlabathi ebomyu, inhlabathi yegodi. Nglyabona abantu laba uZangaza lona bamuzwa ngendaba. Ngisafuna ukukhuluma nawe wena MaSibisi. Yima Ie uthi qekelele ngoba ngisapha amakhosi ukudla. Uma esethuknthele kanje ungahle ube yinyama lapha kuwo. Ungabaleki ngoba ngisafuna ukukhuluma nawe." 
  Kufumaniseke ukuthi ukwethuka kumsanganisile uMaSibisi. Usekhohlwe nokuthi ubezozikhunga. Kwantanjana abeyiphethe akasazi nalapho iwele khona. Usekhungathekile nje ebheke uZangaza ethuswe nawukuthi uzosobozelwa izilwane zakhe angazazi noma imikhoyu nonoha nomantindane yini. Kuthi emYa kwesikhashana aqhamuke uZangaza eseligqogqonono, eseziphile izinunu zakhe: "Awungitshele MaSibisi ukuthi uze ucabange ukuzibulala nje sekwenzenjani ngoba phela awusezi nakimi. Sekuphele isonto golokonqo ngingasakwazi, kwenzenjani MaSibisi ?" 
147 
 
 
  "Yini ebengizoyizela kuwe 10 mkhohlisi? lngani wena wathi unginika amafutha anzima kanti ungichithela umuzi wami." 
  "Hi-hi! UZangaza lona osebizwa ngokuthi umkhohlisi? Kwenzenjani kanti lokhu besisebenzelana kahle nje?" 
  "Ehene besisebenzelana kahle ngingakakuholeli, nginele ngakunika umhlambi wezimbuzi zami waqala imikhuba. Wanginika amafutha esichi tho, ngaxoshwa emzini." 
  "Hi-hi! Ngiyamangala uma sekulicala likaZangaza ukuthi amafutha awasebenzanga ngemfanelo. Ngiyadabuka kabi Hi-hi! Ngakudonsa ngendlehe MaSibisi, ngathi k~ipha noma okunca~e uthokozlSe amakhosi wena wangitshela ukuthl sekwenele osukukhlphlle. Ngakutshela kahle ngathi uma ukhokha noma yini usuke unganiki uZangaza k~pha usuke ukhokhela amakhosi weozela ukuba akuthokozele akukhanYlsele nendlela yakho. Wena walibala ukudaza inkani, namhlanje usukhala ngoZangaza." . .. .' /~ . 
"Wasizakala bo! Usuthole lSlhma sakho ozozlkhohl~sela sona. Wasl- 
zakala bo!" 	. . // 
  "Angikukhohlisi MaSibisi yiqiniso lodwa leh ohzw~yo. Noma un!la: buza bani osebenzisa imithi yami uyokutsheI~/ukuthl kunJalo. lm,thl yami iyabiza kakhulu kodwa imisebenzi yayo'iyabonakala. Wena unovalo, ngakweluleka naphambilini ngathi amakhosi athi ungesabi.': .. 
Azikhumbllie izeluleko zikaZangaza mayelana novalo uMaSlblsl: 
"Ha ... wu! Uqinisile Zangaza. Sengiyakhllmbllia manje, uqinisile." 
  "Hi-hi! Ehene asho njalo amakhosi, athi ungabi novalo. Kodwa namhlanje uze ]a~ha nentanjana uzozikhun.ga. wenziwa uva . ", . 10!" 
  "Uqinisile impela lapho Zangaza, selunglbulele uvalo. Senglcabanga Ukllzibulala Zangaza." 
  "Ngeke kwenzeke lokho. Ngeke avume amakhosi. Selokhu waq~l~ ukuhamba kimi amakhosi akwelusile kodwa wena awuwathokoZ1S1~ manje izinto zakho zihamba k~ncane. Nakhona manje ~makhosi angitsheJile ukuthi uze lapha nentanJana uzozlkhunga ase englsheshlsa uk~z.e ngikufice. Empeleni yiwona akudobele lapha kulesl slhlahla MaSlbls!' Phela isihlahla sawo Iesi. Yiwona akudobele lapha. HI-ht! ASlshlyeke lapho. Ngitshele okukwenza ufune ukuzibulala MaSibisi." . 
  "Uvalo Zangaza, ngiyesa ... ba. Ngesaba umhlahlo Zangaza. Nglzamile ukubenqabela kepha ngehlulekile. Kuzoyiwa emhlahlweni." 
  "Ngibone ngokufika kukaJamela ezomema ukuba simphelekezele ukuthi wehlulekile ukuwuvimbcla umhlahlo MaSlbls!' Lonke tlanga bengikubhekile ngithi ungahle uvele sibonisane kodwa phind~." . 
"Ayikho into esingabe sisayibonisane Zangaza, sekuphehle ngaml. 
Kungcono khona ukuba ngisale sengizikhunga kuphek ~maca.la." 	. 
  "Habe! Wabuyela lapho ngikukhuza khona MaSlblsl kantl unam? lngani amakhosi athi ungesabi. Kukhona yini okungehlula amakhosi?" 
148 
"Usho ukuthi nakulokhu singaphunyula Zangaza?" 
  "Hayi ukuthi singaphunyula, sizophunyula. Kanti bengikufunelani yonke imini lena. lngani bengikufunela ukukunika amafutha ami anzirna. NginguZangaza mina MaSibisi. Yimina inkunzi emdlovu ekhonya lapha eMfongosi nasemhlabeni wonke jikelele. Ngifuna uze uxoxele izizukulwane MaSibisi. Namhlanje ngizokunika uSiwungawunga. Ngithi lapho sengiwuhiza ngithi, 'Ake ubawungazelise phela Siwungawunga, ake bawungazele bonke bashayane ngamakhanda.' Azizukubheda izangoma zakhona koba sengathi ziyaphupha zilele kusebusuku. NginguZangaza mina MaSibisi. Awukangazi okwamanje, kepha emveni kwalomhlahlo uyongazi njengoba nginjalo. Sekuhlwile MaSibisi, thatha la mafutha uhambe. Sesobonana kusasa. Endleleni ungakhombisi ukuthi uyangazi. La mafutha akhokhelwa ngenkomo." 
  Ngenxa yenjabulo ayesenayo uMaSibisi wathembisa ukuthi uzozikhipha zibe mbili izinkomo athokozise amakhosi. Wamoyizela yedwa uZangaza. Wavalelisa uMaSibisi wabuyela ekhaya ingqondo yakhe iwungazela engazi noma lokhu kwenzeka ephusheni noma kwenzeka kuye ngempela. Endleleni wayehamba sengathithi akasanyatheli phansi. 
149 
, ~~., , 




 
9. Uyafunwa UMaSibisi 
EGugwini babc10khu begewele isiganga befunana noMaSibisi. Baze baeabanga nokuthi mhlawumbe ukubangani bakhe oGendem, kod,,:a nakhona batiea engekho. Lokhu kwabenza baq?le ukumsola manJe uMaSibisi ukulhi mhlawumbe ngabe kukhona aZ1I1yeza ngakho angafuni kuvele emhlahlweni. .' 
Ufunwa nje kanti useza ngothuli ekhuphuka emfundem yervlfongoSl. 
Usevaleke isifnba yiphika kodwa akuvuml ukuba angaglJ1I111. Phel~ wenziwa yinjabulo, nokueabanga igebe lokufa abuye phezu. k~al~. "Ngaeishe ngazibulalela ubala, kodwa bang1l11ele abaphansl. IS e ngalhi abaphansi bangifulathele kanti abaphanSl abakaze bamfulathele umntanabo. Uyena umunlu ozchlukan~sa nabaphansl kuy~t!ll k,u~gas~mlungeli aqale athi abaphansi bamlahhle. Le nyang.a ngaY1l11kwa Idl~Z1. Ngingeke ngikutshele ukuthi ithunyelwe. nguballl laph~ya ngaleslY~ sikhalhi. Impela basangithanda abakllhl: Ingabe balhllll ngam. e Gugwini. Ngiyabona basizakele ball" nglbalekele umhlahl~. Bazoke balayeke bengibona sengilhi memfu .. Lokhu okunguMaMkh.ze kh~:~ kowa phansi luvalo kungibona sengllb'lhushu. ClShe ngawushlya um 
so wami ngcze leze. OkunguMaNzuza bese k,uzosala kubusa kukholT~b~ ngophakathi. Bekuzothatba isihlalo saml sokukhonya eGugw1l11. Kuzolayeka manje. Into yokuqala engizoyenza lapho seSlb't!~ e~~hl~; hlweni ngizothi abageze igama lami ngoha phel,a bang1l1u I ~bT Jn~. N~izothi abalihlawule ngenkomo. Inkomo Ie elhl mol Okwe~1 I' nglzokhumbuza uyise kaZanele ukuthi angakhohlwa ukuthl y"mna okho- 
	. G 	.. Usho bona? Bayoze bawukhombe umuzi onotshwala. 
	nYLl e ugwlnl. 	. ... 	b a 
Bayoze bayikhothe imbenge yomile. NginguMaSlblsl mlna, nglya on 
	sebengikhohliwe." 	.' 	. I k M _ 
Ahambe ekhuluma kanjalo aze ayongcna eGugWInt. Azlthe e u a 
Mkhize obephume inqina yokuyomfuna. Ethuke agelekeqeke uMaMkhize. "Hawu nkosi yami, kanti nguwe 10na ongethusa kangaka Ma- 
Sibisi?" . . . . '1 h I" K b imokololo 
	"Hlukanani noMaStblSI. Uma nglkwcthusl e p o. 	u e 	h" 
yomsindo lapho tlze ungenwe n~wuSigodo.efuna u.ku~okuzwa ukut.~ sekubangwani, ayifice ingasafulll nakuzwa mdlovukazl. Angabe esaZI beka uSigodo, afune ukuzitikela mathupha kumkakhe .. Alamule lapho uJamela ekhuza umsindo phakathl kwckhaya ku.ngaphlhwe. . . 
  Abe I~klanguklangu uMaSibisi: "Myekelllangibulale, myekelll anglbulale ajabulise izintandokazi zakhe. Myekelll uSlgodo enze akulhanda. 
yo ngami." h ?" K b a u- 
	"Yikho lokho njalo enithi angikuthulele n!newet u. 	u uz,,, 
Sigodo. "Qha mnewethu, nizosoncla amakhoslkazl uma nenze nJe. 
150 
  "Angishongo ukuthi ngiyamona, ngikhuza umsindo kuphela, angivunanga muntu." Kubuyisa uJamela. Asuke lapho abhekise kuyo indlondlo lena enguMaSibisi: "Wena-ke MaSibisi uvelaphi ngoba kimi uthe uyagula uchithekelwe inyongo, awukwazi ngisho ukuya emhlahlweni1" 
  "Uma ngisho njalo pho kunani? Kunandabani yakho? Yehlukanani noMaSibisi nina. Habel Banke abantu sebezosizakala ngokuthi MaSibisi, MaSibisi, MaSibisi. Kanti uMaSibisi lona wabulala umuntu yini? MaSibisi, MaSibisi, MaSibisi, nizoze nibe nesicefe." 
  Awolhe ubomvu uJamela: "Ungangithathisi okukaSigodo minal Ngakutshela nakuqala ngathi uwabale ozowakhuluma kimi." 
  Akhuze uMaNzuza ebona ukuthi sekuzobanjwana ngezihluthu ngempela: "Sishweleza umsindo bantu, abantwana bayagula." 
  Kube sengathi uyambasela uMaSibisi: "Abantwana bayagula, abantwana bayagula, abantwana bayagula. Ukuphela kwento oyaziyo wena leyo MaNzuza. Ayikho enye into esakhlunywayo kulomuzi waseGugwini ngaphandle kokuthi abantwana bayagula. Ningasidini thina. Ingani abethu bagula bafa akwaba ndaba zalulho." 
  "Yiyo lento njalo othi angiyithulele wena mnewethu?" Kuphinda uSigodo. "Awungitshele wena MaSibisi; kade ukuphi sonke isikhathi lesi lokhu sifunana nawe?" 
"Bengikuphi kwani lokhu bengilapha kuGendeni?" 
  "Ake ucabange amanye amanga wena MaSibisi, ungasitsheli indaba kaGendeni ngoba besikuye khona manje wakulandula." 
  "Pho kuthiwa angikhulumeni lokhu uma ngithi ngiyakhuluma kuthiwa ngiqamba amanga. Shono wena-ke ukuthi bengiphi. Konje senisizakele ngoba nithi uMaSibisi uyathakatha. Angithi nomnewenu Ulhe ngodonswa ngesikhumba uma ngithi ngiyagula. Ngakho ngoba ungeke uphe!ele 10 mhlahlo inkunzi yomlhakathi enguMaSibisi ingekho. Anihambi ngani pho niyobhula esangomeni ukuthi bengiphi? Sengathi ngabe sekusile kuyiwe kulesi sangonyana senu eningiqhoshela ngaso imihla namalanga, kuthiwa sizokhanyisa, kuthiwa sihlezi emnyameni. Sengalhi ngabe sekusile. Kodwa ngilhi sengathi kungake kwenzeke noma ngebhadi kesinganginuki, nongifunda ningiqonde. Ngiyabona ningizwa ngendaba ngimfunge ubaba eseQhudeni." 
"I1okho njalo enithi angikuthu!ele mnewethu?" USigodo lowo. "Usesangene ikhanda 10 mfazi. Ungaphiki naye mfowethu." Kubuyisa uJamela ngokukhulu ukucobeka. 
  "Kanti angisangene llakancane njalo. Libuhlungu nalo lela lokuthi ngisangene ngoba ngikhuluma iqiniso. Angisangene nakancu, into nje ngikhipha lokhu okungaphakathi kwami ngoba kuyangishisa. Ngikhuluma nje llgidla kwehle ngomgogodla laph'ekhaya kepha kukhona abadla kwehlele. Mina ngihamba njena ngiyaklatshelwa kuthiwa ngingumthakalhi. Isono ukuthi ngathi uyise kaZanele angazelhembi iza. 
151 




 
ngoma kwase kuthiwa ngifihle ubuthakathi. Kwathiwa ngesaba ukunukwa. Ngifuna sithi sihamba kusasa nibe niyicabanga leyonto ukuthi mina ngidla kwehle ngomgogodla." 
Le nkulumo kaMaSibisi ibashayanise imiqondo abaseGugwini. 
Empeleni ibathinte lokhu naye wayethula ngezinyembezi. Babe nokuzisola ngoba eqinisweni base bemnukile ngezinhliziyo, bengazenzi njalo, benziwa izenzo zakhe uMaSibisi. Kuthuleke isikhathi eside, kubonakala ukuthi bonke basetshisa lamazwi kanye nenkinga ehlaseIe umuzi waseGugwini. Ekugeineni kubhoboke uJamela: "Sekufike eqophelweni lokuba ngenze umsebenzi manje. Ngiyaninxusa nonke muzi wakwethu ukuba sihlangane nganhliziyonye, nalabo abathi sebenukiwe baxole. Mina angizange nginuke munlu. Sinye isizathu esingenze ngithi ngeke asale nakanjani uMaSibisi; ukuthi umntwana owabhubhayo ngowakhe. Ubengathanda yini yena ezwe ngokuxoxelwa ukuthi umntanakhe weswelakala kanjani? Uma yena ebone sengathi ngiyamnuka ngokusho njalo ngiyanxephezisa kakhulu. Ukuba mina bengimazi osibulalayo ngabe angizihluphi kangaka ngilungasana nezindaba zomhlahlo. Sengathi uMaSibisi angeze angibambela inhliziyo ebuhlungu mina ngoba mina ngisho singamnuka isangoma ngingadlula ngisiphikise ngoba ngiyazi ukuthi akekho umthakathi ongabulala ingane yakhe. Futhi sonke singofakazi bokuthi wawuyikhonze ngaphezu kokwenza Jeyo ngane yakho. Ngalawo mazwi ngithi ngiyashweleza ntombi kaSibisi." 
  Bonke bawashayele ihlombe amazwi end una. NoMaSibisi abonakale sengatill useyaxola. Abesebaeela uJamela ukuba bonke bangene endlini yakwabo, indlu kanina uMaMnyoni. Bathi bangazinza uSigodo angene nesibhuzazana esimhlophe adidizele naso aye ayoma phambi kukamnewabo bese eguqa ngamadolo elokhu eyibambe ngomehilo imbuzi. 
  Bonke bazothele abaphansi, abese ebika umsebenzi uJamela ngalamazwi: "Nina bakaMalindisa owalindisa udadewabo angadli ububende. Nina bakwaThwala bakwaMnyamande! Nakhu lapho sesikhona thina zingane zenu. Sithi yemukelani Ie mpahla, Ie nyongo naleli gazi. Ngimemeza wena Mbokode, wena baba, wena owavula iGugu lakwaThwala. Ngimemeza wena ngikuthuma kobabamkhulu nakokhokho." 
  Athathe umoya uJamela, kuthule ovunguzayo endlini bonke begobise amakhanda ngoba sekubizwa izinyandezulu. Athi angahlaba ikhefu aqhubeke futhi uJamela, izwi lakhe liya ngokujula nokuphakama belu, likhombisa ukueela ngokunxanela nokwethemba: "Ngithuma wena baba ngoba abanye angibazi. Wena obaziyo Mbokode usuyosicelela kobabamkhulu nabo ubathume koyisemkhulu nabo kokhokho nakubokhulukhulwane kuze kufinyelele kuMvelinqangi. Sieela indlela rnaThwala amahle, sikhanyiseleni kumnyama kithi." 
  Aphinde athathe umoya futhi. Laphaya emsamo kude kuthi jwi, jwi, kubila utshwala, kukhihlika ingwebu okhanjaneni oluneane, isicathulo 
152 
esibekwe ngale kombundu sibekelwe abaphansi. Esininini sawomame isithembu sikaSigodo sithe waea, sifolise amakhanda. Esininini sabesilisa izelamani zikaMbokode zibeke imbuzi phambi kwazo. Aqhubeke uJamela: "Sieela uma siphuma kusasa niphume nathi baba, kutill nalaphD esiya khona nisikhanyisele. Abafana abagulayo Mbokode nabo sibanxusela kini ukuba nibalinde nibasingathe baba. Sizobashiya bebhekwe uzanele nina bakwaMalindisa, sithi nani nibeke elenu Iso maThwala amah Ie. " Erne lapho uJamela. 
  Ahlakazeke amakhosikazi, uSigodo adidizele nembuzi leyo emhlophe yamadlozi sebeyoyizukuza ngommese ukuze bathole izibindi basheshise zona bese beyobeka izinhlangothi balindele indlela ende eya koSimbo. lzibalisele imbuzi: 'Me ... ! Me ... me ... !' 
153 




 
10. Inqina Enkulu 
Kuthe lapho selibeka amathunzi phezu kw~Z!ntaba ngosuku olulandelayo, imbiza yabe isizwiwa ngothi eGugwlnJ. Abantu?as~ bephelele njengokumenywa kwabo. Ngaphambi kokuba baphurne mqma, mduna uJamela wakhuluma phambi kwabo ebabonga: "Bandla lakwethu." Banele balizwe elenduna bathule abantu, kusale lowo nje oziltomuzelelayo, omunye ebuza kuthi bashiyiswa imisebenzi yabo ~je basiwa!,hi. Abanye becasulwa ukuhanjiswa izwe elide kangaka kantl zlkhona Izangorna ezaziwayo khona eduze nje. Nokho nakho lokho kuhomuzela kuye kuye kudambe, Jokhu phela kukhuluma umuntu o~khulu, induna yakwaNgono. Iqhubeke induna: "Bandla Iakwet~u, sest/ike. khona !'1anje ezingeni lokuba siphume inqina: Nokho Ie nqma yehluklle ~wezmye izinqina ngoba yona akusiyo eyokuzingcJa amanxala nezlmbabala nezimpunzi. " 
  Izwi likaJamela liphakeme kepha futhi lizothile, ukhuJuma ng~kunokondisa kepha ebe enarnathisela egcizelela. "Okokuqala manglbonge kini nonke muzi wakwethu. Ngibonga ukuba nikuzwile ukukhala nokumemeza kwami nabuya nonke ngothi Iwenu ukuzongizirnazisa nokungibungaza nokuyongizwisa phambili. Ngithi nime njalo bandla lakwaNgono, futhi ningagcini ngami kuphela kepha lowo nalowo okhalayo nize nizombonisa njengoba nenzile nakimi." 
  Athathe umoya uJarnela abaphelekezeli bakhe benanele amazwi akhe ngokukhuleka: "Mnyama~de omkhulu, nduna yakwaNgono. Malindisa." 
  Iqhubeke futhi inkosana yakwaThw~la: "Sesizophuma-ke. ba~dla lakwethu ngoba sekupholile, nelanga sehthamb~me. Indlela eSlzoYI~amba inde kakhulu. Lapho esiya khona soze Slfinyelele kusasa. Slya emzini kaSimbo oseMalakatha phezu koMzinyathi. Njengoba sisuka lapha nje siyoye singenise kuSeme induna yakhona kwaMalakatha. Yindoda engiyejwayele kakhulu uSeme. Kuyothi ekuseni ukwehla kwe: zinkukhu sivuke siphikelele kuye uSimbo. Siyofika khona lapho kuthl nwi. Ngifuna sificane namathwasa esaphuma ephehlweni kade eyophalaza." 
Ithathe umoya induna, babone abantu ukuthi qha, inkulu indaba. 
Bakhuleke: "Thwala omkhulu! Nduna kaNdaba! Mnyarnande!" 
  Akusaxokozelwa mpelampela manje, sekuthule ovunguzayoumoya; iqhubeke induna: "Bakwethu, Ie n,!ina esiyiph.u~a namh.lanj~ a~izukuyiphuma ngezinja nezagila. Phela nJengob~ 1?~shilo akuSlYo mqma yokuzingela izinyamazane kepha eyokufuna IqmlSo. Kuk~ona umk~onto omubi ogwaza umuzi kababa iGugu. Lo mkhonto awaztwa ukuthl ngabe ucitshwe ubani. Mina njengenk~sana kababa uMbokode ngehlule- 
154 
r 
l 
kile ukub~ ngimane ngithulise nje, 'ngathi-ke anginimeme muzi wakwethu u~u.ba keniyongizwis~ kwabamanga, ukuthi bona bangesikhanyisele fI'nJ kulomnyama eSlhlezi phansi 'kwawo. Nginishiyise okuningi ebemkwenza, ngiyazi ukuthi omame ngibashiyise ukhula, abanumzane nabo ~gibashiyise o.kwabo. Engithi-ke ngisaphinda futhi ngibonga mhlompho yenu muzI wakwaNgono. Niyazi nonke ukuthi ukufa kwasizurna kanjani eGugwini. K wafike kwathatha itshitshi lomfowethu kuyi. khona lizophotha ngakho kodwa, lingakajutshwa nakujutshwa. Sithe sisababaza lokho kwahlabeka amadodana akhe amabili ngasikhathi sinye ehlatshwa ukufa kunye. Selokhu ahlabeka siyembula siyamboza." 
  "M~lindisa omkhulu." Kwenanela abantu. Babodwa ababhodla ngamazwl amakhulu, babodwa abasho ngelenkwazi. Abanye ubezwe benanela bethi:.'Yebo khona kunjalo.' Qha, aqhubeke futhi uJamela: "Asambeni-ke zingane zakwethu sicele bona oMbokode ukuba bahambe nathi baphinde basale nalemilwelwe esalayo. Asambeni bandla." 
  Singquzuke isikhukhulane sikaNdaba. Kugenqeze okungomakoti namakhosikazi. Zigcakele ezingomame, zidishizele izidudla kube njeya. Babodwa abadondolozelayo, babodwa abashayela phezulu. Njengoba b~sanyathela enhlabathiniabayejwayele njena, kube sengathi indlela izoba lula. Kwale nokho laphosebedundubele ezintabeni zeKhombe intaba uMadlozi sebeyikhombela maduze, nokho bayigweme baphike: lele eNtshonalanga, behlise iGubazi. Bashoqongane manje abantu sebesezweni abangalazi. Amakhosikazi asesaba ukugawulwa izinyoka nokunye. Sebegandaya ndawonye manje sebehlatshwa ngameva ezinqawe nokunye, abanye bakhutshwa izinhlendla zezinkethe endleleni. Sekukubi manje. I1anga selithe gqwambi ngale kweQhudeni, umnyama okhona uyawesaba, unjalo nje uza nokuhloma kwezulu. Laphaya ezintabeni eziyi.zink~lekethe zak~Malaka~ha usude ubona ngobunyampunyanpu b~mlbam, okuk~ombl~a ukuthllzulu liyaduma futhi mhlawumbe liyana nJe enhlanoMzmyathl. Ngapha nangapha kwendlela kubaleka izinyamazan~ zlm.a?~ele ukuthl kodwa kangaka, kangaka, ngabe ziphazanyiselwam emlZlm nasemakhaya azo. Indlela ayivuthiwe kahIe ilukhonjwana impela. Kude Ie kububula impisi, kubhonge ikhonde k;"enanele omathananazana. Bayabubula kakhulu abantu. Bethukile.: Bayesaba. Besaba okungahle kubavelele manje. Besaba okungahle kubavelele kusasa emhlahlweni. 
  "Awu mkhulu impela 10 mhlahlo." Sekusho uGendeni. "Kukhona ngisho oZangaza imbala." 
Aphendule ufeleba: "Ngubani lona owazi uZangaza lapha'?,,' 
, "Suka wena lapha; uthi kukhona kodwa ongakwaziyo wena 1" "Hi-hi! Bengibuza nje phela ngoba nami ngiyakufanisa." "Sengifaniswa nguwe namhIanje 1 Usho ukuthi awusamazi uGende- 
ni 1" 
155 




 
  "Hi.hi! Sengiyakubona impela. Phela angisakwazi, bese ngithi sewathutha kwelakwaNgono. Awungitshele; singaze sidatshuliswe lamahlanze nje sisiwaphi ngoba nakhu sesizoze siqhotshozelwe izingwe nezingonyama ?" 
"Ingani ibisichazile induna yathi siya kuSimbo eMzinyathi." "Ngiyezwa Gendeni! Hi-hi! Ngisho ngakho lokho njalo Gendeni ngoba phela ukhona uMaShezi Ie eMbongolwane lapho kunezinto zokuhamba khona. Ukhona uNgcobo khona eduze lapha eManyane engineqiniso lokuthi ngeke edlulwa uSimbo lowo. Futhi nje-ke besezehlulekile yini izinyanga? Bese sehlulekile yini thina oZangaza laba. Hi-hi I" 
  "Lisho uliphinde lelo Zangaza. Futhi wena ngikwazikahle, ubungafike ukuthathe kanye lokhu kufa." 
  "Hi-hi! OJamela laba bahlushwa ubuduna bese bezulisa abantu. Bayakhohlwa ukuthi thina boZangaza sinemisebenzi yethu okufanele siyifeze. Okwesibili ukuthi bazulisa abantu nje benziwa ukukhonza amanga. Phela ayikho into eyaziwa izanusi ngaphandle kokuqagela. lzanusi zempela zagcina ngezikhathi zawobabamkhulu. Koba inhlahla nje kungathiwanga size ngecala lombango noma kuthiwe kukhona umakoti owemukile noma silahlekelwe ihashi nokunye okunjalo. Pho ungayitshela yini induna? Angithi ingakuphendukela kuwo lowo mnyama iku thwale ngeqoma ikuse enkosini ithi uyathakatha, wenziwa ukwesaba ukunukwa, udingiswe nokudingiswa." Bese esondela kancane uZangaza ahlebele uGendeni ukuthi' ufuna amncinzele uMaSibisi ngozipho amtshele eze kuye ngasese. Behlukane njalo. 
  Zilokhu zizwakele belu zibhodla izilwane zehlathi: "Uyazi Makhathini." Kuphawula uSigodo: "Sizoqhotshozelwa izilwane zagendle lapha." 
  "Hiya Mnyamande '" Kuphendula uXulu. "Zingasiqala ngaphi sic ngaka?" 
  "Uqinisile Xabhashe. Akubantu laba babulala inyoka. Futhi mina laba bantu bakwaNgono angisabazi impela. Awungitshele nje ukuthi ngubani loya osemshungwini wawoGendeni?" 
  Afifiyele uXulu lokhu sekuqundeka amehlo, kanti futhi kumnyama kakhulu lapha ehlathini. "Usho muphi-ke Mnyamande?" 
  "Ngisho lawaya manyimfolo endoda emnyama sengathi ikhuza izulu." 
"Noma sekuthiwa awubazi abantu, kodwa ufanele ukumazi lowo. 
Ingani nguyena lowo phela uZangaza waseMahese." 
"Habe! Uyena Zangaza lona? Lo odume kakhulu ngobunyanga ?" "Hayi ngobunyanga, udume ngobuthakathi. Umashiyakukhalwa. 
Owakhe kuthiwa awuzithathi ezimbili izinsuku. Kodwa uma ufuna ukwelashwa ungalokothi udukele ngakuye." 
"Uthini Xabhashe! Kanti sihamba nohodoba. Kodwa umfowethu 
156 
, 
1 I l 
ubasaphi abantu abaningi kangaka? Ngakho ngoba eyinduna njalo?" 
"Akusikho ukuthi uyinduna, into ukuthi phela kuyiwa emhlahlweni. 
Umhlahlo lona awufani nomuntu osuke eyozizwela nje ngoba engaphiliIe noma kukhona okuthile okumhluphayo. Umhlahlo ubizwa uma kubonakala ukuthi kukhona umthakathi ophethe imithi emibi, noma mhlawumbe uma kukhona owozalo ophehla amanzi noma okunye okunjalo okungathi uma kwanda imizi ivalwe ngehlahla. Umhlahlo-ke wona ufike unuke lowo mthakathi ukuze ayobikwa enkosini adingiswe".Uma ku. ngumuntu wasekhaya nakhona uyadingiswa uma kungumakoti abuyiselwe kubo. Uma kuyisalukazi sakhiswa sodwa ngoba singeze salahlwa abomuzi lowo esesiyinsila yawo. Yilowo-ke umhlahlo. Yilokho-ke ubona abantu bengaka. Akuzinyanga lapha zizwiwa ngothi. Loya ohamba emshungwini wawoMaNzuza uMkhize waseSikhwane. Loya ohamba noMakati inyanga enkulu yaseMahlathini uNgema. Ngiyethemba uNtuli loya wasoLwandlasi uyamazi." 
  "Ake sedlule kweyezinyanga Makhathini. Njengoba nawe unamakhosi akho athile osebenza ngawo, awungitshele nakhu; ngabe ubani lona oqotha umuzi wami?" 
  "Amanga mabi wena kaMalindisa. Sengininge ngehluleka, akukho namunye engimsolayo." 
. "Okusho ukuthi akukho muntu-ke osithakathayo Xulu. Mina ngiyasola sengathi ayikho nento esiyiyela emhlahlweni. Nokho ebeIigikusola ngizokutshela wena Xabhashe ngoba mina. anginasifuba. Mina ngike ngasolela kakhulu kuye lona wakwami uMaSibisi." 
  "Ngiyihulule imfibinga, yinsumansumane lena ongitshela yona. Usho ukuthi uMaSibisi wayengayibulala kanjani ingane yakhe?" 
  "Akunsumansumane Xulu, ngikutshela into ebengiyicahanga. Nami bekufike kungiphazamise ukuthi pho umntanakhe wambulalelani. Nokho izolo. konke lokho: kusola kuphele nya ngenkathi sengimuzwa ezilanda umkami, ekhombisa ngokusobala ukuthi yena umsulwa. Kuphele nya ukusola kimi izolo Xabhashe. Manje nje sengidukuza oswini angisakwazi nengiyokuvuma ngenkathi umngoma esethi: 'Yu- 
	mam bol'" 	,( 
  "Ngiyihulule imfibinga unamagangangozi wena mfana. Kimi kuzwa. kala kuyisimanga lokhu okushoyo. Bengithi usuyamazi uMaSibisi ukuthi uKhandalimtshelokwakhe ongabanjelwazwi. Pho ubungamnuka ngaliphi. Akukho buthakathi' obugodlwe uMaSibisi, into nje ubulawa ukuthanda ukwenza izinto, eziphume eeeleni, abange ukuba abantu bambheke ngamanye amehlo." 
Bahambe bexoxa njalo bonke abantu baze bayongena emzini wenduna uSeme. Abashiye ngaphandle komuzi uJamela eseyobakhulekela isikhundla sokulala. Dukuduku abuye kanti sekuyalungiswa ekhaya. . Bangeniswe abantu bagcwale izindlu ezimbili. Ibandla lodwa nesimame 
157 




 
sodwa kweyaso indlu. Baliee kukhona namanzana amponjwana basinde abantu bheka-ke sebebulewe indlela nomashayandawonye. 
Balale bangaphaphami oSigodo: "Yuka Thwala sekusile. Yuka!" 
UXulu lowo, unyakazisa uSigodo. lzamule inkunzi yomnumzane enguSigodo, uSigodongo salengane, uSigodo thula mntwana .Izelule sengathi isemzini wayo iGugu. Isho yenanele nangomlomo. 
"Ewu madoda! Waze wasiphatha kahle uSeme. Yinduna uqobo Ie. 
Uyazi Xabhashe, ngilale sengathi ngisemzini kababa eGugwini." 
  "Usuwoniwa ngabelungu wena Sigodo. Angikaze ngiyibone indoda elala kanjena. Ulala sengathi ufile." 
  "Uthini manje Xabhashe. Ingani akukehli ngisho izinkukhu. Uphi umnewethu; usevukile?" 
  "Ueabanga ukuthi nenduna ingumeaba njengawe? Kade evukile uJamela. Usekuleyandlu engezansi uyovusa isimame. Uthe nginigqogqe nivuke masinyane sihlangane esangweni, yena useyosala esivalelisela enduneni. Asivukeni madoda. Sekusile boo Akube yikho." 
  Nempela bavuke abantu bomhlahlo, benze iqulo ngasesangweni. Ithi ingafika induna bangene indlela. UMaSibisi athole ithuba e1ihle lokubonana noZangaza lokhu phela abantu basahlikihla izimbici nezintongo, baphethwe ubuthongo: "Yebo-ke MaSibisi." Kuhlebeza uZangaza. "Izolo ngithumele uGe.ndeni ngathi akubize phinde. Bengithi ngeke usaphinde uveIe." 
  "Angitholanga thuba Zangaza." Kuphendula uMaSibisi naye ehlebeza. 
"Ngiyezwa. Pho bengikufunela amafutha layana uSiwungawunga. 
Uthi uwakhumbulile nje?" 
"Ngiwaphethe Zangaza. Kodwa bengingawakhohlwa kanjani!" "Kuhle-ke, manje ngifuna ukukutshela ukuthi kofuneka uwasebenzise kanjani. Kothi lapho sesisondela ngasemzini kaSimbo, uwakwapune ngomunwe ungabonwa muntu, uwageobe ehusweni. Uphinde futhi uwagwinye, amanye uwageobe esihlokweni solimi. Kothi lapho sekuvunywa wena ulalele mina. Uma amathwasa eza nawo umhlahlo thina sisholo phansi kothi lapho edideka khona sizwakale kakhulu. Noma abantu bangasinyonkoloza kabi wen a ungabanaki, ukuphela nje uma singanukwanga." Usehefuzela uMaSibisi. Ugeqe izindlebe zombili ulalele akutshelwa inyanga yak he. Ude evuma nangenhloko. 
  "USiwungawunga lona. Amathwasa ngiwawungazelisa ashayane ngamakhanda. Uma kubhede wona phela isangoma asiphinde sikwazi enize ngakho. Wenze njalo-ke MaSibisi; kuthi lapho esebheda kakhulu amathwasa sisho kakhulu thina sobabili sithi: 'Yizwa! Yizwa mngoma! Yizwa yizwa mngoma! Yizwa yizwa Mngoma!'" 
15& 
11. USimbo Wansondo 
Kuthe lapho k~,!ambe kuntwela ezansi abantu bomhlahlo babe bengqengqa, begudla Izmguzungu zamatshe behlela eMzinyathi. Babethombuluka kancane imizimba idengedenge, ithe diealala, ithe bunyalala. Babethombuluka kuhle kwemamba ihosha izinhla, iphuma emgodini isiyeluka. Abanye babezamula benziwa ukukhathala. Abanye njalo besaphothwe ubuthon~o ngoba bengalalanga kahle nasebusuku ngenxa yamap~U!!~O amabl, abanye bephupha sebenukiwe, abanye bephupha sebe. dmg~s1We abanye ?jal,;, !'ephupha kuthiwa bazobulawa. Nokho baphotha mtambo behhsa IZlnkelekehle zamawathanga oMzinyathi, umuzi sebewukhombela khona ngaphesheya. 
  U,!,~ula uMzinyathi wabe udungekile, kubonakala ngempela ukuthi behYldlCa enhla nawo. Amanzi awo abe egijima osebeni kubonakala ukuthl kade ugewele udla izingwabi. Kwakubonakala futhi ngamabibi kanye nezingodo nakho konke obukukhuculula enhla nawo wehla nakho uphikelele elwandle. Mfulakazi uMzinyathi; kazi bangaki osewemuka nab,;,. Kazi zingaki izintandane ngenxa yakho. Kazi bangaki abafelokazl .ngenxa yakho. Kazi bangaki abantwana ubagwilizisa be.ngakak?uh ~~b.one okuhle nokubi komhlaba. Mfulakazi uMzinyathl; kazl zmgakllzmgwenya nezimvubu ozifuyile ezizibeni zakho ezinzulu. Kaz.i .zingaki izinkonyane nezimvu zamanzi esezathola ikhaya kuwe. Zmgaki IZlkhulu ezake zakuwela kukuhle noma kukubi. Mangaki amabutho ake akuwela eyonqoba noma esenqotshiwe. Abalime izife zabo ezimfundeni zakho bayathokoza ngemvundo eza namabibi akho. Kepha yeka Is,hlo lapho usukhukhule amasimu abo. Yeka isililo lapho sewemukIse .amagugu abo. Abantu, izinkomo, izimbuzi, wena nkukhu wenani. Kazl bangaki bekuklabela bekukhihlela izililo mfulakazi uMzinyathi. 
  Ngaphesheya kwalomfula kwabe kungokunye. Laphaya ezamfaqeni ~mathwasa yabe iduduma ingungu, iduma kudume emathunjini. Aseglde aze aba amagamanxa amathwasa. Phela ezwa ngedlozi ukuthi k'}khona abezayo, aqale ukusina. Njengoba abakwaThwala besuke 
j.tolo nje e.Mfongosi, nawo amathwasa aqale ngaleso sikhathi ukugida. ..,/Lllodwa nJe ebelilokhu liIala izibuthu, lithi bunyalala. Lilodwa nje elide hzamula lizelula,lisho lithi: 'Makhosi!' Amanye aseququde umadlozana kwaz~ kwaba indaba yona leyo. Amanye aseshunqise impepho kwaze kwaba mdaba yona. leyo. KwaSimbo wansondo konakele impela. Amanye nankaya neZ1guJana zawo zobulawu eya emaziko lapho ephalazela khona. Amanye nankaya esezihuqe ngomcako ubuso abusabona. kah ~ebumhlophe wu. Amanye abomvu klebhu yibomvu. Yilokhu uhube nplo umfula uMzinyathi, uhuha ingoma eyaziwa yiwo wodwa. Mina nawe kasiyazi nahahumushi abangasihumushela yona sibeswele. Bayeza 
159 




 
njalo abomhlahlo, beza kancane, beza becabanga. Umfula ohubayo, izigubhu ezidumayo bona abazizwa. Amathwasa ayaluza ebaleni bona abawaboni. Bayazibuza kepha abatholi mpendulo. Kazi kuzonukwa bani emhlahlweni. 
  Banele bawele uMzinyathi bese ebahlangabezile amathwasa. Njengesiko lezangoma kuhola amancane phambili, asaqeda ukunqwanjiswa. Alike qede abaqoqe abantu bakhe uJamela abayale ukuba bakhuleke emathwaseni bacele bonke nganhliziyonye: "Makho ... si I" 
  Kusuke olwezichwe uthuli lubange phezulu, selikhuleka lizamula llithimula liheyiza ithwasa lenkosikazi: "Yi ... thi! Makhosi 1 Yithi! Makhosi! Hayi! Hayi! Yi ... thi!" 
"Ngendaba zakho mngoma!" Kusho abomhlahlo. 
Lithathele ithwasa liye litheleke kubo lingasadle nkotshana zamuntu. 
Bavike ubala abantu, kuqabuke ubuthongo ngempela manje: "Heyi! Heyi! Heyi! Yi ... thi! Vumani bo! 
"Yizwa yizwa mngoma!" "Vumani ngizwe bo!" "Yizwa yizwa mngoma!" 
"Laba bantu beze ngendaba enkulu! Vumani bo!" "Yizwa yizwa mngoma." 
"Laba bantu beze ngokulahlekelwa. Vumani bo!" 
  "Yizwa mngoma." Kusho abantu bomhlahlo besholo phansi. uZangaza amuthi klabe uMaSibisi kanti noMaSibisi ubheke yena, basho kanyekanye kakhulu bathi: "Yizwa! Yi ... zwa mngoma!" 
"Balahlekelwe impela laba bantu, balahlekelwe inkomo. Vumani bo!" "Yizwa mngoma." Kuvuma abomhlahlo kancane. Ezwakale uMaSibisi ngelenkwazi, abhodle uZangaza ngapha kwakhe: "Yizwa! Yi ... zwa mngoma!" Banyemuzane manje abantu, phD banakwe ubani. Liqhubeke ithwasa. 
"Qha akusiyo inkomo, ihashi. Vumani bo! 
  "Yizwa mngoma!" Kubeisimanga nje ukuthi kanti uwaphehlela kanjani uSimbo wansondo amathwasa akhe lana aphupha ekuseni sekusile. 
Abelesele uMaSibisi nenyanga yakhe: "Yi ... zwa! Yi ... zwa! 
Mngoma!" 	. 
"Yihashi impela. Vumani bo!" "Yizwa mngoma." 
"Yi ... zwaJ yi ... zwa mngorna!" 
  Lishukwe imimoya ithwasa yilo leliya seliyongena endlini lapho ehlala khona onke. Kuphume elilelamayo Iendoda. Nalo lize seliphothuluka nakhu phela umthwazi lothwishi, izintanga ezenabele ekweneni. Liyathimula liyakhuleka: "Makho ... si! Yithi! Makho ... si!" 
"Ngendaba zakho mngoma!" Kusho abomhlahlo. 
160 
I 
I 
i 
"Akenishaye kenivume. Vumani bo!" "Yizwa yizwa mngoma!" "Angikezwa ake nishaye bo!" . "Yizwa yizwa mngoma." 
"Athi amakhosi nize ngokugulelwa. Shayani bo!" "Yizwa yizwa mngoma." 
"Athi amakhosi kugula isalukazi. Shayani bo!" Basho kancane: "Yizwa mngoma." 
Kube sengathi bam thin tile uMaSibisi noZangaza wakhe,. basho 
kakhulu: "Yizwa! Yizwa mngoma." 
"Lesi salukazi sibulawa izibhobo. Shayani bo!" "Yizwa mngoma. t1 
"Yizwa! Yizwa mngoma!" 
"Angikezwa kahle! Shayani kenivume!" "Yizwa yizwa mngoma." 
"Shayani bo!" 
	"Yizwa yizwa mngoma." 	. 	... 
  Lishingile ithwasa ngoba phela selikubhulile okuhluphe laba bantu ~be",: ~Simbo: Bese liqha~ukile elesithathu, nalo liza seligqashiya hngqlbItheka. Lmtkele kubo hsho sakubadabula phakathi: "Makho ; .. si! Yithi! Makhosi! Yi ... thi! Makho ... si!" 
"Ngendaba zakho mngoma." "Makhosi! Akenishaye kenivume!" "Yizwa yizwa mngoma!" 
"Athi amakhosi nisuka kude. Akenishaye kenivume!" "Yizwa yizwa mngoma." , 
"Athi amakhosi nize ngokugulelwa. Ake nishaye kenivume." "Yizwa yizwa mngomal" 
"Athi amakhosi kugula umuntu wesilisa. Ake nishaye kenivume." "Yizwa yizwa mngoma." . 
"Athi amakhosi akayedwa babili." 
Basho kakhulu lapho abomhlahlo: "Yizwa yizwa mngoma." Basho kancane lapho oZangaza noMaSibisi: "Yizwa mngoma." "Qha abababili munye. Ake nishaye kenivume." 
"Yizwa mngoma." 
"Yizwa yizwa mngoma." 
"Athi amakhosi ulinyazwe umphezulu. Ake nishaye kenivume." "Yizwa mngoma." 
"Yizwa yizwa mngoma." Usesiziwe impela manje uMaSibisi. "Nanko-ke umhlahlo wena njengoba unjalo. Athi amakhosi ngila- 
ndeleni niyongena esibayeni nilindele uSimbo aphethe imbenge.'~ 
. Bakhuleke abomhlahlo balandele ithwasa bayowoleleka khona esibayeni besangene, bekhungathekile. Libashiye ithwasa seliyobabika 
161 




 
komkhulu. Ayachwaza bala lapha elawini lawo ayagida ashaya nesigubhu. Lilodwa eligida ngehubo elithi: 'Bajabula bonke uma ngile1e phansi. Ngagula ngalala phansi!' IIhi isemnandi leyo kuqalwe enye ethi: 'Ngibuza kuwe dlozi lami; ngithi ngikhanyisele dlozi lami.' Abanye bahuba isiXhosa khona lapho bathi: 'Kwadidiyel' unonkala ngasemlanjeni. ' 
VGendeni akhulume nomngani wakhe uMaSibisi ehleba athi: "Vthi 
uyabona nje ukuthi sihambele ubala lapha mngani wami 7" "Vngakhathazeki wena Gendeni bebevele befuna lokho oThwala." "Ngisho uNgcobo ungcono kunalembude engiyizwayo." 
  "Yende1e esokeni koThwala Gendeni. Baphika inkani ngibatshela ngithi izangoma azethembekile. Ngidabuke1a laba bantu abayekiswe imisebenzi yabo ngeze leze. Yeka ukudla okugcugca okhuleni." 
  Nebandla nalo lihomuzela zona lezo: "Bengike ngasho ngathi umuntu uzokhalela izinyawo zakhe lapha Makhathini." Kusho uSigodo. 
  "Ungaqali ukulahla ithemba ndodana." Kusho uXulu kubonakala nje ukuthi usemane eziqinisa. 
"Ngingalilahli kanjani ithemba uwezwa amathwasa engibhedela. 
Yiliphi lona leli hashi okuthiwa lilahlekile." 
"Awuzanga emathwaseni uze kuSimbo." Kubelesela uXulu. "Amathwasa yiwona ahlahla indlela. Vma kubhede wona isanusi asibuye sikwazi enize ngakho. Ingani lichazile ithwasa lathi okukaSimbo sekungukuzophetha imbenge kube kuphela." 
"Asithule Sigodo, sengathi nguye uSimbo lona oqhamukayo." 
  Vsho njalo uXulu akakaqhamuki nakuqhamuka uSimbo, basamuzwa ngokuqubula nje khona Ie endlini engenhla. Wo! Wo! Wo! Bese eqhamukile. Aqhamuke esegcobe esefana nesihlahla. Vsho ngesitobo sakhe sezinjobo zenkonkoni. Vsho ngesihlangu sakhe esiwaba nomkhonto wakhe, ngapha uphethe ishoba lenkonkoni. Vvunule uphele llyacwebezela ubuhlalu. Vza njalo uthathele ubhumbuluzile. Angene ngesango maqede ashise impepho, akhiphe ishungu lakhe ngesinono esebeke izikhali phansi abheme. Awuthi hlwi, hlwi ugwayi omunye awuvuthuzele phansi eshiye1a amakhosi bese ekhulekile: "Makhosi!" 
  Berne ngezinyawo vuthuthu bakhuleke abomhlahlo: "Ngendaba zakho mngoma." 
  Wo! Suka, kube sengathi bambizile. Athathe umkhonto wakhe awubuyise1e kwesokudla, ihawu neshoba kwesokunxele anikele kubo esemubi njengezulu liza nesangquma. Kuthi lapho enikina khona umzonya, ukhangwe izinsungulo zamehlo ezibomvu, ezibona ngaphakathi kwesikhumba. Ezigqolozela umuntu kuxhaphaze1e isisu, indoda ixegeIwe ibheshu kanti ibilinkamfule ngefosi laqina. Awakhe amehlo awabhekeki, ukubheka qede ukhiyazele kuhle kwentombi ibona abasemzini. Akhonye uSimbo wansondo madoda akhonye kwenanele uMzinyathi 
162 
phansi. Akhonye kubuye onke amathwasa akhe ngezindlwana zawo zonkana lokhu inxuluma likhulu ngempela phela. Ngisho umuzi wakomkhulu kwaNgono awuthathi lutho kulona. 
Bakhuleke abomhlahlo: "Ngendaba zakho mngoma!" ::M.akhosi! Yi ... thi! Yi ... thi!" Imhluthule imimoya uSimbo. 
Ylzwa mngoma." 
HAke nivume kesizwe." "Yizwa! Yizwa rnngoma!" "Ake nivume wcrnadoda '" "Yizwa yizwa mngoma!" "Vumani nani makhosikazi!" 
  Akemile ndawonye belu. Vthi engapha abe engale. Ebagema ngomkhonto abantu bavlke lzanya. Inkonkoni isinyakaza phezulu isifuna ezomnuka khona manje. Bavume nokho abomhlahlo: "Yizwa yizwa mngoma!" 
"Sekuyakhanya! Ilanga seliyaphuma eMpumalanga. Yumani kesi- 
zwe!" 
"Yizwa yizwa mngoma." 
"Athi amakhosi nisuka ezweni elikude. Vumani kesizwe1" 
	"Yizwa yizwa mngorna!" 	. 
"Athi nize kuSimbo ukuba anikhanyisele." "Yizwa yizwa mngoma." 
"Athi nina nisemnyameni lapha nizofuna ukukhanya " 
	"Yizwa yizwa mngoma." 	. 
"Athi nihamba nenyanga embi. Vumani kesizwe" 
	"Yizwa yizwa mngoma." 	. 
"Athi Ie nyanga iphethe umuthi omubi. Vumani kesizwe " 
	"Yizwa yizwa mngoma." 	. 
::M.ubi impela 10 muthi ubhayizise amathwasa ami. Yumani kesizwe!" "Y~zwa Ylzwa mngoma." Basho kakhulu manje abomhlahlo. "Ylzwa mng?ma." Kuvuma uMaSibisi nozangaza bevumela phansi. 
Le nyanga Ikhona khona lapha phakathi kwenu. Yumani kesizwe!" 
Basho kakhu~u m~nje: "Yizwa! Yizwa mngoma'" 
  Abone ukuth, ~ubl uzangaza, abone ukuthi isanusi sikhuluma siphinde S1mgeme kabl ngomkhonto. Abone ukuthi ingozi yodwa lena azithulele owakoZangaza. UMaSibisi olibele ukubuka uzangaza ak~wubon~nga kahle umkhonto kaSimbo ukugema kwawo: "Yizwa mngo 
  .. Anqamule phakathl engasahgwinyanga lelo nakhu phela ubona esevuma yedwa. Akemile belu uSimbo, uyatshakadula kuhle kwe?konyane kade yenyisa. Usegcwele isibaya eyedwa; sekukubana nje Impela. 
::Athi am~khosi 10 muthi mubi impela. Vumani kesizwe!" 
Ylzwa Ylzwa mngoma." 
163 

 
 

ngoba uSigodo uvumela amanga. Ihini! Ukho1wa ngamanga uSigodo." 
Agijime njalo alike aziiahle emfuleni, emuke namanzi. 

  "Kodwa insumansumane yani lena." Kubuza uJamela engasalindele mpendulo. 

  "Ngiyazisa nkosi yami. Ngiyazisa Makhize. Ngiyakwazisa okwangiletha. eGugwini. Ngiyakwesaba okwangiletha eGugwini. Ngiyazi . sa!" 

Lelo izwi eselejwayeleke ezindlebeni zethu snnke. UMaMkhize. IYAPHELA. 

166 


