 
 
8 • Umlozi 
Uma owam' umlonyana ngingawuvulanga Ukubabaza ubuhle bale mbali? 
Ngigadula ogwadule angibabonanga sithombo, Angibonanga" muthi, 
NabakoNyamazane angibonanga. 
Kuphela isihlabathi engangithwabaza kuso Kulo womtshumo ngibone wena mbali, 
Uhize ngemibalabala eqhakambise bonk' ubuwena, Kungekho kuhlebana kwemibala, qha. 
Ngifikelwe yivuso ngakhungatheka, 
Ngivule umlomo ukuba ngibabaze, 
Kepha ulimi lwenqabile 
Alwaphimisa. 
Makhathaleni ngizibuzile ngingenakuziphendulaPho njengoba kusogwadule nje 
Le mbali iwatholaphi amanzi 
Ukuba ingaqhakaza, ibenhle kanje? 
Ngihambele kude ngingenakusondela, Ngikubhekele kude ngenama, ngancanywa Ngafunga: 'Le mbali ikhethiwe'. 
Ngifulathele ngazama ukuziba, mbali 
Lokhu kungibangele iminjunju yenhliziyo. NgiciI:gezile ngazama ukukhohlwa 
Nalokho futhi akungincedanga, 
Kungithele ngesingqala isifo, mbali 
Ngaphandle kwakho kakho oyongelapha Ngitshele wena owebe inhliziyo yami 
Ngitshele ukuba ngenzenjani. 
Noma ngidubile ngahamba 
Ngehlulekile ukumelana namakh' amnandi Athaphuka kuwe, 
Yiwona angidonsele kuwe 
'Ze ngiwahogele ngithole ukuphumulaKhona lokho kuwutalagu kimi 
Uma ungangivumeli ngihogele awakh' amakha. 
N gitshele mbali - 
Kuyoze kube nini ngihlupheka ungibhekile? Sengingaze ngiqedwe yisifo phambi kwakho? KwaZwelo uzwelo ngiluthole, 
KwaMusa umusa ngiwelamele, NakwaNtando uthando abangincishanga, Esengikweswele manje kunye vo. Ukusondela eduze kwakho 
Ngibheke ubuhle ngesase, 
Ngihogele lawo makha ngedele. 
Ngikufune ndawo zonke angikutholanga 
N akhu sengikufica izolo, 
Ubekwe phezu kwemishini nezinsimbi ukuzihlobisa. Ngiqhamuke ugadlaza umshini kuwubungqofongqofo, Ngifike qede wayeka, usuqhakaze ngokunye. 
Kunkathi ngibubona bonk' obakh' ubuhle, Amaqabunga akho aluhlaza wonke. 
Ngithe ngikuthinta ngezwa izwi lithi: "Kuyabheda!" Yilapho ngicacelwe khona; 
Impela Ie mbali ikhethiwe. 
Usushile owezinyembezi umthombo Kade ngilila, 
Nakhu nezwi selihoshozela Kade ngincenga, 
Sithini esakh' isinqumo? Ngiyanxusa, ngitshele mbali. 
Noma sebethi ... Yigquma, Ngamadlelo oqobo, 
Utshani buluhlaza, buqhakambile Ubutswiyotswiyo bezinyoni obuzwakalayo, Izimazi zikhuluphele zonke, ziyancelisa Ngime ngibamb' ongezansi, nginkemile 
I' 
~ • 9 
, " 




 
Kwakumnandi ngisathwabaza kulezo nkalo, Ebunzulwini bomphefumulo wami 
Kugobhoza owenjabulo umthombo; Ngangigqashiya ngisanyathela kwezakh' izinyawo, Ulimi Iwaluthatha lubeka, Iweneme Lwalukhuluma ngaluWaza amadlelo Abebonakala eqhakazile kude Ie, 
Konke lokhu kwakuqekethwa yilesi sitho esiwulimi, 
Lona lolu ongathi olwesimungulu namhlanje. 
Khona phansi kwezinkalo zenu zintaba zePhathwa. 'Ntaba zePhathwa nganginibheka ngimamatheke ngedwa, Ngizwe ukhukhulela-ngoqo welangabi 
	Uqubuka ekujuleni kowam' umphefumulo. 	• 
Ngangehla ngenyuka kweyakh' imihosha ngingenavuso, Ngangihogela lawo makha amnandi .,', Aqubuka kuleyo mbali emile ngaphansi kwakho Ngeneliswe. 
Imisebe yalo yayiwela phezu kwami Ngifudumale ngingazenzisiNgifudumele. 
10 • Umlozi 
Ngicikic' amehlo, ngiphinde ngiwacikice. Habel laze laliWe leli gquma. 
Zingincelisile nami lezo zinkomazi, Ngiphuzengancanywa pho ngiyimfezi, 
Bathe bebona ngangidl' umhlanganiso, Kwasa ngakusasa ngangiyindab' egudwini. Lalunguza namathemb' ilanga eMpumalanga Nami ngakuzwa lokho kushisa, 
Ngiyichwane ngafukanyelwa namanye. 
Uma ngiphenduka ngibhek' emuva 
Kusuka kuhlengezel' izinyembezi, 
Ngizwe inhliziyo igxumagxuma, 
Kom' umphimbo ngingabinazwi, 
Ngithi ngiyakhuluma ngivele ngihoshoze Ngoba bonke lobo bumnandi bayizolo Buhambe nomhwamuko wasekuseni, Ngithi nezinkomo zingakabuy' inWazane ... Nakhu nelanga Iisasokhakhayini. Namhlanje sengiyanuka, ngineququ; Igama lami selanganiselwa ubonda, 
Lapho ngiqhamuka kuthi mabaWanze, Bafisa mangibuyele kwelakithi 
Funa u'mphefumulo uvalelise kule ngubo Engayimbathiswa uMdali mWa lowo ngizalwa. N amhlanje sengiyacasula, ngiyedelela 
Sengaze ngabizwa ngomgodoyi 
Ngabizwa ngomngquphane. 
Noma sebethi ngiyisithutha, 
Uma awekhanda ngisakwazi ukuwadla Ngiyophumelela ngidlule ngidlondlobale .. Noma sebethi angisehlukile enjeni, 
U rna kuyiqiniso isibuko kasikhohlisi Ngisakwazi ukuzibuka ngizibone ngiyimina, Yonk' eminy' imibhedo ngoyiphebeza Ngingayishayi ndiva, 
Sengovele ngiwuhlom' esidindini. 
Sebeyokhonkotha kunwebek' imilomo. 
Noma sebethi, noma sebengathi ... EkaMaWezaphakath' ingan' isiyohlab' umlom' inWali, Ukusho nokungasho kwabo sekuyefana, 
Konke sekuyimvundela 
Eyovundisa elikaMtheth' Ozimang' ithole, Lichume, lihlabane kakhulu, 
Nakhu phela selitheniwe. 
Zintaba zePhathwa aniseyikungibona (Isinqumo engisenze emva kokucabanga okunzulu) 
I' 
II 
, .. 




 
12 • LfrnIozi 
Yilapho ngangiphenduka ngilibheke liphuma, Liphumele eduze nami ngakwesobunxele Seliyedlula neyamanzi indoni uqobo. 
Kulowo mtshumo inhliziyo yami 
Yayisuka igqigqe ungogqigqa, 
Ngizibuze ngingenakuziphendula: 
"Kwakuyimina ngempela?" 
Manje sengicacelwe kwakuyiphupho 
Ngalezo zikbathi lolunqambothi lwentokozo Ngangiluzwa lugwinciza ngomthombo wegazi, Kuyilapho ngangifunga ngigomele: 
"Umphefumulo wami usukuthole obukweswela. 
Ukwelamela phansi ezintabeni zePhathwa, Uma kungekbona lokbu 
Ngempela akukbo okunye." NgikwelikaMangosuthu ngiye ngexwaya, Kwankashana ngifikelwa yintandabuzo entsha: 
Ingani ezakwaPhepha izingane ngizithumile zilandelana, Zaphuma enkulu inqina zingaqali. 
Kwaphela izinsukwana okaPheph' umntwana Wabuya elambatha. 
Ngiyasola: Uthi kwakungenqinambumbulu? Okwenkom' ibikelwe ngitshuzele kwelikaNgananiNgidumele; 
Ngifike kungundazwa ndawo zonke, Okukanogwaja ngithiye izindJebe, ngasondela 
'Ze ngicoshe lezo nhlamvu ezazingangidumaza noma zingithokozise. 
Ngandlebenye ngizwile behebeza: 
"Selihemb' ithemba lakbo Liye kwelaseJozibele." 
Umzimba wami wenyela, ngaphelelwa amandla; Arnehlo am' afifiyela angabona, ngandiyazela. Lawo mazwi angiduba umzimba, ngayimpabanga. Arnandl' ami aya encipha angangawentuthwane, 
Kwangihlwel' emini, inkwici yakbasa phansi, Ngiyokwenzenjani ngentululwane yothando enginalo? Ngiyayesaba Ie ngwijikbwebu engiyikbonjwe ithemba lami, Kuphi lokbo kuhalalisa kwayizolo? 
	Ziphi lezo zithembiso zasekuseni? 	I' 
Ziphi lezo zikbatha zothando engangiziqhenye ngalo? Konke kuhwamuke namazolo ekuseni. 
Manje sengimi ngedwa ngiyitshotsholwana, Ngiyababona opotingana bengilunguza ngamafasitela, Nampaya nababenomhobholo bengilunguza, 
Impela bonke bangilunguzile, 
Kanti oyinzalo yeSwazi uthi bangilungutile Maqede bakbwifa, bangifulathela- 
Ngema kbomololo! ngijiyelwe icebo. Zintaba zePhathwa seniyongixolela, 
Lokbu akusona neze isifiso sami; 
Owam' umcondo wona ungephinde unyathele Kwezakb' izinkalo. 
Impe1a usungabon' amathamb' esibungu 
Uke wabon' ekaMahlezaphakath' ingane lapho, Inkabunkabu yokukubona angisenayo neze Noma ngizwa iminjunju yenhliziyo, Leyominkenenezo yezimfijoli nokbehlegume Isingumduduzi wami, 
Ithi lapho isho ngifikelwe usikisiki, Isho ngezwi lay' elimtoti 
Le nsizwa eyisizukulwane sikaKhwini: 
"Brother, why do you look so confused? 
	It's life, you've got to get used to it, 	.' 
Sometimes you win, sometimes you I~." 
Nakuba ngingakuqondi lokbu okushiwo yile nsizwa, Ukuzwa lona lelozwi layo nje kuyangiduduza. Arnehlo ami akubonile ukuhluma kwembali 
Aze ayibona nalaph' iqhakaza. 
Izandla zami ziyithintil' imbali enhle, 
13 




 
14 • UJzlozi 
Arnakhala ami ahogele amakh' amnandi 
Athaphuka kuleyo mbali phansi kwezintaba zePhathwa Esifundeni saseMbonisweni, 
Lawo makha nguwena mntakaNgwenyama Pho ngisayokubona ukubuna kwale mbali? Zintaba zePhathwa akwehlanga lungehlanga, Nami ngosale sengilala ngenxeba 
Ingabe sengoba umtshingo ubethwa ubani? Nakhu obuhle ngobuhamba ngabubili. Noma kunjalo zintaba zePhathwa Ngiyanincenga ukuba ningikhonzele, 
Niphathe 10 mlayezo wentokazi kaNgwenyama: 
"Ngiyohlale ngikukhumbule njalo, nkosazane Ngiyohlale ngibheke lapho washona ngakhona, Sekukubuthile ukuhlwa ungikhumbule 
Mina ngiyolokhu ngigiqa amahlule Ngibuhlungu okwenkomo ikhwe1e ngungqasha." 
Ngolwandle iPort Durnord Ngimi ngedwa ngidumele, 
Phakathi ezinzulwini zomphefumulo wami Angeneme, 
Ngihangulwa yilangabi losizi, Ngithule? 
Ngikhale? 
Pho-ke ngiyokhala ngithini? Kwazona izinyembezi angisenazo. N giswele lona lelo zwi loburribongi, Ngangiyobhonga kunyakaze Amagumbi amane omhlaba, 
N gangiyokhihla esikaN andi isililo, Kwakuyogobhoza owezinyembezi umfula. Phakathi enkwicini yobusuku, 
Ngizwe izwi likakhokho lingibiza; 
Lingibize ngaqede ngesabaN gaqhaqhazela 
Lathi Iisuka lalithi: 
"Thatha usiba lwakho ulobe 
Ubabaze ngalesi sigemegeme sakwaDlangezwa". Ngathi ngiphakamisa ikhanda langisinda; Ngathi ngivula umlomo wangavuleka, 
Ngathi ngiyakhala azaphum' izinyembezi. Ebumnyameni lelo zwi lezwakala: 
"Balisa ngabafowenu abangasekho, 
Landisa ngezingane zakwenu Ezidlwengulwe ulwandle iPort Durnford!" Ngavuka ngathatha usiba 
Ngiyoqala ngibalise ngithini? 
Naziya izinyoni phezulu zingihlek' usulu, Nazo izihlabathi zolwandl' eMthunzini Zikhombana ngami, 
Nanso leyo mvunge yamagagasi Ehuba lelo hubo lawo lokuqhenya, Kwawona la manzi olwandle Angibheka ngabomvu okwawebhubesi Ngesaba, ngakhophoza- 
Wehla owezinyembezi uzamcolo, 
Wehla wanisela Ie ngabade 
Ngenxa yolwandle iPort Durnford Eseluwumsusa wesizinda sosizi nezinyembezi. Soneni kuwena lulwandle 
Ukuba singajeziswa kanje? 
Sidleni yakho msokocindini.< Ukuba ungasigadla ngale ndlela? 
Naso isibhakabhaka phezulu sidind,a isililo, Nanku umoya obuvunguza 
Usucula lelo culo losizi, 
Yonk' imvelo inindwe ngobumnyama, izilile, Konke lokhu kungenxa yakho 
I' 
15 
, . 




 
_________ ..J 
16 • U"llozi 
Lulwandle, iPort Durnford. 
Port Durnford, ngiyesaba ukuthi uyisiminzi 
Kade kwasa ubashwabadela kodwa aweneliswa, Okunamhlanje usugumbuqele abafowethu abaneAmaqhawe akithi kwaDlangezwa, 
Kudela owaziyo ubafaka kusiphi isisu 
Sona lesi esingagcwali. 
Yuma ngisho ukuthi unomhobholo, 
Awufuni ukubona abantu behleli ndawonye, bejabule Ngivumele ngikutshele oyikho lulwandle IwasePort Durnford, Ngoba wena usiduphunga 
Ube uzibona ukuhlakanipha. 
Kuhlakanipha kuni lokhu okwenzile? 
Ngabe yiyo Ie ngwadlakazi oyenzile 
Esize yabhuntshisa imiqondo yamadoda? Ngabe yibo lobu buvaka obenzile Bokweba abafowethu ngokuzuma? 
Yiwo yini 10 munyu owudalile Osusabalel' izwe lonke na? Ngiyaluqalekisa 1010 suku 
MhIa siya kulesi simanga solwandle! Ngiyaziqalekisa lezo zinyonyana Ezazicula kamnandi zijabule, Sisondela engozini azasihlebela! Kwazamazam' urnhlaba lapho sizwa: 
"Abafowenu abane baminzile!" 
Sonke sashaya umzamthilili singazi esingakwenza, Enkulu inqina sayiphuma, 
Safuna nhlangothi zonke, 
Kodwa kwakuyinqina kaMabuyaze. Sonke sidumele laph' eDlangezwa, Usizi ngathi seluyazenzela; 
Uma sidla sesidla usizi lodwa, Manje usizi sesilala nalo, 
Usizi kwezokufundela izindlu sesingena nalo, 
,. 
Lona seluyithi nathi sesiyilo; 
Yeka 1010 sizi ngolwaridle iPort Durnford! 
Mbangi 
Elamathemba ami ithemba liyafiphala, Ezami izithukuthuku ziyashabalala, Insaso iphenduke usizi, 
Ngikhihle esakhihlwa nguNandi. Konke kwenzeka ngarnzuzu munye: 
Lapho kufika wena, Mbangi Uzongephuca ithemba lami. Ngishaye amanhlakomuzi 
Kuleli dwalakazi elintofontofo engikulo, Ngabomvu ngibheke wena, 
Mbangi - 
Uzulazula nethemba lami. 
LeWa elenjabulo ilanga langithint' inhliziyo, Lingithint' inWiziyo qede ngamamatheka, Ngob' esakho isikhathi sesiphelile, MbangiEsezobuya uDudu wami. 
Usehemb' uMalanga imbang' endala, Nango noDudu esesondela; Uyamamatheka ... 
Uhleka ngamhloph' okobisi, Uyangisondez' umntakwethu, 
Nango futhi esengiqabula • Maye! Kumnandi ukuba ndawonye, mntakwethu, Ukumamathek' obekuwutalagu kimi ukuledlile: 
Uyangiduduza, Duduzile wami, Owam' umphefumulo uyawududuza, Owam' umzimba uyawelapha, Nawam' amanxeba uyawakhotha 
'Ze angabhibhi. 
Pho siphi isisekelo sakho konke lokhu na? 
I' 
. 17 
, . 




 
Kubo bonke ubuhIe balo mhlaba, Kuzo zonk' izinto ezibukhazikhazi, Ngawathanda lawo magalelo, Ngawathanda wona wodwa, Ngawathanda ngingazenzisi, Ayeyimi nami ngangiyiwo. Ngaphumela eshashalazini 
Ngacela inselelo kwababedlula ngendlela. Abanye babengibona qede bangigweme, Nakhu ngiza nengwevu lamagalelo Engangishaya ngawo kuzwele 
Phakathi ebunzulwini bomphefumulo. Edlula amabili amasonto. 
Ngawadebesela lawo magalelo, Ngeshwama ukuzwa lobo buhIungu 
Obuqukethwe yilawo magalelo engangithi sengiwejwayele, Angibhokod' amagalel' ansondo, 
Bangokha ngensini lapho ngicel' umaluju, 
Phela ayenzima lawo magalelo. 
NamhIanje angisabuzwa ubuhlungu, 
Noma engaphonswa kanjani lawo magalelo, Angisenandaba nawo mina, 
Ayaye angithunuke amanxeba 
Abhibhe afufuse ngokunye, 
Pho kuyoze kube nini? 
18 • Um/on 
Ziphi izimpande eziyokugxilisa Lapho uMalang' imbang' endal' efika Ezongephuca wena? 
Sal' usungiyeka Duduzile Awuseyen' owami manje, Sasingemile isikhathi sithokoza. 
Nasiya lesiya siqhwaga esigabe ngezikhwepha UMalanga - 
Siza kancane ukuzongephuca wena. Manje ngisele ngedwa 
Kuleli dwalakazi elintofontofo engikulo, Nomthombo wezinyembezi usugobhoza ngamandla, Ngoba wena sengephucwe; 
Nansi n'enkungu isidamukile, 
Impela sekusile. 
Lawo magalelo 
Lona ngumlalisaphansi, 
Ushay' az' afe uqobo Iwakhe, Lawa ngamangwevu. 
Anginetha lawo magalelo 
Dinsi! Angiqumba phansi, Habe! Ngumgqimuzo wempela, Maye! Lawo magalelo. 
Yilo kanye Ielo galelo elangiguqisa nyakenye, Obukhulu ubuhIungu ngabuzwa, Langinemba anganyakaza, 
Waqala ngokwenyela umzimba wami, Wagcina usubuswa ubudikidiki Angabuzwa ubuhlungu. Ngawajabulela lawo magalelo, Ngangamathe nolimi nawo, 
Pho sasiyohlukaniswa yini? 
Kubo bonke ubumnandi bakule ngabade, . 
Mtshivovo* Undizela phezulu Undizel' emafini, 
Ubhul ezakho eziluthwathwasi, Sekuwubutsitsitsi bodwa emafini, Wo he! wemtshivovo. 
Ubheka imvelo phezulu 
• Iqondiswe kuThandiwe Nonkululeko NlSele 
I' 
19 




 
Ingani olwakho ulwazi lunzulu; 
Ingani uvumbula amaqiniso angaziwa ngemvelo; Ingani undiza nezinyoni phezulu 
Ukhulume olwazo ulimi engingalwazi mina, Ngisale ngikhuluma ngezakule ngabade. 
Wabhule ngamandla lawo maphikwana akho, mtshivovo Ndizela phezulu usithele emafini, 
Tshela lonk' izwe ngobemvel' ubuhle, 
Ikhuthaze njalo intsha kaMageba 
'Ze ibeke njalo kwezakh' izithende, 
Uyisimanga, mtshivovo. 
20 • Umlozi 
U ngafikelwa yisiyezi, Khomololo, ngema nginkemile, 
Sengibheke leyo nyonyana izulazula phezulu. Habe! yini lena engamathonsi engimanzisayo? Ngabe ungithela ngendle yakho? 
Phinde; 
Yizinyembezi zakho mtshivovo. 
Ubheke imvelo qede wangakwazi ukuzibamba Waciphiza; 
Wabusuqala lelo culo losizi, 
Ucula ngemvelo nobuhle bayo. Ngikubheke kwahlengezel' izinyembezi Nyon' llnhle 
Ngikubheke ngacwayiza, 
Ngakubona usuqala ukwesaba, Wangibuza uvevezela: 
"Ngoneni kuwe?" 
Angikuphendulanga, mtshivovo, 
Ngikufulathele ngaqala ukudJa isinkwa engagisiphethe, Wena waqala ukuhala. 
Elakho izwan' elimnandi ngalizwa, Lezwakala kamnandi kweyam' iridlebe: 
"Ngiphe nami." 
Uyiciko mtshivovo, 
Unyathela lapho ngingalubhadang' olwami, Wazi okuningi okufihliwe. 
Ukwazi kanjani konke lokhu na? 
Ngabe ubuntegu wazalwa ilabo na? 
Ingani ngiyakuzwa uyaqeketha, 
Usuke lapho uthi: 
"Ngoba wena uyisimanga" 
Usho siphi sona isimanga, mtshivovo? Yisiphi lesi okhuluma ngaso? 
Uma kungewena isimanga 
Impela akuyikubakhona esinye. 
Kuleyo ndunduma 
Ngithunywe ngumfana kaSibeko Ukuba ngikhale ngiqandul' amawa, Ngithunywe yingane yeSwazi 
Ukuba ngimemeze kubabaze izihosha, Ngikhihle awezinyembezi amathantala, Ngibhavumule kuzwe nokude - 
Kude Ie emajukujukwini ornhlaba, 
Ngale ndunduma ethe phuhle phambi kwami, Yona Ie ndunduma ekhule ngiyibhekile, Namhlanje isize yangangezintaba 
Uthi mangiqale ngithini ngane yomSwazi? Nansi indunduma ikhula phambi kwakho Silokhu siyigqolozele ngamangqumu amehlo. Kancane, kancane iyenyuka, 
Kancane, kancane liyafiphala ithemba lakho, .'. Lona leli olisingathe suku 1010 walithi nhla, Namhlanje umile uncela iminwe, 
Ngenxa yale ndunduma esingangezintaba. Lena yindunduma yamalangabi 
Ahangula ashise izibilini, 
Abhebhetheke ashise owezwayo asale engumunwe. 
I' 
21 
, . 




 
 
I' 
" 
22 • Umlozi 
Yiyona leyo ndundum' ethwel' ithemba lakho lonke Yiyona Ie mvunge yamagagasi 
Egobhoza phakathi ebunzulwini bomphefumulo wakho, Yiyo kanye leyo ndunduma. 
Uthi mangimemeze ngithini mfo kaSibeko? Nakhu nezwi lami seliyahoshoza 
Uthi mangikhale siphi sona isililo 
Ngane yomSwazi? 
Nakhu nomthombo wezinyembezi usushile 
Uthi ngibhonge kuzwe bani okudewemntan' omuntu? Nansi phela Ie ndunduma phambi kwakho. Ngisazama eziloliwe izikhali, 
Ngisafu,p' aloliwe amageja, 
Nakanjani uzoyibhidliza Ie ndunduma Iyogcina isingeyakho njalo. 
Ngiphe nami* 
Kazi waphuza kumuph' umthombo? Kazi ilanga wawulibonela kuliphi izwe? 
Kazi lobu bulawu bengqondo wabethiwa ngubani? Ukuba ungahaya imiqondo yamaphupho, 
Ukuba ungathatha imvelo uyihlaziye. 
Wo! Ngiphuzise mntan' omuntu; 
Ngiphuzise nami kulolo khamba Iwentokozo, Kulolo khamba oluphuphuma ingwebu. Ngihlambise isandla kulowo mthombo 
Nawe owahlamba kuwo uze ube nje. Wo! ungengitsheleke yini lawo mehlo Ukuba nami ngibheke imvelo, ngihlaziye - 
Ngiphe nami loko kujula nomqondo, 
Kuthi korike engikushoyo 
Kudlule kulokho kuzonzobala komqondo. Ngihole ngesandla mntan' omuntu Ungitshengise lapho wahamba khona, Nami ngifisa ukubekela ezithendeni zakho Ngicothoze ngisinge, ngibuye ngihlaziye Ngilobe nami njengoba nawe uloba. 
Awu, ngibekele isineke wena kaNdaba; Ngivivinye nami ngaleso sihlangu onaso Hleze ngokuhamba kwezikhathi 
Nami ngiyobe sengivivinya abanye ngaso, Mhlawumbe nami ngiyoqhela ngalobo buhlalu. Cha, unesiphiwo mntan' omuntu, 
Kusukela mhla ngikuzwa uhaya 
Ngacacelwa ukuba wawungasekho kuleli likaMalandela, Kepha wawenyukile ulapho kungaziwa khona. 
Ngalowo muhla wangikhumbuza 
* Iqondiswe ku-Kaizer Mabhilidi Nyatsumba 
, .. 




 
I' 
r 
24 • Umlozi 
Amakhehla asengwevu nawo, 
Ale1e phansi, kobandayo. Wangikhumbuza izingwazi ezingo Vilakazi, Nabanye abashiya induku ebandla. 
Ngiphuzise nami kulolo khamba lwamathongo; Ngibhemise nami kulelo gudu lobabamkhulu Ngiphumuze nami ngaphansi kwemithunzi yemiganu, 'Funa nami ngiyafa kusale isibongo. 
N gikhiphele nami leso sin eke onaso, 
Ngithwese nami iminyezane uma kufanele, 
Ngizothise nami kuhle komnumzane; 
Noma ngingenamkhaba, ngingenampandla 
Nami ngiyokuzwa okuzwiwa iziqumama. 
Shaya izandla ubong' abakini 
Abakuphe lawo maqhuz' okudla 
Amathamb' ekhanda uhaye ngezinto 
Esizibonayo kodwa zifihlakele, 
Nami ngichathazele kulezo zaqheqhe eziseguleni lakho. 
Ngoba wena uyisimanga 
Ludonga awuyi kudilika ngoba awudilikanga Mhla ngimi ngincike kuwe kuyiSonto, Amehlo ami ngiwathe njo eVulindlela 
Ingani ngangazi ukuthi igugu lami likhona, Ngoba wena uyisimanga 
Ngihlezi eholo ngisusa esemehlweni, NgeZWadngosizwile, uzodlula ngapha, Ngaphum' inhliziy' igxuinagxuma, Ngicabanga ukuthi uma ngingasakuboni Ngiyofa nokufa simanga sezimanga. Ngema ngiphothene odongeni, 
Hayi, ilanga langichochobalisa ngachocha, Noma kunjalo ngangingenakunyakaza, Yize wawusesixukwini angehlulekanga, 
Ukukubona, ngoba wena uyisimanga. 
Esami isandla ngasiphakamisa 
Sananelwa ngesakho sentokozo, 
Ngakuzwa uhleka, angakholwa ... 
Ngabona ukuthi inhliziyo yakho 
Yayingidabukela ngendlela engangimi ngayo. Ngakulandela ngamehl' agcwel' izinyembezi, Angikwazanga ukukubona, isithunzi sona ngasibona; Ngathi uzophenduka ume phambi kwami, 
Noma wawungakhulumanga ngangiyoneliswa ukukubona. Inhliziyo yami yabambelela kuPhilil' umntanami. 
Wena, Philile, wawubhekene nelanga, 
Ulokhu uxegaxeg' emhlane kanyoko, 
Wangikhumbuza ilanga likaZibandlela Mhla ngiqala ngqa ukukubona, Ngezwa amehlo ami edonsekela kuwe. 
Pho iNkosi ibingekugcine yini ndodakazi, 
Ingikhulisele wena ube wusizo kimi, 
Yeka ukhuni ukuzal' umlotha, 
Ume njalo ufuz' unyoko mntanami, 
Yena owangiphatha wangisingatha ngaze ngangalca 
Uhebe 
Ngangide ngizwa ngendaba 
Kukhona uhebe odl' amachwane, Ngangimane ngikhungatheke, ngesab' ubala; Mhla ngibona lesi simanga sezimanga Kwaphel' asozwaneni ngabamb' ongezansi. Kusukda mhla ngibuk' ubuhle 
Bezintaba zakithi ezingiphahlile, 
UZwathi neNtabamhlophe, 
Ngizisinga ekuseni kusempondo zankomo Ngangingacabang' ungas' ungithathe Ungitshinge kwezimangelengele zaseMthandeni, 
• 25 




--------------------------------------- 



26 • UmJozi 
Ngangifunga ngigomela kuwe, Hebe: 
"Awungazi, uzongifunda ungiqonde." 
Lawo mazwi ayephuma kowam' umlomo Ngithi ngifun'ukhomb' umuz' onotshwala, Ungiphindisele lapho wangithatha khona EMthandeni angikutholanga ukuthandwa, Umhlaba ngawub<;ma unqunu, ngawuzonda, Noma ngizam' ukuziph' inkululeko Ngibhukuda ngihamb' ezimfundeni eziluhlaza, Ngimi ngiphahlwe zintabakazi; 
Inkululeko angiyifumananga 
Ngithwabaze ngakhathala eMthandeni, Ngimilwe iziWuzu, 
Izintaba zakhona ngamandla, 
Imithunzi yakhona ayinginikanga luxolo, 
Indlala yomphefumulo ingiququde ngancama, ngakhala, Kanti wena, Hebe, uyangizwa kulawo majukujuku okuwo. Unginkamfule ngezinzwane zakho kwabanda kwamancane, Ungindizise njalo, wangijikijela kwaDlangezwa. 
Ngihlale ngathula, ngikhungathekile - angabona lutho; Ngiphelelwe yisineke qede kwafika izinyembezi. Ngingazelele ngilizwile lelo juba elalizitika, 
Ebelikhonyisa okwelunda lakwethu kwaZulu- 
Ebelibhonsa kuhle kwensengwakazi. 
Inhliziyo yami ngiyizwe inokuthokoza nokudabuka, Ngiphendul' amehlo ngawabhekisa kulelo juba. Ngilibone liphakathi ensimini yamabel' avuthiwe, Ukuzib:jplba angikwazanga, ngaconsa amathe UNgiphe nami." 
Ukuphendula kwalo angikuzwanga, Ngiphinde ngabuza futhi: "Ngoneni kuwena?" Lingibuke ngamehlo aqaphelayo nanozwelo, Engiqhwebela kuleyo nsimu egcwele intokozo Ngidle, ngezwa, ngenama. 
Ngingakasuthi ngisukwe usinga ngaphakamis' izimpiko, 
Ngifis' ukundizela ezintabeni zoNgoye 
Nginxanele ukubona ubuhle bemfundo obufihlekile Zinsika zami ningaphelelwa amandla, 
Ndizelani phezulu nishwaqe bonk' ubuhle, 
Bonga lelojuba elakumema ngomusa lathi: 
"Wabhule ngamandla lawo maphikwana akho, Mtshivovo ndizela phezulu usithele emafini." 
Inhlekelele yakwDlangezwa 
Emhlabeni kugcwele izinhlekelele, Eyabonwa yimi ungathi yehlukile. Yayingumnyelela ngokwejwayelekile, Yayethusa ngokunye ngalolo suku. Akubangakho ndlela namzamo Yokuvimbela lobo buhlungu obabuqoqene Okwezikhukhula nxashana kugcwal' umfula Ngubani owayebona ifu 
Elalimi phezu kwakho Dlangezwa? Khona ukuba lalibonakala Ngubani owayengalihlaziya? 
Ngubani owayengakhipha Umnyombo walo Kwambala walo ungabonakali? 
Ukuba wawubonakala sasiyoxwaya. 
Leyo mivimbi yayibikezel' izinyembezi Ukuba sasiyizangoma zezulu 
Sasiyohebeza ngezithebe, 
Esasinayo intokozo yasixaka; 
	Yeka ubumuncu benjabulo 	" 
Eyayihlelwe ngononina okwempi. Ngalowo muhla savuka ngovivi Sasigabadula okwamankonyane, 
Sikikize1' okwezalukazi kungen' umthimba, Wawungafunga uthi lubusisekile 1010 suku; Ilanga laphuma ngesizotha. 
I' 
• 27 
, . 





 
., 
28 • UrnlcztO 
Lanyonyoba kancane likhuphuk' izintaba, Licothoz' okukamakoti. 
Sasikhephuzela okwembongi, 
Sijabule, sibange ePort Durnford 
Lapho sasiyochitha khon' intokozo. 
Lowo muhla wawunjengeminye, 
Imizuzu efikayo nedlulayo, 
Ayibingeleli, ayivalelisi. 
Lapho injabulo iya ngokuya isabalala Nengozi yayiza njalo isondela, 
lfika eduze yayimamatheka, 
Ithatha abanye bethu asibonanga. Kuphela sabona amagagasi eqhosha Esesigabisela ngabafowethu. Saphakamisa izandla sakhuz' umhlola. Sasesigiya muva okwebuya. 
Amadolo agcwala amanzi Imiphefumulo isala olwandle, 
Sasingathini uNontandakubukw' okwesakabuli Esekufezile okwakhe, 
Sasesisele dengwane. 
Umhlaba ngawubona unqunu, 
Amandla alabo esibakhonzayo 
Ngawabona encipha, 
Aze ayosithela nalabo esasibabone okokugcina. Ngalowo muhla wezimanga 
Ngakhala ngelembongi iphimbo Angizwa'kalanga, nganginswininiza~ 
Ngidla imiWathi okwendoda, ngithi: 
"Ngidedeleni ngibong' imvelo ngisaphila, Ngidedeleni ngihlale phansi kwcmithunziPhakathi emagcekeni kwaDlangezwa". Ngipheni izwi nami ngilile 
Ngikhalele abafazi abadilikelwe 
, Zinqaba zamathemba abo. 
Ngipheni ulimi lokuqalekisa 
Izinsuku zokuzalwa emWabeni, Ngivumeleni ngiqalekis' ilanga Ngokufiphala ngesikhathi esingafanele. Dlangezwa, simanga sini esikuvelelayo? Lumbo lini leli elikuqondile LokuphiWizwa kwamaqanda Ezikhukhukazi ezisafukamelayo na? 
O! Dlangezwa ngivumele ngimemeze: 
Uyadela umfazi ongazalanga, Ongabuzwa ubuhlungu bokufelwa Ngamathumbu akhe uqobo! 
Ngalolo suku i1anga laphenduka umngane wokufa ... Ngaklewula okomdlwane 
Ngithuka imvelo eyayingone lutho, KwakungubuWungu obabulekene 
Phakathi ekujuleni kwenhliziyo. 
Phakathi esiswini samanzi 
Abafowethu babegunquza, 
Ubusawoti bamanzi benezelelwa 
Yisililo esasikhalwa ubusuku nemini. 
Izinsuku zadlulisa okonyazi 
Nxashana kuhlwa awam' amadolo 
Ayegcwele amanzi, 
Ngaqiniseka ukuba singezenzele lutho. 
Mame!* 
Ngisezweni logwadule ngangingazi ngingaboni " Inkemane yayidla umunyu 
Inkece kwakungabasemzini kimi 
Iqhwa kwakungumbhede, usizi kuyisinkwa sokuphila Kulowo mnyama nganquma kuwe, marne WangiWenga wangincelis' olunonqamboth' ubisi. 
* Igondiswe e,ikoleni iDiangezwa High School 
I' 
• 29 




 
30 • Umlozi 
Namuhla kunqume usungulo ezibilinini zami Mangigqolozele inkamb' engisazoyihamba UkuyokufuneI' ubuhlobo emizini eqavile KoFort'Hare nakoMedunsa. 
Angikathumeli gundane kule mindeni Imithwalo yona isisobhokweni. 
Ngakho ngihole ngesandl' ungikhiph' esibayeni Ngizamele nami umabo njengodadewethu Owabakhipha ngezimWoph' izandla kulo muzi. Ngihlomise nami ngesiWangu sakusasa Ngicoboshise okuyizimpunz' enyathukweni yami Ukuba ngizakhel' ugazi lapho ngiyokwendela khona. Kubuhlungu kimi ukukushiya dengwane, 
Uma ngeWulekil' ekudeni sengiyoganeI' oNgoye Laph' izichitho zabanakwethu zingigadla Angisenakudinga ndiza namkhumbi Wokufinyelela kuwe ungisingathe, 
Ngihlekwa kuthiwa ngingumabuy' emendweni 
Uthando lobumame ngisayolufumana kuwe. 
Ntokazi kaDlangezwa kusobala angiseyikubuya, Mangihlulekil' emindenini yeziqumama, 
Sengiyoqamel' eziWotsheni nakomakhelwane; KoMpumalanga, KoShowe, KoMadadeni nako - Esikhawini Nalapho ngiyobe ngisancela kuwe. 
Marne, ukuhluleka kungigabha sengiyobuyela kuwe; Kuwe ngiyoWala ngiqethuke ngidle ngoludala 
N giyojika nelanga esigcakini sakwethu 
NaLapho akuyuvuma ngithule, 
Ngiyolokhu ngikuncome njalo. 
Ntokazi ebhonse kwananeI' amawa; 
Kuwe ngiyophuma ngigubuzele ngemvakazi yolwazi Kepha ngiyobuya sengikhephuzela ngemiyeko, Okwembongi ngiyompongoloz'emagcekeni akho Ngibong' impatho nemfundiso yakho 
Marne!!! 
Liciwu* 
Wena wangenhla! 
Wawungasemthonjeni Iikhiph' umkhovu etsheni, Ngaphansi kwemithunzi yeminyezane. 
Ngeza ngicothoza nembiza okwesihambi, Ngema ngalindela ... 
Wena wawungaphambi kwami. Wagobisa ikhanda kwasakukhophoza, Inhloko yakho eyisicaba 
Wayicamelisa phezu kwetshe kulowo mthombo. Waphuza ngentokozo nangokuthula, 
Nalawo manzi amtoti owawuwaphuza 
Ayengathi ayabonakala eguduza kulowo mzimba. Wawuyinkosi yomthombo uqobo, 
Njengowesibili ngema ngalinda. 
InWoko yakho wayiphakamisa 
Ngoxolo nxashana uphuza, 
Ulimi lwayaluza kimi kwacaca 
Wawungadelanga; 
Ngabe wawuhlose ingozi? 
WawuluWaza okwamahlung' ehlobo, Ukucwebezela kwakho kwakuyinsimbi yethusi; NgaIizwa lelo zwi IemfuiJ.do Iimemeza: 
Yisitha, kufanele sibulawe!" 
Ubuhle bakho obungqala bangivimbela, Nalawo mazwi ayesalokhu engibelesele: 
Ukuba uWakaniphile ngabe uyambulala" 
Mabonw' abulawe ngezwa ngikuthanda AUgikwazanga ukukhombisa uthando enganginalo, Angikwazi ukujabula engaba nakho 
Nxashana uyisivakashi emthonjeni wami, Ngaphandle kokuvalelisa waphenduka, Ngaphandle kokubonga wanyamalala. 
Ngezwela ubuhlungu usunyamalele 
* Iciwu uh/obo oluthile Iwenyoka. 
I' 
• 31 




 
I:; ~! 
Iii ,. , 


32 • Umlozi 
Emhlabathini ovuthayo wesihlobo. 
Ngabe kwakuwubugwala ukungakubulali? K wakuwykubekezela ukulangazela Ukubeka ambalwa kuwe, ngincome? Kwakungukuziphoxa yini ukukuhlonipha? Lawo mazwi angibelesela njalo: 
"Ukuba ubungegwala ngabe uyambulala." 
Ngempela ngangesaba, wawuhloniphekile Ikhanjana lakho waliphakamisa ngentobeko, Ukuphenduka kwakho kwathatha iminyaka, Kulowo mgodi omnyama wangena 
Qede ngacosha itshe ngakujikijela, Ngokuphazima umzinjana wakho wanyamalala. Ngathemba uyobuye uqhamuke, Ngangidabukile, ngetshise lawo mazwi emfundoKwangicacela wawusungibalekele. 
Kimi wawufana nenkosi engenamqhele, Ngalubalubeka ukukuthatha ngihlale nawe Ngiyokwenza umhlobo wendlu yami - pho? Wanyamalala wangishiya nesizungu. 
Ukuphina? 
Ngakuphiwa ngamathongo Izingengelezi ezilele kobandayo Pho manje ukuphi na? 
Ngabe weya umusa wobabamkhulu Unhlanhlatha nje ngikone ngani? Namuhla nginyathela ngamazonzo Umbayiyane uyathatha ezithendeni Koweqhwa umbhede ngilel' obenyoni, Ngidl' amathambo ekhanda, 
Yebo, awacabeki. 
Engathi ngashadiswa nawe? Ngiseyiphuphu wenza isethembiso. 
Okwelanga lasebusika uhambela kude Kulezi zinsuku zokugcina, Nginxanele wena, ngincede! 
Okwembongolo ngithwabaza ezigodini zosizi Umthwalo phezu kwami uyitshe. 
Ukunyakaza nokuphefumula abasemzini kimi Pho ukuphi na? 
Emathongeni waqinisa ukwethembeka, Kobabamkhulu wathembisa ukungilonda, Ziphi izethembiso zakho na? 
Ngabe zithathwe ngamalanda? 
Luju luni akwethembise lona Usungangishiya dengwane kanje? 
Wo! ufukanyelwe kulawo maphiko Amhloph' okweqhwa, 
Mina ngilal' obenyoni phezu kwaleli qhwakazi, Wena Nkululeko ufudumele lapho. 
Kimi zehla ziyelekanyana 
Ngizesule ngani na? 
Nginesizungu, ngiququdwa umunyu, Ngaphandle kwakho ngingaduduzwa ngubani? Uyilulwane, Nkululeko. 
. Uyobuya kanjani na? 
Ngob' umoya wolwandle ungcono kunami ElikaNonkululeko ngalethiwa Kodwa,maye! ozankosi 
Ezam' izandla zikinatelwe 
Ngiph' amandla Nkululeko, 
Bambisana nami sikhulule abakwaMalandela, Ngaphandle kwakho anginakubakhulula Kuphela ngiyakubagqilaza nami. 
I' 
33 




 
34 • Umlozi 
Kuyini lokhu? 
Ngifumbethe bakwethu, 
Ngiphetlt' isimanga sendabakazi Eyahlul' izangoma nezihlakaniphi,Eyahlul' oApolo sebebuy' enyangeni, Kepha yamukeliswa mina ngingelutho. Ayi boI! Ngabe kuyini lokhu? 
Inkanyezi yokukhanya, ilanga lokulunga Umthombo wabomileyo, 
Ingqayizivele nesimanga sohlobo lolwazi Olwemukelisa mina ngingelutho. 
Bodade, ngiboniseni ngabe kuyini lokhu? Indandatho yesethembis' esingandile, Isethembiso senkambo yokufa nokuphila. 
Isipho esingayi ngabuhle nabubi, 
Keph' esiya ngomusa nangesihawu. Ngemukeliswe lokhu ngingemuhle, ngingagcobile Njengembongolo ngangiyendezela ngisindwa, Mhla ngemukela Ie ndandatho ngathol' umusa, 
Ngabe sengibekela njalo ezithebeni zezintokaz' ezingamaqhawe, O-Esteri, oRuth noRhoda. 
.Dade, ngitshele kuyini okufunjethwe nguwe? Ngabe inxokozelo, inzondo noma umusa? Ngabe umthombo wabomileyo? 
Ngihlebele: ufurnbetheni na? 
U ngalibal' ukhohliseke nakancane; 
Lonk' izwe liyabuthanda lobu bucwebecwebe bakho. Qaphela ungabuphathi budedengu, 
Kuleyo ndandatho kulotshwe ikusasa lesiNtu, Kuyo kulotshwe ukuthula noxolo. 
Khangela phezulu ifu lofakaz' elikuhaqileyo. Dade, lalela nank' amazw' amaqhawe, 
Yizw' uEsteri: "Nilinde nikhuleke, ngiyokufa uma ngifa" Lalel' uRuth: "Ngiyobambezela kuMamezala" 
Khangel' uRhoda evulel' okad' eboshiwe, 
Nanko-ke umsebenzi wamaqhawe Naleyo ndandathke ikhomb' ubuqhawe. 
Kimi uyikho konke 
Impela uyikho konke kimi. 
UyiNkomazi ebhonsa kunanel' amawa, Ubisi Iwakho luyanonophalisa, Ngiluphuza maqede ngifuman' amandla; Laph' amathemb' empilo eshabalala Ukukhalima kwaKho kuyawabuyisa. Impela uyiDwala neNsika yami. 
Kimi unguMfula ocwebileyo, 
Ogobhoz' ubusuku nemini uleth' impilo. Amanzi aKho ngiwaphuza ngename Ngomile anginik' entsha impilo; 
Lo Mfula ungithwalela ukuphila kodwa. UyiSiphephelo senqaba yokuthula kimi, 
UyiLanga noMduduzi emphefurnlweni wami, Ezivunguvungwini uyiSiphephelo sami, Ezikhukhuleni zomhlaba unguMgcini wempilo yami; Imicibisholo yempilo ingijumeza nzima, 
Wena uyiHawu noBhoko kimi. 
Lapho nginhlanhlatha ngishaya ngezamahubo, 	I' 
Ngithwabaza emigudwini yenkathazo, Ngetshise ezigangeni zengongoni, 
Wena unguMalusi. 	• 
Laph' umhlaba ungihaqa ngameva, uyiSivikelo kimi. 
Umhlaba wonke uyaluza, uzamazama 	" 
Wena uyiDwala neSisekelo sempilo yami. Inhliziyo iqaqanjelwa yiminjunju, izitha zidlangile UyiLanga neNkanyiso yomphefumulo Wena. Amehlo enqundekile, engqondweni kuhlwile Wena unguMbonisi neNkanyezi yokukhanya. Emadlelweni engibabele kuwo, kulele isithwathwa 
35 




 
 
36 • Umlozi 
Wen' ungikhombisa anezimbali noJu. 
Ngiyahluleka ukukuchaza, uyiKho konke Somandla. Likhiph' umkhovu etsheni, unguMthunzi wokuphumula. Ngifile yinkemane, izithelo zempilo ngizikha kuWe 
Kuwe kuqaqele zonk' izinjabulo ezanelisayo. 
Ngizilahia kuwe ngoba uyiKho konke kimi 
Igaba nempilo ya ni yonke ngiyinikela kuWe. 
Mthandeni 'Ndlu yokugugela, 
Muz' omdala emagcekeni kaPhakathwayo, Sibani esikhanyis' izigodi zikaQwabe, Mthunzi wabakhatheleyo, 
Mthombo wabomileyo, 
Nami ngingomunye ophuze kuwe. Ngalowo nyaka wezibhelu 
EmasangWeni akho ngangena ngithothobele, Wangifukamela okwesikhukhukazi. 
Ngilambile, ngaphumul- emithunzini yakho, Ngagaqa ngamadolo ngibabele esiphethwini sakho, Ngempela ngaphuza ngeneliswa 
Kulelo qeqeba lezinyosi elikuwe, Mthandeni, 
Ngakhothama ngatapa, zangintinyela ngancama 
Ngalowo mnyama okaMnguni noManzini baqhamukaBangidonsa ngengalo bangikhombis' aluhlaza amadlelo, Ngaziphiwa yibo izinsiba zokundizda emagqumen' apholile. Ngalezo zinsiba ngakhuphukela kulawa madlelo, Namhlanje ngimi ngising' eMpumalanga, 
Ngibuk' isizukulwane sikaNdaba esicindezelekileyo, Ngihamba kule migudu engayikhonjiswa yibo. Namhlanje ngithambeme ezigcakini zempumdelo Mthandeni, nkomaz' endala 
Udumo Iwakho lusakazeke nezwe lonke, Ngakho ngiyokukhumbula njalo. 
Angisayikukhohlwa nanini Ngiseyiphuphu wangibeka esidlekeni, Wazula kulo lonk' elikaPhunga noMageba, Ungihlwayele okunomsoco ukudla. 
Libalele elakwaQwabe 
Wangidonsela phansi kwemithunzi, 
Lina wangikhoselisa enqabeni yekusasa. Arnandl' okufinyeIeIa kula mathaf' engikuwo Aqongelelwa nguwe mntakaMfeka, Ziyisithombe nesikhumbUzo engqondweni Izinsuku ezedlule, 
Phakathi ekujuleni kwenhliziyo yami Arnazwi akho anobunyoninco, ahlezi, Namhla-nje angumsinsi wokuzimilela. Ngithule nje kangithule neze ngilalele 
Arnazwi akho asolokh' enkeneze njalo kwezam' izindlebe: 
"Ntsele mntanami, usengaphansi kweseko." 
Impela iseko owangibeka phansi kwalo Namuhla Iiyigumbi nenqaba yami, Ngempela kulukhuni ukukulibala. 
Wen' owehla ngekhasi lamantongomane, 
Eyalch' inzalo isakazeke kulo lonk' elikaNdaba. Nxashana ngelukel' ezinkalweni nasemathafeni, Ngikhangwa zinzima nezinzimakazi ezinonopheleyo, 
                                                                  I' Ziyatshakadula - ngabe yini ezinik' amandla? 
Akukh' okunye futhi akusayi kubabikho, 
Kuphela ubisi owazincelisa lona. 
Ngiyintandane inkuliso kababa ngayifumana ku~e, 
	Ngidilikelwe zinqaba zamathemba 	.,' 
Nguwe owawungiphasile. Namhla-nje ngikuphi? Ngenzani? Anginayo impendulo, 
Kuphela nje angisenandlela yokululibala. Ngabe amazwi akho wawuwathake ngani? Lokh' ankeneneza njalo kwezam' izindlebe. 
• 37 




 
38 • Umlozi 
Imigudu eyavulwa yilawo mazwi Iyisiwa esesabekayo enWiziyweni yami. Noma isikhumba sakho singacwebezela Sikhombis' ubusha, 
Imisebenzi yakho igcwel' ubudala Izindonga ezisemfundeni kaPhakathwayo Ziyolokhu zingikhumbuze wena njalo. Kulezo ndonga ngatapa izinyosi Ngakhongozela uju Iwakhona, 
Umphako wekusasa ngawemukeliswa nguwe, Namhla-nje ngiwa ngivuka nawo. 
Emqingweni osekuzonzobaleni kwengqondo yami Kulotshwe amagama angasegikucima. 
Phinda utshale leyombewu yolwazi Ezizukulwaneni ezingilandelayo, 
Ziphe futhi izikhali zekusasa; 
Ngingelibale nguwe imisebenzi ibonakala 
Impela an'gisekukhohlwa nanini. 
Nkomaz' endala 
Uma ngikubuka kufik' usizi, 
Uma ngibon' isikhumba sakho kwehl' izinyembezi, Ekujuleni komqondo ngizwa ukuzululeka, Izimpondo zakho nkomazi zinqundekile 
Okusho ukuhamba kweminyaka. 
Goba msenge udliwe zimbuzi, 
Nkomaz' endala kukude laph' uvela khona, Imikhumbi owawuboshwa ngayo seyagqashuka, Using' owabanjwa ngalo selaba umlotha. Nkomaz' endala ngingenise nam' ejokeni Owangena kulo ukuz' ube nje, 
Amasimu owalima kuwo asengamafusi, 
Isibaya owaquba kuso sesaba zinkuni 
Zona eseziphenduka umlotha. 
Ngabe uling' ukungishiya yini Nkomaz' endala? N gishilo ngathi ngifak' ejokeni lakho, 
Noma ilunda selaphucuka 
Wakwaz' ukubekezela lelojoka walithwala, NamWanje usurnxhilibana unje. Engqondweni yami kubuya lezo nsuku Useyithole, utshakadula, ugadula Umhlaba kwakuwufasimbe, 
Leso sikhumba sakho sasicwebezela, Wawungasho uyoke ube nje? 
U seyisithole wathola amathole, 
Wawondla ngalolo bisi, nsengwakazi Ukukhalima kwakho kwakwenanelwa ngamawa. Zibuya inhlazane nguwe owawuphambili, Uhamba uqhosha ligodla lakwabo. 
Amathol' akho azal' amathole, 
Isizukulwane sakho siyababazeka. 
Wondle nabazukulu imbala ngalolo bisi, 
Bakhula basakazeka kulo lonk' elikaNdaba, Bedumis' ubukhulu nobukhona bakho. 
Izimvula namakhaza kukuphundlile, Nkomazi Imikhonto nemiabisholo kukuWabe kabuhlungu; Amathol' akho bawathengisile, 
Amany' amaqhawe akho alele kobandayo namuWa, Awasekho kodw' izikhumba ziyabonakaia. Nkomaz' endala kulezi zinsuku zokugcina 
Guquk' ubhek' eNtshonalanga, 
Unganak' ukuzilahla kwelanga kunina, 
Khangela imisebenzi yalo, 
Bheka isikhombiso senkululeko. 
Uze ungangishiyi ngedwa Nkomazi, 
Siyinqaba yami isikhumba sakho, 
Zingumgede wami izimpondo zakho, 
Kuwe ngithola intokozo nothando 
Uya kuba yisiphephelo sami nakwelizayo, Nkomazi. 
I' 
• 39 




 
Bengikwelenyoni 
Bengithe ne kwelintengayo Kungunyele ophephul' amaqabunga Ngalutheka ngenyoni 
Ngathi ngithuka ngase ngintweza Ngidabul' amaf' amthubi 
Yebo, bengikwelenyoni. 
Bekuthule kungekho nxokozelo Kuphela bekuyizigi zenhliziyo Zikhuluma 1010 lirni olungehunyushwe Ezilushaya nalapho sekubhungane Yebo, bengikwelenyoni. 
Bengiphumulile yidolobha nenxokozelo yalo Nobuthaphuthaphu obukulo 
Imihla nalnalanga kukhal' izalukazi seziphuciwe Izimoto zibathath' okokhozi 
Yebo, bengikwelenyoni. 
Ngibe sengikhumbula kusabuswa Ungafica izikukuJugu nezimbudlubana Zipheth' ihenge 
Ziphuza wena silaza nawe fumuka Narnhla sekuphuzwa oViceroy nawoBols. Yebo, bengikwelenyoni. 
Ngibe ngikhumbul' emaxhibeni 
Izingane zizitika ngesangcobe 
Umbhobe ziwulaWel' amakheWa Esampontshini kuyisanqulu nemikhelo Kepha namuhla ikhekhe, ilayisi nebhotela Yebo, bengikwelenyoni. 
Ngibe ngivuka uqungo 
Mangibheka laphayana eNyakatho lingamayezi N egazi libe lixhwatha 
Bese ngifisa ukuya lena emajukujukwin' omhlaba Yebo, bengikwelenyoni. 
Ngiyadabuka* 
Ngizwa ngishaqeka 
Izinwele ziyangishiya; 
Igazi lona liyaxhwatha 
Ngizwe ngifisa ukukuphika, Kepha amabhena abengiphikisa Ngoba sigazi linye Singofumanankundleni. Ngigajwa yifundululu 
Uma ngikuqhathanisa nomlobokazi wakwethu Odla azidele okwembath' ecirn' ilanga Eyisigwebedla - 
Kepha wena uyisinothongwane. Namhla-nje ngikubon' umapaklalc1ana Unguphuny' oswel' ukwendlula izimfaba Usufana nomuthi wezigude 
Wona owomile ematsheni. Kuyangidabukis' ukwazi 
Uhlezi esidlekeni sikathekwane. Lapho imamb' ingakusobozela Norna nini. 
Kuyaye kungidabukise Lapho ngizitika ngeziciloti Bese ngikhumbula. 
Ukuthi wen' uyanqampuna 
Unqampun' ocodolo nembuya emafusini. Kuyangidabukisa 
Ukubona izingane zakho ziyimihlinzantulo Eziny' izingane zibe zintela ngazo 
Ngoba zona ziluthwanqu. 
• Ngiyiqondise kudadewethu owaliwa ngumendo 
I' 
• 41 




 
;;---. 
42 • 
Ngihawukele 
Ngizwa sengidondobala, Isidlozane sesiyangisinda 
Nokufa ngiyakuzwa kungidlwengula; Odobolwane sebeyangibalekela Ngoba sengimdodovu; 
Sengiphila ngohlenjwayo 
Okuny' akusangeni. 
Umphimbo usunaphile 
Nakhu nezinsuku sezinciphile. Ngiyanxusa kuwe oseduze, 
Lapho izwi lami lisenamandl' okufinyelela khona Ukuba ungihawukele 
Ngoba nakhu sengingumjijane Ukufa sekungilobolile. 
Uma ukufa kungithatha Ngilumathe ngomlilo 
Kushe kungasali nelilodwa ithambo. Umlotha uwuthele 
Ngaphansi komninzankonyane Lapho ngiyozw' iphunga lezimbali Nempova iwela phansi emhlabathini Nokukhala kwezinyosi kungiduduza. 
Ngiyesaba ukungcwatshwa ngaphansi komhIaba 'Funa ngivuke besengihlulek' ukuphuma Ungcono umlotha 
Uzobhebhethwa umoya 
Uye emajukujukwini omhlaba Ngakho-ke ngihawukele. 
" 


lzimbali Bhamazelani zimbali! 
Kuwo amadlelo ayizimpondo 
Nitetemuke kuwo amathantala andlalekile Nithambekel' imiqethuko 
Nibande ngamawa. 
Nisukeleke emagqumeni 
Nidundubale nasezintabeni 
Niye niyowel' umtat' olwandle. Ningakhohliswa ukubenyezela KukaTalagu emagqumeni. 
Zimbali niyisidwengu somhlaba Niyisembathwangaphi esihuha obhuzane Ningadumali zimbali. 
Uma kudumala nina nomhIaba uyodumala; Uma sekudumala umhlaba 
Nathi zakhamuzi zakwaMhlaba sodumala. Zimbali niyimvelo engeshintshwe. 
Phezu kwamagquma ngibona ubucwebecwebe Ngibon' iIDibal' ebomvu nemhlophe 
Ngani ngibon' ofafubebemamatheka. 
Yinina zimbali eniduduza 
Abashonelwe nabadangele; 
Emishadweni yababusi nezimpabanga Kujajwa ngani zimbali. 
Yinina zimbali 
Eningihuha ukuba ngiye 
Kulawa mahlath' angodukathole. Ngiyofika ngime ngiqhunsul' amehlo; Ngibheke amaqhimiza nezinyoni Zivaca zetshisa 1010 bisi, 
Elavacwa ithole likaZakariya 
Kuwo amakhekheba ezinyosi 
Lon' elandulel' imvana. 
Okungayo namhla ngiphethe, 
I' 
• 43 




 
44 • 
Lolu siba olungakhulumi Ngigcobhoza umsizi, 
'Ze ngilobe Ie nkondlo. Thuthukani zimbali; 
Thuthukani nibe isigqok' esihle somhIaba, Ukuze kuthi lapho sidangele nalapho sijabule Sisondele kini zimbali 
Njengezinyosi zithwal' imp ova 
N athi soyithatha siyenze isimonyo esimnandi. 
Isililo sengoduso Ngiyafa yiminjunju Nornzimba usaluhlevane 
Izandla seziyaqhaqhazela okwesiqadol' emfuleni, Amadolo aseyaxega 
Uma besho bathi bangimis' idolo Lapho bethi Jaja Ntwana." 
Nant' ilanga liphuma Liphelezelwa ngamafu. 
Selikhanyis' okwendingiliz' ebomvu 
Phakathi kwamalaWe kabhayela ezinkomponi Lapho ihlobo lisho ukuvunwa kukagwayi. Ungafic' uQadasi lizibamb' edanda Liziqhenya ngaphakathi libong' uMdali Ngesikhumba alinika sona 
Nakhu phela lizimele ngaphansi kwesihlahla somsinsi Wena nzalo kaMnyama 
Usha kubhayela ube mnyama okwesitimela samalaWe Sona esabonwa yizingane zikaMayika; 
Ingani wena usubizwa ngenzalo yezinyoka nofezela Suka, NOjpicabango, akungiyeke . 
. , 
Kusizani ukundiza emoyeni, 
Uzule, ubuye uhlale phansi okweziphuphutheki ekuseni Lapho inyanga isilelwe esibhakabhakeni 
. , 
Isintiphazisa okukamakoti ebona umyeni wakhe. 
Ngiyeke, Nomicabango. 	. . 
Ngiyalizw' ilanga njengemihla yonke Selokhu laphuma laphaya eMpumalanga lingihlek' usulu, lingibhuqa ngobujendevu Ngoba nakhu selokhu ngilindile Okukajindana kuqogana 
Sengaze ngaba majaqamba. 
Sengayifihl' indandatho 
Ngayijijimeza kumatilosi, 
Ngob' ubucwebecwebe bayo 	I' 
Bahamb' amalombo nawe. Senaya kwaMamangalahlwa 
Lapho ngingakaze ngifike kwamina. Sengiyabona wawungikhoWisa Ungijivazile Dlamini. 
Sekukaningi lapho kuphum' indonsabusuku kamhla yonke Ngilele ngigxumagxuma endondabula 
Ngizw' izigi ngaphandle nesihosho singibiza. 
Ngigxume kwangathi ngijojiwe 
Ngiyothi lapho ngivul' isicabha 
Ngikhangwe ubumnyama, wena ngingekufice Bese ngazi bekungezigi zamunm 
Bekuyizigi zenWiziyo yami 
Ezingijumile ngasengicabanga 
Ukuthi mWayimpe nguwe, Dlamini. 
Sekukaning' abakwaSihawu bezam' ukungiduduza Besho usuwashada neny' inkosikazi 
Nomnewenu usefun' ukungingena 
Ngoba ethi sewafa. 
Ngangilokhu ngikulindile, Dlamini Kuhl' okwenyang' ilinde izikanyezi Ukuba ziyisingathe. 
Inkosi yinkosi ngabanm, Dlamini Nami bengiyingoduso ngawe 
• 45 




 
~:' 
. : 
46 • 
Kepha wen' ungijivazile. Ithemba seliyafifiyela Uthando seluyabhijana 
Ngakho ngingefe ngingumjendevu Sal' usukhohlwa Dlamini. 
Wozanokufa 
Woza rnzuzu wokufa; 
Woza mphephdi zimpabanga; 
Woza rnzanyana wezimpuya; 
Woza mbishimbishi yomhlaba; 
Woza ungemboze ngaphansi Kwezimpiko zakh' ezibomvu, 
Zibik' igazi lensindiso kulo mhlaba. Lapho ngiyokozela njengopotingana; 
Lapho ngiyokuzwa ingom' abangililela ngayo Inginikeza isibindi sokubhekana nawe. 
Sekukade ngigxaz' amanz' okwengcuba Sengikhathele umhobholo nokuthiyana kwale lizwe Sengilangazel' elakho 
Lona elibonakala lingcono kunomhlaba Akekho oke weqa kwakho wabuya kwamhlaba, Nokho behla mihla yonke kwamhlaba 
Bonke baya kwakho. 
Akekho ongenqaba 
Noma athi "Wenzani?" 
Lapho usumbiza 
Izwi lakho lidlul' elebhubesi 
Wen' ohlanganisa zonk' izizwe zomhlaba Uzenze esisodwa esiwumbelebele. Sekukad"uphumuz' onkweletsheni Asebekhathele ulaka lwalo mhIaba 
Kepha mina engazalwa kwelakwaMashwa Ungishiy' imihla Ie nornzwangedwa. 
Ngibe ngizimisel' ukuhamba nawe Kodwa ungishiya dengwane Uthathe abangazimisele neze ngawe. Ngiyesaba ngobuwili noKufa 
Kuphela ngenziwa yiminjunju yalo mhlaba. 
Uze ungangidluli rnzuzu wokufa 
Sekukaningi lapho kuphum' indonsabusuku, Ngizw' abahlezi eduze nawe bengihlek' usulu Betekula ngami ngoba sengiyimbudlubana Ngiphethwe iminjunju yomhlaba 
Wo! ngaze ngafa yinsini noKufa. 
Ngiyesaba ngamandl' akho noKufa Ngikuqhathanise noMdali ngafica ningamawele Ngob' unamandl' okususa futhi ubeke amakhosi Uphuca umfazi indoda ubuye umnike enye Ungishiyelani kulolulaka noKufa 
Uze ungangidluli rnzuzu wokufa 
Ngibon' oPhafuza nawoNhlanhia 
Behlezi ezinyaweni zakho 
Ezigcotshwe ngamakh' ezimbali. 
Agcotshwa ngumJuda kuLungile; 
Yiwona lawomakh' agcotshwa 
Ezinweleni zika Velevudi; 
Owengamel' iNingizimu Afiika. 
Wathonya amathonya ngob' ethi ayathonyana Wanik' umuntukazana ilungelo, 
Lokuthi aphuze uqubhu nezihubahubane Ethi wakha ubuhlobo. 
Ngoba zith' umunt' omnyama unguVumba .. Wena ngobunyube bakho 
Wamdicila emphakathini, 
Wamphonsa ngodaka ebusweni 
Wamenz' uPewula ngenxa yomhobholo, Wamphuca lawo makha ngob' uthi kamfanele Afuzise uNozifo. 
I' 
. • 47 




 
48 • 
Wawanika indo dana yakhe uGodi Yen' ongangen' okuhle nokubi Eshwambakanya noma yini Washiya izwe noShwaqa 
Wenzani Nokufa? 
Uzithathelani izitetelegu 
Ushiye umhlaba nathi bafokazana? Ikusasa lijrabekelwa Nokufa. Ziningi izinto ezivus' usinga Zikhumbuza wena Sokhaya. 
Baphi oLangalibalele Dube? 
Baphi oJames Aggrey? Ngingakuphathis' imikhonzo kubo? Bona abahlabana ngosiba Bahlabana nangegolide lekhanda. Baye baphuza amacubane eMelika BakIonyelwis'iminyezane. 
Babuya sebefake izigqoko neziphika zegolide nesiliva. Zayaphi lezo ziqu zobunyanga, Nokufa? 
Ngabe sewazinika uMaliba? 
Woza noKufa, 
Woza nsinansin' empofu, 
Woza ushwabadele bonke osimukanandwendwe Nabo bonke abasokoco bomhlaba 
Ubuthath' amasolokohlo. 
Zitomote Nokuphumula 
Uze uzithadiele imititilizo kwamhhiba Woza ngesitoxoyi 
Ubathathe bonke abatoloshwa ngumhlaba Umshiye enguthwanqu. 
Woza noKufa, 
Woza qhawekazi lokufa. 
Ngikhombis' iminyezane yakho noKufa. Ngifis' ukubona iziphika zakho noKufa 
Lapho nami ngofung' okwentombi ifungel' insizwa 
Ngiyosho ngeliphansi ngingenamahloni: 
"Ungowami" 
Ngiyobe ngisho kuwe noKufa. 
Eyamakhanda ngekaZwide 'Ma ngizw' igama lakwaNongoma Ngivukw' amadlingozi, 
Izinwele zisephuzele; 
Ngilizw' igazi lingishisa Ingqondo igxum' okwexoxo. 
Ngibe ngisakhumbul' ubuqhawe izwe lisathule Kungekho basokoco nezelelesi, 
lziqweqwe zingalinganwa yinhlendla, Amagwala adl' ibhakubha 
Izingqwele zona zidl' ubhedu. 
Kukuwo 10 muzi wakwaNongoma 
. Lapho bekuhlezi ibhubes' elesab' ukuthula Lifun' ingxabano sonk' isikhathi, 
Ngoba lithi livikel' umbuso ka Yise 
Lifunga lithi ngowamaNdwandwe Uyokhonya okomswempe 
Zonk' izizwe zisine ngaphansi kwawo. NguNdwandwe omkhulu - ke lowo 
Akekho owayenesibindi sokumgagula, Esatshwa ngamakhosi nabafokazana Wabusa e1ukhuntwana umfo kaNxumalo Waze waba mazazawana ngenxa yobumbulu Engafun' ukubusa ngaphansi kweny' inkosi Ngoba nakhu kunempak' esendeni; 
Yiyona emfak' ubukhunkulu 
Imngena njengempethu 
Ithi makathakath' uDingisiwayo. Yarnzuza ngoba entekenteke Ethi uyihlonipha ngob' imzala. 
I' 
• 49 




 
I'! 
'.I 
50 • 
Nango esuk' ezizw' ubuqhawe, Eyihlomisa ibheke kwaMncwango Ngoba ethi wandisa amabutho 'Ze anqobeuMthethwa 
Kanti usenciphisa amaNdwandwe 
Ngob' iza ngezikhatha zomusi ekaMncwango. Esaqhutshwa ngunina 
Useshurripul' amakhand' amakhosi 
Ngoba esandulela elikaDingiswayo 
Zabe zizwakele kwaMthethwa 
Ukuthi liyafuneka ikhanda lokaJobe 
Laphaya esigodlweni kwaNdwandwe. 
Kwabe sekungena nokaSenzangakhon' endabeni Owafunga wathi uyowaphindisela 
Wonke lawo makhanda anqunywe uZwide. Selinqunyiwe nelikaDingiswayo Sagcwaliseka isifiso sikaShaka 
Ngob' isishaka singashayeki 
Walithi shurnpu elikaZwide Wayeselilumatha ngembuthuma 
Ngoba engafuni ukulibeka 
Esab' ukuthi hleze avukwe ngumhobholo Bes' ewazonda wonk' amaNdwandwe Awabhubhise wona Nakhokonk'okungokwawo 
Siyaye sesabe uma abathebeli zindaba Besitshela ngenhlekdele kaZwide Besesivala izindlebe. 
'Funa uthi uphumela phandle 
Ub' usuhlangana nemingcwi yawoMlotha Ihamb' ifun' amakhand' ayo 
Bese ikuthi shumpu elakho - 
Kuhle zinqunyw' amakhanda 
Ziyekwe ezakwaNongoma 
Intokaziye-Ajrika* 
Izwi lakho lingikhumbuza Okungasekho ntokazi ye-Afrika. Kuthi lapho lidazuluka, 
Ngivukwe ngamadlingozi 
Bese ngikufanisa nebhoyi 
Ebikezela ukuna kwemvula. Ngikufanisa nawoMirriam Makeba Abadl' ubhedu eMelika 
Baye bafika kwelaseNgilandi. 
Izwi lakho ngilifanisa noju lwezinyosi, Lapho ikhekheba lilenga eweni, 
Uju luthontela phansi 
Ulangazele ukulithola ungelithole SelehIul' inhlav' indiza emoyeni .. N giyalihaleIa leIo zwi N omvula 
Lona lelo eliyisipho seNingizimu Afrika. Izwi lakho limtoti Nomvula 
Limtoti njengamanz' ebuya, 
Wona aphuzwa izinyoni zolwandle Arnahlengethwa nonozalingwenya. 
Izwi lakho linambitheka 
- Njengotshwala basendlunkulu; Lirnnandi njengeminjonjo Yezintombi zamaSwazi. 
Izwi lakho linewozawoza Njengotshwala bukaMaMlambo. Izwi lakho liyahuha 
Njengezitolo zakwaPep. 
Yilona elisakhele ubuhlobo Nakwezinye izizwe. 
Ngizw' amakhehla elingoza Njengentandan' ikhalel' unina N gizw' izalukazi ziklabalaza 
* Margaret Singana 
"
I' 
.• 51 




 
• 
~. 
I' 
ill 	52 • 
,', ------------------------- 
Njengomfazi okhalela indoda. Kabazenzi ntokazi ye-Afrika Ngamadlingozane alelo zwi lakho Engizwa manjeesethi Ngivuthuluke ngigijime Okweqhude lixosha isikhukhukazi. Tshiloza pjalo ntokazi ye-Afrika Uphakamis' iNingizimu Afrika Phesheya naphezulu kwezilwandle Kuphela lapho izwi lakho Linokufinyelela khona. 
Ungameli oNsundu yedwa 
Kodwa umele iNingizimu Afirika. 
Woza Sithandwa 
Woza wena othandwe inhliziyo yami; Woza sithambeke siye eNkambeni Lapho siyohlala khona 
Silalele amacubane ehla 
Edla izindwani. 
Ofeleba behoxoza kuw' amadamu Lapho ngiyokunika uthando lwami Kungekho ntatheli nabakopoli Kuphela onoshobishobi 
Abayoba ngofakazi kusasa. 
Woza wena othandwe inhliziyo yami; Woza siy' emadlelweni 
Lapho siyozwa izimazi 
Zibhonsa zitshekula 
Zenanela ukwethwasa kwehlobo. Nemvula ezonetheza utshani Lapho soxoxa ngekusasa lethu Kungekho muntu osithikamezayo Kuphela ivukane 
r 
Eliyoba ngufakazi walokhu. 
Woza wena othandwe inhliziyo yami; Woza siy' entabeni iLegogote 
Lapho siyohlala khona 
Sibheke phansi ezigodini zaseNsikazi Bese sizikhethela, Sithandwa 
Lapho siyowumisa khona oweth' urnuzi Kuphela amadwala ayokwazi loko. Woza sithandwa; 
Woza siye kulawaya mahlathi Lapho siyohlala khona 
Sibheke imitshivovo nonhlekwane becula. Woza nendlebe ngize nendlebe sithandwa Lapho izinyoni zezulu 
Sezisikhuthaza othandweni lwethu. Kuphela yizo izinyoni 
Nezinsephe eziyokwazi irnfihlo yami Yebo, ukuthi ngiyakuthanda. 
Woza sithandwa; 
Woza sikhuphukele kulowaya muzi Ngofika ngendlale ucansi 
Bese ngikubeka phezu kwesifilba sami. Ngiyazi uyathanda ukuphululwa izinwele Ngakho ngiyokwenze njalo, Sithandwa. Uyongitshela ukuthi ungithanda kangakanani Nami ngokunikeza olwami uthando. 
Ngiyazi uyomamatheka, Sithandwa 
Kakho oyosiphazamisa lapho 
Kuphela kuyobe kukhona umnqoko nomzanyane Abayoba ngofakazi balezi zinto. 
Woza Sithandwa; 
Woza siye kini. 
Ngiyofike ngikucele mina 
Ngiyazi uyamesaba uyihlo. Uma bevuma ngiyokufaka 
I' 
• 53 




 
 
 
 
54 • 
Nansi indandatho yegolide Kakho oyesehlukanisa Kuphela uyise weziphunya Yebo, unoKufa. 
UMandela we-Afrika Ngumfo kaMalope, Othe mangimpongoloze 
Ngisho ngephimbo elimemeza kudume izihosha 
Okwesikhukhukazi sizalela iqanda. 
Uthe mangimemeze ngisho, 
Ukuthi kukhona insele 
Ehlala ehlozini elimnyama 
Laph' eNingizimu Afrika. 
Yehlul' ingungumbane ilwa ukuyixosha; Yehlul' ukuduma kwezulu Kuhambisana nenkanyamba, 
Ivike isime ngomlungumabele. 
Nguyena othe mangimpongoloze, . Ngigxume okohlanya ngibuye ngihlale phansl. Ngilobeh:dsizukulwane sikaMakhwatha 
Ngalo mzwili owatshiloza phansi eNtilasikayi Wahlul' oMathanzima bezam' ukuwukhtiza Bethi usukel' amagangangozi. 
Waliqwag' ikhanda okukaFalo 
Watshiloza njalo okwendwa . 
Waye wayophuza nomlungazan' ePitoli Wala kuthiwa kuyaphikwa 
Wema ngeqiniso elimi ngeshashalazi. Zamdonsa ezakwadalawane 
Zamfak' elawini elimnyama . Eseboshwe ngozankosi okukaJohane. Ngiyeke mfo kaMalope 
Kusizani ukuloba ngalolu siba 
. , 
.~ 
r 
Oluloba kuphele u-inki 
Kanti izindaba zona kaziphelanga. Ngizompongoloza ngithini wena wasoSuthu? Ngoba konke lokhu 
Kwenzeka ngiseyivukane 
Nomqondo usazul' emoyen' okwenkombanzane. 
Kwanga sazizwa lezi zindaba Ngosibhincamakhasani nabakopoli. 
Thina esizalwa namuhla siyaye singabaze Ukuthi ukhona yini ongadel' impil' okukaJesu Ngoba ethi uqoqa isizwe esidukelene. Ngizokhuluma ngithini wena wasoSuthu? 
Naba oBhuzane sebabhunguka isizwe sikaMnyama Bashiya namasiko okhokho 
Ngoba bethi sebaphucuzeka; 
Bezishisa ubuso nezinwele 
Ukuze bafaniswe nabakondlebezikhany' ilanga. 
Bangibhekela phansi 
Bangibiza ngeSwazi, 
Bathi kuthi kuyiwa phambili Mina ngibe ngigqiza 
Ngoba ngisathatheke ngenka nbo kaMnyama. Angithi kuwena osaziqhenya, 
Kanye nami ngesikhumba sethu esimnyama Nakuwe osahamba ngenkambo kaMnyama Usagcina namasiko esawashiyelwa okhokho Kuyoba ngumvuzo omkhulu kuwena 
Mhla uMdali owakwembesa • 
Lesi sikhumba sikaMzondwase ekuqhelisa Injongo nesiphetho kwaziwa nguye ophezukonke. Uthi ngimemeze ngithini wena kaMshweshwe? Ingani sizalelwe namhlanje 
Iqhawelmzi olunokholo lukaPita 
Lokuhamba phezu kolwandle 
. Liwel' izigodi nezihosha ngentambo kagesi 
I' 
• 55 





56 • 
Qede lingesabi ukushokwa Ngoba lizam' ukuqoqa isizwe SikaMnyama esidukelene. Ngiba sengivukwa uqungo 
Bese ngimfanisa neLembe e1eq' amanye ngokukhalipha Ngokuba ukhombisile umoya wobuShilka 
Owaqoqa abasokoci wabaWanganisa nezidalwa 
. , Wabenz' isizwe esisodwa esinguZuhi. 
Namhlanje sesahlakazeka 
Sihlakazwa ngoDingane noMhiangana Abasuka baphehl' isiShaka 
Bethi bazolibusa elikaN daba 
Kanri isiShaka sizoliqalekisa Lasinikela ezandleni zikaMlunguzane Okunamhla-nje ngibon' uMdabu Ethathekile ngesikhumb' esimhlophe Esikhangisayo. 
Ngiyeke mfo kaMalope 
  Ngiyeke ngifunde ngijule ngenkambo kaMnyama I Kusizani ukuhlebeza ngalolusiba 
. Kanti kuthiwa enomlomo ayinalubisi 
I 'Funa bangizwe abakwandlebezikhay' ilanga I' Bothi besuka bengiphehla ngibe 
, 
I Kanti ngisathatheke ngenkambo kaMnyama 
i 
I 
I I 
, 
I 
Elezigwadi kalibobhekelwa Beluyini lona uthando 
Uma sekuthiwa kukhona amasoka nezigwadi? lzolo ngilele obenyoni 
Kwaze kwasa ngiqwashile 
Ngilwa ukuzihlaziya othandweni 
Ngifice ukuthi ngiyisigwadi. 
Ngakho-ke anginisoli zintombi 
Uma nilokhu ningiphunga njengempukane 
, I 

• 57 
Seningithatha njengesiqalekiso. Kubuhlungu ukwazi ngiyisigwadi Ukuba bengiyilona isoka 
     Ngabe ikusasa lami seliyakhanya . . '~ Ngiyaye ngifikelwe ngumona 
~: '.~ Lapho ngibon' intombi ixoxa nensizwa 'F.t Kupotoke izihlathi ihleka 
_ ,~ Bese ngiqh~thanis~ ne~kathi kuyimi . 
	' •• "c, , 	Impendulo lyaWaslmuhsa 
.IW., Kimina intombi ikhuluma ihwaqabalise ubuso. ill,''''' ' Ngiyazi kubuWungu kanjani 
	1'":.' 	Ukuthi izintombi zikubone ume nami 
	Is 	Ngoba zontela ngawe unyaka wonke 
/L; Zisho kawuntombi yalutho 
	':f- 	Ushelwa izigwadi ezisampofana. 
"!;., Lapho bayobe besho mina. 
	: .... t,.. 	Kwesiny' isikhathi ngikubona kungcono 
   " .' Ukuba ushelwe yisigwadi kunesoka. " .',;. Olwesigwadi uthando lumi mpo 
, .'r 	Kanri olwesoka luyimpicimpici. 
	" 	Ngokabani lowaya muzi? 
	'~ '. .. 	Ngisho lowaya phezu kwegquma, 
	'," 	Ngisho lowaya phansi esigodini. 
Aphi amakhosikazi ale mizi? Ngoba ngizwe izinsizwa zisho Zithi "uMkhize yisoka". Idilikile imizi yamasona. 
Izolo ngibone kungena uMaZwane ~~"<". .••. K. uthangi b~kunge,:: uMaHlatshwayo , NamWa nglfice US1SI Norah. 
	.\... 	' 
	.W:?;" - 		, 
t 
.>C 
~~ .' 
r ., 
:.[1";;" 
. .., ' . 
* ,._-,.~: ••••• : 	- 	- '< 





~"i 



1!1 

0 

II 


, ' 



I 

( 


1 


< 



, 
, 


1 
I: 






I 



1 



( 


, , 
'\ 



1 



~ 
i' 1 

P 
" 


I 
1: 



I 


~ 
I 


I 



( 
1 



1 


I 



I 
I' 


1:' 
! 


1:' 



~ 


I ,~ 


I' I 


I 
~ 
 
'I 
58 • 
1 I { 

I I 1 1 1 1 
Lala ngoxolo* 

Ngikhumbule leyo mini yezimanga Lapho wen' usuwukhuhle; 

Urnzimba usuphum' uhluzi njengofile Kungasekho ofisa ukuba seduze nawe Kuphela unyoko owakuzalayo Owayehlezi duze nombhede wakho Ede ekuphenduphendula- 

Izinyembezi zizehlela zingen' emlonyeni Zehle njengempophoma zingaphezi Engenakuzesula ngoba ebheke wena Eselinde ukuphuma komphefumulo. Awufanga emini kunenhlamvu yelanga Awufanga ebusuku kunenyanga nothala. Wawusuvalelisile ezihlotsheni . 
Nefa owawunalo usulahlukanisile. 
Sethuka ukubona usuvuka kulowo mbhede wosizi Waphuma kulelo lawu lezinyembezi. 
Nami ngadabuka ngangenwa umona Usangiphuca okuncane owawunginike khona; Ngaze ngenz' amahlaya ngawe 
Ngikubiza ngoMaf' avuke intanga yasehlobo Sengikhohliwe nakuthi ungumfowethu Kepha namhla ngiyakukhumbula. 
Akubanga minyaka mingaki 
Usunezithelo ezine 
Usuziqhenya ngokuthi uyindoda; Kwangen' unodwi endlini 
Kwathiwa ubulapha wab' uhambile Kwayiwa kwezamathambo izangoma Kwayiwa nakubalozi 
Zathul' izinto zabantu 

Zasho zathi "Bamthethe, bamthethe." Akwedlulanga nsuku zingaki 
'I 	*Iqondiswe kumfowethu owashonela e-Nelspruit ngo-/976 
 
'Wavuk' ekuseni wazivakashela. 
Ilanga laliziphumel' eMpumalanga njengelemihla 
Nezinsimbi zakhala emasontweni njengemihla Ususendleni lwakuthath' uhuho 
Okokhozi luhlwitha itshwele 
"Bafiphala ubuso njengezinkanyezi 
Lapho kuphuma inhlamvu yelanga 
.• ~. Kungankathi ungena esibhedlela 
Urnzimba waphuzi njengelanga lilothozela Nobuhle bakho bashabalala okwembali kakotini Ngako-ke lala ngoxolo 
- Nsizwa yakwethu. 
.....• 59 




 
 
• 
1"1 
~f., 

    I .1 I 
	, 	, 




1 



I 



1 



( 

: I 
, 



1 



, 



, 



, 



I 



I 
:1 


I 
! 


( 



1 



1 



1 



1 


t 
1 



I 


I 'I 


I' I 

I 
I 


! 




1 
" 



j' • 

I 
I' 



" 



I 


l 
, 






I 



1 



1 



1 



1 

I 

l 
I 



" 




:1 

Namuhla ngingangezintaba Ezinsukwini zami zobuncane Ngangicabanga ngingaqedi, Ngiphokophele imfundo 
Konke kweza kancane, kancane Namhla ngingangezintaba Ngisesikoleni ngangifisa, Ngilangazelela imfundo ephakeme. Ngubani owayenganginika yona? NguMvelingqangi kuphela. 

Namuhla ngingangezintaba. Sengawela izigodi ngaziqeda, Nginabangane rtgibathanda ngibazisa. Namuhla baphi labo bantu? 
Bakude Ie ezizweni 
Namuhla ngingangezintaba. Ebukhulwini bami 

Ngingekhohlwe amagebe engaweqayo, Kulokho isikole iThembeka 
Yiwona mthombo wezithukuthuku zami. Ngangishaywa ngibhaxabulwe 

Ngalolo swazi oluphuphum' imfundo, Ngishaywe ngikhunjuzwe 
Namuhla ngingangezintaba 
Ikhanda lami lisithele emafini asithibalisayo" Ngiyacingisiswa ngingabonwa, 
Ngicingisiswe kodwa kubonwe isidumbu kuphela Namuhla ngingangezintaba. 
Sengihlezi kamnandi nawoNyembezi, 
Sengihlezi kamnandi nawoNtuli, 
Amaqhawe amakhulu emfundo, 
Amaqhawe amakhulu anolwazi olunzulu, Namuhla ngingangezintaba. 

" 

gidumele Ngidumele. 
: Ngijiyelwe yicebo. 
. Umunyu uzikhaxa ngamsweswe munye nami, 
. Iminjunju izimbandakanya nami, ngikhungatheke Ngama esiqongweni sentaba ngixakwa insinde Nentokozo yomphefumulo, 

Lavulek' igabade, ngashumeka kwelamanzi. Kulapho engathi qalaqala 
Ngakhangwa yisiphalaphala, sigqize ezikubuthayo, Sizicake ngomhlophe, sishayela phezulu; Ngafukuleka ngayoqongqozela kuso. 
Sawaqwebul' amashiya, 
Sangilaphalaza qede samomotheka: 
":. "Ngikuthanda ngingazenzisi, ngikuthahda ngingakwazi" < Ngathi "Ngikuthande ungakazalwa ... " 
, Ngayacaza yizinsuku zensoso. 
•. Sangena- safukulelwa kwelenyoni, 
, . , lzulli laphenya, utshani bahalalisa, 

.Izilwane zatshakadula zibhembuluka. Sangana - satshuza emphongolweni wentaba. . Gwiqiqi! Elamanzi liyangiphika ubulona, Lakhwifa; ngadaxazeka kulo wami omdala. 

Naziy' izincwadi zizisongile ngokuzithoba emhlabeni, Zingiqhweba ukuzanga. 
Ngqondo enhle ngena kimi 
Ungidonsele emfudumalweni ezululekile, Kucabe kube zicucu 
" 	Okugqinsil' imfathuzo yami. 
 .. U ma Ie nhlalo ingeyami vo; .Impilo yami iyindiva esintwini. 
~', 

.• 61 







, , 
I ! 1 
i ! 
I 

I I ( 

I I 1 1 
, } 
I } 
I '} 
l' I 
I 
.! } 
I 
~ ! 
r, I 
i{ ,I 1 
~/'I } 

II 1 
Ii' i i 	{ 
,;, I ~ 

,. 	I 
Wi;' 	: 1 
1 
1 1 
 
62 • 
 
I 1 ] ( 
lqondephi Intsha? 
Nantuy' uquqaba Iwamabhungu namatshitshi kaZulu, Nali iqholo nokuzazisa kukaZulu. 
Nant' ithemba nengomuso lakithi lifiphala; Izingane zakho zibhuza ngaphandle kwesibaya Kuhle kwezimvu zintula umelusi. 
Nantiy' iqembu lihay' izingoma zokubhina, Kungabe umnyombo walokh' uphi na? Nempela basho ngesikhul' isankahlu lesi, Kanti babamb' umkhonto ngasekudleni Nasempini ikhohlisan' ihlomile, Zulu. 
Ntsha kaZulu zinza ucabangisise, 
Kungabe wenzela ukwenelis' ithumbu Noma wenzela ukwenelis' ingqondo? 
Mus' ukuthath' inhloniph' uyibek' ethala, Fund' ubekezel, uyek' ukuphendulela izinto. Ngitshele-ke mbhiyozindini. 
Iphi imbuyiselo yokubhiyoza kwakho? Usulahlekelwe okukhona ngokungekho, Usuzilulazile wakhombis' ubuluhlaza, Shintsha ithuba lisekhona, funa uzisole. Baholi bentsha kaZulu nithuleleni? Nasi isizwe siphuphudleka! Masifundeni ukuzibamba, 
Singabi yinhlekisa kwezi-ny' izinhlanga; Vuka munt' oNsundu, ungaludlwa ubala. 
"Ngidode nami esintwini, 
, Ngename nami emphakathini, 
', .. Ngenxa yentokomalo yobungane. . , Thuli! ubuyigugu lami 
'!1Ki~ina u.b~yikho konke 
1j\" 	. EZlnzulw1ll1 zomphefumulo wami 
Nginawe ngangikhosele enqabeni engegqekezwe Nginawe ngangisensasweni. ' Isiphepho esibi sakuphephetha 

. Waphephethekela enxenye, ';:, Ngakujeqeza awazidalula; Ngaphoqoka iminjunju. 
: ~! -Umgomo wesifungo sobungane '.\ Wawusushabalele emoyeni. 
, . Isiphepho sawuhlakaza uMfelandawonye wethu, .. Ngajolozela izingovolokazi zaso ezibukhali Zilibusa, ziliqhobaqhoba ikhanda lami Kwapitshizeka konke. 
Usuhlubukile kimi, ngalila ezimathonsi 
. '" Ngakhexa ngikujolozel' ushabalala awabuyela kimi 
	Wajokola ngokugqishazela kwakho, 	, 
Ngalila esikaNandi. 
Mhla lowo ngagxuma, engqondweni kwathunwa Igama elisiphethu saleli gebe lezinyembezi Ngalibhucunga ngalithanda ' 
.' N.okho wa~izonda ungaqondi umthombo wezinyembezi zan Ylgama u' Somnambulist". 
Selithambeme mangikhosel~ ophahleni oluqoqekile 
	, Angisenasiphuku sokuzigquza, 	• 	' 

'" .~'- Liyahweba, liyakhenketha; ~ Inqaba yami ibhoklozekile 
. ' 
.' Lapheshulwa yisiphepho esibi. 
;'. Mngane uze ungikhumbule, 
. Kunina ubungumngan' oqotho, ocabanga kanzulu Nokho ungiWubukile wangifulathela, 
1 
"Lahlakazeka ithemba lami" 
Ezandleni zami ngagona intokozo enoju Ngiphuphuma igqabho lobuntu obuqhakambile, Ngenxa yokuthi nginomngane, umngane oyigugu. Nginenkwalankwala besiyivaca, 
Ngisotakwini ngitakululwe, 
 
• 63 

I
I





J 1 
	I 	] 
« 
1 I I 1 
; i i 	: 
ill 
i i 	( 
" , 	1 
, 	1 

I ! ! i I 
i I ,~ 
'I I' I 
I , .. I' I 
* 
, 
i 
 
:1, 
64 • 
Ngifisa ungapheleli kulo mgede, 
Kuze kuwena inhlasi, ibuthinte ubumsulwa bami 
'Ze kuthi imgaqaphela ubuntwana bami ubuye uphenduke, Ngimfamfathe lentokomalo futhi! 
1 
Lolo suku 

Ngama exhokovaneni lobumpofu, Amehlo ami engam' isixukwana, Amehlo ami ekhala izinyembezi, Ubuso bami bukhihla isililo Lapho isililo engasizwayo 
Siwudabula, siwuvithiza umphefumulo wami, Ngatheneka amandla; voshosho, ngawa phansi. 
Umthombo wokulangazelel' ukwazi wawugobhoza ngamandla 
	Utshuza ngemithambo yonkana. 	' 
Kwagqamuk' ilangab' emphefumulweni wami, Ngasukuma sengilisingise kuleso sixuku esililayo. Njengomkhont' obhokod' inhliziyo Angibhokoda lawo mazwi enjakaja, 
Ezwakala ehIokoma ngomunyu, 
Esho ephindelela, engenamkhawulo: 
"Phuma! Phuma!! Phuma!!!" 
Ngazibamb' inhliziyo ukuhluthuka, Ngampempeshela ngashona khona. Lapho ngifika isixuku saphenya, 
Ngagxambukel' emgedeni lowo ngezw' amazwi kaMdali Ngolaka lavutha ngamandla engidikadika, 
Ngobubi engiyibona ngaamek' inhliziyo. 
Igqabho lobunt' obuqhamile lafekda 
Esenginyathela ngezinyawo. 
Mshumo lowo kwezwakal' urnnkenenezo 
U qhutshwa yizw' elihle, lahuba kancane lelo zwi Livumbuk' ekujuleni komphefumulo. 
Laselisho ngengila laphinde latshobela, 
1 I 1 I I ! ! ! 1 
 
"Amazw' amtoti eliwamumethe 
  Agebis' amakhanda ngentobeko, ..,':'Ukwesaba kwawagabha, agedezel' amadolo ,,' Laph' esefik' emkhawukeni. 

'*' Lelo zwi lenceku kaSathane laya njalo lifiphala, ,.' • Lapho kundonda wonk' umhIaba, 

'-'., Lapho isaga sika: "Phuma! Phuma!! Phuma!!!" " ,. Sivilizisa iklwa laso elibukhali. 
: ',. Mshumo lowo izulu laphenya, kwaqhakaza izinkanyezi 
  . Inyanga yakhihIa isililo, ':'.nanga lashwabanisa ubuso; ~,'lnzondo, ulaka nesibhoko 
.,~,: Kwaphanyekwa enqoleni yomlilo KwahIonyiswa ngenkemba kaMoya. Laqubuka ngamandIa linceng' ukuxolelwa Lelo zwi lenceku kaSathane. 
" Ngentukuthelo yehIa inqola yokulunga; . Amakhand' agqolozela phezulu ... 

3~' YehIa njalo imp' engcwele, izinkemba zikhazimula. " Kwaba khon' ukukhal' okuvumbanisayo; 
,"Kwaba khon' ukuklabalasa komunyu. 
, Izinteshan' ezomile zikaMdali zakhamisa Zibhek' inqola yomlilo. 
Zakhamuluka zambongoza; 
, , lzinyembezi zagobhoz' okwamanz' olwandle, Kwangabikh' oqhwabel' uMdali ihIombe. Mshumo lowo kwabaneka nxazonke, 
',' Ngontunto baqal' ukuliqhwab' ihIombe; 
• < Nalezo nkumbi zesifzane ezikhungathekile ,Kancane zaliqhwab' ihIombe, 
" zindebe zavevezela zihalalisa. 

: Kwagqamuk' ilangab' amaketanga wonk' agqabhuka Yase ifikile iNkosi yamakhosi 
.Ukuzogqabul' amaketang' obugqila. 
• 65 




 
 
 

66 • 

Nkwali 

Umi phuhle esandleni sami, Uligqonono - uthe kiwi, 
Walidedela lelo phimbo, kuphuphum' insaso, Ezinzulwini zomphefumulo wami, 
Ngoba uyinkwali. 
Bengizwe ngitshakadule, 

Nawe uthe gxu esandleni sami, Ngisanganiswa yile mfijoli oyifuthayo, Uyifuthel' ebumnyameni. 
Nokho ingesigqala kuputshuk' amakh' omculo, Angithinte ngashwibekel' emafin' entokozo. Luyangifukula, luyangibutha; 
Lolu nqambothi Iwakho Nkwali 
Ngiphinqilike, ngisontane, ngigwije; Amagagasi entokomalo, 
Esingetliwe yimvunge yakho, 
Ngigwije ngibuye ngigintshoze 
, Ngenxa yakho, Nkwali. 

Uyangiphica 10 mnkenenezo Mina nawo singamathe nolimi, Usholo phansi ubuye uvumbuke, U sholo phezulu ngengila, Ngigxume lapho umbongoza: 
"Mbambeni ngesandla nimncedeni ... " 
Ngiselule isandla sithintane namagagas' alemvunge, Atshumekek' emithanjeni yam' eyomileyo, Antshiloze engenasiphetho, 
Aye ayolumemek' ekujuleni komphefumlo wami, Ngiqhwab' ihlombe ngiliqhwabela wena 
Nkwali. 
Ngigajwa yintokoz' eqhamile yolwaz' olugcwele, 
Noma ngiyisixhwe wena Nkwali ngikuphethe, nginawe. Nginqakulise ngamazw' amtoti, ngehluk' enculwini, Ngoba luthi lungagxumekeka 

,Lungabe lusadonculeka unqambothi Iwakho , Nkwali. 
, 'Ngiyakhungatheka, Nkwali }fAngiqondi ngobungaphi bekhono "Lokuqala 10 mqansa obushelelezi; ',' Ingani uyathambekela ngalokho 
, Ngob' amehl' akho amnyama "~Akusithel' ebumnyameni, '~lNgubukhal' obungamehlo akho, ~'Yizondondol' ezingamehlo akho. 
::Nkwali enkulu nenhle. 
  : Unzima ngombala, ube ngumhloph' engqondweni ,;Watha umgcingo uqhekeke 
-; Unkonkoshel' impumelelo esemnyameni, ; Uyileth' ekukhanyeni ngob' uyiNkwali. ,Ngekhono lakho elimangalisayo 
" Ukwazile ukubavisha ngomshiz' ontanga, , . Kwaze kwaxaban' ubendle, 
~ Wawenanel' umbhudekezo wakho, 
Usunabe esiceshin' esilukwe ngelala, washo ngengila " "Mina ngiyaphila futhi ngiyaziqhenya uma nginje .. :' 'Lapho ngehlulek' ukuzibamba, 
, Ngadundubal' efWini lentokozo. 
Ngabe nje uqinisile uyaphila? 

  . 'Wini pho ungiqhunsulel' amehl' abhecwe ngomnyama? 'Awunaso esami isikhathi, 
'.' Ingani ngubugubhugubhu bezigubhu 

  ~;.- Izimfijoli, amagenkle kuxakanisene, ngubuphekupheku, . Hayi! Mangizibandakanye nowakho umshungu • 
	t""Nginqonqoloze njengoba wenza, 	,> 
~gibenezwi ekuxwayiseni Ie migundatshani: '~' •... mus' ukukhuthuza leso salukazi ... " 
, .. ~Sekuhwamukile konke, amehl' agcwele izinyembezi . ,,' Ngixinwe umunyu, sengiqinelwa nayisizungu, 
.. ,Sith' ingani siyivaka elinqabile 

• 67 




 
 

I 
I 

:, 

, 


I 


i 


I 


I 


I 


( 


I 


1 


r 


r 


I 


I 
, 


I 

'1 
I, 


.! 
i 
1 

I 
1 
1'1 

I I 

I , 

I 
I 


I 



1 
i 

1 
~ 

l 


1 


1 


r 


r 


r 


l 
:1 
68 • 

Sidlule singicathamele, 
Ingani usushabalele, Nkwali. Umnkenenezo usufukulelw' efini Kugxunyekw' ithenjana elilokozayo, 1ngani usem' uligqonono esandleni sami, Ulokh' uyifuthe nja!' imfijoli leyo, Uyifuth' ungenakupheza, 

Kulapho imvunge oyidalayo 19utshuzelwe yila magagas' olwandle, Nkwali enhle. 

, ,,' SinoMabhilidi 

"~ Siyaklaya ngezimbazwan' ezincane, ,--Y'Sigadla ngomfutho ongenakulinganiswa. ," Zikhona nokho iziqhwaga eziyizibheva 

, \:Ezingaphezu kokumemeza kwethu ,,~:Naphezu kwakho konke esingakubumba. '~,Kuzona singaklaya imindundu "Singaboni namkhanyo wampumelelo, 
,: Nokho sinesu eliphendulayo, 
  ~~"Singena kancane esangweni likawonkewonke, 'fSizishaye sakubona singemibhido yamvunulo. 'Bazothi bezwa usukhal' umI ozi 
;;,Kubajuqe isibindi ukumlalela, 
,Akhal' azungez' indilinga yomhlaba; ,Nakhona azophinde azinzele amavila, 'Nawo ayoz' azitika, emfomile 
   ',Thina sofih1' induk' emqubeni, Nezimbazwana solokhu siziphethe njalo 
Kuyoze kukhathale izandla. , "'Hamba Mlozi woMdabu ... 
'. Bayokuzwa abanezindlebe, bazenelise. 
if' .. 

':~amuhla kuse ngokunye 
,": . Angisenankosi, angisenambusi 

.. 1".Sengibuswa yizigungu, ziyangiphebeza '.!'~Kuze kudum' ikhanda, ngisangane, M'a'sengibon' engikweswelayo 
Ngiyazam' ukungankemi, kodwa yize. Akusezwakali hubo lampi lidudula 
gisezwa kubhonga kwankunz' ikhonya asekh' uncede wamaWath' okhwezelayo 




 
 

j I I I ( 

I I 1 1 1 1 'I 1 1 

1 1 1 1 1 1 1 1 1 

70 • 

Inhlava seyaphela, izinyos' azisasingwa Impela hayi! Izwe lifile. 
Amaqhawe wonke aseshabalele nya, Aqedwa ukuhluthulwa kwezwe lawo; Amanye aminza ezizibeni ezinkulu, 

Lo mkhusu wawo awusakwaz' ukugwaza ... Agwaza ngothi, avike ngenewadi. 

Ngifikelwa usizi 

Ngibabona bemi ngokuzimisela Belungiselela ikusasa lezizukulwane, Bememeza kuze kushise imiphimbo Kungenamlaleli kungenamthulisi; Bajike baqinise, bengakhathali. Ngibabona belima izife 
Kumakhaz' ekuseni kuneqhwa Benqunu, bembeth' amabheshwana Umlindi ethe mbo ejazini 

Ebaxebula ngemvubu, ebavul' imivimbo. Ngibabona belusizi benqatshelwe Bengakwaz' ukush' abakumumethe, Banquny' amandl' ozalo 
Bagqunyw' emnyameni behluthulelwe. Ngibabona bekhulum' iqinis' uqobo Bash' abakubonayo nokuyinyaniso, Kuthiwe bayagula, bayahlanyaBathuthwe bayiswe eziqhingini 
Lapho bazogula, baxegise, bafe. Ngifikelwa umuny' emingewabeni Ngibabcina bebuthelwe okwezibi Bephuthelwe okwezinkw' ozaziyoBafihlwe kungasashiwo namkhuleko Obaeelel' usindiso kuSomandla. 

Ngicabangele wethu 

  'Ungathi ngoba ususesiqongweni sentaba Ngiphansi emaweni ngizabalaza, 
,"Ungiginqel' amadwal' ungikhande- 

. Ngoba okomzuz' ozayo awukwazi. 
:. Ngingathi ngisabhajwe odakeni "Kakade simdibi munye walweq' ubishi",:Usungithela ngosulu lohlek' oluhlabayo, .;Kodwa okcimzuz' ozayo awukwazi. "'CUngathi wesuthi washiy' izinsalela Nginenkengane ngincishelwe umhlaba- 
 . ';Ungishaye ngokusele, ungixhaphe ngentuko, Ngoba okomzuz' ozayo awukwazi. 
, 'Kungathi ngoba wanginqoba kumame }Ngiyiyoyo ngingakandizi, won' isidleke Ungenz' imfuyo yakho, uzitamuzele, 
. Impel' okuzayo awukwazi kobanjani. 

Akungathi ngoba ngikuhlonipha, ungilulaze, 
 ;~Ungisikel' imingeele, anginake lutho AkunamWuzi kungamajwaqu nje omile, Ngiea1:iangele wethu ... 

.,';'Nginegazi elophayo njengawe. 
"'. 

Nezijiso zethu 

Noma nihlaW' ameWo okwezimpisi, Nilinde ubuwoWowohlo bomsindo 

'Uma sekuwa uMzondwane wabaningi, ebakhulula '.Nilindel' ezen' elingenamkhuba phakathi. 

': .••. cbo, niyathathela size sinyonyoba 

Nisheshe nifike la ningaqondanga, 

iphinde nivuse iziWung' emoyeni 

~'Ma seniyoqala la sisuka khona. 
.AiJiwabon' amaphutha neziphosiso kini, 
. ~ 

• 71 




 
 
r

• 1 






1 




. 


I 




I 







I 


I 




I 


I 




I 







i 


( 




! 


I 







I 







I 







I 







} 






} 






'} 

, 


i' 

I 

"j 


} 
i ! 







t 







i 




IJ 

1 


} 

I. 




1 

I" ; 


., 


I 

} 




I 

} 
'1 



, 

I 






I 







I 
it 






1 
Ii 





72 • 

Nithi nhla nibuke ninganambithi Inhliziy' igaye, nifis' okwezinyokaKepha ningeke nje nize ningiketule. Niphakem' okwezulu ngaphezu kwami, Kini ngingaba yisicebi ngikhosele, Kodwa ningiphethe niyangidudulaInkosi phezulu, ngingeke ngawa. 

Lolu shintsho oluseza* 

Lwamenyezelwa mandulo kwelabokhokho Lwabanikez' emamathekisay' intokomalo Yokuthi kuz' ud!' azishay' endukwini 
Baphinde futhi bawuthole bawulokoth' umnotho. Lusidonse sisebancane Iwasilutha ngesimanje Salibala ukuqhakaza, salolozelwa, salala 
Saphaphama salukhuza niengomhlola eselahlwithwa Kwathiwa sisenalo siliphethe ngalez' ezethu. Lusikhomb' imfund' ejulile ngobunzulu, 
Engaphezu kweyezinhlangajikelele. 
Kuthe umqungo weqili usuphalele, 
Lwabuyisa izinhlonze, bahwaqabal' ubuso. 
Lubuyil' izolo nezindaba ezintsha zezizwe Luzifumbethe zizintsha zifingqiwe zivela esiqongweni Luzivuvuzele ngovoyizana zaba dumana 
Luthi: "Bonke bangangena, hayi uSomabheshu." Lusilokothis' amathemba ngezindaba namaphepha Silubone nalapho lunwabuzela luza 
Lubatshela ukuthi basimele bangasidubuli Nanoma besilibalibala kwabakwenzayo. 

*' Iqondiswe ku- Tricameral Parliamentary Referendum yango-1983 

. 
'~: 
* 'ij?';"Thatha usiba ulobe 
' .. 
. ' " Shesha kusapholile esibhakabhakeni kucacile, 
<iii: "Uzobona imidweshwana yezinkanyez' ilokolokoza . ;~ . Ngakusasa sekuhub' umoyan' opholile k'Uzobon' izimbali zinqekuza, ulobe. 
t";Fik' enkwindl' usivakashel' emakhaya 
. _ ;.Uzobon' isiphithiphithi sezinduku namancoko , ,f'. Ebusik' uzobon' iziqongqo sezembethe 
~'Ubon' izibankw' ezintingweni, ulobe . 
',.Shona emaxhaphozini uyobafica bengcebeleka ~Bencokola, betekula, luvuth' izinhlansi 
" Qinise!a, uyobabona sebegudluzana, selushabalele 'Bangqirnzane baxoshane, bahlukane, .ulobe. 
. rYan' eziziben' uyobon' izingwenya zihndele 
", Uyobon' inyamazan' izithela kwesika~aminzela . . Emanzin' uyoyibon' izabalaz' okokugcma 
'. Izinikel' ekufeni seyahlulwe, ulobe. 
(~Phuma emabaleni ngeSabath' ucanase ...... Wozwa ezeqil' izilimi zidumisa 

, . 'Ungaphons' amehlo wobabona bekhuleka ",-Ngokwehlukana kuSomandl' oyedwa, ul.obe. 
,:Yan' ezifeni ngovivi, wobafica sebemanzl 

  ., Bejulukel' okwasethunjin' okusingeth:' u~aba , Ngesikade wobabona sebekakene emlgqem 
~, Umehluko wemivuzo usobala kwabha, ulobe. ~'.,'Yana emalibeni wobafica benkeneneza 
_ Kunomanini bengavelelwa yinsambatheka bahlakazeke ~ Bazohlukana sebemunyu, behambe ngemithonseyana 
	,. Wobabona abanye sebekwadalawane, ulobe. 		• 
	'''~:1>hozisa ukufusa kwamanxeb' enhliziyo 		.' 
	:"!i.... 	. 	•• 	• 
'. "'_Ulale!' ukuhuba kwamagagas1 ngasogwml 
"' i'Uyobon'izinhlanzi zilunguza zidumisa .~',;-Jlibal' okwesikhashana, uthath' usiba ulobe. 

• 73 




 
 

I 
I 
I 
I 
i I. I 
I 
I 

74 • 

Mkhulu Osemafini 

Hayan' ingoma nimdumis' Osemafini, Ubungako bakb' abungabazeki Ungabuqhathanisa nemidindo yonke yomhlaba, Buvele buqhume qathatha bungabi nasihibe. Hayani nibhek' emaceleni ningakbohliswaNitshelwe nibona, ninganqikazi, ningahlehli Ninambithe nigogothe, nichaye ngesiqiniseko Sokuthi Mkbul' Osemafini ngaphezulu. Kukbonan' eluhlaza kwesakbo isivande? Ikbuliswa ngani kungewon' amanzi? 

Tshela u"bhosi" wakb' enz' amanzi ngephimbo! Uyabon' ukuthi Mkbulu Osemafini? 
Ngoban' abapha izinyoni ukudla? 
Uban' ozifundis' ukubonga ngoju? 

Azitapanga, inkalipho nobuhlakani bonke Ngesiphiwo Somkbul' Osemafini na? 

Shayan' izandla niculel' ezingutsheni zami! Nihlaleleni ningasebenzi nimunc' elam' igazi? Eyenu imiqond' inisebenzela kanjani? 

O! Nani ningabakb' Omkbul' Osemafini. Kakb' ongangaY' osemhlabeni phansi; Nanoma bezama ukulinga bengemaqhude _ Bezikbukbumeza, beshikashika 
Bethi bayakwaz' ukuzalis' isikbukbukazi bafukamel' iqanda Zibonel' uzidelise wena Masakbane- 
Imishini yemboni yeWulwa umuntu, 

Nanom' ilanga Iikbuphuk' imimango mihla yonke, KaIiyisondezi nakanci kokwakb' ukubumba. Mhaialiseni ngodumo lonk' Osemafini 

Ngoba enze kwafan' ubumnyama nobumhlophe _ Nanoma sekuzenzel' umehluko kaZenzisile Ongephumelele ngaphandle kwezifiso zoseMafini 

Kuwe Bhangase 

Lawa mazwi ngiwabhekisa kuwe BhaiIgase, Wafundengesinek' uwezwisise Ntshangase; akuthi rum uphumuz' umqondo wakbo, Uwuphumuze ngokufunda awomnewenu 
   -Narum unqwamana nensada yamaphutha, Uwathathe uwethule kwezakithi izithutha', 
   Zona ziyakukwazi ukuba ngalokbo ziyokwenzani, Mhlawumbe zingiph' obuthe thuthu ubuhlakani. Bona bangikbwez' intaba ngingaqinanga- dolo; 
  "cNgalokbo ngokwenza ngcono kuneziphosiso zangayizolo; <Kuthi ngoba ngenyuk' umqansan' omncanyana, 
':Ngibe namandl' okudundubal' emikbudlwana. 
. - Ngiwabhekisa nakuwe mfowethu, Lomavovo, 
  . 'Zifunde uzizwe nawe ezomfowen' izimvo. c'Ngiwabhekisa nakinina nonke bakwaMangethe, 
. - Nakini nonke zinyanya' zakithi enisisingethe; 
. Noma nina ningenakukubona ngameWo enu, 

. : " Siyakunilethela thina sizukulwane senu; -4_'Nakinina nonke Mansel' eMbokodo - Fobela, 
.;" Lomahoza, nakuwe baba wami, Makbwehlela. ";. Anginilibali boZikode enisemagunjin' omhlaba, 
- ; Anginilibali nonke mandla obabal 
-" 1 Ngokuba konke engibhale ngakho lapha, Kuphuma kubo 
	"" 	. abangithandayo 
, :;,.2 Amadlozi 




 
 

1 I I ( 

I I I ] I I '] ] I 

j ] 

1 I I ] , ] ] 
1 

76 • 

Sothandana nakwelizayo Kangizigabisi neze 
Nokho ngiphoqelekile Ukuba ngikutshele Uthando lwakho kimi 

Lujule okwezinzulu zolwandle, Ludephe okomkhathi wezulu, Lubanzi okwesibhakabhaka, Luqine okwedayiman' eJiyigugu, Luqiniseke njengokuphuma Nokushona kwelanga;, 
Kocim' ilanga, 
Kushe nezilwandle 
Lulokhu lumi njalo 
Ngoba sothandana nakweJizayo. 

Ukuze sibonane futhi Njengoba Ie nkunzikazi Yedwalakaz' elikhulukazi 

Emi okwesihlahl' esingenazimpande, Yazinza phakathi kwethu 
Kuhl' okwenunu embi 
Ilambel' ukuqobhoz' igugu lethu Ingenakh' ukugxil' enhlabathini. Sinakh' ukusebenza ngokubambisana, Siyishaye ngezando - siyiphohloze, Siyigandaye ngezinyawo - siyendlale Okwesihlabathi phakathi kwethu Ukuze sibonane futhi, 
19u9u Iethu silazise njalo 
Lihlale ezinhIiziyweni zethu. 

, 

. :yadela S'thandwa 

.,iyadel' imbulunga yelanga, '. Iil'Eriyelela phezulu esibhakabhakem 'Ylthumele imitha yayo 
,Kwezikud' izinkalo zomhlaba, "iijIiigakhinyabezwa ukuphakama kwemithi, "'~ Ubude bemimango, 
. -" 

"'~Nawubukhali bezilo zamahlanze, , 
'Ibone bonke ubukhazikhazi 
. Nobucwebecwebe bomhIaba, 
	> , 	•• • • 
,UbuWe bezinyamazan eZlqlwlm, 

UbuWe bezinyoni zezulu, Obezimbali zamagquma namathafa, "Bamabhilid' akhanga izuIu, 
,,!<anye nobakho s'thandwa. 

  Ingabe ngizishiyelwe yinsele fu'gabe ngizishiyelwe yinsele 

, 'Uma ngingaphenduka umoya ';Wona uhamba nomaphi - ' 

,Emahlathin' amnyama nanemiqobhe, Amumeth' izimbube nezinunu; ,'~Ob'ona ingaphakathi lesidalwa, 
 . Ubuntu bomuntu '-Nobulwane besilwane- 

" 'Ze ungihogele, ungiphefumule, :~ Sibe munye ngenyama, 

.~ Sibe munye nangomphefumulo; -Ngibone izibili zakho, 
'~Ngikuphilise; nawe futhi 'Uphilele mina njalo. 

• 77 




 
 

78 • 

Ubukhosi basemhlabeni 

Ngiyaye ngithi nxa ngibeka indlebe, Ngilaleleinblanganisela yemisindo 

Edalwa ubuqhuqhuqhu bezibhamu, Bezinganono, bawombayimbayi Nobamabhom' awisw' okwesichotho Yizindizamshini ezindizis' okwe:mnkonjane Ezijubane lazo lingenakulinganiswa, 
N esililo somak6ti emakhaya; 

Ngibone negazi lamadodana esiNtu Ligobhoza kubuhlung' endodeni, 
Ngizwe nezwana elincane elihlebe:tayo: 
"Nibufunani ubukhosi basemhlabeni, Ubukhos' obuncane nobuphelayo, 
Niyeke ubukhosi baseZulwini, baphakade?" 

1mbali enginqobile 

Kuthi lapho ngithatha umsizi wami ngidweba, Kumbe lapho ngithatha usiba Iwami ngiloba, 
Lawo magama anyamalal"onke athi ngwe, 
Negazi lishweze kamnandi, umzimba uthi hlwe; Ikhanda liphenduke igobolond' elingenakudla, Elayogcwaliswa ukubon' ithemba lami laseNkandla Ngishabasheke, ngikitazeke, nginyakaze ngingazenzi, Izihlathi zivakashel' izindlebe, ngingazenzi; 
Bangiphe ukudla, nakho kuphenduke isicefe, 
Ingani phela unkabi sesiyamdonsa leso sife! 
Maqede ngithi vuthu, ngibon' engekh' umasiza, Ngigxavule igqoka lami lenzimakazi nomshiza, Ummango unganele, ngijuluke ngijulukile, Ngiphokophelel' ukubona Ie mbali enginqobile. 

';'" ~uphe ithuba 

Nika leyo ngom' ezothil' ithuba nendIebe Noma ungambon' umhayi nomculi wayo. ,Zithob' uhlale phansi uzothe, uzinze, i~tJnikeze indlebe umsebenzi wayo. 
,.Labl' indlebe phansi uphumule, .Uphumuze nengqondo, ikhathele phela. 10 mculi unesihawu, akakhokhelwa; 
:IsiNtu sisesenaye uthokozile. 
 ;Nika 10 makoti okhuthel' ithuba Ashanele izwe - alibukeki, lingcolile. 

.. Lingcoliswe yizithukuthuku zamadoda '~Eseziphenduk' umhlatshelo wezwe lakithi. Lingcoliswe yizibhengubhengu zezintuli Azisusw' amadod' aNsundu e-Afrika. Azisusa edonsa kanzima Ie nqol' enzima, Elijokokazi layo lisindayo . 
. Nika 10 mfundisi okholiwey' ithuba Afundise izigebengu - phela sezalukile 
 'Nika 10 mshumayeli okholiweyo ithuba Ashumayele kubathakathi - sekuyisikhathi sabo. 
* . Buthan' impaWa emadlelweni bafana; ~Q~qan' impaW' egcekeni, mantombazana 'Mdedeleni enz' umsebenzi wakhe. 

• 79 




 
 

I I I ( 

I I 1 1 1 1 'I 1 1 

1 1 1 I 1 1 1 1 1 

Ingxenye A 

Izibongo 

Izibongo yizona ezidume kunazo zonke izinhlobo zemisebenzi yomdabu. Lokhu sikubona enanini lezincwadi okushicilelwe kulo izibongo. Nezimbongi zanamuhla ziluhlonipha kakhulu lolu hlobo Iwenkondlo. Iningi lazo libhala izibongo ezifana ncamashi nalezo zasendulo. 

  Mkhulu kakhulu umsebenzi osewenziwa yizibongo emphakathini. Sikhumbula kakhulu izibongo zamakhosi. Zazikhona nokho ezinye izibongo, futhi kwakulindeleke ukuthi lowo nalowo muntu azazi izibongo futhi akwazi ukuzisho. Kwakukhona namagama ezibongo (praise-names). Cishe wonke umuntu wayenalo igama lakhe lezibongo. Kwakuzibongo ezimfishane kakhulu lezi. Nenyanga yayisho izibongo ngaphambi kokwenza umsebenzi wayo. Uma sibheka izibongo namuhla sithola ukuthi kwakubongelwa noma yiyiphi into noma ngabe iyaphila noma ayiphili. 

  Kuqala-ke zazingabhalwa encwadini lezi zibongo. Abantu kwakufanele bazikhumbule nje kwaphela. Kuyasimangaza ukubona ukuthi zinde kangakanani izibongo okwakufanele bazikhumbule abantu. Ngenxa yamandla okukhumbula kwabantu abadala sesiyakwazi namuhla ukufunda phansi sizwe ngomlando wezinto ezazenzeka endulo. Lo mlando mdala ngangokuthi nayo imbongi yayiwuzwa ngabazali bayo iwugcine ekhanda. Kwakungezona izinto eyayizibona yona. 

  Kuqala abantu babekwazi ukukhumbula ngoba babekuthola ukuvivinywa izingqondo zabo kwasebunganeni (ikakhulu ngesikhathi sokukhuliswa). Kodwa-ke akukhona kodwa lokhu okwakwenza abantu bakhumbule. Siyazi ukuthi izimbongi zase Yurophu nase Ntshonalanga Emaphakathi ezaziqeketha izinkondlo ezinde ama-epic zazingakwazi ukufunda nokubhala. Zazisizwa imvumelwano (rhyme) nobumculo balezo zinkondlo 

Ingxenye A • 83 

, Ukuthi zikhumbule. Kwakunefanamsindo eliningi kulezi iiinkondio elalizisiza kakhulu izimbongi ukuba zikhumbule. 
 , '; Uma sibheka ezibongweni siyazibona izimpawu ezifana nalezi .. '_ ~:i:ingenhla ezisiza imbongi ukuba ikhumbule kalula. Bheka nje 
. "iinani lezimpindwa. Izimbongi zibuye zisebenzise imishwana 
. (phrases). Le mishwana ivame ukuba ngamagama ezibongo 
il(Praise-names) . 
,. Le misho ingabuye yelulwe ithinte izindawo zabantu. Ngakho . :,'akudingi ukuthi imbongi izikhumbule izibongo igama neg~ma. yayazi imishwana yayo ebalulekile, isebenzisa yona ukwelula 
. kondlo yayo. Isebenzisa yona ukunikeza zonke izici zalokho kubongelayo ngoba zibalulekile enkondlweni. 
, Ukuphindaphinda kuyisikhali esihle kakhulu ekunikeni , inkondlo isakhiwo esithile. Ezibongweni impinda ivela 
. .ngezindlela eziningi ezehlukene ezibizwa ngamagama 
.' 	., 
, ahlukene: 
, 0'; Ukuxhumanisa (linking) impindamqondo (parallelism) . b Ukuxhumana okusekuqaleni: Bawunikwe wuPhunga 
.. : Bawunikwe wuMageba 
. ,'c Ukuxhumana okusekugcineni: Nezimpondonde zanyamalala 
	: NoNgwane kaZikode wanyamalala 	' 
'''d Ukuxhumanisa okuyingxemu: Abanye basemhlane konina .' babelethwe Ababelethwe ngabawoMbuzo, ngabawoNcala 

  'e Okuyisiphambano: Isikhaphukhaphu, zingamanzi oMkhuze . UMkhuze kade siwukhaphuza 
   f Impindamqondo: Obeyalale wangangemifula Obeyavuka wangangezintaba 

Ktiyenzeka nokho kube khona ukuxhumana okucasliile ,(implicit). Lapho kuxhumana noma kuphindwa khona magama anomqondo of ana yo (synonyms). Lapho imbongi .' gaxhumanisa khona u-ethuka noma eshwama. 
'Lezi zimpawu ezisamthetho zenza imisebenzi emibili: 
Okokuqala zenza izibongo zibe nesimo sobunkondlo. 'Okwesibili, zenza kube lui a ukuzikhumbula izibongo. Ezinye 




 
 

84 • Ingxenye A 

izimpawu kukhulunywe ngazo ezifundweni ezandulele lezi,asisaziphindanga lapha. 
  Kukhona izibongo ezinde kakhulu, kubuye kube khona eziyizinqanyana nje ezingamagama okuthopha kuphela. Baningi abantu abafuna ukufanisa izibongo nalezi zinkondlo ezinde okuthiwa ngama-epic. Sesike sakhuluma ngalokhu ngaphambili. Uma sibuka izincwadi lapho izinkondlo zinamabinza (stanzas). Amanye amabinza anemigqa engalingani. Nokho ibinza liyingxenye yenkondlo ebalulekile. Linikeza inkondlo isimo esithile. Kulesi sifundo sizothi ukulibukela eduze ibinza. 
  Ezinkondlweni zethu zamanje sithola ukuthi ibinza livama ukuthwala umqondo owodwa ophelele. Lifana nesigaba endabeni. Nokho ukhona umehluko phakathi kwebinza lenkondlo ejwayelekile, nebinza lezibongo. Ibinza enkondlweni ejwayelekile liba nenani lemigqa elimile, mhlawumbe elinemigqa engu 3, 4, 5 noma ngaphezulu. 
  Ezibongweni akudingekile ukuba amabinza aze abe nemigca elinganayo. 
  Ibinza-ke linesakhiwo esicacile ezibongweni. Lehlukanisa izibongo ezigatshan-eni zomqondo ezinesimo esinomqondo esingahleliwe ngokulandelana kwemigqa. 

Izibongo Zesimanje 

Lolu hlobo Iwezinkondlo luthi alwefane ncimishi nalolu esiqeda kukhuluma ngalo. Umehluko omkhulu wukuthi zona ziqanjwa ngokubhalwa phansi. Zihlelelwe kakhulu ukuba zifundwe. Zikhombisa futhi ukuthi zona sezidumisa olunye uhlobo lobuqhawe. Ababongelwayo abasabongelwa ngokuhlabana ezimpini nokwakha imibuso nokunye. Amaqhawe amanje sekungawemfundo nayo yonke-ke imikhakha ehambisana nempucuko yanamuhla. Ake uzwe nje enkondlweni esazibongo ethi : MTHANDENI lapho imbongi iqephuza isikole saseMthandeni KwaDukuza: 

Ingxenye A • 85 

- _Ndlu yokugugela 

Muz' omdala emagcekeni kaPhakathwayo Sibani esikhanyis' izigodi zikaQwabe Mthunzi wabakhatheleyo 

Mthombo wabomileyo 

- zibongo zesimanje zibonakala ngokuxuba amasu okuhaya Izibongo zomdabu kanye nalawo asetshenziswa ezinkondlweni zesimanje. KuJoluhlobo Iwezibongo imbongi ingumnikazi wezibongo. Kwazi wonke umuntu ukuthi izibongo lezi ziqanjwe yiyo. Angafakwa necala umuntu ozisebenzisayo lezi zibongo ngaphandle kwemvume yembongi. Lokhu kwenziwa yikho :"'ukuthi izibongo zesimanje ziyabhalwa. 
-: Kuyaphawuleka nokuthi zingaba ziningi izibongo eziqanjwe izimbongi ezehlukene zihaya ngomuntu oyedwa. Ayikho _imbongi eyodwa ekhonjelwe ukuthi yiyo eyobongela iqhawe. Kusobala ukuthi namagama asezibongweni zesimanje 
	azothinta izinto zanamuhla, ezazingekho endulo. 	- 

Nakhona manje kuyaphawuleka ukuthi izimbongi azigcini ngokubongela abantu kuphela. Ziyabongelwa nezilwane, izinto 'zemvelo, amaziko emfundo, izindawo njalonjalo. 

--l-ephiki 
-ephiki wuhlobo Iwenkondlo exoxa indaba ngento eyenzeka. 
genxa yalesi sizathu abanye bayibiza ngokuthi yinkondlomlando. Yaziwa futhi ngobude bayo. Ingumsebenzi omude kangangoba ithi noma iyinkondlo ikwazi ukwenza ibhuku iyodwa nje. 
-'. Lolu hlobo Iwenkondlo lulanda ngezigigaba zobuqhawe. Lokbu kusho ukuthi umlingiswa wayo ungumuntu owake wenza izigameko zobuqhawe. Kungenzeka ukuthi Ie nkondlo ilande ngesigameko esithile esikhulu emlandweni. Bangaba Yindlazana-ke lapha abalingiswa. 

'" Le nkondlo inesakhiwo sendaba. Izigameko zihlelwa 
,- 




 
 

1 1 1 ( 

1 1 1 1 1 1 1 1 1 

J 1 1 1 1 1 1 1 1 

86 • Ingxenye A 

zilandelane zibe wulungelunge njengoba kwenzeka endabeni. Inkondlo eyi-ephiki iyaqala, ikhule ibe novuthondaba ize iyophetha njengokufisa kwembongi. UVilakazi yen'a uze wasebenzisa nesu lokusonga indaba elikhombisa ngokusobala ukuthi Ie nkondlo iyindaba. Enkondlweni yakhe ethi, 'EYAMAKHANDA NGEKAZWIDE' kuyacaca ukuthi yindabalapho esethi khona: 'Kuhle zinqunyw' amakhanda/Ziyekwe ezakwaNongoma'. Kungumgomo we- ephiki ukuthi kufanele ibe nobuciko obusezingeni eliphezulu. Buyatholakala lobu buciko kule nkondlo ka Vilakazi. 
  Esingakutholi ezinkondlweni zesiZulu esithi ngama- ephiki wubude. Azinabo ubude obufanele. Sethemba ukuthi siyoyithola i-ephiki ephelele ezimbongini zangomuso. 

  Masiphethe ngokufakazisa ngokuthi Ie nkondlo esenze ngayo isibonelo iyi-ephiki ngoba ixoxa ngesigameko esake senzeka emlandweni wakwaZulu, okwakukwaNdwandwe ngaleso sikhathi. 

l-eleji (lnkondlo Yesililo) 
I -eleji ichazwa njengengoma yesililo. Ingaba yingoma yomngcwabo. lyinkondlo enomoya ozothile onokujula komcabango. Kugqama ukubalisa kule nkondlo lapho imbongi ibalisa ngomuntu obeyigugu oseyishiyile (imvama ngokufa). Ake sibheke isigaba sokuqala senkondlo kaNyatsumba ethi 'Ngolwandle iPort Dunford' lapho ebalisa khona ngenhlekelele yokuminza kwabafundi abane baseDlangezwa High School olwandle IwasePort Dunford: 
Ngimi ngedwa ngidumele 
Phakathi ezinzulwini zomphefumulo wami 
	Angeneme, 	' 

Ngihangulwa yilangabi losizi, Ngithule? 
Ngikhale? 

Ingxenye A • 87 

pha imbongi ize yaphumela obala iyabika ukuthi idumele, 
 lusizi. Noma izibuza iziphenduJa nje siyazi ukuthi izokhala. zinkondlo zesililo zesiZulu zigqame ngokuthi ekubaliseni embongi ize izwakale isikhuluma nakho qho ukufa, noma lokho okuJethe ukufa. Bheka nje lapho uNyatsumba esethi khona: 
"'Soneni kuwena lulwandle 
Ukuba singajeziswa kanje? Sidleni yakho msokoci ndini Ukuba ungasigadla ngale ndlela? 
Kufanele sikuphawule lapha ukuthi inkondlo yesililo yoqobo 'inesakhiwo sangaphandle esimile njengemigqa ehamba ehamba ngamine enamanyathelo amahlanu amalunga angagcizelelwe nangcizelelwe (four iambic pentameters) enemvumelwano engu-abab. Kuyathokozisa nokho ukwazi ukuthi ama-eleji ethu mahle nangaphandle kwalo mgomo ongenhla. 

Lolu wuh1obo Iwenkondlo olunemigqa eyishumi nane kuphela. Okugqamile ngale nkondlo wukuthi ithi inemigqa eyishumi nane ibe yehlukaniswe izigaba ezimbili ezethula izigaba ezimbili ezilandelanayo zomcabango owodwa. Esokuqala isigaba 'esiyimigqa eyisishiyagalombili ( octave) singethula isimo esithile bese kuthi isigaba sesibili esiyimigqa eyisithupha (sestet) sibe ~gumbono wembongi ngesimo esethulwe ngenhla. Isigaba sokuqala singaba yinkinga kuthi esesibili sibe ngumbono okuxazulula Ie nkinga. 
'Lezi zigaba esikhuluma ngazo zigqanyiswa nawuh1elo lwemvumelwano-sigcino yesonethi. Isonethi yaseNtaliyane eyadunyiswa nguPetrach inemvumelwano emi kimje: abba abba 'acdcd bese kuthi ekaMilton yona ime kanje: abba abba cde 
de. Isonethi yaseNgilandi eyadunyiswa nguShakespeare yona 
. e~vumelwano emi kanje: abab cdcd efef gg. 




 
 

. 88 • Ingxenye A 

  Isonethi ivame ukuthi kulowo nalowo mugqa ibe nezinblamvu eziyishumi nanye. Nazo lezi zinblamvu, ikakhulu emigqeni eyishumi zihlelwa ngendlela yokuthi zihambe ngambili zidedelane ngokugcizelelwa nokungagcizelelwa (iamb). Kusho ukuthi kugcina kunamaqoqo ayisihlanu ezinblamvu ezingambili emgqeni nomugqa. 
  Kuyacaca-ke uma sibheka Ie migomo engenhla ukuthi kulukhuni satshe ezimbongini zesiZulu ukuthi zingaqamba isonethi elandela imithetho yaseYurophu . 
 . Sinazo-ke nokho izinkondlo ezinemigqa eyishumi nane esiZulwini. Kuyasenelisa ngalesi sizathu ukuthi sizibize ngamasonethi. Usungaphawula-ke okucabangayo ngezinkondlo zikaZwane ezingasekugcineni kweqoqo. 

Isathaya (Satire) 

Isathaya wuhlobo Iwenkondlo oluqanjelwe ukugxeke ubuwula noma ububi bomuntu noma isimo. sempilo. Isathaya iyabugqamisa lobu buphukuphuku noma ububi (ukonakala) ukuze ihlekise ngakho noma ikugcone. Ikwenza lokhu isebenzisa izikhali zayo ezinamandla: umbhinqo, ukubhuqa ukokha nokuchwensa. Abanye bathi isathaya inokwedelela okuyinhloso futhi okwenziwa ngobuciko obukhulu. 
  Okugqamile ngesathaya wukuthi iyagigiyela, ayilibeki iqiniso obala. lwuhlobo lokukhononda olucashile lapho yonke indaba yembozwa ngokuthi kusetshenziswe izilwane ukumela abantu nezimo eziyizihl\lko zayo. Ake sibheke inkondlo kaNtsele ethi UHEBE: 
Ngangide ngizwa ngendaba 

Kukhona uhebe odla amachwane Ngangimane ngikhungatheke, ngesab' ubala 

Lesi sigaba esingenbla siyakubonakalisa ukuthi imbongi iyiguqulile impilo yayenza isilwane, inyoni, uhebe. Yona ikhuluma ngesimo esisusa umuntu lapho ekhona simuse lapho ayengakaze ake acabange ukuthi uyoke afike kuso. 

Ingxenye A • 89 

. Kukhona umqondo wokuthi isathaya Ie iyindlela yokubalekela ukujeza ikakhulu uma umuntu okhononda ngaye kUngumuntu onamandla ongathi lapho esezwe ukukhononda kwakho akufake kala kwande ukuhlupheka. Isathaya iveza itliuba lokuthi lihlabe lephukele kulowo elimhlabayo kodwa angabi nesizathu sokuthi ulwa ngoba amazwi amhlabile ebeqondiswe kuye ngqo. 




 
 

Ingxenye B 

Amasu Obunkondlo 

lsigqi 

Isigqi singumgqumo othile enkondlweni odalwa wuhlelo lokuphindaphindeka kwemisindo, amagama noma kwemigqa. Okwenza isigqi sesikubalile nokho ngaphansi kwemvumelwano, ukuphindaphinda nokuxhumanisa. 
  Kuvamile futhi ukuba isigqi senziwe wukudedelana phakathi kokwehla nokwenyuka kwephimbo emalungeni alandelanayo emgqeni. Ezilimini zaseNtshonalanga lokhu kudalwa wukulandelana kwamalungu agcizelelwe nangagcizelelwe emgqeni. 
  Isigqi singalethwa futhi wukulingana kwezinhlamvu emgqeni, ukulingana kwemigqa ebinzeni kanye namabinza enkondlweni. Ake sithathe nasi isibonelo esisenkondlweni ethi: ZINTABA ZASEPHATHWA ANISAYIKUNGIBONA: 

Kuphi lokho kuhalalisa kwayizolo? Ziphi lezo zithembiso zasekuseni? 

IzinWamvu ziyalingana kulemigqa yomibili. Umugqa ngamunye unezinWamvu eziyishumi nantathu. Kuyabonakala futhi ukuthi kukhona impindamqondo kuyo yomibili Ie migqa. 

Amaphethini Nokunqanyulwa Kwawo 

Uma sesiwusonga 10 msebenzi kufanele siphawule ukuthi izimpawu zenkondlo esixoxe ngazo ngenhla zenza ukuthi inkondlo ibe nephethini elithile elilandelekayo. Iphethini-ke singathi ngesiZulu esiyiso lingumsiko othile odalwa ukuphindaphindeka kwemvumelwano, ukuxhumanisa nokunye ~1cugcina sekwenze ukuthi ofundayo noma olalele ayejwayele 
a) 	/ "gendlela ehamba ngayo. Ake sithathe inkondlo 

lngxenye B • 91 

~nesigqi esifuze ukuviliyela kwamasotsha uma emasha. Lowo mgqumo ugcina sewemukeleke njengomsiko waleyo nkondlo. ~igcine sesazi ukuthi amagama athile azongena kusiphi 'sinyathelo kulowo mgqumo. 
. Uma-ke sekwenzeka imbongi ifake uhIamvu noma igama ejiphumayo kulo msiko kwenza ukuthi ugqame lowo msindo,' Uhlamvu noma igama eliphuma eceleni. Umfundi-ke uye azibuze ukuthi liphumeleni eceleni lelo gama eligqanyiswe kungahambisani nephethini. Kuvame ukuba kube kubaluleka okukhulu ezingxenyeni zenkondlo ezingahambisani nomsiko ebese siwejwayele. 

t~ Kwenye inkathi kuguquka sonke isigqi inkondlo esuke ikade ihamba ngaso. Nakho lokhu kuvame ukusho inguquko mqondweni noma emoyeni wenkondlo. 
. Zitholele-ke nawe izibonelo zalezi zinguquko emsikweni ezinkondlo ezikuleli bhuku bese usho ukuthi zinamphumela uni emqondweni wenkondlo. 

khefu 
llillefu yilona elenza kube khona umeWuko phakathi 

. kwenkondlo nendaba. Inkondlo yaziwa kakhulu ngokuqoqana kwayo okwenza ukuthi amagama aqoqwe abe ngamabinzana .Wukaniswe ngamakhefu ukuze anikeze isigqi esithile. Esageni esithi: 'kudla fumuka, kudle isilaza.' ikhefana 
eWukanisa lesi saga izigaba ezimbili ezithi azilingane. 
jdlefana emva kuka-fumuka akagcini nje ngokweWukanisa s~ga kabili kodwa usizana nongqi osekugcineni komusho kWenza izingxenye zesaga zibe ntonye. Ukhefana uyehlukanisa 

  * gqi aqoqele ndawonye. Ukhefana uletha ikhefana ungqi qamule igagasi lesigqi. Ungqi uyikhefu elikhulu eliyisiphetho musho. 
Uphawu lukakhefana lufanele lubekwe endaweni efanele kuZe izingxenye ezimbili ezilandelanalayo enkondlweni zifane "go~esigqi). Uma kungenziwanga lokho ungqi angase 




 
 

92 • Ingxenye B 

angakhombi ukugcina kweziqephu ezimbili ezinesigqi esifanayo. Kugqama kakhulu lokhu ezinkondlweni ezimfishane. 
  Ezinkondlweni ezinde ungqi Coyikhefuelikhulu) uvame ukutholakala ekugcineni kwebinza. lmisho eyakha ibinza yona ide ihlukaniswa ngamakhefana C,). U ngqi usuke esenikeza imbongi ithuba lokuphumula isikhashana, isilungiselela ukuqala ibinza elisha elinomqondo omusha. 
  Kuyacaca lokhu ezinkondlweni zikaNtsele, ikakhulu lena ethi, NGOBA WENA UYISIMANGA 

Ludonga awuyikudilika ngoba awudilikanga Mhla ngimi ngincike kuwe kuyiSonto, Amehlo ami ngiwathe njo eVulindlela Ingani ngangazi ukuthi igugu lami likhona, Ngoba wena uyisimanga. 

Ake uzitholele nawe amakhefu ezinkondlweni ezikule ncwadi usho ukuthi ayasakha yini isigqi. 

Ukuhleleka Kwamagama 

Kubalulekile ukuthi imbongi ihlele amagama ayo ngendlela ezokwenza ukuthi lokho eqonde ukukusho kukhanye bha. 
  Izimbongi zinenhlanhla yokuvunyelwa ukuba ziwahlele ngezindlela ezahlukene amagama ezinkondlweni zazo. Zike zixake impela nje ezinye izinhlelo zamagama. Kodwa zonke zinezizathu. Ngizogagula indlela eyodwa-ke evame ukusetshenziswa yizimbongi. Leyo yindlela yokuhlela amagama ngendlela yokuthi igama elibalulekile libe sekuqaleni komugqa. 
Ake senze isibonelo ngananku umusho wesiZulu: 
Abantu abakhulu bayahamba. 

Ukuma kwegama 'ABANTU' ekuqaleni kwalesi saga kusho ukuthi yilona gama elibalulekayo kulo musho. Ake ucabange ukuthi umqondo ubungeguquke yini ukuba kuqale igama 'ABAKHULU' emshweni. Ziningi-ke izibonelo zokuhlelwa kwamagama lapha ezinkondlweni. Cishe umusho ngomusho 

Ingxenye B • 93 

'esakhiwo sawo. Enkondleni kaNtsele ethi: INHLEKELELE "KWADLANGEZWA sithola 10 mugqa: 
'Ilanga laphuma ngesizotha 
  Lanyonyoba kancane likhuphuk' izintaba, bongi ukube ibithanda ibingathi: 
'L3phuma ngesizotha ilanga 
	qriia: 	' 
Ngesizotha ilanga laphuma 

.};mke Ie misho inokugcizelela okwehlukene ngenxa yokuma kWamagama emishweni. 
Kubheke-ke lokhu nakwezinye izinkondlo. 
.. 

hweqela Ngezansi (Injambamenti) 
esizwile ngemigqa enekhefu ekugcineni. Le migqa sithi valekile. Lokhu kusho ukuthi umugqa owodwa uwumusho _ ~omqondo ophelel~. Kukhona-ke imigqa esithi yona ivulekile. mugqa awumumethe umqondo ophelele; umqondo uze helele emgqeni ongezansi: yilokhu esikubiza 

 genjambementi. Lokhu kusho ukuthi akubibikho khefu phakathi kwemigqa. 
Ake sibukisise lesi sibonelo senkondlo kaNtsele ethi 
	, 	, 
HLEKELELE YAKWADLANGEZWA: 

Yeka ubumuncu benjabulo Eyayihlelwe ngononina okwempi. 

migqa lapha mibili. Akukho khefu phakathi kwale migqa. mpeleni noma imigqa imibili, umusho wona munye. 

, kweqela emgqeni olandelayo kwenza inkondlo iq'eketheke gokushesha ngoba kungasekho khefu elizode liyibamba. Leli ,Iisebenza kakhulu ezinkondlweni ezingama-ephiki. Lenza kJ!thi inkondlo isondele ngasekubeni yindaba. 




 
 
 

1 I, 

I 
~ 

1 

I I I ( 

I I 1 1 ] ] '] ] ] 

1 ] 1 ] ] 1 1 1 1 

94 • Ingxenye B 

lmvumelwano 

Imvumelwano yisu lembongi lokuhlela imigqa ngendlela yokuthi kuvele imisindo eyefanayo ekuqaleni, phakathi nemisho nasekugcineni kwemisho elandelanayo.' 
Ukuvumelana kwamagama okuqala emishweni sikubiza 

, ngokuthi yimvumelwano-siqalo. Imvumelwano-siqalo yenza kubonakale njalo uma kuqala umugqa omusha. Imisindo efanayo yenza ukuthi kwazeke ukuthi imigqa elandelanayo isahlobene. EsiZulwini kusobala-ke ngoba kuvame ukuba kuphindeke izivumelwano zenhloko. Inkondlo ka Vilakazi ethi: 

IZIMBALI inakho lokhu: 

Nitetemuke kuwo amathantala andlalekile Nithambekel' imiqethuko 
Nibande ngamawa 

Uhlobo Iwemvumelwano olwaziwa kakhulu yimvumelwanosigcino lapho kuvumelana khona imisindo esekugcineni kwemigqa. Sekuchaziwe emabhukwini andulela lawa ukuthi ayisebenzi kahle esiZulwini Ie mvumelwano. Kunkondlo kaZwane sithola Ie migqa: 
Lawa mazwi ngiwabhekisa kuwe Bhangase: 
Wafunde ngesinek' uwezwisise Ntshangase. 

Imvumelwano lapha yenziwe yizinhlamvu ezintathu zokugcina. Masikuphawule lapha ukuthi ucezu Iwegama olwakha imvumelwano akufanele lube lufishane kakhulu. Ezinye izimbongi ziye zenze imvumelwano ibe yinde ize yeqe ezinhlamvini ezintathu. Kuhle kwaziwe ukuthi akuwona umgomo ukuthi inkondlo iyinkondlo ngoba inemvumelwano. 

Ukuphindaphinda 

Ukuphindaphinda kungavela ngezindlela eziningana ezehlukene. 

Ingxenye B • 95 

ungaphindaphindwa imisindo (ongwaqa nonkamisa) 

. agama noma imigqa. Ake ubheke ukuphindaphindwa 

_ amagama esikuthola enkondlweni kaVilakazi ethi: WOZA UFA: 

Woza rnzuzu wokufa; 
Woza mphepheli zimpabanga; Woza mzanyana wezimpuya; Woza mbishimbishi yomhlaba Woza ungemboze ngaphansi .... 

"m~lOngi lapha ngenhla isebenzise ukuphindaphinda igama okuqala emshweni. Kuwukuphindaphinda lokhu, nokho 
. okhulumangakho lapho sesixoxa ngokuxhumanisa. 
Sizogxila lapha kulokhu kuphindaphinda okubizwa ngokuthi yifanamsindo. Lehlukaniswe kabini ifanamsindo. Uma kufana ?~kamisa abalandelanayo emgqeni sithi yifanankamisa (assonance) kanri uma kungongwaqa abefanayo sithi ,'yifanangwaqa. Ake sibheke nasi isibonelo sefanangwaqa 
sisitomule enkondlweni kaNtsele: NGOBA WENA 
UYISIMANGA: 
Hhayi ilanga langichochobalisa ngachocha. 
Esinye isibonelo ngesokuphindeka kwemisindo eluhlobo 
. olulodwa. Lapha ngezansi sitomule isibonelo sikuphindaphindwa kwemisindo engonsinini. Le nkondlo gekaBanda ethi: SINOMABHILIDI: 
Bayokuzwa abanezindlebe bazenelise. 
akala imnandi lemisindo ephindiwe. Nefanankamisa lenza be mnandi ukulalela inkondlo iqekethwa. UBanda ukwenzile thi lokhu enkondlweni ethi: NEZIFISO ZENU: 

'" •... ubuwohlowohlo bomsindo 

sungazithungathela-ke nawe izibonelo zefanankamisa fanangwaqa ezinkondlweni ezikuleli bhuku. 




 
 

I I I ( 

I I 1 1 I ] '] I ] 

.l I 1 ] I 1 1 1 1 

96 • lngxenye B 

Ukuxhumanisa 

Ukuxhumanisa (njengemvumelwano) kufanele kusize ekuthini kwenze inkondlo izwakale kamnandi futhi kuyasiza ekwehlukaniseni phakathi kwendaba nenkondlo. Kwenza imigqa ibe nobudlelwano. Ukuxhumanisa kungachazwa ngendawo okwenzakala kuyo emgqeni - ngendawo igama eliphindaphindwayo elikuyo emgqeni. Siyakhuluma ngokuxhumanisa okusekuqaleni. Nasi isibonelo:\ 
UShaka ngiyesaba ukuthi uShaka 
UShaka kwakuyinkosi yaseMashobeni 

Kukhona futhi ukuxhumanisa okusekugcineni: l.lsibekel' izimpondo zamaSwazi zanyamalala Nezimpondonde zanyamalala 

Kuke kuxhumane amagama aphakathi nemigqa. Lapha-ke sithi wukuxhumanisa okumaphakathi: 

UmSuth' wadI' izinyosi zemukela Abanye bazidla ziyazalela 

Uma umugqa wokuqala uxhumanisa igama lawo lokugcina negama lokuqala emgqeni olandelayo sithi kwenzeka ukuxhumana okuyingxemu: 

Yilapho ngangiphenduka ngilibheke liphuma Liphumele eduze nami ngakwesobunxele 

Lesi sibonelo sokuxhumanisa okuyingxemu sisithola enkondlweni kaNyatsuinba ethi: ZINTABA ZEPHATHWA ANISAYIKUNGIBONA. 
  Kungezeka futhi ukuthi ukuxhumanisa okuyingxemu kwenzeke ngokuba kuxhumane igama elisekuqaleni emgqeni wokuqala kanye nelokugcina emgqeni ongezansi: 

Umphankomo inebele Anginayo nje nam' angangipha 

Olunye uhlobo lokuxhumanisa kulapho amagama ema enza okusasiphambano. Lokhu sithi-ke wukuxhumanisa 

lngxenye B • 97 

sasiphambano. Nasi isibonelo esisithola ezibongweni: )~ikhaphukhaphu singamanz' oMhlathuze :UMhlathuze kade sasiwukhaphuza 

neka-ke nawe izibonelo zokuxhumanisa kwezinye izinkondlo leli bhuku. 

Isifaniso 
Isifaniso isifenqo esiqhathanisa izinto ezimbili ezehlukene; 

kilthi ngoba lezi zinto zinezici ezefanayo kuzo zombili bese sithi .yefana. Izinto zingefana ngesakhiwo, ngombala noma gokwenza. 

~ Isifaniso sibonakala ngokusebenzisa izakhe ezingo: njenga-, ganga-, fana na-, kuhle kwa-, njalonjalo. UNyatsumba sisebenzise kahle isifaniso esigabeni sokuqala senkondlo yakhe thi: MBANGI. 
Amazinyo alo muntu ekhuluma ngaye imbongi iwafanisa .,'bisi ngenxa yobumhlophe bawo. 

Isingathekiso 

ingathekiso senza umsebenzi of ana yo nesifaniso. U mehluko je wukuthi sona asithatheli silokhu sifanisa. Sishaya ngezinqamulelayo. Into sivele siyibize ngento Ie efana nayo. mtombi enhle asiyichazi sithi ifana nembali kodwa sivele sithi iyimbali. 

kuphawulekayo wukuthi isingathekiso sinemba kangcono nesifaniso ngenxa yalokhu kunqamulela kwaso. Make sibliek~. indlela uNtsele achaza ngayo uNkulunkulu: 
Impela uyikho konke kimi 

'uyinkomazi ebhonsa kunanel' amawa ... 




 
 

1 1 I ( 

I I 1 1 I 1 'I 1 1 

1 1 1 1 1 1 1 1 1 

98 • Ingxenye B 

Ngenxa yokondla nokunakekela kukaNkulunkulu imbiza ngenkomazi. Uyinkomazi ngoba bonke abanm bancela impilo kuye. 

3 Ukwenzasamuntu 

Isifenqo esiwukwenzasamunm son a sibonakala ngokuthi kuthathwe into engaphili neyisilwane yenziwe ibe ngumunm. Sike sibezwe abanm bebalisa bethi ukufa kuyisela, kufika kungalindelwe. Basuke bethatha ukufa njengomunm ngoba phela isela liwumunm. Basuke benza ukwenza samunm. Ukufa kusuke kunikwe amandla obunm yena onezitho zokucathama nokuntshontsha. Ake sizwe ukuthi Vilakazi ukusebenzisa kanjani ukwenzasamunm enkondlweni ethi: NGIHAWUKELE: 

Ngoba nakhu sengingumjijane Ukufa sekungilobolile. 

Ukufa lapha sekuthathwa njengomyeni oIobolayo ukuze aganwe. Kusho ukuthi umunm uma efa kuyefana nokuthi usuke engasenandlela ngaphandle kokuhamba nakho ukufa, njengoba nakumlobokazi kuba njalo. 

4 Isihlonipho 
Isihlonipho wuWobo lokukhuluma Iapho kuye kusetshenziswe igama elithile esikhundleni selinye. Imvama kuye kubekwe igama elingconywana esikhundleni segama elibonakala . Iinenhlamba. Uma umunm omdala ekhulume amanga kuye kuhlonishiswe, ngoba mdala, kuthiwe uyaphosisa. Uma esayozikhulula, kuthiwe usaye ngasese. 
  Kukhona izigameko ezihlonishwayo emasikweni akwaZulu ngenxa yokwesabeka kwazo, njengokufa nje. Ofile kuthiwa ushonile. Uma kuyinkosi kuthiwa ikhotheme. Umthakathi kuthiwa uyahambahamba. 

• 

Ingxenye B • 99 

  AmaZulu ayalithanda leli khono lokuhlonipha noma nje kuze edlulele kwenye inkathi. 

 .IsiWonipho siyalunothisa uIimi, senze nokulotshiwe kWemukeIeke. 

,Ukubhuqa Nokubhinqa 
kubhuqa nokubhinqa yizifenqo ezisondelene kakhulu ngendlela yokuthi kuke kube Iukhuni nokuzehlukanisa. Ukubhuqa noma umbhuqo khona kugqame ngokuthi kusho khona impela lokhu umunm aqonde ukukusho, kodwa ukusho ngendlela eWabayo kokuqondiswe kuye. Kuyehiisa ukubhuqa. Kllyafojisa. Uma umuntu ehlale ezenza ohlakaniphile futhi owazi kakhulu angabhuqwa ngokuthi kuthiwe 'sitshele phela 11!l0ba wena uyisihlakaniphi.' Wukubhinqa okuningana zinkondlweni. Ukubhinqa kutholakala lapho imbongi igcona umunm noma isimo esithile ngokuthi isho okuphikisanayo nalokhu okuyiqiniso. Kumunm oyivila kuzothiwa. 'Ukhuthele kakhulu phela lowo yikho engenalutho nje.' 

Uma siqaphela kaWe sizothola ukuthi izinkondlo ingamasathaya ziyabhinqa. Ake uzicinge kuleli bhuku bese 
chaza ukubhinqa kwazo. 

Isenzukuthi 

~ma kulukhuni ukuthi isenzukuthi sisichaze njengesifenqo, 'sithola sisebenza kakhulu ezinkondlweni zesiZulu. 

enzukuthi amagama achaza ngokulingisa ukwenzeka kwento, mbala noma umsindo. Siyayiqoqa inkondlo isenzukuthi ngoba ithi siyigama elilodwa simele amagama ayisigejan; impela nje. sikhundleni sokuthi imbongi ithi kuthule akuzwakali lJOrnncane umsindo ivele ithi nje 'kuthe cwaka'. 

uyahambisana lokhu nomgomo nqangi wenkondlo: 
	okongiwa kwamagama. 	• 




 
 

1 J I ( 

I I 1 1 I I '1 I I 

1 I 1 I I 1 1 1 1 

100 • Ingxenye B 

  Zwana ukunemba kwesenzukuthi emshweni wesihlanu wenkondlo kaNyatsumba ethi: LAWO MAGALELO: 

Anginetha lawo magalelo Dinsi! Angiqumba phansi 
Siyagqama lapha isithombe sokuwa kabi. 

7 Ihaba 

Ihaba liphawuleka lona ngokuthi lakha isithombe esingaphezulu kwalokho elichazayo. Umuntu uke angene endlini yakhe enkulu afice kukhona inyoka ngaphansi kombhede. Useyababaza umuntu uthi ufice inyoka igcwele indlu. Wenza ihaba. 
  Livame kakhulu ezibongweni ihaba. Imbongi isakha ngamabomu isithombe esingaphezu kwempilo uma incoma umuntu. Ngokwembongi yomZulu umuntu akagcini nje n'gokubehlula abantu emncintiswaneni kodwa uyababulala bafe nya. Nansi imbongi incoma ubukhulu bayo: 
Sengingagezintaba ... 
  Akuyikho ngempela lokhu okufiswa yimbongi. Isebenzise umfanekiso ophezulu kakhulu ukuze kugqame ukuthi isifike ezingeni eliphezulu empilweni yayo. 

8 Isimeleli (Imethonimi) 

Lolu wuhl6bo lwesifenqo lapha igama lento lisetshenziselwa enye into ehlobene nayo, ukuze kubonakale umsuka wayo. Kufana nje nokubiza utshwala ngokuthi yinkantini. Kwenye inkathi umuntu othanda utshwala sithi uthanda ibhodlela. 
  Izimbongi zike zlsebenzise igama lomuntu zibe zichaza into eyenziwe yilowo muntu. Isimeleli lapha sisuke sisho ukuthi umsebenzi uyefana nomuntu owumniniyo. Uma kubukelwa umdlalo owaqanjwa nguKhathi kungathiwa nje 'sibukele uKhathi'. Ake sizwe uBanda enkondlweni ethi: THATHA USIBA ULOBE: 

[ngx'ny' B • 101 

Phuma emabaleni ngeSabath' ucanase .Wozw' ezeqil' izilimi zidumisa 

 zilimi lezi imbongi ekhuluma ngazo kusobala ukuthi ngabantu baningi abakhulumayo bedumisa. Yisimeleli-ke lesi. 

.Isihlanekezelo (Isinekdokhe) 
sihlanekezelo siyahlanekezela njengoba negama lasho lisho. 
si yisifenqo sokubiza into ngengxenye yayo, kuthi ingxenye bizwe ngento'ephelele. Kufana nomuntu obuka igquma alithandayo linezihlahla ezimfikisela usinga, bese ezwakala ethi 'muhle umhlaba kaMvelinqangi'. Igquma limele umhlaba. 
. 'Sike sizwe futhi lapho bonke abantu abaphilayo emhlabeni kuxoxwa ngabo kuthiwa 'Umuntu uyisidalwa esimangalisayo.' . Banke abantu babonwa sebengurnzimba owodwa, owomuntu. Isibonelo esimnandi sisithola ezibongweni zenkosi uShaka: 

Inkom' ekhal' emthonjaneni ' .. Izizwe zonke ziyizwil' ukulila 
,? Izwiwe nguMangcengeza wakwaKhali Yezwiwa nguDunjwa waseBulawini. 
Mangcengeza noDunjwa bayingxenye nje yezizwe. Basebenze . jengezinkomba nje ezingofakazi bokuthi kubo bonke inkomo Ie izwakele ikhala. 

10 Inkathi-ngxube (I-anakhronizimu) 

- ng~inisela ye-anakhronizimu yiphutha lokubeka isigameko esikhathini esingaphambili kwaleso okwenzakala ngaso leso sigameko. Kuyenzeka futhi ukuthi into ivezwe kube sengathi yenzeka kamuva kunesikhathi eyenzeka ngaso ngempela. 

• Sithe-ke, ekuqaleni kuvame ukuba yiphutha. Ezibongweni zamakhosi nokho kusuke kwenziwe ngenjongo ngoba uma iNkosi uShaka ithoshwa ngezibongo ezifuze ezikayise uSenzangakhona kusuke kungenziwa phutha. Ngaphandle 




 
 

102 • Ingxenye B 

komlandu imbongi isuke isho ukuthi kulowo munxa inkosi uShaka iyefana noyise uSenzangakhona. Singakuphawula futhi ukuthi ukuxoveka kwenkathi kungasebenza ngempumelelo ezinkondlweni eziqonde ukuhlekisa nje: 
Uyosala uphemile, njll. 

11 Indida (I-okzimoroni) 

Lesi yisifenqo lapho kusetshenziswa khona amagama anomqondo ophikisanayo ahlanganiswe ukuze kuvele umqondo onokujula okuphawulekayo. Imishwana efana nalena: 

Umusa unonya Ukusa kokuhlwa 
iqukethe ukujula okutholakala ebunkondlweni. Lolu hlobo Iwesifenqo lubonakala ngobuphukuphuku balo obuphethe ukuhlakanipha okuyisimanga. Lwenza ukuthi umuntu arne azibuze ajule ukuthi imbongi ithini-ke manje. Nansi nje in did a kaNyatsumba enkondlweni ethi: MBANGI: 
Ngishaye amanhlakomuzi 
Kuleli dwalakazi elintofontofo engikulo 

12 Ukweqa 
Leli yisu lezimbongi lokweqa amagama athile emishweni. Imvama imbongi, ngomgomo wokonga amagama, isuke ishiyela kolalele ukuba azigcwalisele yena izikhala. Imbongi iye ikwenze lokhu uma ibona ukuthi seyenze okwenele ukuba kwazeke ukuthi iya ngaphi. UNtsele ukwenze ngempumelelo lokhu enkondlweni ethi LICIWU: 

Wawungasemthonjeni likhiph' umkhovu etsheni, Ngaphansi kwemithunzi yeminyezane. 
Ngeza ngacothoza nembiza okwesihambi, Ngema ngalindela ... 
Wena wawungaphambi kwami. 

Ingxenye B • 103 

. ona amagama eweqile imbongi lapho ibeke khona cashaza. Akusikhalisi lokhu. Kuyiphakamisile inkondlo. . n oudlo ethi: UKUPHI NA? inalo musho: 

.~': 
.9dwa maye! Ozankosi ... 
. arungi amagama eqiwe phakathi kuka-kodwa no-maye. .. ~ka,ke ezinye izibonelo zokweqa ezinkondlweni ezinye. 

. mqondo-mbaxa (ambiguity) 
'olu wuhlobo lokukhuluma ngokusebenzisa igamangendlela okuthi linikeze imiqondo engaphezulu kowodwa. Kusobala lapha ukuthi imbongi isebenzisa amagama amqondomningi. Kungenzeka imbongi ihlose ukusebenzisa isife ngendlela okuthi siqoqele ndawonye imiqondo emibili: Isife esiyinsimu 
 . esife esiwunoxhaka. Umusho wembongi ungaba noma yini .eyefuze Ie: Yisife sokuphila lesi esiyisife emavileni. 
Lesi sifenqo sisebenza ngempumelelo enkulu ezinkondlweni . gamasathaya. Zona phela zisuke zihlose khona ukucasha 
"gigiyele. Kuyenzeka futhi ukuthi amagama angahlobene neze jengo-bala (wokusho inani lento) no-baleka (wokugijima 'kuze ushiye into) bengagcina sebecishe basho into eyodwa 

eWukane ngokunakisiswa) uma bebekwe ngendlela ethile mshweni. Wake wathi omunye umuntu: 'Umthakathi usebale 'aze kwabaleka abantu.' Usho ukuthi ekubizeni amagama 
- thakathi usebize nabebengalindelwe ukuthi nabo ayathakatha. Kungasho futhi ukuthi ubize amagama abantu abanye baze basuka bahamba bengasafune kuzwa. 
.w. Ake ukuthungathe lokhu ezinkondlweni ezikuleli .phuku. 

4. Ukugcizelela Ngokuphika 
Lesi yisifenqo esigqamisa iphuzu elishiwo yimbongi ngokuthi kusetshenziswe amagama aphikisanayo. Ngokuphikisana 
" 




 
 
Ii 
Ii 

1 I I ( 

I I I I J J I I J 

J J 1 I 
I 1 
I 
I 
1 

104 • Ingxenye B 

kwamagama kuvela umqondo wobuhle noma ukubaluleka kwaleyo nto. Lapha sithola izakhiwo ezifana nalezi: 

Lo muntu ulunge kabi Ngiziphethe kahle kabi 
Kwenye inkathi sisebenzisa ukuphika, ikakhulu uma sakha imishwana nemisho encomayo: 

Akaphuzi uyathela Akakhulumi uyaqephuza 

Lapha sibabaza izinga eliphezulu laba bantu abenza ngalo izinto, kodwa amagama esiwasebenzisile abonakala eziphikisa. Ngokomthetho bekufanele agcine esengasho lutho. Kodwa-ke ngoba yisimo sokukhuluma asho iphuzu elinomqondo ovumayo. 

15 Ukuvuma Ngokuphika 

Lesi sifenqo sitill asifane nalesi esingenhla. Umehluko nje ngukuthi sona singukuvuma ngokuphikisa okuphikayo (affirmation by negation of the contrary). Lokhu kusho ukuthi umqondo ophethwe wumusho utholakala ngokuphikisana kwamagama amabili amqondophika. Ingathi nje imbongi: 

Umuhle ngokuzond' ububi Kulungile ukuswel' usizi 

Imishwana: 'ukuzond' ububi; ukuswel' usizi' ihlangana qede ikhiphe umqondo ovumayo othi 'ukuthand' ubuhle; ukuba nenjabulo'. 
  Zizingele lezi zifenqo ezinkondlweni ubone ukuthi zisebenze kahle na. 

Iculo 

lzinhlobo eziningi zamaculo zingena emndenini wezinkondlo. Iningi lawo athinta impilo yomuntu, njengazo izinkondlo 

Ingxenye B • 105 

  ibhalwe phansi namuhla. Axoxa ngenkululeko nenjabulo sizi nezinhlupheko zabantu. 

!culo aliculelwa injabulo kuphela. Linomsebenzi omkhulu emphakathini. Ukusina noku'cula kwakusiza abantu ukuthi bakhiphele ngaphandle imizwa yabo. Kubasusa usinga abantu ikakhulu ngesikhathi sempi. Kungagcizelela inkululeko noma 

.' lande ngenqina ebe yimpumelelo. Iculo lenyanga Iiqondiswe kwenzeni ogulayo azizwe engcono. Liculelwa nokuxosha 

0P.10ya ababi kumuntu abamhluphayo. Umculo uletha ubunye mphakathini. Wenza amasiko agcineke ngoba wonke umuntu uzizwa kumfanele ukuba angene uma kuculwa, ngakho wonke umuntu agcine ewazi amasiko aqukethwe yila maculo. Amakhosi athi uma ebekwa abekwe ngezibongo nangomculo, rna kungcwatshwa kuyaculwa kusinwe futhi. Ziningi-ke izinto 
. zenza umphakathi uqoqane ndawonye. Wonke umuntu uyangena kule micimbi. Kuyefana nemisebenzi eyenziwa ngumphakathi ube ucula. Isibonelo salokhu yilima lapho wonke 
	umphakathi usebenza khona. 	. 

Lokhu akusho ukuthi umculo wawungasebenzi ukwandisa ubudlelwane nobambiswano kanye nokukhangisa-ke nje. Uma kunezivakashi ezibalulekile ngeke inkosi ingabalandi abaculi nabasini bayo ukuba bazodlala. 
~ 

macula Ezingane 
Ziillngi izinhlobo zamaculo angabizwa ngokuthi ngamaculo 
~ 
ezingane. Lapha singabala umlolozelo okushushuzelwa ngawo 

~gane ukuze ilale. Akhona futhi amaculo aculwa zingane uma enza izinto ezahlukene. 
Umlolozelo yiculo eliculwa kuphela uma kuthuriduzelwa Ihgane ukuze ilale. Uvame ukuculelwa ingane esemhlane 
. " 
ngunina noma umzanyana othi ecula ebe enyakanyakaza eya 
hambili nasemuva ezama ukulalisa ingane. Amagama 'riilolozelo aba yimisindo nje emnandi awaxoki ndaba. 
.. 
kuningi lapha ngukuphindaphinda ngenkathi sizwakala isigqi 




 
 
 

J 1 1 ( 

1 1 ] ] ] ] '] ] I 

J I 1 ] ] ] ] ] 1 

106 • Ingxenye B 

esimnandi esilalisayo. Nasi nje isibonelo: 
Thula mntwana 
Lala mn'twana Owa, owa, owa ... 

Amaculo okudlala - Imidlalo yezingane ivame ukuhambisana namaculo. Imvama labo abaculayo bacula bededelana. Kweminingi imidlalo izingane zihlukana amaqembu amabili. Iqembu lokuqala noma oyedwa kulona ahambe phambili, elinye iqembu liphendule. Nakhona lapho akubalulekile ukuthi kube yindaba egcwele ezwakala lapha. Isigqi yiso esibalulekile lapha nokuphindaphindwa kwamagama nemisho. MhIawumbe nike nizwe izingane ngokushona kwelanga seziqoqene ziyishaya kanje: 

Ohamba phambili : Uph' unyoko, vinqo Iqembu lonke : Usekhaya 
Ohamba phambili : Uhlaleleni 
Iqembu lonke : Ulunywe yimbongolo Ohamba phambili : Imlumephi Iqembu lonke : Esinqeni, njll 

Amaculo afundisayo - Kukhona amaculo afundisa izingane izinto ezintsha. Ingane ingafundiswa ukubala ngeculo. Ingafundiswa nangezitho zornzimba ngawo umculo lona. Abanye bazolikhumbula iculo lokufundisa abafana amagama ezinyoni. Ngoholayo lapha okunguyena owayebala izinyoni ngamagama, abanye-ke bede bevuma: 
Oholayo : Nyonini? 
Abavumayo : Izinyoni, izinyoninyoni Oholayo : Wungcede 
Abavumayo : Izinyininyoni 
Oholayo : Yijuba ... 
Singawabala futhi lapha amaculo aculwa zingane zilungiselela imisebenzi eziyoyenza uma sezingangabazali bazo. Lapha onkabi laba balingisa abantu abadala noma bacule amaculo emisebenzi ethile eyenziwa ngabantu abadala. Amantombazane nje aye acule amaculo aculwa ngonina uma bephuma kokha 

Ingxenye B 

anzi emfuleni. Okungabafana khona uke ukubone kuhlome ngamahlamvu kuhuba amahubo empi. 
'Amaculo okugcona - Uhlobo lokugcina lwamaculo esizoxoxa ga10 lapha yilawo aculwa yizingane (nabadala) zihlekisa 
 gokuziphatha kontangayabo. ]mvama kuculwa ngamavila, gamagwala noma ngabafana abathanda ukudlala 
" amantombazane. !culo eIaliculwa uma kuphuma impi aZulu kugconwa amagwala lalihamba kanje: 

 'Zinsizwa salani nonyoko ')nkosi bayibiz' eShowe 

Wo bayibize kwaNongoma Zinsizwa salani nonyoko 
'''maculo enza ingane ibulungele ubunzima bempilo yobudala , nokuba wusizo emphakathini. 

Amaculo Omphakathi Nezombusazwe 
kulo lomcimbi womphakathi liyingxenye yamaculo lapho kuculelwa khona injabulo nokwesaba. La maculo avame ukuculwa lapho abantu bebuthene. Amaculo ezingane angena kulesi sigaba. Amaculo ezingane avame ukuba ngawokufundisa. Kodwa yiculo lokudlala elivame kakhulu lapha. Lapha izingane icula ngenkathi zidlala. 
Amathuba okucula nokusina avamile futhi ukuvela 

, micimbini lapho kusuke kuhleliwe khona kuzungezwe ukhamba lotshwala. Imvama yimibuthano yabanni nje lapho KuhIangana khona amadoda namakhosikazi bacule basine hhayi imibuthano esemthethweni. ' Uhlobo Iwamaculo olubalulekile yilolo Iwamaculo othando. Ii culo imvama libalisa ngokulangazelela komuntu okhumbule isithandwa sakhe. Kungaba yiculo lentombi noma les,?ka. Kungaba iculo lomuntu oyedwa zwi, kanti futhi lingaculwa iqembu lapho intombi iba igosa ilihole iqembu leli 'ibalisa ngenkumbulo yayo. Abangane baye bede bengena-ke .bahaye kanye nayo. 




 
 

I 
I' 
I 
I L I I I I I 
T .. 

108 • Ingxenye B 

  !culo lomphakathi libuye lifake nombusazwe phakathi. Kuleli culo kungena izinto eziningi eziphathelene nokubuswa kwezwe. Kungaculwa ngokuhlonipheka kwenkosi noma indlovukazi kubuye kuculwe nangendlela okuthathwa ngayo izinqumo emkhandlwini nangendlela abantu abajeziswa ngayo. 

  Likhona futhi iculo lombusazwe elivusa abantu libafake umdlandla wodlame. Lingaculwa uma kukhonondwa ngesimo esithile emphakathini noma kukhonjwa izinto ezithile ezenziwa ngendlela engafanele, engabenelisi abantu.. 

  Umsebenzi omkhulu wala maculo ngukuqondisa izinto zomphakathi. Akukhonondwa nje kuphela kodwa kugqanyiswa izindlela ezincomekayo zokuphila emphakathini. Ngale ndlela kuyagcineka ukubumbana kweqembu labantu. 

Amaculo Emicimbi Namasiko 

.Amaculo ernicimbi nawokugcina amasiko empeleni ngamaculo omphakathi, njengoba bese sike sasho. La maculo ahluke kwamanye amaculo ngoba wona awaculelwa ukuchitha isizungu. Ukuculwa kwala maculo kuhambisana nemicimbi ethile namasiko athile kuphela. Amaculo okukhula nokusoka ayingxenye ebaluleke kakhulu emaculweni amasiko. Sisuke sesifikile isikhathi kubantu abasha sokuthi bazilungiselele impilo yobudala. Abantu abasha bathola ukulungiselelwa nokufundiswa ngesikhathi sokukhuliswa nokusoka. Kulesi sikhathi kugqame kakhulu umculo nokusina. Yilapha lapho intsha ifundiswa khona ngezimfanelo nezinto okufanele izenze noma ingazenzi emphakathini. lfundiswa nangokuphathana phakathi kwezintombi nezinsizwa, nokwethembeka enkosini nakwabanye abantu. Ngenxa yokuthi abafana . namantombazane bafundiswa ngokwehlukana namaculo abo ayehlukana.Mhlawumbe nike nizwe amatshitshi ephuma emgonqweni ehlabe!ela ethi: 

Ubab' uyisilo! Ubab' uyimbube! 

Ingxenye B • 105 

kugida kwezinyanga kanye namaculo azo kwenza isiko elimile Jokuthola omoya ababi esigulini nokubaxosha. Ngenkathi kuculwa kusuke kubizwa amadlozi ecelwa ukuthi eze azolekelela. Abazaziyo izinyanga nezangoma bake bazizwe zihlabelela zigida zithi: 

Bajabula bonk' urna ngilele phansi Ngagula mina ngalala phansi 

lcula Lomsebenzi 
. !culo lomsebenzi kufanele linikeze isisebenzi umdlandla wokusebenza. Yikho nje la enemvunge nesigqi. Ngamaculo .okurnnandi ukuwezwa nokuwacula. La maculo enza ukuthi umsebenzi wezandla uhambe kanyekanye, namandla akhishwa yizisebenzi athi kalingane. Angafaniswa nomculo wokurnasha owenza amasosha anyathele ngesigqi sawo. 

  Yilowo nalowo msebenzi okhona unamaculo awo. Kukhona amaculo aculwa ngabesifazane uma bevuna amabele noma sebawagaya. Bayacula ngenkathi bela ummbila noma sebesefa '~impuphu. Bayacula ngenkathi behlakula noma bethwele izimbiza bephuma emithonjeni yamanzi. Wonke umsebenzi wasekhaya uhambisana nomculo. Owesifazane uyacula ngesikhathi eshanela igceke lakwakhe. Nawo amadoda anawo 
 . amaculo awaculayo ngenkathi esebenza, eluka imikhumbi enze nenqwaba yemisebenzi edinga amandla. Nike niwezwe amadoda edudula into esindayo ehlabelela ethi: 
Igosa: Dudulani bo! 
Bonke: Siyadudula kulukhuni The!' amanzi. 

Kuya ngomsebenzi ukuthi kucula urnuntu oyedwa noma abaningi kanyekanye. Uma kuculwa kanyekanye kuvamise ukuba khona igosa elihamba phambili noma kuba 

gamaqembu amabili adedelanayo elinye libuze umbuzo elinye liphendule. 




 
 
 

.', 
I

'. 
;!' 



1 1 j 

1 ] 
i 
'] ] ] 

j ] 1 ] ] 1 1 1 1 

110 • lnixenye B 

  Abafana namantombazane nabo banamaculo abo abawaculayouma benza imisebenzana engangabo. Abagcini ngokucula amaculo okudlala kuphela. Abafana belusa imfuyo, balinde izinyoni. Amantombazane afunda ukuthwala amanzi nokusiza onina emakhaya. Nabo onkabi laba bayacula uma besenza. Ngeke wethuke uma utica abafana bezinkomo sebejuluke babamanzi te bexosha isizungu sokulandelana nenkomo, belingisa insingizi. 
Igosa: Yash' insingizi 
Bonke: Qom' qom' kwas' umnt' equmbile 
Kula maculo akuxoxwa indaba. Kulandelwa kakhulu isigqi esihambisana nomsebenzi. Lesi sigqi siqiniswa ngukuphindaphindwa kwamagama nemisho. Amagama ala maculo avame ukungabi namqondo, kodwa noma kunjalo enza ukuba abantu bakhohlwe ubunzima bomsebenzi. 





 
 

