

 nkosazana
yesine yo~busi, Yayinean~ kabi. Ngenxa yobuAeane igama layo ]{wakunguDje 

	eamza, 	geslzat u so ut I wayemneane angana 
				1 
kwakungaeatshangwa kakhulu ngaye - uma kwa~wenzeka kucatshangwe ngaye. 


Abafowabo ababebadala kunaye, futhi bebakhulu benamandla 	. I 
kunaye, yibo okwakucatshangwa ngabo sonke isikhathi. Banke babebukeka kuyise njengamalanga amane ephuma. Babelekelela uyise ekuphatheni umbusa nasekufundiseni abantu izindlela zakuthula. 





Ngisho odadewabo abathathu babebadala, bebakhulu, benamandla kunaye. Emehlweni kayise babefana nezinyanga ezintathu phakathi kobusuku. Yibo ababeletha ukudla etafuleni lakhe. 
Kodwa uNcaniza wayenjengenkanyezana encane ebusweni bombusi. vVayengavunyelwe ukuletha ngisho uhlamvu lwerayisi ekudleni wayengacatshangelwa lutho. Wayengento yalutho, umbusi wayevama ukukhohlwa ukuthi unayo indodakazi yesine. 
Ngakho-ke uNcaniza wadla yedwa. 
Wazikhulumela yedwa. 

	, 
Empeleni indela eyayidlula umuzi wombusi zonke iJinsuku 
	ngekhayithi lakhe. 
ryzt z mz zntweza  
,Lintweza libheke kwaphezulu amazulu. 
		Umphefum~lo wami uhamba ngamaphzko. 

" ; Kodwa-ke phela wayeyindela, ezinikele emcabangweni enjengalcna. 

U~Itwana uNcaniza wayibonga zonke izinsuku ngomkhuleko wayo, maqedc waphindela emuva ukuyondizisa ikhayithi lakhe. 
 


Amadoda amthuthat~~busi amusa embhoshongweni o~awuphakathi naphakathi  kwethafa elibanzi elingenasihlahla. Umbhoshongo wawunefasitele elilodwa. , tumgoqo  phakathi nalo. Amaphekula-zikhun,i awuvala umnyango ngezitini nangokhonkolo ngenkathi esephakathi 

Asuka a.gibela aphin8ela kuyo umu~zi,wombJzi afike amemezel~' ukuthl ufile!

 	
.Athi amadodana' namadodakazi akhe r1xa ekuzwa lokho abalekela embusweni 
! ongumakhelwane lapho achitha khona isikhathi elingoza ebubula. Kodwa lalize 
Iliyoshona engenzanga lutho. 	I 	.]i 

Wonke ngaphandle kukaNcaniza. Wayemncane kangangoba amadoda amabi " akazange am bone nakumbona. Wanyonyoba waze wafika emaphethelweni ethafa lelo elingenasihlahla. Wazakhela khona iqhugwane lamagatsha nezinti. 


 

Zonke izinsukll entathakusa nalapho sekuhwalele 
	. 	, 
wayehamba anqamule ithafa aqonde embhoshongweni . 
• ' Lapho waycfika andizise ikhayithi lakhe lephepha nezinti. 
Entanjeni yekhayithi wayebophela ubhasikijana olr:ncany'~ml: ugcwele~,irayisi namakhekhe et;lziwe , I, 
	'i nfezinh'lamvu iepho~h:i, nan~ashesnathi, 	
	Ilctiye jlilllhlJza ~gombala., Ikhayithi 		
1a wlIphakamisa lIbhasikidi, 'lawcnyusa 
waze 'waLjondana nefasitelc embhoshongwcni. N galcndlela wamgcina lIyise ephilile. 


Baphila kanjalo-ke izinsuku eziningi: umbusi embhoshongweni, inkosazana eqhugwaneni emaphethelweni elhafa. 
Amadoda amabi abusa ngezindlela zawo zobudlova, 
abantu baphatheka kabi kakhulu, belusizi. 

  

 
N gelinye ilanga, ngenkathi inkosazana ilungisela uyise lli:Jhasikidi wokudla, indela yadlula ngaseqhugwaneni layo. lnkosazana yamomotheka, kodwa indela kwaba sengathi ayiyiboni. 



 
 
wayihlanganisa nentambo yekhayithi lephepha nezinti, wasuka wabamba indlela edabula ithafa eJingenasihlahla. 
Wafika embhoshongweni wamemeza uyise. 
Kodwa izwi lakhelalilincane njengaye. Amazwi akhe asimze nje alahleka ~moyeni. 



 

Umbusi wabe esebophela umvongqolozi wendophi emgoqweni wcnsimbi ovundlel cfasiteleni ngasekupheleni kwayo. Ubude bayo babukhombe phansi baye bayophelelji ezandleni ezincanyana zikaDjeow Seow, uNcaniza phela. 

Umbusi wanwebela onqenqcmeni lwefa~itc;c, wa~AusJ1a ngaphansi komgoqo wensimbi, washaya isaluthe konkulunkulu, washushuluza ngendophi cbheke phansi. Izevatho zakhe zaphapha nxazonke, wena owabona amaphiko ekhayithi elikhazimulayo. 




Eyisingethe ngengalo wathi umbusi, "Woza ekhaya lakho nami, ngane ethembekile. Wayiphakamisa inkosazana encanyana wayibeka emahlombe wayithwala yonke indlela sekuphindelwa emzini wombusi. 



Amanye ama 0 ana nama 0 a aZl,om US! at ! uma ezwe 

phansi ukulingoza nOKububul<t kwawo, aphangi~a ukuyothakazela uyise, Kodwa kwathi I 
	,> lap'ho efika,.amangala ~kubona uNcaniza dihlalweni ~sincanyana sobukhosi



 
 

