
   ISIZULU SENGONYAMA 

G. G. N. C. BUTHELEZI no 

E. H. A. MADE 



ISANDULELlSO 

5alol1lhl3 Olusha Lwezincwadi 

     Ngenxa yokufisa kwabaningi ukubn kube khona izincwadi zesiZulu ezinguluhla oluxhumeneyo kusukela ebangeni lokuqala kuze kuyopheJa ekugcincni kwemfundo ephansi, siyazinikela lezincwadi, IsiZulu SeNgonyama kubafundi nakubaFundisi bcsiZulu. 

     Inhloso yalczizincwadi ukuk.hulula umfundisi ohlusheni lokufuna izindaba, imilolozelo, izaga. izisho, noillelo IwesiZulu lapha nalaphaya. Futhi inhloso yazo ingukunika izingane ingqikithi yolimi 'ngendlela elula nenambithekayo. 

     Ukuze lezizincwadi zifeze umsebcnzi wazo ngokufanelekile makukhunjulwe ukuthi zixhumene, eyebanga lokuqala yakhelwc phezu kwethemba lokuthi ingane isifunde iminyaka emibili csikoleni isinalo ulwazi IwesiZulu. Eyehanga lesibili yakhelwe phezu kwesisekelo seyebanga lokuqala. Ngakho-kc uMfundisi wehanga lesihili makasize ahlolisisc okufundiwe ehangeni lokuqala ngaphamhi kokuha aqhubekc nencwadi yesihili. Ngokunjalo nofundisa ibanga-3 ufanele ahlole incwadi yesibili neyokllqala ukllze akwazi lIkwakhela phezlI kwcsisekclo csiyiso. nasona. Nofllodisa ibanga-4, kumbe arnabanga angenhla, makenze njalo. 

     Ngenxa yokuthi izingane cziningi zabantu ziyaphuma esikolcni changeni-2, sizamile ukuthi nUclyithi iqamha iphuma lapha illganc ihe scyinalo ulwazi olugculisaya IwesiZulu, esikhulunywayo ncsibhalwayo. Lokllu kuhangele ukuba siqinisele ekufulldeni izindaba, ekushweni imilolozelo, nasekulobeni izincwiJdi. Kusobala-ke nakuhani ukuthi ingane ephume changcni-2 ingckwazi ukubhala izindaba ezinkulu. futlli kakudingckilc. Kodwa kllswelekilc ukuha ikwazi ukuhhala izincwadi, ikwazi ukukhcl<l izimvalaphu ngoba lokhu kudingcka kakhulu empilweni ycsimanjc. Lczi zingane zizohhalela abakuho ahasehenzayo, zibhalele czilolo, zibhalele iziMantshi, zihhalelc aBaphathi-ziteshi nahanye. Kudingckilc lokho. Villa zingakufundile lokho ziphuthelwe into enkulu. 

     Siz3mile ngamasu onke esiwaziyo ukugwcma Jl11agama i.unakhulu asetshenziswa ezincwadini ezifundisa uHlelo Iwesi- 



6. 

Zulu. Sibona engadingckilc, kupheb okudingekayo ukuba izinganc zifunde ukusetshenziswa kwesiZulu empilweni yazo yasebuncancni ncyasebudaleni. UMfundisi makasize awagwerne lamagam3. Makasebenzisc ulimi esilusebenzisile. Amagama oHle10 singawaqalisa ehangeni 3 kuya phezulu. 
     Loluhla lwezi.lcwadi lungolokuqala olufundisa UHlelo, Izinkomllo. imil%ze/o, izinJarshana, ukubizelwa, ukuloha izindaba nezincH'adi. Konke lokho okuswelekile ukuba kufu. ndwe yingane ngonyaka ngaphandle kokll./imda kuphe1cle kulczi zincwadi. Futhi kufakwe ngendlela yokucathulis3 kusuka phansi kuyu phezulu. Izifundo ziphindaphindwa kusuka khona laplto czansi. Sizothi nje, kusukela cbangcni lokuqala kuze kuhe sebangeni lesi-2, kufundwa imilolozelo, kucatshwa indIcia yczinkondlo. Kanti ebangeni 3 nasebangeni 4, sekungena izinkondlo, zithi hloko izibongo. Osekuzothi-ke ellangeni 5 naseRangeni 6 zijiye izinkondlo zeluleke izibongo. 
     Leso naleso sahluko siqukethc umsebenzi olingene okungathi ngam<lsonto amabili kulelo nalelo Banga. 
     K walona uHlelo \olu okusengathi ingane eqalisayo kayiIwazi. sibonisc ngokusobala ukuthi iyalwazi. lngane yazl amabizo (ubunye nobuningi), ondaweni, izinciphiso, inkathi nokunye okuningi enkulumeni. Beselokhu kllsweleke isu kuphela lokllngenisa lezi zinto ngcndlela enambithekayo. Asingabazi~ke ukuthi iSiZulu SeNgonyama silelamele lelosu. Asikhohliwe phe(a ukuthi lixlws/nva Iiblzekile. Kuyosithokozisa ngesikhathi sonke ukuzwa izinsolo nczcluleko ukuze sisilolonge lsiZulu SeNgonyaml.l. 
     Lczizincwadi ziqukethe ulimi IwawoSenzangakhona, no~ Jama noMalandela njengoba lukhulunywa yiNgonyama kaZulu. Luyazithiya izizudlwana zezigodi nezifunda csezithanda ukuxova ulimi Iwenkosi. 

G.G.N.C.Il. 

January. 1963. 

UKUIlONGA 

Sibonga u E.H.A. no MnH. John C. Made aha,ilobclc izinkondlo nemilolozelo ngesihlc. 

Futhi sibonga abaningi-ningi abasclulekile besisiza ngezindlcla cziningi ukuzc lezi zincwadi zilotshwe. 
Ngazwi linye, kubo bonke, sithi: 
Umuntu lIngul1lllntu ngabantu! 




7. 
8. 

ISIFUNDO 1 

I Indaba ex()xwayo: 

INDLWANA 

indlwana, ikhwani, llkhwekhwe, khandlwa, khwibiza, khwahla. 

     Nansi indlwana yckhwani. I'hela, klliamazwe agudle .ulwandle utshani bokul"ulela abukho bhle. Abantu scbaphoqeku ukuba bakhe amadlangala abo ngcngongoni nangekhwani. 
     Indlu yekhwani ayibukeki. Uthi uza nje kuyo ikunike ukuthi ihlala okhwahla. Noma uzwa abnhlala kuyo bekhwehlela ubone ukuthi kubnl"anelc. Kanti-ke iphilile kukhulu kunokuba ibukeku ngaphandJe. IphoIi Ie I"uthi kayinjengazo lezi zokhethe. Izingune azivnmi ukuba nokhwekhwe kuyo. 



9. 

     Kwaphuma inkosikazi ibhince isidwaba yakhwibiza izinkuku yangena masinyane yalungisa ukudla kwendoda eyabe irike ikhandlwe umsebenzi. Indoda yona yabe ithi thwayithwayi ibange kuyo indlwana. Phela, abantu abamporu sibabiza ngokuthi ngo "ndlwana", sisho ukuthi banezindlwana ngazinye ruthi zedelelekile. Zivamise nokunetha zinjalo nje. 
     Abanye bethu basagcina ngokuyibona kbona lapha emranekisweni indlu yomdabu, abakaze balale nakuyona. Sebejwayela lezi zokhethe namagogogo abakhulele kuzo emadolobheni. 

II 
Ukwakhiwa kolimi: 


(a) 
Bukeza 
onke 
amabizo 
njengoba wahlangana nawo 

eBangeni I. Nanka amanye: 

1. 
uMadumelana 
= 
oMadumelana 


umSulhu 

= 
abeSuthu 


umalusi 

= 
abelusi 

2. 
umgodi 

= 
imigodi 


umsele 

= 
imisele 

3. 
ilanga 

= 
amalanga 


isongo 

= 
amasongo 

4. 
isisu 

= 
izisu 


isitsha 

= 
izitsha 

5. 
inkunzi 

= 
izinkunzi 


ingane 

= 
izingane 

6. 
ulwandle 

= 
izilwandle 


uphondo 

= 
izimpondo 

7. 
ubude 





ubuhle 




8. 
ukufa 





ukuphila 








2 
(b) 
Shono 
awakho 
amahizo 
abemahlanu 
uhlobo 

lulunye njengokulhi nje: 



IImsele 

= 
itnisele: 



1I1llsenge 

= 
imisenge; 



lll11khiwanc 
= 
imikhiwane; 


umthombo 
= 
imithombo; 


wnshayo 

= 
imishayo. 

Wonke la njengoba ubona nje aluhlobo lunye. 
Aqala ngo-imi lapho e~ho izinto eziningi. 

III nhala (ukubukeza): 
Yenza lomsebenzi wakho kanje: 

(a) hl- isihlahla, hlehla, uHlongwane. (b) kh- ikholwa, khabuzela, uKhumalo. 

      1. gc- igcuma, 2. sh- ishumbu, 3. tsh- utshnni, 4. ch- isichulllo. 5. ncw- incwadi, 6. ndw- indwcba, 7. ngc- izingcipho, 8. gq- isigqoko, 9. gqw- ug'1wembe, 10. hl- isihlalo, II. hlw- umuhlwa, 12. nhl- inhlaba, 13. njw- kuyabunjwa, 14. nkw- isinkwa, IS. n'1wumunqwazi, 16. qhw- i'1hwagi, 17. thw- umuThwa, 18. I1tw- umntwana, 19. nzw- izinzwani, 20. nywlunywa. 

IV Indaba elotshwayo: 

Loba imisho emihlanu usebenzise lamagama: utshani, izingcipho, isichumo. incwadi, igcuma. 
Njengokulhi nje: 
Ishllmbll lami ligcwele amahewu. 
Kulomusho sisebenzise igama elithi ishwnbu. 

3 




10. 
11. 

Sikutshelile, manje sewuyazi ukuthi kukhonani eshumbini lami. Uma besifuna ukwazi thina besizobuza sithi: 

/s/ill/llb" lami ligcweleni na') Usitshele-ke wena lima wazi utili: /s/Illmb" lakho ligcwelc amahcwu. 

V Inkondlo: 

KLlYONGESAI3A UKUIILUPIIEKA 

ivlalangonke ngiyakubona nyosana Ushalushaluza czimbalini, Zotshani, zentebe nezeziphephana; Uthubeleza nasemeveni 
Ezanqawe nawamathungulu, Ungabonakalis' ukudinwa; Ekuzimiselen' okukhulu Awubonakalis' ukusinuwa. Nyosana ngifundise nami 
Khona ngokhuthala njcngawe Ngiycnze nemfanelo yumi 
Ukuze ngifaniswc nawe. 
Nanxa sebungene ubusika, Kuyongesaba ukuhlupheka. 

-E.H.A. 

4 

ISIFUNDO 2 

INXULUMA 

ihlanzc, inxuluma. ugange, uthango, isango, in tuba, ubobe, izimpunclu, isibaya, indlu, ilawu, ixhiba, inqolobane, isilulu, igceke, isigcawu, izintungo, utshani, insika, inxoza, izintambo. isikhonko, ingongoni, intuze, amakhwengco, upata, isangcobe. 

     Umuzi wakithi wakhe ehlanzeni esiFundeni soMnumzane waseMambatheni ul3hekizitha. Ngokuba 

5 





12. 

ubaba wayenesithembu, sakhe inxuluma elikhulu. Umzi-ke ubiyelwc ngogangc lobobe. Linye isango. Izintuba zimbili. Izimpunuu zesango ngezesinqawc. Lona umuthi oqinile ongaphehlwapllehlwa nje masinyane. Isibaya singaphabthi kogange, sizungezwe yizindlu. 

     Izindlu lezi zinhlobonhlobo. Yilowo nalowo nkosikazi unendlu yakwakhc yokulala nokuhlala. Bcse-kc eba nexhiba lokuphekcla kanye nenqolobanc yokulondoloza ummbila namabcle. Abanye omame ummbila bawuhulula bawulondolozc ezilulwini. Futhike okunye kugcinwa emgodini. Ummbila ogcinwa emgodini ubizwa ngokulhi upala noma yisangcobe. 

     Izindlu zakhiwa ngezintungo ziphaswe ngezinsika zomuthi olukhuni ongaphehlwa. Utshani bokufulela buvama ukuba yintuze nengongoni. Izintungo ziboshwa ngenxoza. Kanti utshani buboshwa ngezintambo zesikhonko. Ekamame omunye iboshwe ngomvithi, enye futhi ibanjwe ngamakhwengco. 

     Igccke lihlala lishaneliwe. Ogogo bavama ukuhlala esigcawini bcthamele ilanga. Abanye bathi esigcawini kusesicelwini. K waZulu uqobo bejwayele elithi kusesicelwilli. 
III Ukwakhiwa kolimi: 
     Khetha lamabizo ngezinhlobo zawo, athi awohlobo olulouwa uwalobe ndawonye. Uzofumanisa ukuthi mahlanu uhlobo lulunye. 
udonsi ijongosi uuonga uuade isela ibhande inkuku 
IV Ukubizelwa: 
imfengwana umSwazi 
ij u ba umakhi imfezi ufuuu umlimi 
ibhouwe inkawu inkabi ubisi umlungu uhlanga 
     Lalela ulobe lenuatshana ozakuyibizelwa nguMfundisi wakho: 

Indlu yekhwani ayibukeki. Uthi uza nje kuyo ikunike ukuthi ihlala okhwahla. Noma uzwa . abahlala kuyo bekhwehlela ubone ukuthi kubafanele. 
II U msebenzi: 
(I) Funani izinswazana, izintanjana, notshanyana nakhe indlu yesiZulu. Njengoba nakha shonini amagama aza zonkc iezinto enizisebenzisayo. 
(2) Dweba ugange Iwcnxuluma ukhombise isango, izimpunuu zesango, izinluba ezimbili, nesibaya lapho kukhona. 
V Indaba elotshwayo: 
(I) Loba lesisihloko: Umuzi Wakithi. 

(2) Phansi kwalesisihloko loba imisho emihlanu, ube munye ngalinye 'alamagama: 
	inxuluma 	izimpunuu 	isigcawu 
	ehlanzeni 	eMambatheni 
6 
1.5.2-B 
7 











13. 
14. 
1-------------- 

VI Asihl"belele: 

LUDLULlLE USUKU 

( I ) 
Ludlulil' usuku, 

Ziphum 
' inkanyezi, 

lzinyoni zonkc 

Sezilele manje. 
(2) 
Nkosi masiphiwe 

Ukul"l" kahle: 

Thum 
' izingelosi. 

ZisiLondoloze. 
(3) 
Ngomuso ekuseni 

Masivuke kahle, 

Sibemhloph' impela 

Emehlweni akho. 
t 4) 
Abaning' abantu 

Bayagula namuhla; 

Basindise bona 

Aba themba wena. 
(5 ) 
Gcina izihambi 

Ezisengozilli; 

Ubalondoloze 

Abahamb' olwandle. 
(6) 
Siyakudumisa 

Nkosi Baba welhu. 

NeNdodana yakho, 

Naye onguMoya. -Amaculo aseSheshi. 

ISIFUNDO 3 

Indab" exoxw"yo: 

         UMUZI WAKITHI (2) Ubabamkhulu. ugogo, umame, ubaba, umnewethu, umnawami. lH.ladewethu, uma- 
. iume, ubabekazi, umzala, ukanina, ukayise, umakoti. ubabezala, umamczala, umkhwckazi, uJ11ukhwe, unIkhwenyana, intombi, itshitshi, iqhikiza, ibhullgu, insizwa, ijongosi, ikhehla, ixhcgu, isalukazi, isakhelani, isihambi, ihlala, isiqoshama. 

     Ngilhe ubabamkhulu wabe enesilhembu. Ogogo babesithupha. Obaba bezinsizwa ezilishumi nanlalhu. 

9 




15. 

kanti obabekazi babelishumi nankotha. Thina kwethu sibJhlanu, umnewethu nomllaw<.Imi, nodadewethu aha. bili. Omunye udadewethu uselilshitshi, olllunye useliqhikiza impela. Nobaba usethembile ukuthi uselOlobolisa. 
     K wethu kuhlala umzala owaphuma Ie eMahlabathini 1'1 kwendela olllunye ubabekazi. Ukanina uhlala kwababa omncane. Umnewethu ugcagcelwe kuyona leminyaka eyedlule. Sike savakashelwa umukhwe nomkhwekazi wakhe bezobona inganyana kamakoti. Bathokozile kakhulu befica nomkhwenyana wabo esabuyile emsebenzini. Nebhungu leli e1ingumnawami labe Iikhona. Kwakugcwele kuthe swi ckhaya ngoba phela kukhona namahlala. nezakhelani zeza ukuzokuula inyallla. Esinyc sa1ezizakhclani siyisiqoshama sikababa njengokuba ulllNulllzane engakasibeki unxiwa. 
     K wabe kubuswa ngangoba nexhegu elingubabamkhulu, uFelaphakathi, lasukuma lagiya csibayeni. Umakoli wakithi uhlezi kahle kakhulu ngoba pbela naye uyabazisa oyisezale noninazala. Ukuhlala kwakhe okuhlc kubonwa nayisiphi isihambi csiphambukele ekh<Jya. Lokhu ngangingakunakile kodwa kwaphawulwa ukayisc uMuziwenduku. 

II Umsebenzi: 

(I) Uthini enganeni ezalwa ubaba wakllO komunyc unyoko') 
(2) Ulhini enganeni ezalwa udadcwabo kanyoko? 
(3) Uyini umuntu owakhisiwe uyihlo endaweni engakabekwa ngumNumzane? 

10 

(4) Unina wendoda uyini kumakoli? (5) Uyise wendoda uyini kumakoti? (6) Yini itshilshi'! 
(7) lqhikiza lona? 
(8) Yini ibhungu? 

III Ukwakhiwa kolimi: 

Gcwalisa izikhala lapha ngezansi ngamabizo aha- 
mbisana kahle nalamagama okwenza asemishweni: 
	(I) 	ugobhoza usuka ezinlabeni. 
	(2) 	siphonseka cmanzini saminza. 
	(3) 	abugezwanga ekuseni nallluhla. 
	(4) 	akunakubalckclwa 	noma 	kwe- 
satshwa. 
	(5) 	wona umlomo wami ngokubaba. 
	(6) 	sona utshwala bami ngcnycla. 
	(7) 	buyahlupha ngoba buyabophisa. 
	(8) 	kakhulu kuyaqumbisa. 
	(9) 	ivama ukuthela izithelo ehlobo. 
	(10) 	seluka izinlambo eziqinilc. 
	(II) 	IJubanga ubumpofu. 
	(12) 	kulhandekisa izingane kubazali. 
	(13) 	kunomvuzo ekupheleni konyaka. 
	(14) 	obuhle buhamba ngabubili. 
	(15) 	sendoda sibunjwa sibhidlika. 
	(16) 	iyenanana. 
	(17) 	kubonisa umuntu amazwe amaningi. 
	(18) 	bubangela ukuba angayi emsebenzini 
namuh1a. 
	(19) 	sakhe asipholi. 
	(20) 	ishiwo inxa kulaliswa izingane. 

It 




16. 

IV Ukubizelwa: 

(a) A maga/lla 

igcum<l, ishumbu, utsl1ani, isichull1o, incwadi, indweba, izingcipho. ugqwcmhc. isihlalo, inhlaba, Ulllllhlwa, bunjw:.l. isinkwa. ut11unqwazi, iqhwagi. u111uThwa. intwala. izinzwane. ukulunywa. 

(b) II/da{shal/a 

K wabe kubuswa ngangoba nexhegu elingubab::lmkhulu, urclaphakathi, lasukuma lagiya csibayeni. Umakoti wakithi uhlezi kahle kakhulu ngoba pheJa nayc uyabazisa oyisezala noninazala. 

V Indalshana elotshwayo: 

     Esifund weni se- 16 e lSangeni I walobela uyihlo ueela imvume yokuba ufunde iBanga II nonyaka. Loba illcwadi cyill1pendulo kayihlo cvumayo ngoJanuwari nonyaka. (U rna usukhohliwe bheka Isizulu Sengonyama, Ibanga I.) 

VI Umlolozelo: 

Godlo-tshiyo-klwiklwi! 

Uthi godlodlo, godlodlo, godlodlo, Uyis' timcla na? 
Wogodlozela s'timela, 
Ugocllozele ,'timela' 
12 

Uthi tshiyo, tshiyo, tshiyo, Ulitshwele na? Wotshiyozela wetshwele, UtshiyozeJe tshwele' 

Uthi klwiklwi, klwiklwi, klwiklwi, UnguMfunuisi na? 
Klwiklwizela Mfunuisi, Uklwiklwizelc Mfundisi! 

     (lzinganc zingawelula ngokuthanda kwazo lomlolozelo njengoba zenza kowawuthi: Tshikizela Ntulhane nakowawuthi Nwabuzela Lunwabu. 
     Sezingabuye ziyixhumanise yomithathu ngalona, zCllze 1I1l1101ozeio owodwa ziwufumJe wonke ngamakhanda.) 

t3 


, 

17. 

ISIFUNDO 4 

I Indaba exoxwayo: 

UYISOPHU ISIGQlLl 

     Mandulo kwakukhona isigqili. 19ama laso kwakungu Yisophu. Lesisigq iii sabe siku thanda ukuxoxa izinganekwane ezimnandi. Namuhla emuva kwezinkulungwane zeminyaka safa isigqili izinganc zomhlaba wonke zisaxoxelwa izinganekwane zaso. Azigugi lezizinganekwane; azisoze zaguga zisekhona izingane. 

     Namuhla sizonixoxela zibe ntathu kuphela. Kakho ongathatha athi ngezakhe yedwana ngoba nani nisengazenza ezenu uma nithanda. 

(I) IM130NGOLO NEDWI 

	Imbongolo 	yayinqamula 	endaweni 	enama- 

xhaphozi. Yayethwele inyanda yezinkuni. Yashelela yaphonseka odakeni. Yabubula ibalisa scngathi yiyona yodwa ezilwaneni zonke ephethwe kabi wumhlaba. 

     "Mngane," sekusho idwi lilunguze khona odakeni lapho, "Mngane, konke lokubalisa engikuzwayo kudaIwa ngukuphonseka kwakho odakeni na? Ungabalisa kuphi uma ungahlala kulo loludaka izinsuku zonke zokuphila kwakho njengami nje') 
Bakhona njalo abantu abaphatheke kabi kunath/. 

14 

(2) UMFANA NESELA 

     Isela labona umfana ekhala ngasemthonjeni ojulile wamanzi. Seliqonda kuyena lithi ngakumbe lingamsiza. Lifike libuze ukuthi udliwa yini. 

     "Kuphunyuke indebe yami yesiliva yaphonseka lapha emthonjeni manje angazi ukuthi ngizokwenza njani," kuphendule umfana. 

     Isela laziqhweba inqulu lizwa lokho. Lakhumula izingubo lasheshisa. Langena emthonjeni. Lalizimisele ukuchitheka nendebe yomfana lingayithola. Lafuna ladela, laphuma. Kwathi alizibulale seliphumela ehlane. Kwase kukuhle nje esikhundleni somfana nasesikhundleni sezingubo zalo. 
A kuqili lazikhotha emh/ane. 
(3) lllHUBESI NENDODA 

     Ibhubesi nendoda babephikisana ngokuthi yimuphi onamandla kunomunye. Sebeze bayajuluka nokujuluka bephikisana. lndoda yakhomba isithombc lapha umuntu emi ebeke unyawo entanyeni ycbhubesi. 
"Ungaphika nje ukuthi nginamandla kunawe? " "Yebo na?" kubuza ibhubesi. "Uma nathi sasikhuliswe njengani safundiswa ukwenza imifanekiso nokubaza izithombe ngakube nami ngikukhombisa isithombe sebhubesi lifake amazipho alo ezintanyeni zamadoda abantu angamashumi amabili." 

     Kukhona izinMangothi ezimhili kuleyo naleyo mpikislVano. 

II Umsebenzi 

(I) Wabengubani uYisophu? 
(2) Azigugi ngani izingakekwane zakhe? 
15 




18. 

(3) Ziyoguga kodwa ngelinye ilanga. Yiliphi lelolanga? 
(4) Silwane sini idwi? Lihlalaphi" 

     ZifundisisC'ni lezindalshana ngoba sizonce sinicele lIkuba nizibhale. 

III Ukwakhiwa kolimi: 

     Esifundweni esingaphambili sikc sawenza ulllscbenZI of ana nalona ongezansi. Akesibone ukuthi bala nisakhumbula nje. Gcwalisani izikbala lapha ngezansi ngamabizo ahambisana kahle nalamagama okwenza ascmishweni: 

	(I) 	IIdla amasi ngokhcw. 
	(2) 	ibambe inyamazane yayidla. 
	(3) 	liyathanda ukubhukllda edamini. 
	(4) 	Illtholakcle luntanta el1lfuleni. 
	(5) 	yakithi iyazahlula wnke ezid!a 
nayo. 
	(6) 	igcwalise imifula ngcsihlambi sisinye. 
	(7) 	Illthezwe wumame ehlathini. 
	(8) 	lIsengele phambi kwesibaya. 
	(9) 	zidla emadlelweni phansi kwentaba. 
	(10) 	liziphondla lIbuso ngesidladla. 
	(II) 	zahillthwa enkukwini. 
	(12) 	baphethe izihlangu ezilunga. 
	(13) 	ifela embelekweni uma ingakhali. 
	(14) 	lubiycla amasimu ezinkomeni. 
	(15) 	babumba izinkamba. 
	(16) 	zithetha amacala esihlahleni. 

16 

	(17) 	abushelelezi. 
	(18) 	IlIgcwele lItshwala. 
	(19) 	ayedla abantu endulo. 
	(20) 	ziyabllqeda utsl;ani. 

IV Ukllbizelwa: 

(a) AlIlagama 

inhlwabusi, inhlwenga, ukungqwindana, ukuhlcbana, inhlwanyeio, ubllgodlogodlo, klwiklwiza, godlozeia, klwebha, ngqwinda. 

(b) II/datslwna 

Izinhlwabllsi nglll1lllhlwa onezimpiko, okwazi ukundiza njengezinyoni. Izinhlwabusi ziyathandwa kakhllill yizinyoni. Nezingane ziye zibllthe izinhlwnbusi zizigazinge, zizidlc. 

V Indaha elotshwayo: 

Loba imisho elishllmi ngol1lfana nesela. 

VI Umlolozelo: 

UYEPHI, UNYOKO 

     Uma sewawllkhohlwa lomlolozelo bheka cncwadini yeI3anga I. 

17 




19. 
20. 
Ubethi nompofu nxa ezele amantombazane kubc sabala ukuthi uyawugcina esiccbi. 
     Umfana owalusayo, namuphi nje UIl1UlltU wesilisa okhona ckhaya, ubezisho ngemibala zonke izinkomo zakubo nezemizi eyakhelene nabo. Zabe zahlukaniswa ngemibala nangokuma kwezimpondo zazo. Imibala lena umfana ubeyifunda njengoba efunda yonke inkulumo. 
     Kepha namuhla sekuyadabukisa ukuzwa ngisho impunga nje enezinkomo ezigcwclc isibaya emuzini wayo, ingazi lutho ngemibala yezinkomo. Kulhi lapho utili ake ungithengiscle ngencokazi enqandile isimcze ithalaze nje ithi, "Usho yiphi? Usho uVellisi')" NaVetlisi lowo njalo kuzwakala sengathi ligama IcsiBhunu, esingalazi kahle ukuthi lisho ukuthini; bayalazi abaninilo. 
     Masingalahlekelwa-ke ubumnandi obungaka bolimi Iwakithi sidumele okwabanye ngoba njc kungeyikho okwethu. Scwuyanda ph cia umkhutshana ongasile wokwcthekeh.l umagama Ilangamuhla sinawo awakilhi, ezinto esavela nazo. 

lSI FUN DO 5 

INKOMO KAZULU 

     "Khala nkomo kaZulu wen a ongasoze waya ndawo! " Lamazwi ayeshiwo eMgungundlovu ondukuzibomvu kusabusa uDingane kaSenzangakhona. Ayeshiwo abakwaZulu bengacabangi ukuthi kobuye kuvele esinye isizwe sithumbe izinkomo zikaZulu. 
     Kuyabonakala futhi ukuthi inkomo lena yabe ithandwa, ikhonzwe kangakanani. Ubueebi nobumpofu bomuntu babubalwa ngezinkomo anazo. Ngisho namantombazane azelwe ekhaya abebizwa ngokuthi zinkomo. Kwakwaziwa ukuthi ayakugana kubuye izinkomo. 

18 

Asikhllmbllzalle lIkllt!li: 

Umbala 

I. Elllnyama engenabala 2. Emhlophe engenabala 
J. Ebomvu 	ngokuzothileyo 
cngenabala 
21. Ebomvu tebhu 
22. Ebomvu ngokufiphele 
23. Empofu ngokuzothileyo 
24. Ensundu engcnabala 
25. Emnyama ibemhlophe phaIlsi kwcntamo 

19 

JdUlla inzima umhlophc inhlamvu 

ubendc ufipha umdubu insundu iklalathi elimnyama (elinzima) 

Inkomazi inzimakazi umhlophckazi inhlamvukazi 

ubendekazi ufiphakazi urndubukazi insund ukazi iklalathikazi eHmnyarna (elinzima) 




26. 
" Umscbenzi: (Faka I"khn ekhanda) 
(4) Ezimpofu: 
	umdubu 	-umdubnkazi; 
	inzotha 	-inzothakazi; 
	impofu 	-impofukazi; 
cmaqanda kawayiba. 

9. Ellll1yama cncbala elimhlophe ontwini 
10. Emnyama enebala elikhllill climhlophe ohlangothini 

)1. Emnyama 	enombala 
omhlophe emhl<.lne nangaphansi 
i 2. Emnyama ibe imhlophe kllsukela cbuswcni kwchle ngesisli kllthathe imilcnzc yonke; 

13. Enamabala amhlophe namnyama azibhadu; 
14. Enamabala 3mhlophe na- 
	mnyama 	am311ingi 	ama- 
neane; 
IS. Ebomvll 	enebala 	eli- 
mhlophe ontwini~ 
J(i. Ebomvu 	cllebala 	eli- 
mhlophe elikhulu ohlangothini; 

17. Ebol11vu ibe imhlophe kusukela ebusweni kwehle ngesisli ku that he imilenze yonke; 
18. Ebomvu enombala ol11hlophe emhlanc nangaphansi; 
19. Enamabala amhlophe nabomvll azibhadu; 
20. Ebomvu ibe imhlophe ngaphansi kwentamo; 
21. Empofu enamabala amhlophe; 
22. Enamabala 	ampofu 	oa- 
mhlophe; 
23. Empunga 
24. Enobumpunga obukhanya kakhulu. 

20 

iwuba 

ihemu elimnyam3 (elinzima) inkone cmnyama (enzima) impemvlJ emnyama (enzima) 

ilung •. 

elizikhalazemithi 

intusi 

ihemu elibornvu 

impcmvu cbomvu 

inkonc ebomvu inca 

iklalathi elibomvu climaqanda kawayiba inzotha 

impunga ihwanqa 

iwabakazi 

ihcmukazi elimnyarna (elinzima) inkonekazi cmnyama 
( enzima) impemvukazi emnyama 
( enzirno) 

ilungakazi 

ezikhalazemithi 

intusikazi 

ihemukazi elibomvu 

impemvukazi ebomvu 

inkonckazi ebomvu incokazi 

iklalathikazi clibomvu cmaqanda kawayiba inzothakazi 

impungakazi ihwanqakazi 

(1) Ezimnyama: 
lIlZlIna 
ihemu 
impevu iklalathi 
iwaba 
inkone 
Hunga izikhalazemithi 

(2) Ezibotllvu: ibcncle inhlavu inco iklalathi impevu ufipha intusi inkone ihemu 

(3) Ezimhlophc: umhlophe 

(5) Ezinsundu: insundu 

21 

-inzimakazi; 
-ihel1lukazi; 
-impevukazi; 
-iklalathikazi; 
-iwabakazi 
-inkonekazi; 
-ilungakazi 
-izikhalazemit hikazi. 

-ibcndekazi; 
-inhlavukazi; 
-incokazi; 
-iklalathikazi; 
-impcvnkazi; 
-ul1phakazi; 
-intusikazi; 
-inkonekazi; 
-ihemukazi; 

-umh lophekazi 

-insunclukazi. 





27. 
(6) Ezimpunga: impunga ihwanqa 
-impungakazi; 
-ihwanqakazi. 
ISIFUNDO 6 
1II Ukubizelwa: 
Indaba exoxwayo: 
(a) Amagama 
intshengula, eMtshebheni, hweba, thwebula, inlshawula, inhlwanyelo, umukhwa, injwayezo, emangcwabeni, isikhundlwana, ingqwayingqwayi, klwebha, khwebula, thwebula. 
IZIMPANDE 
V Umlolozelo: 
     Silejwayele izwi elithi, "USobanibani 10 usenczimpandc emsebeniini awenzayo." Ngalokho sisuke siqondisa ukuthi usemilile kuwo umsebenzi wakhe. Sisuke silhi akuselula ukubani awushiyc lowo msebenzi. Phela, izimpande zomuthi noma ezaluphi nje uhlobo Iwesilimo, ziyabambelela nko lapho zimile khona. Akuyona into elulana ukuba Icsosithombo sipheshulwe umoya. Kukaningi kodwa sibona isihlahlana scsi Ie Ie ngomhlane singasakwazi ukusimama. Lokho sivamise ukukubona ngemuva kwemvula enkulu emukisa inhlabathi kuvele izimpandc. Ziyasuka zishiswa yilanga, ziyoma kheqc. Isigcino-ke isilhombo esinjalo siyabuna sife. 
     lzimpande zisebenza omkhulu umsebcnzi lapho zikhona. Okokuqala singalhi ziyimilomo cminingi eyamukela ukudla kwesithombo lesu enhlabathini. Ukudla czikumunca enhlabalhini kukhuphukc ngcziqu kuyc esithombeni sunke. Iningi lezihlahla notshani liyafa nxa zinqunyiwe izimpande. Nakhu okungumswenya sikubona kusibhubhisa ezivandeni emakilhi. Kugedlela phansi ulamatisi, iklabishi, ubhoutshisi nokunyc csikutshalayo. Lezilimo azikwazi ukuphila zingck ho izimpandc. 
(b) [udatshaua: 
lnlshcbe yinhle kwabanayo. Nali ikhchla lakwaNlshangase kwelaseNtshangwe eliganwe nguMaNtshingila waseNtshawini. Linende intshebe emhlophe sengathi ihlanjwa ngobisi, ngubhebhenene woqobo. 
IV Indaba elotshwayo: 
     Loba imigqa elishumi ngendatshana oyifundile enesihloko esithi: Imbongolo Nedwi. 
     Usawukhumbula umlolozelo othi: Uphetheni Ngomlomo. Uma ungasawukhumbuli bheka encwadin; yeBanga I, uzikhumbu-khumbuze bese uqala uwusho ngekhanda. 
22 
23 
I,S.2-C 




28. 
2. uManduln noma Isokanqangi. Yinyanga yokwanuulelisa izivandc: 
3. uMfumfu noma uKanku. 
Yinyanga yokllfufllsa kokllqhuma kwcmithi: 
4. uLwezi. Yinyanga okubonakala ngayo izilokazana okuthiwa uLwezi: 
5. uZibandlela noma Udlo10. Yinyanga izindlela ziqala ukuzjtshwa noma ukwembozwa wutshani: 
6. ul\'lasingana noma uNgce1a. Yinyanga abesirnzanc abaqala ngayo ukucinga noma uk lIsinga ama thanga okuqala: 
7. uNhlolanja. Yinyanga izinja ezikhwelana ngayo: 
-iqala 	phakathi 	no- 
August iphele uSeptember engakabi phabthi kakhlliu. 
-iqala 	uSeplember 
e ngakabi phakalhi, iphele uOetober esandukuqala nje. 
- iq ala 	esanuukuqala 
nje uOctober, iphele esandukuqala uNovember. 
-iqala 	esanuukuqala 
uN ovem bel' ipheJe ekuqaleni kukaDecember. 
- iqala ek uqaleni kukaDecember iphele ekllgeineni kwakhe. 
-iqala ekuqaleni kukaJanuary iphele ekupheleni kwakhe. 

8. uNdasa. Yinyanga yefu- -iqala ekuqaleni kukatho eliningi. izingane zi- February, iphele ukundasa okuwukuthi zisi- phela kwakhe. 
	ndwa 	izislI 	zommhila 
omusha: 
9. u1\lhasa noma uMbaso. 
Yinyanga yokuqala kwemililo yasebllsika. Yinyanga yokubasa; 
10. 
uNgulazihuya noma oNdiua. Yinyanga cshanela izibuya 110ma amagceke ngoilloya OI11I1Canyana ogugula izibuya. 
-iqala ekupheleni kuk a F ehruary, iphele ngasekugcineni kubMarcil. 
-iqala ekupheleni kukaMarch, iphela ngokuya ngasekupheleni kuka-April. 
-iqala ngokuya ngasekupheleni kukaApril, iphele maphakathi noMay. 
-iqala phakathi noMay, iphele phakathi noJunc. 
-iqala 	phakathi 	no- 
June, iphele phakathi noJuly. 
(a) Amagama 
llMsombuluko, oLwesibili, oLwesithathu, oLwesine, oLwesihlanu, uMgqibelo, uNcwaba, uMandll10, uMfumfu, uZibandlela, uNhlolanja, uNgulazibuya, uNhlangulana, uNtulikazi, uNhlaba. 
II. 
uNhlaba. Yinyanga yokuqbakaza kwcnhlaba; 
12. 
uNhlangulana noma uLuthudlana. Yinyanga yemimoya yokuqala yasebusika: 
13. 
uNtulikazi noma uMaquba. Yinyanga yezinluli zasebusika: 
IV Ukubizelwa: 
27 



29. 
30. 

(b) lndalsilmw 

UNgulazibuya lana uqala ngasekuqaleni kukaMarch wabeLungu aphele ngasekupheleni kukaApril wabo abeLungu. Yiso kanye lesisikhathi sokuqaJisa kwemimoyana emincane ebika ubusika. 

V lndaba elotshwayo: 

Lob<l imisho elishumi usebenzise Iamagama, nga- 
Iinye emushweni: 

kuthangi. ngomhlomunye, uMasingana, uZiba!Hi lela, uNtulikazi. ukwindla, eNtwasahlobo, ukwendulelisa, ukushazwa, amahlanga. 

VI lnkondlo: 

NYANGA YAM! 

Ebumnyameni bobusuku Ngihlalile 
Ngilindele 
Ukuphuma kwakho Ngesikhathi sakho, Ezinzulwini zobusuku; Ngazil' ukuthi ungephuthe Unethuba 
Lokukloba 
Odladleni Iwami, Ngiphethwc okwami Okusemoyeni phakathi Nyallga yami enomusa Ngilondoloze kuze kuse. 

-E.ll.A. 

28 

ISIFUNDO 7 

I Indaba exoxwayo: 

INTENESHA NENGWE 

     Intenesha yabe izakhelc kahle nonkosikazi wayo nabanlabayo. Dukuduku kwat1ka izinja eziningi nazo zakha eduze komzana wayo. Yabona sekulukhuni ukondla unkosikazi ntenesha Ilczingane ngenxa yokuba kwasc kulukhuni ukuba ihambahambe phandlc icinga ukudla, nakhu seyesatshiswa yizinja ziyisusa egqumeni ziyibcka entabeni, ziyisusa cntabeni ziyioeka esigodini. 
     Isicabangc kahle yezwakala ngaminilhile ithi, "Siyahamoa, siyahamoa impela; sizoqhela kulezi izinja. Siya ehlathini Iapho sesiyohlala khona." 

29 




31. 

     Unkosikazi ntenesha akakuthandanga lokhu. Wayesaba ukuthi inhlalo yabo iyakuba nzima kabi phakathi kwaiezo zilwane ezesabekayo zehlathi. 
     K wathuthwa. Bathi befika nje abakwaNtenesha babengenisa endlini yengwe eyabe igewele ukudla kwayo. Awu, badla kwaze kwakhabathisa imilomo. 
     Yaqhamuka ingwe kwakhala amagatsha emithi lapha isondela. Yangqongqoza ngamandla intenesha, zaehwaza izingane. Isibuzile ukuthi izingane zikhaklani, waphendula owakwayo, yamemeza ngelikhulu lZWI ithi, "Wothi azithule izingane. zizongethusela ingwe. Uma ziyethusile ingwe esiqonde ukudla yona ngalokuhlwa nje sizoiaia ngendlala. Phangisa uthi azithule ngoba sengathi lokhuya engikubonayo yisithunzalla sayo ingwe." 
     Ingwe ikuzwa konke lokhu yangcnwa luvala olwesabekayo. Yabona nje ukuthi izokwenziwa umhluzi wezingane ngalokho kuhlwa. Yakhwica umsila yafulathela. Yalieela empunzini. Yabaleka njalo ingasabheki ngcl11l1va. yayc yayotheleka emzini wenkawu seyimehlo amnyama. lnkawli imangele yabuza ukuthi kwcnzcnjani. Ithe ithi iyalanda ingwe ihiqizcla, inkawu yaze yawa phansi ukuhleka. ithi nokusho, "Wesaba isilokazana esltlcane kangaka na? Ntambama !1JC ngibollc intencsha nomkayo Ilezinganyana kungl'na iaphaya endlini yakho. llengithi yizihambeli zakwakho." 
     Ngokuba ingwe ingaqinanga nalapha seyichazelwa inkawu yayihola iyiyisa emzini wayo owabe sewudliwe yintenesha. Yonke indlela ingwe yabizihudula ngemuva kwenkawu. Sebezoqhamukela khona uvalo Iwayishaya ingwe ngangoba inkawu yaze yayihudula ngokuthandeJa umsila wayo kowengwe. 

30 

     Intenesha yona yabisalindele njalo phew kwendlu. Yakuzwa konke okwakuxoxwa yinkawu beseza nomngane wayo. Ithe ukuba iii bone ibhantshi lengwe elimabalabala yezwakala intenesha ithi, "Wemfazi' Vusa izingane~ Woza wena nkawlI. \Voza nayc, silambelc inyama yengwe. Kanti uthole ingwe yaba yinye nje silambe kangaka? Yingenise lapha ubuye uphuthLUl1e ungilandele idlanzana lazo. Ingwe eyodwa izakusilola nje nosapho Iwami olukhulu kangaka. Yingenise Ol<Jsinyane mngane! " 
     Ikuzwa lokhu ingwe kayibange isaba nakho ukuziqinisa. Yabona kahle nje ukuthi kanti inkawu lena ithunywe yintenesha ukuba izoyikhohlisa iyiholele ophathe. Yahluthula kakhulu ingwe, yahudula inkawu. Yabaleka nayo njalo. Izwa izigi zenkawu yathi makube ngezentenesha elandelayo. Lokhu kwakukusihlwa kwaze kwaphuma ilanga ngakusasa ilokhu ibaleke njalo IIlgwc. 

II Umsebenzi: 

(I) Fundisisa lendaba ukhullll11e kakhulu. unakekele ukuphlll11isela kwakho amazwi. Futhi unakekele amakhefu nezimpawu zokukhanyisa inkullirno njengoba sike sazifunda esifundweni sesithupha kuyo lencwadi. 
Pilelldllia lemibllzo: 

(a) 13athuthiswa yini abakwaNtenesha emzrni wabo wokllqala'! 

(b) Wasola wathini uNkosikazi Ntenesha nxa kukhulunywa ngokuthlltha'! 
(e) I'hambili bafike bangcnisa emzini kabani'! 

31 





32. 
(d) l3amesabisa ngokllth ini umninimllzi lapha esondela ngasend lini? 

(e) Esehlldlilwa yinkawll lImninimlizi wahalekiswa amazwi athini? 

(n Ehlldlilwa inkawll waqala nini ukubaleka kwaze kwaba nini? 
A. 	Manje 
I. umllnlll 	uyahamba 
2. umuvi 	uyahamba 
3. ilanga 	liyaharnba 
4. isilima 	siyahamba 
5. inkonyane 	iyahamha 
6. ukhozi 	Illyahamha 
7. uhulwembu 	buyahamba 
8. ukuduma 	kuyahamba 

D. Guqula yonke lernisho kanje: 
I. Abantu bayahamba 
2. 	njll. 	njll. 
IzolQ uharnbile nhambile liharnbile sihambile iharnbile luhamhile buhambile kuhambile 
KUfhangi wahamba wahamba lahamba sahamba yaharnba Iwahamba baharnha kwahamba 
(1) Yixoxeni lendaba ngamllnye. ngamllnye cyixoxa yonke. 
(3) Yenzeni umdlalo lendaha. 
lIyenze isho okuningi 
(4) Qaphelisani lIkuthi iningi Ienkullimo yalendaba lisesikhathini esedlule njcngokllthi nje: 
(a) Intencsha yahe izakhele kahle. 
(b) Kwafika izinja cziningi nazo zakha edllze. 
(c) Isicahange kahle yezwakala isithi .... Uzobona lIkllthi eminye irnisho iscngathi ikhlllunywc khona manje. Njcngale: 

(a) Siyalwl/lha. siya/talllha impela. (b) Wnza nkawll. \voza naye .... 
bahambilc njll. 
KlIsasa 
bahamba. 
njll. 

Ngomil/o111llllye bayohamba 
c. 
Munje 
I. abellingu 
bayahamba bazohamba 
2. illlinwe 	iyahalllba 	izohamba 	iyohamba 
	njll. 	njll. 	njll. . 	njl!. 
D. Sebenz;s" igama dla enkathini ezayo neyed/ule kanjc: 
	Munje 	KlIsasu 	Ngolllhlo- 

1lll1l1ye uyokudla uyokudla 
III Ukwakhiwa kolimi: 
I. umalullle umshcsheIengwana 
Qedela lokhu kuzo wnlathu ;zikhathi. 
Guqula Icmisho eku D uyenze isho okuningi. 
Sebenzisa igama dla enkathini eyed/ule, kanje: 
	Mallje 	Izolo 	KII tllllllgi 
	uyadla 	udlile 	waella 
	uyadla 	udlile 	wadla 
	liyadla 	lidlile 	ladla 
uyadla uyadla 
uzokudla uzokudla 
KWENZEKE NINI? 
     Niyakhumbula sixoxa indaba yentenesha. Niyazike ruthi kwasemakhaya ukuthi inkulumo kayifani lapha sikhulullla ngesikwcnza manjc, ncsikwenze izolo nakuthangi. 

     Yenza imisho lIsebenzise igam3 Iwmba ezikhathini zontathu. nezinhlobonhlobo zamagama ezinto: 
E. r. 
I. ugogo 
2. 11ll1uvi 
3. iSwazi 
32 
33 




33. 
Qedela konke lokhu. 

G. Guqula yonke imisho eku F. ngenhla uyenze isho okuningi. 
IV Ukubizelwa: 
[J 
     Loba yonke indalshana ozakuyibizelwa nguMfundisi wakho: Inlenesha yabe izakhele kahle-ziyisusa egqumeni ziyibeke enlabeni. (Bheka ekuqaleni kwesifunda sona lesi.) 
Mphathi-sikole Qhubekani Bantu School P.O. Box 176 
Piel Relief 
2380 
V Indaba elolshwayo: 
     Loba ubukela nansi incwadi uSibolekiwe azibika ngayo kuThisha-amkhulu wakhe. 
Salem Ban lu School P.O. Box 302 
Piel Relief 
2380 
22 Meyi 1964 
Mphalhi-sikole Qhubekani Banlu School 
P.O. Box 176 
Piel Relief 
2380 
Nkosikazi 

Angazi ukuba kllOna esikoleni cBangeni 2 A namhlanje. Ngiphelhwe umkhuhlane kakhulu. UMame uzakungisa kwadokolela. 
Ivela ku- 
Sibolekiwe Illophe Salem Bantu School P.O. Box 302 
Piel Relief 
2380 
Yimina 
uSibalckiwe 1Iiaphe 
34 
35 



34. 
35. 

VI Ingoma: 

SlY i\1l0NANi\ 

Siyabonana 
Nani baza[i bethu: 
Siyanibingelela nina nonke. K uhl' uk ubonana 
Nani zihlobo zethu. 
Sazam' ukunikhonza malanga onke. 

Selllt'ikile 
Usuku Iwamanqamu; Sizonibonga thina zingane zenu. Namhla kllphelile 
Lokho okungulllgamu: 
Sodc siqhllhcka ngothando Iwenu. 

Bayathokoza 
Bonke abemi lapha: 
Ngezihusisu ezinguqedwayo. Scbezisondeza, 
Kade bezihlupha 
Ngalcyo misebenzi cngafiyo. 

36 

~E.H.A. 

ISIFUNDO 8 

Indaha exoxwayo: 

UKUHLlNZA 

:.lmanqina, izimpu, umkhelc, isikhaba, imikhono, ibele. isiphallga, insonyama. intshontsho, uqw:.Jnga, imilcnze. isifuba, ombanqwana, izimbambo, isislI, isinqc, llbubende. ubende, amathulllbu, umtshazo, isibindi, inyongo, izinso, izinh[o, lImhlublllo, ithebe, isixhanti, icwiyo, umgogod[o, lIsinyaka, iphaphu, inhliziyo. inhloko, lIl11li[wehlwe, isinyc, itwani, ilu[u, isikhumba, izimpolldo. 

     Phakathi kwemisebenzi eyayifundiswa abafana asebekhu[i[e, owabc waziswa kakhulu ukuhlinza. Sike 

37 




36. 
37. 

sasho ngaphambili ukuthi inkomo bZulu yabe yaziswa kakhulu. Yabe yaziswa ngangoba ukusenga nokunakekela amagula obisi ngoba kuphathclene nenkomo kwakung.umscbcnzi wcsilisa. 

     Namuhla kuhlatshiwe-ke abesifazane babechopha babe bahle. Bahlale kude laphaya. inyama iphethwe amadoda csizwa ngabafana. hayi izithohlongwane lezi osekuthiwa abafana 11<.1ll1uhla. Kwakullgekho ndoda engakwaziyo ukuhlinza. Kodwa-ke nakhona ekuhlinzeni kwabe kukhona izingcweti ezazikwazi kahle ukukhipha izitho zenkomo. 

     Inkomo yabe ihlatshwa ngomkhonto. Umhlabi wenkomo kuba nguI11untu ollcmbayo. owazi kahle emhlabankomo. Ayigwaze lapha it hi ithatha unyawo. Futhi yabe ihlatshwa umuntu ongakadli kakhulu izibiba ngoba inyama yenkomo ehlatshwe ngumuntu osewadla kakhulu izibiba kumbe imilhi emibi, iyagulisa. ilumisa isisll. ihambise. Utili angayigwaza iwe phansi bese beyiphuthuma beyinquma. Lapho-ke sekusondezwa isitsha sokukhongozela ibende (igazi) eliphulna enkotllcni. Kuthi nxa isiphekwa illyama ibende leli liqotshelwe amaqashana ezangaphakathi. Sekuvuthiwe kube ububende. Buyathandeka kakhulu ububende ebantwini. 
Lithi lingaphuma 1()I1ke igazi bese iyathiwa njalo. 
Lokhu ukuqalisa ukusika isikhumba. Sesizokwebulwa sonke-ke isikhumba. Ukwebula isikhumba yikhona-ke okuthiwa ukuhlinza. Akwenziwa phela noma yikanjani nje. K wenziwa ngesu elithile. Zonke izikhumba ezihlinzwe kahle ziyafana isimo sazo. 

     Manje-ke inkomo isizohlahlelwa. Kodwa ngaphamhi kokuba ihlahlelwe. iqhaqhwa isisu kukhishwe 

38 

i 

ezangaphakathi. Yilezi-ke ezangaphakathi: isisu, amathumbu amaneane, ilulu, ithumbu elikhulu, umtshazo, izibindi. ubende, izinso, amaphaphu, inhliziyo. Esibindini. kunamathele inyongo. Inyongo iyaqashelwa kakhulu ngoba ziningi izinto zenhlanhla ezenziwa ngayo. Phela, niyokhumbula ukuthi niyenibone seyomile, seyifulhiwe, iehonywe ezigqokweni nasemiyekweni yezangoma. Isinye sona sikhishwa silahlwe. Amalulu adliwa ngabadala bodwa. Zonke lezi zangaphakathi zembozwe umuhlwehlwe, untwentwesi Iwamafutha. 

     Sekuthathwa-ke izimbazo namazembe, sekuyahlahlelwa. Sekukhishwa imihlubulo. emuva kokususwa kwamanqina omane nezimpu. Emhlubulweni lapha kunewelwa insonyama. Yisitho esikhulu lesi esihlinziswa amakhosi, nabantu abakhulu. Sebulwa njengesikhumba sisuke endlebeni sehle njalo ngomhlubulo size siyophuma lapho kuqala khona umlenze nhlangothi zombili. Abanye bakhipha umkhele njengensonyama kodwa ubemuncane wona. 

     Sekukhishwa imikhono yomibili nemilenze yomibili. Umkhono omunye owebandla, amadoda endawo. Lomkhono uhamba nenhloko. Inhloko iyahlukaniswa esixhantini. Phela, isixhanti yilunda nesifuba. Umgogodla yithambo lomhlane elivama ukuba amantshontsho abahlinzi. Umgogodla usuka ekupheleni kwesixhanti uyofika esinqeni. lzimbambo zibambclele kuwo umgogodla ngemuva. Ezinye zazo ziphelela esifubeni. 

II Umsehenzi: 

(I) Kufanele ukuba izingane ziye zibuke mdla 39 





38. 
kuhlinzwa inkomo. zibuze kwabadala bazibonise izitbo zenkomo. 

(2) Fundisisa lendaba, upbumisele, ubbekisise amakilefu nezimpawu zokukilanyisa inkulumo. 
(3) Pbendula lemibuzo: 
ra) Umswani ublala kupili'? (bl Adliwa ngobani amalulu" 

(e) inyongo uyoyifumanisapili enkomeni" (d) Siyini isixilanti') 

(e) Lubizwa lutiliweni untwentwesi Iwamafutba olwemboze ezangapilakatbi'? 
(fI Sitbo sini isinye" 
(g) Ngeyobani insonyuma'! 
III Ukwakbiwa kolimi: KWENZEKE NINI'? 
     Khllmblilani esikllsho ngesikltatlti esifundweni e,;ipiluma kuso. Kwenzeka Manje. Kuzokwenzeka Kusasa: KlIyokwenzeka Ngomhlolllunye. 
     Sebenzisa igama OJl(l njcngoba scnze kll [) Isifundo 8 (ukwakiliwa kolimi) Kanje: 
(1) Umalume 	Umalume 	Umalume 
	uyadla 	llZokuclla 	uyokudla 
ISIFUNDO 9 
Indaba exoxwayo: 

amasi. 
amasi. 
	njl!. 	njl!. 	njl!. 
IV UkubbaJa ubukela: 
	Qala utili: I'ilakatili kwemisebenzi 	. 
.. ,' 	, 	kwakungulllsebenzi wcsilisa 
(bukcla ekuqaleni kwendaba yokublinzal. 
V. Indaba elotsbwayo: 
Bilala imisbo e1isilumi ngokuillinza imbuzi. 
VI Umlolozelo: 
Bukeza umlolozelo otbi: Nwabllzela Llillwabli. 
Khulllbuia ukuthi sawufunda eBangeni I. 
     Eduze naseThekwini kukbona ull1uzi omkhulu waBantu. Wakbe phezu komfudlana ogobboza eziMabath ill i. Kungakabi njenganallluilianje IOll1fudlana wabe uthubeleza phezu kwamagquma anamahlashana emve10. Kawasekho lamahlashana ngoba sekwakhe aBantu. 
     Ngokuba 10ll1uzi wallantu wakhe phezu koMkhumbane sewathola ibizo lokuthi kuseMkhumbane. UMkhumbane usuwaziwa kude. Uthola udu1l10 olubi ngenxa yezidull10 zokulimazana nokubulalana kwa- 
40 
41 



39. 

l3antu. Kodwa phela awusiyona indawo embi kangako. Uyabona I1xa abantu abazillkulungwane ngezinkulungwane benqwabelene ndawonye, akunakuhlala kungaveli izinto ezimbi. l::millyakeni enganeno kwamashul11i amabili nie. kwabe kungamahlanze yonke lendawo. Kodwa ngokugcwala kwaBanlu eTI1ekwilli kwesweleka indawo. aBantu baphumcla emapl1ell1e/welli eTheku. Baqasha izindawo emaNdiyelli, banqwabelana emagogogwelli. 

     K wenyc indlu kungafunyaniswa indoda nenkosikazi, nezingane behlezi elld/wallelli engalingene ngisho ukuhlala umuntu oyedwa. K wezinye izindlwana ufunyanisa aBantu bemizi cmithathu nemine, ncmihlanu behlezi ndawonye. Bahlezi nj~ kabazani. Kabahlanganisiwe nawukuzwana, bacindczelwe ukweswcla indawo yokutihla amakhanda. Ezilldlilli eziningi kudayiselwa utshwala bezinhlobo zonke. Sekukhona nezitolo zabantu eziningi. zabantu abaphuma beyosebenza 1'd%bl1elli laseThekwini, batike bafunda ukuzakha ngendlela entsha. AmaNdiya nanka. abaMhlophe naba benotha ngemisebenzi ephethwc yibo abaMnyama. NabaMnyama-ke baqunga. bazakha. 

     Ntambama ngamasonto. kanti nangezinye Izinsuku, lapho izisebenzi sczishayisilc ezilldaweni zemisebenzi cdolobheni zenza imiqobo ngezinyawo nangamabhasi amaNdiya. ama-Afrika nakaKopeletsheni alhuthela khona e/v/kl1umbane. Umuntu ongalazi iTheku angafunga ukuthi akusckho munlu emakhaya. Phela, ubona ubuningi baban!u abaphithiza kulamagquma, kulamaqele, kuJezizimfunda. Abaphuma ePhoyinti onyathi, yibo laba, bazophuza. Kuphambana amabhungwana asemakhishini. Ngawasemizini eqaqele kol3hi- 
42 

liya. ko-Ovephothi, koDebeninothi. koMubilo. Ngawasemigwaqweni emincane nemikhulu. iningi lalaba Iizophuza. kanti-ke bakhona nabazocinga izihlobo zabo esezadukela 1'Mkl1l11l1ball1', kwaPe/wana. eSillyam1'lli, eMagogogwelli, 1'Sicabazilli, 1'Jibl1akholl1i, naseMangcwa beni ngakwa 13hanki. 

     Ngenxa yobuningi babantu abakhe lapha. kanye nobuningi bezivakashi zansuku z~)I1ke, "Mkl1l11nban1' lapha sekwaba sehlathini lokucasha izephula-mthelho. Izephula-mthetho zithola ithuba lokwenza ububi. Kulukhuni ukuphila elll!llabeni. Baningi phela abaphuma beziphe!he kahle, bafika "do/a bl1,," i bangena esl1welli, bengawulholi umsebenzi, bakhumbula abakubo 1'Mkhlllllbane. Kumbc bageinc bezisebenzi zabadayisa izinlo zabo ezinhlobo-nhlobo. utshwala nokunye okunjalo. Kuiukhuni ukuphila. Hawu, kulukhuni' l3akhuphukela eMkhumball1' wabathola. wabafihla. 

     Nokho kunje namuhlanjc, uMkhumbane 16)uscbenza umsebcnzi omkhulu wokulonda izizwe zikaShaka, zikaMshweshwe, nezikaMbandeni nabanyc. Lezizwe ngabe ziswela indawo yokuphephela. Fulhi-ke uMkhumb;ne 10 uyinsipho kwabaningi. Bafika lapha eMkl1ulllballe bebhinea izidwaba, bcluke izieholo, befakc amabheshu. Kcpha manje scbegqokile. sebethwele amaduku elllakhmlda, bafaka izicathulo. bahloba ngamasudi amahle. l3afika bengalazi itiye, nesinkwa, nonamanedi, namaswidi nsuku zonkc. Kepha manje bazithokozisa ngalezi zinto. Seziyafunda izingane zabaningi ababethi, "Ngifundise ingane'! Ngilikholwa yini webandla' " "Ngindindise ingane yami. ngiyahlanya yini'!" Abanye sebethunge nezindlebe bacisha uphawLi lukaShaka. Sebehamba ngezimoto zabo. 
43 




40. 

Mkhumbane uyinsipho, Uyabageza; Mkhumbane uyisikole, Uyabafundisa: 
Mkhumbane uyibhanoyi, 

     Uyabandizisa, Ubasusa ebumnyameni, Ubayisa ekukhanyeni. [mpilo elikhuni 

Yokungcola, Yokugqilazwa, Yokulamba, 
     Yethunzi Jokufa, [bafundise ukuziphilisa, Ukwenqaba ukungcola Nobugebengu nobuqola. 

-E.H.A. 

[[ Umsebenzi: 

     Funda uqikelele izinlo esithe ziqikelele ezifundweni czingaphambili. 

III Ukwakhiwa koLimi: 

KUrIH? 

     Encwadini engaphambili, safunda arnagama asi. lsheI" indawo. Sawasebenzisa nasemishweni. Sabona ukuthi lamagama asitshcla indawo asukela emagameni angmnabizo ezinto nabantu. 

44 

     Kulendaba eSismlCla kuyifunda ngcndawo ethile edolobheni elidumile, sithole amagama athi: eAlkllllIIIbane, eAlagogogweni, eThekwini. namanyc. Lalela-ke futhi: 

Elithi eMkhulI/bane livela kwelithi lIlIIklnllllbane. Elithi ell/agogogweni livela kwelithi all/agogogo. Elithi eThekwini livela kwelithi iThekli. 
Le1izwi elithi eMkhumbane Iiphendula umbuzo 
othi, "Kuphi') Lisitshela indawo. Njengalapha: 
Umbuzo: Uhlalaphi uDlamini? 

Impendulo: UDlamini uhlala eAlkl/llll/bane. Maningi lamagama asitshela indawo, futhi anhlo- 
bo-nhlobo. Kodwa nathi niqala ukungena esikoleni nabe sennzi 3maningi <1WO. Amanye seniwafunua lapha esikoleni. 

Igama clitbi: 
(I) elllaweni (Iivcla kwelithi, alnawa): 
lnkomo yakhalakathela ell/aweni entabeni. (2) (')!/(ulolw<'lli (Iivela kwelithi, allladolo): i\manzi afika en/ado/welli. 
(3) enkllngwilli (Ii vela kwelithi inkllngll); Izinkoillo zangedukela ClIkWlgwil1i. (4) ogodweni (Iivela kwelithi lIgodo): 

     Sasihlezi ogoc/wclli wasinika isihlalo. (5) klllllbazi (Iivela kwelithi 1III1hazi!: 
Sizobuza klllllhazi inani Iesitulo. 
la) Akhethe onke lall/azlVi endaheni Ie lIwalobe izinltlll. 
(b) Manje guqula lamahizo akakiwe lIWCIlZC amagama asho indawo. 
	I. 	Jzinkomo azidliswa (amangcwaba). 
	7 	Amasi ahlala (amagula). 

45 





41. 
21. 
3. Akubongenisisa (amadlebe) "kho engiku- 
shoyo. 
4. Sasiyolinda nodadewethu khona (amabele). 
5. Kungene impukane (amasi). 
6. Uyobhilllba uma ueula umi (amabhimbi). 
7. Xubha ususe ukudla okudala (amazinyo). 
8. Warika wema (amasango) ngoba kuvaliwe. 

9. lnyoka yabonakala (amahlamvu) omkhiwane. 10. lsalukazi sathalha imre sayephulela (idolo). I I. Sondeza ukhuni lola (imba7.0) ngilucande. 
10. Abarana bakithi bascbenza (iTheku). 
11. Amatshwcle amaneane alala (jnkuku). 

14. Batheza izinkuni bazikhiphele (uscbe) Iwchlalhi. IS. Imamba yabe ieashe (ugodo). 
15. Ubukade uyile yini (umculo)'? 
16. Inkomazi eyondile yabhajwa (ubhuku). 

16. Thela usawoli kancane lapho (umkhusu) waIn), 
17. Mukisa ucansi lolu (ubaba) wena. 
18. Ihashi 	lasimeze 	laqonda 	nje (umfana) 
omncane. 

Ziphathe kahle ngane yami ungaze ugugele (ijele). 

lnjinga yasuke yabeka izandla (iqolo). lmpahla yakhe umakoti wabe eyethwele (ikhanda ). 
Umkhumbi unlanta (ulwandle). 
IV Vkubhala IIbllkela: 
Loba indatshana yokugcina yalendaba ngoMkhu- 
mbane, uqale uthi: Nokho kunje namillanje 	. 
' ..•...•............•.•.............•..........•..•......•...••...•.................... , 
IIze ugeinc lapho kuthi: 	bailloba 	. 
ngl/ml/sudi amaille. 
V Indaba elotshwayo: 
Loba imisho elishumi ngoMkhumbane. 
VI Vmlolozelo: 
     Kade wayiqala imilolozelo. Zakhele owakho manje, uWllbhale kandukuba IIwuqandule ngekhanda. 
22. 23. 
24. 
46 
47 



42. 
43. 
--- 
-----~ 

ISIFUNDO 10 

'k' 
.~ ,j 

UKWAKIIA ISIZWE 

     Ukwakha isizwe akuwona umsebenzana ol1gathathelwa phewlu: ukwakha isizwe kungulllsebel1zi ol1zima. INgonyama iyokwelekelelwa yibo abaholi abafunclileyo abafal1ele ukuycluleka, abaranele ukweluleka :Jbanul11zane hczifunda czindaweni zakubo. lningi labanumzane kalirundile ngakho-ke aliziqondi izinclaba zokuphalha abanlu balesikhathi. Iningi labo Iisakholelwa ekuthini kusayobuyelwa ckudleni ngokhezo oludala. Seladlula lelozwe. UkIVakhelana nezizIVe lezi zal1gaphcsheya kOll1rula kwasishiya isizwe sesiguqukile czindleleni zaso ezindala. Futhi-ke, umlhelho wonkc 

4R 

wokuphalha izwe sekungowabeLungu. Ayisekho kuleli inkosi emnyallla engalhuma amabulho ayobhuqa umuzi womthakalhi nokuba izwe lonke layo lingakhala ngaye; kungaba izibizela inkelllba yabeLungu ngokwenza njalo. 

     Amabulho ezinsizwa nawezinlombi sekufanele ukuba kube yilawo asezikoleni zencwadi ezinhlobonhlobo . ukuze isizwe silhole amandla cngqondo okuyiwona emakhulu kunawezikhwepha. Ukubulalana, ukuzondana, nemikhulshana emibi yikhona kubambezele uZulu njengesizwe. Ikakhulu, okuningi ukonakala kubangelwa ukuba izingane eziningi azilitholi ilhuba lokufunda ezikoleni zikhule zinelhemba lokuphila kangcono emhlabeni wazo. 

II UlIlsebenzi: 

     Iyoqedwa kanjani imikhulshana elllibi yokubulalana phakalhi kwabanlu? 

III Ukwakhiwa koIillli: 

SIZAKUTIIINI NGAZWI L1NYE? 

A. lzici Zomzimba: 

NgazIVi linye sithi: 

I. Umuntu ongakhulumi isimungu/li. 
2. Umun(u ongezwa ellladiebeni yisithu/li. 
3. Ullluntu ongaboni im[JlIlrlputhe. 
4. Umunlu oncso elikahle nelingalhi livalekile, icliide. 
5. Umuntu oneso elifile elinye ind/obho. 

49 





44. 
6. Umuntu onamehlo aphambene uma ebuka illgxe11111 (illsallga). 
7. Umuntu onodebc olungenhla olunyifikile inyeJ.lll. 1;, Urnuntu onamazinyo anwkhulu avelc kabi ingxaPilla. 
8. Umuntu onckllanda elilengelc cmuva njengelika- 
thekwane illccgc/a. 
10. Umuntll opllllcuka izinwele ekhanda impalld/a. 
11. Umuntu onezinwele ezinde isihlulhu. 
12. Umuntu onczinwcle ezithi ukuhlehla ngapha nangapha kwesiphongo lIllamalllilcmhlo. 
13. Umuntu ononwele oludonsekele phambili ebunzi kuthiwa unol1wele Iwempunzi. 
14. Umuntu onezillwele ezimhlophe nczimnyama 
insansa. 
Umuntu onezinwele ezimhlophe qhu. implillga. Umuntu onesilevu esikhulu illls/zebe. 
Umuntu onezwi elihoshozayo isilioslio. 
Umuntu ovuvuka igilo noma ngaphansi kwesilevu noma isihlathi noma cntanycni kuthiwa 11l1esiboko. Umuntu oneqhubu emal1lombe isijiunbll. 
Umuntu owalimala kabi enyongeni esehamba eklleleza lIn.l'0llga. 
Umuntu oqhugayo inqllgc. 
Umuntu ohamba ngokuhlanganisa amadolo izinyawo zisabalale, lIpelc. 
Umuntu osabalalisa izinyawo phambili zishayane ngezithende lima ehamba, amabatlza. 
Umuntu owanqamuka umlenze ingqek/e. 
Umuntu owanqamuka isantila, llsQndlana. 
Umuntu owalimala kuliwa akaze afa, inkllbc/a. Umun!u ongahambi, ohudulekayo noma okhasayo, isislloslla. 
28. Umuntu ongaphelele kahle emzimbeni kumbe engqondweni kwasckuzalweni kwakhe, isida/wa. 
29. Umllntu ongasilc kaille engqondweni yisitlllllila ( isip/lllkllpllllkliJ. 
30. Umuntu okhecc isisu noma esuthi yilambalidli/c. 
B. 	Izici Zokwcnza: 
Ngazwi linye sithi: 
15. 16. 17. 18. 
I. Umuntu onakckelayo angabi lihlaphahlapha inaka. 
2. Urnuntu onganakekeli, ohliphihliphizayo, inuku. 
3. Umllntu onganakekeli, chliphihliphiza, id/ablla. 
4. Umuntu oscbenzayo engalibali yize, isiklwlila/i. 
5. Umuntu ongasebenzi, olibala wukwenqena, ivi/a. 
6. Umuntu ongascbenzi, olibala ukwenqena kabi, 
inyoka. 
7. Urnuntu owaziqokela ukulandela uJesu, ikllo/wa. 
8. Urnllntu ongaziqokele ukulandela uJesu, iqaba. 
9. Urnuntu oiliaia eswaca, esola,. ezenza ngeono, isicliizi. 
10. Umuntu ophatha induku nomsebenzi ngezandla zombili ngokufanayo, ikllabe. 

I I. Umuntu ophatha induku nornsebenzi ngenxele, inxele. 
12. Urnuntu onganaki noma konakele abenesibindi, IIsibindigidi. 
13. Umuntu ongathandi ukukhuluma ezithulele, yisiIlluli. 
14. Umuntu okhulumela futhi, lI/ul/cencel/ce. 
15. Umlln(u okhulumela futhi, ckhlliuma into engendawo, yisibllcdi, yisimpompi. 
19. 20. 
21. 22. 
23. 
24. 25. 26. 27. 
50 
5t 
NATJi ~ it "~::7,¥ \ !PI! it1 
~r. ~ .. , .. 





45. 
16. 
Umuntu okhuluma izinto ezimnandi ezihlekisayo, isi/lleli. 
Umuntu okhuluma izinto zokweyisa isiclnvellsi. Umuntu owehla abanye kabi ngamazwi noma ngezenzo. isipllOXO. 
Umuntu oligagu lokukhuluma, ieiko. 
Umuntu oyisahluleki sokukhuluma, ibhimbi. Urnunlu ohlalandawonye angahambi ndawo, yisililldamlhombo. 
UlI1untu ogebenga abanye abantu, yills\Velaboya. UlI1untu ongahlangani, ahlahsane nabanye abantu i/lkolllidlayod\Va. 
Umuntu ogehenga abanye ahantlll isigebellgu. Umuntu othatha izinto zabanye abantu azenze ezakhe, isela. 
UlI1untu oqine kwaze kweqa it/wlha. UlI1untu olhanda amasi kakhulu imfezi. 
Umuntu osebuthiwe wanikwa yinkosi yesizwc igama lesigaba sakhe, ibulho. 
Umuntu oqoqwe ngumthetho ngamacala akhe, isibosh\Va. 
Umuntu oyisiboshwa esozesifele ejele, illgqolldo. 
Wu! \Vaze wangikhathaza! Ngibhaliswa ngesuliswa, Ngesuliswa ngibhaliswa. 
V ludaha elotshwayo: 
17. 18. 
Loba imisho eli- 10 ngesihloko esithi: 
MUHLA SIVALA ISIKOLE NGOMCULO 
19. 20. 21. 
VI Umlolozelo: 
22. 23. 
NOZIPIIO WE' 
24. 25. 
!.lhal' usule Nozipho we! SuI' ubhale Nozipho we! Ngihhale ngesuleniNgesule ngibhalcni? !lhal' inon' usul' inuku, SuI' idliw' ubhal' igagu. 
26. 27. 28. 
29. 
30. 
IV Bhala (amagama); Ukuhizelwa: 
Wu' Kuliviia lokhu, 
Wu1 Kuyinyokana lokhu' ThlIia lu wen a Nokwazi. Sengizok ud ovadova, Ungakhohlwa uze ufe. 
Ngaze ngakubon' okukhulu Maye! Ngakubon' okukhul~, 
Ca) Amagama 
impumpulhe inqugc idlabha impandla 
iciko isishosha idliwa unyonga 
-E.II.A. 
ixoki isimungulu isithulu ingqekle 
52 
53 



46. 
47. 

[SIFUNDO [I 

[ [ndaba exoxwayo: 

~: ,,- .. 

US1KIlW ABABA 

	"Hawu' 	Uthi ngabe yimi Iowa'? Mina lo'? ". 
kwakubuza uSikhwababa, ezwa emenyezwa ehlahleni likaKhisimusi esikoleni sakwaBangisizungu, 
     Yena wabe engumuntu wamahlaye akhipha umkhwenyane ecashile, kodwa ngaleyo mini wabe ethuswa okwethusayo. Yena wansondo, wabe ecalshangwe ngubani? Yena Iowa owabe emuphe isipho wabe emcabange ngani nje kodwa'? Kwabe kuphele zona yini izinto ezabe zingase zicatshangwe? 
Wasukurna wagqashiya umfo wasemaNxamalaleni. 
K wathi nowabe eseqale ukwernbeswa yingubo yoku- 

54 

hlwa, wezwa iphenyeka sengathi ipheshulwa luswebczane Iwasckushoncni kwclanga lascbusika waphaphall1a. Wonke amehlo athalhwa into yinye, endaweni eyodwa. USikhwababa kazange abe yinto yokukhangisa amehlo nanini ngaphandle kwaleyo mini ll1uhla kUll1enyezwa izipho zokuzalwa kweNkosi yethu. 

     Wenziwa yini abe ngull1bukwana'l Okokuqala ngqa wahl' engcsilu ikholwa ngakho kwamangala noma ubani ukulhi wabe ebekwa yini ezintweni zamakholwa. Okwcsibili. wabl' cngazangc awubonc 1I1llnyango wesikole lesi noma inkaba yakhe yabe ikuzo izimobakazi zawo amaJalimane aseDanda, Okwesithathu kwaba ukubuza ukuthi isipho usiphiwe okholwayo noma usiphiwc olllunye ongakholwa njengaye. Uma wahe azi ngabe kazange abuze ukuthi kwabe kubizwa yena na, 

    Min~~. thilla. wen<l, nina, yena, bona-ycbo. sonkc siyalikdwa isiphepho sokumangala ngezipho ezisifikela singazazi, singazilindelc, ezindaweni esingandilc kuza, kumbe esingazazi ngamehlo neslIlgasoze sabeka unya- 
wo Iwethu kuzo, 	' 

II Umsebenzi: 

I. Ucabanga ukuthi ubani owapha uSikhwababa lesiya sipho? Ngani" 
2. Zizathu zini czcllzn simangale kanyc nayc uSikbwababa'? 
3. Wena awukazc lIthole isipho esimangalisayo na? 
4. Ullla wake wasithola xoxa indaba yokllsithola kwakho. 

55 





48. 
     (!) Fundisisa Icndaba engasenhla. l30na ukuthi ngesinye isikhathi Ul11untu kaliscbenzisi ibizo lento noma lomuntu kepha esikhundleni salo uye asebenzise elinye igama: millo, yena, bOlla, namanyc. 
     (2) Lapha kulendaba sizwa uSikhwababa czibuza ngokuthi: Milia 10" Lelizwi elithi milia Iimele ibizo Iakhe. Nawe nje Hilla ungathandi ukuzibiza ngegama uye uthi millil. Uma ukhuluma nomunye uthi, wma. Um<l nixoxa nibabili nikhulul11u ngomunye nithi. yena. Uma ukhuluma ngehlathi uthi. 101lil. njalo nje. Funda lutlli indatshana yokugcina yalendaba cngcnhla uqale 
uthi: "'Mina. thina-. 
iHil10 ngiyahamba. Jtlellil uyahamba. 
I. UmLungu uyahamba. 
Yena uyahamba. 
* Umfula uyagobhoza. 
It/oHu uyagobhoza. 
.3. Ilangabi liyagqallluka. 
LOlla liyagqamuka. 
4. Isicabucabu siyenyuka. 
SOllil siycnyuka 
S. Inkuku iyakekela. 
YOII(J iyakekela. 
6. Ulwandle lugcwe1e. 
Lona lugc\Vclt'. 
7. Ubuso buyabhekeka. 
BOI/II buyabhekeka. 
8. Ukufa kuyesabeka. 
KllOlliI kuyesabeka. 
Qedela ngokufaka o-millu, lVCllll, yellU nokullye. 
III Ukwakhiwa kolimi: 
Thill(J siyahamba. 
Ninll niyahamba. AbeLungu bayahamba Bona hayahamha. 
Imil'ula iyagobhoza. 

Yona iyagobhoza. Amalangabi ayagqamuka . WonG ayagqamuka. Izicabucahu ziyenyuka. ZOllil ziyenyuka. Izinkuku ziyakekela. ZOlla ziyakekela. Izilwandle zigcwele. 
ZOlla zigcwele. 
A. Wazi kahle uSicabha ukulhi 	angl- 
ngene kulokho. 
	Wazi kahle uSicabha ukuthi 	, 	asingene 
kulokho. 
B. 13izanini 	azoqaqlllllia njengokwcnza 
kwakhe. 
	!lizanini 	bazoqaqulllia njengokwenza 
kwabo. 
C. Suka 	woza lapha kimi. 
	Sllkani 	wozanini lapha kimi. 
D. Kuhle uxebulc 	umsenge uzophalaza. 
	Kuhle nixeblile 	imiscnge nizopha- 
laza. 
E. Landa 	idada lizohlatshwa. 
	Landani 	amadacla azohlatshwa. 
F. l3amba 	isilo ukuze izwe liphincle 
lilunge. 
	l3ambani 	izilo ukuzc izwc liphinde 
lilunge. 
G. Hlaba 	inkabi ukuzc kwaneliseke. 
	H!abani 	izinkabi ukuze kwane!iseke. 
H. Yephula 	ugongolo ngizobasa. 
	Yephulani 	izingongolo ngizobasa. 
I. Gezani 	ubuso benganc. 
J. The!a 	ukud!a okhambcni. 
IV !lhala Ubllkela: 
Loba indatshana yokuqala kulenclaba kaSikhwa- 
baba uqale uthi: "Hawu' 	. 
. 	uze ugcine lapho kuthi: 	. 
sakwaBallgisiwllgll. " 
56 
57 



49. 
50. 

V lndabn elotshwayo: 

     Loba imisho elishumi ukhulumc ngoKhisimuzi cndawcni yakini. 

VI Umlolozelo: 

NOZII'IIO WE" (2) 

Fak' ukhiphe Nozipho. Khiph' ut'ake Nozipho. Ngikhiphe ngifakeniNgifake ngikhiphcni'! 
Fak' inak' ukhiph' idlaka: 
Wu, siclnvensanu lesi. 
Wu. sinokwana lesi, 
Wu, uyangibambezela. Wu, \\Ill, WlI, Nozipho we! UJixokanu \Vena, Usibhedana kanti: 
Kulinxelana lokhu' 
Ngaze ngakllbon' okukhlllll: 
Maye, ngakllbon' okukhlllu! 

-E.Il.A. 

S~ 

ISIFUNDO 12 

lind""" exoxw"yo: 

UKUCELA 

     Ugwayi 10 kade wabhenywa kwaZulu. Asisakhllmbuli kahle ukulhi waqala kubusa yiphi inkosi. Kodwa esikukhumbula kahle ilokhu ukuthi uSenzangakhona nayc waycke aham"ele kwezinye izizwana ehamba edayisa ugwayi. Kusobala-ke ukuthi babewutshala kabanzi kwaZulu kulezo zikhathi. 
Cishc ukuba imizi eminingi yabc inezigwayi. 

Ugwayi wabe utshalwa amadod". lmpoko yawo yabe iqalc itshalwc endawcni encane (njengoba nCllza nina banamuhla nxa nitshala utamatisi' ncklabishi nezinyc 
S9 





51. 
izilimo zasezivandeni) ukuze izithombo zaluseke kahlc. Umllini-sigwayi ubethi-ke kamuva azinyolTIule izithombo aye kozilshala kabusha. azilshale azigqagqanise esigwayini sakhe. UsczohlaJa ngokuzinisela ngoba phela ugwayi 10 uyatetcllla. Asizakale kakhulu uma lina. Sekuzakulhi-kc ebusika nxa t1stlvulhiwe, usumakhasi aliphuzi. uvunwe. uboshwc izithungo, wenekwc cmthunzini laphaya. 
Kulesi ,ikhalhi-Kc usomiswa uboshwa ngezibopho. 
Kuzothi kalllllva uboshwe ngolllunye ugwayi, sewcnziwa izitbungo zokllthengis~.1. Omunyc wenziwa imi. qulu cmikhulu uthcngiswe kanjalo. 

     Ugwayi 10 udliwa ngezindlela czimbili ngokoIlldabu wakithi kwaZulu. Uyabhenywa ngamakhala, uyapolontshwa ngomlolllo noma phela nal11uhlanje sekukhona uKubhema ngepipi nOKubhcma usikilidi kanyc nokugoqcla. 

     Ugwayi ufana notshwala ngoba akukho hlazo ekuwuceleni. Ababhemayo babingclelana ngokucelana ugwayi. imhC'mi icela ugwayi kwenye imbemi noma inawo owayo. Amaxhwele ogwayi ehlukile kubaphuzi hotshwala ngob3 avamik ukuncishall<l. Futhi kunolimi nendlela oKucelwa ngayo nokuphiwana ngayo. Le phose uyifice ezwelli Janke. 

     lnKosi uNodumehlezi kaMenzi njcngoba kwakungullluntu ohlakaniphile kakhulu, umunlu othanda ruthi ukuthola iqiniso lezinto nobuqotho ekukhulumeni nasesimilwcni sabantu bakhc. wake wathull1a amadoda ukuba ahambc phakathi kwezwe afune umuntu ongandilc. lnkosi yalhembisa ukuthi iyokumxoshisa okuthile lowo munlu. lnkosi yabe il11angaliswa ukulhi kayikhul11buli ibona ul11unlu ecelwa 
yinkosi ugwayi 
ugwayi ungalanduli. LamanxlIsa-kc. ayalezwa ukuba arune lowollluntu oyokuwashiycla cngabonaze alandula. 
     Nebala-ke ahamba amanxusa. Ahamha. ahamba. ahamba aze adumba izinyawo. Abesahlangane nOlllun~u aeele ugw"yi. Aqale ngokulandul" umunlu. Kalllllva awuchathazc .cshungwini lakhe awashiyele. K wathi ekugcincni ahlangana nomlln tu OWHw:.lshiyela cngazange alandule, lapho Iithi nje elinye .Iawo, "Wo, ll1untuwaballtu ingabe uhhemani ekhalelll. Senglzuliswa n"yikhand" ngenxa yokunlula ugwayi." Kutl1e uKuba aliniKe lowo Illuntu ugwayi lathi inxusa makahalllbe nabo b"'londe emzini wen Kosi . uShaka. Ullluntu wazikhalela ngoba wabe ecabanga ukuthi usebizelw" uk uyo bulaw". 


UGWAYI 
()o 
61 



52. 

     Kwathi ukuba bafike nendoda leyo enkosini lalindela ibandla. Yabuza inkosi yathi, "Senize namuthola" Ingabe ngowaphi uhlobo Iwakhe." Selikhuleka elinye inxusa ngendlela ckhllieka izinecku nxa kukhuluma inkosi. Useqhubcka uShaka ethi, "Wena wavelaphi okwazi ukllshiyela umuntu ugwayi ungabonaze uwulalldule lokhu isizwe sami sesafundu amanga esabekayo okulal1dula sigomelc ugwayi ugcwelc amashullgu'? " 

      Umuntll esaba ukuthi uzakubulawa waqllnga wayitshela inkosi llkuthi klldalwa kwakhe nje naye angenakLlsho llkuthi wakllfundiswa ubani ngaphandle kwabaphansi bah lobo Iwakhe. Wathi kabonaze akufllnde lIkulandula lIgwayi en,l\VO eshllngwini. Ngaleso scnzo sakhc in kosi yamxoshisa isithole. Sazala lesi sitllole sagcwalisa isibaya. Ngeqiniso lakhe waceba Ulllllntu. 

II Umsebenzi: 
	(I) Isitsha sikagwayi kuthiwa yi 			. 
	(2) Kubuye kuthiwe yi 		. 
	(3) Abanyc bathi yi 	. 

(4) Kuthini ukuthi amanxusa ahamba. ahamba. ahamba'? 
(5) Mkhuba muni uShaka ayefuna ukuwuhlola'! 

(6) Anoke nilalele nje lapho kucelwana khona ugwayi nizwe ukuba yayingaqinisile yini inkosi, uDlungwane wombelebele. 

If I Ukwakhiwa kolimi: 

     Sesibonile esifundwcni se-12 ukuthi ngenye inkathi ibizo lento noma ibizo lomuntll singaliyeka, 

indawo yalo ithathwe ngo-milla, thina, wena, nina. yena. bOlla, wona, yana, lona. wona. namanye. 

     Manje-ke sesifike kwamanye amagama athatha indawo yamabizo abantu nawezinto. Kulendaba engcnhla sithola umusho othi. "Ugwayi 10 kade wabhenywa kwaZulu." Lomusho futhi singawuloba ngokuthi: 
La kade wa bhenywa kwaZulu. 

     Kulomusho-ke alisekho ibizo, indawo yalo ithathwa ngu: 10. Nansi eminye imisho ekulendaba: 
(aJ Le phose uyil1ce ezweni lonke. 
(b) La udliwa ngezindlela ezimbili. 
Asiqhubeke sithi: 
Khomba into esel/llu. kill/alia. kill/e. 
I. Usho 10 noma Iowa, noma lowaya mfana'! 
Usho laba noma laba noma labaya bafana" 
2. Ngibona 10 noma Iowa noma lowaya muscle. 
Ngibol1u Ie noma leyo noma /e)'u miscle. 
3. Cela Ie noma leyo noma leya ndoda. 
Cela III llama 11iWO noma lawaya mallnda. 
4. Yidla lesi noma leso noma lesiya sijingi. 
Yidla fezi noma lezu noma leziya zijingi. 
5. Asiyifuni Ie noma leyo noma leya mbuzi. 
Asiziful1i [ezi noma !ezo noma leziya zimbuzi. 
6. Ngiyalubona 10111 noma lola noma loillya lugodo. 
Ngiyazibon3 fezi nOllla leza noma lez(va zingodo. 
7. Ngibuka lob" noma lobo noma labuya buso. 
8. Ngesaba loklill nOllla loki/() noma loklluya kufa. 

Sesingaphinda sisebenzise lapha manje: 
(a) Angilufllni lolu, nalolo, ngijonge 	. 
lugodo. 

63 





53. 
(b) Musani 	ukubiza 	lowaya 	nalowo, 	ngifuna 
.................... mfana. 
(e) 	ndoda, hayi Ie, naleyo, yiyona 
l'llgiyaziyo. 
(d) Uphi 	Illuthi owake wangiphuzisa 
wona, allgisho 10. nalowo. 
(e) Usudle 	sinambathi kanti bengithe 
khetha phakathi kwaleso nalesiya. 
(f) Lowaya 	nalowo 	ngiyabazi, 	kepha 	ubani 
V Indaba elotshwayo: 
1. Loba imisho ngawa wonke lamagama okade uwabhala ngenhla. 

1. Loba inewadi emfushane uyiqondise kuMshumayeli ophcthc indawo yakini. Mbikele ngcsifo csivimbezele kini. Lapha ubhala cgamcni lomzali wakho, ocela 1I1llthandazo wamakholwa. 

'J 





............... , ..... 




(g) 

butshani 
bungcono 
kunalobo 
l1alo- 

.................... 





bu. 




(h) 

klilungile 
ngaphezll 
kwalokhu 
nalo- 

.................... 




VI Umlolozelo: 
khuya. 
(i) 	Ngiyazibona 	zingane, ngezakwa- 
QlVabe, pho. ngczaphi lezi, naleziya? 
(j) 	Kangiycn<l owalapha. nalapho, mina ngillgowa 
     Bukezisisa ol11unye 11ll1lolozelo kumbe inkondlo ezifundwcni osewcdlule kllw ngokllwllioba njcngoba unjalo. 
IV Ukllbizelwa: 
(a) Anwgmna isiqwaYI 
uk um po 10m ba i.xhwele 

isi t h ungu halahscla shiyela 
uk ubhcma ishungu inxlIsa impoko xoshisa bukuza 
(b) Ii/dutshllllll 
Uzokukhcthela, akllbizcle uMfundisi. 
6S 




54. 
ISIFUNDO 13 
(2) Kuthiwa imubala muni- 
(a) inkomazi ebomvu ngokutlphele? 
	(b) iduna 	elibomvu 	ngokuzothile 
mubala') 
	(c) inkomazi 	emnyama 	enebala elimhlophe 
onlwini? 

Iduna elinobumpunga obukhanya kakhulu, Izivanuc zandulcliswa ngayiphi inyanga? 
	Uaqala ngayiphi omJmc 	ukusinga ama- 
thanga? 

(c) Iyiphi inyanga ephephetha umoyana oshanela izibuya? 

(4) (a) Shono isiklwthi sayizolo ncsakuthangi salomusho: 
/Ilio/e /iya/Jall/ba. 

(b) Shono isikhathi sakusasa nesangomhlomllnyc salo111usho: 
UII/falla "yad/a. 
(c) Yenza amagama asho indawo kula: 
lingena- 
Indaba exoxwayo: 
UK UBUKEZi\ FUTHI 
(d) (3) (a) (b) 
( 1 ) ShtlilO <tmagam3 alishul11i owawafunda cndabeni ethi: Inxuluma. 
(2) Sebenzisa lamagama emishwcni abeyinuatshanJ (' h la ngclleyo: 
	itshitshi 	ixhegu 	isakhelani 
	isihalllbi 	ihlala 	isiqoslJ;Jma 
(3) Xoxa indaba erhi Umfana Nesela. 
(4) Shono uchazc imibala yezinkomo e1ishumi. (5) Xoxa indaba ycNtcnesha Ncngwe. 
(6) Shono zibe lishumi izitho zenkomo. 
(7) Dlalani indaba yell!CII£'slia lIellgw£'. 
(S) Funda ngekhanda inkondlo ethi. Mkhllmb,me Uyinsipho. 
	amangcwaba 	amathe 
	amabllimbi 	amasango 
	amahlamvll 	ikhanda 
	insimbi 	imbazo 
	unyazi 	umfana 
	umhengo 	iqolo 
(d) Shono ngazwi linye lokhu: 
Umuntu onamehlo aphambene. 

Umuntu ononwele oludonsekele phambili ebunzi. 
Umuntu ongakhulumi. Umuntu oqhugayo. 
Umuntu okhece isisu noma esuthi. 
II Ukwakhiwa kolimi: 
( I) Khetlw lamabizo ulVabeke ngokufana kokuqala 
kwawo lapho esho okukodwa nokullingi: 
	udonsi 	ijongosi 	1I1l1akhi 
	umLungu 	uilianga 	imfengwallc 
	ijuba 	inkuku 	udollga 
	umSwazi 	ibl1ande 	ubisi 
	ihhodwt' 	inkawlI 	inkabi 
	lIuade 	isela 	imfezi 
	Uflldll 	umlimi 
67 




1----- 

15) Susa amabizo kulemisho ufake amagama amela amabizo njcngo-millll, \Verlll, bonG, namanye. Nansi-ke imisho: 
(a) Izinkomo ziyanyuka. (b) Ulwandle luthllkllthele. (e) Ubuso bllyabikizela. Id) UNdlovlI lIyabhala. 
(6) Qedela lokhll: 
	tal Yidla lesi. hayi 		sijingi. 
	(b) Ngibona 	na 		. 
	(c) Ngcsaba 	na 			nalo- 
khuya. 
	(dl eel a kule na 	na 	. 
55. 
V Indaba elotshwayo: 
(a) Loba ibizo lesikole sakini, bese uloba imisho 
emihlanu yenewadi rthi: 

Sithebe Bantu School P.O. Nyoni 
3802 
Natal 
15 Oktoba 1957 
Mama 
	(I) 		(2) 	. 
	........................ (3) 		(4) 	. 
	. 	(5) 		. 
IV Ukubizelwa: 
Yimina umntanakho lISibongile 
(a) Amagama 
Umfundisi t1zakubizela lamagama: 
(b) Dweba, ukhele imvalaphu eya kunyoko. 

(e) Iphendulele imvalaphu ulobe kuyo ukhombise ukllthi iphllma kuwe. 
igcllllla intsl1ontsho umtshazo impandla 
isigqoko isokanqangi eMkhllmbanc 
umdllbllkazi 1I111gogodia isishosha 
VI Umlolozelo: 
lil) 
!lIdalsiJalla 
     Sake savakashcla eMhlwancni. Abanye balhi kliseMakl1olwcni, csifllndcni sakwaKhllmalo. Safika elllizini yakhona sabona uklilhi kwakhiwe isibili. Sabuka imizamo encomekayo emadlclwcni ezinkolllo. cmasimini aballtu. czakhiweni zczikole nasezindlini zokllkhonza lISomandla. 
     Loba lIngabukeli lImlolozelo thandayo kweniyifllnde nonyaka. 
owodwa 
OWll- 
6X 
69 



56. 
57. 

ISIFUNDO 14 

Indaba exoxwayo: 

     Esifundwcni sesine naxoxclwa izingallckwune ezin!athu kwezikaYisophu. Nazi-ke ezinye czintathu csancthcmbisa zona. 

',,"...: '';'.':,,~ 
.. , ~. " 
!;',,-,.,r: .. 
"',:: 

UivI UTII I OYISIGWEGWE 

     Ehlalhini elithile yonke imithi yayiqondile, inl1hie. idcphile ngaphandle kwesihlahlana esincane esasinlengantenga. Sasigobilc ngangoba lalingasckho ithemba lokuthi siyoze siqonde nangelinye ilanga. Futhi sasikhule ngokutetema okukhulu. Eminye imilhi yayi- 

70 

damane isigcona ngakho lokhu, ithi nokusho, "Sigwegwanulldini, 3kuscnsuku zatshwala ugawulwe \Vena! .. 

     K wathi-ke ngelinye ilanga kwafika ulllgawuli etshethe izembe elikhulu. Wabe ethunyiwe ngumninihlathi ukuba azogawula imithi yonke emihle, eqondile. Kwakuzobazwa izivaJo, namafasitele nczinye izinto ezakhiwa ngamapulangwc. 
     Nebala yadumela indoda seyigawub. Isigwegwana sasala son3 simile. PheJa, sasingawuf<lnele ulllsebenzi womninihlathi. Sahleka saze santengantenga sithi: 
Elisilla /Ill/va liyabl/kwa. 

ISIIiAMBI NOMFULA 

     lsihambi saze sanka emfuleni obanzi. Amanzi ayemaningi impcla. Schla senyub ogwini Iwawo sicinga izibuko. Sasihmnba siwezwa ngobboko amanzi ezindaweni ezahlukenc singakaweli. Ekugcincni sakhuluma saphumisela sathi, "Kanti kunje Iapho amanzi enzonzo kulapho ejule khona, lapho ebanga khona ulllsindo kulapho emafushanc khona." 
Ayilllabi IIgakl/misa. 

IZINYOSI NOMFUYI WAZO 

     Kwafika isela emzini othile. Kwakungekho mun!u wakhona. Kalabe lisaqula. Lazitapha lemuka namakhekheba amaningi. Kungezinsuku ngaki umninimuzi wawelamela lomonakalo wescla czilldlwaneni zezinyosi zakhe. Usezimisela ukuba awakhe kabusha amabhokisi 

7t 




58. 
(I) i\maphoyisa lana ayc athi ayabukwa yini nxa cthuka ehlukumeza, ekhahlela abantu esikhundleni sokubabopha ngornthetho nje'? 

(2) UMasongane lona uyahc lokhu etatazela nJe emibuthanweni uthi l/yabukwa yini'? 
Lamazwi enza umusho. Lomusho awunakeki kongasazi isiZulu, kanti kosaziyo usho izinto ezinku!u. Njengokuthi nje: Elisina muva Iiyabukwa. 
     Imvama izaga sezizindala kakhulu ngakho isisusa sazo sesaze salibaleka. Kodwa sonke isaga sisukela entweni ethile evama ukwenzeka ngendlela efanayo. Lesi esithi, Eiisilla /Ill/va Iiyabukwa, sisukela ezinsukwini zamakhosi akwaZulu, oShaka, noDingana namanye lapho kwakusina amabutho, esinela inkosi. Lingene elokuqala, ibuke inkosi, kubc kuhle. Lingcne elesibili, nalo lishiye kumnandi sengathi kwedlula okwelokuqala. Elcsithathu kube sengathi Iedlulisilc kwangaphambili. Kuyothi kufika kwelesihlanu lObe sezikhumbula kancane nje izibukeli ukuthi bebesina kanjani abebutho lokuqala. Uma ul11dlalo usuphctha, kumbc ngcbutho lesihlanu, wonke umun!u uselOhamba ebabaza ibutho lesihlanu ngoba usakhumbula kahle ebclikusina. Ncnkosi isizobabaza, itusc ibutho elisine muva. 

     I'hela, igama clithi "bukwa" kulesaga, lisho "ukutuswa", lisho "ukullconywa." Nanallluhla "ubukwa" usasetshcnziswa nangaleyondlela, njcngalapha u thi: 

azo cphukilcyo. Wathi csemile cduze kwezindlwana lezo ecabanga isu lokubamba isela, zase zimthelekelc izinyosi. Zantinyela ngolaka olukhulu, waba madundudundu. 
     "Yela iezinto ezingabongi! ,. wazethuka ngokuncngwa. "Niyeka isonakali siniphanga ukudla kwenu, size sikhukhusa nakho, kepha senikhiphcla isibhongo kimina enginifuyileyo. Ngimi lapha nje Ilgilwa nesu lokunakhela ul11uzi wenu oqinile ukuzc nigcinc kahle uklldla kwenu ningabulawa yindlala. Nginasono sini mina? " 

Um/ullgisi uzitIJela isisi/a. 

II Ul11scbenzi: 

Loba izaga ezinhlal1l1 ozaziyo nezincazelo 

zazo. 

III Ukwakhiwll kolimi: 

Kulezi zindatshana sit hole !zllga zaze zantathu. 
Nazi-ke: 

( I ) Elisina muva Jiyabukwa. (2) Ayihlabi ngakumisa. 
(3) Umlungisi uzithela isisila. 

Asiqhubeke sihlole kabanzana ukuthi Izaga lezi 
z
'YI'nl' 	zavei"'IJl1i. Isa.ga ngum3zwi amubalwa IlJ'e. 
. , 	- 

     Njalo-ke lamazwi 'athi, sesiwasebenzisa czindawclli 

73 

Elisilla /Ill/va Iiyabl/kwa, cziningi lima singafuni 




59. 

indaba ende. sifuna nje lIkllsho <.Illlazwi ahlakani~ philcyo. azoqoqela yonke indaba emushweni owodwa. Njengokulhi nje. uma unyoko ehleze etusa ithunjana lakwenu niye nibone ukuthi nempela phela nina abadala, okuningi okuhle okwenu usekukhohliwe. usebona lokhu komne:1I1e okusephambi kwakhe. scngathi kudlula konke okwenu bese nithi. "lliya, mame, elisilw mura I(vabllkwo kacieni." Ncnganc ctholu <-lmaswidi kamuva ngoba ibikade ingekho ziphiwa ezinye, iye izivuzisc amathe ezinye kube sengathi awazo amaswidi awazallge abekhona. abemnandi ngoha phela, Uisilla 1I111>,a liyabllk\Va. 

     Zinillgi izaga. Nokho nani kusadingeka niqambc ezillye ziye ph:llnbili. Ulimi olungaqambi amazwi nezisho nczaga ezintsha Illngeke Iwakhula. IsiNgisi nezinye izihmi zakhuliswa (futhi nanamllhla zisakhllla) ukungesabi ukuqamba okusha, nokungesabi ukwethekela kwezinye izilimi. 

     Nazi Izaga ezilishumi. Kuhle nibuze eziningi emnkhaya. bayazazi abadala bakini. 

( I) Elisina muva liyabukwa. (2) Injalo iphuma cdunjini. 

(3) Ukubona kanye ukubona kabili. (4) Akukho mango lIngenathuna. 

(5) i\kukho silima esindlebende kwabo. (6) Izandla ziyagezana. 
(7) lmpangclc cnille ekhala igijima. (8) Inhlambi ifela emanzini. 
(9) Akukho ndlela engayi ekhaya. 
(10) Imbila yaswela umsila ngokllyalezela. 

74 

IV Ukllloba ubllkela; 

(a) IlIzish" 
Loba ubukela Iczizaga ezilishumi ezikulesi sifundo. 

V Indaba elotshwayo: 

    Loba enye yalezi zindaba ozifundilc: (I) Usigwcgwana. 
(2) lsihambi nomfula. (3) Izinyosi nomninizo. 

VI Umlolozelo; 

THULi\ SITHANDWA SAMI 

Thula Silhandwa sami, thule Sithnndwa sam' thula Silhandwa senhliziyo yam' 
Ulisel' impela wena ngoba umebile, Lowo engimthanclayo 
Ngenhliziyo yam'; thula 
Sithanclwa sam', thula 
Sithandwa senhliziyo yam '. 

75 





60. 
f 
nipho yakithi. Kuyekuthi osephuma umuzi wakhe awuqambe ngesiga esithile, esihle kumbe esibi, njengokulhi: 
ISIFUNDO 15 
K wallulawayo. kwaDuk uza, eMgungundloyu, K waGingindloyu, K waDiamahlahla, oThini, K waSokesimbone, K waKhethomthandayo, 
K waGwabhelakwesakhe, eMkhontweni, nokunye. 

     Amabulho wona ayaziwa njengala, IIT/Ill/wai/a. 11 K/wl/dal//pcpII. amaM boza. 11 Fa/aza, 111" e/apha ka Ih i, iNyol/em!llophe, 11 Cijelimpi, 11 Vukayibambe, IIKhiphil/klll/zi, namanye. Ngakho-ke uma sikhuluma ngomUlllu sithi nje, "Vukayihambc wasoThini", noma '"lINyonebol11vlI wascMkhontwcni", bcse kwazi noma ubani-ke ukulhi sisho muphi ulluthelezi kumbc uMhlongo, 
     Ngokunjalo nezibongo lezi kazimenyezwa njalo nje. Uma ulwazi kahle uhlobo lomuntu uye wazi futhi nesilhakazelo sakhe, Isithakazelo singathi nje Iibizo labadaladala balolo luhlobo, Lapho umusho ngezithakazelo umuntu uyalhakasa, inhliziyo yakhe yeklase, abone ngempela ukuthi kanti uyamazi, Masinyane akuyulele indawo enhliziyweni yakhe, Noma uze ngenhlupheko ukuzwela kangcono usuke wamthopha, ungasuke llmgngule ngesibongo sengathi uyumqamba. 
     Namuhla-kc sizawuloba izibongo zibe lishumi nezithakazclo zazo, 
Nazi-ke: 
Isibol/go 	Isil/wkaze/o 
l3iyela 	= Ntshangase 
OIomo 	= Dinangwe 
Hadebe = Bhunganc 
Isibol/go Cell' 
Indaba exoxwayo: 
IZITHAKAZELO 
     Thina maZlilu siyahloniphana. Omdala uhlonipha omncane, oml1canc ahloniphe omdala. Umuntu OSCkhulile kasimubizi ngebizo lakhe qho, aliqanjwa nguyise. Intombazane ithi manxa ingcna ebuntombini iziqambe ibizo lobunlombi: seyizokwaziwa ngalo-ke njalo ezinlombini ezinyc nasezinsizweni, ngoyise nonina kuphela abnolokhu beyibiza ngelakwabo. Kanti lima isiganile nabo bayoyibiza ngokuthi "uNkehli". Abafana bona bayaziqamba amabizo obul1sizwa I1X(J beqala ububhungu. Khona njalo sebezobuthwa inkosi ibaqambc ibizo lobubutho babo. Amagama obunsizwa aphela cbudaleni, kodwa awobubutho aze afe nabaniniwo. 

      Izinsizwa zitl1<.ll1<1a amaganyana obuhlallyaniJ njengok u th i, IIil1asolsh ifsh i, uMasol/gal/e, IIMasogel/)'ez i, IIil1azllbaza, IISokeke, IISi'll/Soll/dol/i, l/Mat/l\valilshe. namanyc-kc. 
     Phela. ncmizi Ie inamabizo. Kuyaziwa ukuthi nguI11uzi wakwa13uthelezi. yebo. Kodwa-ke, miningan<l imizi yakwaButhelezi esigodini ng:Jkho-kc kungaxaka ukulhi siqonde muphi uma sikhuluma, Uma engekho amabizo emizi singaze siphoqeke ukuba sithi lapha kwaBulhelezi. uSobanibani. lapho-ke yonakale inhlo- 
76 
Gumede Khwela 
   I sil/llikaze/o = Ndosi 
= Qwabe 
= Nduli 
77 




61. 
Magwaza ;:; Nkuku 
   Yengwayo :;:; Nkwanyana 
Masondo = Shange 
Nyambose Dumakude 
     Sebenzisa lamagama -bili, -dala, -jilSlwllc, -dc, -lIcallC, -klllllll, emishwelli nalamabizo alotshwc kulemisho esisanda ukuqeda ukuyiloba 'Ilgenhla. Thalha usebenzise u-biJ; namabizo onke; bese uthatha uscbenzise u-da!a, njalo Iljalo uze lIwaqcdc. 
II Umsebenzi: 
      Loba uhlll Iwezibongo zazo zOllke IZll1gane enifullda Ilazo kuleliqembu leBanga 2 bese uloba isithakazelo saleso Ilaieso sibongo, Uyakusizwa yibo ellifunda nabo kanye nomfundisi wakho. 
IV Ukubizelwa: 
     Umfllndisi lIyakukubizela indatshana ongakaze uyifundc. 
V Indaba c1otshwayo: 
III Ukwakhiwa kolimi: 
ONJANJ" MUPHI YENA'! 
(a) Lobela umllgane wakho inewadi enemisho emihlanu vo umeek ukuba akuvakashele ngoKhisimllsi. 
(b) Dweba ukhele imvalaphu Ilgemuva nangaphambili njcngoha wazL 
     Emushweni wesibili kulendaba yezithakazelo sibona kulhi: 
Omdala (umuntu) uhlonipha omllcallc (umun!u). 

Lamazwi achaza lIkllthi onjani? ftJuplti? Maningana futhi: alusizo kakhulu enkulumeni yethu yemihla, kanje: 
Ngifuna um,'ana wokwelusa. Onjani IImji/lla? 
I. Ngifulla umfana o/l1klllllll wokwelusa. 
2. Sawela lImscle 01111lCane wamanzi. 
3. Sihlanganc ncxhegu e!Uils/wlle. 
4. UnesislI esiklIlilu ngoba uyaminza. 
5, Illkosi ellkllill yamaZulu ikwaNongoma. 
6. Ululhi oilldc Iwaphonseka emanzini. 
7. Kukholla Ilobuso obllslw lapha endlini. 
8. Lwafa ukufa okllbi kakhulu. 
VI UmlulozeJo (ukubukeza): 
Kuyongesaba Ukuhlupheka. 
78 
79 




62. 
1I Ukwakhiwa kolimi: 
lSI LISA NESIFAZANA 
lSI FUN DO 16 
I Indaba exoxwayo: 
     Siyehlukanisa phakalhi kwesilisa nesifazana uma sikhuluma. Siyehlukanisa phakathi kwezinto zamantombazana noma zabaf.ma nawobaba. 
     Amanye amagama aphelhe konke, kawehlukanisi isilisa nesifazana, njengaleli elithi, IIn1Ulllu. Sithi wnuntu noma silisa noma sifazana, kanti uma siqondc owesifazana sithi, umfazi. 
Nansi imisho ngalamag3ma: 

(I) Umllnlll uma esekhulile kahle wakha umuzi. (2) Umuzi wakhiwa yilldoda nom/azi. 
Ake siqhube sithi: (Gcwalisa izikhala)- 
Eli/anayo 
lsilisa 
lsi/azana 
I. Umuntu kuba indoda noma umfazi . ................ kuba amadoda noma abafazi. 
2. Ingane kuba 	noma intombazana. 
	Izingane kuba abafana noma 	. 
3. . 	wami kuba ubaba noma umama. 
	Abazali bami kuba obaba noma 	. 
4. Umzali wakhe kuba 	noma unina. 
	Abazali bakhe kuba 	noma onina. 
5. Umzali wakho kuba uyihlo noma 	. 
................ kuba oyihlo noma onyoko. 
6. . 	kuba 	noma ugogo . 
	................ kuba obabamkhulu noma 	. 
7. .. 	kuba uyihlomkhulu noma 		. 
	................ kuba oyihlomkhulu noma 		. 
KUYAXOXWA 
Xoxa: 
(aJ Inganekwane oyaziyo: 
Noma 
(b) Indaba owayizwa ixoxwa ngomunye umun!u: 
Noma 
(c) Indaba owayifunda kwenye incwadi. 
80 
81 




1--- 
I 	8. . 	kuba 	noma oninakhulu. 
	................ kuba oyisemkhulu noma 		. 
9. Umalume kuba umalume noma 	. 
	Omalume kuba 	noma omalumebzi . 
................ kuba umfowelhu noma udadewelhu. 
	Abakwelhu kuba 	noma odadewelhu. 
	Owakwethu ngobaba kuba 	noma uka- 
yisekazi. Abakwethu 
63. 
23. Inyamazana kuba 	noma imbabala . 
	Izinyamazana kuba 	noma izimbabala. 
10. 
1\1 Ukubizelwa; 
II. 
     Umfundisi uzakunibizela amanye alamagama angenhla: kanye nendalshana esenewadini eniyifundayo. 
ngobaba 
kuba 
okayise 
noma 
12. Umbusi kuba inkosi noma 	. 
	Ababusi kuba 	noma amakhosikazi. 
13. Owokuqala kuba 	noma inkosazana. 
		Abokuqala kuba amakhosana noma 	. 
	14. 	kuba 	noma intombi . 
		................ kuba izinsizwa noma 		. 
	15. 	kuba 	noma 	itshilshi . 
		................ kuba 	noma amalshitshi. 
16. Inja kuba 	noma injakazi. Izinja kuba 
	tlilltlehalaha noma 	. 
17. Inkomo kuba 	noma inkomazi. 
	Izinkomo kuba izinkunzi noma 	. 
18. Imfene kuba 	noma umalhanazana. 
	!zimfene kuba amakhondc noma 			. 
19. Ibhubesi kuba ibhubesi noma 	. 
	................ kuba Ienduna nlJma 		. 
20. Inkuku kuba 	noma isikhukukazi. 
	Izinkuku kuba amaqhudc noma 		. 
21. lmvu kuba 	nom3 imvukazi. 
	IzimvlI kuba izinqama noma 	. 
22. Imbuzi kuba 	noma imbuzikazi. 
	Izimbuzi kuba izimpollgo nOlll3 	. 
IV Indaba cIotshwayo; 
     Ilhala imisho e1ishumi ulande okwenza ngeSonlo ekhaya kini. 
IlAZALI BAMI AI3AIILE 
l3azali bam' abahlc, Konk' okulhiwa kuhlc Ngangingakwazi mina; Ngakwaziswa yinina, Nath' angozihlonipha, Nanxa selingihlupha, Izwe lingikhangisa, Nginganenz' inhlekisa Komakhelwane benu. Ngokuzidela kwenu Ubusuku nemini Nginidumazcleni'! 
Lesi sifungo sami: 
Nolhunduzelwa ngami. 
-E.Il.A. 




64. 
	(6) I'lhawe 		. 
	(7) Ixoki 	. 
	(8) Inhlambi 				. 
	(9) lkhetho li'lembll 			. 
(10) Umthimba yi'lembu 					. 
(II) Umdlezana 						. 
lSI FUN DO 17 
UKUBUKEZA 

Qcdela loklw: 



( 12) 
In tshebe 
= 
entshebeni. 

( 13) 
Insele 
= 
.................... 

(14 ) 
Igebe 
= 
. ................... 

(IS) 
Isandla 
= 
. ................... 

( 16) 
lsigwegwe 
= 
. ................... 

(17) 
lkhekhe 
= 
. ................... 

(18) 
UThlikela 
= 
. ................... 

(19) 
UMvo!i 
= 
. .................. - 

(20) 
Ikhaya 
= 
. ................... 
lapha 





III 
Ukubizelwa: 


Shono 




lndaba exoxwayo: 
(l) Qedela lezizaga: 
	(a) Elisina 			. 
	(b) Ayihlabi 	. 
	(c) Umlungisi 					. 
	(d) Injalo iphuma 		. 
	(e) Akukho silima 							. 
	(t) Hamba 				. 
	(g) Ukuhamba 						. 
	(h) Jmpangele enhle 								. 
(2) Shono izaga ezilishumi ozaziyo ezingekho encwadini yenu. 
(3) Xoxa indaba elhi: Ukucelwa kogwayi. umlolozelo othi: Uphelheni Ngomlomo? 
(a) Alllagallla ingqwayingqwayi izinlwala isiklwede inqwaban'lwaba ing'londo 
!shcla 
(b) hlliatshana Uyakllkubizela fundayo. 
11 Ukwakhiwa kolimi: 
(l) Ixhwele umun!u 	. 
(2) Jphisi 	. 
(3) Ikloza 				. 
(4) Inculu 				. 
(5) Isiminzi 			. 
84 
inhlwanyelo un (shal in lsha Ii illxanxathcla udlambedlu gcwalisa hlahlamela 
uMfundisi 
encwadini 
85 
NATA! steETY BBRARF 
RI'~1 ~"' .... :lrr .:,.' ~f'; ))'1 p~ ~, f)Y. 
	, • 	I ~ 
eniyi- 




65. 
IV lndaba elotshwayo: 
(a) Loba incwadi uyiqondise ku-Thisha omkhulu wcsikok ofunda kuso t1cele incwndi yokuha uyoqula iBunga 3 kwcsinye isikok ngonyaka ozayo. 
(b) I)weba ukhcle imvalaphu ngaphambili nangemuva. 
V Umlolozelo: 
Loba wonke othi: Nyanga Yami. 
}:)T ••• r:"1 
q " ",,,'y '.1l'{',' 
	C 	. 
," " ., .1'11), 
86 


