UMNYAMA ONGENAFU 


M. M. NDLOVU 

UMNYAMA ONGENAFU 


(Darkness without a cloud) 
IsiZulu Novel 

Cover Artwork: L. Richards 
Page Design: L. Richards 

Kuyicala ukufothokhopha noma yiliphi ikhasi kule 
ncwadi ngaphandle kwemvume ebhalwe phansi 
evela kubashicileli 
Shuter & Shooter Publishers (Pty) Ltd 
Shuters House, 110 CB Downes Road, Mkondeni, Pietermaritzburg 3201 
P O Box 61, Mkondeni 3212 
http://www.shuters.com 

Copyright © Shuter & Shooter Publishers (Pty) Ltd 2009 

First edition 2009 

ISBN 978-07960-3340-6 

This is an IsiZulu Novel 

All rights reserved. 
No part of this publication may be reproduced, stored in or introduced into a retrieval system, 
or transmitted, in any form or by any means, electronic, mechanical, photocopying, recording 
or otherwise, without prior written permission from the publisher. Any person who commits any 
unauthorized act in relation to this publication may be liable to criminal prosecution and civil claims 
for damages. 


Onke amalungelo agodliwe. 
Akukho ngxenye yaleli bhuku engashicilelwa kabusha, igcinwe noma yenziwe esinye isimo, 
kungaba ngokufothokhopha, ukuqopha noma ngayiphi enye indlela ngaphandle kwemvume 
ebhalwe phansi yabashicileli. Lowo oyokwenza noma yini engagunyaziwe mayelana naleli bhuku 
uyobekwa icala noma ahlawuliswe kanzima. 


Printed by Intrepid Printers (Pty) Ltd, Pietermaritzburg, KwaZulu-Natal 
xxxx 




ISETHULO 

ISETHULO 

iii 



AMAZWI OKUBONGA 

AMAZWI OKUBONGA 

G. Sibiya, ubengumpheki wale mbiza eziko ebelivutha 
ubuhanguhangu, wayilinda, wayiphendula yaze yavuthwa. Ngithi 
nje kuye ukwanda kwaliwa ngumthakathi, akwenze kimi akwenze 
nakwabanye. Ngiyabonga. 
iv 



ISAHLUKO SOKUQALA 

ISAHLUKO SOKUQALA 

Wathi efika emsebenzini uMuzi wayebonwa yimfolomane 
eyamthethisa, yabe isimbuyisela emumva. Waphuma emsebenzini 
uMuzi waqonda ngqo ePlough Bar, okuyindawo ayephuzela 
kuyo edolobheni. Wabiza ubhiya owathi uphela wawulandelwa 
ngomunye, wagcina esedideke ingqondo naye ngokuthi bangaki 
asebaphuzile. 

UQueen wayesale kwakhe waqhatha usizi ngomendo wakhe 
owawusufana nesihogo. Wayeke azikhuze eseqoqa izimpahla 
zakhe sekuthi makabuyele kubo eMgungundlovu. Wayekhumbula 
izeluleko zikanina owayemdonse ngendlebe ngokuthi 
kuyabekezelwa emendweni. Unina wayegcizelele ngokuthi noma 
indoda ingamenzani inqobo nje uma ingakamxoshi, akobekezela. 

Wathi esacabanga ngosizi lwakhe, kungavumi nokuthi adle, 
wabona omama benkonzo bephikelele enkonzweni njengoba 
kwakungoLwesine nje. Wazizwa elangazelela ukuhlanganyela 
nabo. Walunga masinyane, waphuma esexhamazela wabalandela 
waze wangena endlini yesonto. Wafica omama bebhantshi 
betshakadula behuba, kumnandi kudelile. Ukudla kwendlebe 
kanye nezintshumayelo kwaba sengathi kumethula umthwalo. 
Yaphela inkonzo, omama baxhawula ngenkulu intokozo 
kuQueen. Babemkhuthaza ukuthi abe khona enkonzweni enkulu 
ngeSonto. UQueen owayezizwa ejabule wabuyela kwakhe ehubela 

1 



phansi elinye lamaculo ayelithandile enkonzweni. 

phansi elinye lamaculo ayelithandile enkonzweni. 

“Ngivela emkhulekweni womama Muzi,” umlomo 
wawuqhaqhazela ngenxa yovalo kepha ezama ukuzibamba. 

“Unamanga wena mani! Uqale nini ukuba yikholwa? Hhi?” 

“Ngiqinisile bandla Muzi ngisho ungabuza ugogo uNgema 
ekade sinaye enkonzweni. Ngiphuma khona ngempela Muzi 
bandla.” 

“Thula Queen ngoba unamanga. Ucele kubani ukuya 
lapho? Ungenza isilima, ucabanga ukuthi angiboni, wena uvela 
emadodeni. Ngikubambe kahle namuhla. Kusobala ukuthi uhlale 
wenza kanjena uma ngisemsebenzini.” 

“Ngiyaxolisa Zwide wami, ngeke ngiphinde…” 

“Vala umlonyana wakho! Ngikhathele nguwena Queen. 
Ngiyaphuma ngiya emsebenzini, wena uyaphuma uya emadodeni. 
Ubhuqana nokudla kwami, unjalo nje awuzali uyinyumba nje. 
Ngikhathele ukukhathala nguwena…” 

“Ngiqinisile Muzi uma ngithi ngiphuma emthandazweni, 
ngisho noNkulunkulu ungufaka…” zase zizehlela nje izinyembezi 
kuQueen ebona ukuthi uzomkhipha umoya umyeni wakhe 
namuhla nokwenza edakwe kanje. 

“Njengamanje ngithi phum’phele emzini wami. Phindela 
emadodeni akho lawo ophuma kuwona. Angifuni nje ngize 
ngingcolise izandla zami ngokukushaya.” 

UQueen owayephuke umoya owawusanda kulapheka, 
wathalalisa ezitshela ukuthi uMuzi uhhenyiswa nguphuzo. 

2 



Wamziba, wadlulela ekameleni ethi uyokhumula izingubo 
ayezigqoke enkonzweni. Wayengakaqedi nokukhumula 
ngesikhathi uMuzi engena nesicabha esephethe umshiza. 

Wamziba, wadlulela ekameleni ethi uyokhumula izingubo 
ayezigqoke enkonzweni. Wayengakaqedi nokukhumula 
ngesikhathi uMuzi engena nesicabha esephethe umshiza. 

Wathi ephimisa lawo magama wayelitheza phezulu kuQueen, 
lopha pho pho pho. Wathi umphinda enye ingozi, wavika 
ngengalo, yaphuka phohlo. Kwakhala ubumayemaye igazi 
selinaphazeke yonke indawo ekamelweni. Kwasiza ukungena 
kwekhehla uNgema owagulukudela, wamphuca umshiza 
wamsikaza ngawo, wawa bhu uMuzi. Kwabizwa i-ambulensi 
yamuka noQueen ibheke esibhedlela. 

UQueen walaliswa izinsukwana esibhedlela elusizana ebukeka 
engofelwe yizwe. Wathi ephuma khona wanikela emahhovisi 
osoNhlalakahle eyofuna izeluleko. Wayegodle ingalo, ekhanda 
etishiwe. OsoNhlalakahle bamdlulisela emaphoyiseni. Wabamba 
itekisi yamuka naye isibheke emaphoyiseni aseWembezi. 
Iphoyisa alifica ngalelo langa lalinomusa osabekayo. Insizwa lena 
yayibukeka iseminyakeni engamashumi amathathu nengxenye, 
yayifake izimendlela ezibhalwe ukuthi inspector. Lazithula 
ngokuthi linguShezi nakuba isibongo sasibhaliwe vele esipeletini. 
Wayithula yonke inkulumo yakhe uQueen, ebukeka elalelisile 
ngesineke uShezi. 

“Impela sisi ngizwelana nawe kakhulu, kusobala ukuthi 
waba neshwa lokugana iqaba. Umuhle kabi wena sisi ukuthi 
ungagqenywa, uphihlizwe ube njena. Umthetho awukuvumi 
lokho, nami nje ngizizwa ngicasuka.” Iphoyisa labe selihosha 
amaphepha. Lawagcwalisa lawagxiviza labe seliwadlulisela 
kuQueen. “Ngizofika emzini wakho ngizonika leli qaba lakho 
la maphepha,” lanikeza uQueen awakhe labuza umgwaqo 
nenombolo yakwakhe. “Ngiyabonga Mfowethu, usale kahle,” 
waligoqa uQueen iphepha ngesandla esisodwa walifaka 
esikhwameni. Wathi efika nje uQueen kwakhe wafica sekukhona 

3 



ubabezala kanye nomamezala wakhe. UNxumalo wayeveva 
amadevu yintukuthelo, ekhuluma kuze kuqhashe amathe: 
“Yichilo lini olenzayo Muzi, umuntu wesifazane akashaywa, 
angisayiphathi-ke eyokumlimaza abe njena. Usindile mfana wami 
bekufanele umakoti akubophe izandla nezinyawo. Ngiyaphinda 
ngithi kuwe hlukana notshwala, nginguyihlo ngiyakukhuza,” 
uNxumalo wayekhuluma eneka nezandla kunjeyaya. 

ubabezala kanye nomamezala wakhe. UNxumalo wayeveva 
amadevu yintukuthelo, ekhuluma kuze kuqhashe amathe: 
“Yichilo lini olenzayo Muzi, umuntu wesifazane akashaywa, 
angisayiphathi-ke eyokumlimaza abe njena. Usindile mfana wami 
bekufanele umakoti akubophe izandla nezinyawo. Ngiyaphinda 
ngithi kuwe hlukana notshwala, nginguyihlo ngiyakukhuza,” 
uNxumalo wayekhuluma eneka nezandla kunjeyaya. 

Umndeni wakwaNxumalo wahamba emva kokudonsisisa 
uthumbu wawo ngendlebe. UMuzi naye wabukeka njengomuntu 
ozwile njengoba wake wabuzila utshwala. Nasemsebenzini 
wayeseshesha ukubuya azifundele iphephandaba. 

UShezi owayefuna uQueen ambize ngegama, wayesemtshele 
ukuthi yena unguShesha. Wayesejwayele ukuvakasha ethi 
uzohlola isimo senhlalo. Ngokuqhubeka kwezikhathi wagcina 
esazi izikhathi zamashifu okungena kukaMuzi emsebenzini. 
Kwaqhubeka izinsuku, amasonto nezinyanga yokheleka 
inhlansi yothando kubona bobabili. Yakhwezeleka inhlansi 
yaze yaphenduka ikloba lomlilo. UQueen owayengasakwazi 
ukuthandwa, ukuhlonishwa nokujatshuliswa, wathola uthando 
olusha. Ukusolwa kwakhe nguMuzi ngokuthi unamadoda 
kwamenza wanesibindi sokugila imikhuba. Inhlamba nesibhaxu 
ayesekujwayele, kwamenza wafisa ukushayelwa into ekhona. 
Wazithethelela yena ngokuthi uyolithetha ligcwele. UShesha naye 
wayemqinisa idolo ngokuthi uma nje eke waphinda wamshaya 
uMuzi, uyombopha izandla nezinyawo. Lwavutha bhe uthando 
lwabo okomlilo wequbula usha ubuhanguhangu emaqeleni. 

Lwaya ngokujiya uthando lwabo, uShesha wagcina eselala 
emzini kaMuzi uma esebenza ebusuku. Izikhathi eziningi 

4 



wayefika nomngani wakhe uMondli okwakunguye owayeba 
ngubhoko lokuzwa amanzi. Njengoba uMondli wayengumshayeli 
wetekisi nje, wayevame ukumshiya ntambama amthathe 
ekuseni. Nangalelo langa uShesha washiywa ngumngani wakhe 
bethembisana ukubonana ngakusasa ekuseni. 

wayefika nomngani wakhe uMondli okwakunguye owayeba 
ngubhoko lokuzwa amanzi. Njengoba uMondli wayengumshayeli 
wetekisi nje, wayevame ukumshiya ntambama amthathe 
ekuseni. Nangalelo langa uShesha washiywa ngumngani wakhe 
bethembisana ukubonana ngakusasa ekuseni. 

Kulobo busuku kwakuheleza umoya obandayo. Phezulu 
esibhakabhakeni, amafu ayeshwibeka, eshalazelana engena 
kwamanye kungathi kukhona akucashelayo. Inyanga yayilokoza 
ibukeka sengathi izwela amakhaza. Izinkanyezi ezazimbalwa 
zikhanya kalufifi phakathi kwamafu kungathi zihleka inyanga 
ngokusaba ngoba nakhu kwakungathi iyintandane. 

Ngenxa yomoya wasebusika oncinzayo, uMuzi wangena 
eseshwibeka kwakhe, wathi tshobe, wavala mbe. Wangena 
ekhishini wakhanyisa, wadlulela ekamelweni ukuze agqoke 
ijakhethi ngaphambi kokuzokwenza ikhofi. Nakhona ekamelweni 
wakhanyisa ugesi, kwakhanya bha. Kwamthusa ukubona umkakhe 
emi ngezinyawo ebakaza. “Yini kwenzenjani?” Nya impendulo 
kuQueen. Esamangazwe yilokho uMuzi wakhangwa yiselula 
angayazi eyayiphezu kwetafula. Eduze kwayo kukhona ibhokisi 
likagwayi leStyvesant kanye nomentshisi. Wathalaza uMuzi ezwa 
nokuhusha komoya obandayo uqhamuka ngasewindini. Wasondela 
kulona walithola livuleke gengelezi. Kusobala ukuthi usephume 
wabaleka umfokazi. Wanikina ikhanda uMuzi, walivala iwindi 
wabe esehlala phezu kombhede. Yilapho-ke abona khona izicathulo 

5 



zabesilisa angazazi zishuthekwe amasokisi phakathi. 

zabesilisa angazazi zishuthekwe amasokisi phakathi. 

“Ngiyaxolisa bandla Muzi, Nkosi yami ngicela ungixolele,” 
wayesethwele izandla ekhanda, ekhala kepha izinyembezi 
zingabonwa. 

Wathula uMuzi wabheka phansi egqolozele izicathulo 
okwakungathi zizomtshela ukuthi ngezikabani. Wake 
wazigqolozela umfo kaNxumalo, wazithola zimenyezela 
okungathi ziyansinsitheka. Kwalalwa kungalelwe, isimo 
sishubile, kungekho owazi umphumela waso. Ngehora lesihlanu 
ekuseni, uMuzi owayelale kusofa wavuswa ngumsindo wehutha 
esangweni. Wavuka, wavula isicabha, wama phambi komnyango 
eyibhekisisa le tekisi. “Hhayi bo ndoda, asihambe phela sekusile,” 
kwakumpongoloza umshayeli wayo. 

Wathi uma esondela uMuzi yasuka ngesivinini yashaya 
utshani. Wama uMuzi eyibuka yehla ngomgwaqo, engasaqondi 
nqindi nasibhakela. Wabuyela endlini eseyoqubela ukuthi kuze 
kuse. Kwanele kwantwela ezansi wavuka, wageza wahamba 
engazange athi vu kuQueen ngokuthi uyaphi. Wabuya emini 
yasekuseni esehamba ngemoto eyiveni. Behla nomshayeli 
babambisana izimpahla emotweni. UQueen wayelokhu ezivalele 
endlini yangasese esaba ngisho ukubhekana noMuzi. Walunguza 
kancane ngewindi ezwa imoto isihamba, yayilayishe umbhede, 
umsakazo nethelevishini. Unembeza wammangalela engazi 
ngempela ukuthi iyozala nkomoni uma izinto zimmele kanje. 

UZama Khanyile owayefike eThekwini ngokuzofunda, 
wayesezuze iziqu kanye nebhansela yomendo ngaphezulu. 
Isiqumama esincane esinguBrian sasimlobole ngokushesha, 
kwenziwa indumezulu yomshado. UZama wayesebenza 
emnyangweni kahulumeni futhi enezinyanga ezimbalwa eshadele 
kwaNtuli. UZama nendodakazi yakhe u-Olwethu engazalwa 

6 



nguBrian babehleli ngentokozo ndawonye emzini kanokusho 
kaBrian eWestville. Ukuqhubeka kwesikhathi usuya ngokuvuthwa 
umuzi wabo, bavela ubunjalo bukaBrian. 

nguBrian babehleli ngentokozo ndawonye emzini kanokusho 
kaBrian eWestville. Ukuqhubeka kwesikhathi usuya ngokuvuthwa 
umuzi wabo, bavela ubunjalo bukaBrian. 

Uthando lwabo lwaluvutha bhe okomlilo wequbula. 
UMuzi uyise ka-Olwethu walahliswa okwenyongo yenyathi 
ngaphandle kwesono. Yilapho uZama abona khona ukuthi 
uBrian uyimpunyela uqobo lwayo. Imali ayeyithola ngokuthutha 
izingane wayeyibiza ngemali yephakethe. Umuzi kanye nemoto 
ayehamba ngayo kwakuyixoxa yonke indaba. Kwakumhlupha 
lokhu uZama waze wazijuba ngokubuza uBrian ngobuqumama 
bakhe. Umfo kaNtuli wayilanda yonke indaba ngefa 
ayelishiyelwe uyise. Wathasisela ngokuthi leyo mali yefa wavula 
ngayo amasaluni amabili wabe esethenga nekhumbi athutha 
ngayo izingane; kanti usenga ezimithiyo. Waphetha ngokuthi 
konke-ke okunye wayekuthole ngenzuzo yamabhizinisi akhe. 
Kwamkhulula lokho uZama esejatshuliswa nawukuthi unesoka 
eliwumali iyavuza. Nothando waluzwa lujula enhliziyweni yakhe, 

7 



kwalotsholwa ngokushesha, uMuzi engasaziwa nokuthi uyini. 

kwalotsholwa ngokushesha, uMuzi engasaziwa nokuthi uyini. 

Wazizwa esejuluka engasazi noma uyaphupha yini. 

“Brian imali engaka, uyithathe kuphi?” 

UBrian owayematasa ebala abuye abhale phansi, 
akaphendulanga. Wabuyisela eceleni imali ayeseyibalile, wabe 
esebheka uZama owayekhungathekile. 

“Uyangiphazamisa Zama. Usuhlulwa nje ukungilinda 
ngiqede lokhu engikwenzayo? Awukahle kancane, hamba uye 
ekhishini uyopheka uhlukane nami phansi,” wabe eqhubeka 
nokubala uBrian. Kwaze kwahlwa ngalelo langa uBrian elokhu 
ekhona nje ekhaya. Wayezulazula negceke abuye angene endlini 
alalele umsakazo. Iselula yakhe yayilokhu ikhale njalo. Wayenza 
isiqiniseko sokuthi uma eyiphendula uphumela phandle. 
Waphuma eseshesha njengoba wathi engena nje endlini yayikhala 
futhi. Wancika emva kwendlu yokugeza lapho uZama wayegeza 
khona, iwindi lakhona livuliwe. Wacijisa izindlebe uZama efuna 
ukuzwa inkulumo kaBrian, nakhu iselula yayiku loud speaker. 

“Yebo ngiyaphila bhuti Shwele…” wayethe ne odongeni. 

“Sengizwile ngegenge ukuthi nigadlile ekuseni. Kuzohlafuneka 
kodwa?” 

“Cha bandla itholakele imadlana bhuti. Sekufuneka nje 
umuntu azame okokugcina ukuze ngithathe umhlalaphansi.” 

“Kumele ukhumuke manje Brian. Lona akuwona umsebenzi 
ongaphila ngawo impilo yakho yonke, uzofa mfana noma 
ubhadle ejele. Mina ngangithi ngifuna uthole imali ozoqala ngayo 
ibhizinisi.” 

“Uqinisile bhuti kepha ngisafuna nje ukuzama okokugcina 

8 



ngci lapho engizothola khona imali eningi. Iyalolana imali bhuti, 
nawe uyakwazi lokho,” wayeze alinganise ngezandla uBrian. 

ngci lapho engizothola khona imali eningi. Iyalolana imali bhuti, 
nawe uyakwazi lokho,” wayeze alinganise ngezandla uBrian. 

“Kulungile bhuti ngizokwenza njalo, ngizofika.” Bavalelisana. 

Wangena endlini eseshesha uBrian njengoba kwase kusondele 
isikhathi sezindaba kuthelevishini. Wathi ehlala ezinza eduze 
kuka-Olwethu wayengena uZama nokudla kwakusihlwa. Zangena 
izindaba, kuvezwa phambili udaba lokuqolwa kwemoto ethwala 
imali yempesheni eNanda. Kuleso sehlakalo kwakubulawe 
onogada ababili, kwabe sekuthathwa imali engagagulwanga. 
Kwabe sekuvezwa inombolo ye-Crime Stop eyayingashayelwa uma 
kukhona onolwazi ngezigila mkhuba. 

UZama wathi weba uBrian ngeso emhlola ukuthi ukusiphi 
isimo, kanti yena umbheke ngqo. Ahlangana amehlo, wasindeka 

uZama wawahloma phansi awakhe. 

“Wangibheka Zama, ufuna ukukhuluma? 

“Cha Brian,” washo wantshalantshala. 

“Angiyifuni-ke impimpi laph’ekhaya. Uyezwa?” 

“Yebo ngiyezwa.” 

“Uma nje uke wakhuluma izinto ongazazi ngizokuchitha 
ubuchopho ngenhlamvu,” walingisa ngesandla uBrian ekhomba 
lapho kuhlala khona ubuchopho. 

Wathula uZama egqolozele umabonakude engasakuboni 
nokudlala kuwona ngenxa yokuxinwa yimicabango. Wathula 
noBrian eseqhubeka nokudla. Kwase kuzwakala umsindo 
kamabonakude nokuhonqa kuka-Olwethu owayesezunywe 
ngubuthongo. Kwaphinda kwathasisela iselula kaBrian 
eyayisikhale kaningana ngalolo lusuku. 

“Yebo-ke sawubona,” walalelisisa kahle uBrian ukuze ezwe 

9 



iphimbo lofonayo, njengoba inombolo yayifihliwe. 

iphimbo lofonayo, njengoba inombolo yayifihliwe. 

“Awu nguwena mfowethu. Angisakwazi mfanomdala,” 
wasukuma waze wayongena ekamelweni. 

“Angiphili neze Brian. Ngidinga usizo lwakho yise kaSimanga. 
Ngicela ungangilahli bandla sithandwa sami,” nephimbo 
lizwakala nje ukuthi liyancenga. 

“Kahle phela Queen, izothini indoda yakho uma ikuzwa 
ungibiza kanjena. Konje wathathwa kwabani? Angibange 
ngisambuza uMumsie mzukwane engixoxela?” 

“Awume ngalezo Brian, mina ngihluphekile la. Ngicela 
ungiboleke imali angive ngixakekile,” wayeseshaya ngezimfuphi 
uQueen onga imali yakhe yeselula. 

“Isiyadilizwa yini indoda yakho emsebenzini, okukanye 
uyangikhwahla nje ngoba ngizilungele?” 

“Awungiyeke ngaleso sicefe mina. Imali ngiyifunela izidingo 
zikaSimanga ingane yakho. Uzonginika angithi?” 

UBrian wanele wezwa elengane yakhe enguzinyo bulala, 
wathamba. Wathatha imininingwane yebhange likaQueen, 
ethembisa ukuyifaka ngomuso. UBrian watshelwa nokuthi uma 
efisa ukuvakasha akosho ukuze kuhlelwe. Wasala ezibuza uBrian 
ukuthi engabe nhloboni yomendo lo kaQueen. 

Ngakusasa ekuseni uBrian wanikela edolobheni. Ukube 
wayengabiziwe uShwele, wayengeke aye. Phela kuyingozi ukuba 
wuvanzi edolobheni uma kade nisanda kugadla. Wayesecabanga 
nokuthi asale esedlula kudokotela, athathe imiphumela yakhe 
yegazi. Imiphumela leyo yayidingwa yinkampani yomshwalense, 
nawo ayelulekwe ngawo uShwele. Imishwalense le ayisathembi 
lutho, noma sizo luni nje oludinga kubo, bafuna ukwazi ngesimo 
sakho sempilo. Wayethatha ebeka uBrian ngemicabango engazi 
nokuthi izothini imiphumela. 

10 



Wazizwa eshaywa ngoluncane uvalo ngesikhathi esengena 
esejari kadokotela uPillay. Uswahla lukadokotela lwamamukela 
ngemfudumalo ehhovisi elinamakhabethe anhlobonhlobo, 
amakhadi kanye nezipopolo. Udokotela wadonsa imvilophi 
enkulu kulo ikhabethe ibhalwe ngamagama agqamile ukuthi 
‘Private & Confidential’. Wathi ukuthi fahla fahla izeluleko 
ayesevele amluleka ngazo uBrian. 

Wazizwa eshaywa ngoluncane uvalo ngesikhathi esengena 
esejari kadokotela uPillay. Uswahla lukadokotela lwamamukela 
ngemfudumalo ehhovisi elinamakhabethe anhlobonhlobo, 
amakhadi kanye nezipopolo. Udokotela wadonsa imvilophi 
enkulu kulo ikhabethe ibhalwe ngamagama agqamile ukuthi 
‘Private & Confidential’. Wathi ukuthi fahla fahla izeluleko 
ayesevele amluleka ngazo uBrian. 

“Ngiyadabuka Brian, imiphumela ithi unesandulela ngcu...” 

“Ini? Uchaza ukuthini dokotela?” 

“Kunjengoba ngisho nje, imiphumela ikhomba uku...” 

“Ungangibhedeli dokotela! Uyezwa, yithi uyadlala. Kayikho le 
nto oyishoyo.” 

“Ngingadlala kanjani kodwa ngento enje?” ebuza ebakaza 
udokotela esethuswe nawukubona uBrian osesukumisa okonyazi. 

“Hhayi, umbhedo le nto oyishoyo,” esho evula isicabha, 
esigaklaza ephuma. 

Wasala ekhexile udokotela, walandela kamuva ngokusaba. 
Wathi elunguza ngewindi wambona uBrian engena emotweni 
yakhe, qede wayisusa ngesivinini. Wanikina ikhanda udokotela, 
waqhubeka nemisebenzi yakhe yosuku. 

Imoto kaBrian yaze yama phambi kwamahhovisi kaShwele, 
umngani wakhe omdala nokunguye owamfaka emshikashikeni 
wokuqola izimali zamabhange nezezimpesheni. Iqili elinguShwele 
lase liphunyukile kulo mshikashika, selingusomabhizinisi. 
Wayenamasaluni kanye nezindawo ezibolekisa imali. Enye yalezo 
zindawo yikhona kanye lapho uBrian angena khona ezihudula 

11 



ngenxa yemiphumela ayeyinikwe ngudokotela, eyayisimcobe 
amathambo. 

ngenxa yemiphumela ayeyinikwe ngudokotela, eyayisimcobe 
amathambo. 

“Uyasigcina isikhathi impela Brian. Lokho kuwuphawu 
olugqamile lokuthi kungakulungela ukuba ngusomabhizinisi,” 
wayeselule isandla uShwele exhawula kumngani wakhe. 

“Mina bani nje bhuti engingalunga ebhizinisini?” wahlala 
uBrian ezama ukuphoqa ukumoyizela. 

Izinsizwa zathi ukuxoxa ngezindaba ezisematheni, nomsebenzi 
abawenze ngayizolo. Emva kwalokho uShwele wakhuluma 
ngobuhle kanye nempumelelo yakhe ebhizinisini. UBrian 
wayevele ezicikekele, wayesecikekile wukuthemeleza kukaShwele, 
eselokhu ezamula into engapheli. Wayesejahe ukuthi ahlale phezu 
kwendaba, ukuze naye ahambe ayozicambalalela. 

“Ngikukhonzile Brian, yingakho nje ngingeke ngikuyeke 
ukhalakathele esiweni ngikhona. Yimina engakufaka kulo 
mshikashika ngakho kumele kube yimina futhi okutakulayo. 
Nakumina kwakunzima ukuhlukana nawo, kepha ngagcina 
ngiphunyukile. ” wayingenisa ngesineke indaba yakhe umfo 
kaZondo. “Konje wagcina uwuthathile nje umshwalense 
engakutshela ngawo?” 

Wanikina ikhanda uBrian, wabambelela ekhanda wabheka 
phansi. Wayizeka indaba yakhe yemiphumela ayizwe khona 
namhlanje. Watshengisa ukuthuka uShwele esezwa ukuthi 
umuntu ahleli naye kanti unengculazi. 

“Mhlawumbe kuphambene izinkomishi, kumele uye komunye 
udokotela wesibili umuzwe ukuthi yena uzothini,” wayesehlahle 
amehlo uShwele. Nokho wadumala kakhulu esezwa uBrian 
emtshela ukuthi ngowesibili lona aphuma kuyena namuhla. 
Wadla imihlathi uShwele wabheka phansi kubonakala nje ukuthi 
imphatha kabi le nto aseyizwa ngomngani wakhe. Nokho wazama 

12 



ukukuphebeza engqondweni ngokuthi atshele uBrian lokho 
ambizele kona, naye okuzomduduza. 

ukukuphebeza engqondweni ngokuthi atshele uBrian lokho 
ambizele kona, naye okuzomduduza. 

“Ngilalele bhuti, iyiphi leyo ndlela?” wazimelela 
ngendololwane etafuleni, intende yesandla yajeka isilevu. 

“Uyabona mfana wami, wonke umuntu la eMzansi ukhuluma 
ulimi lwebhizinisi nolokuthuthukisa umnotho. Wena kumele 
uzibuze ukuthi yiliphi iqhaza ongalibamba ukuthuthukisa 
umnotho wezwe lethu nokudala amathuba emisebenzi. Ngakho 
mina ngithi kumele ungene ebhizinisini ukuze ube matasatasa 
ungabi naso nhlobo isikhathi sokucabangana nobugebengu. 
Yiyona kuphela indlela ongaphunyula ngayo ebugebengwini. 
Ngikubona uzulelwa ngamanqe kanti futhi ufana ncamashi 
nomuntu ongqongqoza ejele uma usenza kanjena,” wasukuma 
wavula ifriji uShwele. Wakhipha amakhathoni amancanyana 
amabili ejusi, eyodwa wayidlulisela kuBrian. 

Wayiphuza ijusi eyayibanda qa uBrian ehlaziya ukujula 
kwenkulumo kaShwele. Nokho indaba eyayimphazamisa 
neyayimenza agcine esendwazile indaba yemiphumela kadokotela. 
Nakho ukuvula ibhizinisi okwakushiwo uShwele kwakuzomsiza 
ngani njengoba wayezozibulawelwa yingculazi. Kungcono 
aqhubeke nomshikashika wakhe, afele khona uma kwakudaliwe. 
Kungcono kabi nje futhi ukufa ujuqu kunokuxhozwa yilesi sifo 
sikubukanise nabantu, imicabango ikladuluka naye. 

Wagcina esenikina ikhanda kanti uzombona uShwele. 

“Ngiyakubona ukuthi awuyizwisisi kahle le ndaba,” esho 
uShwele esula isiphongo ngeduku elimhlophe qwa. 

“Cha, ngizwa kahle bhuti,” ethuswa ukuthi uShwele ukwazi 
ukuyifunda ivaliwe. 

13 



“Nakhu ngibona unikina ikhanda.” 

“Nakhu ngibona unikina ikhanda.” 

“Kahle ukuzenza inyoni wena, musa nje ukukhathazwa yinto 
encane kanje, ?” washo ngokunganaki uShwele, wathi qhabu 
ejusini. 

“Kahle bhuti ukudlala ngami. Ungasho kanjani ukuthi yinto 
encane le?” 

“Ungazodlala la wena. Bengithi usukhulile kanti usenobungane 
ngempela? Funa ingane eyikluma uyibambe nje kube kanye, 
izophela yonke le nto. Emva kwalokho uqhubeke nokwenza 
engikushoyo, uvule ibhizinisi. Uhlukane nobugebengu ngoba 
uzobolela ejele uma ungeke ufe,” washo washalaza uShwele. 

“Angiswezwa-ke bhuti. Uthi kumele ngenzeni?” waze 
wasondeza ubuso uBrian. 

“Ungizwile. Ngizama ukusiza wena, ngakho kumele kube 
nguwe ozikhethelayo. Uma usaba ukwenza njengoba ngisho, 

kulungile phela ungayeka kodwa nansi ingculazi emva kwakho.” 

“Awu ngeke bhuti, mina lo ngidlwe...” enikina ikhanda. 

“Uyasaba ukwenza into ezokusiza kodwa unaso isibindi 

sokuqola imali, ubulale?” wabuza okomuntu osenengekile uShwele. 

“Eyi ngiyezwa bhuti, ukuthi nje into engingakaze ngiyicabange 
leyo...” 

“Usho kahle impela ngoba phela ubungenayo le nto, 
ubungayicabanga kanjani? Usunayo-ke manje, ngakho kumele 
uyicabanga-ke le nto engiyishoyo uma ufuna ukusizakala.” 

“Eyi!” wabambelela ekhanda ngazo zombili. 

14 



“Ukuthwala izandla ekhanda angeke kukusize ngalutho, wena 
nje kumele ube nesibindi. Kuzomele uzinike isikhathi esanele 
ufune ingane eyiklume. Uyoyisebenzisa kube kanye nje vo, kube 
ngukuphulukiswa kwakho njalo kulo mbulalazwe. Ngiyazi mina 
ukuthi ekugcineni uyongibonga. Emva kwalokho-ke ngiyobe 
sengikucebisa kahle ngokuthi yiliphi ibhizinisi ongalivula. Ayikho 
into esingayixoxa okwamanje ngoba ngiyakubona ukuthi ikhanda 
lakho lisadunyiswa wukuthi unale nto,” wasukuma wazilula, 
wazamula uShwele, wabe esekhala ngobuningi bomsebenzi 
omhlalele. 

“Ukuthwala izandla ekhanda angeke kukusize ngalutho, wena 
nje kumele ube nesibindi. Kuzomele uzinike isikhathi esanele 
ufune ingane eyiklume. Uyoyisebenzisa kube kanye nje vo, kube 
ngukuphulukiswa kwakho njalo kulo mbulalazwe. Ngiyazi mina 
ukuthi ekugcineni uyongibonga. Emva kwalokho-ke ngiyobe 
sengikucebisa kahle ngokuthi yiliphi ibhizinisi ongalivula. Ayikho 
into esingayixoxa okwamanje ngoba ngiyakubona ukuthi ikhanda 
lakho lisadunyiswa wukuthi unale nto,” wasukuma wazilula, 
wazamula uShwele, wabe esekhala ngobuningi bomsebenzi 
omhlalele. 

Empilweni emuncu eyayiphilwa nguZama, wayeyibambe 
ishisa. Umyeni wakhe wayezenza zonke izidingo zemali endlini. 
Lokho kwaholela ekutheni eyakhe ayeyisebenza ayigcine ebhange. 
Wayeke asikaze ukumpimpa uBrian emaphoyiseni, abuye 
azikhuze esekhumbula ukuthi ubuchopho bakhe buyochitheka. 
Wayesethathe isinqumo sokuthi akasoze atholele inswelaboya 
ingane. Wayezibona engenamumva engenaphambili. Ukufaka 
isahlukaniso wakubona kumsondeza eduze neliba. Impilo yayiba 
mnandi uma engekho uBrian, njengoba wayeke anyamalale 
amasonto. Wayeba ngukufika nje kushwabane wonke umuntu. 
UNomusa wayesevamile ukuvakashela umzala wakhe uZama 
ezomchithisa isizungu. 

Lwalushisa bhe lolo Lwesihlanu, uZama benoNomusa 

15 



babezishayela kancane ePavillion, bebuka izimpahla ezitolo 
ngamawindi. Washesha ukukhumbula uZama ukuthi konje 
umama owayebasiza ngokubahlanzela indlu, wayecele 
ngayizolo ukushesha ahambe. Watshela uNomusa, baphuma 
lapho sebeshesha belengise oplastiki abanoncamnce. Bangena 
emotweni wayivuthela uZama isibheke emzini wakhe. Yafika 
phambi kwesango, walikhomba nge-remote, lavuleka. Nasegaraji 
kwaba yiso leso sizivulekela isicabha sakhona. Zadlulela endlini 
izintokazi. 

babezishayela kancane ePavillion, bebuka izimpahla ezitolo 
ngamawindi. Washesha ukukhumbula uZama ukuthi konje 
umama owayebasiza ngokubahlanzela indlu, wayecele 
ngayizolo ukushesha ahambe. Watshela uNomusa, baphuma 
lapho sebeshesha belengise oplastiki abanoncamnce. Bangena 
emotweni wayivuthela uZama isibheke emzini wakhe. Yafika 
phambi kwesango, walikhomba nge-remote, lavuleka. Nasegaraji 
kwaba yiso leso sizivulekela isicabha sakhona. Zadlulela endlini 
izintokazi. 

“Cishe ungenwa ngumkhuhlane, akajwayele ukulala emini. 
Zonke izinsuku ngike ngimfice ebuka opopayi kuthelevishini,” 
uZama wayekhuluma noNomusa owayeseduze kwakhe. 
Wamnyakazisa uZama ethi ufuna ukumbuza ukuthi kubuhlungu 
kuphi. 

“Myeke mzala aziphumulele, uzomvusa uma engavuki kuze 
kube ntambama,” uNomusa wayedonsa umzala wakhe ngengalo 
beya ekhishini beyofaka izimpahla abafike nazo ekhabetheni. 

Isikhathi sahamba kwaze kwangena izindaba kuthelevishini 
elokhu elele u-Olwethu. Unina waya ekamelweni lakhe, wamfica 
esevukile, ebhocobele elokhu ethinta udoli wakhe. 

“Yini sisi uyagula yini? Vuka siyobuka izindaba seziqalile.” 

“Olwethu tshela umama sisi, kubuhlungu kuphi?” Lutho 
impendulo enganeni kwavele kwagobhoza izinyembezi, yakhala 
phihli. Kwammangaza lokho uZama, wacosha udoli wayo ethi 
ufuna ukuyinika. Wo, sasuka esinamathambo sekuhayiza uZama. 
UNomusa wangena nezicabha ekamelweni. 

“Yini Zama kwenzenjani” 

16 



“Ingane yami ilimele buka igazi,” usethwele izandla ukhala 
ubuqanduqandu. 

“Ingane yami ilimele buka igazi,” usethwele izandla ukhala 
ubuqanduqandu. 

Baphuma lapho esibhedlela sekusebusuku. Yilapho 
bakhumbula ukuthi konje imoto isale ekhaya. Laduma ikhanda, 
uZama wafonela uBrian. 

“Ya Zama kwenzenjani wafona ebusuku kanjena?” 
kwakunomsindo wemoto ezwakalayo ukuthi idla amagalani. 

“Sicela usilande, silapha esibhedlela i St Augustine,” eseqala 
phansi ukubibitheka. 

“Yini ezibhedlela ebusuku, kwenzenjani?” 

“Brian u-Olwethu udlwengu…” wasidinda isililo. 

Iselula yaze yathathwa nguNomusa, walandisa uBrian 
lonke udaba. Wazixolisela uBrian ebika ukuthi useMpangeni. 
Leyo mpendulo yaphinda yadumisa amakhanda abo kakhulu. 
UNomusa waze wacabanga i metered taxi. Nebala wakhumbula 
ukuthi konje kumele balubike emaphoyiseni loludaba. Itekisi 
yabahambisa yaze yababeka emzini kaZama. Bakhokha imali, 
wabonga umshayeli wahamba. 

UZama owayedidekile waveza umbono wokuthi kuyiwe 
ekuseni emaphoyiseni. Wala waphetha uNomusa emchazela 

17 



ngomgomo nenqubo okumele ilandelwe uma kuvele into 
enjena. Bangena emotweni baze bafika emaphoyiseni. Sabhalwa 
isitatimende, iphoyisa lithembisa ukuzohlola umonakalo ekuseni. 
Babuyela emumva ekhaya sekuphakathi kwamabili. 

ngomgomo nenqubo okumele ilandelwe uma kuvele into 
enjena. Bangena emotweni baze bafika emaphoyiseni. Sabhalwa 
isitatimende, iphoyisa lithembisa ukuzohlola umonakalo ekuseni. 
Babuyela emumva ekhaya sekuphakathi kwamabili. 

Wathi eqeda ukukhuluma nomzala wakhe wamkhumbula 
manje uMuzi, wamfonela. 

“Helo, uMuzi, lo…” 

“Yebo Muzi yimina uZama,” ngelinomunyu iphimbo. 

“Awu Zama nina ka-Olwethu. Hawu, hawu, hawu, kanti 
usangikhumbula Zama wami, uyaphila kodwa u-Olwethuuthando?” 
yayingabuzwa injabulo kuMuzi. 

“Kuyabheda Muzi u-Olwethu akaphilile neze, yingakho nje 
ngikufonele,” seliqala ukudlekezela iphimbo. 

“Yini iphethwe yini ingane yami Zama? Ngiphuthume.” 

“U-Olwethu udlwe-ngu-li-we Muzi,” wasidinda kakhulu 

18 



kwaze kwavaleka neselula. Wasala esenkingeni uMuzi engakwazi 
nokufonela uZama njengoba nenombolo wayeyifihlile. 

kwaze kwavaleka neselula. Wasala esenkingeni uMuzi engakwazi 
nokufonela uZama njengoba nenombolo wayeyifihlile. 

“Sawubona mzala,” wayezilula ebheke u-Olwethu engqasha 
emaphusheni. 

“Ya Zama, unjani u-Olwethu?” uNomusa wayebuza 
ngephimbo elinokudabuka. 

“Kusazifanela nje Nomusa. Kunalokho isimo sengathi 
siyadlondlobala. Okungiphula kakhulu umoya, yilokhu 
kunyamalala kukaBrian. Neselula yakhe isihlale ivaliwe,” iphimbo 
seliyadlekezela. 

“Kahle bo mzala, namanje akakabuyi usibali? Uthi pho yena 
usaphila lapho ekhona?” 

“Angeke sazi-ke lapho Nomusa. Into nje ngaba neshwa 
ngashada nenkunzi yesigebengu. Yena uke ahambe isikhathi eside 
kanjena. Ngihlale ngizibuza ukuthi ukube u-Olwethu ngowakhe 
engabe wenza kanjena yini? Uyazi Nomusa mina ngibuye ngisole 
yena nje kule nto...” 

“Cha Zama ngeke, ngiyamphikela-ke ngalapho. UBrian sikhule 

19 



naye elokishini engazwani nje nento engasile. UBrian nje impela 
lona engimaziyo angawenza kanjani nje lawo manyala? Ngeke 
Zama aze ayenze leyo nto.” 

naye elokishini engazwani nje nento engasile. UBrian nje impela 
lona engimaziyo angawenza kanjani nje lawo manyala? Ngeke 
Zama aze ayenze leyo nto.” 

Baze bavalelisana belokhu bengavumelani ngokuthi uBrian 
yisigebengu. UNomusa wathembisa ukuvela ngempelasonto 
ezobazimazisa njengoba noZama wayekhala ngesizungu. 

Ngalobo busuku uZama no-Olwethu balala bebabili kepha 
bavuka sebebathathu endlini. UBrian babengamzwanga ngisho 
efika ebusuku. Wayelale ekamelweni elincane njengoba uZama 
wayelale no-Olwethu kwelikhulu. Akazange ayingene eyokuxolisa 
ngokunyamalala isikhathi esingaka, ekubeni wayesetsheliwe 
ngomonakalo. UZama wabe esemtshela ukuthi amaphoyisa 
athi akofika kuwona uma esebuyile. Wathi uBrian ebheke 
emaphoyiseni, uZama no-Olwethu babebheka esibhedlela 
njengokululekwa ngudokotela. 

UBrian wangena emaphoyiseni wazichaza, wabe esebizelwa 
ehhovisi elithile. Bavalelana nephoyisa lapho isikhathi eseqile 
ehoreni. Bathi bephuma babehleka bobabili kuvela elomhlathi. 
Baxhawulana, banikezana izinombolo zamaselula, bahlukana. 

Esibhedlela udokotela watshela uZama ukuthi ingane yakhe 
uyithola ingenalo igciwane ngokunukubezwa kwayo. Wabe 
esemdonsisisa ngendlebe ukuthi kumele abuye nayo futhi ingane 
izohlolwa emva kwezinyanga ezintathu. Wayegcizelele ukuthi 
umphumela awutholayo ngowesikhashana. UZama nengane 
bathi bephuma esibhedlela babejabule okwangaleso sikhathi. 
Wayeselinde ukuzwa uphenyo lwamaphoyisa ukuthi luzohamba 
kanjani. Enhliziyweni yakhe wayenefindo elalingaqaqeka uma 
kubanjwa, kushushiswa, kuphinde kugwetshwe abenzi bokubi. 

20 



ISAHLUKO SESIBILI 

ISAHLUKO SESIBILI 

Wayesalele kanjalo uQueen ngesikhathi ephazanyiswa 
wumsindo wokungqongqoza. Gubhubhu wavuka. Kwathi 
cosololo enhliziyweni yakhe ebona ubuso bukaMondli 
ongumngani omkhulu kaShesha ishende lakhe, emi phambi 
komnyango. Babingelelana, watshela uMondli ukuthi angangena, 
uyedwa. Wabuyela emumva uMondli, wabuya esehamba 
noShesha owayesele emotweni. UMondli wasala endlini 
yokuphumula ngesikhathi uQueen noShesha belandelana 
beya ekamelweni. Bahlala phezu kombhede babhekana kodwa 
ebonakala uQueen ukuthi akaswabulukile. 

“Yini Queen wangibizela ekamelweni, kanti uhambe kanjani 
kudokotela?” uShesha wayelokhu eba ngeso incwadi eyayiphethwe 
nguQueen. 

“Izinto ziyabheda Shesha, udokotela uthi ngikhulelwe,” 
uQueen wenza isiqiniseko sokubheka uShesha, wayefuna 
ukumbona ukuthi uzoba kusiphi isimo ngodaba amtshela lona. 

“Awu kanti kunjalo? Yizindaba ezimnandi-ke lezo. Pho 
ubukhaliswa yilokho?” 

“Cha Shesha. Nansi nencwadi engiyithole eposini,” wayinikeza 
uShesha owayamukela wayifunda. 

Incwadi le yayiphuma kubameli baMuzi umyeni 
wakhe owayesethathe isinqumo sokuhlukanisa noQueen. 

21 



Indaba yayisifike ezingeni lesahlukaniso nje yayisuka kude. 
Kwakuyinkombankombane kuMuzi noQueen ngezimo ezase 
ziholele ekudabuleni incwadi yomshado. 

Indaba yayisifike ezingeni lesahlukaniso nje yayisuka kude. 
Kwakuyinkombankombane kuMuzi noQueen ngezimo ezase 
ziholele ekudabuleni incwadi yomshado. 

Wayifunda buthule incwadi uShesha, wathi eyiqeda 
waphefumulela phezulu. Yabonakala imfoma indoda isicabanga 
ngomonakalo osuvelile ngenxa yayo. Yanikina ikhanda yacela 
ukunikwa ithuba lokudla amathambo ekhanda. 

“Into yanini leyo Shesha njengoba incwadi uyizwa inquma 
ugwayi katiki nje?” uQueen wabheka uShesha ngamehlo amfimfa 
izinyembezi. Wazithulela nje uShesha egobodisile ebambelele 
ngezandla zombili ekhanda. Wabe eselivusa ikhanda lakhe ebheka 
uQueen naye owayezixakekele. 

“Queen wabe usukhala kangaka kanti usamthanda yini 
uMuzi?” 

Wankwankwaza uQueen exakwa ngumbuzo ayengawulindele, 
wamane wayingaza nje. 

“Cha Shesha angi-angisamthandi. Into nje ngibona izinto 
eziningi ezizongilahlekela uma sihlukana noMuzi,” wathi nhla 
kuShesha ngamehlo ayezicelela uthando. Uthe esalalele uShesha 
waqhubeka uQueen. “Okusho ukuthi nalo muzi esihleli kuwo 
uzongilahlekela, kanti yonke nempahla elapha endlini ngeyakhe. 
Okwami nje yimpahla yasekamelweni kanye nezitsha.” 

“Ngiyezwa,” uShesha wayebheke uQueen ngqo ezinhlamvini 
zamehlo kuhle komuntu ofunda into ethile. 

22 



“Njengoba ngingasebenzi nje sengizoswela nomuntu 
ozongondla Shesha. Miningi imihlomulo okumele 
ingangilahlekeli kuMuzi. Please sithandwa sami asingayiyeki le 
mali,” amehlo akhe ayesegwajaza ebalekelana nakaShesha. 

“Njengoba ngingasebenzi nje sengizoswela nomuntu 
ozongondla Shesha. Miningi imihlomulo okumele 
ingangilahlekeli kuMuzi. Please sithandwa sami asingayiyeki le 
mali,” amehlo akhe ayesegwajaza ebalekelana nakaShesha. 

“Mina Shesha angazi kuwena kodwa nawe uyabona nje ukuthi 
iyodwa vo indlela esingathola ngayo le mali. Mina sengethembe 

wena Shesha wami, ungangiphoxi bandla…” 

“Chaza phela ukuthi ufuna kwenziwe njani. Aboshiswe?” 

“Ngeke Shesha kulunge lokho,” waze wanikina ikhanda. 

“Pho ufunani? Ufuna afe?” 

“Akukho phela okunye sithandwa sami. Mina sengifuna 
ukuzithandanela nawe nje la emhlabeni. Ngifuna sizibusise 
ngemali yale silima esinguMuzi. Ngisize Shesha wami ugudluze le 
nja.” 

Waphefumulela phezulu uShesha, elokhu ebuka uQueen 
ngamehlo anokumangala. 

“Ngiyezwa Queen, kusamele ngihlele izinto zami.” 

“Mina Shesha angifuni nje ingane yethu ihlupheke ekubeni 
likhona ifa lesiwula. Onke-ke amathemba ami sengiwabeka 
kuwena.” Balandelana baphuma ekamelweni, kubonakala nje 
ukuthi bajulile ngemicabango. UShesha wafike wahlala eduze 
kukaMondli kusofa. Uthe esetatazela uQueen ethi uyobenzela 
isiphuzo, uShesha wakhala ngokuthi bajahile. Uthe ethi uyancenga 
uQueen, zasukuma zama ngezinyawo izinsizwa zavalelisa. 

Wayivuthela imoto uShesha yaze yama phambi kwase Plough 
Bar. Bangena bahlala ezitulini ezindekazi phambi kwekhawunti. 
UShesha wabiza idabuli yentandokazi yabo i-KWV 10 Years. 
Wabiza nedeshi ye-Appletizer, bamnika, washaya kwaba kanye 
wezwa sengathi kunqamuka umoya. Wabe esekhipha umndweza 
kagwayi, waziphumputha umentshisi, wangawuthola. 

23 



Wasukuma waya kwenye insizwa eyayihleli yodwa etafuleni 
imele i-Amstel. Wathi esezofika kuyona uMondli, yaqalaza izwa 
izigi ziza ngakuyona. Yahlahla amehlo, abuye athamba yaphetha 
ngokumoyizela. 

Wasukuma waya kwenye insizwa eyayihleli yodwa etafuleni 
imele i-Amstel. Wathi esezofika kuyona uMondli, yaqalaza izwa 
izigi ziza ngakuyona. Yahlahla amehlo, abuye athamba yaphetha 
ngokumoyizela. 

“Ngaze ngajabula ukukubona sibali, uyacasha, mina 
bengizitshela ukuthi awusahlali la eMtshezi,” uMondli wavele 
wakhangeza umentshisi engasawucelanga, ugwayi esewugxumeke 
emlonyeni, etshengisa ngezandla ukuthi ufunani. Wabe 
eseqhweba uShesha ukuba eze bezohlala noMuzi. Weza uShesha 
esegugushe utshwala nezingilazi. Zahlala ndawonye izinsizwa 
zilokhu ziqhabula ezimbizeni zikaFaro. Bangena utshwala egazini, 
zaphuma izindaba esephele nya amahloni. 

“Awu sibali wagqoka kahle kanjena emunweni, sekwaba njalo 
yini? Lutho ukusimema sibali,” uMondli wabuka iringi kaMuzi 
eyayibukeka immpintsha. 

Wathula uMuzi ebuka iringi leyo eyayishiwo nguMondli, 
wanikina ikhanda. Wathi ukuyithintathinta, kwavela umzizima 
njengoba yayimmpintsha nje. Wakhumbula nokuthi ezinsukwini 
ezidlule uke wazama ukuyikhumula kepha wahluleka. Nasekuseni 
wayezimisele ukuyikhipha ngensipho, kepha wakhohlwa ngqi. 
Wayesakhushuza elungisa amagama ayezophendula ngawo, 
ngesikhathi uMondli emxine ngemibuzo. 

“Konje sibali wathatha umabani?” ingilazi wayeyiphethe 
ngesandla uMondli esikaza ukuyiphuza abuye ayijikise emlonyeni. 

“Kuvele kuthi mangizisakaze phansi sibali uma ngicabanga 
indaba yami nalowo mfazi,” ibambelele ekhanda indoda ibheke 
phansi. “Ngavelelwa yinto ebuhlungu kabi sibali, futhi emhlabeni 
kulukhuni madoda,” babuna ubuso bukaMuzi, kwacweba 

24 



izinyembezi. “Khuluma mfowethu sizwe leyo nto eyakuvelela,” 
uShesha wathi qhabu engilazini wayibeka phansi. 

izinyembezi. “Khuluma mfowethu sizwe leyo nto eyakuvelela,” 
uShesha wathi qhabu engilazini wayibeka phansi. 

“Ngambamba oqotsheni nendoda kwami, futhi ngoba 
angimbulalanga ngalelo langa angisophinde ngimbulale umuntu. 
Kulukhuni ukuba yindoda bafowethu,” zavele zagobhoza 
izinyembezi. 

“Kahle bo sibali! Ithi uyadlala,” uMondli wayesehlahle amehlo 
ebuka uMuzi abuye abuke uShesha. 

“Ngiqinisile Mondli, buka,” wayebihlika uMuzi esho 
ephambanisa iminwe enza isiphambano sokufunga. 

“Wabona into ebuhlungu. Wayeka indoda wayeka umfazi? 
Unovalo hhe?” uShesha wayebuka uMuzi elokhu ecishela 
uMondli iso. 

“Ngavele ngashaqeka mnta kababa. Ngisazombamba kodwa 
yena lowo mlisa ongichithela umuzi wami. Sengiwuzwile 
umkhondo wakhe ukuthi uyiphoyisa eWembezi. Angifuni neze 
ukumtatazelela. Linye elakhe, ngiyombulala ngalezi zami,” 
wawasula okokugcina amehlo akhe wabe esebuyisela iduku 
ephaketheni. 

“Inzima le nto ositshela yona sibali,” esho elokhu enikina 
ikhanda uMondli. 

“Mina ngagcina ukuzwa ngento enjalo encwadini engayifunda 
esikoleni ethi The Suit,” uShesha waminya isitifu ehlina ebheka 
lena. 

Kwaqhutshekwa nokuphuza, zahlukana lapho izinsizwa 
seziqhuba imbuzi, ikakhulukazi uMuzi njengoba wayekade 
ethela umuthi enkomeni. Bathi bengena emotweni oMondli, 
wayentengezela noMuzi ebheke efulethini lakhe. Wathi eyivuthela 

25 



imoto uShesha ibheke eWembezi, wayengena uMuzi endlini 
egudla ngezindonga. 

imoto uShesha ibheke eWembezi, wayengena uMuzi endlini 
egudla ngezindonga. 

“Sawubona ndodana,” uyise washo ngeliphansi iphimbo, 
ebuka ubhiya ugeleza uza ngaphansi kwezicathulo zakhe, exaxama 
ebalekela ubhiya owawuza ngokushesha. 

“Yebo sanibonani,” esho enyobozela esukuma ethatha imophu 
yokusula phansi. 

“Uyazi ngiziyalile impela ngavuma ukuthi uFeleba aphuzele 
lapha endlini. Sekuvele omkhulu umsebenzi lona ngenxa yalobu 
tshwala bakhe. Uyazi, kuthi angivele ngiyombiza azosula le nto 
yakhe,” ngesikhathi esula uMuzi, uMadoda wayecosha izincezu 
zebhodlela. 

“Uziyalile ngempela mfana wami. Ukuchitheka kwale 
nto sekungiqhathe nokoma. Kukhonani lapha?” wavula ifriji 
uNxumalo. Kwavela uxhaxha lwamabhodlela e-Amstel. 

“Ngizophuzani ndodana njengoba ngingafiki kula mabhodlela 

26 



kaFeleba? Ngafa yinxano mfana wami.” 

kaFeleba? Ngafa yinxano mfana wami.” 

“Awutshele uyihlo mfana wami, ubekwa yini lapha? Waxoshwa 
yini eWembezi? Uphi umakoti?” 

UMuzi waqala wakhuluma isinkwankwankwa, ebika imbiba, 
ebika ibuzi. Wamnamathela nonina embuza ukuthi kungani 
engabatsheli ngezinqumo azithathayo. Nswi impendulo. 
Wamngenela noMadoda naye ebuza okufanayo. 

“Nami impela mfowethu usuhluleka ngisho ukungiluma 
indlebe ngezinqumo zakho? Ubona kukuhle yini ukuthi sizwe 
ngabantu izinkinga zomuzi wakho? Kanti unjani nje mfowethu 
Muzi?” 

Walulanda lonke uMuzi udaba lwakhe abuye aphambanise 
izehlakalo nakhu utshwala buseliwe, waphetha ngokuthi: 

“Ngakuthola kungehlula-ke ukuhlala nomuntu owayesenze 
amanyala anjalo. Kumanje nje ngiphezu kwecala lesahlukaniso,” 
washo walihloma phansi ikhanda elokhu ebhucabhuca iselula 
yakhe. 

“Niyangizwisa kodwa bakithi? Thina sithi indaba incane kanti 
inkulu. Awu ngigeza izandla,” wazishaya zaphindelela zona lezo 
zandla uMaCele. 

“Muzi uphilile kahle hle ekhanda lakho?” uNxumalo 
wayesethanda ukufudumala. 

“Yebo baba,” esho ngelindondayo. 

“Madoda, uphilile lo?” uNxumalo wayekhomba uMuzi 

ngekhanda, wakhophoza uMadoda. 

“Muzi wena uqale washuka insangu namaphilisi, sakunqanda 
lapho. Wantshontsha izinto zabantu, nalapho sakukhuza. 

27 



Wenza ubudoda waganwa, sajabula sikubona wenza into enhle. 
Wahlupha umakoti, wamgqema izingozi, umphohloza nezingalo, 
sakukhuza wakhuzeka. Manje usuthi uyahlukanisa naye lo 
makoti osekubekezelele kangaka? Konke njalo lokho kusakhomba 
ukuphila ekhanda?” amathe aseyaziqhashela nje. 

Wenza ubudoda waganwa, sajabula sikubona wenza into enhle. 
Wahlupha umakoti, wamgqema izingozi, umphohloza nezingalo, 
sakukhuza wakhuzeka. Manje usuthi uyahlukanisa naye lo 
makoti osekubekezelele kangaka? Konke njalo lokho kusakhomba 
ukuphila ekhanda?” amathe aseyaziqhashela nje. 

“Akukho muntu obulewe nje lapha, yisidakwa nje lesi 
kwaphela. Ufuna imvubu uMuzi, atalajwe ngayo kuze kunguleke 
le nkungu embozile. Kunini nje le ngane siyitshela ukuthi 
mayihlukane notshwala?” Umkhizo wamathe wawusuza mawala, 
eseze waqhela uMaCele. 

“Uma kuyiqiniso ngempela lokhu okushoyo ngomakoti, 
wonile naye ngokuxegelwa yisimilo,” kuphawula uMaCele. 

“Inamanga le nto mani!” kubhavumula uNxumalo kuduma 
indlu yonke. 

“Iqiniso kodwa mfana wami lithi ubuyihlupha ingane 
yabantu. Ubudakwa uze uyigqeme izingozi. Kukho konke 
lokho ibikubekezelela, iyibambe kushisa. Wena uhlulwa yini 
ukuyibamba ishisa uma sekungawe?” wabuza uMaCele waze 
wayijamela ingane yakhe. “Mina Muzi ngibona sengathi 
ugagamelile ngokufaka isehlukaniso. Bekumele kuhlangane 
imindeni yomibili, idingidwe le ndaba. Isehlukaniso asiyixazululi 
inkinga kepha inkinga ixazululwa ngomlomo,” wabeka 
ngelipholile uMadoda elokhu ejeqeza uyise owayesegane unwabu. 

“Uyazenzela lo mfana sikhona singabazali bakhe sidla 
anhlamvana. Wenza kanjena nje uMuzi ngoba echwensa thina, 
usigibela emakhanda,” usefile wukuthukuthela uNxumalo. 

“Akunjalo baba. Empeleni sengithanda ukubona manje 
ukuthi ngenza iphutha. Ngiyaxolisa ngosekwenzekile uma 

28 



kubukeka sengathi ngidelela abazali bami. Into nje le nto 
eyenziwa nguQueen yangihlukumeza kakhulu, uma ngiyicabanga 
kuvele…” yahluleka ukuqedela indoda yachiphiza. 

kubukeka sengathi ngidelela abazali bami. Into nje le nto 
eyenziwa nguQueen yangihlukumeza kakhulu, uma ngiyicabanga 
kuvele…” yahluleka ukuqedela indoda yachiphiza. 

EThekwini itshe laligaya ngomunye umhlathi kuZama 
nengane yakhe. Nakuba kwase kudlule isikhathi esijana 
ingane yanukubezwa, ukungabibikho koboshwayo kwamenza 
wabanengcindezi. Emhlabeni wabona kungekho nokukodwa 
okuhle. Wayecabange kaningana ukuzibulala kepha azikhuze 
ebona usizi olungasala nengane yakhe. Wayeke asikaze ukuqala 
ngokubulala ingane ebese naye eyaziphumuza. Umuzi wakhe 
wawusufana nomphandu lapho kufuywe khona ibhubesi 
elinguBrian. Nakuba wayesahleli phezu kwegeja lishisa, 
kwakungenxa yezeluleko zomndeni, izihlobo nabangani 
ababemncenga ngokuthi makayibambe ishisa konke kuzodlula. 

Kwathi uZama esanda kulala no-Olwethu watheleka uBrian 
nabangani bakhe. Kwaba wubugunqugunqu ubusuku bonke 
kungunduzwa. Yavimbanisa intuthu endlini, wakhwehlela 
into engapheli u-Olwethu. Wezwakala umsindo wokukhafula. 
Wangena uBrian ekamelweni, wathatha izingubo zokulala, 
kungaqondakali ukuthi bazolala ngazo noma bazogquma. 
UZama waqwasha kwaze kwaba yisentathakusa, sekuphuma 
imoto, uBrian esehamba negenge yakhe. Wavuka uZama no-
Olwethu, bahlukana ngezindlela njengenhlalayenza, omunye eya 
emsebenzini omunye eya esikoleni. 

29 



UBrian impi yakhe wayeyiphake ePinetown, ihlome 
iyizingovolo. Bafika ebhange ekuseni kungakavulwa bahlola 
sonke isimo. Babelunywe indlebe ngomunye wezisebenzi 
zakhona ngetshe lemali eyayizolandwa. Leso sisebenzi sasibatshele 
nesikhathi le mali ezolandwa ngaso iyiswe edepho yayo. Balinda 
imizuzu eyishumi nanhlanu, yafika itekisi emhlophe, enamawindi 
amnyama bhuqe. Itekisi yama maqondana nebhange, kwaphuma 
insizwa yomlungu, yangena ngaphakathi ebhange. Umlungu loyo 
wabuya eseqhuba inqola eyayinyinyitheka yimali engamaphepha 
newuhlweza. Insizwa yomlungu ayibange isafika etekisini, 
yazunywa yaphucwa ivolovolo layo kanye nenqola. Kwakusakhala 
ubukhehlekhehle bomsindo wenqola, eyayiqhutshwa ngumngani 
kaBrian oneso elilodwa, laduma izulu lezandla laphindelela. 
Kwanuka umsizi phu, kudubulana onogada ababefike ngaphambi 
kwetekisi bengayigqokile inyunifomu, kanye negenge kaBrian. 
Insizwa yeso elilodwa yadliwa inhlamvu ekhanda isizofika 
emotweni yoBrian eyayisivulwe izicabha ilindele ukushaya 
utshani. 

UBrian impi yakhe wayeyiphake ePinetown, ihlome 
iyizingovolo. Bafika ebhange ekuseni kungakavulwa bahlola 
sonke isimo. Babelunywe indlebe ngomunye wezisebenzi 
zakhona ngetshe lemali eyayizolandwa. Leso sisebenzi sasibatshele 
nesikhathi le mali ezolandwa ngaso iyiswe edepho yayo. Balinda 
imizuzu eyishumi nanhlanu, yafika itekisi emhlophe, enamawindi 
amnyama bhuqe. Itekisi yama maqondana nebhange, kwaphuma 
insizwa yomlungu, yangena ngaphakathi ebhange. Umlungu loyo 
wabuya eseqhuba inqola eyayinyinyitheka yimali engamaphepha 
newuhlweza. Insizwa yomlungu ayibange isafika etekisini, 
yazunywa yaphucwa ivolovolo layo kanye nenqola. Kwakusakhala 
ubukhehlekhehle bomsindo wenqola, eyayiqhutshwa ngumngani 
kaBrian oneso elilodwa, laduma izulu lezandla laphindelela. 
Kwanuka umsizi phu, kudubulana onogada ababefike ngaphambi 
kwetekisi bengayigqokile inyunifomu, kanye negenge kaBrian. 
Insizwa yeso elilodwa yadliwa inhlamvu ekhanda isizofika 
emotweni yoBrian eyayisivulwe izicabha ilindele ukushaya 
utshani. 

Wathi eqeda nje uZama ukubuka lesi sehlakalo kumabonakude 

30 



njengoba sasithwetshulwe yikhamera yasemgwaqeni, wafona 
uShwele embikela ngokufa kukaBrian. Wayizwa kwazwela uZama 
indaba yokushona komyeni wakhe efela emanyaleni. Wathi 
elala ngalelo langa wabe esezifonele zonke izihlobo, umndeni 
kanye nabangani ebabikela ngokwase kwenzekile. Ekujuleni 
kwenhliziyo kaZama wayethi isala kutshelwa sibona ngomopho. 
Wayeke athuke esephimisela ethi uBrian uvuna lokho akutshalile. 
Wayenxapha ajeqeze ukuthi akekho yini omzwile. 

njengoba sasithwetshulwe yikhamera yasemgwaqeni, wafona 
uShwele embikela ngokufa kukaBrian. Wayizwa kwazwela uZama 
indaba yokushona komyeni wakhe efela emanyaleni. Wathi 
elala ngalelo langa wabe esezifonele zonke izihlobo, umndeni 
kanye nabangani ebabikela ngokwase kwenzekile. Ekujuleni 
kwenhliziyo kaZama wayethi isala kutshelwa sibona ngomopho. 
Wayeke athuke esephimisela ethi uBrian uvuna lokho akutshalile. 
Wayenxapha ajeqeze ukuthi akekho yini omzwile. 

Kwabuyelwa eWestville sekuyodliwa izibiliboco 
ezinhlobonhlobo. Abangani kanye nababesondelene nomufi 
baziswa ngomcimbi wakusihlwa we-after tears owawuzobanjelwa 
eDurban North, emzini kaShwele. Kulowo mcimbi kwaphuzwa 
izinhlobo eziphambili zikabhiya, wayini kanye nogologo. 
Umsakazo wawukhalela phezulu abantu badanse baze bakhase 
phansi. 

Kwasa ngeSonto sekusele umndeni wakwaNtuli kanye 
nezihlobo ezazisuka kude. Kulabo ababesuka kude kwakukhona 
noQueen owayehamba noSimanga. Unina kaBrian uMaNene 
wabiza uZama, uQueen kanye noSimanga, ebabizela endlini 
yokuphumula. Wazisa omunye nomunye ethula noSimanga 
kuZama. UZama wabamukela kahle nengane yakhe kwaze 
kwanikezwana nezinombolo zamaselula. UZama wethembisa 

31 



ukumsiza uSimanga ezidingweni zakhe zesikole. Kwangalelo langa 
uSimanga wanikezwa imali nguZama ethi ngeyokudla esikoleni. 
Wathi ehamba uQueen wayengawuvali umlomo ebabaza ubuntu 
bukaZama. 

ukumsiza uSimanga ezidingweni zakhe zesikole. Kwangalelo langa 
uSimanga wanikezwa imali nguZama ethi ngeyokudla esikoleni. 
Wathi ehamba uQueen wayengawuvali umlomo ebabaza ubuntu 
bukaZama. 

UZodwa owayesejwayele, wagcina esemema abangani 
bakhe baseNtuzuma, kuphuzwe utshwala kuchwaze indlu 
yonke. Ngokuqhubeka kwesikhathi, umuzi kaZama wagcina 
usufana nejoyinti, kube wubuwelewele ikakhulukazi uma 
kuyizimpelasonto. Umsakazo wawukhalela phezulu, kudanswe 
kugigithekwe, kuxokozelwe sekubangwa izitifu zikagologo. 
Abangani bakaZodwa bagcina sebefika namasoka abo kuhlalwe 
la, kulalwe la, kusukela ngoLwesihlanu kuze kube yiSonto 
ntambama. UZama wayesecikekile ngempela esephezu 
kwamalungiselelo okuwudayisa umuzi, athenge omunye. 

Kwakungakapheli ngisho inyanga ashona uBrian. 
Kwakuyisonto ntambama, uZama wayehleli no-Olwethu bebuka 
umabonakude njengoba kwakutholene ama-Proteas kanye ne-
West Indies. Wayezizwa epholile uZama, uZodwa nonina babelele 
bedakwe beyinhlama, abangani babo besanda kuhamba, behambe 
kungasazwanwanga kubangwa ukuthi ngubani okumele athenge 
utshwala. Wezwa imoto eyama ngomfutho egcekeni, walunguza 
ngewindi, wabona insizwa eyayisiqinile iza endlini ishesha. 
Abangani bakaZodwa isango babelishiye livulekile gengelezi 

32 



ngesikhathi bephuma ngemoto yabo eyayiphume isidudulwa. 
Kwangqongqozwa ngesankahlu nakuba isicabha sasivuliwe. Lowo 
mlisa wangena ngaphakathi nakuba wayengakatshelwa ukuthi 
makangene. 

ngesikhathi bephuma ngemoto yabo eyayiphume isidudulwa. 
Kwangqongqozwa ngesankahlu nakuba isicabha sasivuliwe. Lowo 
mlisa wangena ngaphakathi nakuba wayengakatshelwa ukuthi 
makangene. 

“Sawubona koti,” ubingelela nje umi phuhle. Wavuma uZama 
edinwa yisenzo salo muntu ongenanhlonipho ekubeni emdala. 

“Ngicela ukubonana noBrian.” 

Wake wathula nje uZama ebuka lo muntu phansi phezulu 
emhlola ukuthi kungabe uphilile yini ekhanda. Engakaphenduli, 
wamcela ukuba ahlale phansi. Yazidikiza kusofa indoda, kungabe 
waphuka ukuba wawungeyona ikwalithi loyo sofa. 

“UBrian akasekho baba,” wayeseyibukela eduze njengoba base 
bebukana ubuso nobuso. 

“We koti angidlali. Ngibheke la emehlweni,” yasho ikhomba 
amehlo ayo indoda ngeminwe emibili yesandla esisodwa. 

“UBrian akasekho uyephi?” ikhala selimanzi te ukumfoma. 

U-Olwethu wayeshaya izandla ehalalisa ngegalelo lokuvimba 
ibhola komdlali abamteketisa bathi ngu ‘Zulu’, eqenjini lasekhaya 
lekhilikithi. 

“Njengoba ungibona ngilapha ngizolanda isikweletu sami 
kuBrian. Njengamanje ngiyifuna yonke imali yami, ayihlale la 
esandleni ngoba seniqala ukufihlana noBrian,” indoda yakhangeza 
ngesandlakazi, igagula amashumi ezinkulungwane zamarandi 
ekweletwa wona. 

“Angeke ngikwazi ukukusiza baba, njengoba sengichazile 
ukuthi uBrian usazihambela kulo mhlaba. Ngicela ungilinde 
ngivuse unina, mhlawumbe yena uzokusiza,” wathatha amagxathu 
amabili uZama waphenduka wathi: 

“Angibange ngisabuza nesibongo sakho baba, konje…?” 

33 



“Konje wena uke wangitshela esakho?” 

“Konje wena uke wangitshela esakho?” 

Yamphula ulimi indoda yasho ngolaka ithi: 

“Ake siyiyeke indaba yezibongo, mina ngifuna imali yami. 
Awuvuse umagogo lowo ngokushesha ngingaze ngidinwe 
ngaphezu kwalokhu,” yamnyonkoloza kabi indoda. 

Wagqishazela uZama waye wangqongqoza ekamelweni elilele 
uManene likhiyiwe. Wayengqongqoza aze anyakazise nesibambo 
sesicabha, kwabe usegadlile kuMaNene. 

“Eyi-eyi. We bhoklolo ndini awukahle ukungiphazamisa 
ngizilalele emzini wendodana yami. Hlukana nami phansi 
ngingaze ngiphumele kuwena,” eklabalaza ekamelweni. Wathi 
uyachaza uZama ngendoda efuna imali yayo ngoshova, uMaNene 
wenyuka ngengalo. 

“Sekunele kwafa uBrian usuletha amadoda akho lapha emzini 
wakhe? Awuhlukane nami please, ngale kwalokho ngizokubonisa 
amanyala enyoka,” esongela umakoti wakwakhe uMaNene. 

Waphoxeka waze watholoza uZama emi ephasiji. Uthe 
esathithiza kanjalo, yaqhamuka indoda yamgxavuna ngengalo 
yamdonsela endlini yokuphumula. 

“Hlala la unganyakazi,” walunguza phandle lo mlisa washaya 
ikhwela waqhweba. Esaxwayile kanjalo uZama, kwangena abafana 
ababili betebhise amabhulukwe nentsheshelezi yezishwapha, 
izigqoko zisemehlweni. 

“Uyabona-ke koti, ngoba yilokhu ungenza isilima uthi usafa 
uBrian, ngizothatha izimpahla zakhe. Uma efika umtshele ukuthi 
akofika ezozilanda esephethe imali yami. Usize umtshele ukuthi 
uma eqhuba kanjena ngizombulala okwangempela mina, hhayi lo 
macashelana eniwenzayo.” 

“Baba usashona ngempela, ngingakutshengisa ngisho i-Death 
Certifi…” useyachiphiza uZama. 

34 



“Awukahle kancane ukubanga ukushisa. Bafana thathani 
amafriji womabili, isitofu, amamicrowave womabili, ihome theatre 
lena nethelevishini. Ningawushiyi umshini wokuwasha evulandi,” 
umlisa lona wayengenasinqe, athi lungu ekhishini abuye eze 
endlini yokuphumula eqalaza ayengakuthatha. 

“Awukahle kancane ukubanga ukushisa. Bafana thathani 
amafriji womabili, isitofu, amamicrowave womabili, ihome theatre 
lena nethelevishini. Ningawushiyi umshini wokuwasha evulandi,” 
umlisa lona wayengenasinqe, athi lungu ekhishini abuye eze 
endlini yokuphumula eqalaza ayengakuthatha. 

UZama wathuliswa ngumunwe wale ndoda owathinta izindebe 
zomlomo, umtshengisa ukuthi makathule kanjani. 

“Ngeke ngithule ningigebenga emzini wami. Kungcono 
ningibulale, ngibulaleni,” wakhala wawuqanduqandu uZama 
esebona izimpahla zakhe ziqiqingwa ngabafana. Wathi 
uzama ukusukuma kusofa, yamphusha indoda, yalandelisa 
ngokumqongqotha ngombhobho wesibhamu esiphongweni. 

“Thula mama ungakhali,” u-Olwethu wayencenga unina 
amehlo akhe ethe njo kumabonakude. Wayelokhu ebuka 
iminyakazo emihle eyenziwa yiqembu lakuleli lesizwe. 
Wabonakala esegxuma kakhulu ebona izimanga ezazigilwa 
nguMakhaya Ntini, owashwiba ibhola elingavinjwanga muntu. 
Abafana izimpahla babezilayisha elolini yohlobo lwe-Dyna 
ababefike ngayo, ipake ngaphandle komuzi. Ekugcineni badumela 
wona umabonakude, kwabe sebegadlile ku-Olwethu, owasukuma 
wama ngezinyawo. 

“Yekani ithelevishini yasekhaya nina bantu. Aniboni yini 
ukuthi ngisabuka?” ingane yayizama ukubavimba. 

Wasondela umlisa owayelokhu eme lokho, waqhumisa 
isiswebhu sempama, esahlala ku-Olwethu wangqubuzeka kusofa. 
Yathi iqamba ikhala ingane, uZama wayeseyandulele eguqe eduze 
kwayo ngamadolo. Wasondela umlisa eduze kwabo, umunwe 
usalokhu uthinte izindebe, ephethe ivolovolo ngesinye isandla. 

“Kusasa sizobe silapha sizolanda osofa nemibhede ukuze 
igcwale kahle imali yami,” wahlehla nyova waze waphuma. 

Wezwakala umsindo wezimoto zisuka ngesivinini njengokufika 

35 



kwazo. Wathi lacu uZama efuna ukuthatha izinombolo zezimoto. 
Washweba, wagcina ngokubona imibala yazo kuphela. Laduma 
ikhanda ebuka ingane yakhe ivuvukele umlomo isikhale yaze 
yalala khona lapho. UZama wakhala waze wazithulisa esebona 
ngempela ukuthi konke okwenzekile ubengaphuphi futhi ngeke 
kusashintsha. 

kwazo. Wathi lacu uZama efuna ukuthatha izinombolo zezimoto. 
Washweba, wagcina ngokubona imibala yazo kuphela. Laduma 
ikhanda ebuka ingane yakhe ivuvukele umlomo isikhale yaze 
yalala khona lapho. UZama wakhala waze wazithulisa esebona 
ngempela ukuthi konke okwenzekile ubengaphuphi futhi ngeke 
kusashintsha. 

Wayishaya kaningana ihutha yemoto uZama esephuma 
esangweni lakwamalume wakhe eNtuzuma. Yanyakaza kancane 
imoto u-Olwethu elokhu ethathaze njalo ngazo zombili izandla. 
Yehlela emgwaqeni, wayinyathela, yanyamalala emehlweni. 

Wayesayiqhoqhobele kanjalo imoto yakhe uZama, ishwibeka 
ku-N3, ngesikhathi ekhumbula usuku afika ngalo eThekwini 
ehamba naye u-Olwethu. Ngaleyo minyaka bafika behamba 
ngetekisi namuhla sebehamba ngemoto ethi bona. Wafika eThekwini 
ezofunda eyunivesithi, wathola iziqu, wathola umsebenzi, wathola 
nomendo. Wamoyizela kancane ethokoziswa ngukuthi lokho 
ayekuzele eThekwini wayekuthole ngempumelelo waze wathola 
nebhonasi yomendo. Ukumoyizela kwakhe kwaphenduka uhleko 
oluncane esecabanga nefa alishiyelwe nguBrian. 

“Ubani okuhlekisile mama?” u-Olwethu wayebuza unina 
embheke phezulu. 

“Ngijabuliswa ngukuthi sesiya ekhaya, nawe usuzobonana 
nobaba wakho. Wena awujabuli yini sisi?” 

“Ubaba bamfaka emhlabathini nje mama. Uphume nini pho 
khona?” 

36 



UZama ingane wayiziba ngokuyinika uswidi. Wayibamba 
imoto yakhe uZama kwathula umoya. Nansiya idlula 
eMaritzburg, yadlula ishwibeka koHowick, Mooiriver yangena 
isinyonyoba eMtshezi, kwesoqhomfane. 

UZama ingane wayiziba ngokuyinika uswidi. Wayibamba 
imoto yakhe uZama kwathula umoya. Nansiya idlula 
eMaritzburg, yadlula ishwibeka koHowick, Mooiriver yangena 
isinyonyoba eMtshezi, kwesoqhomfane. 
7 



ISAHLUKO SESITHATHU 

ISAHLUKO SESITHATHU 

“Ngake ngayishaya leyo ntombazane. Kwasiza yena ubaba 
owayilamulela. Ngayishaya yaze yakhumbula ukuthi ngingusisi 
wayo…” Yashona phansi inhliziyo kaZama esekhumbula 
amagama aqosheme akhulunywa nguyise emva kwaleyo mpi. 
“Zama kumele wazi ukuthi ngowami lo muzi, yimina indoda 
yawo. Mina ngazi ukuthi umkami usashona okunguyena 
owayengalwisa izintombi zami, hhayi wena. Ngakho ngithi 
kumele uphume kulo muzi uma uhluleka ukuba nenhlonipho 
konyoko abancane. Uma uhlulwa yilokho kuzophuma mina 
ngikushiye nawo ukuze uzenzele umathanda.” 

Wawagwinya kaningi uZama amathe uma ecabanga ukuthi 
yileyo nkulumo eyamenza wakhetha ukuthenga umuzi wakhe. 
Kwathi cosololo enhliziyweni yakhe esebuka ubuhle bomuzi 
wakhe eMtshezi owawuse-Fordaville. Wabuka utshani obuluhlaza 
cwe ayehamba kubona, buhlobe ngezihlahla nezimbali ezinhle. 
Wamoyizela yedwa elokhu ezungeza imoto yakhe eyayimi phansi 
komthunzi wezihlahla. Amehlo akhe wawaphonsa ezansi kuswimming 
pool eyayigcwele amanzi acwebile. Wehlela khona, 
wahlala eduze kwayo. Izinyawo wazifaka emanzini elokhu 
ezidlalisa, amanzi ebanga umsinjwana owawuzwakala kamnandi 

38 



ezindlebeni zakhe. Esahleli kamnandi wezwa ngezigi ziza ngakuye, 
wathi jeqe wabona u-Olwethu owayegijima eza ngakuyena 
ephethe iselula. Wamnikeza yona esemtshelile ukuthi ucingo 
lufuna yena. 

ezindlebeni zakhe. Esahleli kamnandi wezwa ngezigi ziza ngakuye, 
wathi jeqe wabona u-Olwethu owayegijima eza ngakuyena 
ephethe iselula. Wamnikeza yona esemtshelile ukuthi ucingo 
lufuna yena. 

“Siyaphila. Ninjani nina nino-Olwethu?” 

“Angisakwazi Zama. Bengithi ngizokuvakashela eThekwini, 
kunqabe yona imali. Akuve sekubiza phela ukusuka lapha 
eMtshezi uya eThekwini. Sengisizwe ngukuthola la masentshana 
engifona ngawo,” ukhuluma nje uyashesha wenzela ukonga imali. 

“Ukungafoni kwakho kukwenza usalele ngemumva. Kudala 
ngabuya eThekwini, sengizihlalele emzini wami omusha 
eMtshezi. Chaza-ke, wena ufunani eMtshezi ngoba mina 
wangitshela ukuthi ungowaseMaritzburg. 

Wazikhalela uQueen ngokuthi imali ayifakile isizophela. 
Wathatha inombolo yakhe uZama, wamfonela ngokushesha, 
yaqhubeka inkulumo yabo. UQueen walulanda lonke udaba 
lwakhe ngokuba kwakhe eMtshezi. Kwezwakala ngephimbo nje 
kuZama ukuthi lezo zimphatha kahle. 

“Kumele ungivakashele ngoba kanti ula enqulwini, 
siyangibulala isizungu. Kumele ufike ulale nje impela, uhlale 
nje noma impelasonto. Uma uthanda futhi ungafika nomuntu 
wakho, umuzi mukhulu kabi.” 

KwakunguLwesihlanu, uZama ephuma emsebenzini waqonda 
ngqo kwakhe eyolungiselela ukufika kukaQueen. Wapheka 
okumnandi ukudla lokhu kuhambisana namasaladi aphambili. 
Waphazanyiswa yihutha yemoto, kwammangaza ukubona iveni 
yamaphoyisa esangweni. Waphuma wama evulandi, evenini 
kwaphuma uQueen owayephethe isikhwama. Wasuka ngejubane 
uZama eyohlangabeza lowo owayesefana nomngani wakhe. 
Wafika kuyena bankonkoshelana, baze bangana nasezihlathini. 

39 



UZama wathatha isikhwama wasigaxa ehlombe ilokhu imile 
iveni, umshayeli wayo ebuka konke okwakwenzeka. 

UZama wathatha isikhwama wasigaxa ehlombe ilokhu imile 
iveni, umshayeli wayo ebuka konke okwakwenzeka. 

“Waze wazimuka bo Queen, yini kangaka?” uZama wayeseze 
wama ngemumva ebukisisa uQueen. “Kusobala ukuthi ukuphethe 
kahle usayitsheni. Waba nenhlanhla waphunyuka kuBrian, 
wawungeke ube ngaka.” 

“Yini wayenjani kanti uBrian Zama?” ebuza esemile naye 
uQueen. 

“Wa-ye-ne-si-hlu-ku lowaya muntu Queen. Ngisho nalapho 
ekhona nje angimcabangi,” waze washintsha ebusweni uma 
ekhumbula impilo ayeyiphila noBrian. 

“Eyi, bayasihlukumeza abantu besilisa Zama. Ngiyamazi nami 
uBrian, wangigila ngikhulelwe uSimanga nganela,” yamheha 
uZama eyokugilwa kwakhe ekhulelwe. 

Wayilanda uQueen ngokuthi batholana noBrian 
eMaritzburg njengoba wayefunda khona efundela ubukhenikha. 
Wayenomqasho eduze kwakubo, okwenza ukuba ucu lusheshe 
luhlangane. Ngokuqhubeka kwezinyanga bethandana uQueen 
wakhulelwa. Kwaba nje ngukumtshela uBrian ukuthi sekushile, 
kwaba usezilayile. Umfo kaNtuli weqa emqashweni wakhe 
kusempondo zankomo nazo zonke izimpahla zakhe, wabhekisa 
amabombo kubo eThekwini. Kwaba ngukugcinana kwabo-ke 
lokho njengoba uQueen wayengazi nokuthi yikuphi neTheku 
kubo kaBrian. Unina kaQueen olungafakwa kuye wagana 
unwabu waxosha indodakazi yakhe. Ngenhlanhla yabhalisa indlu 
yomxhaso nalapho yakhosela khona noSimanga. 

Wababaza uZama waze washaya izandla esho nokuthi wayeke 
asho uBrian ukuthi wake wafunda eMaritzburg. Kepha eyokuthi 

40 



unengane wayengakaze ayithi vu. UQueen waphawula ukuthi 
cishe wayesaba ukuyiveza ngoba wayengakaze ayinike ngisho 
isenti. 

unengane wayengakaze ayithi vu. UQueen waphawula ukuthi 
cishe wayesaba ukuyiveza ngoba wayengakaze ayinike ngisho 
isenti. 

Zathi zingangena engutsheni izintokazi zabuyela odabeni 
lukaBrian. UZama wakuveza ukuthi ikhona imali eyashiywa 
nguBrian egameni likaSimanga. 

“Ngibonga kakhulu Zama ngokungitshela udaba olubucayi 
kanjena. Bambalwa abantu besifazane abanjengawe. Iningi lethu 
lingogombela kwesabo. Ekugcineni kuhlukumezeke izingane 
ngokungawatholi amalungelo azo,” wayibeka ngesineke uQueen 
sekuphele nokuzamula. 

“Indlela engihlukumezeke ngayo nengane yami Queen, 
angifuni omunye umuntu kumenze. Izingane zethu kumele 
sizijabulise uma ikhona indlela. Akuve kumnandi ukubona ingane 
ithola yonke into eyifunayo,” wadonsa ingubo uZama njengoba 
umoya wawusuqala ukubanda. 

“UBrian wayethathe umfazi oqotho la kuwena, kwahlupha 
khona nje ukuthi yena wayeyile nto ayeyiyo,” zahleka izintokazi 
zadudulana khona ngaphansi kwengubo. 

“Kusobala Queen ukuthi wayenalo isu labantu abaqotho 
ngoba nawe ungumuntu onjalo. Kwakuyobe akadukanga impela 
nalapha kuwena,” zayithatha futhi insini. 

Bazikhininda kanjalo izindaba belokhu begegethekile. 
Ingxenye enkulu kwababezixoxa, kwakuyizindaba ezazizekwa 

41 



nguZama. UQueen akazange ayithi vu eyomendo wakhe 
owawusunofa lokuphihlika noma nini. Kunalokho wakhuluma 
wagxila empilweni ababeyiphila noShesha. UZama watshelwa 
ukuthi uShesha nguyena ongumyeni kaQueen womshado. 
UQueen wayesebonile ukuthi ukuveza imumva lakhe 
kwakuzobangela ukuthi uZama angamthembi. Wathula 
ngethemba lokuthi lokho ayekufihlile kwakungasoze kuvele. 
Ingxoxo yabo eyayimnandi yanqanyulwa ngubuthongo. 

nguZama. UQueen akazange ayithi vu eyomendo wakhe 
owawusunofa lokuphihlika noma nini. Kunalokho wakhuluma 
wagxila empilweni ababeyiphila noShesha. UZama watshelwa 
ukuthi uShesha nguyena ongumyeni kaQueen womshado. 
UQueen wayesebonile ukuthi ukuveza imumva lakhe 
kwakuzobangela ukuthi uZama angamthembi. Wathula 
ngethemba lokuthi lokho ayekufihlile kwakungasoze kuvele. 
Ingxoxo yabo eyayimnandi yanqanyulwa ngubuthongo. 

UZama owayejwayezwe nguBrian ukuvakasha, 
wayesenesikhathi eside agcina ukuzikhipha. Ukuba khona 
kukaQueen kwamenza wabona umuntu owayengavakasha naye. 
Wamtshela uQueen ngesifiso sakhe sokuthi kuvakashwe, uQueen 
waveza ukuthi uzoke atshele uShesha kuqala. Bathembisana 
kanjalo babe sebephelezelana njengoba uQueen wayesehamba. 

Lathi ligamanxa isonto uQueen wafona azisa uZama ukuthi 
uhambo bangaluthatha ngoba uShesha umvumelile ukuvakasha. 
Lathi seliyophela isonto uZama wayebhukhe kuzo zonke izindawo 
ayefisa zivakashelwe. Lwathi lufika uLwesihlanu yonke into yabe 
isimi ngomumo. 

Yonke into yenzeka njengokuhlelwa kwayo, njengoba lalishaya 
ihora lesikhombisa kusihlwa imoto yayipaka egcekeni laseHilton 
Hotel eThekwini. Kwasa ngomuso kwanikelwa eShaka Marine 
World, wakhokha uZama kwangenwa, babuka badela imidlalo 
enhlobonhlobo eyenziwa yizilwane zasolwandle. Ukudla 
kwasemini bakudlela khona lapho, izingane zibonakala nje ukuthi 
zijabule zifile. Bathi bangaqeda imoto yaphuma ngomgwaqo 
uPoint yaze yathatha uMarine Parade. Yanyonyoba kancane 
igudla ulwandle kanye namahhotela. Yahamba yaze yama phambi 
kwe-Sun Coast Casino. Izingane bazishiya lapho ezazilibazisa 
khona ngamathoyizi. Bake bazungeza nje befuna ukubona bonke 

42 



lobu buhle obenza le khasino ibe ngenye yamakhasino aphambili 
kulesi sifundazwe. Sebezanelisile ngobuhle bazo zonke izingxenye 
ezakhe lesi sakhiwo, bangena lapho kugenjulwa khona. UZama 
wayesalokhu ewudizele umshini ngemfumba yemali ngesikhathi 
ezwa iphimbo alizwa walazi. 

lobu buhle obenza le khasino ibe ngenye yamakhasino aphambili 
kulesi sifundazwe. Sebezanelisile ngobuhle bazo zonke izingxenye 
ezakhe lesi sakhiwo, bangena lapho kugenjulwa khona. UZama 
wayesalokhu ewudizele umshini ngemfumba yemali ngesikhathi 
ezwa iphimbo alizwa walazi. 

Wathi jeqe uZama wabona ubuso bukaShwele 
owayengomunye wabakhongi bakhe, eswenke econsa. 
Wamoyizela ngesikhathi uShwele esondela emsingatha wabe 
esethi manqa emlonyeni. Wathuka uZama wabheka uQueen 
esekhohlwe ngukuthi konje ugcine egembula. Akazanga noma 
kumele awusule umlomo okukanye athethise uShwele ngalokhu 
ayesekwenzile. Wavele watheneka amandla ukuthukuthela 
wathithibala. UZama walandelisa ngokuzikhotha izindebe 
okwakungakapheli ngisho imizuzu emingaki zihlangene 
nezikaShwele. 

“Zama ngicela usize ungalifulatheli iTheku singabonananga,” 
wahosha ikhadi elinemininingwane yakhe walinika uZama. 

Walibuka uZama efunda amagama amakhulu ayebhalwe 
ekhadini. EASY CASH LOANS SHWELE ZONDO – 
EXECUTIVE DIRECTOR. Wayefunda kakhulu uZama wabe 
esemoyizela ebhekisa kuShwele ethi: “Ufuna ukungipha imali yini 
Mr Zondo?” 

“Kungaphezu kwemali Zama, kumayelana noqobo lwami. 
Ungenzi-ke okunye Zama, usale kahle,” wasuka uShwele 
eseshesha waze wasithela ezixukwini ezazixokozela. “Eyi 
Shwele…” washo njalo uZama esesele yedwa ebuka uQueen 
owayesemi eduze kwakhe emangele, ephulula isisukazi sakhe. 

UZama wayesezame ngazo zonke izindlela ukuphunga 
uShwele owayesha amashushu efuna uthando. Konke kwakuqale 
ngesikhathi kubonanwa ekhasino. Ngokuhlwa kwangalelo 
langa, uShwele wayebenzele isiphihli sedili likaMkhipheni. 

43 



UZama nayehamba nabo babelijabulele, lihambisana 
nezibiliboco, iziphuzo eziphambili kanye nomculo ophapheme. 
UShwele wayesebenzise lelo thuba-ke ukuzitholela uthando 
kuZama. 

UZama nayehamba nabo babelijabulele, lihambisana 
nezibiliboco, iziphuzo eziphambili kanye nomculo ophapheme. 
UShwele wayesebenzise lelo thuba-ke ukuzitholela uthando 
kuZama. 

“Kumele siphethe manje Zama, sekunesikhathi eside ngikutshela 
ngokujula kothando olusenhliziyweni yami,” yayindonda indoda. 

“Khohlwa Shwele ngoba akusoze kwenzeka lokho phakathi 
kwethu. Angizimisele ngokuthandana nawe bandla, ngakho vele 
ukhohlwe yile nto oyishoyo,” wayekhuluma ngelinokucikeka uZama. 

“Waze wazitshela bo, yini kangaka ngawe?” 

“Ngizitshela uma kwenzenjani?” wacikeka kakhulu uZama 
sekuthi makavale nocingo. 

“Akukona ukuzitshela, njengoba ungafuni nje ukuthandana 
nami? Awuhlukane nokuzithwala Zama,” seliphakeme iphimbo 
sekuphelile ukundonda. 

“Kanti lutho-ke bhuti wami, akukhona ukuzithwala into 
nje angikuthandi. Ngicela ukuzwisise lokho ebese uyayeka 
ukungibangela isidina.” 

“Yimina wonke njalo okubangela isidina? Uyazi ukuthi le mali 
osuzenza ngcono ngayo yimina ongumsunguli wayo? Uyakwazi 
lokho?” 

“Ukhuluma ngayiphi imali?” sekuthi makasakazeke 
yintukuthelo uZama. 

“Ngisho imali kaBrian lena osuzenza ngayo juice ekubeni unguzero. 
Kwamanje kungabe awulutho ukuba angimsizanga uBrian. 

“Uyadideka-ke bhuti wami. Let me correct you, I am a 

44 



professional person. Nginemali ethi mina ngoba ngiyisifundiswa, 
ngiyasebenza,” iphimbo lase lizisho nje ukuthi useyaqhosha. 

professional person. Nginemali ethi mina ngoba ngiyisifundiswa, 
ngiyasebenza,” iphimbo lase lizisho nje ukuthi useyaqhosha. 

“Ekufeni nasekuphileni, ngeke ngikwenze lokho; ujwayela 
kabi. Awudelanga mzukwane ningiqola impahla yami yasendlini. 
Khohlwa nje ukuthi kukhona imali engizokunika yona, 
singaphela...” 

“Uzokwenza ngenkani lokho Zama!” 

“Ngizobona phela, nanka amehlo.” 

“Ngizokufundisa isifundo ntombazane ukuze ubazi abantu 
ukuthi banjani la emhlabeni. Yiseduze kabi lapho eMtshezi, 
ngiyeza manje ngilindele...” waluvala ucingo uShwele. 

Yathi ingaphela leyo ngxoxo yabo eyayishubile, wavuka 
ngokushesha uZama embhedeni. Wayaluza indlu yonke esethuswe 
izinsongo zikaShwele, ayemazi kahle ukuthi uyinswelaboya. 
Wavusa u-Olwethu ngokushesha emtshela ukuthi makavuke 
kubalekwe kuyiwe eNtabamhlophe kubo. Wavuka u-Olwethu 
enokozela exakwe ngukuzamula nokuzilula. Uthe esathi usula 
ubuso, kwakhala iselula. Wayidumela ngezandla ezimanzi 
engasabhekanga nokuthi ngekabani inombolo. 

“Yebo,” iphimbo liphezulu. 

“Uze ungazami-ke ukubaleka lapho eFordaville. Noma 
ungabalekela kini eNtabamhlophe ngeke uze ulunge ngoba 
ngiyazi,” uShwele wayekhuluma ezwakala nje ukuthi usemotweni 
ehamba ngesivinini esiphezulu. 

“Kodwa Shwele ngenzeni kuwena?” wayebuza ngezwi 
elikhalayo uZama. 

“Ngilindele sengiyafika, uzoyithola impendulo,” waluvala 
uShwele, eshiya uZama ekhala. 

45 



“Kanti mina ngenzeni emhlabeni?” zavele zazehlela 
izinyembezi kuZama ngesikhathi esakaza iselula yakhe embhedeni 
naye ezijwiba kuwona ezimboza ngobuso. U-Olwethu waphihlika 
wakhala ebona unina ekhala. Ukubibitheka nesilokozane yikho 
okwadlanga endlini. Waziqinisa uZama wavuka ezama ukuthulisa 
ingane yakhe. 

“Kanti mina ngenzeni emhlabeni?” zavele zazehlela 
izinyembezi kuZama ngesikhathi esakaza iselula yakhe embhedeni 
naye ezijwiba kuwona ezimboza ngobuso. U-Olwethu waphihlika 
wakhala ebona unina ekhala. Ukubibitheka nesilokozane yikho 
okwadlanga endlini. Waziqinisa uZama wavuka ezama ukuthulisa 
ingane yakhe. 

“Ngizothula kanjani mama njengoba wena ukhala? Thula 
wena kuqala mama nami ngizothula,” base benkonkoshelene 
bencengana. 

Waphuma ekamelweni uZama eyoqedela ukusula ubuso, 
wafica amanzi esechichima kusinki. U-Olwethu wayelokhu 
esemumva kwakhe. Wayibuka ingane yakhe uZama isiyondile 
kusukela kwaqala izinkinga zabo eThekwini. Zaqala phansi 
izinyembezi esecabanga ngesihluku esikhona emhlabeni 
obhekana naso uma nje ungumuntu wesifazane. Wathi ebubula 
ekhala ngokungaphephi kwakhe ngoba engumuntu wesifazane, 
wakhala ngezwi elincane no-Olwethu elekelela unina. Isililo sabo 
saphenduka umculo wosizi. 

Umuntu wokuqala amkhumbula nowayemduduza nguQueen. 
Wamfonela ngokushesha ngezinsongo zikaShwele. UQueen 
wathembisa ukuthinta uShesha ukuze naye enze imizamo 
njengephoyisa. Wayibuyisa ngokushesha impendulo uQueen 
emazisa ukuthi uShesha uthe uzothumela umuntu ozofika 
ngokushesha azomgada. Sathi gidi isibindi kuZama ezwa ukuthi 
kanti basekhona abantu besilisa abakhathalele impilo yabesifazane 
nezingane. 

UZama lwamuthi heqe uvalo ezwa ukuma kwemoto 
kabuhlungu kukhala amathayi. Wanyonyoba eyolunguza 
ngewindi, wabona uMondli owayesejombe esangweni eza 
nganeno edlwathuzela. Wagijima uZama eyovula isicabha, 

46 



bankonkoshelana bejabulelana. UZama walubika lonke udaba 
lwakhe ngokuhlukunyezwa nguShwele. UMondli waduduza 
umzala kanye nomshana wakhe ebatshela ukuthi sebephephile 
manje. Wadonsa ivolovolo lakhe uMondli walivivinya ekhuluma 
ngelikhulu iqholo nokuzithemba: 

bankonkoshelana bejabulelana. UZama walubika lonke udaba 
lwakhe ngokuhlukunyezwa nguShwele. UMondli waduduza 
umzala kanye nomshana wakhe ebatshela ukuthi sebephephile 
manje. Wadonsa ivolovolo lakhe uMondli walivivinya ekhuluma 
ngelikhulu iqholo nokuzithemba: 

UMondli wahlala imini nobusuku engafaniswa nangokhalo 
uShwele. Wayesezame izikhathi eziningi uMondli ethi uyamfonela 
kodwa ayithole ivaliwe. 

Sabe sesiside isikhathi uZama eziphilela nengane yakhe 
ngaphandle komuntu wesilisa. Imvelo ayesezame ngempumelelo 
ukuyicindezela, yamkhumbuza ukuthi ngeke aphumelele. 
Ekujuleni kwenhliziyo yakhe, wayengasamdingi umuntu wesilisa. 
Isihluku sabantu besilisa sasimkhahlameze nengane yakhe 
wancama. Kuzo zonke izinkolelo ezimbi ayenazo ngabantu 
besilisa, uQueen wayemluleka ngokuthi akubona bonke 
abanesihluku. Ngokuhamba kwezinyanga, imvelo yaziveza 
amandla ayo kuyena waze wanqobeka. Ingcindezi enkulu 
yayibuye ifakwe ngu-Olwethu owayehlala ngokubuza uyise. Leso 
senzo sengane saholela ekutheni unina agcine ngokumkhumbula 
uyise wayo. Wayeseke wayenza imizamo yokumthungatha kubo, 
kepha bamlandula. 

Waphuma emsebenzini ngolunye usuku imoto wayivuthela 
ibheke eNtabamhlophe kubo kaMuzi. Yathi isathubeleza 
emaphasijini imoto, noZama ejeqeza angamthuma, qhamukiyane 
uFeleba umngani omkhulu kaMuzi. Wayecula eqhuba imbuzi 
kubonakala nje ukuthi hhiya izidlele insizwa. Washaya ihutha 
uZama waqalaza, eseyeke nokucula uFeleba. Waphuma uZama 
emotweni, weza uFeleba ngejubane. Wathi efika nje kuyena 
wayemnkonkoshela embamba ngezandla zombili wamuthi 

47 



ngqi emjabulela. UZama wayesencisheke umoya, nephunga 
lotshwala lithi ngikhona. Wathi uyaqhela uZama kwasho ukuthi 
umbambile uFeleba, umnkonkoshele. Waze wazikhulula ngokuthi 
amncinze, wathuka uFeleba wamdedela. Bathi ukuxoxa uFeleba 
ebabaza ubuhle bemoto nobude besikhathi kungabonwana. 
UZama wangena odabeni ayelubabele ebuza ngomkhondo 
kaMuzi. 

ngqi emjabulela. UZama wayesencisheke umoya, nephunga 
lotshwala lithi ngikhona. Wathi uyaqhela uZama kwasho ukuthi 
umbambile uFeleba, umnkonkoshele. Waze wazikhulula ngokuthi 
amncinze, wathuka uFeleba wamdedela. Bathi ukuxoxa uFeleba 
ebabaza ubuhle bemoto nobude besikhathi kungabonwana. 
UZama wangena odabeni ayelubabele ebuza ngomkhondo 
kaMuzi. 

Njengesithembiso wafika uZama esehamba nengane yakhe, 
wathatha uFeleba baze bama lapho kwakuhlala khona uMuzi. 
Behla emotweni bangena benyuka ngezitebhisi baze bafika 
esitezi sesibili. UZama waveza isu lokuthi kuhle kungqongqoze 
u-Olwethu, bona bacashe. Nebala wangqongqoza u-Olwethu 
egexezisa nesibambo sesicabha. UMuzi ngaphakathi wayematasa 
ebuyekeza umsebenzi wesikole. Wasukuma wathi lacu eyovulela 
lowo owayemphazamisa. 

Wasivula ngokushesha isicabha wabona intombazanyana 
ayifanisa nekamakhelwane, ehlala iboleka. 

“Ya mshana. Ukhala ngani? Uma uthunywe i-ayina angisenayo 
nami isiyaphuka.” 

“Nguwena ubaba wami? Uphume nini pho emhlabathini?” 

“Kahle bo mshana nemibuzo. Kanti wena ungubani?” 

“Mina ngingu-Olwethu. Wena ungubani?” ukhuluma nje 
ufuna nokuputshuluka phakathi kwemilenze kaMuzi angene 
ngaphakathi. 

Ngesikhathi esaxakekile uMuzi, baqhamuka oZama noFeleba 
sebephelile yinsini. Usiba ayeluphethe ngesandla uMuzi lwasala 

48 



phansi esequkula ingane yakhe, eyiqabula kaningana. Kwaba 
ngumzuzu omnandi wokuhlangana kukayise nonina nendodakazi 
ikhona. Eyibona injabulo eyayingabuzwa, uFeleba wazicelela imali 
ethi ufuna ukuyoshaya into encane ethaveni. Wayikhipha uMuzi, 
wabonga wanconcoza uFeleba waze wayophumela phandle. Basala 
abathathu bejabulelana. UMuzi noZama bajamelana emehlweni 
behleli kusofa. U-Olwethu wabuka umabonakude, ebuka 
ibhola njengoba kwakutholene izimbangi ezindala zaseSoweto, 
ezikaMagebhula kanye naMakhosi. 

phansi esequkula ingane yakhe, eyiqabula kaningana. Kwaba 
ngumzuzu omnandi wokuhlangana kukayise nonina nendodakazi 
ikhona. Eyibona injabulo eyayingabuzwa, uFeleba wazicelela imali 
ethi ufuna ukuyoshaya into encane ethaveni. Wayikhipha uMuzi, 
wabonga wanconcoza uFeleba waze wayophumela phandle. Basala 
abathathu bejabulelana. UMuzi noZama bajamelana emehlweni 
behleli kusofa. U-Olwethu wabuka umabonakude, ebuka 
ibhola njengoba kwakutholene izimbangi ezindala zaseSoweto, 
ezikaMagebhula kanye naMakhosi. 

Bamangala bobabili bezwa ingane yabo isabela ibuza ukuthi 
bayayibiza yini. Walandula uMuzi ebheka uZama owayemoyizela. 
Kuwo lowo mzuzu u-Olwethu wakhala ngokoma, uyise 
wamenzela ijusi kagwava wayifaka emgxusheni wengilazi 
namaqhwa. 

Ngesikhathi ingane igqolozele umabonakude, abazali bayo 
babekhulumela phansi bejule ngezothando. Babezama ukugqiba 
izikhisi zayizolo okuyizo ezazibakhubile othandweni lwabo. 
Kwaba mnandi kwadela uMuzi wagcina esebambe isandla 
sikaZama. 

“Iphi indandatho?” 

UZama akabanga nampendulo, naye wabamba isandla 
sikaMuzi wasibeka phezu kwencwadi ephezu kwe-coffee table 

wabuza umbuzo ofanayo. 

“Wena iphi eyakho?” 

Bahleka bobabili, kuyilowo ebikela omunye usizi 
ahlangabezana nalo ekudukelaneni kwabo. Besahleka kanjalo 
uMuzi wakhulumela phansi ebhekise kuZama. 

“Masikhohlwe ngosekwadlula Zama, kumele silungise 
amaphutha ethu ukuze siqhubeke nothando lwethu. Ngakutshela 
kudala-ke mina ukuthi ngiyohlala ngikuthanda noma yinini.” 

49 



Amkitaza uZama lawo mazwi ayengawalindele kuMuzi. 
Wajabulela ngaphakathi elokhu ethule efana nencwadi evaliwe. 

Amkitaza uZama lawo mazwi ayengawalindele kuMuzi. 
Wajabulela ngaphakathi elokhu ethule efana nencwadi evaliwe. 

“Akunjalo Muzi, into nje ngibonga ubumnene benhliziyo 
yakho ekwaziyo ukuxolela nakuba ngakwenza kabi kanjeyana.” 

“Khohlwa ngosekwadlula Zama, mina ngifuna uthando 
lwakho kuphela. Vuma phela nina ka-Olwethu siluphembe 
kabusha olwethu uthando,” lase lindonda iphimbo likaMuzi. 
“Kulungile Muzi ngikuvuma konke okushoyo noma nje 
nginamahloni.” 

Ezwa ubumtoti bamazwi kaZama uMuzi, walula ubuso bakhe 
buholwa ngumlomo owanga uZama isikhathi esijana, sebelibele 
nokuthi konje kukhona u-Olwethu. Bathi beqeda babehlatshwa yiso 
lika-Olwethu elafana nenaliti ezinhliziyweni kubona. Bakhophoza, 
bashalaza beshaywa yisazelo sokuqonda ubudedengu abase bebenze 
phambi kwengane. Imimoya yabo eyase inyelile yashesha ukulapheka 
ngenxa yomoya wothando owawuheleza. Amagqubu okungqubuzana 
ashesha ukugqibeka ezingqondweni zabo. 

UZama wabe esesukuma eya ekhishini, wapheka, kwavuthwa 
wabe esephaka. Babesanethezeke kanjalo kuzwakala umsindo 
wezipuni namapuleti ngesikhathi kuzwakala umsindo 
wokungqongqoza. UMuzi wabheka uZama emehlweni, wahlebeza 
ebuza ukuthi ushiyelwe yini uFeleba ukudla. Wavuma ngekhanda 
uZama, wabe esememeza uMuzi : 

“Ngena Feleba, akukhiyiwe.” Savuleka kancane isicabha, 
kwavela ubuso bomuntu wesifazane, obusulekile, bunamehlo 
amhlophe ngokungajwayelekile. Wangena eqhuba isisukazi, 
amaqakala mangaka avuvukele. Kwathula nya endlini sekuzwakala 
umsindo kumabonakude kuphela uchwaza njengoba kusanda 
kungena igoli. Nakuba uZama wayemangele kepha wakhuluma 
wathi: 

50 



“Awu nguwena Queen? Waze kanjani ukuthi ngilapha?” 

“Awu nguwena Queen? Waze kanjani ukuthi ngilapha?” 

“Hhawu ngize kuyise ka-Olwethu. Konje angikutshelanga 
ukuthi ulapha eMtshezi?” 

“Mina yindoda yami yomshado-ke lena,” wayemi phuhle 
uQueen ebuka uZama ngezinsungulu zamehlo. 

“Wena Queen awuve uthanda ukuncokola noma 
kungadlalwa,” uZama wayemoyizela kepha edidwa ngubuso 
bukaQueen obabunyukubele engenawo nomuncane umusa. 

“Kwenzekani la endlini Muzi? Uhlanganiswa yini noZama, 
ngikhona ngiwumkakho?” 

“Nansi imihlola bo! Unina wengane yami lona. Uze ubuze 
lokho nje umenywe ngubani ukuthi uze lapha? Utshelwe ngubani 
ukuthi ngihlala lapha?” 

Wathula nje uQueen elokhu enyonkoloza uZama ngeso 
lengulube. 

“Kanti kwenzekani ngempela la? Queen kwenzakalani kuwena 
noMuzi? Muzi ngichazeleni…,” uZama wabuza waze wanyakazisa 
amahlombe esebeke nokudla. 

Akekho owaphendula, uQueen wabonakala emfoma, 
wakhipha iduku wazisula, wakhumula izicathulo wabe esehlala 
esitulini. 

“Ngubani othe hlala lapho? Phuma, phuma angikudingi 
endlini yami, out.” uMuzi wayesemi ngezinyawo phambi 

kukaQueen owayehleli dekle eziphebeza ngekhadi likadokotela. 

“Uqamb-ushilo, angiyi ndawo, sengihleli.” 

“Ngeke ngiphume. Khipha lesi seqamgwaqo sakho, uhlukane 

nami phansi,” ekhomba uZama ngekhadi. 

“Queen mngani wami kanti uqinisile yini ukuthi uMuzi 
ngowakho? UShesha yena…?” wabuza ngophansi umoya uZama 

51 



edidwe ngayekuzwa ngezindlebe zakhe. 

edidwe ngayekuzwa ngezindlebe zakhe. 

Kwaphela ukudideka kuZama, wafunda kwezakhe ukuthi 
useyimpi uQueen. UMuzi wayeselokhu enkemile edidwa 
ngukuthi zazana kanjani lezi zintokazi. 

“Eyi wena sikhebeleshe, nguyise wengane yami lona ngakho 
ngeke ungitshele lutho ngaye. Sengikondle ngakondla ngezimali 
zami usubonga kanjena, doti?” 

Wathula engathi akezwanga uQueen owayelokhu eziphebeza 
ngekhadi. Wayesephuphuma ngukudinwa eseswele wona nje 
amandla okugadla kuZama. Uthe esuka wayecosha isicathulo 
sakhe wajikijela uZama owayengasanakile eseqhubeka nokudla. 
Wageja, isicathulo sadlulela ku-Olwethu samxhafaza emlonyeni, 
waqandula wakhala. 

“We lwabishi, yenzeni ingane yami njengoba uyishaya nje? 
Umthetho wakho uyahlanya la ekhanda lakho?” wayesemi 
ngezinyawo uZama sekuthi akakhwele adilike ngengqindi 
kuQueen. 

“Wunyoko ulwabishi, Sathane ndini,” wayelokhu ezihlalele 
uQueen engazi nokuthi lidumephi. 

UMuzi wagxuma waya enganeni, wayithulisa, eyisula negazi 
eliphuma ezindebeni zomlomo. Wathukuthela waveva uZama 
ezwa kuthiwa unina ongasekho nasemhlabeni ungulwabishi. 
Wake wasikaza ukuyolanda isibhamu emotweni ayesizanyelwe 
nguMondli ngesikhathi esahlushwa nguShwele, wazikhuza 
wabona ukuthi kuzomchithela isikhathi lokho, wacosha ingilazi 
enejusi, wajikijela uQueen, yafahlakela ebusweni bakhe. 

UMuzi wayeka u-Olwethu wakhuza laba abalwayo manje. 
Wathithibala uQueen esesula ubuso ngeduku bumfimfa 
negazi. U-Olwethu wacosha irimothi wajikijela ngayo uQueen 

52 



ngeshodi elingekho. Ebona uQueen ukuthi sekubukiswa ngaye, 
waphonseka ekhishini wabuya nesiheshe somese womtafula 
esefuna uZama la. Ngesikhathi ehlehla nyova, ehlahle amehlo 
uZama, kwangena umyalezo kwiselula yakhe, engakwazi 
nokuwufunda njengoba uQueen emmise kabana. Wadumela 
u-Olwethu waphonseka naye ekamelweni wakhiya. Wathola 
ithuba lokufunda umyalezo wakhe encike efulathele isicabha: 

ngeshodi elingekho. Ebona uQueen ukuthi sekubukiswa ngaye, 
waphonseka ekhishini wabuya nesiheshe somese womtafula 
esefuna uZama la. Ngesikhathi ehlehla nyova, ehlahle amehlo 
uZama, kwangena umyalezo kwiselula yakhe, engakwazi 
nokuwufunda njengoba uQueen emmise kabana. Wadumela 
u-Olwethu waphonseka naye ekamelweni wakhiya. Wathola 
ithuba lokufunda umyalezo wakhe encike efulathele isicabha: 

Ekupheleni kwawo kwavela inombolo kaShwele. Wanxapha 
uZama, waphuma lapho ekamelweni esegugushe ikamu 
eliyimfologo kanye namakha kaMuzi asebhodleleni. Kwaba 
wubuwelewele uZama ethi uQueen makabeke ummese amxhife 
ngamankomane. UMuzi wayeme phakathi kwabo ebakhuza 
eseze waphakamisa izandla zombili. UQueen wawuciba ummese 
waye wayogwaza isiqhomo sikaZama. Wabamba wayeka 
uMuzi engasazi ukuthi kumele akhuze bani, kwasiza ukungena 
kukaFeleba, bayilamula baze bayinqoba impi. 

Wacosha isicathulo esisodwa uQueen, wagaxa isikhwama 
sakhe waphuma eseshesha okomuntu obalekayo. Walandela 
uFeleba embuza ukuthi kwenzenjani, washesha kakhulu esehla 
ezitebhisini, ephacazela ngezinyawo. Wasala uZama no-Olwethu 
bopha igazi abaligezwa nguMuzi owayebonakala nje ukuthi 
uphoxekile. UMuzi waveza umbono wokuthi kuhle kuyobikwa 
emaphoyiseni, wanqaba uZama esho ukuthi angeke yena abophise 
enye intombazane enjengaye, yena uzoziphindiselela. Injabulo 
yonke eyayikade ikhona yavele yashabalala okwamazolo ebona 
ilanga. Wavalelisa uZama esedonsa ingane yakhe ngengalo 
isabibitheka. Kwaphuma wonke umuntu endlini esephelezelwa. 
Bathi befika lapho kwakupakwe imoto, itshe balifica lome 
inhlama, ingabonwa. 

“Feleba, konje siyishiyephi imoto kade sifika?” 

“Siyishiye khona lapha kodwa ngididwa ukuthi isishonephi 

53 



pho,” uFeleba wayemi esikhaleni lapho bekupakwe khona imoto, 
egida ngezinyawo elinganisa ukuthi ibimi kanjani kade beyishiya. 

pho,” uFeleba wayemi esikhaleni lapho bekupakwe khona imoto, 
egida ngezinyawo elinganisa ukuthi ibimi kanjani kade beyishiya. 

“Imoto yami isintshontshiwe njalo? Ngiyazisa ngemoto 
yami,” wakhala waze waguqa ngamadolo eselusizana. Kwagcina 
sekuqhuma isililo njengoba no-Olwethu wagcina eselekelela 
unina naye ekhala. UFeleba owayesenswanswa, wabihlika naye 
wakhala ebalisa ngobuhle bemoto eyayintshontshiwe, esho 
nokuthi ubesayigibele kanye nje vo. UMuzi naye owayesezibambe 
ngezinkophe izinyembezi, zamphunyuka zaphuma zishisa zathi 
pho, pho, pho. 

54 



ISAHLUKO SESINE 

ISAHLUKO SESINE 

Wayelokhu ejeqeza iwashi esihlakaleni, esemangazwe 
kungukuthi kungabe ubanjwe yini manje uMondli. Wayelokhu 
ezulazula ku-balcony yefulethi lakhe elindele ukubona uMondli 
epaka imoto yakhe. Wayeseqala ukulilahla ithemba ngesikhathi 
uMondli epaka itekisi. Ngokushesha wayesekhuphukele endlini 
lapho ayelindelwe ngendaba enkulukazi. “Ngiphuthume Shesha 
ungitshele le ndaba othi iphuthuma kakhulu,” wathela ubhiya 
ayewufice uphuzwa ngumngani wakhe. 

“Kunjalo ngempela Mondli, kuyaphuthuma futhi ngidinga 
usizo lwakho. Nguwena kuphela engithemba ukuthi uzongisiza, 
ungangilahli,” wayephambanise izinyawo, izandla zigoqelwe 
esifubeni. 

“Hlala phezu kwendaba ngizwe ukuthi lusizo luni ongaluthola 
kimina ngizihluphekela nje.” 

Waluthula uShesha udaba lomsebenzi wokugudluza uMuzi 
ngokushesha. Waquma uMondli esezwa ukuthi kanti wayebizelwe 
ukuzotshelwa ngomsebenzi onzima kanjena. Nakuba uMondli 
wayeseke wawenza umsebenzi onjalo phambili kepha wayesethathe 
isinqumo sokuhlukana nawo, ngenxa yokululekwa nguye uShesha 
lona owayesemphindisela kuwona. Walalisa ulimi uShesha esho 
nokusho ukuthi naye akuyona inhloso yakhe kepha kuphoqa 
isimo. Wanikina ikhanda uMondli etshengisa ngempela ukuthi 
akazimisele ngokukhipha umphefumulo. Wancenga wancengisisa 
uShesha abuye akhumbuze uMondli ukuthi wayemsiza kanjani 
uma eboshiwe. Wathamba uMondli wagcina ngokuvuma. 

55 



Wajabula uShesha waze waxhawula kumngani wakhe. 

Wajabula uShesha waze waxhawula kumngani wakhe. 

Bavumelana ngemali baqhubeka nokuzitika ngamahabulo. 
Baphuma lapho sebelandelana ngezimoto, uMondli ebheke 
eNtabamhlophe uShesha yena eya eWembezi. UShesha 
owayesethanda ukudakwa impela wenza ayengakaze akwenze, 
wangena emzini kaQueen emini kabha. Wayenziwa wukunama 
efuna ukwazisa uQueen ukuthi usemtholile ozogudluza uMuzi. 
Imoto wayipaka egcekeni, wadlulela endlini. Waqhubekela 
ekamelweni likaQueen nalapho amfica khona elele phezu 
kwezingubo, ebheke odongeni. UShesha wahlala eduze 
kwakhe, wamnyakazisa ngokucophelela. Waphaphama uQueen 
waphendula ikhanda wathi nhla kuShesha, waqhubeka nokulala. 
UShesha wabubona ubuso obabuchicha igazi elinye selomelele. 

“Yini wanjena, ulinyazwe yini?” wayeselele ngecele ezama 
ukubukisisa kahle ubuso obase bungcolise umqamelo ngegazi. 

Akazange ayithole impendulo, kodwa wezwa ngesilokozane 
sihambisana nomsindo wokuhlibilwa kwamafinyila. 

“Khuluma Queen ngizwe kahle musa ukungithela 
ngezinyembezi.” 

“Kusizani Shesha ngoba ngisho ngingakutshela, ngeke ungisize 
ngalutho, uzongitshela ukuthi usazohlela. Kungcono ungiyeke 
ngizozibonela ukuthi ngenzenjani...” wasidinda kakhulu isililo. 

“Yile nja enguMuzi lena ekwenze kanjena? Khuluma phela 
Queen asheshe aphuthunywe ayiswe esitokisini,” esho ebheka 
newashi esihlakaleni. “Queen akumele ukhale njengoba ukulesi 
simo. Tshela mina ukuthi kwenzekeni,” wayesequlusile ehlola 
ubukhulu bomonakalo. 

Kwaba ngomkhulu umzukuzuku uShesha encenga isithandwa 
sakhe esasivele sibhoke ngolaka. Wancenga uShesha ekugcineni 

56 



waze walibhobosa ithumba uQueen, waphetha ngokuthi: 

waze walibhobosa ithumba uQueen, waphetha ngokuthi: 

“Uqinisile Queen, kumele aboshwe ngempela futhi ngifisa 
ukuthi angalandwa yimina uqobo,” wayelokhu ejikisa ubuso 

bukaQueen encinciza. 

“Angifuni aboshwe,” washo ngokufutheleka uQueen. 

“Uzoyekwelani ekwenze njena, nokwenza unzima unjena?” 

“Kahle bo Queen ukugagamela! Angithi noMuzi ufuna afe...?” 

“Nakho-ke, konke nje engikushoyo wena Shesha uyakuphikisa. 
Okwami okwezandla inkosi impela. Ufuna enziweni-ke uZama, 
konje ungumzala kamngani wakho?” 

“Kahle ngamawala. Mina ngifuna kuqale kuphothulwe indaba 
kaMuzi. Sengimtholile umuntu ozogudluza uMuzi, njengoba 
ngilapha nje ngizokwazisa lokho.” 

Waswabuluka uQueen wakwazi nokusuka wazibuka 
esibukweni esikhulu. 

“Nx! Kanti le nja ingilimaze kanjena? Ngizoyibamba kodwa,” 
wayelokhu ebukisisa ubuso bakhe uQueen. “Ake ngiyogeza 
Shesha nami kengibe muhle, ngizozwa kahle sengigezile ukuthi 
uthole bani ozokwenza umsebenzi.” 

“Kulungile Queen nami ngisathi ukucambalala, ngizizwa 
ngikhathele, ” wakhumula izicathulo uShesha wazigingqa phezu 
kombhede. Wabe esenikeza uQueen ukhiye ukuba ayomkhiyela 
imoto ngoba ushiye isibhamu sakhe kuyona. 

“Kahle ukudlala ngokukhathala Shesha. Wena uthi 
uyacambalala ngoba ukhothakhothile. Engabe ububuthola kuphi?” 

Wayikhiya imoto uQueen wabuya lapho wangena endlini 
yokugeza. Nakuba kwakunomsindo wokuxhaphazela 
kwamanzi, wakwazi ukuzwa umsindo wokuma kwemoto. 

57 



Akazihluphanga ngokulunguza ngoba uShesha okwakungaba 
nguyena wayecambalele. 

Akazihluphanga ngokulunguza ngoba uShesha okwakungaba 
nguyena wayecambalele. 

“Queen, vela musa ukucasha, ukuphi?” 

Isisu sakhe sahlambuluka ngaleso sikhathi. Waphuma engqasha 
kubhavu ephuthuma ukukhiya isicabha sasendlini yokugezela. 
Wathi angasihluthulela wayezikhulula njengoba isisu sakhe sase 
sigxubhuzela. 

“Nkosi yami yaqala-ke inkathazo. Uzofunani-ke nje uMuzi 
lapha?” wayezibuza uQueen engekho owayezomphendula. 
Wayesezaza nje esesikaza nokuphuma ngewindi elincane 
eliphezulu. Wake wazama ukukotela wahluleka wancama. 

UMuzi owayehamba noFeleba, wadlulela ekamelweni 
njengoba kungekho owayesabela uma ememeza nakuba 
kwakuvuliwe endlini. Bathi bengena nje bazithela kuShesha 
owayehonqa aze anambithe amathe emise amangqeshane. 

“Kanti le moto ihamba lo mfokazi osephendule umuzi kababa 
owakhe? Limshonele-ke namuhla,” wadedela evutha bhe impama 
uMuzi. 

UShesha owayedakwe ngutshwala buhlangene nobuthongo, 
wathi ukunyakaza kancane enambitha, amehlo esalokhu evalekile. 
“Kusewuthando lonke lolu Queen olwenza ungishaye kanje, dali 
wami?” 

Wasondela uFeleba wadedela inqindi engenamfutho, enanela 
ngomlomo ethi: “Bamba la Sathane.” 

Wagcina ngokuvuka uShesha esezwa kahle ukuthi ziyamnetha, 
zimthelekele ngempela izinsizwa ezimbili. 

“Kahleni madoda asixoxeni...” wayethi uzama ukusukuma 
kepha ilokhu ize njalo imvula yezibhakela, bemmpintshele ukuba 
angakwazi ukuvuka embhedeni. 

58 



“Wangiqala nini nje? Hhi? Ngokabani lo muzi oca-na-sa kuwona? 
Ba-mba la, tha-tha la,” uMuzi owayesehefuzela wayenanela ishodi 
neshodi ayedubula ngalo uShesha. UFeleba wayekhipha ngakho 
konke kanye kanye; wena sibhakela wena nyawo. 

“Wangiqala nini nje? Hhi? Ngokabani lo muzi oca-na-sa kuwona? 
Ba-mba la, tha-tha la,” uMuzi owayesehefuzela wayenanela ishodi 
neshodi ayedubula ngalo uShesha. UFeleba wayekhipha ngakho 
konke kanye kanye; wena sibhakela wena nyawo. 

“Uchaze amanga, uyafa namhlanje wena lwabishi. 
Sizokunqumisa okwembuzi,” uMuzi wayeseqalaza isilimazo 
esiseduze njengoba wayeseshaye ngenqindi yaze yavuvukala. 

UShesha wanele wezwa elokunqunywa kwasa ngokunye 
kuyena. Wayembona uMuzi eqalaza, wavuka emaqandeni naye 
esekhumbula nesibhamu sakhe asishiye emotweni. 

“Kanti anizwa yini uma ngithi masixoxeni? Sengiyalwa manje 
ngizochitha umuntu ubuchopho ngenhlamvu, kuf‘ofayo,” 
wadlubulundela wavuka uShesha esefake isandla ngaphansi 
kwesikibha, kubonakala ukuthi lukhulu luzophuma. 

Wathi dlengelele uFeleba, wahlehla nyova esondela ngakuMuzi 
naye owayesehlahle amehlo ezwa elokudubula. Bathe besagwajaza 
befuna ukubona okuzophuma ngaphansi kwesikibha, wathathela 
uShesha ngejubane. Waphumela phandle eyinhlamvu, wadlula 
emotweni yakhe ngehubo eyophuma esangweni. Wangenela 
emgwaqweni wathi zinyawo ngibelethe, ethofozela ngamasokisi 
njengoba wayengatholanga nethuba lokugqoka izicathulo. 
Balandela oMuzi noFeleba bempongoloza bethi akuvinjwe 
ngaphambili. Wezwa uShesha wathi galo yephuka, wagijima 
waziqinisa okomgijimi eseyoshaya intambo ebalekela abangase 
bamphuce iqatha emlonyeni. Zaya kakhulu kuShesha eshiya 
uMuzi noFeleba kungathi bamile. 

Bajika sebephindela emumva benxapha, sebehambela phezulu 
nokuhefuzela kuthi ngila. Bathe sebeyofika emzini kaMuzi 
bambona uQueen ephuma engqasha, ebeshezela waye wayongena 
kwamakhelwane, wangena nezicabha. 

“Yeyi wena, yima lapho. Ubalekelani doti?” wayethi uzama 

59 



ukumjaha uMuzi kepha wahluleka. 

ukumjaha uMuzi kepha wahluleka. 

“Uyohamba esinda uQueen nale mbhodla yakhe. Ushaya 
ingane yami kanti ugoyise indoda la,” wayelokhu ebalisa uMuzi 
ejikijela kwasani kaQueen phandle. 

Wawavala wonke amawindi, wakhiya isicabha, baphuma 
bajomba imifuqulu kaQueen zaya. Esangweni wakhiya, imoto 
kaShesha isala ngaphakathi. Baphumela emgwaqweni bamisa 
itekisi, basho phakathi beshiya omakhelwane bekhamisile 
wukukhexa. 

Nakuba umshwalense wawusunike uZama imoto entsha 
ceke, kepha inhliziyo yakhe yayisagaya izibozi ngayekwenziwe 
nguQueen. Kwakuthi makazisakaze phansi uma ebona isibazi 
ngezansi kweso lakhe. Izinyembezi wayezizwa zishisa amehlo 
uma ebona isibazi emlonyeni ka-Olwethu esaphola ngokuqumba 
kuhle komlomo wesidakwa esimuhluzwa emajoyintini. Inhliziyo 
yakhe yayingavumi ukwamukela ukuthi uQueen ngempela 
lona owayebabeke imiyocu. Wayethi uma ecabanga izimali 
zakhe ayezichitha ngalo Queen, kube sengathi uyaphupha 
ulele. Ngamanye amalanga wayephetha ngokuchiphiza uma 
esejule ngempela ngendaba kaQueen. Nokho wayeziqinisa 
idolo ngokuthi impi ababeyilwa noQueen uzoyinqoba kanjani. 
Okwakumthukuthelisa du, ngukuthi uQueen wayebalimaze kanje 
nje ekubeni yena futhi ethandana noShesha. Washesha ukumbona 
uQueen ukuthi unomhobholo. 

60 



“Yinja ngempela lena, uyazi. UShesha nguyena, uMuzi 
nguyena noBrian kwakunguye futhi. Ubona ukuthi 
angangithathela uMuzi? Ngizomqaqa, ngeke alunge la kimina,” 
wagcina esekhuluma yedwa uZama njengoba wayesecambalele. 

“Yinja ngempela lena, uyazi. UShesha nguyena, uMuzi 
nguyena noBrian kwakunguye futhi. Ubona ukuthi 
angangithathela uMuzi? Ngizomqaqa, ngeke alunge la kimina,” 
wagcina esekhuluma yedwa uZama njengoba wayesecambalele. 

Kwaba wukungena nje endlini yokuphumula wakhangwa 
yibhodlela le-KW-10 years, eduze kwalo kumi ibhodlela elifana 
nalo le-Appletiser. Engakabingeleli, wezwakala uMondli esho 
ngokusasa ethi: 

“Mzala kanti ungibizele uKhiye We Venture?” 

Wamoyizela uZama elokhu ethinta isibazi sakhe esiqhomeni. 
Walandelisa ngokungenisa udaba lwakhe ngobukhulu ubuciko 
lobu. Waluqala emumva besathandana noMuzi baze bathola 
u-Olwethu. Wathi esefika kuvuthondaba, waqhakambisa ukuthi 
namuhla sekukhona iziqhwaga esezifuna ukumphuca uyise 
wengane yakhe, asebeneminyaka bethandana bewa bevuka. 
Wayelalelisile uMondli elokhu ethi qhabu entandokazini yakhe. 
Waqhubeka uZama ethi namuhla uzimisele ngokutshela umzala 
wakhe ngomuntu owabalimaza yena nomshana wakhe. 

“Ngingajabula kakhulu mzala uma ungangitshela namuhla 
ngoba kudala ngikubuza kepha ubike imbiba ubike ibuzi,” 
wayesegqolozele uZama esecijise izindlebe. 

“Ngithemba ukuthi uyazi mzala ngokushadelwa kukaMuzi, 
njengoba nami ngaze ngaphoqeleka ukuzishadela eThekwini?” 

Wavuma ngekhanda uMondli njengoba wayeminya 
okusengilazini, ethuswa ngukuzwa uZama egxila kulo muntu 
akade emzingela. 

“Lo mfazana wakhe mzala nguyena owangigwaza, ethi 

61 



ungikhipha iso wehluleka.” 

ungikhipha iso wehluleka.” 

“Ubabaza ubala wena mzala wami,” wabe esememeza u-
Olwethu owayedlala ngekhompuyutha ekamelweni. Yaqhamuka 
ingane ibhocobele icasha ngonina isaba uMondli. 

“Uyayibona ingane yami lapha emlonyeni mzala? Yagqenywa 
nguyena futhi lo mfazi ngaphandle kwesizathu. Uthi kuyikhona 
mzala ukuthi silinyazwe ngabantu nikhona nisiyekelele nje?” 
uZama wayesewuvulile umlomo wengane ukuze uMondli abone 

kahle. 

“Nanibangani mzala naye ngoba phela ningamathe nolimi?” 

Wathi ukuthuka uZama esezwa ukuthi kanti uMondli uyazi 
ngokuzwana kwakhe noQueen. 

Wakufihla lokho kuthuka kwakhe uZama, walandisa uMondli 
ukuthi uQueen unochuku njengoba esezodivozwa nje. UMondli 
wayalela umshana wakhe ukuthi makabuyele ekameleni, esezwa 
ukushuba kwamagama kaZama. Wayelokhu elalele uMondli 
abuye aphuze ugologo, avume ngekhanda, ababaze uma 

kunesidingo. 

“Tshela mina-ke mzala, kanti wena usazwana yini noMuzi?” 

“Sesiqale phansi mzala noZwide wami, luvutha amalangabi. 
Uyedwa kuphela umuntu oyisiphazamiso nesinengiso othandweni 
lwethu, yilo Queen wakhona mzala. Yingakho nje mzala 
ngikubizile, ngidinga usizo lwakho. Ngiyazi Mondli ngeke 
ungilahle mina ngiyigazi lakho,” wayekhuluma ngelidabukisayo 
engalibele wukulokhu ephulula isibazi sakhe. 

“Khuluma mzala ngizwe, udinga lusizo luni kimina?” 
wayeselokhu enyakazisa amahlombe uma ekhuluma, sebuqala 
ukumngena utshwala. 

“Mondli mzala wami, ngifuna uQueen uvele umuthi,” 

62 



walinganisa ngomunwe uZama owathinta umqala wabe 
esekhomba phezulu. Wabheka phansi uMondli, wathela isitifu, 
wasidesha, wasiminya sonke wabe esephambanisa imilenze, 
wabambelela esihlathini, watshekisa ikhanda. 

walinganisa ngomunwe uZama owathinta umqala wabe 
esekhomba phezulu. Wabheka phansi uMondli, wathela isitifu, 
wasidesha, wasiminya sonke wabe esephambanisa imilenze, 
wabambelela esihlathini, watshekisa ikhanda. 

Lowo mbuzo wawuphendula ngobukhulu ubuchule uZama 
esefuna ukumehlula ngempela uMondli. Wayemazi umzala wakhe 
ukuthi ubuthakathaka uma esengenwe ngamanzi amponjwana. 
waziveza zonke izizathu ukuze uMondli abone kufanele ngempela 
ukuthi uQueen afe. Ngenxa yokudungeka kwengqondo yakhe 
ngamanzi amponjwana, wavumela phezulu esezwe nelemali. 
Wajabula uZama ezwa uMondli evuma, wathi lacu washona 
ekamelweni wabuya nenyavunyavu yemali, wayindlala phezu 
kwetafula. Wayibala wabe eseyinika uMondli emtshela ukuthi 
leyo yidiphozi yomsebenzi wokugudluza uQueen. Wahleka 
kancane uMondli eyibuka imali okomuntu ongakholwa ukuthi 
sekungeyakhe. 

Zathi zihlukana lapho izihlobo zabe sezivumelene ukuthi 
kuyobonwana uma umsebenzi sewenziwe sekuzokhokhelwana 
imali esele. Wasala ejabulisa okwengane encane uZama esecijise 
izindlebe, eselindele ukuzwa ngokufa kukaQueen. 

UMondli owaphuma eseqhuba imbuzi, wayishaya yazula 
imoto isibheke kubo eNtabamhlophe. Wehla emotweni esaphethe 
isiceke sakhe sikagologo. Wangena endlini yakhe wabuthi qithi 
phezu kwetafula utshwala. Wathela waphuza elokhu ehlaziya 
inkulumo yakhe noZama. Ngokushesha wazithola esekwenkulu 
inqinamba uma ecabanga ngomsebenzi osamhlalele. Wathi uma 
ekhumbula ukuthi konje kumele enze okufanayo nakuMuzi 
wazizwa ephelelwa yisibindi nesineke sokubulala. “Khona 
kwenziwa yini uShesha noZama babone kuyimina okumele 
abulale izitha zabo? Kungabe yibhadi noma yinhlanhla yemali 
lena? Engathi kuthanda ukuba nzima.” Indoda yayilokhu ithi 

63 



phohlo ebese ithi qhabu uma seyididwa yimicabango. Wayeke 
andwaze kanti usedidiswa yilokhu ayezama ukudida ngakho 
imicabango. 

phohlo ebese ithi qhabu uma seyididwa yimicabango. Wayeke 
andwaze kanti usedidiswa yilokhu ayezama ukudida ngakho 
imicabango. 

Yaphinda imicabango yakladuluka naye yaze yamphonsa 
lapho esebhekene nokubulala uQueen. Wancinciza, washaya 
elincane ikhwela esekhumbula ukuthi konje uQueen uzithwele. 
Kwakhanya bha engqondweni yakhe ukuthi uma ebulala uQueen 
kuyobe usekhiphe imiphefumulo emibili. Ngamehlo engqondo 
wabheka umngani wakhe uShesha esezwile ukuthi nguyena 
obulele intombi yakhe kanye nomphefumulo ongenacala. 
Wazibona uMondli esemi phambi kwejaji selimgweba udilikajele 
ngesihluku esingaka. Yonke le micabango yaphithana ekhanda 
lakhe waze waquma elokhu edla imihlathi. “Kwaze kwalukhuni 
we madoda, kulukhuni kuyitshe,” waminya ugologo engilazini 
wahlala wancika esitulini, wandwaza kakhulu. 

Engqondweni yakhe kwake kwafika ukuthi abuyele kuZama 
noShesha abatshele kwezikabhoqo ukuthi angeke esayenza leyo 
misebenzi yobumnyama. Wazithungatha wazintula izizathu 
ezinqala ayengabanqoba ngazo. Wakuthola kunzima ngempela 
ukubuyela kuShesha ekubeni kade sebevumelene kahle kanjena. 
Nakho okukaZama kwamnikeza inkinga yokuthi uzothi unqaba 
ngoba sekwenzenjani, ekubeni evume waze wathatha nemali. 
Yabubula indoda izwa ukusinda kwemisebenzi okumele iyenze. 

64 



Ngaphakathi enhliziyweni yakhe wayenentshisekelo yokubanelisa 
bobabili abaqashi bakhe, iso lengqondo yakhe nalo labubona 
ubukhulu bomonakalo obungenzeka uma ezojaha imali. Wathi 
eligojela ibhodlela lakhe lelo, wayevoveke inkani. Wazihudula 
waye wayozijwiba phezu kombhede wazumeka zwi. 

Ngaphakathi enhliziyweni yakhe wayenentshisekelo yokubanelisa 
bobabili abaqashi bakhe, iso lengqondo yakhe nalo labubona 
ubukhulu bomonakalo obungenzeka uma ezojaha imali. Wathi 
eligojela ibhodlela lakhe lelo, wayevoveke inkani. Wazihudula 
waye wayozijwiba phezu kombhede wazumeka zwi. 

“UZama owakithi, ngeke nje ngimlahle, blood is thicker than 
water,” washo ngelikhulu iqholo, ebalisisa nemali ayeyinikwe 
nguye uZama. Wazizwa esenesibindi sokubulala uQueen nakuba 
wayenzima enjalo. 

Kusukela ngalelo langa waqala ukuzidlisa satshanyana emzini 
kaShesha nakhu phela base behlala ndawonye noQueen kulo 
muzi ayesanda kuwuthenga, engasayingeni nhlobo eyokuzingela 
uMuzi. UZama naye wayemfaka ingcindezi ngokuhlala efona 
ebuza ukuthi kwathula nje kanti uyehluleka yini. Wayethi eqeda 
kumphendula, afone noShesha ebuza okufanayo. Wayembangcaza 
abike lokhu nalokhuya athembise ukuthi kuzolunga. 

Laba linye vo, lamfulathela uQueen idlozi ngalobo 
busuku wayesele yedwa, uShesha esebenza ebusuku. Wangena 
ngendlov’iyangena uMondli, engasadle nkobe zamuntu, egqoke 
isigqoko esimfihla ubuso. Waqhulula ngenhlamvu ebhekise 
kuQueen, eziningi izinhlamvu zangena emhlane njengoba 
wayezama ukubaleka ebona indoda ‘engaziwa’ imgojela. 
Kwakhala ubumayemaye, nesigwagwagwa, wahlehla uMondli 
esezanelisile, wathi galo yephuka. Wasala uQueen edindilizile, 
igazi lingamathantala nokwenza ezithwele umuntu. 

Yafika isihayiza i-ambulensi eyabizwa ngomakhelwane bezwa 
isidumo esabenza nabo bacisha ogesi, bavalisisa nezicabha, balala 
obenyoni. 

65 



ISAHLUKO SESIHLANU 

ISAHLUKO SESIHLANU 

Wayemluleke ngokuthi kumele ashintshe ngempela ezindleleni 
zakhe ezimbi ukuze nabazali bakhe bamxolele. Zase zibonakala 
izimpawu zokushintsha kuyena njengoba wayesenesikhathi esijana 
engabuthi mbibi utshwala. 

Ngenxa yokuvuthwa kothando lwabo, uMuzi wayesehlala 
noZama ngokugcwele, esewushiye phansi umqasho wakhe. 
Umuzi wakhe wayesewudayisile, wathutha zonke izimpahla 
zakhe wazibeka emzini kaZama. Kwakuba mnandi kudele uma 
kuyimpelasonto bengasebenzi, bephelele bonke, bephumule 
bezincokolela. 

“Namanje angingabazi Zama ukuthi engabe sidlondlobele 
ngaphezu kwalokhu ukube sashada,” wayekhuluma ethe cu 
ongwengweni uMuzi njengoba lalikhipha umkhovu etsheni. 

Babesanda kufika bevela esontweni, uZama ehleli esihlalweni 
esakhiwe ngekhwani, phezu kwetafula lalo futhi, kubekwe ujeke 
ogcwele ujusi kanye namakhekhe ayebhakwe nguyena ebusuku 
bangayizolo. 

“Yiqiniso lelo Muzi. Nokuhlukunyezwa esakuthola eThekwini 
nomntanami kungabe asikutholanga,” wayefolile uZama enquma 
uMuzi izinzipho zezinyawo. 

“Sihleli kamnandi impela nendodakazi yethu, kepha kukhona 
Zama okuhlala kungihlupha emoyeni wami.” 

66 



“Hawu! Sihleli nawe nje kanti kukhona okukuhluphayo?” 
wayesevuse ikhanda eseyeke nokunquma izinzipho. 

“Hawu! Sihleli nawe nje kanti kukhona okukuhluphayo?” 
wayesevuse ikhanda eseyeke nokunquma izinzipho. 

“Uma phela usukhathele ukuhlala nathi, ungahamba. Sizohlala 
thina no-Olwethu njengoba wasifica sizihlalele,” ekhuluma 
ngokuduba. 

“Awukahle ngamawala Zama. Mina ngiqonde ukuthi akukuhle 
ukuhlala kwethu kanjena, kungeyona imvume yabazali bakho. 
Ngifisa ukuvela kini ukuze sihlale ngemvume. Phela lokhu 
kuhlala kwethu kungukukipita. Uyayibona leyo nto?” 

UZama wanele wazizwa ukuthi zimnandi eziza noMuzi, 
wacosha umshini waqhubeka nokunquma izinzipho 
sekuwubuqhafaqhafa. 

“Ngiyezwa Muzi, yiqiniso elimsulwa lelo.” 

“Empeleni kungabe kade ngakwenza lokho, into nje bengifuna 
ukuthi kuqala kuphele icala ledivosi. Angive sengijahile ukuthi 
ube ngowami ngokugcwele Zama wami,” ukhuluma nje 
ungqofoza amakhekhe. 

“Ngiyabonga Muzi ngokuba qotho kwakho. Lokho okwenzayo 
kungifikisela amahloni kanye nenjabulo kanye kanye. Le ndaba 
idinga isikhathi ngoba ngibona kumele kube khona la sidlula 

khona ngaphambi kokuthi uvele ekhaya.” 

“Yisona isikhathi nalesi, khuluma ngizwe.” 

Waphinda uZama wabeka umshini wokunquma wathi qhabu 
esiphuzweni, elokhu ebuka isoka lakhe ligingqika ongwengweni. 

“Muzi, ngicela wazi ukuthi ngiyakuthanda kakhulu futhi 
ngiyakuthemba. Phezu kwalokho Muzi imumva lakho yonke 
le minyaka angilazi, nawe futhi elami awulazi. UQueen 
obenishintsha noShesha okwamasokisi mhlawumbe kukhona 
abanye ekade ethandana nabo. Ngakho-ke Muzi isicelo sami 

67 



sithi thina sobabili kufanele siye kohlola izifo esinazo emagazini 
ethu. Kumele sikugweme ukwenza u-Olwethu intandanae 
ngenxa yokuvalwa nguthando izingqondo zethu. Libi izwe 
Muzi,” wathula uZama ezwakala nje ukuthi uqinisile ngale ndaba 
ayishoyo. 

sithi thina sobabili kufanele siye kohlola izifo esinazo emagazini 
ethu. Kumele sikugweme ukwenza u-Olwethu intandanae 
ngenxa yokuvalwa nguthando izingqondo zethu. Libi izwe 
Muzi,” wathula uZama ezwakala nje ukuthi uqinisile ngale ndaba 
ayishoyo. 

“Bengingazi ukuthi ingqondo yakho isabalele kanjena Zama. 
Likhulu igama lakho elithi izwe libi, linjalo nje lingcoliswe 
nayigciwane lengculazi eligcogcomayo. Mina anginankinga 
ngokuyohlola igazi ngoba empeleni angeke saphila ngejazi 
lomkhwenyana impilo yethu yonke,” wayesalokhu emangele 
uMuzi. 

“Mina sengijabuliswa ngukuthi le nto engiyishoyo uyayiqonda. 
Kumele sisheshe siye kudokotela ukuze sisheshe sizazi izimo 
zethu, khona kusashisa nje.” 

“Eyi, ngiyezwa Zama. Kuzokwenzekani uma oyedwa wethu 
etholwa enale nto? Uma kuyimina uzongishiya Mangwane wami, 
ngiphinde futhi ngibe wumtshingo ubethwa ngubani?” wabuza 
ngokukhulu ukudabukisa uMuzi. 

“Cha Ndwandwe wami mina angeke nje ngikushiyele lokho 
kunalokho ngiyokuthanda kakhulu. Mhlawumbe nguwena nje 
ongangishiya uma kutholakala ugcobho othile kimina, ubuyele 
kuQueen,” wayithatha insini uZama enkonkozela uMuzi 
enganakile. 

“Kahle Zama wami ukudlala ngami. Ngingabuyela kanjani 
kuloyo Sathane onamabibane? Awusangenzi muntu phela uyazi...” 
uMuzi ezenza ocasukayo ebheka lena. 

Kwala kuZama wasiwola isithandwa sakhe wasibamba 
emahlombe esitshela ukuthi yena uyazincokolela. Wamphulula 
nasebusweni elokhu emphulula intshentshana. Wathamba boto 

68 



uMuzi esezizwa ephakathi komhlane nembeleko. Laze lashona 
lelo langa izithandani ziziphumulele zilokhu zincokolisana. 
Bangena endlini sebexoshwa ngumoya owawusuheleza uthanda 
ukuncinzancinza. 

uMuzi esezizwa ephakathi komhlane nembeleko. Laze lashona 
lelo langa izithandani ziziphumulele zilokhu zincokolisana. 
Bangena endlini sebexoshwa ngumoya owawusuheleza uthanda 
ukuncinzancinza. 

“Muzi sisenaso isikhathi esincane sokuthi sixoxe 
ngaphambi kokubona udokotela. Ngiyakubona yilokhu kusile 
awukhululekile, uyazisola yini ngokuthi uvumeleni ukuthi size 
lapha?” wayezimelele esitelingini. 

“Cha Zama angizisoli, into nje nginovalo,” wayezwakala 
ekhuluma nje ukuthi lumbulele uvalo. 

“Ususabani-ke manje ngoba sayixoxa yonke into?” 

“Eyi angazi nami ukuthi luvelaphi lolu valo Zama.” 

“Yini awuzethembi yini? Ngeke ngikushiye ngisho 
kungavelani.” 

“Nakho lokho kukhona ngoba phela uQueen angimazi 
ukuthi wayeyiqale nini le mikhuba yakhe,” esho ebambelela 
esiphongweni ebheka phansi. 

“Sayikhuluma nje leyo nto Muzi. Mina ngibona ukuthi 
kukhona ongifihlela khona nokuyikho okukwenza uphatheke 
kabi,” wayelokhu embuzisisa. 

“Zama, nginovalo lokuthi wena uzongishiya uma izinto 
zingibhedela. Eyi madoda...” yadla imihlathi indoda. 

“Ngiyakuthanda Muzi ngeke ngikushiye. Wena unguyise 
wengane yami okungukuphela kwayo.” 

69 



“Kahle ukungikhohlisa Zama. Wena wangishiya ngaphandle 
kwecala waze washada. Manje pho yini engakuvimba ukuthi 
ungishiye uma senginegciwane. Uze uhlale wazi-ke ukuthi 
kuyobe wenza isono esiphindiwe ngoba nguwena osungule le 
ndaba yokuthi size lapha,” washo njalo uMuzi kwaba sengathi 
uyaswabuluka. 

“Kahle ukungikhohlisa Zama. Wena wangishiya ngaphandle 
kwecala waze washada. Manje pho yini engakuvimba ukuthi 
ungishiye uma senginegciwane. Uze uhlale wazi-ke ukuthi 
kuyobe wenza isono esiphindiwe ngoba nguwena osungule le 
ndaba yokuthi size lapha,” washo njalo uMuzi kwaba sengathi 
uyaswabuluka. 

“Sikwenzeleni lokho? Ngeke kwenzeke lokho Zama.” 

“Kumele siqale silungise izinkinga zethu. Singahlola kanjani 
ekubeni usangibambele amagqubu?” 

“Kahle bo ukuphambanisa amaqiniso. Phuma singene 
ngaphakathi sesishayile isikhathi sokuhlukana kwenhloko 
nesixhanti.” 

Bangena ngaphakathi sebelindelwe, bakhonjiswa indlu 
okumele bangene kuyo. Bamthola udokotela ehleli, enobuso 
obumoyizelayo. Wababingelela ebaxhawula enza namancoko. 
Wabe eselandisa ngenqubo eyayizolandelwa. Waqala 
ngokubaluleka ngokwempilo okumele bayiphile uma benalo 
igciwane kumbe bengenalo. Wabaluleka wageqa amagula 
udokotela ngesikhulu isineke. Eseqedile wabe esebanika ithuba 
lemibuzo kepha bangaba nambuzo. 

Kwaqala uZama wathathwa igazi kwabe sekulandela uMuzi 
owayesefile nguvalo. UNtusi eseqedile wabe esebatshela ukuba 
bake bashaywe ngumoya, uzobabiza emva kwesikhashana 
sebezothola imiphumela yabo. Naleso sikhathi ababesilindile 
sabukeka sisincane kakhulu. Babuyela kuyena udokotela 
owayesalokhu emoyizela nokwenza ukuthi babe nethemba lokuthi 
izinto zihamba kahle kubo bobabili. 

“Imiphumela yenu nifisa ukuyizwa ndawonye noma 
ngokuhlukana?” 

70 



Izithandani zavumela ngokuthi zizoyizwa ndawonye. Wabe 
esebheka amaphepha akhe udokotela abuye abheke uMuzi ngqo. 

Izithandani zavumela ngokuthi zizoyizwa ndawonye. Wabe 
esebheka amaphepha akhe udokotela abuye abheke uMuzi ngqo. 

Udokotela wazibuka izithandani zinkonkoshelene 
zihalaliselana. 

“Awu wavuka umuzi kababa. Ngizothumela abakhongi sibophe 
ifindo likasofa silahlane sithandwa sami,” injabulo yayibhalwe 
ebusweni kuMuzi. 

“Sengikuwena nkosazane. Kubuhlungu ukukwazisa ukuthi 
igazi lakho linegciwane lengculazi,” washo ngesizotha udokotela 
sekuphele nya ukumoyizela. UMuzi noZama babhekana, 
babheka udokotela owayebukeka ekhathazekile kungathi nguyena 
otholwe enegciwane. Kwathula endlini kuyilowo nalowo ezindla 
ngayekuzwile. 

“Dokotela uthi ngi-HIV positive?” 

“Kunjalo nkosazane.” 

“Nkosi yami! Ngalitholaphi? Kanjani? Uthi uhlole kahle nje 
dokotela, awuphambanisanga?” wayesemi ngezinyawo, ethwele 
izandla ekhanda ngokudabukisa. 

Kuyo yonke imibuzo yakhe uZama, udokotela wakuqinisekisa 
ukuthi unalo igciwane futhi selithanda ukudlondlobala. 
Kwaba muncu ehhovisi likadokotela njengoba uZama waze 
wabanjwa eseyogitsheliswa emotweni esengcolile nakhu phela 
wayesezigingqa phansi, edinda isililo. 

Wayishaya yazula imoto uMuzi ibheke eFordaville. Bafika 
ekhaya waqala phansi futhi uZama esekhala, engafuni ukwehla 
emotweni. Wasondela kuyena uMuzi elokhu emphathaphatha 
ngezandla emncenga. Bahlala lapho emotweni waze wazumeka 
zwi uZama elokhu ekhala. Wamlinda uMuzi waze waphaphama 

71 



elokhu enesibibithwane elusizi. Behla emotweni bangena endlini 
nalapho uZama wazijwiba embhedeni. Walala wabheka phezulu, 
zacweba futhi izinyembezi. 

elokhu enesibibithwane elusizi. Behla emotweni bangena endlini 
nalapho uZama wazijwiba embhedeni. Walala wabheka phezulu, 
zacweba futhi izinyembezi. 

“Mama ukhalelani? Ubani okushayile?” ingane yahlala eduze 
kukanina isabelethe ujosaka njengoba yayiphuma esikoleni. 

Impendulo kaZama kwaba yimvula yezinyembezi ezaphuma 
emehlweni zilandelana. Zehla naku-Olwethu owayebambe unina 
esegibele embhedeni ngezicathulo. Kwafika umunyu nakuMuzi, 
wathi uzama ukuzibamba ngezinkophe, zanyelela ziphuma zishisa 
endodeni. Waphuma uMuzi ekamelweni waya endlini yokugeza 
wazivalela khona wakhala waze wadela. Waphuma lapho esezisule 
zonke eseyolunguza uZama no-Olwethu. Wazizwa efikelwa 
ngumunyu ebafica sebelele bebambene, esihlathini sikaZama 
kunonyembezi olwaluvinjwe yikhala langakwazi ukugingqika. 
Wababuka uMuzi elokhu edla imihlathi. 

“Usizi luphezu kolunye,” wabafulathela ebheke ekhishini. 
Walungisa ukudla kwabo bobathathu, wakufaka ethileyini. 
Wakubeka qithi wabe eseyolanda ithiphothi elinekhofi 
okuyisiphuzo esikhonzwe nguZama. Wabavusa, ebatshela nokuthi 
ikhofi lizophola. Waphaphama uZama wazilula elokhu ezamula. 

“Awu Muzi ususilungisele ukudla, siyabonga. Mina ngiyabonga 
bandla, inhliziyo yami imnyama,” wabe esevusa u-Olwethu 
owadla washaya esentwala. 

“Kungcono ngiyolanda amakhekhe ozowadla nekhofi. Thelake 
Zama lingaze liphole, ngisayolanda amakhekhe...” 

“Ungazihluphi Muzi nalo ikhofi ngeke lize liphuzeke. 
Ngiyabonga ngokunginakekela kwakho. Ngizizwa ngikhathele, 

72 



izindaba engizitshelwe ngudokotela zingitubile,” washo njalo 
wabe esegingqika embhedeni njengoba wayesehleli ngezinqe. 

izindaba engizitshelwe ngudokotela zingitubile,” washo njalo 
wabe esegingqika embhedeni njengoba wayesehleli ngezinqe. 

“Yini wavuka ebusuku kanjena Zama, uyaphi?” 

“Ngiyogeza. Wena uvuka uyaphi ebusuku?” 

“Zama ngisakuthanda, ngakho uze ungayenzi into engasile. 
Geza ngizokugada.” 

Wageza uZama elokhu egadiwe waze waqeda. Babuyela 
ekamelweni sebegaxene noMuzi. Wathi engena ezingutsheni 
uMuzi, uZama wayehlala esitulini asidonsa ngaphansi kwe 
dressing table. Kwammangaza lokhu uMuzi elokhu elele 

ngomhlane ecamele entendeni yezandla, emise amangqeshane. 

“Wahlala Zama engabe uyalala?” 

“Ngizolala Muzi ngisafuna ukuxoxa kancane.” 

Wavuka qingqo uMuzi wahlala ngezinqe. 

“Inzima impilo emhlabeni Muzi. Ngikuzwa kunzima 
ukwamukela lesi simo engisitshelwe ngudokotela. Angikaze 
ngicabange lapha emhlabeni ukuthi nginalesi sifo. Kimina 
kuyangikhanyela ukuthi le nto ngayithola kuBrian.” 

“Kuzomele usale ususamukela lesi simo Zama, ngizohlala 
ngiseduze kwakho,” washo ngelindondayo uMuzi. 

“Muzi ngicela uxolo mntanomuntu. Ngizisola kakhulu 
ngokukushiya kwami ngaphandle kwesono. Inhliziyo yami 

73 



ibuhlungu iyaqaqamba ngoba sengizofa...” kwasuka futhi 
ukubibitheka. 

ibuhlungu iyaqaqamba ngoba sengizofa...” kwasuka futhi 
ukubibitheka. 

“Eyi, okwami okwezandla inkosi impela. Okungiphatha 
kabuhlungu ngukuthi no-Olwethu wake wanukubezwa. 

“Kanti akahlolwanga yini igazi?” 

“Eyi nkosi yami, wahlolwa kodwa...” 

“Yathini pho imiphumela ka-Olwethu?” usehlahle amehlo 
uMuzi nephimbo seliyaphakama. 

“Kunephutha engalenza Muzi. Ngaleso sikhathi udokotela 
wayethe akanalutho. Angibange ngisamphindisela njengoba 
udokotela wayethe ngimbuyise emva kwenzinyanga ezintathu. 
Manje angazi noma...” 

“Ungakhathazeki Zama ngobala lolu. Kuzomele kusasa 
simhambise kuNtusi ukuze amhlole. Kuzobe sekungukwenza nje 
akanalutho u-Olwethu.” 

Kwaba sengathi ayamlapha lawo uZama njengoba wathola 
nesihlwathi. Ngakusasa bavukela kudokotela bobathathu. 
Sebesendleleni uZama waveza umbono wokuthi kuyiwe 
komunye udokotela womlungu uWhite. Akabuzanga lutho 
uMuzi wayilawula imoto yaze yama lapho kusebenzela khona 
udokotela lowo. Bangena ngaphakathi, baluthula udaba 
abalubabele. Babizelwa ekhosombeni, washa umsebenzi 
wokumuncwa kwengane igazi. Wathi angaqeda udokotela, 
uZama naye wacela ukuhlolwa elakhe futhi igazi. Batshelwa 
ukuba bayolinda kwenye indlu, iyeza imiphumela. Bazilibazisa 
ngokubuka amaphephabhuku ayebekwe etafuleni elifushane. 
Nakuba babeziqinisa kepha kwakubonakala ukuthi umoya 
ushubile. UZama wayevule ikhasi lapho kuvezwe khona izinhlobo 
zokudla okunempilo okumele kudliwe yilabo abanegciwane 
nesifo sengculazi. Baphazanyiswa ngudokotela owababizela 
kulelo khosomba ababehlolele kulona. Banikela khona beshiya 

74 



u-Olwethu ebuka izithombe eseze waguqa ngamadolo. 

u-Olwethu ebuka izithombe eseze waguqa ngamadolo. 

Ingqondo yaze yabuya kancane kuZama esevuka ekuqulekeni. 
Wabuza udokotela ngesikhulu isineke lesi. “Dokotela uthe ingane 
yami inani?” 

75 



ISAHLUKO SESITHUPHA 

ISAHLUKO SESITHUPHA 

“Kunzima Mondli, kepha namuhla ngizizwa nginesibindi 
njengoba ngihamba nawe. Isimo engambona ekuso uQueen 
ngokwedlule sangithusa kakhulu, ” wanyipha ebusweni. 

“Kumele ugwinye itshe Shesha, uzosinda uQueen ngamandla 
eNkosi,” wagwajaza uMondli ebuka uShesha ngamehlo 
antshalantshala. 

“Ngilizwa lingishiya igazi Mondli. Ngiyasola ukuthi akasekho 
emhlabeni uQueen. Eyi madoda...” 

“Kanti lutheni ucingo?” 

“Luthe mangiphuthume esibhedlela, kuyaphuthuma.“ 

“Abachazanga lutho?” ebuzisisa uMondli. 

“Lutho mfowethu.” 

“Sinesihluku thina madoda. Sibulala size sibulale inzalabantu 
nokwenza izithwele,” washo ngelinomunyu uShesha. 

Yathi shwi imoto yaze yangena esibhedlela. UShesha wake 
wazimboza esitelingini okomuntu oshaya omncane umkhuleko, 
ngaphambi kokwehla. Bangena ngaphakathi esibhedlela baze 
bayongena ewodini elalilaliswe uQueen. Basondela kancane 
embhedeni kuhamba phambili uShesha. Bafica abesifazane ababili 

76 



ababemi eduze kombhede bekhuluma nomhlengikazi. Bafika 
babingelelana belokhu bebuka uQueen owayexhunywe amapayipi 
awuxhaxha. 

ababemi eduze kombhede bekhuluma nomhlengikazi. Bafika 
babingelelana belokhu bebuka uQueen owayexhunywe amapayipi 
awuxhaxha. 

“Mina ngimazi eshadile uQueen nesi, angimazi enabantu 
ahlekisana nabo,” washo ngolaka uMaZuma, unina. 

“Uxolo mama uma kanti beningazani. Ngicela sidluleni lapho 
seniyobuye nikhulume kahle seninodwa…” 

“Uyezwa Mumsie, miningi imikhumba ekade isigilwa 
nguQueen eMtshezi. Kunjani-ke uma kunjena?” waze waneka 
izingalokazi uMaZuma. 

Zanyakaza izindebe zombili zomlomo zikaQueen kepha 
iphimbo lingaphumi. Wayephakamisa izandla zombili azibhekise 
kunina. Unesi wabe esemsondezela ipeni nephepha okwakuphezu 
kwetafula. Wabhala uQueen wabe eselinika umhlengikazi 
ipheshana lelo, wachaza unesi ukuthi ukungakwazi kwakhe 
ukukhuluma okwesikhashana. 

“Yiyona ndlela asekhuluma ngayo-ke lena uQueen.” Iphepha 
lifundeka kanjena: Mama ngiyazi ukuthi ngiyisoni, ngicela uxolo 
kuwe. “Uyezwa-ke mama wakhe sale usumxolela kulokho acela 
kukho uxolo,” wayesho ngelincengayo unesi. 

“Okwamanje ngisafuna ukuzwa yonke ingonyuluka yeqiniso 
ngaphambi kokuthi kukhulunywe ngoxolo.” 

“Bakithi ngicela sidluleni kulolu daba,” esho unesi ebhekise 
kunina kaQueen owayesefuthelana yintukuthelo. Wabe esebhekisa 
kuShesha wathi: “Mfowethu uQueen uthe ngikubize ukuze 
ngizokwazisa ngoshintsho oseluzoba semzimbeni wakhe njengoba 
alimala,” umhlengikazi wamuthi klabe uShesha owayebheke 
phansi ngamahloni, wanqekuzisa ikhanda. 

77 



“Ukulimala kukaQueen kwaholela ekulimaleni komntwana 
ayemthwele nokuholele ekutheneni ashone…” 

“Ukulimala kukaQueen kwaholela ekulimaleni komntwana 
ayemthwele nokuholele ekutheneni ashone…” 

“Kunjalo impela mfowethu. Okunye okubuhlungu ngukuthi 
uQueen angeke esaphinde akwazi ukuzihambela ngezinyawo 
zakhe. Kunezinhlamvu eziningi ezabhajwa emgogodleni. Yilokhu 
mfowethu uQueen abethe ngikwazise khona.” 

“Awu kodwa Queen mntanami,” wathi esho njalo uMaZuma 
wayevuma phansi. 

UMumsie wasikhihla isililo ezwa ezazishaqisa. UShesha 
wafulathela zawohloka izinyembezi elokhu ezimbambatha 
ngeduku. Wagwajaza uMondli amehlo akhe engavumi 
ukuhlangana nawamuntu. Wayethi ubheka uQueen, ihlabeke 
inhliziyo ashalaze; wathi ubheka uMaZuma owayesenabe 
thwishi, wafikelwa ngumunye. Agungquza amehlo abheka 
uMumsie owayezibhonqa, wambhaxabula unembeza, wathi 
ubheka uShesha owayezichitshana, wazizwa zishisa amehlo 
nakuyena. Nakuyena uQueen zazijuza ngapha nangapha 
izinyembezi. 

“Nesi nisale kahle, nisivalelisele nakumama,” uShesha 
wayekhomba uMaZuma owayequlekile esizwa nguyena unesi. 

Zaphuma izinsizwa esibhedlela kungekho okhulumisa 
omunye. Bathi befika emotweni, wasiqala phansi isililo 
uShesha ezimboze esitelingini. Wathi uyamncenga uMondli 
kwanhlanga zimuka nomoya. Wabuyela esihlalweni somshayeli, 
wayiqhoqhobala imoto yaze yayongena eMtshezi. 

Kwadlula amasonto ambalwa lwafika ucingo luthi makalandwe 
uQueen esibhedlela. UMumsie owayethunywe nguMaZuma 
ukuba ayolanda indodakazi yakhe, wahamba noSimanga. Bathi 
befika esibhedlela bazithela kuShesha. Wajabula uSimanga ebona 
unina ayesekade amgcina, bankonkoshelana bangana kaningana. 
Sebeqedile ukujabulelana, uQueen wabe eselungela indlela nokho 

78 



ebukeka ekhathazekile. 

ebukeka ekhathazekile. 

“Ngiyasaba Shesha ukuya ekhaya, ngisaba umama. Ngicela 
ukuhamba nawe bandla.” 

“Ngeke kulunge lokho Queen. Kumele uye ekhaya njengoba 
uphuma endaweni enjena, mina ngiyobuye ngikulande 
ungivakashele.” 

“Shesha nguwena lona osungilahla kanjena ngoba nakhu 
senginjena? Mina ngifuna ukuhamba nawe, ngiyesaba 
ukuyobhekana nomama,” wayesenyiphile okomuntu ofuna 
ukubihlika akhale. 

Wancengwa uQueen, eboniswa nangumngani wakhe 
ngokubaluleka kokuthi aye kubo. Nebala wagcina ngokuvuma, 
wagitsheliswa esihlalweni esinamasondo. UShesha wasiqhuba 
isihlalo, uMumsie wagaxa isikhwama ngokudabuka “Uhambe 
kahle Queen,” zavalelisa nezinye iziguli ngomunyu. 

Bafika emotweni, bangena bonke, wayishaya yazula uShesha 
isibheke eYideni. Kwaqaqamba izinhliziyo ezithandanini sekufike 
umzuzu wokuthi kuhlukwane. 

“Usale kahle Queen, ngizokuvakashela khona maduzane. 
Ngiyakuthanda uyezwa?” 

Akazange aphendule uQueen kepha kwavele kwehla 
izinyembezi. Wayizwa noma isisuka imoto, wajeqeza wayibuka 
yaze yasithela. Wasiphusha uSimanga isihlalo ezabalaza, uMumsie 
elandela egaxe isikhwama. Bahamba baze bama phambi kwesicabha 
lapho base bevinjwe yizitebhisi. Wangena endlini uMumsie 
wabeka isikhwama, wabuya lapho wafola ebeletha umngani wakhe. 
Wangena naye wamhlalisa endlini yokuphumula, uSimanga yena 
wangena nesihlalo sesigoqwe kahle. UMumsie wabe esedlulela 
ekamelweni likaMaZuma eyomazisa ukuthi sebebuyile. 

79 



Waqhamuka uMaZuma edondolozela ngobhoko. Wayibona 
indodakazi yakhe ihleli kusofa, isihlalo sincike eduze kwayo. 
Wabambelela okhalweni washo ngelomunyu: 

Waqhamuka uMaZuma edondolozela ngobhoko. Wayibona 
indodakazi yakhe ihleli kusofa, isihlalo sincike eduze kwayo. 
Wabambelela okhalweni washo ngelomunyu: 

“Ngicela ungixolele mama...” 

“Nasezulwini ngingalahlwa uma ngikuncisha uxolo. Wena 
ungamathumbu ami ngakho angisoze ngakulahla,” wacosha 
ubhoko lwakhe uMaZuma wasondela endodakazini yakhe. 

Kwaxoxwa kamnandi, kududuzwana, kuxolelwana 
kunikezwana namathemba ngempilo. Kwathi kulalwa ngalolo 
suku kwabe sekuxolelwene sekumnandi kudelile. UMumsie 
noQueen balala embhedeni munye, bebuyekeza izigigaba ezazehle 
eminyakeni edlule. UQueen wageqa amagula ngayo yonke 
impilo ayeyiphile eMtshezi. Wayelokhu ebabazile uMumsie baze 
bazunywa wubuthongo belokhu beziqekethe njalo. 

UQueen impilo wayidonsa kanzima njengoba izinto 
eziningi wayengasakwazi ukuzenzela yena. UMumsie waba 
ngusizo olukhulu njengoba wayeba yizinyawo ezilula lapho 
ayengakwazi ukufinyelela khona. Yilapho uQueen afaka khona 
isicelo sempesheni esaphumelela ngaphandle kwezinkinga. 
Kwadlula izinyanga ezimbalwa wayihola imali yakhe yokuqala 
eyayiyisamba. Wakwazi nokwenza umcimbi wokubonga 
abaphansi ngokusinda kwakhe emlonyeni wengwenya. 
Umcimbi wenziwa, kwakuthengwe izibiliboco kanye notshwala 
obunhlobonhlobo, uQueen noMumsie basina bazibethela 
emawayinini. 

Ukuba ningi kwemali kuQueen kwabangela ukuthi inja idle 
amathambo yejwayele ngokuphuza amawayini. Bobabili abangani 
base bevame ukuthenga amawayini baphuze uma ilanga lishisa. 

80 



Usabaqala lo mkhuba babethuma uSimanga ama-Autumn Harvest 
noma ama-Redd’s, baphuze babike ukuthi bathiba ukushisa 
kwelanga. Baya ngokujwayela kwagcina sekubonakala uMumsie 
eqhuba uQueen ngesihlalo beyobuhlaba ethaveni. 

Usabaqala lo mkhuba babethuma uSimanga ama-Autumn Harvest 
noma ama-Redd’s, baphuze babike ukuthi bathiba ukushisa 
kwelanga. Baya ngokujwayela kwagcina sekubonakala uMumsie 
eqhuba uQueen ngesihlalo beyobuhlaba ethaveni. 

“Awu unesibindi nsizwa yakithi, mina angisoze ngathandana 
nesidakwa; nokwenza sikhubazekile. Sorry kabi nje la kumina,” 
kwakusho ubaba owayenentabakazi yomkhaba, ingengelezi 
yempandla nesishwapha esithusayo. 

“Umthetho wakho Zama uqondeni ngale mali yami?” 

“Angiqonde lutho kodwa nje khohlwa ngeke uze uyithole leyo 

mali.” 

“Awufuni nale mali yami Zama?” 

“Kanti uzwa kanjani Mondli? Ngithi ngeke uyithole yonke 

ngoba wahlulwa ngumsebenzi...” 

“Ufuna ukubonani ngamehlo akho Zama?” pho kusondela 
bani, iqili elidala nalo elalifuna imali kumaliyavuza, nakuba lazi 
kahle ukuthi aliyifanele ngoba lahlulwa ngumsebenzi wokubulala. 

“Yenza okubonayo,” wasukuma naye wama ngezinyawo. 

81 



Bathuka bobabili bezwa imoto ebaleni. Bathe besalindele 
ukuthi kungqongqozwe, kwangena uMuzi. 

Bathuka bobabili bezwa imoto ebaleni. Bathe besalindele 
ukuthi kungqongqozwe, kwangena uMuzi. 

“Wena Zama ulibambe lingashoni. Sizotholana nawe,” 
wadlwathuzela uMondli waphuma wagaklaza isicabha. 

“Sibali kahle phela ukuhamba kusaxoxwa...” emlandela uMuzi. 

“Buza kuZama uzokutshela ukuthi sibangani,” wangena 
emotweni, waphendula ukhiye, wasuka ngesivinini, yadla amagalani. 

“Zama yini kwenzenjani? Nibangani ninoMondli?” 

“Ubekwa yini lapha ngalesi sikhathi ngoba ngazi ukuthi 
usemsebenzini wena?” ezama ukuziba uMuzi. 

“Zama ngibuza ukuthi nibangani noMondli.” 

“Yinto engelutho Muzi, ephathelene nomndeni. Ngiyobuye 
ngikutshele nje ngelinye ilanga uma seyidlulile…” 

“Kusha-ke lokho Zama. Ezinjani lezi zindaba ongifihlela zona 
ekubeni ezinye ungitshela zona?” 

“Cha Muzi, into nje le ndaba ithanda ukuba bucayana, manje 
akufane...” 

Wathula uMuzi edla imihlathi esegcwele intukuthelo. 

“Sukuma-ke siye esibhedlela siyolanda u-Olwethu. Ngifonelwe 
kwathiwa masimulande.” 

Washintsha ayekugqokile uZama, bangena emotweni. 
Yahamba imoto yaze yafika esibhedlela, ingxoxo iyindlala lapha 
emotweni. Badlulela ewodini nalapho bathola khona u-Olwethu 
ewubhaca embhedeni, enyewuka ezama ukuhleka. Kwazihlalukela 
nje ukuthi hhiya ukhukho lumuka nomoya. Wavuka u-Olwethu 
wasondela kunina bagomoshelana belokhu bangana. 

82 



“Uzizwa unjani ngane kamama?” 

“Uzizwa unjani ngane kamama?” 

“Uzoba ngcono umkhuhlane ngane kababa. Namuhla sihamba 

nawe, sizoba ekhaya sonke. Uyajabula MaZwide, angithi?” 

“Sizohamba kanjani naye Muzi njengoba ebuthaka kanjena?” 

“Liphume liphumile Zama. Kumele sihambe siyomnakekela 
ekhaya.” 

“Izibhedlela sezaba yinqaba nje. Mina ngiyakweshwama ukuthi 
umuntu angadedelwa kanjani ebuthakathaka kanjena.” 

Babebuzana bephendulana baze bagcina ngakho ukuhamba. 
UZama wayihlaba emhlane indodakazi yakhe njengoba 
yayisilingana nabasemehlweni. Bangena emotweni yahamba 
isibheke edolobheni. Imoto yapaka phambi kwekhemisi, kwehla 
uZama noMuzi bangena ngaphakathi. Bakhithiza wena Cell-
Food, Immune Booster ngisho noDubulageqe. Baphuma ekhemisi 
sebenethenjana njengoba abasebenzi basekhemisi babebaqinise 
idolo bebabaza namandla emishanguzo ababeyithengile. 

Kwafikwa ekhaya, kwatatazelwa kufunzwa u-Olwethu 
ephuziswa namajusi ohlobo oluphambili. Wayedla izipuni 
ezimbalwa abuyise konke ayesekudlile. Kwabanjwa kwayekwa 
esephuziswa nemithi leyo ababeyithengile. Wathi eqeda ukuphuza 
imithi wathola nesihlwathi sesithongo. UZama wathola 
nokuyogeza eshiya uMuzi eqhatha usizi ehleli phezu kombhede. 
Waphazanyiswa ngukukhala kweselula kaZama eyayisho 

ngelimnandi iphimbo leli. 

“Yebo sawubona...” 

“Yebo sibali, ngicela uZama” 

“Awu nguwena sibali? UZama ungena manje nje e-bath room, 

kungcono ngithathe umyalezo...” 

83 



“Wo, useyangicashela manje? Nawe uyavuma impela sibali 
ukumfihla?” 

“Wo, useyangicashela manje? Nawe uyavuma impela sibali 
ukumfihla?” 

“Sibali ngithemba ukuthi usale wakutshela ukuthi 
bengizokwenzani lapho. Namanje-ke ngisafonela lokho 
ebengikuzele lapho…” 

“Lutho-ke sibali wami, akazange angitshele lutho, wenqabile. 
Uthe nje uhamba sabe siphuthuma siyolanda umshana wakho. 
Ngicela usale usungitshela sibali ukuthi bekwenzenjani.” 

Waqala ngokudonsa umoya omkhulu uMondli engabaza 
ukuxoxa lolu daba. Wagcina ngokuzinquma amakhanda 
etshela uMuzi ukuthi nguZama ongageqa amagula ngokuthi 
kwakwenzenjani baze bakweletane. Wathi engena ekamelweni 
uZama ebuya kogeza, babeyiphetha inkulumo. 

“Kwangena mina wavalelisa kuselula yami. Ubukhuluma 
nobani?” 

“Bengikhuluma noMondli. Uthi angikutshele ukuthi ufuna 
imali yakhe omkweleta yona,” washo uMuzi wabheka uZama 
ngqo ezinhlamvini zamehlo. 

“Uyangihlanyela uMondli. Akukho mali yakhe engimkweleta 
yona,” washo ngokufudumala uZama. Wabe esedumela izigcobo, 
wahlala wabheka esibukweni efulathela uMuzi, wazicwala. 

“Kwenziwa yini Zama ukuthi ngithi ngihlala nawe kube 
khona izinto zakini ongifihlela zona, kepha uMondli yena akwazi 
ukungitshela zona?” 

“Ukutshele ukuthini uMondli?” waphenduka ngokushesha 
ebheka uMuzi. 

“Ungitshele lokhu ongifihlela khona.” 

“Yikuphi lokho Muzi?” 

“Ngikutshele into oyaziyo,” wasukuma uMuzi eshiya uZama 
ebulawa yitwetwe. 

84 



UZama wazama ukumlandela uMuzi nokho wajika wabuya 
esembona ukuthi ungena endlini yokugeza. Samshaya isazelo, 
wazizwa ephelelwa ngamandla. Wacosha iselula, wayichofoza, 
wazibonela ngempela ukuthi nguMondli obefonile. 

UZama wazama ukumlandela uMuzi nokho wajika wabuya 
esembona ukuthi ungena endlini yokugeza. Samshaya isazelo, 
wazizwa ephelelwa ngamandla. Wacosha iselula, wayichofoza, 
wazibonela ngempela ukuthi nguMondli obefonile. 

Wagcina ngakho ukuzibuza kepha uMuzi owayengamphendula 
wayezigezela naye ezibuza ukuthi engabe ngesani isikweletu 
esibangwayo, uZama owayengamphendula naye wayexakanisekile. 
Kwaze kwalalwa ngalobo busuku kuqudulelwene. UMuzi 
wayezama ukuthola icebo elalingenza agcine ethole iqiniso 
kuZama. UZama yena wayetalajwa ngunembeza ngobubi 
ayebenzile esekholwa ngukuthi uMuzi useyabazi. Yonke leyo 
micabango yezithandani yadunga uthando, inhlalakahle kanye 
nokwethembana kubona bobabili. 

Zaqhubeka izinsuku izithandani zilokhu zifihlelene induku 
emqubeni. U-Olwethu waqhubeka naye ngokuba yisiguli 
esingalulami. Kuzo lezo zinsuku, uZama owayeseyisigqila 
sikanembeza wahlatshwa ngumkhuhlane owambhuquzisa 
kwakubana impela. Bagcina sebeyiziguli bobabili nengane yakhe. 
UMuzi wayevuka ekuseni aye emsebenzini ebashiya embhedeni; 
aze abuye ntambama ebafica khona embhedeni. 

Ukuqhubeka kwesikhathi uZama edliwa yimicabango, 
wazizwa enesibindi sokukhipha ingonyuluka kuMuzi. Le ndaba 
yayisimhluphe kakhulu, wayeyicabanga ekuseni, emini, ebusuku 
ayiphuphe; ayicabange esendlini encane, egeza noma edla. 
Wayesehlele waqeda ukuthi uzoyibeka kanjani inkulumo yakhe 
kuMuzi. Wawezwa engathi ayabuya amandla uma esecabanga 
ukuthi usezohlukana nalo mthwalo. 

UZama udaba lwakhe waluqala ngokukhulu ukucophelela, 
ebika ukuthi usekhathele ukuphila impilo yokuqudulelana noMuzi. 
Wayilanda ekuqaleni indaba mzukwane bexabana baze balimazana 
noQueen. Weza nayo nalapho aze acela khona uMondli ukuthi 

85 



ambulale uQueen. Wayethule nya uMuzi elalele kungathi ulalele 
inganekwane. UZama udaba lwakhe waluphetha ngokuthi: 

ambulale uQueen. Wayethule nya uMuzi elalele kungathi ulalele 
inganekwane. UZama udaba lwakhe waluphetha ngokuthi: 

“Unesibindi Zama, sonke lesi sikhathi uthule nendaba engaka? 
Awu ngigeza izandla!” 

86 



ISAHLUKO SESIKHOMBISA 

ISAHLUKO SESIKHOMBISA 

Wayesefunele u-Olwethu umuntu ozomqapha njengoba 
yena wayesephansi phezulu eqokelela ulwazi ngenhlangano 
ayezoyisungula. Wayesevakashele izinhlangano ezinkulu 
nezidumile koMnambithi, Thekwini kanye naseMgungundlovu. 
Isinyathelo esilandelayo wafuna ayezohlanganyela nabo 
ekubumbeni le nhlangano yakhe. Waqala ukukhuthalela 
ukuthamela imihlangano yentuthuko. Wagcina ngokukhuluma 
nekhansela lendawo elitshela ngombono wakhe kanye 
nokuphumela eshashalazini ngesimo ayekuso. Lamamukela 
ikhansela limazisa nosuku lomhlangano lapho ayengakhuluma 
khona nomphakathi azethule. 

Wafika kulowo mhlangano ehamba ngonyanyavu lwemoto 
yakhe. Ikhansela labizela uZama eceleni limbuzisisa ukuthi 
usazoqhubeka yini nokuthula inkulumo yakhe, wavuma. 
Waqala umhlangano, ikhansela labuya nganeno, labe seliyideda 
inkundla linikeza uZama ithuba lokukhuluma. Wakhuluma 
wageqa amagula uZama emema nalabo abafisa ukuhlanganyela 
naye. Eseya emaphethelweni, washayela isipikili sokugcina 
ngokuthi athi: “Ngicela mphakathi sibambane ukuze sinqobe 
lolu bhubhane. Uma sihluleka wukulunqoba yilona oluzonqoba 

87 



thina,” wabe esememezela inombolo yakhe yeselula ngokunensa. 

thina,” wabe esememezela inombolo yakhe yeselula ngokunensa. 

“Nginalo igciwane nami sisi Zama. Ngisaba ngisho nokutshela 
isoka lami ngoba linolaka nonya,” kwakusho intombazane 
esencane, iyinhle; eyaqhubeka yachaza ukuthi ifunda ibanga 
leshumi. 

“Mina uma nje ngingatshela umyeni wami angangichitha 
ubuchopho ngenhlamvu ngife nya. Zisale nobani-ke izingane 
zami?” saze saneka izandlakazi leso sidudla esasisho ngomthwalo 
wezinqa. Sasisho nokuthi unina akakholwa uma simtshela 
ngesimo saso. UZama wayesekhiphe idayari yakhe eqobela phansi 
amagama nezinombolo zalabo ababemnekela izinkinga zabo. 
Bonke babevumela phezulu ngokuthi kusungulwe inhlangano 
engenzi nzuzo ezobhekela amalungelo abo. Babeqhubeka abantu 
abanhlobonhlobo beneka izinkinga zabo. 

“Zama I want you to motivate my son who is HIV positive. He 
has tried to commit suicide but failed. Kwakusho iNdiya lendoda 
linentshoshovela yesishwapha esindlalekile.” 

Baningi abantu abafonela uZama ezinsukwini nasemasontweni 
alandela lapho. Bonke babesho okufanayo bethi mayibunjwe 
ngokushesha inhlangano. Kwahlelwa umhlangano omkhulu, 
kwakhethwa ikomiti, uSihlalo walo kwaba nguZama. Yaqanjwa 
negama inhlangano yabizwa ngoSiyaphila. Yavuthwa inhlangano, 
yabhaliswa ngokusemthethweni kuhulumeni. Kwafakwa izicelo 
zemali yoxhaso nhlangothi zonke, iningi lazo zaphumelela. 
UZama owasevame ukuvela ephepheni lendawo i-Escourt News 
wayesenengosi lapho ayekhuluma khona ngqo nalabo abanesifo 
sengculazi ebakhuthaza ukuba bavuke bazithathe. 

UZama wayelwa nempi yalesi sifo ngaphandle emphakathini 

88 



nangaphakathi kwakhe njengoba u-Olwethu naye sasimbhuquzisa. 
Kulobo busuku u-Olwethu waphuthunyiswa esibhedlela esexinwe 
kabana yiphika. Wathi efika nje esibhedlela wayexhunywa 
amapayipi amnikeza umoya. UZama wakukhuthalela ukuvakashela 
ingane yakhe nokufona ezwa ngesimo sempilo yayo. Nangalelo 
langa wayethole impendulo ethi kusenhlanga zimuka nomoya. 
Wazizwa ephelelwa ngamandla waziphonsa embhedeni. 

nangaphakathi kwakhe njengoba u-Olwethu naye sasimbhuquzisa. 
Kulobo busuku u-Olwethu waphuthunyiswa esibhedlela esexinwe 
kabana yiphika. Wathi efika nje esibhedlela wayexhunywa 
amapayipi amnikeza umoya. UZama wakukhuthalela ukuvakashela 
ingane yakhe nokufona ezwa ngesimo sempilo yayo. Nangalelo 
langa wayethole impendulo ethi kusenhlanga zimuka nomoya. 
Wazizwa ephelelwa ngamandla waziphonsa embhedeni. 

“Uxole mfo kababa angeke ngingene, angive ngijahile. Okunye 
ngisophe khona ukuthi sibe sobabili ukuze singaphazanyiswa 
ngumuntu,” washo njalo wayexhawula uMadoda. 

“Cha ungathuki Muzi. Ngize kuwena ngenxa yaleli phepha,” 
wathatha i-Escourt News eyayinesithombe esikhulu sekhanda 
likaZama, walibhekisa ngakuMuzi. 

“Muzi mfowethu khona sekuthiwa uyisishimane, 
usungazinikela ekufeni ukubona.” 

“Awusho ngempela Muzi umfunani uZama enale nto?” 

“Habe, ngiyamthanda,” wamuthi klabe ngelisabekayo iso 
elixoxa indaba. 

“UQueen wamdivosela kona lokhu ukuthandana nabantu 
abanengculazi? Kanti unjani nje Muzi?” 

“Manje usholo ukuthi ngimyeke. Wena uma ngithi yeka unina 
kaMbali ungamyeka njengoba uthi mangimshiye unina ka-
Olwethu?” 

89 



“Uyaphaphalaza mfo kababa, yebo ngunina ka-Olwethu kepha 
iqiniso lithi unengculazi. Okunye uZama ngeke umfanise nonina 
kaMbali ngoba mina ngishadile naye. Uvumelani nje ukuthi 
uZama alande ingculazi eThekwini abuye azoyisulela kuwena?” 

“Uyaphaphalaza mfo kababa, yebo ngunina ka-Olwethu kepha 
iqiniso lithi unengculazi. Okunye uZama ngeke umfanise nonina 
kaMbali ngoba mina ngishadile naye. Uvumelani nje ukuthi 
uZama alande ingculazi eThekwini abuye azoyisulela kuwena?” 

“Bheka nje Muzi ukuthi usunjani, kwawena isikubambe phansi 
lento. Wena usendleleni uyahamba,” wambuka ngokumdabukela. 

“Anginalutho mina bhuti, ngiyaphila sa…” 

“Ungabuye uthini? Bonke bayayiphika ukuthi banayo. 
UZama usile, ukudoba ngemali ukuze usondele ungexwayi lutho 
ebe ekunameka ngale nto,” wayesebhekisisa umuzi kaZama 
oyisithabathaba, aqede abuke uMuzi owayesekhushuza njalo. 

“Ngilapha nje mfowethu ngizokuncenga, ngikubonise ukuthi 
hlukana noZama ngoba uma unenkani uzoshesha ukufika 
egodini. Nakuba nawe usunayo ingculazi nje kepha deda kuZama 
ingaze yande ikuphambanise nemvula,” waze wakhomba phezulu 
lapho kuqhamuka khona imvula. Wabe esecela uMuzi ukuba 
ambizele u-Olwethu ambingelele ngaphambi kokungena indlela. 
Wabhocobala uMadoda esezwa ukuthi ingane ayikho isesibhedlela 
ibangwa nezibi. Wababaza kakhulu uMadoda. 

“Awu kahleni bo! Senithelele no-Olwethu-ke manje ngale 
ngculazi yenu. Hawu Muzi naze nanesono bo,” wazishaya 
waphindelela izandla uMadoda elokhu ebuka uMuzi ngamehlo 
anokumangala nokuthuka. 

UMuzi owayesecikekile waphuma emotweni bengakavalelisani 
nomfowabo ngenxa yokuphuka komoya wakhe. Wahamba 
waze wangena endlini, wadlulela ekamelweni. Akamficanga 
uZama njengoba wayesendlini yokugeza. Wazigingqa embhedeni 
ezama ukwehlisa igwebu lentukuthelo. Wazisola eseyedwa 

90 



kanjalo ukuthi kodwa umyekeleni uMadoda engamphoxi. 
Yayisiphithene kanjalo imicabango kuyena ngesikhathi kukhala 
iselula yakhe. Kwakungumhlengikazi owamtshela ukuthi makathi 
qu esibhedlela. Wasukuma wamemeza uZama emtshela ukuthi 
usahambile uzoshesha abuye. 

kanjalo ukuthi kodwa umyekeleni uMadoda engamphoxi. 
Yayisiphithene kanjalo imicabango kuyena ngesikhathi kukhala 
iselula yakhe. Kwakungumhlengikazi owamtshela ukuthi makathi 
qu esibhedlela. Wasukuma wamemeza uZama emtshela ukuthi 
usahambile uzoshesha abuye. 

“Sale usugwinya itshe Muzi, kubuhlungu nakuthina 
kuyaqaqamba. Ugulile bandla u-Olwethu ngakho usephumule,” 
washo ngesizotha unesi owayesexubile ezinweleni eyisigqigqi 
eseyindoni yamanzi. 

“Ngiyezwa sisi, kungcono okwami. Ngizomtshela kanjani 
uZama le ndaba ebuhlungu kanjena? Ngicela nesi kube nguwena 
omazisayo, mina ngiyasaba,” esho ngosizi uMuzi ecele nokubona 
indodakazi yakhe azidelise okokugcina. 

Wamhola unesi, wazibonela uMuzi u-Olwethu usethule 
umthulela wafuthi. Wabe esenikeza unesi inombolo kaZama 
yeselula. Wavalelisa wahamba ezwa kunzima ukubuyela emumva 
ekhaya. Wathi angangena emotweni wazimboza esitelingini 
wakhala buthule nalapho waze waphazanyiswa ngukukhala 
kweselula. Wayithi nhla inombolo wabona ukuthi nguZama, 
lwamuthi heqe uvalo, nokho waziqinisa. 

“Yebo Zama.” 

“Wahamba kangaka Muzi, kanti uyephi?” 

“Sengiyeza manje Zama, ngilindele…” 

“Kulungile-ke Muzi. Kunocingo olungenayo, ake 

ngiluphendule.” 
Wathi eqeda ngocingo uMuzi wayesusa imoto ngolonwabu 

91 



isibheke kuZama. Wayimisa ebaleni esaba ngisho nokwehla 
angene endlini. Wagcina ngokuqunga isibindi waze wangena 
ezihudula. Wangena wahlala kusofa, uZama ezibhonqa, ekhala 
ebalisa ngo-Olwethu. Akabange esabuza lutho uMuzi, wayelokhu 
edla imihlathi ebambelele esihlathini. Wayezama ukuzibamba 
ngezinkophe izinyembezi kepha zamhlula zaphuma zathi qatha 
qatha zishisa. 

isibheke kuZama. Wayimisa ebaleni esaba ngisho nokwehla 
angene endlini. Wagcina ngokuqunga isibindi waze wangena 
ezihudula. Wangena wahlala kusofa, uZama ezibhonqa, ekhala 
ebalisa ngo-Olwethu. Akabange esabuza lutho uMuzi, wayelokhu 
edla imihlathi ebambelele esihlathini. Wayezama ukuzibamba 
ngezinkophe izinyembezi kepha zamhlula zaphuma zathi qatha 
qatha zishisa. 

“Washalaza kangaka namuhla sibali?” amehlo ayehlola ukuthi 
kusele utshwala obungakanani. 

“Izinto zimbi sibali. Umshana wakho akasekho emhlabeni.” 

“Awu sibali wami ngithi ngiza kuwena nje ngoba ngifuna 
ukubonga ngemali uZama agcina ngokunginika yona. Yaze 
yabuhlungu-ke sibali le nto osungitshela yona,” wayesezothile 
uMondli esonge izingalo phezu kweqhutshana lomkhaba wakhe. 

Wagcina ngokungena emotweni uMondli, bayiphuza yaphela 
ihhafu. Wakhipha imali uMondli kwathengwa enye ihhafu 
nekani. Yaphela nayo kwalandwa obhiya abambalwa. Inkulumo 
yagcina isiphezulu sebethanda nokukhohlwa ukuthi kuveleni. 
Bahlukana lapho sekuhwalele uMuzi naye esebuyela ekhaya. 
UMondli naye wehla ngezinyawo eseqhuba imbuzi. 

Wathi engena nje uMuzi babethathana noZama ngempi 
yamazwi. 

92 



“Kodwa yini nje le nto oyenzayo Muzi?” wayemgqolozele 
ngamehlo asezingoxini, ehlengezela izinyembezi. 

“Kodwa yini nje le nto oyenzayo Muzi?” wayemgqolozele 
ngamehlo asezingoxini, ehlengezela izinyembezi. 

“Muzi ubukisa ngami ngoba nginjena? Uhuqana notshwala 
sifelwe yingane yethu? Uthi uphilile la ekhanda lakho Muzi?” 

“Nx!, awuthule phela manje. Sekuyoze kuzwe wonke 
umuntu olapha endlini ukuthi uyangithethisa. Thula-ke manje 
sengizwile,” waze wabeka umunwe emlonyeni emtshengisa ukuthi 
uvalwa kanjani umlomo. 

“Ngeke ngithule. Wenza kanjena ngoba wazi ukuthi uzothi 
mangithule. Khona uma bezwile ukuthi ngiyakuthethisa kunani? 
Uyisilingo Muzi uyazi…” 

Akabange esaqeda uZama, wezwa nje ngesiswebhu sempama 
esamqhumisa samphonsa ku-dressing table. Waqandula ngengila 
uZama ekhala ezwa kufutha isihlathi. 

“Uyangishaya Muzi? Ngikondla ngezimali zami; ngikufuye 
emzini wami; upepenyeka ngezimoto zami, phezu kwalokho 
uyangishaya?” 

Impendulo kwaba ngenye impama eyayisidle ngokuqina. 
Yamshaya yamphonsa obondeni lwendlu wazingqubuza 
isiphongo. Kwalamula ukungena kwenkosikazi yakwamakhelwane 
owayeseqinile, wangena nezicabha ezwa isililo nobugunqugunqu. 

“Chilo lini leli enilenzayo nifelwe? Ayenziwa le nto bantabami, 
nizodlula kabi uma nenza kanjena,” wayeseze waphakamisa 
izandla lo mama ethethela phansi. 

UZama waba nenkani elokhu evulele emlonyeni esho nokuthi 
uMuzi akasamfuni emzini wakhe. Waphendula uMuzi ngokuthi 
kusasa okusayo uzohamba ukuze angaze athole ingculazi. 
Wakhuza wahluleka umama njengoba izithandani zase zichaphana 
ngayo yonke inhlamba lena. Umama lona wagcina ngokuphuma 

93 



noZama ekamelweni, kwaba ngokuphela komsindo. Kwalalwa 
ngalobo busuku isimo senhlalo imuncu, kuyiloyo ehlaziya izehlo 
ezazehle ngalelo langa. 

noZama ekamelweni, kwaba ngokuphela komsindo. Kwalalwa 
ngalobo busuku isimo senhlalo imuncu, kuyiloyo ehlaziya izehlo 
ezazehle ngalelo langa. 

“Bese sithukile sithi ngeke ufike sibali. Ngicela ningene 
etendeni indawo isekhona, masihambeni,” uNomusa wayezama 
ukudonsa uMuzi ngengalo njengoba babelokhu bebambene 
bexhawulana. 

“Uxolo sibali ngeke ngikwazi ukuya etendeni. Sihleli kahle 
lapha futhi sizwa yonke inkulumo njengoba kuxhunywe 
nezipikha,” washo ngenhlonipho uMuzi. 

Besakhuluma kanjalo oMuzi kwama imoto eyayibovu 
inabagibeli abathathu, owesilisa nowesifazane kanye nomfanyana. 

94 



Owesilisa nomfana bavula ibhuthi bakhipha isihlalo 
esinamasondo basondela naso eduze kwesicabha esinowesifazane. 
Basivula, waphuma owesifazane wagibela esihlalweni. Wasiqhuba 
umfana, owesilisa elandela elokhu ezilungisa ibhantshi elihle 
eliyisikotshi. Wasidudula isihlalo umfana waze wama emumva 
kwetende njengoba kwakubukeka sengathi kugcwele ngaphakathi. 
Kwasondela enye insizwa eyayiphethe isitaki samaphepha ohlelo 
lomngcwabo, yabatshela ukuthi mabangene isekhona indawo 
ngaphakathi. Wasidudula umfana isihlalo ethubeleza ngapha 
nangapha kubantu. Wezwakala eqhuma phezulu uZama ekhala, 
esula izinyembezi ngetshali ayelibeke emahlombe. Wambambatha 
umalumekazi wakhe emduduza emthulisa. “Shwele Nkosi 
ungithethelele, ngiyisoni phambi kwakho,” washo ngelinomunyu 
uZama ebubula ekhala ngenothi eliphansi. 

Owesilisa nomfana bavula ibhuthi bakhipha isihlalo 
esinamasondo basondela naso eduze kwesicabha esinowesifazane. 
Basivula, waphuma owesifazane wagibela esihlalweni. Wasiqhuba 
umfana, owesilisa elandela elokhu ezilungisa ibhantshi elihle 
eliyisikotshi. Wasidudula isihlalo umfana waze wama emumva 
kwetende njengoba kwakubukeka sengathi kugcwele ngaphakathi. 
Kwasondela enye insizwa eyayiphethe isitaki samaphepha ohlelo 
lomngcwabo, yabatshela ukuthi mabangene isekhona indawo 
ngaphakathi. Wasidudula umfana isihlalo ethubeleza ngapha 
nangapha kubantu. Wezwakala eqhuma phezulu uZama ekhala, 
esula izinyembezi ngetshali ayelibeke emahlombe. Wambambatha 
umalumekazi wakhe emduduza emthulisa. “Shwele Nkosi 
ungithethelele, ngiyisoni phambi kwakho,” washo ngelinomunyu 
uZama ebubula ekhala ngenothi eliphansi. 

“Ulale ngenxeba Zama, akwehlanga lungehliyo. UNkulunkulu 
uphile; uNkulunkulu uthathile malibongwe igama leNkosi,” 
waziqhuba yena futhi esebuyela emumva, esula izinyembezi 
ngeduku. 

Esekhulekile uMfundisi, kwaphunywa lapho sekuyiwa 
emathuneni, endlini ka-Olwethu yokugcina. 

95 



ISAHLUKO SESISHIYAGALOMBILI 

ISAHLUKO SESISHIYAGALOMBILI 

“Ya ngubani lowo?” 

“Sawubona Zama. Yimina uQueen.” 

“A...” wawuvula wonke umlomo uZama ebabaza. 

“Ngifonela ukuzwa ukuthi nasala kanjani. Yayingeve 

ibuhlungu inhliziyo yami Zama ngalelo langa lomngcwabo.” 

“Awuve wabenza ubuntu Queen. Enakwenza kimina 
ninoShesha nize nikwenze nakwabanye. Nemvilophi yomnikelo 
owayifaka esosweni ngayithola. INkosi ize ikubusise Queen. 
Sasala kahle bandla.” 

“INkosi ikuqinise nje Zama, ngizwelana kakhulu nawe 
ngokwakuvelela.” 

“Ngiyabonga Queen. Nginamahloni ngisho okukhuluma 
nawe, ngezinto nje ezenzeka phakathi kwethu.” 

“Ngicela ukhululeke ngalapho-ke Zama, mina sengakudlulisa 
konke. Ukufika kwami emngcwabeni kwakusho khona ukuthi 
mina angikubambele gqubu. Mina sengakuxolela, ngakho nawe 
ngicela ungixolele,” wayebeka ngelipholile uQueen lizwakala nje 
ukuthi alinagqubu. 

“Nami anginankinga nawe Queen, into nje ngisafisa 
ukubonana nawe ubuso nobuso. Ngaphezu kwalokho ngidinga 
usizo lwakho,” washo ngephimbo elincengayo. 

“Ngiyezwa Zama, ngeke ngikwazi nokuthi ngize lapho


96 



ke njengoba sengaba njena. Okunye-ke futhi ngisazongile 
ngizama nekhompi njengoba ngizoshada nje…” esho 
ngokujabula. 

ke njengoba sengaba njena. Okunye-ke futhi ngisazongile 
ngizama nekhompi njengoba ngizoshada nje…” esho 
ngokujabula. 

“”Uzofika nje uShesha ezonilethela ikhadi lenu lesimemo 
ninoMuzi. 

“Awungiyeke ngalowo Queen, wangigila kabi ngishonelwe 
yingane yami. Angimcabangi,” lashuba iphimbo. 

“Yini wakwenzani? Usabuphuza yini kanti utshwala uMuzi?” 

“Ngizothi usabuphuza Queen yize mina bengazi ukuthi 
usabuyeka. Indaba kaMuzi, namanje uma ngiyikhumbula kuvele 
kuthi mangimemeze kakhulu ngikhale,” selithanda ukudlengezela 
iphimbo likaZama, namehlo asecweba izinyembezi. 

“Hhawu, ayikho-ke into eyolunga kuMuzi uma nje esaphuza. 
Usuyombekezelela Zama ngoba phela uma engalahlwa nguwena, 
angaba yini nje?” 

“Eyi kuzocaca Queen, kodwa indaba yakhe isithanda 
ukungicika…” 

“Zama angivalelise nansi nebhetri yami isiphela, usale kahle,” 
wathi esho njalo nje yayiphela nya ibhetri yeselula. 

Wathi nje eqeda ukuyisusa endlebeni iselula yakhe uZama, 
wayengena uNomusa ngemoto evela edolobheni. UNomusa 
wayelokhu azimazisa umzala wakhe emshophini owamvelela. 
Nguye uZama owayecele uNomusa ukuthi amhlalise njengoba 
uMuzi wayelokhu aduba lokho lokho. Nokho inhliziyo yakhe 
yayisiqala ukubalisa njengoba uNomusa wayesezobuyela 
eThekwini. 

“Wabukeka ujabule mzala, ubuyile yini uMuzi wakho?” 

“Sizoxabana-ke Nomusa uma ukhuluma ngaleso sicefe,” ezenza 
odinwayo. 

97 



“Ngibona ubuso bakho buchachambile nje. Sekunesikhathi 
ngagcina ukukubona unjena. Awusho phela Zama ujatshuliswe 
yini?” 

“Ngibona ubuso bakho buchachambile nje. Sekunesikhathi 
ngagcina ukukubona unjena. Awusho phela Zama ujatshuliswe 
yini?” 

“Unomusa bandla uQueen, bambalwa impela abantu 
abangaxolela izitha zabo kalula kanjena. Nakho njena ukuza 
kwakhe emngcwabeni kwakutshengisa kona ukuthi usexolile,” 
uNomusa wayesehleli kusofa eduze kukamzala wakhe. 

“Yingakho nje Nomusa nginesifiso sokubonana naye uQueen 
ukuze ngizicelele uxolo ngeqhaza engalibamba ekukhubazekeni 
kwakhe,” lanomunyu manje iphimbo. 

“Ngeke Zama, ukwenza njalo phela kuyobe kufana nse 
nokuvuvuzela usawoti esilondeni. Ngokwenza njalo uyobe udala 
ubutha baphakade, kuhle kunje uQueen engazi lutho. Nakuba 
elungile uQueen kodwa lokho akusho ukuthi uyokuxolela nje 
kalula uma esezwa ukuthi nguwena owaba yimbangela yakho 
konke. Wena mzala thula uze ufe ukuze nihlale nihleka njalo 
noQueen,” wayeze alinganise nangezandla uNomusa. 

“Kuyoba yisono sakhe leso Nomusa uma enqaba uxolo 
sengilucelile. Le ndaba yakhe isingihluphe kakhulu, angikutholi 
ukuphumula mzala iyangidla le ndaba. unembeza wami uhlala 
ungilahla ngecala ubusuku nemini,” wabhocobala uZama 
eselusizana. 

“Wena Zama ngiyabona ukuthi uyithatha kancane le ndaba? 
Uma kungenjalo uyoboshwa uze ubolele ejele. Uyakwazi lokho?” 

“Kungangcono impela Nomusa uma ngingafa 
sengihlambulukile kuQueen. Vele ukufa sekuseduze nami 
njengoba ngizigulela kanjena, uma bengibulala kuyobe bangcolisa 
izandla zabo.” 

“Ngiyezwa mzala, kusobala ukuthi yonke le nto usuyihlelisise 

98 



kahle-hle. Ekugcineni nguwena okumele uthathe isinqumo 
esizokujabulisa futhi sikwanelise. Kodwa mina ngizwa 
nginovalo uma ngihlaziya le ndaba yakho,” washo ngephimbo 
eselizwakalayo nje ukuthi selihluliwe. 

kahle-hle. Ekugcineni nguwena okumele uthathe isinqumo 
esizokujabulisa futhi sikwanelise. Kodwa mina ngizwa 
nginovalo uma ngihlaziya le ndaba yakho,” washo ngephimbo 
eselizwakalayo nje ukuthi selihluliwe. 

Wafulathela uNomusa eseyodidizela ezimbizeni edamane 
ebuyekeza indaba kaZama. Wayesexinwe yiyo imicabango 
ngesikhathi kukhona ongqongqozayo. Wasondela esicabheni 
uNomusa wasivula engasabuzanga nokuthi ngubani lowo. 

“Hawu kanti nguwena Muzi? Ngena sibali,” wabuyela eceleni 
uNomusa ededela uMuzi ukuthi angene. 

“Sawubona Nomusa. Ngingamthola uZama?” wayesame 
phandle elengise uplastiki owawunokuthile phakathi. 

“Yebo ukhona sibali, uzojabula ukukubona.” 

“Ngicela ukubona yena. Sengibuya nasehhovisi lakhe 
bangitshela ukuthi akezanga emsebenzini namuhla,” wangena 
uMuzi wathithiza engazazi ukuthi azihlalele noma atshelwe 
kuqala. 

“Hlala khona lapha ngiyombiza ekamelweni,” wasithela 
ephasiji uNomusa. 

Wanyamalala isikhashana engasabuyi uNomusa, uMuzi yena 
elokhu ejeqeza impahla yendlu entsha angayazi. Wayizwa ishona 
phansi inhliziyo yakhe ebona isithombe esasilenga odongeni sika-
Olwethu emoyizela kuvele uthotho lwamazinyo. Wabuya uNomusa 
wamtshela ukuthi uthe uZama makangene ekamelweni. Wasukuma 
uMuzi elokhu ewulengisile uplastiki wakhe. Wangena ekamelweni 
uZama efunda iphephabhuku encike kuhead board. Babingelelana, 
uMuzi wangapholisa maseko wahlala phezu kwendaba. 

99 



“Ngiyabonga Zama ngokungipha leli thuba lokuxoxa nawe 
nakuba sengawuphula kangaka umphefumulo wakho,” wathi 
ukukhushuza uMuzi elokhu eba uZama ngeso, “engikuzele lapho 
kuwena ukuzocela uxolo kukho konke esengake ngakona ngakho 
selokhu sathandana. Kuyo yonke le minyaka edlule ingqondo 
yami ibithuntubezwe wuphuzo kanye nezidakamizwa,” wanaba 
wafinyela uMuzi engazazi noma aqhubeke yini nenkulumo 
njengoba uZama engamnakile efunda. 

“Ngiyabonga Zama ngokungipha leli thuba lokuxoxa nawe 
nakuba sengawuphula kangaka umphefumulo wakho,” wathi 
ukukhushuza uMuzi elokhu eba uZama ngeso, “engikuzele lapho 
kuwena ukuzocela uxolo kukho konke esengake ngakona ngakho 
selokhu sathandana. Kuyo yonke le minyaka edlule ingqondo 
yami ibithuntubezwe wuphuzo kanye nezidakamizwa,” wanaba 
wafinyela uMuzi engazazi noma aqhubeke yini nenkulumo 
njengoba uZama engamnakile efunda. 

“Sengilahlekelwe kakhulu empilweni Zama ngenxa yophuzo 
lulodwa qhwaba. Uyazi nawe ukuthi angisazwani nabazali bami 
ngenxa yezinqumo engizithathayo ezingaphusile ngibhayiziswa 
wutshwala,” yabambelela ekhanda indoda isibheke phansi. 

Wazibukela nje uZama elokhu enkonkozela uMuzi 
owayebheke phansi. UZama wayezitshela ukuthi uMuzi uyantela 
njengenhlalayenza uma efuna ukuxolelwa. Wayinakisisa le 
ndaba esezwa indoda isihubuluza amafinyila nesandla sesivame 
ukuvakashela emehlweni. 

“Ngikhuluma nawe nje Zama sengixoshwe nasemsebenzini 
ngakho ukudakwa ngutshwala. Ayikho nje into eyimina 
emhlabeni, sengifanelwe ngukufa nje kuphela,” wachiphiza kwaze 
kwamenyezela iziqhomo. 

“Kahle Muzi ukungithela ngezinyembezi kanjena, futhi 
akukhulunywa kanjena ekubeni kusanda kuvela into enjena,” 
kwazwela kuZama wayeka ukufunda iphephabhuku. 

“Mina angisenamhlaba. Ngadivoza uQueen ngenxa yotshwala; 
ngaxabana nomndeni wami ngotshwala; sengilahlekelwe 
ngumsebenzi ngabo belu utshwala. Nawe Zama ngakuphoxa 
ngidakiwe yibo utshwala. Kanti mina ngubani ngempela 
engiyohlalelana naye lapha emhlabeni?” wakhala mi uMuzi. 

“Pho ubuphuzelani utshwala ngoba uyabona ukuthi buyakwala?” 

100 



“Sengibuyekile Zama, nakuba ngingeke ngisasizakala 
ngalutho njengoba okuningi sekonakele. Sengithembe wena 
mama wengane yami, ngiyazilahla kuwena,” izinyembezi 
wayengasazihluphi ngokuzisula sezizigelezela nje. 

“Sengibuyekile Zama, nakuba ngingeke ngisasizakala 
ngalutho njengoba okuningi sekonakele. Sengithembe wena 
mama wengane yami, ngiyazilahla kuwena,” izinyembezi 
wayengasazihluphi ngokuzisula sezizigelezela nje. 

“Ngiyabonga Zama ubumnene bakho. INkosi ize ikubusise 
Mangwane omuhle,” wavula uplastiki wakhe, kwaphuma izincwadi 
ezimbili ezimnyama eziwugqinsi, eyodwa wayidlulisela kuZama. 

“Yisona sipho sakho-ke lesi Zama engibonga ngaso 
ngokungixolela. Ngiyakwazi ukuthi ukukhonzile ukufunda, 
yingakho nje ngikuthengele le ncwadi.” 

Wayemukela ngezandla zombili uZama, wayicindezela 
esifubeni elokhu ebuka uMuzi ngamehlo anokumangala 
nenjabulo. “Ibhayibheli Muzi!” washo ngeliphansi iphimbo. 

“Nanti elami Zama, kusukela namuhla sengizoba ngumntwana 
owenza intando kaNkulunkulu. Sonke isikhathi ebengisichitha 
otshwaleni, sengizohlala ngizifundele ibhayibheli lami,” walipheqa 
ngesikhulu isinono uMuzi. 

“Ngiyabonga Muzi, ziyothi zingifica izinsuku zami zokufa 
zingithole sengibusisekile,” walivula noZama ubuso buchachambile. 

Uthe elivula elakhe uZama wabe elivala elakhe, watshekisa 
ikhanda ebuka uZama owayeselifunda lifika nje ngakho kodwa. 

“E-e-e-, Zama isicelo sami sokugcina ngci; ngicela ungicuphise la 
kwakho izinsukwana. Ingiphelelile indawo efulethini, bangixoshisa 
okwenja befuna imali yabo yerenti yezinyanga ezimbili…” 

“Khululeka Muzi wamukelekile.” 

“Sengisaba nokubonga Zama ngendlela nje eseziningi 
ngayo izinto osungenzele zona, iNkosi ikubusise. Ngisayolanda 
amasakana ami engiwacelele kwamakhelwane. Ngizobuya khona 
ma…” esho esukuma. 

101 



“Uhamba ngani? Tshela uNomusa akunikeze ukhiye wemoto 
ukuze uzilayishe ngokukhululeka izimpahla zakho emotweni.” 

“Uhamba ngani? Tshela uNomusa akunikeze ukhiye wemoto 
ukuze uzilayishe ngokukhululeka izimpahla zakho emotweni.” 

Wamoyizela uZama efunda incwadi engcwele engasayingeni 
eyephephabhuku lakhe. 

UZama owayesehlala ngokugula wayesezanelisile ngokuthi 
uMuzi useshintshile ngempela. Ukuhambela kwabo umshado 
kaQueen noShesha kwavuselela uthando lwabo olwase 
lugqwalile. Bobabili oMuzi noZama base bevame ukuvakashela 
enkonzweni njalo ngamaSonto. Impilo entsha eyayihlanyelwe 
nguMuzi yayiwuphilisa umphefumulo kaZama nakuba 
umzimba wawujwayele ukuxinwa yizifo ezinhlobonhlobo. 
Indaba yokukhubazeka kukaQueen esimhluphe isikhathi 
eside, yayisingumlando njengoba wayemtshele konke uQueen 
ngokwenzeka. Babevumelene ngokuthi okwakwenzekile 
kwakuzoba yimfihlo yabo bobabili ngoba uma indaba 
yayingatholwa nguShesha, wayezojaha ukusebenzisa umthetho. 
Nakuba wayengakulindele lokho uZama kepha wabonga 
wanconcoza kuQueen, esembona ngempela ukuthi unobuntu. 

Isimo sempilo kaZama sasiya ngokuba sibi usuku nosuku. 
Wayehlaselwa yizifo ezinhlobonhlobo. Kuzo zonke lezo zifo, 
izinyawo nemilenze zamxina kakhulu, okwenza kwanzima ngisho 
ukubeka unyawo enhlabathini. Wagcina eselekelelwa yizinduku 
uma ehamba njengoba isimo sasiqhubekela phambili. Izinyawo 
zagcina ngokuphihlika izilonda ngaphansi nangaphezulu, 
zamhlula manje izinduku. Ngokuqhubeka kwesikhathi zingapholi 
izinyawo zakhe, waphetha ngakho ukugibela esihlalweni 
samasondo njengoQueen. Wayesithathe kweziningi njengoba 
zazinikelwe nguMnyango wezeMpilo kuSiyaphila. Ukusebenzisa 
kwakhe isihlalo kwamsiza ngoba wakwazi ukubuyela emsebenzini. 

102 



Wafika ngoMsombuluko njengenhlalayenza, iningi labantu 
liphuthuma ukuya emisebenzini. UMuzi naye njengoba 
wayeseyingxenye kaSiyaphila base bemi ngomumo ehhovisi 
lenhlangano belindele ukubhekana nalolo suku. Zabingelelana 
izisebenzi njengenjwayelo, kuncokoliswana kubuzwana 
ngezempelasonto. Sashaya isikhathi okwakuthandazwa ngaso 
zonke izisebenzi ku-board room. Kwathi sekuhlakazekwa, 
izisebenzi seziyoqala imisebenzi yazo ehlukahlukene, kwabonakala 
ngemoto yamaphoyisa nje eyathi nse maqondana newindi 
okwakuthandazelwa kulo. 

Wafika ngoMsombuluko njengenhlalayenza, iningi labantu 
liphuthuma ukuya emisebenzini. UMuzi naye njengoba 
wayeseyingxenye kaSiyaphila base bemi ngomumo ehhovisi 
lenhlangano belindele ukubhekana nalolo suku. Zabingelelana 
izisebenzi njengenjwayelo, kuncokoliswana kubuzwana 
ngezempelasonto. Sashaya isikhathi okwakuthandazwa ngaso 
zonke izisebenzi ku-board room. Kwathi sekuhlakazekwa, 
izisebenzi seziyoqala imisebenzi yazo ehlukahlukene, kwabonakala 
ngemoto yamaphoyisa nje eyathi nse maqondana newindi 
okwakuthandazelwa kulo. 

“Sawubona nkosazane, sicela ukubonana noZama Khanyile,” 
iphoyisa lalibhekise entokazini engumamukeli. Yashaya ucingo 
intokazi yakhuluma kancane yabe isitshengisa amaphoyisa 
umnyango okwakumele angene kuwona. Ngaphandle kokuthi 
vu asho kulowo mnyango, angqongqoza angena kungashiwongo 
ukuthi angangena. Elinye elalisele ngemumva lifunda umbhalo 
osesicabheni uthi ‘Zama Khanyile – Director’ amfica ekhuluma 
nocingo ehleli kusona isihlalo sakhe esinamasondo. Wabe esevalelisa 
ocingweni, wabheka amaphoyisa ngobuso obunokumoyizela. 

“Asihleli nkosazane sisemsebenzini. Siphenya ngecala 
lokulimala kukaQueen Zuma. Uyamazi konje uQueen?” 

“Yebo ngiyamazi,” sekuveva izindebe ngenxa yovalo. 

“Uphenyo lwethu lusitshela ukuthi uyathinteka kuleli cala. 
Njengoba silapha nje sizokulanda ngoba usuboshiwe.” 

“Mina, sengiboshiwe?” ezithinta isifuba ngaso isandla 
esiphethe ipeni. 

“Kunjengoba usho nje nkosazane,” iphoyisa labe selijeqeza 
uzakwabo owayebuka amashadi ezithombe ezinhlobonhlobo 
ananyathiselwe odongeni. 

103 



“Ngoba saxoxa nje noQueen… kanti unjani nje bakithi?” 

“Ngoba saxoxa nje noQueen… kanti unjani nje bakithi?” 

“Kahleni bo kanti niqinisile ngempela yini?” ehlahla amehlo, 
esebona izinsimbi zisondela ezandleni zakhe. 

“Ungasichitheli isikhathi. Gqoka nanka amabhangela afanele 
abafana nawe,” base bevulekile ozankosi sekushoda ngezingalo 
zikaZama. 

“Kahleni bafowethu masixoxe. Ngizweleni maphoyisa 
ngingumuntu wesifazane futhi…” 

“Yeyi wena! Akudlalwa lapha. Mgqokise sayitsheni sihambe 
naye isikhathi siyahamba,” kuthetha elalikhuluma naye kuqala. 

Samdumela isidlakela sakwabo samfaka izinsimbi ngenkani 
engafuni uZama owayesekhala mi. Iphoyisa lamfaka kalula 
njengoba wayesewuthingo nje. Lasondela elinye lamqhuba 
ngesihlalo liphumela naye ephasiji lapho kwase kugcwele khona 
izisebenzi. Zathi ziyabuza ukuthi kwenzenjani, zangaphendulwa 
ngumuntu njengoba uZama wayesekhihla esikaNandi. Walandela 
bandla uMuzi naye efundekela ngombuzo ofanayo kepha 
amaphoyisa avele amunyonkoloze ngelengulube. Wagcina 
ngokuma phambi komnyango ebuka iphoyisa liqhuba uZama 
eboshwe ngezinsimbi, izihlathi zimanzi yizinyembezi. Isithombe 
sakho konke sasala sithe bhade engqondweni kaMuzi. Bamfaka 
uZama emotweni nesihlalo sakhe ngemumva, yasuka imoto isidla 
amagalani. 

“Bhuti ngena ngaphakathi ukuze sibeke usisi emthandazweni 
ngosekumehlele.” Yasho ngelinomunyu intokazi engumamukeli. 

“Kulungile Sindi ngiyeza,” wakhipha iduku lakhe wasula 
amehlo akhe ayesebomvu ngenxa yokumumatha izinyembezi 
eziningi ayezibambe ngezinkophe. 

Wangena ehhovisi wadlulela ku-board room lapho 

104 



athola khona zonke izisebenzi sezibuthene khona iningi 
lazo lichiphiza ikakhulukazi abesifazane ababemjwayele 
kakhulu uZama. Abesilisa babeququda imihlathi, iminwe 
ilokhu ivakashela emehlweni, bezenza abasula izimbici kanti 
basula amathonsi ezinyembezi. Kwavunywa ingoma ngawo 
amaphimbo adlekezelayo abanye bezibumbele imilomo. Kwaba 
ngubuhhomuhhomu kuyiloyo ethandaza ecelela uZama ukuba 
iNkosi ibe naye lapho ayesekhona. UMuzi wangena emotweni 
elandela amaphoyisa ayehambe nothandiweyo wakhe. 

athola khona zonke izisebenzi sezibuthene khona iningi 
lazo lichiphiza ikakhulukazi abesifazane ababemjwayele 
kakhulu uZama. Abesilisa babeququda imihlathi, iminwe 
ilokhu ivakashela emehlweni, bezenza abasula izimbici kanti 
basula amathonsi ezinyembezi. Kwavunywa ingoma ngawo 
amaphimbo adlekezelayo abanye bezibumbele imilomo. Kwaba 
ngubuhhomuhhomu kuyiloyo ethandaza ecelela uZama ukuba 
iNkosi ibe naye lapho ayesekhona. UMuzi wangena emotweni 
elandela amaphoyisa ayehambe nothandiweyo wakhe. 

“Ngizomxosha-ke lo mama uma esengenwe ngumkhuba 
wakhe wobuvila,” wadumela upholoni wawungenela ngamazinyo 
engasawusikanga ngommese. 

Waphuma ekhishini eseshewula upholoni, ebheke ekamelweni 
eyothatha ijakhethi. Into yokuqala amehlo akhe ayibona kwaba 
ngamabhayibheli amabili, ayebekwe ezinhlangothini zombhede 
evuliwe. Wakhumbula ukuthi babekade bewafunda noZama 
ngayizolo ngaphambi kokuthi balale. Wama isikhashana ewabuka 
ezizwa eshaywa nguvadlwana. Wasondela kancane kwelikaZama 
livulwe incwadi kaJoshuwa, amehlo akhe anamathela embhalweni 
owawudwetshelwe ngepeni lomsizi. 

105 



“…..mina nendlu yami siyakumkhonza uJehova…” 

“…..mina nendlu yami siyakumkhonza uJehova…” 

wafunda umbhalo esemoyizela. 

“Nami ngiyakumkhonza uJehova.” 

Wahlala phezu kombhede wasiqala phansi leso sahluko waze 
wasiphothula. Waqhubeka esefunda nezinye izindaba ezazimheha 
waze wagcina esengquphazela. Wathatha elakhe ibhayibheli 
wacamela kulona, elikaZama walibeka esifubeni wazumeka zwi. 

Wavuka ngakusasa wanikela emaphoyiseni ngenhloso 
yokuthola yonke ingonyuluka ngokuboshwa kukaZama. Iphoyisa 
alifica laphenya ibhukukazi elaliphambi kwalo, lamchazela 
uMuzi ngamacala ayebekwe wona uZama. Wamfoma isiphongo 
nempumulo, wajuluka ikhwapha walizwa linsonsotha, wase 
esecela ukubona uZama. 

“UZama akekho lapha, uhanjiswe esibhedlela exinwe kabi 
yiphika…” 

“Awu Nkosi yami. Akasekho futhi uZama lapha 
usesesibhedlela? Ngaze ngahlupheka emhlabeni,” bashintsha 
ubuso bukaMuzi bakhonga ukukhala. 

“Wena uhlobene kanjani naye?” limjamela iphoyisa. 

“Intombi ya... ngumama wengane yami phoyisa.” 

“Awu ngizwelana nawe ndoda. Phuthuma esibhedlela ukuze 
uzwe ukuthi ulale kanjani. Phuthuma impela ndoda,” lasho njalo 
iphoyisa lashalaza lavala nebhukukazi lelo. 

Walandela uMuzi bechusha phakathi kweziguli, eqalaza 
ngapha nangapha ngethemba lokuthi amehlo akhe azobona 

106 



uZama. Balandelana baze bangena ehhovisi limbe. Wahlala unesi 
watshengisa uMuzi lapho kumele ahlale khona. Bagqolozelana, 
unesi ezimelele ngendololwane isandla sakhe sibambelele 
esihlathini. 

uZama. Balandelana baze bangena ehhovisi limbe. Wahlala unesi 
watshengisa uMuzi lapho kumele ahlale khona. Bagqolozelana, 
unesi ezimelele ngendololwane isandla sakhe sibambelele 
esihlathini. 

“Muzi mfowethu ngidabuka kakhulu, uZama ufike lapha izolo 
ebusuku engasekho emhlabeni. Ngiyazi kubuhlungu Muzi kepha 
kumele uqine ube yindoda.” 

“Awu nesi! Ingenzeka kanjani into enjalo? Engangishiya 
kanjani ngedwa uZama lapha emhlabeni? Ngeke nesi yenzeke leyo 
nto, ngicela ukumbona mhlawumbe anibonanga kahle,” zehla 
izinyembezi endodeni. 

“Xolisa umoya wakho bhuti. Ngeke usakwazi ukumbona 
njengoba efakwe emakhazeni kwakhona izolo…” 

“Awu laze langishonela Nkosi yami. Ngizoba yini nje 
emhlabeni ngaphandle kukaZama? Ngizoba yini nje nesi? 
Akasekho ngempela uZama?” wakhala kabuhlungu uMuzi 
esezimboze phezu kwetafula. 

Wakhala laze lehla igwebu uMuzi, wavusa ubuso obase 
buvuvukele, amehlo esebomvu emfimfa izinyembezi. Wavalelisa 
kunesi waphuma waqonda emotweni. Nakhona wangena 
wathi ukukhala esekhumbula nokuthi konje umnikazi wemoto 
akasekho kwelimagade ahlabayo. 

107 



ISAHLUKO SESISHIYAGALOLUNYE 

ISAHLUKO SESISHIYAGALOLUNYE 

“Sawubona bhuti, yilokhu sikugcine izolo uyobheka usisi. 
Uhambe kanjani emaphoyiseni?” wayebuza ngezwi elincanyana 
uSindi 

Wama phuhle uMuzi, wathula nya, iphimbo lingavumi 
ukuphuma emlonyeni. Wamangala uSindi waphinda wabuzisisa 
edidwa yisenzo sikaMuzi. Ekugcineni waqaqeka ulimi 
olwalushwabene kuhle kolomthakathi luboshwe ngumathithibala. 

“Kuyabheda Sindi,” esholo phansi futhi ebheke phansi. 

“Kubheda kanjani bhuti? Bathi wenzeni ngempela usisi 
ezilungele kanjena” kulandelela uSindi. 

Waphefumulela phezulu uMuzi, wanwaya ikhanda, wacwayiza 
kaningana wabe esekhuluma. 

“Eyi Sindi, uZama ufike emaphoyiseni wadluliselwa esibhedlela 
ngenxa yephika. Esibhedlela bangitshele ukuthi ushone izolo…” 
izandla wavala ngazo ubuso njengoba wayegwema ukuthi uSindi 
abone izinyembezi zigingqika ebusweni. 

“Awu kodwa ngosisi Zama! Izolo kanti bese ngimbona 
okokugcina?” waklabalasa uSindi ebalisa ezigingqa phansi 
kukhaphethi. 

Izisebenzi zaphuma zindiza emahhovisi azo zithuswa yisililo. 
Njengoba zazisukumele phezulu, ezinye zaziphethe amaselula 
ngezandla, amapeni kanye namaphepha. Zafica uSindi 
ebhuquza, uMuzi emile ezimboze phezu kwetafula likaSindi. 

108 



Zonke izisebenzi zayifunda ivaliwe njengoba uSindi wayebalisa 
ngoZama ethi ngeke esaphinde ambone. Kwaba ngolukhulu 
usizi kuyilowo nalowo edinda esakhe isililo. Leso sililo kwaba 
nguphawu olugqamile lokuthi uZama wayesebenzisana kahle 
nezisebenzi zakhe. Zakhala izisebenzi zagcina sezithandaza. 

Zonke izisebenzi zayifunda ivaliwe njengoba uSindi wayebalisa 
ngoZama ethi ngeke esaphinde ambone. Kwaba ngolukhulu 
usizi kuyilowo nalowo edinda esakhe isililo. Leso sililo kwaba 
nguphawu olugqamile lokuthi uZama wayesebenzisana kahle 
nezisebenzi zakhe. Zakhala izisebenzi zagcina sezithandaza. 

Izinsuku zase zihambe zaze zafika osukwini okuzofihlwa 
ngalo uZama. UMuzi wafika kusesekuseni kwaKhanyile yize 
wayehambe entathakusa emlindelweni. Wayehamba noFeleba 
owayefake ibhantshi elingacacile, liphuphile. Kwakunetendekazi 
ebaleni, ingqumbi yenhlabathi isibonakala ezaleni lapho izinsizwa 
zazigqoma khona. Bangena etendeni oMuzi njengoba yayisiqalile 
inkonzo. Phambili etafuleni kwakukhona uNomusa owayehleli 
nabafundisi, engumqondisi wohlelo. Wachaza ukuthi wacelwa 
nguZama ukuthi kube nguye umqondisi wohlelo lwakhe. 
Wathasisela ngokuthi kwalona uhlelo uZama wazibhalela yena 
esaphila. Bagqiha abantu besifazane besho u‘shwele Nkosi 
yokulunga’ kaningana. Waluqondisa ngesineke uhlelo uNomusa 
lwaze lwafika emaphethelweni. Kwafika ithuba lokuba abonwe, 
bashaya ujenga abantu behuba ingoma enesizotha. Kulolo jenga 
uMuzi wabona abazali bakhe kanye noQueen owaqhutshwa 
nguShesha ngesihlalo. Balujoyina nabo oMuzi ujenga sebeyobona 
uZama okokugcina. Wathi ephuma etendeni uMuzi wezwa 

109 



ngesandla esamuthi xhakathisi engalweni, wabheka umnikazi 
wesandla, asindeka amehlo wakhophoza washaywa ngamahloni. 

ngesandla esamuthi xhakathisi engalweni, wabheka umnikazi 
wesandla, asindeka amehlo wakhophoza washaywa ngamahloni. 

“Cha mama anginalutho mina…” wayelokhu ejeqeza abantu 
uMuzi ababezwe elengculazi base becijisa izindlebe. 

“Unayo Muzi ngiyakubona, uzalwa yimina ngeke ungidide. 
UMadoda wasitshengisa phela iphepha elalichaza ukuthi uZama 
unayo. Awu isikuqalile mntanami,” washaya izandla uMaCele. 

“Le ncwadi oyiphethe uyibambe uyiqinise ungabe usayidedela 
ngoba mhlawumbe yiyona eyokuqoqa uma usunhlanhlatha ngoba 
thina wasehlula” uNxumalo washo esonge izingalo zakhe. 

“Ayeke utshwala nensangu uMuzi?” esho ngelokubhuqa unina. 

Inkulumo yomndeni yaphazanyiswa ngukuphuma 
kwesidumbu esaye sahlanganiswa nenhlabathi. Waphothulwa 
umsebenzi, banyukela egcekeni abantu sebefulathela indunduma 
eyayigqibe isidumbu sikaZama. 

Babelokhu behamba kancane abantu kwaKhanyile. Kwathi 
selibantu bahle, uMuzi noFeleba, baxaxama sebebona ababefike 
ngayo. Bathi sebeqedile ukuvalelisa kwababehleli etendeni 
kwaqhamuka uMondli eshesha, wacela uMuzi eceleni. 

“Sibali ngithunywe ngumalume kuwena, uthe ngikutshele 
ukuthi kusasa sizofika lapho eFordaville, usilindele ekuseni…” 
waphazanyiswa yingane uMondli eyambamba echosheni 
lejakhethi yambheka phezulu. 

“We malume, uthe umkhulu angisho ukuthi hambisa ubaba 
ka-Olwethu, ubuye nemoto ka-anti,” ingane yasho ngokushesha 
ichocha izihlathi, ikhala nesilevu kubonakala nje ukuthi ibizitika 
ngenyama. 

110 



Wabakaza uMuzi owayephethe okhiye bale moto okwakuthiwa 
ayibahambise ibuye, bawa phansi labo khiye. 

Wabakaza uMuzi owayephethe okhiye bale moto okwakuthiwa 
ayibahambise ibuye, bawa phansi labo khiye. 
ke 
umalume sibali uyayizwa nawe ingane. Kungcono sihambe 
kwamanje ukuze ngisheshe ngibuye ngizoqoqa amabhodwe.” 

Yabathatha imoto yabashiya esangweni, uMondli wangangena. 
Washesha ukulala uMuzi ngalelo langa ekhala ngokukhathala 
washiya uFeleba ebuka umabonakude. Wayelale wazumeka zwi, 
engamzwanga noFeleba esengena engutsheni. Njengenjwayelo, 
wavuka uMuzi ekuseni wasula ubuso efuna ukuphuthuma 
iphephandaba langeSonto. Wathi ngqu lapho kuhlala khona ukhiye 
wemoto wangawuthola. Wakhuthuza amakhukhu ebhulukwe 
ayeligqoke ngayizolo wangawuthola. Waphindela ekameleni 
eseshesha wafica uFeleba esevukile ecamele ezintendeni zezandla. 

“Feleba ngidukelwe ngukhiye wemoto. Awuwubonanga?” 

“Usho ukhiye wayiphi imoto? Ingani imoto ihambe noMondli 
izolo nje.” 

“Nx, konje!” wabamba ikhanda wahlala phezu kombhede 
ngokukhulu ukuphoxeka. “Eyi madoda, ukuhlupheka sekungiqala 
kwakhona manje kade ngimfihla izolo nje uZama,” yabalisa 
indoda izimelele ngezindololwane emathangeni izandla zibambe 
izihlathi. 

“Suka lapha wena ukubalisa, bazoyibuyisa imoto. Mhlawumbe 
bebeyidinga osukwini lwayizolo kuphela,” esho eqinisa umngani 
wakhe idolo emisa amadolo uFeleba ezingutsheni. 

“Eyi asazi Feleba, ngibona engathi itshe selizogaya ngomunye 
umhlathi nje uma ngibhe...” waphazanyiswa ngumsindo 
wehutha, walunguza ngewindi wayibona imoto kaZama ishayelwa 
nguMondli imi esangweni. 

“Nampa sebefikile oMondli, vuka masinyane,” waphuma 
ngomnyango eyovula isango. 

111 



Walivula isango entshalantshala njengoba uMondli wayehamba 
noKhanyile. Kwabingelelwana egcekeni elokhu ezulazula 
uKhanyile ebabaza ukwena. Wakhomba nengadi yezimbali 
ekhononda ngokuthi isinesikhathi ingalungiswa ekubeni kukhona 
umuntu wesilisa ohlalayo nje. Wathalaza uMuzi ebuka uMondli 
naye owashalaza. 

Walivula isango entshalantshala njengoba uMondli wayehamba 
noKhanyile. Kwabingelelwana egcekeni elokhu ezulazula 
uKhanyile ebabaza ukwena. Wakhomba nengadi yezimbali 
ekhononda ngokuthi isinesikhathi ingalungiswa ekubeni kukhona 
umuntu wesilisa ohlalayo nje. Wathalaza uMuzi ebuka uMondli 
naye owashalaza. 

“Njengoba eshilo izolo uMondli ukuthi siyeza lapha, 
sesikhona. Size lapha mfana ukuzokhuluma ngawo wonke amafa 
kaZama khona kusashisa nje. Ngizoqala ngikhulume ngale ndlu 
esihleli kuyona. Usazimisele ukuqhubeka uhlale kuyona?” 

“E-e-e, ye-yebo ngisazimisele,” wadidwa ngumbuzo 
ayengawulindele uMuzi. 

“Uzoba nawo amandla okukhokha irenti yale ndlu enkulu 
kanjena?” 

“Angeke ngazi okwamanje ngoba irenti bengingakezwa ukuthi 
ingaba yimalini,” ukhuluma nje amehlo uwahlome phansi. 

“Kunabantu abebekhulume nami, bafuna ukuthenga lo muzi 
ngemali eshisiwe, wena ongeke ube nayo. Ungakwazi ukurenta 
uR2000 njalo ngenyanga?” wamjamela ngamehlo anolaka. 

“Awu! Cha baba ngeke ngikwazi ukuyimela iyongisinda, inkulu 
kakhulu...” 

“Ngike ngasho kodwa ukuthi wena ngeke ube nemali enkulu. 
Iyodwa-ke into okumele uyenze mfana osukwini lwanamuhla: 
qoqa zonke izimpahla zakho ezilapha endlini, ukuze lona 
engizomfaka kusasa angakufici nangengozi lapha. Uyezwa 
mfana?” 

“Yebo ngiyezwa baba,” ebheka phansi esindwa yikhanda. 

“Okwesibili yindaba yemoto esifika ngayo njengamanje. 

112 



Ngiyayidayisa nayo, uyayifuna?” 

Ngiyayidayisa nayo, uyayifuna?” 

“Ngizizwa ngikudabukela wena mfana uma ngikubheka, 
ngibuye ngizikhuze ngoba abantu abanjengawe akumele 
badatshukelwe. Kumele ubonge ngoba sengalunga, sengikwazi 
nokuzehlisa ngikhulume nawe ekubeni ungelutho,” wathinta 
isikhwehlela, “wena mfana waphazamisa ingane yami esikoleni, 
wayizalisa. Yama esikoleni ingane yami, wena waqhubeka 
nokufunda, wahluleka ukukhokha amahlawulo. Waqhubeka 
wayilaxaza ngoba usubone abangcono, walobola kepha mina 
ungazange ungikhokhele nesenti ngokugcweleza ingane yami. 
Wasizakala wafa uZama eshonelwe ngumyeni wakhe, wamlandela 
waze wamlinga. Uyasuka lapho usumthelela ngengculazi 
umntanami ngoba ujahe ukuthi afe ukuze udle amafa akhe,” 

wahlahla amehlo. 

“Cha baba akumina engamthelela, empeleni...” 

“Thula mfana! Ngingathi ngikhuluma wena ugxambukele 
ekubeni ungelutho.” 

“Ngiyaxolisa baba bengizama ukuchaza ukuthi akumina 
engimthe…” 

“Sibali thula, umalume usakhuluma, mlalele ukuthi uthini,” 
washo ngelincengayo uMondli ekhuluma okokuqala selokhu 
kungenwe endlini. 

“Uyabheda nawe Mondli. Nguwena oduda le nto uyibize 
ngosibali. Ukhona usibali onjena? Wake wayibona le nto ilobola?” 
wajamela uMondli. 

Wathula swayi uMondli wafaka izandla zakhe phakathi 
kwamathanga, wahlanganisa imilenze. UFeleba owayelokhu 
ezivalele ekamelweni, wezwa inkulumo ishuba, waphuma 
ekamelweni eseshaya kancane efake isikhinjana kuvele izintingo 
zemilenze, ezingalweni kuvele uxhaxha lwemidwebo yamathuna, 

113 



iziphambano kanye namakhanda ezipoki. 

iziphambano kanye namakhanda ezipoki. 

“Awukahle we mntomdala; ngilinde ngihlale phansi; kahle 

ukungichatha ngimile.” 

Wayesho ehlala kusofa uFeleba waze waqethuka. 

“Habe, habe, habe!” wasukuma wama ngezinyawo uKhanyile 

eseveva yintukuthelo. 

“Ngubani lona okhuluma naye kanjena wena doti?” wabuza 
ngevutha bhe impama uKhanyile, eyashaya uFeleba yambhangqa 
nosofa, kwaqhantsha amafinyila. 

Wathi uzama ukusukuma uFeleba azilwele, kwaqhamuka 
isibhakela esambuyisela kuwona usofa. Uthe esathinta lapho 
eshaywe khona yisibhakela, wathola ibhansela yonyawo olwahlala 
enhlafunweni kwagedlezela amazinyo wanela. 

“Uxolo baba uma ngikhulume kabi. Ngiyaxolisa kakhulu,” 
wayenambitha igazi elalimfimfa ezinsinini njengoba namazinyo 
ayesexega. 

“Uyini wena? Uyazi ukuthi mina ngingakuhudula ngemoto 
kungabi ndaba zalutho?” 

“Ngixolele baba, kade ngizincokolela,” wayesekhuluma 
ngembomothi yomlomo. 

“Wena mfana lo muzi usuwenza owakho, ulanda bonke 
osikhotheni uzobagcwalisa lapha. Uyeyisa hhe? Kwawena 
ikufanele induku.” Ebhekise kuMuzi. 

Waswela amazwi okuphendula uMuzi, wavele waphakamisa 
izandla washweleza. 

“Nizophuza ukungazi nina bafana. Njengoba kwaba kuhle 
ukudlala ngengane yami akube kuhle-ke nakuwe, njengamanje,” 
ebhekise kuMuzi “qoqa wonke amasakana akho, uphume uphele 

114 



lapha khona ngisakubhekile nje. Wena swayini hlala kanje 
unganyakazi,” ekhomba uFeleba. 

lapha khona ngisakubhekile nje. Wena swayini hlala kanje 
unganyakazi,” ekhomba uFeleba. 

“Ya Mkhonto, ngilapha eFordaville emzini kaZama. 
Phuthumani khona nino-Bullet niphathe izimvubu. Sheshani-ke,” 
wayivala iselula yakhe uKhanyile, wazulazula nendlu yonke efake 
izandla emaphaketheni, edla imihlathi. Wanyonkoloza uFeleba 
kabi ngesikhathi ephelezela uMuzi ngamehlo esithela ekamelweni 
eseyoqoqa. 

Lathi liphela isonto uMuzi exoshiwe endlini kaZama, 
yayiphola imivimbo kaFeleba njengoba wayetaxwe ngemvubu 
wanaba thwishi. UMuzi wayecele ukugoba amadlangala 
kumalume kaFeleba ngesikhathi yena esazifunela indawo 
ayezohlala kuyona njengoba wayesaba ukuya kubo. Umalume 
kaFeleba wayemamukele kahle wamtshela nokuthi ngeke 
amkhokhise irenti. Babevumelene ngokuthi uzothenga ukudla 
kuphekwe ndawonye. 

Umbhede kaFeleba ayehlala ngokuwugxeka ewubiza 
ngesikebhe sabadobi, wayeselala kuwona imihla namalanga. 
Wayeke abukhumbule ubuntofontofo bezingubo zokulala kanye 
nombhede kaZama. Izingubo zokulala ayelala ngazo zazimumethe 
amazenze nezimbungulu okwakumncinza ubusuku bonke. 
Iphunga lensangu nomchamo kaFeleba wayeseqala ukukujwayela. 

Ngokuqhubeka kwesikhathi uMuzi ehlala kwaMathonsi, 
isimo senhlalo saya ngokuba sibi. UMathonsi owayethembise 
ukuthi uzokuthenga ukudla uma ehole impesheni yokugula, 
wagcina engasakuthengi nhlobo. Kwase kuthenga uMuzi kuphela 
uma kuphele inyanga, kugcwale amakhabethe. Yayithi igamanxa 
inyanga itshe libe selome inhlama emakhabetheni, ikati lilale 
eziko. UMuzi wayezibuza ukuthi ingabe kuqedwa yini ukudla 

115 



njengoba babengamalunga omndeni omncane. Wayejwayele 
ukuvuka ekuseni aye emsebenzini, ashiye uFeleba nomalume 
wakhe besalele. Ngalelo langa wayengayile emsebenzini njengoba 
kwakuyiholidi. Wavuka sezibuya inhlazane nephango selibhokile, 
wanikela ekhishini. 

njengoba babengamalunga omndeni omncane. Wayejwayele 
ukuvuka ekuseni aye emsebenzini, ashiye uFeleba nomalume 
wakhe besalele. Ngalelo langa wayengayile emsebenzini njengoba 
kwakuyiholidi. Wavuka sezibuya inhlazane nephango selibhokile, 
wanikela ekhishini. 

“Feleba nguwena ozongihambisela lokhu kudla laphaya 
kuMay. Usize umtshele ukuthi abubeke kahle utshwala bami, 
ngiyeza,” waqukula ilayisi uMathonsi nokuyilapho abona khona 
uMuzi. Wathuka uMathonsi kwavevezela izandla, lawa iphakethe 
lelayisi, wulukuhlu, lasaphazeka phansi. Wayelokhu ethule nje 
uMuzi ebuka yonke igilosa eyayinekwe phezu kwetafula. 

“Malume uyenzelani kodwa into enjena; uyenzelani nje 
ngempela into ebuhlungu kanjena?” 

“Ungibone ngenzani?” ehlahla amehlo uMathonsi ezama 
ukuziqinisa. 

“Ukuyisaphi lokhu kudla okungaka malume?” 

“Yeyi wena mfana, umthetho wakho ulove emsebenzini ngoba 
ufuna ukungikhwesha emzini wami? Uyenzelani leyo nto?” 

“Malume ukhetha ukupha abantu ukudla, thina sibulawe 
yindlala lapha ekhaya?” ebuza ngesizotha eziba umbuzo 
kaMathonsi. 

“We mfana, zifundise ukuthi ungihloniphe emzini wami. 
Yikwami lapha, kukhala esami isicathulo,” washaya phansi 
ngeguzu kwafuquka iphunga elidabula ikhala likhale. 

116 



“Wena mfana uhlulwa ukuthenga ukudla ekubeni 
ngingakukhokhisi renti. Uma sengizinanela uMay ukudla wena 
usuyangilwisa ngoba nakhu ufuna ngingakubuyiseli. Uyazibona 
ukuthi uluhlaza Muzi?” walengisa udebe lwangezansi olubovu 
tebhu okungathi luzoqathaka phansi. 

“Wena mfana uhlulwa ukuthenga ukudla ekubeni 
ngingakukhokhisi renti. Uma sengizinanela uMay ukudla wena 
usuyangilwisa ngoba nakhu ufuna ngingakubuyiseli. Uyazibona 
ukuthi uluhlaza Muzi?” walengisa udebe lwangezansi olubovu 
tebhu okungathi luzoqathaka phansi. 

“Ukube ngangikwazi ukuthi uluhlaza kanjena, ngangingeke 
nje ngivume ukuthi uhlale lapha kwami, wafola ebutha 
ilayisi ngezandla ezixathukayo. “Inja uyifuye, uyiphakele; 
ekugcineni ikukhonkothe. Uma seyenze njalo isuke isifuna 
iwisa elizoyiphihliza ngokushesha ingaze ikulume,” ukhuluma 
nje uqojeme ufaka ilayisi ephaketheni lalo. “Ngake ngazilaya 
ngacosha yonke imiphuphe yaseMtshezi lena. Uyazi impela…” 
ebuyisela ilayisi ekhabetheni. 

UMuzi wazibamba zaze zaphunyuka izinyembezi seziyimicu 
emibili kuzo zombili izihlathi. Wazisula ngenhlanekela elokhu 
ekhala buthule, ephelezelwa yisilokozane. Nakuba wayengalazi 
iphutha lakhe, wazehlisa ekhuluma ehlanganise amazinyo. 

“Ngiyaxolisa malume,” isilokozane sesingamnike thuba. 

“Ngeke kusakusiza ngalutho ukuxolisa kwakho ngoba 
ungiqhathe noMay, ulokhu ungiqulisa ngento engathi shu,” 
wabamba izijumbane ezisusa la azibeke la. 

“Uxolo malume uma sengikuphoxile mina bengithi ngiyabuza 
ukuthi…” 

“Hlukana nokulanda imidanti, thatha ukudla lokhu 
ukuphuthumise kuMay. Usize ungixolisele kakhulu ngokuphuza 
ukumlethela,” waziphakamisa izijumbane. 

Yaba buhlungu yaqaqamba inhliziyo kuMuzi ewabona 
amandla, nezithukuthuku zakhe eyonikela ngakho ejoyintini. 

117 



Waphuma nazo izijumbane esezihambisa. Wangena ejoyintini 
wafica ababelapho beyizivakashi zansuku zonke, benamehlo 
ayesezingoxini zezigobhe okungathi badonswa yizisu. Izandla 
zazinedumbe okungathi yisebusika baqhuqhiswa ngungqoqwane. 
Ubuka konke lokhu uMuzi usevulandi njengoba wayesethumele 
ingane ukuba imbizele uMay. Waphuma endlini umama 
owayeyisigqigqi, egqoke esingenhla kwamadolo. Amashiya 
ayegundwe eyimisweswe, izidikadika zeziqhomo zibomvu tebhu. 
Wanele wambona uMuzi wamhlwitha izijumbane elunguza 
kuzona, engasazihluphanga nangokubingelela. 

Waphuma nazo izijumbane esezihambisa. Wangena ejoyintini 
wafica ababelapho beyizivakashi zansuku zonke, benamehlo 
ayesezingoxini zezigobhe okungathi badonswa yizisu. Izandla 
zazinedumbe okungathi yisebusika baqhuqhiswa ngungqoqwane. 
Ubuka konke lokhu uMuzi usevulandi njengoba wayesethumele 
ingane ukuba imbizele uMay. Waphuma endlini umama 
owayeyisigqigqi, egqoke esingenhla kwamadolo. Amashiya 
ayegundwe eyimisweswe, izidikadika zeziqhomo zibomvu tebhu. 
Wanele wambona uMuzi wamhlwitha izijumbane elunguza 
kuzona, engasazihluphanga nangokubingelela. 

“Angazi lutho-ke mina mama nginikwe lokhu kuphela.” 

“UKhowe ucabanga ukuthi ngizopheka ubaba yini njengoba 
nempuphu injena,” wayesevule nebhakede, ekhala ngokuthi 
yaze yamnyama bo impuphu. “Umtshele uKhowe ukuthi ngithe 
akophatha ilayisi uma eseza neno, hhayi indaba yokuganga la. 
Ngale kwalokho angeke ngimnike utshwala lingekho ilayisi,” 
wangena endlini uMay eshiya uMuzi enkemile esebukwa yizo 
zonke izibotho, ezinye zinkunkutheka. 

Wabuyela kwaMathonsi waze wangena exhokovaneni 
ababelala kulona noFeleba. Wafica ngefu lentuthu yensangu 
eyayithaphuka ibheke phezulu ophahleni lwendlu. Wakhipha 
ibhayibheli lakhe, waligodla waphuma nalo eshiya uFeleba 
endwazile, amathe eseqalile ukuvuza emlonyeni. Wangena 
ekhishini wafica kukhala ibhungane, wahlala wavula ibhayibheli 
lakhe. Yake yathi ukuqala phansi intukuthelo njengoba wayebona 
inkeshezana yempuphu noshukela phezu kwetafula. Wavala 
amehlo ezimboze phezu kwebhayibheli, washaya umthandazo 
omncane. Sakhala isisu sakhe sibika inkemane, yaphika inhliziyo. 

118 



Umphefumulo wakhe owawuphukile wawuphakela izwi 
encwadini engcwele. Lwaze lwaphela usuku uMuzi engazange 
akuthi mbibi ukudla. Wayelokhu efunda imibhalo eyayimnikeza 
ithemba ngempilo. Waya embhedeni umphefumulo wakhe 
wondlekile, inhliziyo igezekile, ingqondo idumisa indumiso 
yobukhulu bokumazi ophezulu. 

Umphefumulo wakhe owawuphukile wawuphakela izwi 
encwadini engcwele. Lwaze lwaphela usuku uMuzi engazange 
akuthi mbibi ukudla. Wayelokhu efunda imibhalo eyayimnikeza 
ithemba ngempilo. Waya embhedeni umphefumulo wakhe 
wondlekile, inhliziyo igezekile, ingqondo idumisa indumiso 
yobukhulu bokumazi ophezulu. 
9 



ISAHLUKO SESHUMI 

ISAHLUKO SESHUMI 

Wazizwa eshaywa yinzululwane uMuzi, wahlala phezu 
kombhede ebambelele ngezandla zombili kuwona. Washesha 
ukusukuma njengoba umbhede wawumanzi nephunga lomchamo 
lithe bhe. Wathinta ibhulukwe lakhe wathola ukuthi kwalona 
selimanzi esinqeni. Walikhumula ngokushesha ibhulukwe 
esenxapha enyonkoloza uFeleba owayehona aze anambithe 
amathe. 

“Nkosi yami ngizolala kuphi uma umbhede umanzi kanjena? 
Kwaze kwanzima okwami,” wabalisa uMuzi wabe esephuma eya 
ekhishini esefile yindlala. Wavula ibhodwe lesishebo, walithola 
lome khweqe. Wavula elikhulu, walithola lithanjiswe ngamanzi, 
inkokho yalo isize yavokomala. Wanxapha, wavula ikhabethe 
efuna ukubona ukuthi angaphekani. Wathola kugingqika 
amazambane amabili, elinye lizibolele. Wanikina ikhanda uMuzi 
ekhumbula ukuthi konje ngayizolo abe maningi eyingqumbi. 
Wavula lapho kuhlala khona ilayisi wafika liyinkeshezana, 
linezinhlamvana ezazingabaleka. 

“Awu ngikhathele, yisona isikhathi sokuhamba kwami-ke lesi 
lapha ekhaya,” waphuma eshesha uMuzi okomuntu ozoqoqa 

120 



ngokushesha ashaye achithe. 

ngokushesha ashaye achithe. 

“Usubhema ngeBhayibheli lami-ke manje Feleba?” wanele 
wezwa lowo mbuzo uFeleba wavuka qingqo wahlala ngezinqe. 

“Uke wangibona ngibhema ngeBhayibheli lakho?” 

“Nanti lidatshuliwe. Ngubani-ke olidabulile uma kungewena?” 

“Nansi imihlola yami bo! Musa nje Muzi ukuziqhatha nami 
ngalo mbhedo owushoyo. Nginephepha lami mina engibhema 
ngalo uma ngiqalekile,” washintsha nasebusweni uFeleba. 

“Nasi isinqamu sensangu Feleba, sisongwe ngeBhayibheli 
lami. Ungizwiselani ubuhlungu Feleba, ngenzeni kuwena? Ziphi 
izingubo zami zokugqoka?” 

Wanele wezwa elezingubo uFeleba wathi ukushalaza, nokho 
waziqinisa ngokushesha. Wamtshela ngokukhulu ukunganaki 
ukuthi naye ufice kugqekeziwe, nezakhe izingubo zintshontshiwe. 
Wafuthelana yintukuthelo uMuzi ezwa uFeleba esenga ezimithiyo. 
“Lezi zingubo zami zisale kanjani pho? Unikwe ngubani imvume 
yokugqoka izingubo zami?” 

Wathula uFeleba ingaphumi impendulo. Wazabalaza esukuma, 
kwathi wulukuhlu imali enguhlweza namaphepha ephaketheni 
lehembe. 

“Iyona-ke imali lena oyithole ngokudayisa izingubo zami. 
Uyangigabisela Feleba?” amehlo kaMuzi ayezama ukuyibala imali 
ngokushesha. 

“Uyabheda, ususwele izinto ozozisho? Vala umlomo wakho 
ungaze uthole ukulimala,” wayeqaqa izinkinobho zehembe 
uFeleba edidizela. Wakhumula ibhulukwe, izicathulo nekapisi 

121 



konke wakujikijela kuMuzi owayephethe iBhayibheli. “Thatha 
izingutshana zakho uyeke ukulokhu ungincikisela,” waxhekezela 
ebutha imali. Wanikina ikhanda uMuzi. 

konke wakujikijela kuMuzi owayephethe iBhayibheli. “Thatha 
izingutshana zakho uyeke ukulokhu ungincikisela,” waxhekezela 
ebutha imali. Wanikina ikhanda uMuzi. 

“Awuhlukane nami we muntu. Sengikunikile izingubo zakho, 
manje usufunani kimina?” 

Zashisa izinyembezi kuMuzi, wadla imihlathi ebona 
zonke izinto zimbhedela emhlabeni. Waphumela phandle 
ethi uyopholisa ikhanda elase liduma. Wamgwinya umnyama 
owawukhasa phansi. Wahamba ethayiza waya ekhishini, wafica 
uMathonsi edakiwe ezimboze phezu kwetafula. Wangena 
wama phuhle engasazi ukuthi kumele enzeni. Wavusa ikhanda 
uMathonsi ethuswa ngumsindo wokuqhwaqhwaza kwezicathulo 
zikaMuzi. 

“Yimihlola yini lena? Wazulazula endlini wena mfana, 
usangene yini? Ulibele wukugcaluza, awuphekile. Ngidleni-ke 
manje mina, phendula ngiyabuza?” 

UMuzi akazange aphendule, kunalokho waphumela 
emnyameni. Wahambela phezulu eshesha egodle ibhayibheli 
lakhe, waze waphuma ngesango. Wathubeleza lapho waze 
wangena emgwaqeni omkhulu, washesha. Waze wama esangweni 
lakomunye umuzi, waphuthaza ukuthi alikhiyiwe yini. Yajabula 
inhliziyo yakhe esezwa ukuthi ingidi ayikho, akukhiyiwe. 
Wangena ngesinono eqikelela ukuthi aliwubangi umsindo. 
Wathubeleza eseqonde endlini waze wangena evulandi wama 
khimilili. Wawubuka uvulandi owawubenyezela ukhanyiswe 
ngugesi, uhlanzekile, uyedlula indlu abelala kuyona kwaMathonsi. 
Wafisa ukuvele anikezwe izingubo zokulala avele alale khona 
lapho. Emva kwesikhashana enqikaza ukungqongqoza, wagcina 
ngakho ukungqongqoza. Walizwa iphimbo lowesilisa libuza 
ukuthi ngubani, wazisho. Zasondela izigi zeza esicabheni. 

“NguMuzi wakwabani lowo?” selibuzela eduze iphimbo. 

122 



“NguMuzi wakwaNxumalo bhuti,” esho ngamahlonyana. 

“NguMuzi wakwaNxumalo bhuti,” esho ngamahlonyana. 

“Ngicela ungivulele bhuti, ngizochaza sengingaphakathi.” 

Savuleka isicabha, wathalaza uMuzi esexhoshwa ngugesi 
wangaphakathi endlini. 

“Muzi mfowethu nguwena ngempela kanti? Ngena 
ngaphakathi sike sizwe ukuthi uvelaphi ngokuhlwa nje.” 

Wangena uMuzi kwayiso leso ethalaza. Watshengiswa usofa 
okwakumele ahlale kuwona. Wahlala ngokucuphela kuwona 
okomuntu ozoshesha ahambe. Wamxina ngemibuzo uMadoda 
efuna ingonyuluka ngokufika kwakhe ebusuku nokuthi uvelaphi. 
Wayilanda yonke indaba yakhe uMuzi, abuye achiphize. Bathe 
besaxoxa kanjalo, kwaqhamuka unina kaMbali ephethe ithileyi, 
linokudla kanye nekhofi. Wabonga uMuzi ezibona elethelwa 
ngethileyi, into okwase kuphele iminyaka ayigcina. Wadla uMuzi 
bandla washaya esentwala, eshiya ipuleti lisulekile. Wathela ikhofi 
walihubuluza elizwa lehla kamnandi. Bahlukana nomfowabo 
bethembisana ukuthi okuningi bazokuxoxa ngomuso. Wathi 
eqeda lapho wayenikwa amanzi okugeza ashisayo, etshengiswa 
nekamelo azolala kulo. Wathokomala, walala obumnandi 
ubuthongo okwase kuphele eside isikhathi abugcina. 

Isimo sezulu sasisihle, licwathile, ligeze ngencokazi 
ngempela. Phela kwase kuyisikhathi sonyaka lapho isifikile 
intwasahlobo nobuhle bayo. Izinkalo zonke zazimbethe utshani 
obuhle obuluhlaza cwe. Izihlahla zazikhephuzela, zishayana 
ngamagatsha kungathi zijabulela isiqalo esisha. Izimbali nazo 
zazivunule ngemibala enhlobonhlobo, zinuka iphunga elimnandi, 
kuheheka izinambuzane ezinhlobonhlobo. Umfula iMathamo 
wawuhaza udla izindwani njengoba lalikade lina ngayizolo. 
Izinyoni ezinhlobonhlobo zazinswininiza kamnandi ezindlebeni, 
zijabulela ukuqhakaza kwezwe. Lezo zinyoni zazizichaneke 

123 



phezulu esihlahleni somsilinga zilokhu zitshikiza izisila. Kuzona 
kwakukhona namajuba amabili ayelokhu ephakamisa izimpiko 
zawo ezazihlatshwa yimisebe yelanga zimenyezele. Lezi zinyoni 
zase zinesikhathi esijana zigxumagxuma kulowo muthi nakuba 
ezinye zazishesha ukundizela kwezinye izihlahla. Umndeni 
wakwaNxumalo uziphumulele nje kuyabonakala ukuthi hhiya 
yonke into ihamba kahle. 

phezulu esihlahleni somsilinga zilokhu zitshikiza izisila. Kuzona 
kwakukhona namajuba amabili ayelokhu ephakamisa izimpiko 
zawo ezazihlatshwa yimisebe yelanga zimenyezele. Lezi zinyoni 
zase zinesikhathi esijana zigxumagxuma kulowo muthi nakuba 
ezinye zazishesha ukundizela kwezinye izihlahla. Umndeni 
wakwaNxumalo uziphumulele nje kuyabonakala ukuthi hhiya 
yonke into ihamba kahle. 

Izigigaba ezazimehlele empilweni yakhe yizona ayesezenza 
ubufakazi ezintshumayelweni zakhe. 

“Wazigqolozela kangaka izinyoni Muzi, kwenzenjani?” 
uNxumalo wayetebhise izibuko emehlweni, egone iBhayibheli 
ayelithathe endodaneni yakhe. 

Wahlekahleka uMuzi ngamahlonyana emangazwa ngukuthi 
kanti uyise uyambona ukuthi zimthathile lezi zinyoni. Unina 
wayehleli eduze komyeni wakhe, naye egqoke izingqomondo 
zezibuko; egone iphinifa ayelithunga ngenalithi; wafifiyela ebheka 
izinyoni okukhulunywa ngazo. Wathi nhla esihlahleni wawabona 
amajuba lawo wawuhlaba inhlali, waqhubeka nokuthunga. 

“Kusobala ndodana ukuthi usushintshe ngempela uma 
usunesineke sokubuka izinyoni zokuthula noxolo,” wazikhumula 
izibuko uNxumalo waziphatha ngesandla, wasula amehlo akhe 
ngeduku elishwabene. 

“Kunjalo baba impilo yami isishintshe okwangempela,” 

124 



wayengalibele ukulokhu ejeqeza amajuba. 

wayengalibele ukulokhu ejeqeza amajuba. 

zakhe. 

Wamoyizela uMuzi edamane ethi klabe phezulu kwelenyoni. 

“Kwaze kwakuhle Ndwandwe uma usumbona uthumbu 
wethu ukuthi usezelwe kabusha. Kudala mina ngambona 
ukuthi useshintshile futhi uzimisele ngokuqala kabusha. Mbuke 
nje ukuthi usezimuke kanjani umntanami, usho ngekhompi 
okuyiyona engamzala nayo, useze waba nelunda elingaphezu 
kwelikayise,” usechaza nangezandla, iphinifa lawa phansi. 

“Konje unjalo wena MaCele, uma uneme ubukisa ngami. 
Ulibele ukubukana namalunda; impunga lena egcwele ikhanda 
kuwe awuyiboni,” ezenza odinwayo. 

“Sengidabukela yena uMuzi lona ngoba kusobala ukuthi 
yena angeke aqhakaze ekhanda, uyoba njengoyise ngempandla.” 
Esho ecosha iphinifa phansi. Wahleka uMuzi waze waphuma 
izinyembezi, kwabuhlungu nesisu. Wayebona uyise esikaza unina 
ngezibuko nonina wakhumula ezakhe wenza okufanayo. 

“Ukuba angisabi umthetho ngabe sengikubambe ngakuyeka 
ngalezi zami,” wazibuka uNxumalo izandla zakhe ezishwabene. 

UMuzi wayesefile yinsini, esekhohlwe nawukuthi konje uke 
wabuka amajuba amabili. Wayesahleka aze abheke phezulu 
ngesikhathi amehlo akhe elamela zona lezi zinyoni. Isibhakabhaka 
esasicwebile sase sinamafu amhlophe qwa, ethe gqwa gqwa; 
ukhozi lwaluntayiza phezulu luvule izimpiko. Amehlo akhe 
washesha ukuwanamathelisa lapho kuhleli khona amajuba. 

“Uze ungalinge Muzi mntanami usijabhise, usibukanise nezwe 
sesibadala kangaka. Khula manje Muzi, umhlaba usuwubonile 
ukuthi unjani. Bambelela esiphambanweni uze uzuze umqhele,” 
washo ngelinamuzayo unina. 

125 



“Ngithole isifundo bazali bami sokuthi umhlaba 
uyahlonishwa. Mina lo, angisophinde nginiphoxe lapha 
emhlabeni, sengiphilela ukuba nginijabulise impilo yenu yonke.” 

“Ngithole isifundo bazali bami sokuthi umhlaba 
uyahlonishwa. Mina lo, angisophinde nginiphoxe lapha 
emhlabeni, sengiphilela ukuba nginijabulise impilo yenu yonke.” 

“Kwayona le mpilo entsha osuyiphila, idinga isibindi 
sokukwazi ukubekezela ngezikhathi ezinzima. Ngakho ngithi 
kuwe zibambe ziqine kuyo yonke impilo yakho ukuze ukhule ube 
yindoda isibili,” wathi ukudonsa umoya elokhu ebuka umkakhe 
ngeso. 

“Uqinisile ubaba wakho Muzi, khula manje ube yindoda 
njengoba usubone izehlo ezinzima kanjena, nathi ezingakaze 
zisivelele. Cishe Muzi impilo osuyiphila manje isigcwele 
ukuzisola, futhi kwawena awuyithandi, kepha kumele uzibambe 
ziqine ngqi ubheke phambili nempilo. Uma wenze njalo konke 
kuyoba kuhle; uyoba yindoda emadodeni, njengoba ubona 
umfowenu nje, ” wagqolozela iphinifa lakhe, elicingisisa, 
esedukelwe yinaliti. 

“Ngiyabonga bazali bami iziluleko ezakhayo eninginika 
zona, ngizokwenza njengoba nisho nje ngize ngificwe ngukufa. 
Ngibonga kakhulu nokuphinda ninginike ithuba lokunitshengisa 
ukuthi sengizimisele ngempilo enenqubekela phambili. Konke 
empilweni ngikubona kukuhle kunje, angeke ngisabheka emuva.” 
Wabheka phansi ebuka iqabunga lesihlahla elalisanda kuhlala 
ongwengweni oluluhlaza cwe, lusikwe kahle. 

Ilanga labe selimathunzi, likhumbuza wonke umuntu ukuthi 
lizobuye lizilahle kunina noma yinini. Kwase kuheleza umoya 

126 



opholile owawubangela ukuthi amagatsha ezihlahla ashayisane 
kancane, kuqathake amaqabunga ayeqhelelana nesihlahla. 
Wezwakala kakhudlwana umsindo wezinyoni ezase zindiza 
ngambili, ngantathu ezinye zingamaqulu kungathi zibika khona 
belu ukuthi seliyashona ilanga. Izinambuzane nazo ezazihleli 
ezimbalini, zabhuza zindiza ngayodwa, ngane nazo kungathi 
seziyavalelisa osukwini olwase luya emaphethelweni. 

opholile owawubangela ukuthi amagatsha ezihlahla ashayisane 
kancane, kuqathake amaqabunga ayeqhelelana nesihlahla. 
Wezwakala kakhudlwana umsindo wezinyoni ezase zindiza 
ngambili, ngantathu ezinye zingamaqulu kungathi zibika khona 
belu ukuthi seliyashona ilanga. Izinambuzane nazo ezazihleli 
ezimbalini, zabhuza zindiza ngayodwa, ngane nazo kungathi 
seziyavalelisa osukwini olwase luya emaphethelweni. 

Wasala uNxumalo noMuzi belalele ukuphola komoya 
owawulokhu uheleze njalo. Njengoba babelokhu bethule nje, 
bashesha ukuzwa umsindo owawubhakuza bathuka bobabili. 
Baphakamisela amehlo abo phezulu esihlahleni lapho umsindo 
wawuqhamuka khona. Kwakungamajuba amabili ayesefulathela 
ebhula amaphiko, endiza ngesineke aze aphela emehlweni. 
Basukuma bama ngezinyawo basinga ngalapho amajuba esithele 
ngakhona. Babukana, bamoyizela bobabili. 

127 



