
Leo Lionni 
 
U Geraldine, I gundane 

. 

Phakathi endlini yokubeka ukudla engenalutho lapho. _ kwakuhlala khona uGeraldine, wavumbulula iqhezu elikhulukazi likashizi - omkhulu impela 
kowakhe wavubona. Elangazele, waluma kancane kuwona'. Wawumnandi. Koclwa wayengcnza kanjani ukuwuthatha awuse ekufihlakaleni kwakhe okuyimfihlo enqolobaneni? 





Wagijima waya kubangane bakhe ababehlala eduie ",; wabesebatshela ngakuvumbululile. 
"U manje ningangisiza ningithwalise siye enqolobaneni," washo, "Ngizonika yilowo nalowo iqhezu elikhulu. '.' Abangane bakhe, ababethanda ushizi, ngenjahulo bavuma. 
"Asihambeni!" basho. Kude kude bahamba. 



"Ubhazabhaza! U nkunzimalanga! Kukhlllll! KlIyamangalisa!" bamemezwiswa yinjabllio lapno bebona isigaxa sikashizi. 




Adudula adorisa adluthula ekllgcineni-ke aze aphumelela ukuwlIthwala awuse ekufihlekeni kllkaGeraldine:~ 


 
 
 

Lapho-ke, uGeraldine wagibela wayewathi con~~ kushiz~ vVaphisela amazinywana akhe kuwona wayesedonsela kude iqhezu emva kweqhezu, iqhuzu emva kweqhuzu. 



Njengoba-ke abangane bakhe babehambisa amaqhezwana 
abo, uGeraldine wabuka emangele embotsheni owayekade eyigewulile. Lapho-ke wabona isimo samadlebe amakhulukazi - amadlebe kashizi! 
_0- 



.--~ 

I Masinyane nje abangane bakhe sebehambile, waphindela emuva wayosebenza futhi, eluma ethutha ushizi ngokushesha okukhulu. K wathi eseyoqeda, uGeraldine wehlela phansi ukuyobuka ezingxenyeni asezisusile. K wabalukhuni ukukholwa owakubona. Izindlebe kwaba yilezo zesiqhwaga segundane, elingxenye isafihlekile, likashizi oqinile. Ezindebeni zalo ezivalekile laliphethe umqangala. UGeraldine wagewula wagewula kwaze kwathi ekugcineni wembula lonke igundane. 



 
 
 

Wabesebona-ke ukuthi kanti umqangala kwakuyisihloko somsila wegundane. Emangele, ekhandlekile, etheukwethuka kancane, uGeraldine wagolozela esithombeni sikashizi. Ngokufiphala kokukhanya kokugcina kosuku 
'-,.~-~
walala. 	- 

Kodwa njengoba igundane likashizi laligezeka kanc«he 
ekukhanyeni, umculo -wancipha, waze wa:~a. 	~- 
"Dlala, dlala," uGeraldine wanxusa. "Dlala_Qmunye~ 
futhi!" 	

'Kodwa akuzange kuzwakale msindo emqangaleni:-="Uthi usayobuye udlale futhi?" UGeraldine wacilbanga lapho efumutha amaqhezu ayehlezi ezungezile. 

  Kwathi uma ubusuku obulandelayo bufika, kwaletHa-=._,~ .. ,' impendulo embuzweni wakh,~' Umculo waqal,a ,wahlebeza {*$jf;~; ~ kuhwalala ebusuku, umshaYI mqangala kashlZI wadlalela 19z.:r .... t~. uGeraldine, Wafunda ukwazi zingoma, nasemini imbala 
~ "",'<' ' •• \~ 
zazizwakala emadlebeni akhe


- 
Kwase kuthi-ke ngelinye ilanga wahlangana 
nabangane bakhe esitaladini. Babelambile. 

  "Geraldine!" basho. "Asisenakho ukudla~ futhi akukho lapho singakuthola khona. Kufanele usabele 
J 
ushizi wakho." 
 





--.:.~--- 
"Kodwa lokho akunakwenzeka!" UGeraldine wamemeza. "Ngani?" kwabuza abanye, ethukuthele .... 
"Ngoba ... ngoba ... ngoba kunguMCULO!" Abangane bakhe babuka uGeraldine, bemangele-:-' 
"Yini umculo?" babuza kanyekanye. 




U mzuzu uGeraldine wama ecabanga ejulile. Wabesehlehla kancane, ngokuzimisela okukhulu waphakamisela isihloko somsila wakhe ezindebeni zakhe ezivalekile, wahosha 
kanzima umoya wafutha. Wafutha kanzima. WapheRhetha, _ watswitswiza, watshiyoza, waklabalasa. Abangane bakhe bahleka iziswana zabo ezilambile zaze zababuhlungu. 



 
 
 
 
Ikhwela elihle, elipholile, elide labeseliphuma ezindebeni zikaGeraldine. Enye yezingoma zomqangala kashiii-,:.~ yezwakala emoyeni. Amagundane amancane aban:!~a umoya wawo emangele. Amanye amagundane eza azozw1i 
isimanga. Kwathi lapho imvunge ifika ekugcineni, 
uGregory, omdala eqenjini, wanyenyeza, "Uma kungumculo 10, Geraldine, uqinisile. Asinakuwudla lowashizi." 



 
 
 
"Qhabo," kwasho uGeraldine, ejabule. "Manje SESINGAwudla ushizi. Ngoba' ... manje umculo usukimi." 
  Kulokhokusho-ke onke alandela uGeraldine aya enqolobaneni. 





Kwathi-ke lapho uGeraldine efutha encamisayo yezimvunge, wona abedla ushizi kwaze kwenela iziswana zawo. 

 
 

