 Amadwala Ezimpophoma K}. MWanga (Izinkondlo)   Izinkondlo zomdabu • lsahluko 1 • Imilolozelo lzinkondlo zomdabu zingobunye ubuciko bokusetshenziswa kolimi. Ziyizinkondlo ezasungulwa kudala izwe lisahusa. Ubuciko lobu babuhaywa nje ngomlomo bungabhalwa phansi. Kungakho nanamuhla lokhu izinkondlo eziningi ezingezomdabu zingaqondakali ukuthi zasungulwa ngobani. lzinkondlo zomdabu esizobheka kuz.ona lapha yimilolozelo, inkulumo mpendulwano, amaculo ezinyoni kanye nezinhlobonhlobo zezibongo. Kulesi sahluko sizoqala ngemilolozelo. lzizwe ezehlukene zinayo imilolozelo yazo eyayihaywa ngumzanyana womntwana, ukuze 10 mntwana athule angabe esakhala, noma emthunduzela ukuthi alale. U rna umzanyana elolozela ingane, uyabelokhu edlalisa unwele Iwayo, a1uthinte alulalise aluvuse; yikhani ingane izozunywa ubuthongo ilale. Kwesinye isikhathi imilolozelo ingumdlalo nje osamahubo odlalwa noma ingane ingakhali. I.okho kusuke kwenzelwa ukuhlahlamelisa umoya wokuxhumana phakathi komzanyana nomntwana, kwesinye isikhathi kungumoya wenjabulo nentokomalo noteku olukhulu. lngane yoMzulu yayiye ikhuliswe ngayo imilolozelo ukuze ikwazi ukuphatha futhi ikhulise ingane ngendlela efanele. Nakhona lapha emilolozelweni siyabuthola ubunkondlo. Lapho sithola imiqondo ihleleke ngesu elithile kube nesigqi esivumelana nokuhleleka kwale miqondo ethulwayo. Sithola ukuphindaphindeka kwalokho okushiwoyo. Omunye angaze acabange ukuthi imilolozelo lena kayinamqondo owephusile ewethulayo kanti akunjalo. Imilolozelo lena inemilayezo ethile abazanyana abafuna ukuthi ifinyelele ezindlebeni zengane kumbe labo abalalele. Imilolozelo ingaba samdlalo, kube khona ukwamukelana nokuphendulana. Umlolozelo lana uze uphenduke iculo elizovunywa yibona bonke abakuleyo ndawo kwesinye isikhathi kuze kube khona inhlwazo. Yibo kanye-ke lobu ubuhle bemilolozelo. Manje sesizohaya sizitike ngayo imilolozelo eyalllukene. Singakhohlwa ukubeka emqondweni 10 mbuzo: 	. ., ¥ibuphi ubunkondlo esibuthola emilolozelweni? Phawula unikeze nezibonelo ezimba!wa.  Thula mntwana! Impunzikazi 15 Ithwel' umqhele Thula mntwana! Ayibhekeki Thula nsizw' endala; Nakubhekeka. Amathol' aphumile, Wo mekle! Abafan' ethafeni 5 Nampa balusile, We mfaz' ongaphesheya! Thula nsizw' endala. 4 Thula ntomb' endala! We mfaz' ongaphesheya! lzigubhu zigcwele, Cqi! Cqi! Cqi! lzintomb' emfuleni, 10 Uthi gqi gqini na? Na7jya zikh' amanzi, N githi gqi gq' isidwaba. Thula ntomb' endala! Isidwaba yini na? 5 Umnqamlazafeceza Malamb' adJ' ubulongwe 2 Amangebezana Ashiyel' uJejana; Yen'enzanina? Nank' amangebezana, Yen' edlal' ugcegce; 10 Emva kwembiz' enkulu, Ugcegce kanobani? Thath' abe mabili Sikhumba sikaxamu! Ushiye libe linye, Uphumaphi na? Ushiyel' umntwana, 5 .I Ngiphum' eS' gujaneni. Umntwana 10, umntwana. Wadlani? 15 Ngadl'isinambathi. 3 Sawuhona wethu Singani na? Singokhanjana! Sawubona wethu Lwalunjani na? Lwalumnyamana ... 20 Yebowethu. Awufingqe gqu! Uphumaphi na? Awufingqe gqu! KwaMatshekana. Wadlanina? 5 Isinambathi. Singani " Ngomcengezana. Abantu pho? Musa dade 10 Ukungiphathela. Uvemvane ~: Luyavakasha ~ Emagangeni. • Isahluko 2 • Umculo wezinyoni Nawo umculo wezinyoni uwuhlobo oluthile lobunkondlo. Abantu noma nje abafana emadlelweni babethi uma belusile balalele umsindo owenziwa yizinyoni. Kuhambe kwahamba base heqala ukuzama ukuyihumusha Ie misindo eyenziwa yizinyoni. rhela babekholelwa futbi ukuthi uma inyoni yenza umsindo othile kukbona indaba eyixoxayo. Akwaziwa-ke noma ukubumusba kwabo kwakuhambisana yini nale misindo eyayenziwa yizinyoni. Nakuyona imilozi siyasithola isigqi esidalwa ukuphindaphindeka kwamagama athile. Lawo olingisayo uye aguqule ipbimbo lifane nelenyoni leyo ayilingisayo. Silejwayele nje ijuba lapho Iithi: 	. Amdokwe; Amdokwe, Amabele, Avutbiwe Ehlanzeni. Lapba sizophawula izibonelo zemilozi sikusbiyele kuwe ukuzihluza nokutbola ukuthi mbala izimpawu zobunkondlo zikbona yini. Ungathi uma ulokhu ufunda Ie milozi, ukhumbule Ie mibuzo elandelayo: 1 Mehluko muni esiwuthola ugqama phakathi kwemilolozelo kanye nomsindo wezinyoni? 2 Phawula ngobunkondlo obutholakala em!ozini wesikhombazane. 5 Umlozi wesikhombazane Ngazalwa ngingedwa, Kwase kuf ubaba, Kwase kuf umama, Inhliziyo yami Yayisithi ndo, ndo, ndo! Yayisithi ndo, ndo, ndo! 6 Umlozi weqola Sambamb' ungcede, Samchom' othini, Samudl' esevuthiwe Esemaxhakaxhaka, Esemaxhakaxhakal 7 Umlozi wengududu Eyensikazi: Ngiyahamba ngiyahamba 	Ngiya kwabakithi 	: Eyenduna: Hamba hamba Kad' usho. • Isahluko 3 • .Izithakazelo lzithakazelo nazo ziwubuciko bomlomo obucishe bufane nezibongo ngenxa yoknshuba kwazo. Izithakazelo yizibongo .;zimfushanyana oknthoshwa ngazo umndeni othile knmbe uzalo oluthile. Kube knngagcini lapho futhi, sithola uknthi lima utnuntu ekhuleka emzini womnurnzane wayaye amqaphuze ngezithakazelo zakhe ambulule bonke obabamkhulu bozalo lwaleso sibongo. Oknkanye uma umuntu ebonga wayemthakazela lowo omnikeza isipho. lzithakazelo lezi zigqamisa uknxhumana kwahantu abazisanayo. Ziqokothisa uknzwana nokuthakaselana. U rna nje knkhuluma umuntu ekhuluma nowakwaHadebe uzwa ngoba elokhu emqaphuza ngezaknbo ethi: Mthimkhulu! ethi: Bhunganel ethi: Mntungwa! uyoze aziqede izithakazelo zakwaHadebe kuye ngoknthi ubazi kangakananL Njengoba sesishilo, izithakazelo zimbulula oyisemkhulu baleso sibongo kanye nom lando ophathelene nohlobo 1010. Igama lenzalabantu yilona elibizwa knqala ezithakazelwenL Sike sapbawula futhi ukuthi izithakazelo zishube njengezibongo, lokho sikusho ngoba isakhiwo sazo izithakazelo sifuze leso esisithola ezibongwenL Lokho kufakazelwa yisakhiwo saw esihleleke sabunkondlo kanti zethula amadlingozi esiwathola kuwna izibongo. Nakhona ezithakazelweni sithola ukusebenziseka kwezifenqo njengazo izifaniso, izingathekiso, ihaba njalonjalo. Nakhona siyaknthola ukweqiwa konkamisa njengakhona ezibongwenL Kuningi oknwubunkondlo esingakhuluma ngakho ezitbakazelweni; njengakho okuyimvelaphi yesibongo leso kanye nobunjalo babantu bakhona. Sesizobheka izithakazelo ezithile, sekukuwena uknthi uzicabele ngesibani sakho esinjulu ngoknphawulwa yizithakazelo lezo. Ekufundeni kwakho ubhekisise okuphathelene nalo mbuzo: . Butholakala kangakanani ubunkondlo ezithakazelweni? Phawula unikeze nezibonelo ezijanele.  8 Kubheka Kubhekal Khathide! Khathide kaMasbobane Khathide kaMasoboda; Masoboda kaLuvuno, Owasobodel' izindlubu namakhasL Luvuno lakoMwelase, Lithi lingaba mnyama Weza noninal Masila kuphepha njengenyamazane, Mbend' ebomvu! Imbend' ebomvu njengentolwaneMakhunga! 9 Langa Langal Sotholel Madevu! Ngwane! Shiy' abantu Gubhazi waseMlindini; Wena kaPhokophalala olusha Ngob' oludala lubang' isilungulela. Wen kaPhuthisel' umuntu nento yakhe. Nina bengwadl' emahele Eyangamel' uManzamnyama kwabhei' ibhili; Nina bakaMahamba kancane ... Umshayi womuntu' abuyele la evela khona. Nina bakamahlathamnyama ahlangene ngaphansi Kanti ngaphezul' angamahele!  10 Mabaso Mabasol Mntungwa Mbulaz' oluhlaza; Nin' enidl' umuntu Nibe nimyenga ngendaba. Nin' enadl' izimfe zambih Ikhambi laphuma lilinye. Nina bakaMangethe, UNomayekethe kaNdaba. Nina bakaVezi kaLanga; ULanga phuma sikothe; Phum' endlebeni yendlovu. AbaNtungwa abahle; AbakwaJiba ongadliwa nazinyoni. UNomcakaca, uNkundla azibeke, Ziwudla ziyawucakaza. • Isahluko 4 • Izibongo Izibongo ziwubunkondlo obusezingeni ehphakeme kakhulu. Izibongo zomdabu zi'lhakambisa ukuxhumana kwabaphilayo nalabo asebakhothama. rhela izibongo zihaywa yimbongi yoqobo ehlalele ukwenza 10 msebenzi wokuqamba. Usikisiki oluyiqubukayo imbongi lusuke lushishimezelwa yizona izinyanya zogqozi. Kungakho singathi izibongo lezi zingumthandazo obhekiswe kuzona izinyandezulu. Okwakudume kakhulu ngezibongo ukuthi ngezamakhosi kuphela, kepha akunjalo ngoba izinsizwa zaziba nazo izibongo ngenxa yokuhlabana kwazo. lzilwane zinazo izibongo zazo, kanti sibuye sithole nezibongo zezinto ezingaphili. Insizwa ingavukwa yimisinga yosinga uyithole isiqephuza ihawu noma umkhonto wayo. Ngenye inkathi uthole abafana emadlelweni beqhatha izinkomo bezifundisa ukuqhwisha zihlabe usentu zikhwibishe kube mnyama ph ansi. Umfana aze ayizeke izibongo inkomo yakwabo. !Cuwona amakhosi sithola ukuthi izibongo lezi zazingahaywa noma ngabe ngubani. Zazihaywa yingcweti esondelene kakhulu nenkosi. Imbonb~ kwakufanela ukuthi ngaso sonke isikhathi ibhekisise ukwenza kwenkosi. Ibhekisise ukuphatha kwayo isizwe. Ibhekisise ukukhuluma kwayo nesizwe sayo. Ibhekisise konke ukuhamba kwayo. lzibongo phela zivumbulula amaqiniso ngenkosi leyo, kanti zivumbulula amaqiniso aphathelene nesizwe leso. Izibongo ziyahlaba ziphinde zituse Iowa obongelelwayo. Asizwe nje imbongi lapbo ichaza ukuza kweLembe, behza hngasadle nkobe zamuntu, lapho \ifike khona Iisizile,liqothe imbokodo nesisekelo. Yayingasho ngamanga imbongi lapho ithi: Ozulu Iizayo khwezan' abantwana, Ngabadala bodwa abazozibalekela. Siyezwa nalapho imbongi itusa uShaka ngokwakha isizwe samaZulu, kodwa kukhona ababekhononda ngesimo esithile njengokungavii'nyelwa kwamabutho ukuganwa kanti engasitholi isikhathi sokuphumula ngenxa yokuhlasela njalonjalo, imbongi ithi: Mgengi phez' izitha kusehlobo, Utshani bude, buzokugibanisa.  Ibuye iqhubeke itbi: Singqila nganhloko Kuzond' intamo. Nyakawumbe kuzozond' isibili, Izibongo lezi zingabuye ziphawule abantu noma izizwe inkosi leyo eyazihlasela. Asibheke kuzona izibongo zikaShaka fapho imbongi ithi: UGasane lukaNdaba, Lugasel' uPhungashe wakwaButbelezi Lwagasel' uSondaba womThand' ehlez' ebandla, Lwagasel' uMacingwan' eseNgonyameni, Lwagasel' uNxaba kaMbekane, Lwagasel' uGambushe emaMpondweni, Lwagasel' uFaku emaMpondweni. Ngamafuphi nje singatbi izibongo yizona ezibeka obala uvo nemizwelo yabantu ngenkosi yabo. Imbongi phela ixhumene nawo umphakatbi, kuyilapho-ke ezibongweni lapho inkosi izokuzwa khona zonke izindaba noma izikhalazo zomphakatbi. Okuningi - ke okumayelana nokuhleleka nokwakheka kwazo izibongo sikushiyela wena mhluzi ukuthi uzihluzele. Awokuthi uma ufunda izibongo lezi uphawule lokhu: I Xoxa ngezibongo zikaNozishada kaMaqhoboza usho ukuthi zikhuluma ngani. 2 Awuphawule ngesakhiwo sezibongo noma ngabe yiziphi kwezomdabu ezikuleli qoqo. 11 Izibongo zikaJamlud' obomvu UNomalevu kaNomaleketbel Unkobe zaphekw' emtbini zanyanta, Zabe zikhwezelwe yisikhova nempaka Ubhukuda kwesinezingwenya 	Utolotolo isizib' esizwiwa ngobhoko. 	5 Umfaz' omaqimba njengendoda, Zinqe zesalukazi zimashwayibana; U mfaz' onezinqulu njengendoda; Mfazi ngab' uyephan' usabindod' ukuhwaqabala. 	UNomaphaxaphax' umfaz' ophak' egijima;Isigodo simaphoza sithand' emabhnkwini- Sisbo kuwe weNontandakubukwa njengesakabuli, Ujikijel' abhuxek' umtbandi wamabhuku; Umbonjane zoKbahlamba ... Hamba Jamlud' obomvu njengentolwane! 12 Izibongo zikaNozishada kaMaqhoboza U mziqomel' onjengesilwane, UNqamul' abant' amaqambi, UGebhuz'izulu, UNgogo zabantu nezinkomo, 	UMahlungulu ngodweni, UMali wendima kant' uyazalela, USehla ngendawana yakhe yedwana, UMgwazi weziqananazana, UNyawo lungangendlu yakwabo kwamaSizazana. 	UManqe batbi adlani ngalaphaya kwaleziya ntaba na? 	10 Adl' abantu bakaNozishada kaMaqhoboza. UChakid' ozikhohlokhohlwana, UNtak' eduke nezakwaMzilikazi; 	UNomphanda mtbombo wezise!e, 	,', 	UNtamo kayidinwa yiziqu, 		15 Njengabo bonke zibadinile, Uhlangabez' uZulu eMaqongqo, Kwaze kwabuz' uNdle!' umntakaSompisi. Watbi 'Uzawubamba yiphi-ke, 	Mfana kaMaqhoboza na'? 	20 Watbi-ke 'Nan, eyami engizakubamba kuyo',  f.1 Wathi 'Kepha ngiyakhala ngibuka nje ngiyeya, Isikhova sikaMaprutha. 3.5 ~; Ngibon' engath' inkos' isilethel' abafana, UMgwagwa weZulu. { Angiyibon' imp' ezawungilingana, UMpondo zamil' enjeni, , Ngibon' abafana bodwa: Engabe enkomeni zesabani, " j Lokhu sasiyokwenz' amagud' okubhema. UDlothovu kabhekeki, 40 If 13 Izibongo zikaDinuzulu Ufana nemisebe yelanga. i' UDlothoy' onjengebhubesi. :1 UMamonga woSuthu, Uliso lifana nonyazi Iwezulu, ~; UMamonga kabulali, uyasizila, Sengathi elengwe, I Uqoth' imbokodo nesisekelo, Sengathi elengonyama. "1 45 i,I; U fana nendloy' emnyama yasOndini. UMamba yeYuna, ~l USi!wa nankunzi mbili; 5 UMaqhamusela, ~1 Enye ngeyakwaNgenetsheni, . Ngob' iqhamusel' ezihlangwini "I' " t . ' Enye ngeyaseBhanganomo . , ZabaseKuvukeni. ~1 I '1 U mgwazi kadinwa zingqapheli. UMalokoth' izizwe zilokotheke. 50 II Isikhon' esimazinga. USihawuhawu siyinkondlo, U muzi bawuphum' ehlathini, 10 Sivunywe abamhlophe, II Bawulabalabela. Savunywa ngabaphansi nabaphezulu. Ithole lakoMsweli Uphaph' oluphezu kwendlu kaKhotho. 1\1 Elanyisa liguqile. UMathathel' ahlom' onjengezulu. 55 , Indab' engiyizwe ngimncane, Lalela 10 munl' omemezayo, I , Ngaze ngakhula ngayibona ngamehlo. 15 Ungath' uyalila. , . , . USifuba singungu singungubele; Inkosi yensizwa, Nyakana sibhobokayo, UMaphikelela, U munt' uyawuzizw' izindaha. Ngob' ephikelel' amadoda akwaZulu, 60 :, :: USikhipha mbi!' ehlathini kwaCeza Esegund' izicoco azibek' emseleni. Kulale yen' esixhotsheni. 20 Mlom' owodwa, suk' ukhulume, Ube njengohlanya, Uyayibon' imilom' eminingi UMashesha njengezulu Iyavunana phakathi kwezwe, Ephikelele kwaNdunu. Kuvunan' oZibhebhu benoHhamu, 65 UMphangela langa lingakaphumi kwaNdunu, Kuvunan'oZiwedu benoMnyamana. Lithe liphuma, 25 Izul' elidum' emuya komuzi waseNkalakuthaba Laliphuma ngezingazi zamadoda. Lathath' izingane zikaMaphitha zan kana ' Wazithath' izihlangu zikaMandlakazi. Lazithel' eMkhuze. " .. , Wamshaya phans' uMcwasimbana kaMaphitha; Gijimani ngazo zonk' izindlela, 70 Wamshaya phans' uXukwana kaMaphitha; Niyobikel' abakwaSidladla noNlini Wamshaya phans' uNdlovu kaMaphitha; 30 NabakwaYuma. ' Wamshaya phans' uPhuzukumila kaMaphitha; Nith' amanz' oMkhuze ningawaphuzi, Wamshaya phans' uSiwana kaMaphitha; Ngob' uDinuzul' indab' uyenzile; Wamshaya phans' uSikiza kaSomfula, Ulile ngomkhonto kwelakubo kwaZuJu 75 Wamshaya phans' akwaba ndaba zalutho. Ngob' udadewabo uSWlo; 18 19 Wagwaz' impi yema Okhand' abezindlu nabezindlwana, Yanjengegama likadadewabo uSimiso; Abezindlu bayikhex' imilomo. 120 Wagwaz' umuntu wameya Ueala lathethwa ngemikhonto kwaMalandela; Ngob' udadewab' enguMeyisile. 80 Amany' amaeala athethwa ngezindukwana. Ohlasele ngemikhonto Isidlova kasidinwa nakuhloma, Njengomuzi waseMkhontweni; Ingan' oButhelezi basadiniwe; Ohlasele ngamahhashi AbaseMatheni badiniwe. 125 Njengomuzi waseMahhashini. Indaba yenziwe ngabakwaNgenetsheni, UMagagamela 85 Umkhosi bawuhlab' eBhanganomo. Ogagame!' izinkomo zamaBhunu. UNobhananaza ngandle!' ezenyukayo Inkunzi yakith' eMkhontweni, .• Eziqond' oThaka kuNkosiluhlaza. UNompumuz' abant' amaphika, Wath' ukub' ufik' oThaka, 130 UNonhlanh!' amazibuk' akwaSekane. Kwath' iBhunu uPotolozi UNongqayiza, bayakuthibela, 40 Wakuthwes' isigqoko, Uthitshelwe nguMalimade Kwath' isigqoko sakufanela Kwabamhloph' abelungu. Wena nkonyane kaPhunga noMageba. Umgwazi kaqaqi, Inkunz' ehomvu kaShaka, 135 Uqaqelwa zinyoni. Bebeth' iyahlaba, U mkhonto kaShaka noDingane. 95 Kant' ithibe!' imihlambi yamadoda. Ingweny' edle!' okhunjini lomfula, ULuphondo lubomvu nazingazi zamadoda. Ngaphezulu yesab' ukuhlatshwa yimisebe yelanga. lzizwe zonke ziyambuza, U gubuze!' uCeza noHlathikhulu. Zith' uMamong' ungakanani? 140 U nhlamvu zamdela kwaCeza, U mthent' ohlab' usamila. Zashay' amagatsh' emithi. 100 Insimu yakwabo kaKhambi, UMgwadlaza nqola ziyakwethuka lvum' amanhla, Ziyawushon' eNkonjeni. Yavum' ama7..ansi, UPhondo Iwendlovu, Uthukuthele wayophuma ngesikhala seNgonyama 145 Luyenqab' ukungen' ezindlini zamankengana. 105 Eyawudabula kuMlandu, ezalwa uNkungu. Ingqungqul' egoq' amaphiko Waphuma ngesikhala seZungeni neHlobane, Enhla komuz' eKuvukeni. Eyawudabula kuNdabankulu ezalwa IlLukhwazi; UKhozi lukaNdaba Wayikhiph' eyomnyatheliso. Olweqe luphindelela kwaMandiakazi. Wakhethelwa uLevisa kwabamhloph' abelungu; 150 lzingqungqulu zibethene phezulu, 110 Wakhethelwa uLukhazi kwabamhloph' abelungu; NgekaMaphitha enye, Wakhethelwa uNkosiluhlaza kwabamhluph' abelungu. NgekaJininindi enye, Ngomkhumbi wakho phansi kukaCeza, , .", Angiqondi nezobhabhalala, Wawakha wayithukulula " UMkhangula jozi phansi kweTshana, Eyayikubhekisa kuMantanga, 155 ". Ulikhangule ngoFalaza, Ezalwa kwaKhanyile; UFalaza wathukuthela. 115 La kwakheth' amathons' esilimela; UZitho zimpunga, Eyakuyidlulisa kuSinquma ezalwa uMvamane, Zifana nezikadadewabo uSililo, La kwakheth' amathons' esili mela. USomkhanda wakith' eMkhontweni, Intukuzo yakithi, 160 20 21 Ibithukuzwe ngabakithi eKushumayeleni. Ngomkhumbi wakith' omnyama, Izalukazi zaseMantungweni zamhlangabeza, Kab' esazinika mlomo. Eyawudabula kuSonkentshana, Ezalwa uNgqengelele. Nanamhla lokhu, Abafana bakaSonkentshana bangavuma Bathi yedlula lapha insizwa yenkosi Ipheth' ibhosho, ipheth' ihawu. Unxeba laphum' intuthu yesibhamu. Umgenuli wamaguma, Kuyawusa!' izimpahla, Ziyawusala zibahawula. Nanamuhla lokhu Abanini Mpembeni bamangele. UMagale!' agase. Njengenkosi yamaNtshali; Uga,e!' uZibhebhu kwaNdunu. UMave!' ajahe OnjengeBhunu lakoPewula. USintshongo siyintuthu yamabhosho, Abedutshulwa ngawoNongqayi Esikanekisweni kwaNongoma. UMashishiliz' ongazindlovu Ziyawukud!' amaganu kwaNoogoma. UJam' unguhlangabeza, Uhlangabez' izihlangu zaMankentshane Okhalweni lukaNongoma. USibamba nkunzan' abayesabayo. UMathanga dabu!' ulwandle Ngemvula yezinyembezi. Uyajabula mfazi waphesheya kolwaodle," Wen' obon' ithole lakokaMsweli; Uyoke liwaphu!' amany' amathole. Gqabula thole, Amany' amathol' awonin' asakhulekiwe. USinakaoaka sizincwadi zabamhloph' abelungu, Beziloba bezinakaza kakhulu; Zilotshwe ngamasotsha, Zalotshwa nangamaGumgedlela.  Izinkondlo zesimanje • Isahluko 5 • Izinkondlo ezingamalirikhi Lolu hloho lwezinkondlo ngoludume kakhulu. Ziningi kabi izinkondlo eziwulolu hlobo esinazo emibhalweni yethu yesiZulu. Lolu hlobo Iwezinkondlo Iwande kakhulu nasezilimini zabamhlophe ngoba lwalwenzelwe ukuculwa. Kuhambe kwahamba azange asaculwa amalirikhi. Amalirikhi yizinkondlo ezithula'imizwa yembongi leyo. Imbongi ithula imicabango yayo ngalokho ekuzwayo futhi ekubonayo, bese ivukw~ yisiqungo sogqozi isihaya. Imvamisa amalirikhi anedumela kakhulu ytlawo ading.da lOdikimba yothando kanye nendikimba yokufa bese kulandela ezinye izindikimba . njengezokukhononda, amanzi, umculo kanye nezinye. Kungakho - ke ng~phans, kwamalirikhi uzothola kungena ezinye izinhlobo zezinkondlo n]engezes,hlo (amaeleji), imibhinqo (amasathaya), ezenkolo, izinkondlo ezilandayo, ezibongela amaqhawe esizwe njalonjalo. Okunye esingakuphawula ngawo amalirikhi yisigqi sawO e~imnandi esidle .' ngokuhleleka kwemisindo ethile enkondlwem, ukusebenZlseka kokhefana. KunlOg. okunye esingakuphawula ngezinkondlo ezingamalirikhi. Nawe usuzoZlcabela klllezi zinkondlo ezikuleli qoqo. U rna llsuqala ufunda lezi zinkondlo ubeke emqondweni wakho le mibuzo engezansi. 1 Khetha inkondlo eyodwa ngaphansi kwalolu hlobo lwamalirikhi, oyizwa imnandi kuwena bese uehaza ukuthi kungani uyibona isezingeni elithe thuthu. 2 Xoxa ngenkondlo ethi "Ekuseni ngovivi" usho ukuthi ikhuluma ngani.  I Mphefumulo wobunzulu Mphefumllio wobllnzulll ngisingathe, Ngisingathe ngobunzulu bemiphefumulo Yamathongo ogqozi. . Ngihlahlamelise namhla izulu Likhihlik' izivunguvungu zakwamhlaba. Lapho ngibon' izinyoni phezulu, Zintweza ngenkululeko; Zivunul' injabulo ziconsa. Ngiyakufisa lokho kuthokoz' okungenamkhawulo. Mphefumulo wobunzulu ungangihlamuki, Ukungihlamuka kuyongembula, Kunginikele kuloluya khozi Oluntweza phezulu, Isokazi lonya Iithufela, Lilindel' ukuny""jm' okonyazi. Ngibuthembil' ubunzulu balezo zikhali lzikhali zenjul' ezidle ngokuthabela, , Eziyongibeka kwelingaco'nsi phansi. , Mphefumulo wobunzulu ngihlahlamelise, Ngihlahlamelise ngaleyo misehe Ejul' okwezinzulu zelanga. Akothi noma ngiqombol' amagquma; Akothi noma ngiqons' izintaba, Leyo misebe ilokhu iqhakazile. Kuleziya zinyandezulu ngize ngifike, Ng.godle umngenandlini wobuqhawe, Ngoba khan' akungen' induku yombangandlala. 2 Ekuseni ngovivi Ngilibonil' ilanga liphuma, Liqhakaza liqhakamba ngobuhle. Ngizibonil' izimbali ziqhakaza, lzinyosi zibunganyel' izimbali, Zithabel' ukuyokondla Kulawaya makhekheb' onwele olude. Ngaze ngayifisel' ububle Ie mi'lumbe, Nokukbepbuzela kwalolu hlaza, 10 Yek' isisazimvemvan' emathafen' ihlobile, Okwami ukulinakekela. Iminduz' i'lhakaz' ing'lakazo yelihle kakbulu. Ngilonge, ngiligcine Iblobo lethwese kugobhoza imifula, 10 Lihlale liluhlaza ewe, Zonke lezi zilokotho zenyosi, Ukuze kusasa likbepbuzele. -~-. Ziehiehim' uju lwezinyosi. ! Ngiyalithanda leli thafa. 15 'J, Ngiyalibon' izwe livuk' indlobane, 'Sengikwelifelwe yinkonyane, Kubhenguz' iziwishiwishi, ' Izinyembezi zomela phansi ~ Kudlekezel' izinsika, 15 Zingakbongozelwa muntu. J 0'lwangubana bazitika ngesisekelo. Uyajabul' usekuleli thafa, If Zimbali zelizwe nginifisela okuhle, Lapho ihlobo kuseyihloho, "!- 20 !I Ningadikibali kusekude phambHi. ' ! Iziblathi zisathokozela '~ Ukuphuma kwelanga kwehlise inkuthalo, Ukugona izinyembezi zakbo. j Kugobboze imifula yokuzimisela, 20 " Ukuze kusimame la manxuluma endlu yakwethu, Qhakazani mathaf a1uhlaza, :1 Ukuze kunxadeke la manxuluma, KU'lhume imi'lumbe yobuhle, ill" Okulokbu eg'lag'lana imihla namalanga, Ube ne'lholo ngaleyo minyaka, 25 i Isiziba senjabulo sishiswa yisomiso. Ungawuphangi umdaka, " Inkunz' isematholeni, .~ Njalo ekuseni ngovivi, 25 Phela ingwe idla ngamabala, ~ Lawa mehlo ag'l0lozele phezulu, Siyajabula sineoma Ii' KU'lhilike impepho yokunxusa, Situsa ngoku'lhakaza kwezithelo, 30 ~ Ziyoehichim' izieole zaphezulu, Nisikhulele mahlungu a1uhlaza, " Siyibone injabulo ichiehima, Zibe mhlophe izindlela. !~ Zibe zinhle lezo mini zoku'lhakaza, 30 Zonke lezi zilokotho ziwuku'lhakaza Intomb' empofu !i:i Kwezinzulu zami. I. ,: Siphalaphala sentokaz' empofu, I. I' Ii 3 Ethafeni lamahlungu Mayithilili wezinhliziyw' ezitobozelayo, . t Ntomb' uyithatha bakuthand' unjalo! Leli thafa liluhlaza ewe, Wen' ohlekahlekayo Kuklahuse amahlungu, Ngomzuzwan' usuging'l' indoda phansi, 5 Zimbiwe yinsele. Hhawu ntomb' empofu wenza ngani? , .. I' Izulu liewathile Maehith' i7imbiza zemizi. :: Ligeze ngencokazi. 5 lzintombi nezinsizvva zikhombana Yaze yayinhle Ie mvelo, Ngobuhle bakbo. . " Engiyibuka ikhephuzela okwekhaba . UNontandakubukwa njengesakabuli. 10 , , r IIhawu, leso sibunge sothando! ~ Yimfihlo engingaphiwe yona, Insizw' Hal' ingalele i " U Ukwa'li ngokuhluma Um' ingadlulanga ikuph' amehlo, liUli 26 27 ~n"- • , " Wenza ngani kodwa? 6 Silindile Wenza ngani Bathandekile? 15 Bathandekile ntomb' empofu, Kuhle kudelile makunje! Buk' amathaf azindunduma, Kuyilapho izinhliziyo zigubhazela, I Buk' imithwal' esemakhazeni, Umphefumulo uqhilik' uthotbolwane. ! lmiqumbe ishaywa ngumashayandawonye. Silindel' ukutbeleka kwengqalabutho, Wen' uyahlek' uyagegetheka kumnandi! 20 Silindel' ukuhlabana ngebutho, 5 Bakhohlisile ntomb' empofu, Eliyoyibamb' emadlelweni, Bakhuthuzile ntomb' ethandekayo, Emathafen' akwaNgcedomhlophe. I Maphoqoz' amatbalente, ,., Silindel' ukubekelw' isigqiki ebandla, I' ONomathalente bashukashukwa nguwena. Kuthiwa ngibek' isigqi somqondo Hhawu Maluju! 25 Njengendoda emadodeni. 10 Bathandekile Maluju! t Siqhomolozel' ukuvuleka kwezicabha zamafu t Mhla Iigeze ngencokazi; 5 Izinyoni Kuchitbeke inyongo. I Laph' ilanga Iiyogqashiya, Zinyoni ezindizela phezulu, Lingqabashiye Iingqabitbe 15 Ngitbanda lezi zimpaphe Okwensizwa iqubukwe ugqozi. Ezininikeza amandla okudabul' umkhatbi. Ngamehlw' angcwelekile siyombona, Nintweza, nidabul' amafu, Egqiz' ezimhlophe okweqhwa, Niyoqhwakela lapho 5 Okwamalandakaz' ezulu ezotbi cababa, Kufinyelel' amehl' abukayo, Ezotbokozisa izinhliziyw' ebezilindile. 20 Okuyiwon' awuwela ugcwele. Imilalamvubu kasiyishayi mkhuba; U gqinsi Iwamafu kaluthi chi; Zinyon' ezindizela phezulu, Amahlimbitbw' akobantu kasiwagqize qakala, Ngitband' isibindi sosikisiki; Siqhomolozel' ukuqhakaza kwelihle kakhulu. ii ~ Ngitband' ugqozi lwakonyoni; 10 . Holobha mfula wesikhatbi, 25 Ngitband' ukuzinikela kwakonyoni, Ntininiza mzuzu ophephetbayo, ,. ,j Ukuyothungath' izimfihlo zokujula. Usinqwambis' iminqwamba yentokozo, , ~ Nithungath' emawen' azizonzobala, Sinomfuz' amatbumbu ethendele; m Ngichathazelen' isibindi sakonyoni. Lolu nqambothi lwamacilongo siluzwe I ,I ,', Lutshuz' ezinzulwin' okwemvunge yemizwilili. 30 II ~ Zinyon' ezindizela phezulu, 15 Ngalelwa nguban' ukundiza? Kade sibuka silindile. ." Ngindize ngidabul' umkhatbi nezulu. Kade Nkanyezi yokuphila sikulindele; Nami mangingagcini ngobulangulangu Silindel' ukuzosephula kule ngephungephu I Bokuwela leziya ziziba zamehlo. Esigwinye amaqele namawatbanga; ! Mangibambe kubambeke, 20 Kade besibek' izici, 35 .t Ngigadul' okwenjomane ngigcule, Kuleyo milonyana kuchicha imibhinqo, Ngiyobe nami sengihlabene. Umbhuqo kuyinsakavukela umchilo wesidwaba; m 28 29 I 11  Sibhuqelwa ukunkonkoshela kuwena dwala Intokozo yeminyakanyaka.' Lemiphefumulw' ehlwelwe, Imiswazi seyasibhuqa lesi siyingi Refun' ukubunis' ukubhangazela kwembali. 40 Sothando Iwabaningi. 25 Mibla namalanga siqhomolozele kwelezinyandezulu, Abaningi bayiziswambithi, Abaningi bakuleli gumb' elingenaguma. Sijahel' ukumis' amagquma nezintaba Amagekle anonkele Laph' ingqalabuth' iyovivela khona, Angadambeli phansi, Ivivel' ukuqhwakela kuleso sigqiki 45 Sehlise amashoba aselidungile izwe. 30 Sezinzulu zobuchopho. Sizakhele umpheme welanga, Kugqabuk' izingqoth' ebeziqaqele, Sizakhele umpheme wobumnyama, Kusinwe ijadu lenkosazane; Sizakhele umpheme wamakhaza, Ziyobazinhle lezo mini zokutheleka, Sizakhele umpheme wezimvula. Omehlomahle bothokoza ngaye. 50 Kulesi siyingi kudliwe awethendele, 35 Kuchitheke inyongo. 7 LoIn thando ngilwabela wena Lolu thando ngilwabela wena, :1' Wena wedwa nkosi yenhliziyo. Esiyingini sothando, Leli nxulum' esiliphumile, U mqhele wothando Siliphumel' ukuqhuma amabamba, .40 Ngikunqwambisa wona Sihlinzeke ikusasa Okweminqwamba yamathwasa. Ngemihlinzo yelihle kakhulu, Ngimbela ubunzulu bothando, 5 Sihlokomise Ie nkondlo kaZulu Iziqhamo zobunzulu bothando Yobucwibi obuhle Eziyokusibekel' emakhazeni, Obuhamba ngabubilil 45 Amaxhwal' omphefumul' angashakazi Okwentshakazo yekhaba elihle. Isiyingi sothando, Kulesi siqhingi sothando 10 Isigcawu sekhethelo; Ikhethelo lentokozo. Iqhakaze leyo mbali, Eligeleza ligobhoza emithanjeni Ubhaqa luqhakambe njengelanga, Yonwele olude. 50 Lukhwezele imbuthuma yothando. Ngifisa ezinjalo izinsuku. Lapho seligubuzela ngomnyama; 15 Sichopha mfuleni munye, Lapho seliqunguzela okwezulu; Ophelele iziphethu zemvelo, Lapho izimpophoma zizikhunge Nobuthumbu bezimhlophe izindlela. Of undo lwamehlo, Zonke lezi zilokotho ziyaqhilika. .": Lokho kungamahaba othando. Izingxabo zamathemba zigxil' ekujuleni, . Esiyingini sothando, Leyo mpande yamathemb' amasha ihlahlamelise 20 Ubugqonono bezilokotho zokulindela. Igugu liyadonsiswana. Kube yilapho siyoba 'zintuthwane zoqobo, 55 Isiyingi sekhethelo, Kube yilapho siyoba ngamabhubes' okuvikela - Ikhethelo lentokozo, Ziyoba zinhle lezo mini zokufika kwakho;   Koba kuhl' ususiqaqela ngomqhele wenkululeko, Athombis' agqwalis' amaphaphu, Ngala mangwevu uyosinqwambisa isithoza; 60 Igqume sife lubhonya? Kuyoqubuk' ebekuqub' emqubeni, Kunamhla sekuqundek' amehlo; 35 Ngawe nje siyoba ngamakhos' omhlaba. Imiful' ebigobhoza isiyabheluza, Ifukazi limboze thaqa, Okungath' indlovu isisindwa ngumboko, 8 Iziwakazi zomphefumulo Konakalaphi? Bukan' izigodlo namanxuluma 40 Zingwevu nezingengelezi. Lapho nibusa khona nibuka Ngithekelisen' ezohunyandezulu. lziwakazi zomphefumulo kwelinganeno, N gicaphuneleni ngemikhondo Kuchithek' imiqumb' esaqhakaza, Yelihle kakhulu, lvuthuk' ingakabon' ukuqhakaza, Kukhona ngiyothi ngibopha, 5 Kwemiseb' emthle yomqondo, 45 'I- Ngibe sengacobela phansi Nezinkubel' eziklayek' umqondo, \ Ukuhlokoma kwemiqondo enenzulu: Sizibuka sincwina singenamacebo ,~, Ngicakulelen'ikhambi Okunqand' imbokaz' elishay' ieole. I, Ngala mahlungu namaklume ~, Ngibuk' imigwaq' ithaxuka, , , Asengumhlambi kazalusile; 10 Kazi konakalaphi? Yizinyembezi zenjenjan' ithaxuzela 50 i:~ t lvuthuzwa yimithomb' imadevana, Impikazi iyaviva; Kukhony' izinyembezi zikaKhwini, ."1 lvivel' ukuyibamba ngobuciko EWel' eNgiland' ehlek' usulu; ii' Bamasu obuchoph' obunenzulu; Ngibuk' itshitsh' elikhuz' impisi, ~-, .'iT~ Phakath' ehlungwin' eliluhlaza, 15 Liklinywa udumo lobukhosikazi, 55 i Kuqhakamb' imisebe yelanga, Abakhapheyana bekhilikithel' eweni i :l~i Ukumamatheka kwelihle kakhulu. Befohl' izinkalo ngovivi I,rl lzivunguvungu ziyaketula, Beyofola noyis' okwezinkomo; ';111 ~l; Kusiphuk' izinsika ph ansi, Kuyahlwa sebemhlandl' uluqongolo. u1 ~ Uzigixel' eweni kwanewadangophondo; 20 5ekwayaph' ukuthakasa komphefumulo? iw' 60 'l Zisahuk' ilang' elihle; Laph' unanel' ilanga liphuma ~I{ Liyobanjan' elisibhincayo Liqhakaz' okwembal' emhlabeni ml! 'Ma sekuhwamuk' umkhondo? 5ith' inkunz' isematholeni. Ngibuk' imiseb' eqhakazayo lvuthukel' emawen' agogayo, 25 Zingwevu nezimpunga, J,: Kushunq' umusi wamagudu Ukujiya komthala yini 65 , ... , ~r(\i Enaniwaphafuza nibuk' isibaya, Nempucuk' enewel' umqondo? fi~-~l Kuze kwehl' unyembezi nininga Kuvuthuka phans' ubuntu ~I Nivus' izigodlo zezinyandezulu; Ubuntu "botho" kubantu; Naniwathaka kanjani, 30 Noma ukukhendleka kwenhliziyo, -I -r Ukuz' angamuki naw' umqondo, Esitubek' okwegabade, 70 ~Ih ':II:j Aqhekez' adabul' inhliziyo, lmihla nayizolo sivuka Olwethu masilunkamfule ngengcobosi, Amalangab' othand' avuthe ubuhanguhangu, Silubalubel' ukugcwalisa imiphongolo Udumo Iwethu silushiyel' imikhondo Nemisebe yelang' eliqhakaz' ingunaphakade, Kobe sesijaje unomphela. 10 Ayikufanele Ie ndawo Inemilando enganambitheki Ie ndawo, Naw' amagqum' angenampilo A1uwathalal' okweziduli zomuhlwa. Kungakho ungibona ngilapha, Ngifisa siyokwakha kuleziya ntaba. Leli dlangala kalikufanele, Yifokozana likathekwane, Elihlala lithunya; Lithombis' uqhakazompilo. Alikufanele leli xhokovana, Imifothongwan' engenamfantu Wokuphakela iso .. Awuzizweli yini Nsizwa yamabutho? Ngakubon' uphum' ekhaya, Hanga liqhakazile, Amehlo ekhanya impilo, Hhayi urnxhwele owangihlaba lapho, Wawungathi ubungahlala uqhakambile. Kuyongihlaba urnxhwele nsizwa yogqozi, Ukwakhelana nawe kuleziya ntaba Eziphululwa yilanga Besiyohlakulisan' imilimela, Sivunisane kwelemvundo, Ukuze sifukule Ie ndlu yakwethu Esele phansi. rho, waqom' ukundinu' esitheben' okwensonyama! Kunesililo sokungaziw' ekhaya, Ikhay' eliyokubeletha njalonjalo.  Yeka lelo goliue lobuchopho, Lokho kuqhakaza kwezinzulu, Osukutubuza okwamagabade. Awuzizweli yini, Kawazi yini uyinhloso Yezieolo zikaMvelinqangi? Lapho ilanga selicuphele Uyokhongozelwa yiliphi idlelo, Uziqhubukusha kusekuhle? Awuzizweli yini? Akothi lapho seligene' izizenze, Usubuk' imikhondo yeminyaka; Usubuk' indim' oyitshalile; Uzishaye isifuba. U suzihlinzekile nsizwa yegudu, Kuyilapho uyobe usutapa Uju lwezinyosi. Uyobona - ke ukuthi kuseyinamuhla, Kusasa kobe kusile, Usubhekene nomhlaba weuwa zwi. 11 Singabaphi? Ngqungqulu yasezulwini, Wen' osifukamel' okwesikhukhukazi Sifukamel' itshwele laso, Sizib' esijul' okweziziba zolwandle, Singabaphi - ke thina? . Ngimangazwa ukoma kwale nsimu, lzithombo ezinempilo ziyawohloka, Kuhl' okwesihlahla siwohlok' amaqabunga, Njengengqungqulu sihlomise izikhali Zokwazi ukuthi singabaphi? Sihlala sichichima izicolo zakho, Sihlala siphuphum' imifulakazi yenjabulo, Njengezingan' ezincane sithakase, Njengamathol' etshakadul' emadlelweni, Kodwa uyahlulek' ukuqhakaz' ezinhliziyweni. Siyoyibuyisa nin' imikhombe? Selokhu sakhangez' okwamaphophu, Sidle siqede sikunik' isiphundu. Yeka lolu than do olungaka! Nkosi siyamukela asibongi, Nkosi sicela singabongi, Sibonga ngoba sesicela futhi, Singabaphi-ke thina? Ezinjabulweni sikuvalel' umnyango, Emathunzin' amzizi sithi ukuphi. Sengath' ungayihlakula Ie nsimu, , . Ngalelo khub' elicij' okwensengetsh u)'lhlakule, Uphind' utshal' ukukwazi wena, . Kuyilaph' esiyokwazi khona nathl, Siliphakamis' igama lakho, Ungasihlamuki, Nkosi, Siyizidalwa siding' ukwelashwa. 38 • lsahluko 6 • Izinkondlo ~zilandayo Lena yinkondlo elandisayo njengoba izichaza. Yinkondlo elandisa ngesigameko esake senzeka noma kube yisigameko esisuka nje ekhanda lombhali. Inkondlo lena injengendaba elandayo ngoba inesingeniso, umzimba kanye nesiphetho. Inkondlo elandayo inomlingiswa othile. Kuyenzeka ukuthi umlingiswa abizwe ngegama lakhe noma umlobi kube nguyena umlingiswa osemqoka. Xoxa ngenkondlo ethic 'Angisoze ngilibale', usho ukuthi ikhulumn ngani, uphinde uchaze ukuthi bunkondlo buni obutholakala kuyona. 12 Angisoze ngilibale Ngikhumbula kahle kamhlophe, Imisebe yelanga isazicwala I1ungel' ukuphum' okwentombi Igqishazele kuncam' obukayo 	Kwakuyilona lolu suku, 	5 Owaqhakaza ngalo mphefumulo wami. Kwakuyilona lolu suku, Owaqhakaza ngalo njengembali. Amehlo ami kangiwakbolwanga, 	Uthotholwane lugubhazela, 	10 Kugobhoza imifula yogqozi.  Ngikhumbul' indaw' esasikuyona, Okhalwen' olwalugabe ngezimbali Kunanel' umoy' omnandi Usiphulula ngephunga lenhlazane, Yeka lobo buhle! Wawungathi uyingilosi uqobo, Kwashwaban' ulimi ngimancathabela, Kwabhakuz' inyoni ngayixosha, Kwachithek' inyongo ngaziqinisa, Ngazithulul' izicolo zenhliziyo,   Ngazithulul' izinyembezi zomphefumulo, Sabekwa khona, Sisobabil' esiyingini sothando. Sabekwa, yebo sabekwa ngokweqiniso. Ngikhumbula kahle lawo mehlo, Ukwenama kwakutshuz' okwemizwa Ububele behobhe, Yothand' olungenamkhawulo. 65 , Aqhakaze impilo, Imvelo iyinhle ngokunye, I Yeka lelo bala! Simunye ngokomoya ~ Elalimhlophe okwezihlabathi zolwandle, Simunye ngokwenhliziyo, Elaqhakaza kwacweb' iziziba, SaI,amb' isikhathi sazakh' izinqanawe, Laqhakaza kwadamuk' umnyama, 30 Sayiphoth' intamb' efik' ezulwini, 70 , Kwaba nesimanga sokukhanya, Izulu sesilithinta ngezithupha, ~ Kwathi angithi "Halala"! Izulu lehlis' i7icole zaphezulu, Wathi rna ufulathel' ungishiya, Saliboph' igoda lokuxhakana, Isiphundu saqhakamba ngokunye, Saxhakana sixhasen' okwezithandani zempela, Isibani sagqama ngokunye, 35 Saliboph' igoda lokufa silahlane, 75 I Ngiyisikhomololo ngisananela, Zaqhum'izithombo, , . Ngezw' amagagas' othando K wakhihlik' izithelo, , Egubhazela ngokunye, Kusengathi ngikwelikude izwe, I Ngafulathela ngadukelwa yindlela. Angikakholwa nanamuhla ukuthi simunye, Ebusuku yayibuy' imieabango, 40 Ngenze ngingakholwa njalo, Dlozi lothando, 80 Wawubuya Nombal' emicabangweni, Ukuze Ie nhlans' iqhakambe njalo, Ii Kwaze kwasa ngibheke ngawayizolo, Leli goda ligqabuke ! I Okomunt' osangene ngayiquva Ie ndlela, Ngokugqabuka komphefumulo, ~. Imihla namalanga ngiyibhudula Ie ndlela, Nalapho ligqabuke sisemunye, Ngehlis' imigwaqo ngiqalaza, 45 Ngob' ubucwibi obuhle 85 ~ Ngenyus' imigwaqo ngethembile, Ngobuhamba ngabubili. ~. Ngoluny' usuku ngihambe ,ft, Ngingabonaze ngaphakel' isiphiwo samehlo. '~ ~ 13 Intaba yezingulule m , Zahamb'izinsuku, Zazihlokom' izihlwele zithakasile, !Ii. Zahamb' izinyanga, 50 il Sahamb' isikhathi, Intokomal' iqhilik' ezinhliziywen' ezomile l~,' N giyiquva Ie ndlela. Okwezingulule ziqhakambis' ulaka Iwazo; I~ Yabhuduk' indlela ngiquva, Yayisindwa indodana kaJosefa. I Yayilokh' ishilo imishishimezelo yothando, Engcosaneni kugobhoz' imifula yosizi. 5 . Thokola the mba amathunz' ayewukela. 55 Oquqabeni kugobhoz' imifula yenjabulo, , .. , Ngikhumbula kahle mhla ungikha, Umnyama wawubambe phansi, Kwakuyintwasahlobo, lzihosha zihlume ilala, 1 lIanga likhiph' inhIanz' emanzini, Kodw' indodana yomuntu yayihlokoma, ~. Kuleya ndawo yesiyingi sothando, Ihlokomiswa ukukhululeka komphefumulo 10 Kuleya ndawo eyisisekelo sil,le, 60 Ngob' isifiso sikayise sifezekile, ~. Laph' isisekelo saleli nxuluma Izithembiso zokusindisa zifezekile. ~: 40 41  lzingulule 7"""ehla zenyuka, lzingxavulakazi zamazi~yo zisinek~, Wayengadabula kanjan uSlmlyom Wayengedabule kulolu laka. Bathwali. uqukaquka lomthwalo, Bathwalisan' imithwalo kungeyon' eyabo, Igazi liphophoza kundodana yomllntu, Liphophozel' llkusindisa lezl zthlwele. Izihlwele zithakasile 7ingazi nanyaka, lzingul1l1e ziqanlllile zingasadle nkobe, Zimhlikahlik' okwesigebeng' engesona, . Zimbhokoda ngemikhont' engenkomo yomsebenZl, Kuloluya godo olllngenagazi zamgxumeka, lzipikil' ezindekazi zambethela, Igazi lenkululeko yomhlaba lagobhoza, U mhlaba wathol' intokozo ungazelele, lzingulule zenz' inkatha ngezingubo, Imbal' ebiqhakazile isibunile. Ukhozi lwaqhekez' amaphikophiko, U mnyam' ubambe phansi, Kwadabuk'izihenqo Kwakhony' umnyama, lzingulule zaqikileka ziqhaqhazela, Zithuthumela ziqaqelwe ngumnyama, Zivevezela zizwe elokuthethelela, Amadwal' azamazam' aqhekeka, Kuyona yonk' indawo kuyisithunzi sengebhe, Ingebhe yenjabulo bengazelele, I iphefumul' ihlobe ngezikanokusho bengazelele, :'thi beqanul' amehlo umnyama wab' usudlule, Sekuqhakaz' ukukhanya kwangunaphakade, Sekuqhakamb' ukuphila okungenamkhawulo. Amadwal' ezinhliziyo aqhekeka, Zagcina ngokuvuma ukuthi: . Lona ubeliqhawe laseZulWlml • Isahluko 7 • Inkondlo ngamaqhawe esizwe (i-ephiki) Inkondlo eyi-ephiki icishe ifane nenkondlo elandisayo. Nakuyona Ie nkondlo sithola isigameko esake senzeka. Kungaba yisigameko somlando noma kungahle kube yisigameko esisuselwa ekhanda. Nakuyona Ie nkondlo sithola umlingiswa osemqoka. Imvamisa kulolu hlobo Iwenkondlo izigameko akudingekile ukuthi zenzeke njengokwenzeka kwazo. Kungenzeka ukuthi umbhali we-ephiki ayiqale phakathi indaba yakhe ikakhulu lapho indaba leyo izokwenza ilukuluku elithile, emva kwalokho isingabuyela ezigamekweni ezingaphambili. U mlingiswa lona esikhuluma ngaye kungenzeka ukuthi kwake kwaba ngumuntu '.' owake waphila ngempela. Kanti nakuyona i-ephiki silindele ukuthi sithole ubunkondlo obusezingeni eliphezulu. Kungakho kuthi yona noma kuyindaba, kepha yehluke kuphrozi ngenxa yolimi Iwayo. Okunye esingakusho ngezinkondlo ezingama-ephiki ukuthi imvamisa kwezinye izilimi kuye kube yinkondlo eyodwa 	egcwele incwadi yonke. 	. 14 Indlondlo yoSuthu UHlamvana bhul' umlilo, Owathath' uZulu eselubikibiki. Ubikihik' olwagovuzwa nguMsimude Owavela ngesiluba. Isithole sikaNgqumbazi kaTshana, Esimnandi kungelutho, Kungaqubuk' isiphepho sidlondlobal' Okwendlondl' enophaphel Idungamuz' elathath' isigodlo Kubhixen' ubendle kudungek' isikhundla. Owayehlal' ehlomile UMamba yeVuna. Imamb' emnyama kaNdaba. Anoyibuza kuMbuyazwe ENdondakusuka. Niyibuze kuMankinsimane ESandlwane . Indaba yenziwa nguMpande, Ngokugqabuka kwegoda. , AmaBhun' ethi sikhombis umkbonto 20 Uphondo lwenyatb' oIwadl' I, Oyowushiy' ephanda Iesizwe, UMbuyazi ngoZibandlela, Ukukuhlabanel' usuyinyandezulul Owaqotbul' iziGqoza Wabaphonsa ngenzima Ie mnyama Wasizil' abafanyana Engabubende bengonyama; Thambekeka wen' owaliwayo, 60 Uphaw' alubekil' amaBhunu, 25 Engani waliwe ngamaNgisi namaBhunu, I Alubek' uphawu Iwagqama. Waliwa ngoZibhebhu noHhamu. Lwanciph' uthando kuNgqumbazi, lnyatb' eyawel' uMhlathuze ngezimpondo, Lwafiphal' oIwenyathi kaNdaha Yawuwela yayoqhwakel' eNdulinde, . Empondo zimakbenkenene, lzulu laduma lazitbatb' izihlangu zamadoda. 65 Kwagqam' oIwendlov' enesihlonti. 30 lziGqoza zahlehla nyovane, UMsimude wayibizel' ekbwanini, Zahlehla zaqom' ukudliwa wuThukela. Wayinik' izikbali, UMagagamela uzidlil' izikbali, Watbi yizon' ezizoyibek' esigqikini Uzisobozel' okomsobo wasizila. Sobukbosi bukaZulu. Kwathi nom' indlov' inegaz' elirnnyama, 70 Lwalunjan' uthando lukaMpande? 35 Yezwakal' imbong' iqandula ithi: Lwamshiy' endlelen' uMbuyazi nezikbali, "!nzima Ie mnyama" Kwaguny' uthando lukaMtbonga. Engabubende bengonyama. Cetshwayo uzibonil' izindaba, lbiqhutshwa uMseleni benoNongalaza, lzindaba zoniwa nguyihlo, Beth' ifanel' ukuyawusikw' izihlangu Ebhebhezel' umlilo woSutbu 36 EMkbweyantaba, Notbathe IweziGqoza, Batbi: "lyekeni, Eth' izingonyama ziyoqedan' enkundleni, Ubumnyama bayo buyesabeka, UMthong' atbatb' isigqiki sobukbosi; , lfanel' ukuyakucel' imvula kuNkosinkulu." Kanti Msimud' awubuzang' elangeni, Owatb' ebuy'eNdondakusuka, 80 Kofiphala libalele 40 Waqond' eSandlwana. Cetshwayo uzibonil' izindaba, ISandlwana samthwes' amajomela. Engan' uyihlo wagay' izingqondovu, Wahlomekis uMbuyazwe ngomkbonf ekhwapheni, Ukuth' azobhuxek' iGwalagwala likaMenzi, 19walagwala Iihlengwe nguHhamu, 45 Etb' itshe Iimi ngothi J Nkombose kaBabal r Cetshwayo uzibonil' izindaba, , ,p lndaba yenziwe nguMantantashiya, '". l Ebhebhezel' indlov' enesihlonti 50 Ukutb' ixhokoxh' indloudlo yoSuthu. I lndlondlo yagijimel' ehawini. Lwaviv' uSuthu kwamnyama phansi, . . Zaviv' iziGqoza kwanuk' umswani, 'f I Yadumelan' eNdoudakusuka. 55 r 44 45 I :1    • Isahluko 8 • Izinkondlo zesililo (ama-eleji) I -eleji yinkondlo yesililo. Lapha imbongi isuke ieabanga ngokujulile ngalowo owashonayo obeyigugu kuyona. Imbongi kule nkondlo iyabalisa noma izwakalisa ukudabuka kwayo ngokulahlekelwa yilowo emthandayo. Kuthi nalapho siyifunda inkondlo nathi ngokwethu sizizwele ukuthi imbongi ibijule kakhulu ngomqondo ikhumbula lowo owathathwa wukufa. Bheka Ie ndinyana yenkondlo ethi, "U mphongolo kaNomasomi"': IIhawu Nomasomi, hhawu Ntokazi! Wasibulala ngokuhopha kwakho, Hlayimbe 10 mphongolo; Ngabe waphoqoka sesiphuze sanela. Noma kuthiwa inhliziyo kayideli. Namuhla silokhu silayelana ngawo, Sesize siqambe izinganekwane ngawo, Silokhu sisathungath' umkbondo Osugcinw' ethala lobuzwe. (Umugqa 26 kuya ku-29) Nawe mfundi uyazizwela ukuthi imbongi ikhala isimayemaye ngokushona kwaleli qhawe lakwaNgqondonkulu uB.W. Vilakazi. Ziningi kakhulu-ke izinkondlo ezingama-eleji esinazo esiZulwini. Ake ubheke inkondlo ethi "Ingwenyakazi Yezizibo" UGhoze ukuthi ikhuluma ngoni . 46 15 Umphongolo kaNomasomi Yeka sieothele inkongolo; Sithi sisazophuza kulowo mphongolo Wenala kaN omasomi. Pho, zamdumela iziphompolo Okomuhlwa udla insika, Zadla zashay' esentwala Bachitheka buvoviwe. Wo, zasilaya leziya ziphompolo ndini, Ngokusiphuzisa Ie nkeshezi Sisazilolongela ukuthatha umthamo. wavuthuka Nomasomi; Wavuz' okwehluz' elidala 10 mphongolo. Nomasomi mhIa uhambayo Kw"avuz' okwakugcinwe kulo mphoogolo Wenala yenkuthazo yakho, K uyilapho sisuka phansi; Sithi sisathwel' imicakulo siyocakula, Kanti kuyilapho esebambe elentulo. Elentulo lisayibambile eyemijikijelo, Amaqupha aseyimisobo ukuthamba, lzinhliziyo sezilubhaca zigquma, Imiphefumul' isiluthuqas' ukugqwala; Ngamagalelo agalela wena, Fumuka, Wena Silaza wosiwa imibengo. Awasaphonsi agila izimanga. Hhawu Nomasomi, hhawu Ntokazi! Wasibulala ngokubopha kwakho, Hlayimbe 10 mphongolo Ngabe_waphoqoka sesiphuze sanela, Noma kuthiwa inhliziyo kayideli. Namuhla silokhu silayelana ngawo, Sesize siqambe izinganekwane ngawa, Silokbu sisathungath' umkbondo Osugcinw' ethala lobuzwe. Nalapho nikbona Nomasomi, Nisayibambile idla ubhedu; Kudela owaziyo! Nisibheke kllie mpi ethe mbe emablombe. Ngwenyakazi ngitshele ngizimisele, Siqiqinga nayo liphuma !ishona; Ungangizumi okwegwala ngitshele, Isigenca ngezizenze nezinsingozembe. Basale bonke bethokozile. NakoMandlakhe siyazibeka, 40 I Basibeke koMshini nakoSenzangakhona, :,j Nithi siyakhuleka kuNzulu yeZulu, "1 Ize isimise idolo siyinqobele. 16 Ingwenyakazi yeziziba Kodwa siyophumula nini nguwena? Ulokhu wasiholel' ophathe; Uyosiphoqozel' ekudepheni kototo!olo, Uehith' amathembakaz' ezinhliziyo. Ngibuka 10 mhlab' osulubindibindi, 5 Inhliziyo ikhwingcwe yizingxavulakazi Zamazinyo akho, Uthatha izithebe ezinhle, Ushiye izinkube!a ziluwathalala, Zingenamelusi wangomuso. 10 Ngibuk' umhlab' ugqibana wodwa, Ulakakaz' ezinhliziyweni luthe bhe, Imiphefumul' ishuqungen' ingenamusa, Amehl' aselugwadule olungenampilo, Kusithibez' isithunzi sengebhe, 15 Ingabe sonani kuwena ngwenyakazi? Ukungagqizi qakala akungisizi, Ukuthalalisa akunto yami leyo, 'Ma ngibuk' izigingqane zesizwe Zigcwel' amathafakaz' aluhlaza, 20 Ziqhethe umqhetho wafuthi, ,. Kuvele kome inhliziyo. Siyazi kalikho elinye izibuko, Sonke siyodabula lapho uvimbezele khona, Uvalo nje, engabe Ilyovimbezela kanjani, 25 Nini kuphi futhi, 48 49 - - ------- -   • Isahluko 9 • IZir:kondlo ezingamasonethi Lolu hlobo Iwezinkondlo nalo luyinala kakhulu ezinkondlweni zethu. Lezi yizinkondlo ezibunjwe zahlelwa zaba oemigqa eyishumi nane. Wuhlobo lwezinkondlo olwendlaleke kakhulu. Ngaphansi kwawo kudingidwa noma ngabe iyiphi indikimba. Phela amasonethi aqanjwe ngenxa yesakhiwo sawo. Isakhiwo sawo sigqame ikakhulu ngemvumelwano sigcino okuyiyona eletha umgqumo omnandi enkondlweni. Kunendlela ethile yokuhleleka kwemisindo eyayilandelwa ngababhali bezilimi ezahlukene baphesheya. Uma sibheka ukwakheka kwamasonethi aseNtaliyane siwathola egqame ngale ndlela: abba, abha, eded ed. Kanti amasonethi amaNgisi wona imisindo yawo igcina kanje: abab, eded, efef gg. Siyaphawula - ke ukuthi 	ezinkondlweni zakithi akuvamile lokhu noma zikhona izimbongi zakithi 	. esezakusebenzisa zagxila kukho, o-E.E.N.T. Mkhize, oMuziwenduku Masuku nabanye. Namuhla sibhala nje ngenxa yokuqubuka kosikisiki singabi nandaba ukuhlela imisindo lena ukuthi ivumelane. Nakhona siyazama ukuthi isigqi sigqame kuzona izinkondlo lezi zethu. Amasonethi yizinkondlo ezingaba yindima nje eyodwa, noma ezimbili noma ngaphezulu, kuye ngokuthi imbongi leyo iyihlele kanjani imigqa yayo. Esingakuphawula nje kumasonethi ukuthi umqondo wakhona uqoqekile. Usungabheka-ke kula masonethi akuleli qoqo ukuthi abhaleke kanjani. Ethula yiphi indikimba. U rna ulokhu ufunda uzame ukubeka Ie mibuzo engqondweni ukuze uyiphendule uma usuqedile ukufunda inkondlo. Phawula ngomehluko okhona phakathi kwenkondlo eyisonethi naleyo eyilirikhi uchaze nokuthi zethulwe ka;Yani izindikimba zazo. 17 Leli dwala Limi lithe phuhle Okweziqongo zaseHimalaya. Lihlul' ukuzamazama komhlaba LiWul' amanz' olwandle ' Nolaka Iwawo. Ageina ngokuzimuhluza aphel' umfutho. Nemimoy' esiphul' imithiyithi Ayiliduduli leli dwala. Imikhonto yakobanlu yagxushekwa, Ixhokoxhwa ingenamahloni, Kwagobhoz' imifula yenjabulo, Imiful' eyasivulela amasango ezulu. Leli dwala liyisisekelo sempilo. Amasang' esigodl' ayovnleka ngesisekelo saleli dwala. 18 Liphekwe yinkehli Zinzulu zengabadi, Asiphumel' esigeakini. Asiphnmel' ukuyophuza kuleya mifnla Enentokomalo yaphakade. Inznlu Ie misebe yokukhanya; Isidndula omandnkulu nezikhova. Sinyangwa yimisebe yobunznlu Nemiphumela yokueaba indlela. lzingqalabutho sezayieaba Ie ndlela Yamaqhawe asina ngokudedelana. Inkundla ngeyakho qhawe lanamuhla, Sina uzibethele nkondlo yosikisiki, Knhlokome nezinyandezuln phakathi nolwandle, Zinanel' ukuhlokoma kwaleli fnmnka eliphekwe yinkehli. 19 Le ngxaho yosizi Lena yimpande yelinamnhla, . Lena yingxabo yokuphila. Ngisingathe Nkosi Kulo mlimel' osuphuphnm' izihlava,  ": Ungidonsel' othandweni Iwakho, 5 Siyoba yini singenalo olwenkaba, U ngihoIel' engqakazweni yakho. Sihambe sithekela iminyombo yabanye, Leli thafa linesithunzi sengebhe. '" Sikhohlwe nawukuthuthukisa eyethu? Angiphethe lutho esandIeni, { MaZulu itgeyethu Ie nkaba singayidelil Nambewana nje Yokuchumisa Ie ngxabo yakwamhlaba. 10 Le ngxabo inabaniniyo, Isuthis' abasuthayo. 'Ma ngisuthe wena Nkosi, Le ngxabo yosizi iyophenduk' injabulo. 20 Ngena kula magumbe ~ Ngena kula magumbe . il Uthi ukulindalinda . • 1 Ubhekisis' ukushabasheka kwezintuthwane, , ~l Ubukisis' ukushikizela kwezinyosi, ! Ekugcineni ziyokuyalela 5 ;J1 Emtapeni wezimbiwe yinsele. '~l Leli yigumbe lenhIakanipho. Awosenga ngesinono kule mibele, ~! Ungenzel' exhameni. . 11 Dedela lana lolu donsi, 10 Lukuntinyele lutshikitshele, Akukho iyenzenjani kudlulwa lapho. Uyoyithol' impova ikhungele emlonyeni, Ungab' usahIehla - ke zimbiwe yinsele. 21 Lawamazwi Bengithi ngiwezwel' ebuthongweni, Kant' akubuthongo, Ngumzabalazo webandla elifun' ukucwiya ,,,:. Le njadu. Ngizwa kuthamundwa ezokusiphula Ie ngxabo, 5 Impande egxile kwelenkaba, Kusikwa ezokusiphula umsinsi wokuzimileIa. Lawa mazwi akhuluma ngokugqagqana. Abanye bayayitbanda Ie ngxabo yolimi, Abanye bayifela ngamathe. 10 52 53 - --- --- • Isahluko 10 • Izibongo zesimanje Izibongo zingolunye uhlobo oseludume kakhulu ezinkondlweni zethu. Phela izibongo lezi ziwubunkondlo obudabuka emlandweni lapho kwakubongwa khona amakhosi oselwa. Kuthe lapho sekubhalwa phansi kwase kuvela izibongo zesimanje esingasho ukuthi 7ivamise ukuxuba ikhono lezibongo nalelo lokubhalwa kwamalirikhi. Imbongi phela isuke izwakalisa imizwa yayo ngalowo esuke imbongela. Ezibongweni zamanje siye sithole kubongelelwa nabanlu abangaziwa ngokubonwa ngamehlo enyama kepha okugqame imisebenzi yabo nje noma ubuqhawe babo ngesikhathi besaphila. Singenza isibonelo ngoDr B.W. Vilakazi osekubhalwe ngaye izinkondlo eziningi kakhulu kepha izimbongi eziningi zingamazi nangamehlo kepha zizwa udumo Iwakhe ngokwemisebenzi yakhe. U rna sibheka ezibongweni wMdabu khona sithola ukuthi imbongi yayihlala iseduze kakhulu nenkosi. Imbongi ibihaya ngomuntu emaziyo, ukuphila kwakhe, ukwenza kwakhe izinto. Namuhla okuningi kusuka emqondweni nje wembongi ngomuntu lowo bese imbongi imzeka izibongo. Imvamisa, izibongo eziwulolu hlobo zidle ngokutusa ukuhlabana kwalowo osuke ebongelwa. Esiye sikubheke kakhulu namuhla ukuthi lawa makhono ezibongo zoMdabu namakhono ezibongo zanamuhla lokho kuhlangana kanjani ukuze kubonakalise ukuxhumana. Njengakhona ezibongweni zoMdabu siyathola insizwa ibongele iwisa layo ilinikeze izibongo zalo. N anamuhla lokhu sisazithola izibongo ezinjalo. Ikakhulu sithola kubongelwa izinto ezinjengepeni lokubhala, kubongelelwa izindawo eziligugu esizweni sakithi njengezikole nokunye futhi. Sesiwbheka ezibongweni esizozithola kuleli qoqo ukuthi zona zigxile kuphi. Anduba uqale ukufunda lezi zibongo zesimanje kuhle ufundisise 10 mbuzo ongezansi ukuze kuthi uma ulokhu ufunda ubhekisise ukuthi uyakuthola yini lokhu okubuziwe. I Khetha inkondlo-zibongo eyodwa kuleli qoqo lethu bese ukhulurna ngemifanekiso rnqondo etholakala kuyona. 22 Imvundo yalo mthombo Mthomb' omkhulukazi Sonzulu, Sokukhany'okhanyise Kwakhephuzel' iminduz' ehlobo. Hlob' elihlobile, Siphethu semithombothombo, 5 Mfula gobhoza siphuz' amanzi. ,~, Ngike ngibukisis' ukugobhoza kwamanzi Amanz' egobhoz' ungogobhoza Cobhozile, Uqubuk' eziluben' uqhekez' amadwala, Ungqabashiy' ungqabangqesh' okwamagagasi 10 Egagas' okwezigagayi zikaZulu. U sin' ijadu lothotholwane. Mhlabahloso wenzulu yokuphila, Ngincom' ubunzulu bezandla zakho, Ngobulangulangu bokwambulelwa imfumbe 15 Ngobunzulu bemvundo yalo mthombo, 1 Ophuphum' okwezimpophoma zezwe. Kwabany' ugobhoza wophele ngaphakathi, Kwabany' ugobhoza wophele ngaphandle, Ngifunze ngemfumbe yalo mthombo. 20 Bath' ophilayo ngogobhozela ngaphandle, Ogobhozel' ekujuleni ukugqwabel' igodi, Ikhaba lisakhephuzela. Blob' elihle bhangazela, Kubhongozel' imiqumb' ehlobile 25 Kulesi sivande sale mvundo yomthombo. Kungani mthombo warn' ungaqangqayeki, Uholobhe wehlis' izintaba, Kunokophela ngaphakathi, Udubuz' umzimba udubuzeke, 30 KUl'hel' ukuhlokoma kwenjabulo? Mthombokaz' omkhulukazi, .", Siphethukazi semvundo, Akunasic' okuqubuke kuwena. Ngomel' imvundo yalo mthombo 35 Othob' ukutshikitshela kwenhliziyo, Ukuze kungadalek' amahlulehlule. Mthombokazi gobhoza siphuz' amanzi, 55 Ungopheli ngaphakathi Isihluthulelo sesangokazi likaNompilo, OkwelikaFelaphakath' elafela ngaphakathi. Isihluthulelo sesangokazi lakwaLulwandle, Sozinyembezi gobhoza, Imbiz' ephuphumayo Gobhoza Thobile, Ngokuehiehim' izikhali zanamuhla, N gilinde!' ukuvuna Mkhondo wen die!' ebheke Lenhlwanyelo esazinhlansana Ethafeni kwaKhethomthandayo, Kuehiehime izinqolobane. 45 Dlalisela gagu losikisiki, Ungopheli ngaphakathi, Lena yinkundla yamaqhawe, Kutshikitshe!' ubuhlungu Inkundla yezingahlabi ngakumisa, 30 Benz' uzanguza usizile Zihlaba ngokucija kophondo. Hanga lingakashoni. U ngxabo zomnyezane, Gobhoza siphethu siphuz' amanzi, 50 Odie ngokujula Gobhoza Sompilo sihlale Indlunkulu yakwaNgeebonkulu. Sishay' umbalane. Kuyasa liyashona ueabay' umeaba, 35 U gqakaze!' izimpabanga zale ndlu Yakweth' esaqubuk' isipbethu. 23 Isiphethu sokwazi Langakaz' eliqhakazile; Mfulakaz' oyisiyalukazi, (lnkondlo ngeMagalelagase Primary School) Wozani nizovanxa kula mthombo. 40 VVozaninamagobongo Magalelagase siphethu sokwazi" . . . . Siyampompoz' isiyalu solwandle Mfu!' ongom' okwensengwakaz lCIriemm ukugwansa, Lwalolu dukada lwefa elingaphangwayo, Siphethu esaqhum' imifulafula, Ezigeemeni zelihle kakhulu. Mful' unezindaba siphethu sikaBaqhumile. 5 Abaningi sebengoNtabakayikhonjwa, 45 VVen' oqhakaz' okweminduz' ehloha, Bathwe!' ubuqhawe bakwaNgqondonkulu, lzincunc' ezicucuzayo zayoncel' isikhuphe. Bayizinsika zokusimamisa la manxulumakazi UMthantikaz' omabelemade Endabuko yohlang' olunsundu. Ogwans' okwensengwakazi yakwethu, Kwathi leyo mibele yaehieha 10 Ukwanda kwaliwa ngumthakathi; Ubuthumbu benzulu yabakwaNgqondonkulu. Nakhu seligene' izizenze, 50 Imivemv' iqhamuke nxazonke, U mpbonsanyon' ulokh' ugovuza, Ngob' ungeyen' owakwaGovu, Iqhamuk' itshakadul' okwamaguqa KwaGovu kuphilwa esikaManyosi. Edakwe uhlaza Iwamadlelo. Unondlin' ongildezise ngenela; , Inkomaz' ebhonse kusile, Ngaldeza ngaze ngahlum' izimpondo, 55"' Zithe ziyiseng' inhlazane 15 Ngiyabonga Nsengwakazi. Yab' isiehieh' umphehlu. Inkunz' isematholeni. UNewaba ewebezel' ubuehopho, Ameh!' asabheke kwaNtabankulu, Newada Banewadile limi kabi Luselud' ukhalo ungephusi Nondlini. Nkomhase kababa! Ungakhathal' ukuhlomis' amaldwa, 60 phezu komkhono 20 Amajoz' enhlokomo yelihle kakhulu, Lethwese ihlobo. Bahlokomise, Bahlokomilel 56 57 Nawe mntakaMasuku ingeabha ngeyakho, Yidonse Ie nqol' emasondosondo, Uyidabulis' amadlamb' emifula, Izwe limi mbonjane! Nom' usungwev' ekhanda, Uselikhaba ngobuehopho, Khephuzela Hlob' elihlobile, Cobhoza manz' amtotitoti; UsihlekehIeke somnyezane, USimayedwa njengelanga, Akumithombe yiminyezane kuphela. Umkhiwane wana wesabani? Wesab' ukuehuthw' amaqabunga. U mdIebe wona wesabani? Wesab' ukuehathwa ngenkomankoma. U mthombe wona wesabani? Wesab' ukuthombis' izithombo zangomuso. U mlablankosi wona wesabani? Wesab' ukulabl' abantwana benkosi. Magalel' ogase kwagaseleka, Kude naseduze bakuzwil' ukugalela Kwezintombi namakhosikazi esizwe. Ngiqhakambis' ubisi lwale nkomazi yakwaMasuku, Ngiqholoshe ngezaqheqhe zensengwakazi yakwaMdhluli, Ngiqhoshe ngonondlini wakwaMlokothi, Ngineqholo ngehinikazi IakwaSkhosana. Nani mithantazana nemithantikazi Enisawubambile 10 mshikashika Wokufukula Ie ndlu yakwethu Esasele phansi, Niyibambe njalonjalo ningayidedeli. U nwele olude! Kwash' imbongi yakwaZulu yathi: Kokuf amaqhawe kosal' izibongo, Yizon' eziyosala ziwadaluIa! Ukuhluza   • Isahluko 11 • Okushiwo yinkondlo Kubalulekile ukuthi uma ufunda inkondlo uqale ngokwazi umqondo oqukethwe yinkondlo. Kufanele wazi ukuthi inkondlo ikhuluma ngani. Ithini imbongi kuleyo nkondlo. Ngalokho singathi nje umqondo ophezulu oqukethwe yinkondlo. Uma inkondlo ikhuluma ngelanga, kufanele wazi ukuthi imbongi ithini ngelanga. Ukuze uyizwisise kahle inkondlo kuhle uyifunde izikhathi eziningana ikakhulu uma ingqikithi yayo ithanda ukucasha. Kuyoba lukhuni kakhulu ukuhlaziya inkondlo uma ungayizwa nhloho ukuthi ikhuluma ngani. Okunye okungahle kusize ekutholeni umqondo wenkondlo ukuthi Iowa of un day a azame ukubeka ngawakhe amazwi lokho okushiwo yinkondlo. Uma ngabe inkondlo inezindima noma izigaba kuhle ukuthi ayifundisise isigaba ngasinye ukuze afinye1ele kulokho akuhlosile ngenkondlo leyo. Kuyenzeka ukuthi inkondlo ibe yinde kanti nezindima zayo zibe ziningi kusho khona ukuthi kuningi ozokhuluma ngakho kuleyo nkondlo. Kuhle futhi ukwazi ukufingqa ngamazwana ambalwa ngokuthola okushiwo yinkondlo. Asibheke umqondo owethulwa yile nkondlo ethi: 'Ayikufanele Ie ndawo'. Inemilando enganambitheki Ie ndawo, Naw' amagqum' angenampilo Aluwathalala okweziduli zomuhlwa. Kungakho ungibona ngilapha, Ngifisa siyokwakha kuleziya ntaba. Leli dIangala kalikufanele, Yifokozana likathekwane, Elihlala lithunya; Lithombis' uqhakazo mpilo. (Umugqa 1 kuya ku-9) Lapha imbongi siyabona ukuthi ikhathazekile. Ikhathazwa ukubona 10 muntu engafanele ukuba kule ndawo eyifokozana likathekwane. Ize ikhomba amagquma ewafanisa neziduli zomuhlwa. Engani abaningi baqhethe kuleya ndawo sebelahlekelwe yimpilo yabo, ngenxa nje yale ndawo elugwadule olungenampilo. Yindawo embi kakhulu engenayo impilo. Imbongi ize iyifanise nefokozana likathekwane yena ongazikhathalele nokuthi uhlala esidlekeni esinjani. Zonke izindima ezilandelayo zisagcize1ela khona ukungafaneleki komuntu kule ndawo. Ekugcineni imbongi ithi kuhle kuthi lapho umuntu sekufike isikhathi sakhe  sokuguga abhekise amehlo emuva lapho aqala khona. Abheke impumelelo yemisebenzi yakhe. Azishaye isifuba ngokuphumelela kuyona yonke Ie minyaka ngesikhathi esebenza. Ngoba namuhla kungenzeka ukuthi ungazikhathaleli kodwa lapho usubhekene nomhlaba ngempela uyobe usuwedwa ungenamsizi. Mhlawumbe ukhona omunye ongathi uma eyifunda Ie nkondlo ayisonge ngenye indlela. Thina nje lapha sisika elijikayo. Zihluzele mhluzi. Bheka inkondlo ethi "Umhla wamagoda" usha ukuthi ikhuluma ngani. 61 • Isahluko 12 • Urrwya osenkondlweni Kwesesidlule kukhona siphawulile ukuthi inkondlo kufanele uyizwisise kuqala ukuze ukwazi ukuyichaza futhi kutholakale nezinye izinto esingahle sizithole ekuhluzeni kwethu inkondlo. Ngomoya wenkondlo sibhekise kulokho okwakuyithinlile imbongi ngale nkathi ibhala inkondlo yayo. Kulukhuni - ke ukuchaza ngokusobala ukuthi uyini umoya wenkondlo. Singakhuluma ngokuthinteka kwembongi emqondweni okuze kwabangela ukubhalwa kwenkondlo leyo. U maya wenkondlo ungase ube owokujabula, ukudangala, ukukhathazeka, ukukhuthaza noma ukuncoma njalonjalo. Nakhona lapha siye sithole izinkondlo okungelula ukuthi sichaze umoya wazo. Enye inkondlo umoya wayo uvele uhlale obala, kwenye ngokunjalo kube no maya oxubile kuye ngobude nalokho okungumqondo owethulwa kuleyo nkondlo. Enkondlweni ende yilapho esivamise ukuthola khona umoya oxubile. Siphuma kula mqondo singene kulona. Asibheke umoya otholakala kule nkondlo ethi: 'Umphongolo kaNomasomi'. Hhawu Nomasomi, hhawu Ntokazi! Wasibulala ngokubopha kwakho, Hlayimbe 10 mphongolo Ngabe waphoqoka sesiphuze sanela, Noma kuthiwa inhliziyo kayideli. Namuhla silokhu silayelana ngawo, Sesize siqambe izinganekwane ngawo. Silokhu sisathungath' umkhondo Osugcinw' ethala lobuzwe. (Umugqa 26 kuya ku-34) Kule nkondlo kawutshelwa ngumunlu ukuthi ngeyesililo. Kulilelwa omunye obeyigugu kusizwe sakithi. Phela yinkondlo elila ngokushona kukaDokotela uB.W. Vilakazi. Imbongi ikhuluma noNomasomi okwakuy;nkosikazi yakhe uVilakazi. UNomasomi lana washona kuqala. Manje imbongi ibona ukuthi ukushona kukaNomasomi yikhona okwadala isilonda ukubhibha, okuyisona esabangela ukushona kukaViiakazi ngokuzuma okukhulu. Imbongi ikhala isililo sokushona kwale ngwazi isizwe sisomele ulwa7i Iwemfundo. Namuhla imisehenzi ayibhala uVilakazi ikakhulu izinkondlo zisahamba phambili kanli nemibono emininginingi seyabekwa ngazo. Kundima yokugcinaimbongi ibona ukuthi akusasizi ukubalisa kodwa kungcono isale isithemba ukuthi noma isizwe esisaphilayo salahlekelwa 62 kepha bayaqhubeka lapho bekhona. leela ukuthi izinyandezulu zihlangane nabo oMandlakhe bakhulumele isizwe sakithi edlozini elikhulu ukuthi sime.idolo ukuze smqobe. Singasho. ukuthi amagama asetshenzi;we enkondlweni yiwona asiholayo ngomoya wayo. Esmgakusho nje ukuthi singehlukana ngemibono yomoya esiwuthola enkondlwem, nJengoba sishilo ukuthi ezinye izinkondlo kaziwugqamisi kalula umaya wenkondlo. Enkondlweni ebhaleke kahle kuyenzeka ukuthi nathi si cine seslwuzwa 10 moya imbongi eyabhala Ie nkondlo ikuwona. 	g Khetha inkondlo eyodwa kuleli qoqo be.se uchaw ngomoya osemqoka otholakala kuyono. • Isahluko 13 • Ukujula kwenkondlo Ngaphambilini sike sakhuluma ngomqondo osobala owethulwa yinkondh Kukhona izinkondlo ezisobala zigcine khona lapho. Kukhona izinkondlo ezibukeka zinomqondo osobala kepha uma usufundisisa uthole ukuthi ukhona omunye umqondo ocashile kuleyo nkondlo. Kuphinde kube khona enye inkondlo evele ibe lukhuni zisuka nje ize iyopbela ijule ngendlela eyisimanga. Nakhona-ke siyawuthola umqondo wesibili kuye ngokuthi siyizwa kanjani inkondlo leyo. Kulo muuxa wokujula sivumelekile ukuthi sisabalale nomqondo, inkondlo siyichaze ngokuyizwa kwethu. Okubalulekile nje ukuthi sisekele imibono esiyibekayo ngenkondlo leyo. Asibheke inkondlo ethi: 'Ekuseni ngovivr. Ngiliboni!' ilanga liphuma, Uqhakaza liqhakamba ngobuhle. Ngiziboni!' izimbali ziqhakaza, Izinyosi zibunganye!' izimbali, Zithabe!' ukuyokondla Kulawaya makhekheb' onwele olude. (Umugqa 1 kuya ku-6) Ukujula kwenkondlo sikuthola kakhulu lapho sibhekisisa ukusebenziseka kwemifanekiso yomqondo. Nakhona kulo muuxa singahlaziya imifanekiso yomqondo indima ngayinye ukuze sifinyelele emqondweni oyindikimba yenkondlo. Kule ndima engenbla sithola amagama anjengelana: izimbali, ukuqhakaza, izinyosi kanye noju. Kungabe kukhona yini ukuxhumana esikutholayo kula magama alandelayo? Kungabe ilanga limeleni kule nkondlo? Omunye angathi Ie nkondlo ikhuluma ngobuble bemfundo. 1mbongi ibona abantwana besikole begcwele amathafa beya esikoleni. Umfanekiso esiwutholayo sithola owezimbali eziqbakazile. Kungabe izingane zingafaniswa nezimbali na? Yebo. Phela izingane ziyizimbali zesizwe. Isizwe siyisizwe ngentsha yaso ebalulekile empilweni yaleso sizwe. Siphinde sithole ukuguquka kwembali eyizingane, sithole imbali sengathi isimele imfundo. '1' , " 	lmfundo iyimbali. Izikole ziyizimbali lapho izinyosi ngobuningi zizotapa isikhuphe ukuze ziyokwakha amakhekheba azo. lzinyosi manje sezimele zona izingane ezizotapa ulwazi ukuze zibe ngezifundileyo ngomuso. Imfundo ingamakhekheba. Akulula osinga izinyosi ayotapa nje ngonoqhakala. Kufanele asebenze kanzima ukuze azuze uju 1010. Nemfundo ngokunjalo inalobo bunzima. Kufanele umuntu asebenze kanzima ukuze aphumelele. U rna siqhubeka nezindima zenkondlo sithola Ie migqa: Ngaze ngayifise!' ububle Ie miqumbe, Yek' isisazimvemvan' emathafen' ahlobile lminduz' iqhakaz' ingqakazo yelihle kakhulu. Ihlobo lethwese kugobhoza imifula, (Umugqa 7 kuya ku-10) Kule migqa sisathola yona imifanekiso yezimbali, kepha akugcini lapho ngoba sesizwa nemifula egobhozayo. Le muula ingamelani kule nkondlo? Sikhuluma ngemfundo belu. Amanzi ayimpilo. Imfundo iyimpilo ngoba uma ufundile usuph.ila kahle .. Sithola sekungena isifiso sembongi manje. Ifisela intsha yakithi Ukuthl sengathl mgakhuthalela imfundo phezu kokuba kune7ingqinamba ezithile empilweni. lngani nakhu siyizwa ithi: Ngiyalibon' izwe livuk' indlobane, Kubhenguz' iziwishiwishi, Kudlekeze!' izinsika, Oqwangubana bazitika ngesisekelo, Zimbali zelizwe nginifisela okuhle, Ningadikibali kusekude phambili. (Umugqa 13 kuya ku-18) Lezi zinkinga ezikhona ziyifakela uvalo imhongi, kodwa isithunzi sengebhe Slyonqotshwa okukodwa yO, ukuthi njalo sibhekise amehlo phezulu sithandaze. Nomthandazo makube ngumthandazo wokuzinikela onempilo ukuze iNkosi isihlahlamelise. Konke lokhu kuyizifiso zembongi ukuze izinsuku zokukhula kwentsha zihe zinWe, zibe nenqubelaphambili ngoba ukhalo luselude kufanele sibhunkule. Nawe-ke mhluzi zihlnzele. Lokhu kuyimibono yethu nje. Phawula nawe okuzwayo lapho ufunda Ie nkondlo. Fundisisa inkondlo ethi "Ethafeni la=hlungu" nalena ethi "Izinyoni" usho ukuthi kujula kuni okutholakala kuzona. • Isahluko 14 • Ukwakheka kwangaphakathi kwenkondlo Ngokubumbeka kwangaphakathi sisuke sikhuluma ngezifenqo okuyizona ezisetshenziswe yimbongi ezinkondlweni zayo. lngaphakathi lenkondlo yilona esitlti liwubunkondlo futhi elenza ukuthi inkondlo iphakame ngezinga noma yehle ngezinga ngoba kusetshenziswe ulimi oluyiphrozi. Phela lona ngumphefumulo wenkondlo. Yiwona ogqamisa indikimba yenkondlo kangcono kunesakhiwo sangaphandle senkondlo noma nasa sinezezela ekuphakamiseni izinga lenkondlo. Ngezifenqo ezibizwa ngelokuthi yimifanekiso yomqondo sikhuluma ngokuehazwa kwezinto ezithile ngokufaniswa nezinye. Okumele sikubhekisise kule mifanekiso yomqondo ukuthi engabe imbongi iyisebenzise ngempumelelo na? Okungabe iyanemba na? Sinezinhlobonhlobo zemifanekiso-mqondo esizitholayo ezinkondlweni zethu zesiZulu. (a) Islfaniso Sikhumbule ukuthi inkondlo iyimieabango yembongi. Leyo micabango imbongi izama ukuthi iyibeke ngendlela ehlohisekiIe, indlela emnandi kanti enesithunzi esizophakamisa ubunkondlo baleyo micabango. Lapha-ke kufaniswa izinto ezimbili ezingafani kodwa ezinokuthile okufanayo njengobuhle nje. Kuyenzeka ukuthi uma umuntu enolaka imbongi ibhekisise ukuthi yisiphi isifenqo esingahambelana nalolu laka lwalo muntu. Mhlawumbe enye imbongi bese imqhathanisa nendlondlo. Ngalokho-ke sinezakhi ezithile ezizogqamisa lokhu kuqhathanisa njengalezi, njenga-, nganga-, kuna-, okwe-; njalonjalo. Asibheke inkondlo ethi: 'lsiphethu sokwazi', Umthantikaz' omabelemade Ogwans' okwensengwakazi yakwethu. (Umugqa 7 kuya ku-B) Kule migqa sithola igama "ukugwansa" elisho ukugcwala kobisi emibeleni yenkomo, Ngalokho kuqhathaniswe ukugwansa komthantikazi (isithole esesikhule ngokwanele) kanye nensengwakazi edume kakhulu ngokuehicha ubisi lapho selugcwele, Kungabe siyanemba yinl lesi sifaniso? (b) Isingalbekiso Lolu hlobo lwesifenqo nalo ngolunye oluqhathanisa izinto ezimbili ezingafani kodwa zinokuthile okungaqhathaniswa. U mehluko kulesi sifenqo 66 ukuthi azikho izakhi ,e.sizilhola uma sifanisa. Lapha into ibizwa ngenye eSl.khundlem sokuthlIfamswe. Uma sibheka ezibongweni zoMdabu sithola eZlbongweni zikaDinizulu kuselshenziswe Ie migqa: UMamonga woSuthu, UMamonga kabulali, uyasizila, Uqoth' imbokodo nesisekelo, (Umugqa 1 kuya ku-3) 1mbongi lapha ibeka izimpawu zobulukhuni benhliziyo kaDinuzulu. Uma eltlasela akagcini ngokubulala kodwa uyasizila. Ubulala kungasali lutho. U rna sIqhubeka sibheka inkondlo ethi: "lnlaba yezingulule", sithola Ie migqa: lzingulule zazehla zenyuka, lzingxavulakazi zamazinyo zisineka, Wayengadabula kanjan' uSimiyoni? (Umugqa 13 kuya ku-15) Nakhona lapho sithola urnfanekiso wengulule okuyisilwane esifana nengwe, Lesi YlSlhvane esmeJubane elikhulu kanti sishesha okonyazi lapho sihlasela. Siphinde futh. sIbe nonya olurnangalisayo. Kule migqa sithola kuqhathaniswa unya IwamaJuda ngesikhathi kubethelwa iN kosi uJesu kanye nengulule, Arnazwi ~yekhul~nywa lapho ayekhombisa ulaka lwenzondo engelinganiswe. Lokho Imbongt ikufamsa neZlngxavula zengulule ngoba lapho isibambe khona ayiyeki mgawush.yanga urnyoeu: ubani-ke owayengadabula amehlo aselunyazi lwezulu? 1 Mehluko muni esiwutholayo phakathi kwesifaniso nesingathekiso? 2 Khetha inkondlo eyodwa kuleli qoqo ukhulume ngezifaniso nezingathekiso ezitholakala kuyona. (c) Ukwenzasamuntu Lolu hlobo lwesifenqo ngoluqhathanisa izenzo zezinlo ezingaphili nalezo znnpawu zezenzo ezitholakala kumuntu. Lapha sithola intaba inikezwa umphefumulo iphila njengomuntu, Siyibone kukhulunywa nayo okungalhi kukhulunywa nomunlu. Nasi isibonelo enkondlweni ethi: "Angisoze 	ngilibale", 	' 	•• , Ngikhumbula kahle kamhlophe, lmisebe yelanga iSa7Jewala Uungel' ukuphum' okwentornbi 19qishazele kuneam' obukayo (Umugqa 1 kuya ku-4) Lapha siyabona ukuthi ilanga linezimpawu zomuntu. Ngumuntu okwaziyo ukuzicwala ezilungisa kahle ukuthi abukeke abe muhle. Nali ilanga silibona lizicwala njengentombi ngoba yazi ukuthi uma iphuma isihamba kuthande obukayo. Sithola ilanga liwgqizazela lihambe ngesiwtha ukuze ubuhle balo bubukeke kal.le nathi sincome ubuhle bokudaleka kwemvelo. Nasi esinye isibonelo esisicaphuna enkodlweni ethi: "Imvundo yalo mthombo": ... Uqubuk' eziluben' uqhekez' amadwala, Ungqabashiy' ungqabangqesh' okwamagagasi Egagas' okwezigagayi zikaZulu, Usin' ijadu lothotholwane. (Umugqa 9 kuya ku-12) Nawa amanzi siwabona engqabashiya njengezinsizwa ziqubukwe wugqozi zisina indIamu. Ngabe ngempela amanzi ayakwazi ukukwenza lokhu okwenziwa ngabantu, siwabone egagasa okwamabutho ejijimeza impi yezitha? Hluza mhluzi. Kukhona-ke olunye uhlobo esithi isenzasasilwane. Khetha inkondlo eyodwa enesenzamuntu bese uchaza ukuthi lesi sifenqo sethula muphi umqondo kuleyo nkondlo. (d) Uphawu (Isifanekiso) Isifanekiso siyangena ngaphansi kwezifenqo. Phela lapha kuthi uma sikhuluma ngento ethile kubonakale ukuthi uzama ukugqamisa umqondo othile ofihlakele kodwa ofanekiswa yile nto okhuluma ngayo. Miningi imifanekiso esihlala sihlangana nayo bese sazi ukuthi imeleni. Lapha-ke umfundi kufanele ajule ngengqondo, afune igama noma amagama agqamisa okuthile okufihlakele ukuze kuvele ngempela ukuthi imbongi isethulela yiphi indikimba ngalolu phawu. Asibheke inkondlo ethi: "Leli dwala". Limi lithe phuhle Okweziqongo zaseHimalaya. Lihlul' ukuzamazama komhlaba, Lihlu\' amanz' olwandIe Nolaka lwawo. Agcina ngokuzimuhluza aphe\' umfutho. Nemimoy' esiphu\' imithiyithi Ayiliduduli leli dwala. Imikhonto yakobantu yagxushekwa; Ixhokoxhwa ingenamahloni, Kwagobhoz' imifula yenjabulo, Imiful' eyasivulel' amasango ezulu. Leli dwala liyisisekelo sempilo, Amasang' esigodI' ayovuleka ngesisekelo saleli dwala. 	(Umugqa 1 kuya ku-14) 	. '. Idwala kule nkondIo ngabe limeleni? Siyazi ukuthi idwala yilitshe elikhulu elingaqhekeki kalula. Nebhayibheli liyasho ukuthi umuzi owakhiwe ngesisekelo sedwala uma ingunaphakade. Singasho ukuthi leli dwala liwuphawu olumele okuthile. Lingaba wuphawu olumele usindiso noma u Jesu uqobo lwakhe. Phela uyena oyisisekelo sempilo yomuntu. Nguyena umuntu ayongena ngaye eZulwini. Igazi lakhe lagobhozela ukusindisa nokuhlambulula izono zomuntu. Uma impilo yomuntu igxile edwaleni elinguJesu Krestu wnke izingqinamba zempilo zingebe wumthwalo osindayo emahlombe akhe. Singeye nganxanye singemanzi. Ukhona omunye ongeza nowakhe umbono ngaleli dwala, okubalulekile nje ukuthi umuntu kufanele asekele imibono yakhe. Xoxa ngophawu oluthalakala enkondlweni ethi "Ingxabo yosizi" usha ukuthi lugqamisa yiphi indikimba. • Isahluko 15 • Izindima (izigaba) zenkondlo nokunye (a) Izindima Izindima noma izigaba zenkondlo ngamaqoqwana emigqa aqukethe umqondo oqoqene ndawonye kodwa leso sigaba siyingxenye yenkondlo yonke. Inkondlo kayinayo imigomo ukuthi kumele ibe nezigaba ezingakanani noma ezingaki. Lokhu kuya ngokomqondo noma imiqondo ethuhwe kuleyo nkondlo. Imvamisa imbongi iye ihlukanise inkondlo ngezindima ezihnganayo ukuze ibe nokwakheka okuthile okuyihlobisayo inkondlo. Abanye abahluzi bakholelwa ukuthi ngokulingana okuble kwezindima zenkondlo, leyo nkondlo iyigqamisa kangcono indikimba yayo. Mayelana nendima imbongi iyaqikelela ukuthi isigaba leso sinomqondo ngamunye obekwe ngemigqa eyenza izigejana ezilinganayo. Kuyenzeka futhi sithole inkondlo enezigaba ezedlulanayo. Kuba khona inkondlo enezindima ezinde nezimfishane, kodwa kube senkondlweni yinye. Lokhu kungalingani kwezindima kungadalwa ukugxila emqondweni othile kakhulu kuye ngokuthi imhongi ihona lowo mqondo ubaluleke kangakanani enkondlweni. Lokhu kudlulana kwezindima sihlangana nakho kakhnlu ezinkondlweni zomdabu esezibhalwa phansi. Zikhona neziningi ezinye izinkondlo ezinalokhu kungalingani kwezindima. Bheka inkondlo ethi: "Iziwakazi zomphefumulo". r-, Sibuye sithole ezinye izinkondlo ezinendima eyodwa. Imvamisa lezo zinkondlo zingamasonethi. Leyo nkondlo iba yindima eyodwa ngoba imbongi Ake ubhekisise izinkondlo ezikuleli qoqo ukuze uthole ukuthi imbongi ibinaso yini isiwthu e.1qinile sokuzehlukanisa kanjalo. . ingafuni ukuthi umqondo ewetbulayo enkondlweni weblukane. Bheka inkondlo enendima eyodwa ethi, "Ngena kula magumbe". (b) Ukwelekana kwemigqa (Injambementi) Ngokwejwayekile umugqa ufinyelela ekugcineni uma umqondo lowo owethulwayo usuphelele. Lapho kuphela khona umugqa kubuye kusho ukuphela kwebinzana lomusho. Kungakho siye sithole ukusetshenziswa kwezimpawu zokuloba njengokhefana, ungqi, ukhefana-ngqi, isibabazo. njll Ngenjambementi - ke sikhuluma ngomqondo owethulwe emgqeni 70  . wokuqala wenkondlo uze ukapakele nasemgqeni wesihili noma wesithathu kungabonaze kusetshenziswe uphawu lokuloba. Lapho sithola khona ~ngasetshenzisiwe uphawu lokuloba, leyo migqa sithi ngevulekile noma lOJambementi. Kulokho singathi yindlela imbongi ethulula ngayo imizwa yayo. Bheka inkondlo ethi; "Angisoze ngihbale": Imisebe yelanga isaziewala, Ilungel' ukuphulO' okwentombi Igqishazele kuncam' abukayo (Umugqa 2 kllya ku-4) Siphinde sithole imigqa evalekile lapho imbongi isebenzise khona izimpawu zokuloba. Phela Iapho .kusetshenziswe umugqa ovalekile, umqondo owethulwayo usuke usuphelele futh, uzwakala kahle, kanti ovulekile wethula ingxenye yomqondo oze uphelele emgqeni olandelayo wendima. (c) Isizura Lapha kusuke kusetshenziswe uphawu lokuloba maphakathi nomusho. Lolo phawu silubiza ngokuthi isizura. Uma umuntu efunda lowo mugqa onesizura uyaphoqeka ukuthi athathe ikhefana phakathi nawo. Isizura inakho ukuphazamisa lSlgql senkondlo okwesikhashana. Ake sibheke inkondlo ethi; "Izibongo zikaDinuzulu" : Uthukuthele wayophuma ngesikhala seNgonyama Eyawudabula kuMI:i.ndu, ezalwa uNkungu. (Umugqa 146) Bathi yedlula lapha, insizwa yen kosi Ipheth' ibhosho, ipheth' ihawu. (Umllgqa 170) Nikeza umehlllko okhono phakathi kwenjambementi kanye nesizuro. (d) Impindwa. Lona ngumugqa ophindwayo kuzona zonke izindima no'in~ izigaba zenkondlo. Kuyenzeka ukuthi kuphindwe umugqa wonke noma kuphindwe ingxenye yawo, . noma kuphIOdwe 'gama ehthlle kuzona zonke izindima. Ukuphindaphinda lokhu kuluphawu.IokugclZeIela umqondo othile noma indikimba yaleyo nkondlo. ImpIOdwa lOgase ,tholakale ekuqaleni kwendima noma ekugcineni kwendima. Kuyenzeka futhi siyithole impindwa elOgqeni elandelanayo kuzona zonke izigaba zenkondlo. 71 . Kuye kuthiwe impindwa esebenziseke ngempumelelo yileyo engasebenzisi amazwi afanayo ezindimeni zonke zenkondlo, ngoba ukuphindaphindwa komugqa owodwa kungadala isicefe enkondlweni. Bheka inkondlo ethi: "Izinyoni": lapha sithola ukuphindaphindwa komugqa othi: "Zinyoni ezindizela phezulu" kuzona zonke izigaba zenkondlo. Bheka impindwa esetshenzisiwe kwezinye zezinkondlo ezikuleli qoqo bese uchaw ukuthi isetshenziswe kanjani. 72  • Isahluko 16 • Imisindo (a) Ufanamsindo Sekukuningana kakhulu esikhulume ngakho okumaqondana nezimpawu zenkondlo. Nalokhu-ke esizogxila kukhona manje kusanezezela ehunkondlweni benkondlo. Ngemisindo sibhekise ikakhulu ekuhlelekeni kwamalunga noma izinWamvu emgqeni ukuze kudaleke ukwakheka okuthile. Imisindo iyasiza futhi ekunikezeni inkondlo isigqi esimnandi. Sinezinhlohonhloho , ke zemisindo esizitholayo ezinkondlweni zethu zesiZulu njengalezi: !,. (I) Ufanankamlsa Ufanankamisa ukuphindaphindeka kukankamisa of ana yo emgqeni wenkondlo. Lokho kuphindaphinda kwenza ukuthi inkondlo ibe nomgqumo omnandi oba samculo enkondlweni. Asibheke inkondlo ethi, 'Imvundo yalo mthombo': Ungqabashiy' ungqabOllgqesh' okwamagagasi Egagas' okwezigagayi zikaZulu. (Umugqa 10 kuya ku-ll) Kule migqa siyabona ukuthi kuphindeke unkamisa "a" okwenza ukuthi umgqumo wale migqa usheshe kanti uzwakala kamnandi nalapho ufundeka enkondlweni. (i1) Ufanangwaqa Nakhona lapha sithola ukuphindaphindeka kongwaqa abafanayo emgqeni . wenkondlo. Ukuphindwa kukangwaqa lokhu kungenzelwa ukuhlobisa nje. Kuyenzeka futhi kuthi ongwaqa baphindwe ukuze bahambelane nomqondo walokho okushiwoyo. Ezibongweni zenkosi uShaka kuyavela ukuthi wayehlala ngaso sonke isikhathi elindele izitha zakhe, ehlasela futhi enjalo nje. Noma edla izikhali zazihlala eduze kwakhe. Kungakho sizwa imbongi ithi: UDlondlwane luya luhlezi Luya ludlongjobele, Luyagja lubek' isihlang' emadolweni. Isidlukula dlwedlwe sikaNdaba... Lapha sithola umsindo o';ahhadlahhadla wawongwaqa a "d!, W" esingathi lokbu kuhambelana nolaka lwakhe uShaka. Kanti kuyona inkondlo ethi, "Imvundo yalo mthombo" umugqa 10 kuya ku-lI siyawuthola futhi umsindo wongwaqa, umsindo ka"ngq" no"g". Bheka izinkondlo ezimbili kuleli qoqo othola kuzona kosetshenziswe ufanangwaqa osha ukuthi nakubaluleka kuni enkondlweni. (b) Ukuxhumanisa Ukuxh.umanisa lokhu kusho ukuhleleka kwemiqondo exhumene kuleyo migqa emlblh noma ngaphezulu esuke ilandelana. Ukuxhumanisa lokhu kudalwa ukuphindwa kwegama elithile, noma ingxcnye yegama lelo emgqeni elandelanayo. Sinezinhlobo zokuxhumanisa: (i) Ukuxhumana siqalo Lapha kuphindwa igama okuqalwe ngalo emgqeni wokuqala, sithole liphindiwe futhi emgqeni wesibili. Lingaphindwa Ionke njengoba linjalo noma kuphindwe ingxenye yalelo gama. Asibheke inkondlo ethi: "Izinyoni" lapho sithola khona Ie migqa: Ngithand' isibindi sosikisiki, Ngithand' ugqozi Iwakonyoni, Ngithand' ukuzinikela kwakonyoni. (Umugqa 9 kuya ku-ll) Kule migqa siyabona ukuthi kugcizeleleka igama "ngithanda" okuyilona esingathi liletha ukuxhllmana kwale miqolldo ethulwayo kule migqa. Kuyenzeka futhi ukuthi sithole ukuxhumana okweqayo, kuye ngokuthi imbongi iyihlele kanjani imibono yayo. (ii) Ukuxhumana maphakathi Nakhona lapha kuphindwa igama noma ingxenye yalo maphakathi nemigqa emibili elandelayo. Enkondlweni ethi: "Lolu thando ngilwabela wena" sithola kuphindwa la magama: Kube yilapho siyoba zintuthwane ... 	Kube yilapho siyobunganyel' impova 		. 	Kuhe yilapho siyoba Ilgamabhubesi 	. (Umugqa 55 kuya ku-57) Kule migqa kuphindwe igama elithi: @Yilapho™ emigqeni yomithathu elandelayo, " kanti siyakuthola nokuxhumana okweqanayo Iapho kuphindeka igama "siyoba" -. kuyona futhi Ie migqa engenhla. (iii) Ukuxhumana sigcino Lapha amagama axhumanayo aba sekugcineni kwemigqa elandelanayo.Enkondlweni ethi: "Iziwakazi zomphefumulo" sithola Ie migqa: 74 Kuchith,ek' imiqumb' esaqhakaza, Ivuthuk ingakabon' uku'lhakaza Kwemiseb' emihle yomqondo, Nezmkubel' eziklayek' umqondo, (Umugqa 43 kuya ku-46)  (iv) Ukuxhumana okuphambanayo [;;;pha-ke igaTa noma ingxenye yalo oku'lalwe ngalo emg'leni woku'lala kuphinde gClllwe nga 0 emgqe~ ol~~~layo. kuthi okugcinwe ngalo emgqeni wokuqala ku'lalwe n~~o emg'lem weslb,li. Asibheke inkondlo etl]i: "Mphefumulo wobunzuJu; Mphefllmulo wobunzulu ngisingathe, NglSlngathe ngobunzulu bemiphefumulo Yamathongo ogqozi. (Umugqa 1 kuya ku-2) Kule ~igqa kuxhumene'igama "Mphefumulo" okuqalwe ngalo kwaphinde :agc~nwa ngalo emgqeni wesibili, kanti lihambelana nelithi "Ngisingathe" kugcmwe ngalo emgqeni woku'lala kwaqalwa ngalo emg'leni wesibili. Lokhu kuxhumana kwenze lokhu kwakheka: ::_.a:><b e b a .. Khetha inkontIlo eyodwa kllieli qoqo ukhulume ngohlobo lokuxhumanisa olutholakala kuyona. -' (c) Impindamqondo Umugqa ngamunye enkondlweni unemiqondo equkethwe ngamazwi noma amabinzana. Le miqondo ingase ithathwe njengamaphuzu omqondo. Singathi kafushane nje umqondo owethulwe emgqeni wokuqala uyaphindwa futhi emgqeni wesibili. Le miqondo kungenzeka ukuthi ivumelane noma iphikisane. Leli khono Ugqame kakhulu ezibongweni zamakhosi kanti nasezinkondlweni zesimanje siyayithola impindamqondo. Asibheke inkondlo ethi: "Imvundo yalo mthombo": Kwabany' ugobhoza wophele ng.phakathi Kwabany' ugobhoza wophe1e ngaphandle. (Umugqa 18 kuya ku-19) Kule migqa siyabona ukuthi kuqophisana amagama amabili "ngaphakathi" "ngaphandle" Impindamqondo iye idale umsindo omnandi osameulo enkondlweni, ngani ngoba kule migqa yilelo nale10 phuzu lomqondo linelithile eUlenanelayo. Singaphawola nje ukuthi impindamqondo kayigeini nje ngokuhlobisa enkondlweni, kodwa izama ukugcizelela umqondo othile othintekayo kuleyo ndawo. 1 Mehluko muni esiUJUthola phakathi kokuxhumanisa kanye nempindamqondo ? 2 Bheka inkondlo eyodwa kuleli qoqo othola kuyona kusetshenziswe impindomqondo, usho ukuthi isebenza msebenzi muni lapho. (d) Imvumelwano Ngemvumelwano sibheka ukuhleleka okuhle kwezinblamvu noma amalunga atholakala emigqeni ehambisanayo endimeni yenkondlo. Imvumelwano isiza ekuhlobiseni inkondlo. Sizoqala ngemvumelwano esivamise ukuyithola yandile ezinkondlweni zethu zesiZulu, leyo yimvumelwano-siqalo. Ngemvumelwano-siqalo sisuke sikhuluma ngamagama anamalunga afanayo asekuqaleni kwemigqa. Kuba mnandi ukusebenziseka kwemvumelwano-siqalo uma itholakele ifana kuyona yonke imigqa yendima. Bheka isibonelo enkondlweni ethi "Iziwakazi zomphefumulo": Siyovus' izinsik' ezimhlophe, Siboshelw' amagoda okomlshezi, Sisebenzel' umtshez' obomvu. (Umugqa 72 kuya ku-74) Kule migqa elandelayo sithola ekuqaleni kwayo kuphindwe isakhi "sr' kuyona 76 yomithathu Ie migqa ngokulandelana kwayo. Siphinde sithole olunye uhlobo Iwemvumelwano. Lena kuthiwa yimvumelwano-sigcino. Nakhona sibheka amalunga afanayo asetshenziswe emgqeni emibiU elandelanayo. Bheka inkondlo ethi: "U mhla wamagoda": Ebesikubona sesiyokubukisisa. Ebesikwenza sesiyokwenzisisa. (Umugqa 23 kuya ku-24) Nakuyona Ie migqa siyabona ukuthi kugcinwe ngo -isa. emgqeni yomibili nJengokulandelana kwayo. Kuphinde kwenzeke ukuthi amalunga anemisindo efanayo atholakale emgqeni munye. Lolu hlobo lwemvumelwano sithi yimvumelwano-maphakathi. Bheka inkondlo ethi: "Intaba yezingulule": Ngob' isifiso sikayise sifezekile. Izithembiso zokusindisa zifezekile. (Umugqa 11 kuya ku-12) Lapha kuvumelana umsindo ka "s" no "z". Usungazibhekela ezinkondlweni ezikuleli qoqo.ukuthi zisifeza ngokwanelisayo yini lesi sidingo. Alee siphawole nje ukutht kunemlbono emmmgana ngemvumelwano sigcino. Abanye abahluzi bathi . lmvumelwano lena isukela oWamvini lokugeina ngei Iwegama. Abanye babeka umbono wokuthi kungathathwa izinhlamvu ezimbiU zokugeina egameni kwenziwe Imvumelwano. U mfundi makaqikele1e ukuthi imvumelwano kayenziwa ngamagama abhaleke ngokufana, kodwa yenziwa ngamagama aphimiseka ngokufanayo.  • Isahluko 17 • Isigqi Uma sikhuluma ngesigqi sibheke ekuhlelekeni kokugcizelela nokungagcizeleli, ukwelula nokungeluli, ukwehla nokwenyuka kwephimbo. Empeleni kulukhunyana ukuchaza isigqi ngenxa yokutbi asitholakali ngendlela efanayo. Okubalulekile ukuthi ukuhleleka kwezinblamvu ezizodala isigqi makwenze ukwakheka okuthile okuzoletha umgqumo omnanru ozohambelana nenkondlo leyo ozobe uyifunda. Okunye okudala isigqi ukunensa noma ukusheshisa kwenkondlo okuzokwenza kube lula ukugqamisa indikimba yenkondlo leyo. Asibheke Ie ngxenye yenkondlo ethi: "Izihongo zikaJamlud' obomvu": UNomaphaxaphax' umfaz' ophak' egijima; Isigodo simaphoza sithand' emahhukwini- sisho kuwe weNontandakubukwa njengesakahuli, Ujikijel' abbuxek' umthanru wamabhuku; Umbonjane zoKhablamha ... Hamba Jamlud' obomvu njengentolwane! (Umugqa 10 kuya ku-14) Lapba siyabona ukuthi isigqi sale nkondlo siyasheshisa, okwenza ngempela ukuthi sivumelane naso isigqi sezibongo eziqaphuzwayo. Ngalokho isigqi ungasithola ngendlela ofunda ngayo inkondlo, nokuthi uliguquguqula kanjani iphimbo, udonsa kuphi; usheshisa kupbi ukuze kuvele isigqi. Khetha inkondlo eyodwa kuleli qoqo uphawule ngesigqi esitholakala kuyona. 