*  ITHEMBA LOKUGCINA 
Isahluko 1 
Ukuqala kwenguquko 


Namanje ngisa~na urnzana wakithi ngamehlo engqondo uyiqhugwane elilodwa ngaphansi kwentaba uNtontonto endaweni yaseDududu lena kwelaseMkhomazi. Kuleli qhugwane kwakuhlala mina nodadewethu ababili, uma ngingambali uBaba uMfungelwa kanye noMama okaSiqunga. . 

  Sasivamise ukuhiala sizungeze umlilo sibukeia oogxawu webhociwe ugxabha eziko kubila isitambu noma umacash'ebhodweni esabe sazi ukuthi kawu-' tholakalanga neze kalula. 

  Sasihlala phansi noma ocansini ngaphandle kukaBaba yena owayehlala esigqikini sakhe, esesababomvu sacwebezeia nesase sixoxa indaba ooga. zange usibuze. Kwakuthi lapho sesidla, uMama asiyale ngokuthi singaba sokudla kakhulu ngoba siyofa lapho sesibhokelwe yindlaia uma singazejwayezi ukudla kancane. Lawo mazwi kaMama ayephinde ankeneneze njalo emqondweni wami lapho impilo yalapha emhlabeni isingiphendukele ngempela. 

  UBaba uMfungelwa wayeziphi\isa ngokuba 'acandele aOOntu izinkuni, akhe izigqulo, izikeyi, amajoka kanye nezibaya zezinkomo. Uma kusehlobo wayechabela abantu izihlahla lapho bezolima khona abuye ahIakule namasimu abo ukuze nathi siphile nebhodwe ligxabhe njalo eziko.' 

Kodwa kubo bonke lobo bunzima bempilo nami ngazibona sengifunda esikoleni njengezinye izingane. Lapho kufunwa okuthize esikoleni uBaba wayemane adidizele nebhulukwe lakhe eselaba mibalabala ezinqeni nase'. madolweni ngenxa yokuchibiyelwa, nami ngethuke sengikhokha esikoleni njengezinye izingane. 

. Odadewethu bona basheshe. bashiya esikoleni ngoba Kwakuthiwa asikho isidingo sokuba bafunde kakhulu. 

  Irripilo yami yaqala ukuguquka lapho sengizibona ngiphethe isitifiketi sencwadi yesithupha. Sasisihle impela lesi sitifiketi ngoOO kwakungeseqophelo lokuqala. Ngathi lapho ngisibuka ngazizwa sengilula kuthi mangigxume ngibheke phezulu ngenxa yenjabulo. Kodwa ngangibuye ngijabhe lapho sengicabanga ngesimo sempilo yabazali bami. 
	• 	Lesi sitifiketi yize noma sasisikhulu ngalezo zikhathi sasingeke sangitholisa 
..•.. ~ ... 
-,;' umsebenzi. Imisebenzi yonke eyabe ihIakaniphile yayidinga. ukufundelwa .. "\ Ukufundela umsebenzi kwakudinga izimali, hhayi imali. Lapho sengilele ebu:"" suku ubuthongo' baboogafiki ngicabanga ukuthi imali yokuba ngiqhuloeke 
 ' 
 
nokufunda yayiyoqhamukaphi. Ukuya kofundela ubuphoyisa ngangithi lapho ngikucabanga ngikuthole kungangifanele nakancane. 

  Njengoba ngalezo zikhathi izikole ezincane zazivulwa kuqala kunezinkulu, zathi ukuba zivulwe ezincane uBaba ngamOOna evuka egeza. Wathatha umsweswana womchilo okwabe kunguntanjana ngenkathi uthengwa wazimfinya ngawo eOOpha ibhulukwe lakhe eselaba mabalabala laba mabhadubhadu yimichibiyelo, wathi masihambe. Nangempela sangena ngomgwaqo siqonde esikoleni eDududu. SaOOnana noThish'omkhulu uMnurnzane uMkhize. 

  Ngamuzwa uBaba exoxa noThish'omkhulu nami ngashaya sengathi kangizwa lapho uThish'omkhulu encoma ukuziphatha kahle kwarni esikoleni ethi: 

  "UbeyisiOOnelo esihle kuzo zonke izingane uManqoba lapha esikoleni mfowethu ngenxa yokuzibeka kwakhe phansi, engaziqhenyi ngokukhalipha kwakhe, yize noma ebebashaya emakhanda OOnke abefunda naOO." 

  "Bheka nje ngoba kwathi maphakathi nonyaka waphumelela ngamalengiso kangangoba omlandelayo wamdlula ngamamaki eqile emakhulwini amabili. 

  Impela kangesabi !ulho ngalo mfana wakho mfowethu," esho ehlanganisa izandla u Thish'omkhulu etafuleni lakhe elabe ligcwele izincwadi namabhuku. Wathula kancane uThiSh'omkhulu egqolozele into engaziwa odongeni waqhubeka wathi: "Impela kungakubi kakhulu uma umfana ohlakaniphe njengalona onguManqoba engayitholi imfundo eyanele ukuze avuse isizwe sakithi esimnyama eAfrika. Nangaphandle nje kwalokho umuntu ohlakaniphe njengalona usengozini yokuphenduka isigebengu nomdlwembe uma engayitholi imfundo eyanele." 

  Esephawulile ngezidingo zemfundo uThish'omkhulu, waphawula ukuthi uma uBaba wayengase akwazi ukuthola imadlana yokubhalisa esikoleni. eMahlongwa, yena wayengase asifake sigamanxe impela isandla ekungifundiseni. 

  Emva kwale ngxoxo kwaba sengathi kukhona uju oluchaphazeleke enhliziyweni yami ngenxa yenjabulo. Kodwa kwakuphinde kube nokudamba nokudumala lapho sengizibuza ukuthi kazi yona leyo mali encane yokubhalisa 
uyoyithola yini uBaba. 	. 

  lzinsuku zahamba. lzikole eziphakeme zabe zizovulwa ngakusasa ngenkathi ngehlika ebhasini eqhamuka eDududu esitobhini saseMahiongwa. Ngaqalaqalaza ngigodle umthwadlana wami wepotimende elidala eselaqothuka kwaze kwavela iphepha elalakhiwe ngalo. Ngangifuna umuzi kaThisha uMkhize lapha endaweni yaseMahiongwa. Njengobii. ngabe ngiyalelwe, ngawubona umuzi owabe ufulelwe ngetsheboya, onobonda olumhlophe, ngaqonda kuwo. 

  Egcekeni kulomuzi izingane zazidlala ibhola, ezinye zilibamba, ezinye zilikhahlela kungubudushudushu. Sengingenile esangweni izingane zakhuzana zema ukudlala. Ngakhetha intombazane endadlana kuzona ngase ngiyibuza: 
"Bakhona nje abadala lapha ekhaya?" "Qha, kabekho." 
"Bayephi?" 
*  
. "Baye esontweni." "Bazobuya nini?" 
"Angazi kodwa bava.mise ukubuya ntambama kakhulu uma bekade beye 
egatsheni eliseMagabheni." 

"Wena ungowalapha ekhaya?" "Yebo." 

"UThisha lona ofundisa eDududu ktikwakhe lapha?" vYebo.'~ '. 
"Akazange asho ukuthi kukhona umuntu ozofika lapha ekhaya namhlanje 
	c' 	ovela eDududu?" 
"Ushilo." . 
"Ubesho mina-ke." 
"Ngicela singene endlini-ke khona uzobalindela khona." 

Le ntombazane yangihola saze sayongena endlini sadlulela ekamelweni '.". lokuphumula. Yakhomba usofa yathi mangihlale kuwo. Lapho ngithi ngiyahlala . ngezwa uvalo lungishaya lungijuqa. Ngethuka ngawakhipha wonke amehlo lapho ngizwa isihlalo sishona phansi ngendlela engabe ngingayilindele. 

 "Hawu, wethuswa yini kangaka?" kubuza Ie ntombazane ingihleka kancane. .' "Kanti sona Ie sihlalo sakini sinjani?" 
"Yini, kanti sinjani?" isho ibambe ukuhleka. 
. "Kanti umuntu umane angene emgodini nje?" 

  "Phela ngusofa lona," kusho Ie ntombazane isingibonaukuthi kangazi ngempela. Yase iphinda ibuza ithi: 
"Kanti kawuwazi yini?" 
"Hhayi mina kangisazi isihlalo esinje," ngisho ngikhombisa nasebusweni 

'.' ukuthi angidlali ngalento engiyishoyo. Nayo Ie ntombazane isibona ukuthi ngiphoxekile yaphuma yangishiya kulelo kamelo yayongena kwelinye. 

  Sengisele ngedwa lapha endlini nomoya wokudumala usudambile ngathathwa ngukuhlotshiswa kwaleli kamelokazi. engiku1o. K wakushaya omnandi umoya kupholile. Phansi lapha kwendlalwe utapeti owemboze sonke isiyilo. '. Laphaya egumbini kwakumi umhuqa womsakazo onsundu. Wawucwebe

.'. zela ubiza amehlo, kusho ukuthi uhlaIa njalo unakekelwa ~gokWesulwa. Ngi~ sabukisisa 10 msakazo yangena Ie ntombazane yawuqhebeza washo kwagxa- 
	~;;- bha amathumbu kimina. 	. 	. 

.. @i" . Lapho ngiphaka.misela amehlo ami ezindongeni ngangikhangwa yizithombe i'4>"' ezinhloOOnhloOO ezilengayo. Kwakukhona ezikhombisa uJesu Kristu ngenkathi ',.~':' ethwele isiphamba.no ewa eVu1<a nasa nababulali bakhe bemlandela nge
."'" 
'"rmuva. 
,- '''' i Kwesjnye kwakubonakala izinyamazane ezinhloOOnhlbo ezesabekayo kanti ",* kwesinye isithombe kwakunezinyamazane ezejwayelekile njengemigankla, " . onkoilka nezinye. Ezinye izithombe zazikhombisa yena impela uthisha uMkhi-~ zeehlezi nonkosikazi wakhe. Kwesinye wayehlezi nomndeni wakhe wenke, 
   
inkosikazi igone ingane. UThisha wni ngemuva uphahlwe ngarnantombazane arnabili abambelele ezandleni zakhe. Ezinye izithombe zase zithanda ukugxwala zibe nsundu ngenxa yobudala, kodwa kusho nje ukuthi zona zabe ziphethwe kahle. 

  S6ngigqolozele odongeni kwaze kwagxaza amathe, ngethuka Ie ntombazane isingaphakathi tuthi. Yayingilethele itiye kanye narnaqebelengwana esinkwa esasigcotshwe ujarnu. 
  Yabeka izitsha etafuleni elincane eliphakathi nendawo lapha ekamelweni yase ibamba isitsha setiye ithela eukomishini igobile. 

  Ngangilokhu ngiyibuka ngokuyintshontsha Ie ntombazane, okwathi lapho seyigobile ngayibuka sakuyigqolozela yona ingangibcni. Ngezwa umoya wami ugcwala ukuyithanda. Ubuhle bayo babungezelelwa nayinhliziyo yayo. Ngaze ngacabanga nokuthi ngangingathokoza ukuthola umalokazana onjengayo uma 
sengikhulile. 

  Wayemuhle umntanomuntu, esho ngebala lakhe elinsundu, ebusweni esulekile kanye nornzimba wakhe othe kiwi. Lapho emomotheka kwakuvela uthotho lwamazinyo, sekuhlehle neziqhoma zezihlashana zakhe ezisarnahh3pula. Wayebheka ngarnehlo amhlophe ayecliywe yizinkatha zamashiya ngaphezulu ISibongile Ie ntombazane ngathatha itiye ngathwitha ngisheba nezi
ngcezu zesinkwa. 

  Lapho ngiqeda nje ukuthwitha itiye ngayizwa Ie ntombazane. ivela lapha endlini ithi kukhona imoto eyilanisa nekayise eyabe iqharnuka lena ekudeni. Kwaba yisikhashana ngayizwa isinyelela ingena egcekeni Ie moto. Kuyona kwaphuma uThish'omkhulu kanye nomkakhe uMaSithole bazongena kuleli 
kamela engangihlezi kulo. 
"Kanti usukhona Manqoba?" kubuza uThish'omkhulu. 

"Yebo Thish'omkhulu," ngisho ngisukuma ngikhombisa inhlonipho. "Kulungile hlala phansi, phela akukhona esikoleni lapha," kusho uThish'o- 
mkhulu. 
"Ngiyabonga," ngiphendula ngihlala phansi. 
"Umfowethu uphumelele ukuthola imali yokuba ubhalise esikoleni kusasa?" 
"Yebo uphumelele." 
"Kwakuhle-ke ndodana. Bese ngike ngakhuluma noThish'omkhulu waseMa- ~. 
hlongwa esikoleni esiphekeme ngakucelela ukuba akwarnnkele yize noma 
isicelo ungazange usenze isikhathi sisekhona. 
"Ngimchazele kakhulu ngawe, naye wathokoza. Angithi zilapha zouke izi- 
mpahla zakho?" 
"Yebo zilapha." 
UThish'omkhulu wabhekisa kumkakhe. ~. "Nguyena-ke uManqoba lona MaSithole waseDududu ebengikade ngikhu-f 
luma ngaye ngithi uyise wafika kimina ezongikhalela ukuba ngimqhubele yena ~'athathe ibanga lesikhombisa lapha eMahlongwa. Mina-ke ngokwaZi ukuthi ;; 

 

uManqoba ungumntwana okhaliphe kanjani, nokuthi kuyingozi kangakanani ukuba umuntu onesiphiwo esihle kangaka semfundo aclicilelwe phansi ngoOO angaphenduka umdiwembe ngenxa yemfundo encane, ngivumile ukuba azo- 
,-. hlala lapha ekhaya ngoba isikole esikhulu siseduze." UThish'omkhulu waphinda-ke wabhekisa kimina wathi: 

  "Lapha ekhaya-ke Manqoba njengoba savumelana noBaba wakho uzohlala ngaphandie kokukhokha utho. Kuphela nje uzokwelekelela emisebenzini eyenziwayo njengasekhaya. Ngizokusiza tuthi nangemali yezincwacli esikolerri," 

  Souke lesi sikhathi uThish'omkhulu ekhuluma uMaSithole wayethule cwaka engaphawuli lutho kuphela nje wayelokhu engijeqeza kancane abuye abheke phansi. Wathi ukuba aqede uThish'omkhulu kwaba sengathi kwenzeke into 
	abese kunesikhathi eside eyifIsa uMaSithole. 	. 

  "Siyabonana-ke Manqoba," esho engiphonsa kancane iso abuye azibhekele Ie. 
"Yebo Mama" 

  "NjengoOO ulethwe kimina nje mfana, usufakwe emshinini mfana wami ngoba ngizokufunclisa ubudoda! Mina ngiyimbokodwe kaMagayisa ngoba ngifuna ukuthi zouke izinto zicolisiseke. 

  . Angizimisele neze ukuhlala nemfukumfuku mntanami! Ngiyethemba ungizwa kahle lapho!" 
"Yebo ngiyezwa." 

 . "Kuhle-ke uma ungizwa. Thatha izimpahla zakho uye naze kuleliya kamelo eliphumele ngale, okuyilona ozohlala kulo. Mkhombise Lindile lelo kamelo ufike umvulele angene!" 

.~ .. Ngazi.bonela nje ukuthi lento eyabe iphuma emlonyeni wakhe yabe imfanele ;;,r uMaSithole. Kwakusho bani yena 'pho! Ungqwazi, naluya phezulu, lukhuluma " i~ luvule amehlo kube nemivingci lapha esiphongweni, kubonakale nje ukuthi - uma umuntu engase angavumelani nokunye akushoyo kungasnka uthuthuva. 

  Lwaluhamba kubengathi kuzoqhekezeka umhlabathi lolu ngqwazi, lushiki- . zela ngemigqinsi yezitho nezingalokazi. Kwamane kwacaca kimina ukuthi ima 
" ngizokubona ngikubelethe okwabonwa yiboni lapha ekha'{a. Kodwa ngabuye ngathi akusenani ngiyobeletha okubelethekayo uma nje ngizuze lokho engi- 
	kuzele. eMahlongwa. . 	. 	". 
 

Isahluko 2 
Inkinga yezinkomo 
i, 

U kusuka eDududu kuya eMahiongwa kuyibanga cisho elingamakhilomitha angamashwni amabili. Kunomgwaqo omkhulu osuka eDududu udlule eMishani eMahlongwa uye ufinyelele edolobheni laseMkhomazi lapho nomfula uMkhomazi uphuza khona u1wandle. Omunye wngwaqo ujika khona lapha ngase
Mahlongwa uye edolobheni laseScottburgh. 

  Abantu abaya eThekwini noma ezansi eSayidi noma kuphi nje bathola izitimela lapha eMkhomazi. Ngale nkathi ibhasi elisuka eDududu liya eMkho
mazi lalihamba kabili noma kathathu ngelanga. 

  Kule ndawo yaseMahlongwa balima izindadavu zarnasimu omoba okuyiwona ubalethela wncebo ngasezimalini. Lokhu kubcnakala ngobuhle bezindlu aba- 
zakhile. 	_ . 

  UThishomkhulu njengoba efundisa eDududu nje, ngezinye izinsuku ulala ekhaya. Ukube akeve esaba izindleko ngakube u1ala ekhaya zonke izinsuku ngoba unabo ukukhehlekhehlana bemoto. Naye unazo izimoba lapha ekhaya 
okuyizona zimsiza kwezinye izingxakeko zakhe.' 
Njengomuntu owakhulela emasikweni esiZulu uThisha uMkhize naye ufuyile 
lapha ernzini wakhe. 

  Sengisekamelweni engikhonjiswe lona ngisacabanga ukuthi kazi misebenzi mini lena eyenziwa lapha ekhaya njengoba kwakuthiwa ngingene emshinini nje, ngezwa Ie ntombazane isingqongqoza esicabheni ithi, "Umama uthe uma 
usukhwnulile washintsha izingubo uze kuyena." 
"Kulungile ngizofIka dadewethu." 

  Ngangisho nami ngikhwnula amavununundu ami ngigqoka amanye. Ngokushesha ngayilandela intombazane ngayongena endlini lapho kwakukhona khona uMaSithole. "Sengikhona Mai" Nami ngisho ngokukhulu ukuhlonipha 
lokhu ngikhombisa nokwethembeka. 

  "Manje Manqoba nizohamba no Velani niye koqoqa izinkomo lapho zikhulekwe khona ukuze niye koziphuzisa amanzi ebese nibuya nezizosengwa nizisenge. Angeke ngimncenge namhlanje Iowa mfana wakwaBhengu ukuba ' azosisiza ngoba sekukhona wena. Kodwa wena uyakwazi ukuzenga izinkomo?" 
"Oha, angikwazi, izinkomo kazikho ekhaya." UMaSilhole wahleka kakhulu wathi: 
"He-! Uthini futhi manje Manqoba? Uthi ukusenga awukwazi kodwa ube 
uvela lena emahlanzeni aseDududu?" 
I 
"  

  "Impela angeke ngisho ukuthi ngiyakwazi Mama ngoba yinto engingakaze ngiyenze: ngiphendula ngomoya wokudwnala. 
"Kulungile uzofunda-ke namhlanje mfana waini." 

:f. . . "Ngizofundiswa ngubani uma engekho lowo mfana wakwaBhengu Ma? UVelani ngabe yena uyakwazi ukusenga?" 

 . "UVelani phela yingane angeke angene ngaphansi kwenkomo. Wena kuzodingeka ukuba uzifundise ukusenga njengabafana bonke khona uzohlakanipha. Uma inkomo ikufIhliza ngokwakho lbkho. Hambani-ke ninoVelani nibuye nezinkomo!" 

Impela kwangicacela ukuthi uMaSithole lona akasiyona insangu UVelani . lona kwabe kungukuphela kwengane yomfana lapha kwaMkhize, ebukeka sengathi ulamana noLindile. 
. Nganhlanhlana thize sathi lapho sesiziqhuba izinkomo waqhamuka lowo 

. mfana wakwaBhengu wasiqhubisa zonke izinkomo saziyisa emfuleni, sabuye sayosenga ezisengwayo ekhaya. 

. Ngambuka kahle uBongani esenga ngabona ukuthi angeke kuze kungehlule. Wathi eqambe ephwna uMaSilhole ebona ukuthi kanti akusengi mirra, 
oc ithunga lase liya ngasekugcwaleni. Sesiqedile izinkomo sazirledela otshanini 
~' ukuba zithi ukucoshacosha phambi kokuba sizivalele. 	. 

.'.~' Ngosuku lwesibili uMaSilhole wangitshela ngemisebenzi okwabe kuzodi,f, ngeka ukuba ngiyenze lapha ekhaya: NgangizovuJ<a njalo ekuseni ngikhiphe ""',' izinkomo ngiye kozikhuleka lapho kunotshani khona ngaphambi kokuba ngiye \:i' esikoleni. Ntambama sengibuya esikoleni ngizikhwnule ngiye koziphuzisa :t" amanzi emfuleni. Uma seziphuzile ngizishiye kuVelani umfana walapha ekhaya ~)~ ukuba aziqaphe ngenkathi mirra ngisayosenga izinkomazi ezimbili. 
,'~:;" 
,0:'. Ngiyoqeda ukusenga maqede ebese ngiphindela nazo endle ukuze siye !;;.' kozalusa sinoVelani sibuye nazo sesiyozivalela sekuhwalala. 

:-" Lowo msebenzi ngawuqhuba kahle, nokusenga engangikade ngingakwe',;d' jwayele ngaze ngakwejwayela. Lapho izinkomo sengizivalele ngangiya endli'Wni yokuphekela sengiyolindela okuya ngasethunjini. Uma sengiqedile ukudla '.i~ ngangiqonda ekamelweni. lami eliphumele ngaphandle kodwa lixhwne ku.~ yona Ie ndlu enkulu. Lapho-ke sengizohlala emsebenzini wami wesikole ngize .. ;" . ngibizwe ngoba sesiyohlangana ekamelweni elikhulu sekuthandazelwa uku- 
	:':ilala. 	' 

J\'~>.Ngokuhamba kwesikhathi ngathola ukuthi uVelani lona usethanda ukuba .- ';\'angangihloniphi. Wayesengithatha njengomuntu oyisisebenzi lapha ekhaya. -,~"Lokhu kwangicacela ngelinye ilanga sizixoxela nje naye uVelani, ngezwa ,,'¥ngE;lmpama isiqhuma phakathi kwamehlo lapha kimina, ngabona izinkanyezi, '_~;Lapho ngimbuza ukuthi ungishaya nje kwenzenjani, wamane wahleka enganake 

nakunaka wathi uyad1ala. Nami-ke ngakhetha ukuthula ngoba ngendlela engangiphoxeke ngayo ngamane ngaphelelwa ngamandla, 
Kwadlula lapho,. ngenye intambama ngashiya izinkomo kuVelani emva 
* 
7 


 
kokuba sengisengile ngoba mina ngangisazoke ngithi hulukuqu kuMalume owayesebenza edolobheni laseScottburgh elala khona. 

  UMalume wayekade engethembise amadikizana ezingubo uma ngifike kuyena. Ngathatha izindlela ezinqamulelayo ngibheke ngasolwandle ngoba leli dolobha alikude kakhulu nendawo yaseMahlongwa, ngaye ngafika kuye .. 

  Angihlalanga isikhathi eside kuMalume ngasheshe ngaphenduka ngoba ngangesaba nokuhlwelwa endleleni ngidlale izigebengu. Kwathi lapho ngiqhamukela ernzini kaThish'omkhulu, ngakhangwa nguMaSithole owayemi namanye amakhosikazi ngasesangweni lakwakhe. Izinkomo zazidla ngasekupheleni kwegceke. Ngafuna uVelani ngamehlo ngarnbona ezidlalela ibhola nabanye abafana laphaya emgwaqeni omkhulu. . 

  Sengisondele ngasesangweni ngabona amanye amakhosikazi ehlanguka eharnba. UMaSithole wasala neyodwa kuphela inkosikazi. Ulaka lwase lubhalwe ebunzini kokaMondise. Lapho ngithi ngiyedlula wathi kimi angime, . wayesethi: 

  "Uthi uyakufuna ukuhlala kahle lapha ekhaya wena Manqoba? Mina ngibona sengathi awukufuni." 
. Ngathula kancane ngibuka lena kude, ngase ngibuza: 
"Ubusho ngani Mama?" 

  "Ngisho ngomlomo kanti kawuboni nje?" esho engibuka ngahlabayo amehlo lawa agcwele u1a1<a. 
"lmpela kangizwa ukuthi uqonde ukuthini Mama?" 

  "Uma izindlebe zakho zingasebenzi kahle zizosebenze-ke namhlanje! Awusho, uphumaphi manje?" 
"Ngivela eScottburgh Mama, kade ngiye kuMalume owayekade ethe ma- 
nqifike kuyena." 
"Ubutshele bani?" "Bengitshele uVelani." 
"Izinkomo ubuzeluse kanjani useScottburgh?" 
"Bengithe kuVelani azibheke ngoba ngizosheshe ngibuye." 

  "UVelani lona ngumfana wakho yini okwalusela izinkomo? Njengoba ezidlalela nje laphaya uyayazi leyonto omtshele yona?" 
"Ngiyaxolisa Mama ngoba bengithi sivumelene naye." 
"YiInihlola leyo ngoba uVelani uthe kimina akakwazi ukuthi wena ushonephi. 

Uyabona Manqoba, ungibulele kakhulu namhlanje ngokuba udedele izinkomo zikayise kaVelani zidle umoba kaMaShabalala ngalendlela' Kodwa yini ukwedelela nokwezela kuwe okungaka Manqoba! Ngifuna uzibonele-ke futhi uzi-. zwele imali ezokhokhwa nguyise kaVelani ngesenzo sakho khona uzovuka emaqandeni. Uzoba nayo imali yokukhokhela 10 moba odliwe yizinkomo?" 

  Ngazizwa sengingena emakhazeni uma sengizwa sekuphathwa indaba yemali, ngaphendula nezwi liqhaqhazela: 
"Qha, angeke ngibe nayo." 
8 

* 
* 
. "PhD, singathi uyinto yokwenzani uma ungenayo'imali kanti kunjalo nje awunamqondo? Angikubcni nalokhu kuhlakanipha okwakushiwo nguyise kaVelani kuwena. Ngiyabona wayekuncoma ngoba ungowakubo nje ngesibongo ayikho indaba lapha kuwena! Harnba uzishaye izinkomo naziya seziphindela ensimini futhi! Ungalokhu uchiphiza izinyembezi sengathi inkawu ibanjwe umgogo lapha pharnbi kwami! Suka!" 
  Ngaharnba sengathi ngiyaphephuka ngiya ezinkomeni ngilokhu ngijeqeza ngemuva ukuthi akangilandeli yini uMaSithole. 

  Ebusuku ngalala inhliziyo yami iqaqarnba ngenxa yokuphoxeka. Nalawo 'madikizana engangiwanikwe nguMalume agcina engikhohlile ukuba ngiwabhekisise. 
  Ngakusasa ngavuka ngawenza njengokujwayelekile urnsebenzi wami wezinkomo. Ntarnbama ngathi lapho ngithi uVelani akaqaphe izinkomo ezinga- . sengwa ngenkathi ngisaya kosenga njengenhialayenza, wenqaba waphetha. 
  Ngabona kungcono ukuba ngisa1e sengizikhuleka lezi ezingasengwa ukuze ngiye nezisengwayo ekhaya. Lapho sengiqala ukusenga wafika uVelani elokhu ezulazula lapha esibayeni. Ngathi lapho ngimbuza ukuthi ufunani, waphendula wathi: "Habe, unandabani wena, kanti ngesakini yini Ie sibaya nale- 
zinkomo?" 	. 
  Ngamane ngawuhlaba inhlali umlomo wami ngaqhubeka nokusenga. Ngayiqeda inkomazi yokuqala ngangena kweyesibili. Lapho ithunga selizogewaIa ngalisusa phakathi kwamadolo ngalibeka pharisi ngoba lase lesinda Ngisathi ngiyasenga, ngethuka nje ngoba inkomo igxuma ibheka phezulu ibuya ifaka inselo yayo yangemuva lapha ethungeni. Nami lapho ngethuka ngagxuma ngabheka phezulu lapho ubisi selungithele luconsa bonke ubuso. 
  "Yini Velani uyishayelani inkomo ngiyisenga?" ngibuza ngJZesula ubisi ebusweni. 
"Bengithi ngishaya impukane mina ebihlezi kuyona inkomo," kuphendula 
okungu Velani kunganake nakunaka. 
"Ushaya impukane enkomeni ngiyisenga phD?" "Yebo." 
"Eyi, uyadelela-ke Velani! Uthini-ke manje ngalo monakalo osuwenzule?" 
Nanto phela ithunga selifile nobisi seluchithekile!" 	• 
"Kanti luchithwe yimina yini 1010 bisi? Awuzange uyibone inkomo iluchitha? 
Ungangihlanyeli mina!" 	-. 
. "Intoni leyo oyishoyo kimina Velani?" 
"Sengish,ilo!" Kwasho okunguVelani kubaleka kuyongena endlini. Sengithukuthele ngiqhuma ngabutha izingcezu zethunga elakhiwe ngokhuni 
ngaya kokhombisa uMaSithole. Ngathi lapho ngithi ngiyangena ekamelweni okuphekelwa kulo ngangihlangana nakho okunguVelani kuzishayisa kimina kuthi kuyagulukudela kuyaphuma, njengoba isicabha sasekhishini kwakuyilesi esahlukene esangezansi nangaphezulu. Angibange ngisabuza ngamane nga- 
9 


 
kubamba ngenzima unpama kwaye kwayotheleka etafuleni ngaphakalhi endlini, 
, "Ushaya inkomo ubuye ushayisa mina futhi?" ngisho ngikusikaza ngenye futhi 
unpama, Washo ngengila lapho uVelani kwaduma indlu, 	,. 
  "Hi'-Hi!-Hi!-Hi! - Ungishayelani kodwa Manqoba! Ngaze ngafa! A - we-e maaa!" 
  "Yini ukungidelela kangaka wena Velani?" S€kusho 'rriliJa lilhi ukwehla kancane igwebu ngizikhuza. Ngezwa izwi likaMaSilhole liqhamOO ekamelweni lizwakala lilhi: "Ngabe ingane yarni ibulawelani we-madoda! Kanli Manqoba uqondeni wena lapha ekhaya? Ngiyabuza Manqoba! Kwenzenjani manje?" 
:Buza kuyena uVelal)i," ngisho narni sengizwa ukuthi nengebhe ingiphelhe, Yun engmgaYlbuza enganeni enguVelani Manqoba! Kanli wena wezela ukuzobulala ingane yarni lapha ekhaya?" 
"Boo phela Mama ukuthi isitsha sobisi usenze njani uVelani!" 
"Usho ukulhi iyona ingane lena ebulele isitsha sobisi kanjena? Kanli ingane 
yanu mezmselo lyinkomo yini?" 	' 
  "Qha nguyena oshaye ,. ," Wanginquma ulimi esebhoka ngolaka.lwakhe elhi: "Uyabona Manqoba, ungalhi uma wehlulwa ukusenga izinkomo zikayise ka Velam ebese udubela enganeni yarni, Uwkwazi ukuyiyisa esibhedlela Ie ngane yarni uma ilimele?" . 
"Ngicela ukukuchazela Mama ngokwa ... " 
  "Qha-Qha-Qha! Kangifuni manga nje lapha ezindlebeni zarni ngoba sengitholile ukuthi kanU wena uluhlaza! lzolo kade udedele izinkomo laphaya ezunobem zikaMaShabalala waqambela ingane yarni amanga, Namhlanjena futhi uphinda uyaYlBhaya Ie ngane khona uwyiqambela amanye futhi amanga?" 
  Ngabona kungcono ngimane ngithule, Ngaphumela ngaphandle ngaya kogeza ubuso empcmpini welhange. S€ngiqedile ngaphindela endle nezinkomo ezisengwayo ngazihlanganisa nezinye ngazelusa. Nlambama ngazibuyisa ngazivalela ngaya ekamelweni larni. Ngisillhi' ngiyahlala ngezwa uLindile esengibiza elhi ngibizwa nguMaSilhole. 
  Ngazibuza ngangathola mpendulo yokulhi ngibizelwani ngoba nesikhathi sokudla kwakusihlwa sasingakafIki, Ngaya kongena ngasekhishini ngezwa 
uMaSilhole engimemeza esekamelweni lokudlela. 	. 
"Usukhona Manqoba?" "Yebo Mama." 
  "Ake uyongilhathela ikhandlela laphaya kuleliya gumbana elihlala ukudla ukuze sikhanyise ngoba sekumnyama." 
Ngathi ukuba ngingene kuleliya gumbana ngisafuna ikhandlela ngezwa 
esefulha lapha kimi uMaSilhole. 	. 
  "Ngize ngikulhole kahle silima ndini! Olhe shaya ingane yarni ngubani Manqoba?" 

Ngathi lapho ngiphendOO ngilhi ngiyambOO wayeseyithelile imvubu. "Uyangizwa-ke narni! Hi-? Ngubani owathi ubozishayela enganeni yarni?" Ngeh1uleka lapho ngithi ngJyaphuma ngoba wayevimbe ngalo mzimba\<aZi 
wakhe kulo mnyangwana waleli gumbi, Yaqhuma kabili, kalhathu imvubu 
ngaqala manje ukukha\a 
"Maye ... ! Ngixolele Mama!" 
"Hi? Khona uzothola isifundo namhlanje: Ucabanga ukulhi ingane yami lena 
into yokudlala wena! 
Kuyoze kube nini mina ngikhuzana nawe? Hi? Angilhi ngakutshela ngathi 
. ngizokuqondisa uma ungasethiJe kah1e lapha ekhanda?" 
Ngase ngilokhu ngikhala njalo ngilhi: "Ngixolele Mama." Ngaleyo nkathi 
ngezwa uVelani era yinsini ekhipha nalapha emlonyeni ethi: "Ehene phela, nawe kade uzikholisa ngarni ungishaya." 
Ngabuye ngezwa nezwi likaLindile likhuluma ngokukhalhazeka lilhi: 
      "Kodwa yini ekuthokozisayo kulokhu okwenzekayo. Velani?" Kwathi kuse"'4; njalo ngabona eseqhelOO uMaSithole esengidedela kulo mgodi ayengivalele . ':.. kuwo ethi: "Hamba! Phuma lapha! Uphinde-ke futhi uyishaye ingane yarni 
':'1' sengathi mina angikwazi ukuzishayela!" 
'Yini futhi. wena Linclile, ulhukulheleleni? Ngabe kawuthandi yini uma 
ngijezisa uManqoba? Bekumnandi ngenkathi yena edlala ngengane yami? Ngiwyigaxa kuwena khona manje imvubu uma unenkani!" 
"Angithukuthele mina Mama," kuphendula uLinclile ezibhekele odongeni. 

Waqhubeka uMaSithole nokuthetha ebhekise kuLindile owabelokhu emshalazela wathi: "Uma umsekela uManqoba wakho lona, ngizonigaxa nginih\anganise ngemvubu ririna ngiphinde nginixoshe nobabili lapha ekhaya uma ngabe 
	kanli aningazi kahle! Ngabe yimih\ola yini kanli!" 	. 
Ngaphuma lapho umzimba warni ufuthelana ngaya ekamelweni larni. 

10  

Isahluko 3 
Sitholana noMgodoyi 

~pela abuzange bufike ubuth~ngo ngalobo busuku ngenxa yokuqaqamba emvubu ernzunbem warni, Ngavuka kusemnyamana phandle ngakusasa ngahambISa 12mkomo ngazlYISa ediphini, Sengibuya ediphini nezinkomo ngazikhuleka, ngageza n]engoku]wayelekile, ngagqoka, ngaya esikoleni, 

  SengJSendleleni ngiya esikoleni ngacabanga ngajula ngenhlalo engabe nglyihlezl laphayana ernzml kaThisha uMkhize, Ngezwa ngimsola ubaba ' ngesenzo sakhe sokuba azongifunela indawo lapha ernzini kaThish uMkh' 
Kodw 	gib 	, , 	a 	12e, 
a ngan uye nglZlbuze ukuthi konje ukube akenzanga njalo uBaba 
ngangmgaYlthola kan]am mdlela yokuba ngiqhubeke nokufunda. 
  Umqondo wami wawubuye ungitshele ukuthi baphila kangcono kakhulu ontanga yam! abaphuma esikoleni baya kozifunela umsebenzi emajalidini abelungu. 
 , Lapho sengiqhamukela esikoleni amehlo ami akhangwa nguLindile owayeZlShayela kancane nJe emgwaqeni ngaphambi kwami naye elibangise khona esikolem. Ngamangala uma sl20flka naye esikoleni yize noma mina ngangi- 
vuke ngaya ediphim. 	' 
  Ukubcna kwami uLindile kwaphindisa umqondo wami kokwakukade kwe,nzeka ngaYl2olo. Kwangiflkela emqondweni ukuthi sengathi naye uLindil wayehlushwa njengami lapha. ekhaya, ephathwa njengomuntu OngeSiyen: 
owakhona. Phela lokho kwanglcacela ngenkathi uMaSithole lin 	' 
	kuthi' 	' 	' 	e ganISa ngo- 
	uzoslShaya aslXoshe smaye uLindile uma naye ekhombisa ukung' 	I 
N din' ' lZWe a. ,ga ga n]e ukuthi konje umuntu angayishaya kanjani ingane yakhe 

aYlXoshe nomuntu wokuhamba uma kungeyakhe ngempela ayizala. Okunye futhl okwanglXaka Yllokhu kokuba uMaSilhole abize uThisha uMkhize njengoYlSe kaVelam YlZe noma uVelanl ayemncane ngeminyaka kunoLindile. 
  . ImvamISa phela njengokujwayelekile iNkosikazi umyeni wayo iyaye imbize n]engoYlS€ wengane yokuqala noma endala. Kodwa ngabuye ngazikhuza ngathi umuntu angeke azazl zonke 1Z1ndaba zemizi yaOOntu. 

Umoya wami wawulokhu umthande njalo uLindile futhi umhlonipha ngenxa yenhlompho yakhe phezukokuba wayengaphambili kwami ngokufunda. Nga, th~tha 12myawo ukuze ngimflce engakofiki esikoleni sixoxe naye, . 
   Hawu, waze wangethusa Manqoba'" esho ephelelwa ngamandla ema engibuka eqhubeka ethl, "Uyazl bengithi yibhayisikili lizongishayisa bnti ngumsindo wale zlcathulo zakho!" 
12 
* 

  "Ewu, ngiyaxolisa dadewethu! Phela thina esigqoka obhova nje siye sithi lapho sihamba kuzwa1<ale lena kude ukuthi wakhonkotha ubhova wansondo," sekusho mina ngizama ukwenza ihIayana. Nangempela uLindile wahleka wayesethi: "He' Ungangibulali ngensini lapha wena ManqoOO kanti nomoya wami kawuphilile kahle." 
  "Awu bandla! Kanti uyagula dadewethu? Kodwa yini lena ekuphethe? Ngabe yikhanda noma okimye nje?" ngibuza nami sengethukile ukuthi kanti nginco- 
kola nje uLindile akaphilile. 
"Qha, akukho ernzimbeni Manqoba, kodwa kusemoyeni." "Ngase kube kukhona okuphoxile dadewethu?" 
  "Yebo ukhona Manqoba. Kodwa wena uthi yinhle leyanto ekade yenziwa nguMama izolo ekushayela isizathu esingekho?" 
  "Oh! Kanti yilokho okukuphethe kabi dadewethu? Kanti-ke kungakuphathi kabi kakhulu dadewethu lokho ngoba kimina kade kudlulile." 

   'Kanti-ke kimina lihIabe lephukela Manqoba ngoba uMama ubuye wangi, tshela ukuthi nami uzongishaya angixoshe laphaya ekhaya uma ngikudabu-' 
](ela." 
"Nami-ke ngizwe kungixaka lokho dadewethu ngoba ngize ngazibuza ukuthi 
kanti wena awusiye yini owalaphaya ekhaya ethi uzokuxosha nje?" 
  "Kuyindaba enzima leyo obuzibuza yona mntaka Mkhize ngoba nami Io::angiyazi impendulo yayo: Kodwa izinto ziya ngokukhanya kancane kancane kimina mayelana nokuzalwa kwami laphaya ekhaya." 
"Kulungile, masiyiyeke lendaba dadewethu ngoba nami bengigaqondile 
ukuvumbulula imilando engingaqondene nayo." 
Sayishiya lapho ingxoxo yethu noLindile lapho sesisemagcekeni asesi"koleni. Ngaba nenhlanhla nasekilasini ngoOO ngathi lapho ngimchazela uThisha uZondo owabe esifundisa ukuthi kade ngiye ediphini wangixolela ., wangangishaya kanti wayeke wangishaya ngelinye ilanga ngiflke ngaso leso 
sikhathi isikole sesingenile, 
  Sengibuya esikoleni ngathi lapho ngithi ngiyobeka izinewadi ekamelweni lami ngethuka ngoma uvalo lapho ngivula isicabha ngoba okokuqala nje sabe singakhiyelwe, Okwesibili ngahlangana nentuthu kagwayi. Okwesithathu embhedeni kwabe kuhlezi indoda engabe ngingakaze ngiyibone ngisho naserria]udeni amadala, Ngaqunga isibindi ngangena ekarnelweni ngayibingelela 
.'le ndoda,'yavuma. 
La ndoda yabe ikhanya kancane ngebala lapha ebusweni. Inezinhlanga 
ezinde okungathi yayidwetshwa yikati ezehla nobuso bonke. 
/i'" 	Ihembe layo wabe ungafunga uthi ngukhakhi kanti lalikade lirnhlophe 
,. 
;;;~ .. ekuqaleni uma usuIibhekisisa kahle. Lapha phezulu lase liveza amagxalaba 
."",; kanye nezingxenye zesifuba. 
	; 	Ibhulukwe laliveza iziqukuvana zamadolo kungathi ahlobisile. Ezinyaweni 
* 
13 

 
phansi yayigqake izicathula eseziveza aquku1a, Uma uzibuka unganakile lezi zicathula wawungathi yizicaba zamaselesele aflhlizwe yimata, 

  Eceleni kwaya Ie ndada kwakuhlezi umfunzana wamthwala aphezu kwawa kwakubekwe ibhantshana elase licwebezela kungathi lithi: "Nami kangisenandaba namanzi." Alisenawa umkhana wangakwesokudla leli bhantshi akungathi wagqashulwa ngukuthi yisona sandia esisebenza kakhulu. 

  Ngangena ngakuqaphela ekilmelweni ngabeka izincwadi maqede ngaphuma ngilakhu ngizibuza irnibuza erniningi ngale ndada engingayazi, Ngacabanga ukuthi kanje uma kwakungase kuthiwe ngizalala nale ndada ekamelweni ngangiyaphefumula kanjani kule ntuthu kagwayi eyabe iwubhema Ie ndada eyabe ihaqa kume umaya? Ngabona kungcana ukuba ngivalele izinkama maqede ngivakashele amunye esabe sifunda naye uDumisani ukuze mhlawumbe ngibuye sekuhlwile nale ndada isihambile uma izahamba, nama isilele, 

  Nangempela ngenza njengaba ngicabangile ngabuya sekuhlwile kubo kaDu.misani, Kadwa ngacasukwa lapha ngibona sekukhanya ekamelweni lami ngaba ngabana ukuthi Ie ndada isekhona, 

  Ngangena ekhishini ngathatha ukudla kwami okwase kwembozwe kadwa ngadla, Ngaphinda ng:lqunga i3ibindi ngaya ekamelweni l"llLi ukLUe uyill1i ukubukabuka ezincwadini zami zesikole, Njengoba Ie ndada yabe isahlezi laphn ngangiyishiye khana phezu kambhede ngabana kungcana ngithathe' ukhukha ngilwendlale phansi ngihlale kula ngizifundele, ngiyiyeke yana embhedeni, 

  Ngisathi ngiyahlala acansini ngezwa ngabugadlagadla esicabheni nezwi likaMaSithale lisha ngesankahlu lith!: "Lo muntu aWezi naye lapha Manqaba uzalala naye kulela kamela akula, Mnike ucansi nama umbhede aWe, Nansi nengubo yakulala!" esha ephansa phansi isibhalala ebhaklaza isicabha emva kwakhe esehamba, Ngaqala lapha ukuzwa nale ndada ikhuluma "He!- Ya!- Ya! " Kanizwani yini nala mfazi mfana?" isha ngalimi lwesiXhasa, 

"Ukusha ngani lakha mnurnzane?" 

  "Ngisha ngaba ngibOna indlela alaWa ngaya Ie ngubo phansi. Phela nasemini ngimuzwe ekhuluma izinta ezingezinWe ngawe! Ya!" 

   "Kanti-ke mina benginganake lutha nje kule senza sakhe, Intani leya athi , ubeyisha ngami uMama?" ngiyibuza sakuyiphanda Ie ndoda, 

  "Angeke ngize ngikutshele mina ngaba angifuni ukuba nishayane," kusha Ie ndada, 

"Okusha ukuthi kanti ubekhuluma into. embi yini?" 

  "lmpela angeke ngize ngikutshele mfana"': O-ha! O-ha!" isha ixinwa eduze ngukukhweWela, 

  Nami ngezwa sengikhweWela ngenxa yakuhilwa yintuthu kagwayi eyabe ilapha ekamelweni, 

14 

"Usha ukuthi yila gwayi engiwubhemaya akukhweWelisaya?", kubuza Ie n~~, kungcana ngiphumele phandle uma kunjena'" ngisha ngisukuma nging~i ukuphendula umbuza wale ndada nj~ngaba naya wabe ~yihllile 10. gwayi, Kadwa yathi ukuba ibone ukuthi ,~~ngifuna ukuphuma yathi, 
	"Nami sengiyawuclSha man]e 10. gwayl. 	, 
'"Wathi ewucisha mina ngangiphumela phandle, Emva kwesikhashana nga- 
	hindela ekamelweni lethu intutlJ"u isidambile, 	, 
p "Ewu, kwangcana! Uyazi ngicishe ngafa! Kadwa 10. gwa'fl anuka ngale ndlela 
	wena uwuthathephi?" kubuza mina, 	, 	' 

.fJy , "Ugwayi warni nje lana engihlala ngJwubhema, Phela ukubhema ngale '':5 ndlela yakuthunqisa intuthu eningi ngakufunda e)ele nglboshlWe, _ ,,', "Njengaba ejele sasenqatshelwa ukubhema ugwa'fl~ umuntu ayedwa waye ,.", , ube mkhulu ebese efuquza mtuthu enmgJ lawa awubhemaya 11', gaqa ugwa'fl , 'kub !hi abo babhe ",~,," ukuze igewale indlu bayihagele bonke abasendIini enga n - 

lm~~ePhayisa elingena lapha lingaboni ukuthi ngubani abebhemalapha ~';" intuthu isigcwele indlu yanke, Yunma-ke engabe ngibhe~a ugwa'fl n)a1a '!,;, nje ejele ngaba ngabe ngikwazi ukufu~ mtuthu enmgJ, 'r 
"",' "Okusha ukuthi kwakuhlangene amaqili wadwa lapha e]ele, 	, 
;- "Sasingewana amaqili, kadwa ayikha nathi into. esasmgayenza ngaba sasl~ " kuthanda ukubhema kadwa senqatshelwa, Pha wena uyinkunzana yakuphi , sesixaxe kangaka singazani nje?" 
~' ,"NgingawaseDududu mina kwaMkhixe ngesibanga." 

"Pha lapha wenzani?", "" "Lapha ngazoWalela ukufunda ngaba Jru;'eduze nesikole esikhulu. "Angithi nalapha ekhaya kukwaMkhixe? 
	.Yebo." 	. 
'"Ph uMnurnzane wakhana ukuphi?" kubuza Ie ndada, 
	a, 	Bah 		gub '?" 
	' "UseDududu lapha efundisa khana, Pha wena 		 	, 
"NgingJIMgadayi mina wakwaZinja, Ekhaya kulena kwaMadanela eMzi- 
	mkhulu, 	h' ukh 		aku 
	Lapha ngicele umsebenzi uMama walapha ekhaya wat 1 	ana aw 		- 
Wakula ezimabeni," 
"Okusha ukuthi wena uzasebenza emasirnini amaba?" 

:." "Yebo." .' .. ': Yavuma ngakuzethemba Ie ndada kanti rnina, umsebenzi wasezrrnabem, 
	, 	'wubuke nmwesabe ngenxa yabunzrrna bawa, Kadwa ngabuye 
	ngangJye ngJ 	". 	d 	' b 
- ngacabanga ukuthi kanje vele abantu bangapha eMaMpon wem ayawu- 

thanda futhi bawejwayele 10. msebellZl wezrrnaba, , , , , Sesilala Ie ndada yathi mina mangilale embhedem yana lZolala acansml ngabavele ayikwejwayele ukulala embhedeni, Lapha namingJ'fltshela ukuthi 
15 



 
ukulala embhedeni angikwejwayele yamane yazigingqa phimsi ocansini ya- ' Iala. Nokho yabhema kanye ebusuku kanti ngangesaba ngithi ngizophela ymtuthu kagwayi. 

  Ekuseni ~gavuka kuqala kunoMgodoyi ngithi ngiya kochitha 'amanzi. Ngathi lapho ngllhi ngJyaphuma emnyango ngakhutshwa yigeja lemLkhono elabe libekwe phambi komnyango ngacishe ngavuma phansi. Ngisethukile' ngicabanga ukuthi ngabe yigeja elibekwe ngubaru lapho, ngezwa izwi likaMaSithole !isho ebumnyameni lithi: "Engabe uwile siphusha ndini! MhIawumbe nomqondo ubuzovuleka kuwena lapho usukhumuke namazinyo'" 

  Kwamane kwacaca kimi ukuthi nguMaSithole kanti obeke igeja phambi komnyango. Lapho umqondo wami usathatha ubeka ngamuzwa esememeza ngasefasiteleni esheshisa ethi: "We - ntazinge .. , Konje, ungubani? UMgodoyi! 
We - Mgodoyi!" 	, 
	"Mama," kusabela Ie mambama enguMgodoyi, 	, . 
"Kanti uyovuka nini wena ukuze ngikukhombise lapho uzohlakula khona? 
Kanti kawuzile ukuzosebenza lapha ekhaya, uzolala?" 
"SengifIkile Mama ngisagqoka," 

"Yenza ngamandla-ke uthathe igeja lapho phambi komnyan(Jo lmgilandele!" Lapho sengiyojikela ngasendlini encane ngahlangana noLindile wangibuza: 
"Kodwa kawulimalanga Manqoba?" 

  Kwaphendula uMaSithole kuqata kanti bengithi akezwanga ngoba wayebuqamama wathi: "Ukube ulimele uManqoba ubuzokwenzani wena Lindile? UManqoba Iona uyamthanda! Kazi yintoni lena enkulu akwenzela yona?" 
	"Akazange angenzele lutho. Into ... " 	' 	, 
	Wanqunywa ulimi uLindile lapho ethi uzama ukuphawula, 		' 

  "Thula futhi! Angilindele mazwana akho lapha mina! Uma uthanda ukukhuluma ngJZowunquma ngenduku 10 mlomo wakho! Kanti nawe usungenwe ukungahloniphi? Senidudene nalo Manqoba wakho efIke izolo nje! Nakhu ngikhuluphalelwa yingulube bo!" kusho uMaSithole esekhiphe amehlo sengathi uzomudla amfele uLindile, 
16 

Isahluko 4 

'~, Ngiqala ukwejwayela ( esikoleni 
* 

Isikole esikhulu saseMahlongwa sisesigodini. Ngaphezulu kwaso ngaseNyakatho kunentabakazi eyenza ukuba singabonakali kalula uma umuntu edlula ngomgwaqo. Sakhiwe sabheka ngaseMpumalanga, Umgwaqo omkhulu udlula 
'buqamama nasa. Lesi sLkole sibonakala kahle uma umuntu eqhamukela ,phezulu kule ntaba esisithile esibukisa okwenyoni siphansi. Sikhulu sihle si-, h1anzekile. Nomuntu oqalayo nje ukufJ.ka kusona uyaye azibonele ukuthl sakhiwe ngezimali ezesabekayo. 
Izifundo zaqala zathanda ukungixaka lapha esikoleni ngoba ngaleso sikhathi . ;,;" sasifundiswa ngolimi lwesiZulu lomdabu zonke izifundo kuze kufIke encwadini ':"i'" yesiThupha, Ukufunda ngesiNgisi noma ngesiBhunu zooke izifundo sasiye ~~;,' sLkuqabuke uma sesiyoqala incwadi yesikhombisa Lapha-ke eMahiongwa ,,:'(: sasifunda ngesiNgisi. 

':F:~' Akuphelanga sikhathi eside narni ngaze ngazejwayela kahle izifundo ngo,~" limi'lwesiNgisi. Kwakuthi lapho ngibhala, indaba yesiNgisi noma yesiBhunu ,1]" ngizwe ukuthi sengibhala into esegazLni' kimina, Izindaba ezibhalwe yimina +\" zase zivamise ukufundelwa abafundi ekilasLni njengeziyisibonelo 

J:: Ngalenkathi ngase ngingene ebangeni elinzima lokukhula kwarni, Ngase ':~"ngiphakathi kokuphela kobungane, nokungena ebudaleni, Empeleni kuleli ~t~'Zinga ekukhuleni komuntu kuye kube noguquko esimweni somzLmba kanye 
nezenzo. 
>;,Njengenjwayelo kubantwana babafana kuye kubonakale ngezinduna ezi
  uka ebusweni uma sebekuleli zinga, Ukuthanda kakhulu ukudla kuba golunye lwezimpawu ngoba phela izicubu ezikhulaY;0 zornzLmba zisuke ezidinga amandla amaningi okwakha izicubu ezintsha. 
":Kwabanye leli banga liye lifIke nolaka olukhulu. lngane iyaye ithukutheliswe g'ubala nje i.khale nokukhala kubengathi iyahlanya kanti yiso lesi sLkhathi kukhula Nakuwo amantombazane ziye zibonakale ezinye zalezi zimpawu 

"Lapha esikoleni yinye kuphela into eyabe ingihlalise kabi. ;'Kwakunomunye uThisha owabe engenyanya ngenye indlela, Lowo kwaIi IpnguThisha uZondo Wayevarnise ukungiphoxa njalolapho engibona. 
;, :~ Ngelinye i1anga ngesikhathl somculo IZmgane zekilasl Iethu zazibuthene '.1i!'~hliolo zizofunda umculo, lzingane zazibanga umsindo lapha ehholo ngenxa 
17 
* 
*  

yokuthi uThisha uZondo owayesiculisa wayengakaflki. Nami ngathula ngathula ngaze ngagcina sengikhulurnile ngenxa yokuthi babeqhwebana ngapha nangapha kwami bedlala. 

  Ngathi lapho ngilhi ngiphonsa amehlo ngemuva, ngaf1ca ukUthi kade ema uThisha uZondo efasiteleni ebuka lobu buxokoxoko obenzeka endlini. Kwathi ukuba kuhlangane amehlo ami nakaThisha uZondo ngazizwa ngenyela egazini. 

  UThisha uZondo wangena ehholo wayokuma phambi kwezingane maqede wangigqolozela emehlweni engikhelha esixukwini wagcina elhe: "Heyi wena lenhlikinhlikana sengathi umphongolo wamahewu! Yini ulhi umubi kangaka kube nguwena futhi obanga kakhulu umsindo? Kodwa yisicabucabu sani-ke sona lesi! Awukubheke!" 

  Ngaleyo nkathi ngase ngeswele umgodi wokucasha izingane sezingibuka zonke. Ezinye zazibambe isini, ezinye zidumele. 

  Ngazama ukuziphendulela kodwa ngikhulumela phansi ngithi akumina ngedwa ekade ngibanga umsindo, kwabengathi sengiyinyathele emsileni kuThisha uZondo owayebukeka ethukuthele ngempela. "Yini yona lena engithi ngilibeka ibe ilibeka nayo? Awubheke, ungathi ayibugezile nobuso! Esikoleni lapha kulethwa zonke izinhlobo zezinto lezi!" UThisha uZondo wathumela ingane ukuba ilande induku yakhe eyesabekayo ngobuhlungu bayo okuthiwa yi "cane". 

  "Ngifuna ukukudabula izinqana lento embi lena!" esho sengathi usevukwe yiqunga uThisha uZondo. Umfana wabuya nave ngokushesha induku ayekade eyilande endlini yokuphumulela oThisha. 

  "Woza ngaphambili ulale ngesisu mfima!" esho eyivivinya kancane Ie nduku yakhe engikhomba etafuleni. Sengilele' etafuleni yaqhuma kanye induku kwathi lapho isihlala okwesibili, okwesithathu, okwesine, okwesihlanu nokwesithupha ngangingasabuzwa ubuhlungu. lzinqe lezi kwakungathi seziyitshe. 

  Lapho ngehlika etafuleni ngezwa igazi lehlika ngemilenze. Ibhulukwe leli lase linamathele ne ezinqeni. Ngaqonda esicabheni esiphumela ngaphandle ngavula ngaphuma. Sengiyosithela ngegumbi lendlu ngahlangana noThisha omkhulu owangimisa wangibuka maqede wancinciza wase engibuza ukuthi kwenzenjani, ngamtshela. Wathi !<imina mangimlandele siye kuyena uThisha uZondo. UThisha uZondo wayesemalasalasa nomculo ngenkathi ngingena ngilandela uThish'omkhulu wamqhweba ukuba ahambe nalhi uThisha uZondo siye ehhovisi lakhe uThish'omkhulu. Nangempela uThisha uZond6 wayeka ukuculisa wakhetha omunye umfana ukuba aqhubeke nokukhomba iculo, wasilandela. Sesisehhovisi uThisha omkhulu wathi kimi mangikhumule ibhulukwe. "Nguwe oshaye 10 mfana Thish'uZondo?" kubuza uThish'omkhulu "Yebo Thish'omkhulu kodwa ngimshaye kancane nje uManqoba. Ngiyabona ukuthi ubevele enezilonda nje ezinqeni." 

"Bewunazo Manqoba izilonda phambi kokuba ushaywe?" "Qha bengingenasilonda mina Thish'omkhulu." 
18 
* 
 "Isizathu abeshayelwa sona yisiphi Thish'uZondo?" kubuza uThish'omkhulu . "Ubebanga umsindo Thish'omkhulu okwale noma sengimgqolozele wanga- 
	thula." 	. 

  UThish'omkhulu wangenqabela lapho ngithi ngiyaziphendulela ngizama ukumtshela ukuthi bekungemina ngedwa ebengikhuluma. 
  "Phuma uye ekilasini enifundela kulo Manqoba ngizokufica khona," kusho uThish'omkhulu engivulela isicabha ngiphuma. Basala bobabili ehhovisi benoThish'uZondo. 8engiyodlula ezinganeni eziculayo lapha ehholo ngezwa ngiflkelwa amahloni lapho izingane sezingibuka ngamehlo okudabuka zonke. 
 . . 8engime isikhashana lapha ngilalele iminjunju njengoba phela kwakungaJ~:. hlaleki phansi ngambona uThish'omkhulu engena nephepha lemali' engama:;." randi amahlanu. Wangitshela ukuthi Ie mali eqhamuka kuThish'uZondo ukuze .:; ngiye kudokotela. 
'1;- Lapho sengihamba egcekeni ngahlangana noLindile kuvulande wasesiko- 
.1. 
~. leni wangibuza wangisheshisa. 
1li;". "Waphatha izincwadi usuyagoduka yini Manqoba?" ';;'" '. "Yebo Lindile, ngiyagoduka." . 
"'r "Yini, kwenzenjani? Awuphilile yini?" 
. """ . "Impela angiphilile, ngilimele." 
,'t, "Ulimele, ulinYazWe yini?" 
Ngiyokuxoxela ekhaya dadewethu." "Yaze yabuhlungu-ke leyonto Manqoba." 
    . ULindile wangibuka ngaze ngayophuma ngesango lesikole. 8engisendle:~; leni ngacabanQa ukuba leva mali ngingayi ngayo kudokotela, kodwa ngithenge .~ . ngayo okunye okwabe kudingeka kakhulu esikoleni Imivimbo ngangizolokhu ,~'. ngiyithoba ngamanzi afudumele kubo kaLindile. 
:;;;.,'" Lapho sengingena kubo kaLindile ngazithela kuMgodoyi evela ensimini. t» "Kutheni washesha wabuya narnhlanje esikoleni Manqoba?" engibuza ethu"'4<:'kiIe. 
'i~' "UThish'omkhulu uthe mangisheshe ngigoduke ngoba ngilimele lapha ezi"~~~_ nqeni." 
'':'. "Ulimele? Ulinyazwe yini?" 
"Ngilinyazwe nguThish'uZondo." 

"Bekwenzenjani uze ulinyazwe nguThisha Manqoba?' "Besisehholo sizocula vena engakaflki izingane zibanga umsindo. 

",:,. Nami ngikhulume kancane ngingaboni ukuthi kariti uThish'uZondo kade ';;i>'esibuka elunguze ngefasitela elingemuva kwethu ehholo. Uthe engena nje "1' wayegqolozela mina ethi yimina engibange umsindo. Khona manjalo ungilalise 
~\. elafuleru wangishaya ngemvubu yakhe ngopha ezinqeni njengoba ubona nje. ~ 
;' '>. "Ngase kube bekungumthetho lokho abekwenza?" 
. . .c. "Cha, bekungekho emthethweni ngoba noThish'omkhulu umsole kakhulu." ,,~r "Utheni-ke yena emva kokuba esekubona uphuma igazi?" 
.. ,~ .. 
* 
19 

 
"Ungmikeze amarandi amahlanu ukuba ngiye kudokotela." 
  "Kusobala ukuthi leli thishela belivele linamagqubu nawe. Likushaye kanjena pho?" 
  "Impela kade ngambona mina uThish'uZondo ukuthi uyangizonaa. Uma engibona akayesweli into' embi angase ayisho !<imina. Okungcono ngukuthi akasifundisi ekilasini, usifundisa umculo kuphela. Ukube uyasifundisa ngiyabona ukuthi ngabe sewangibulala!" 
"Uma kunjalo ngempela, lowo Thisha ekuzonda, ngizokunikeza umuthi 020kwenza ukuba avelelwe yinto embi kakhulu engenza ukuba afe nokufa" "Wangesabisa-ke manje uma uthi angase afe uThisha. Kodwa uqinisile ukuthi kukhona umuthi onjalo?" 
  "Ukhona ngempela Manqoba. Futhi ulula ngoba uphalaza ngawo nje kuphela ubize igama lakhe ebese evelelwa ngamashwa njalo." 
  "Kungcono uma ezovelelwa ngamashwa nje kodwa angafi, eyi, ngiyakwesaba ukubulala umuntu!" 
  "Ungadlali lapha wena! Phela uma umuntu ekuzonda kufanele. afe ngoba nawe usuke ekufisela ukufa. Mina ngizokwenzela umuthi, iwona-ke umutl'ri oyozibonela ukuthi wenzani esitheni sakho." 
"Ewu, kodwa ngiyawesaba uma ubulala." 
"Kodwa ngaphandle nje kokufaka amashwa kuThishela nawe ubuvele uwu- 
dinga umuthi wokuba uzihlanze egazini lakho." 
"Ukusho ngani lokho Mnurnzane Zinja?" 
"Ngikusho ngoba kade ngakubona narni ukuthi ubuso bakho bunesidina." "Yintoni isidina Mnurnzane Zinja?" 
  "lsidina phela ithunzi eliba kumuntu elenza ukuba angathandeki nje kubantu." 
  "Usho ukuthi pho akusiyona lento eyenza ukuthi noMama walapha ekhaya angangenameli?'~ 
"Kungenzeka kube yikho lokho nakuyena." 
  UMgodoyi waqhubeka wangitshela ukuthi yikho lokho futhi akuzwa kushiwo nguMaSithole ngarni ngelanga lokuqala ef1kile kwaMkhize. Phela uMaSithole wayekhulume ngami ethi nginesidina. Kodwa ngalelo langa uMgodoyi wayethe angeke aze angitshele ukuthi utheni uMama uMaSithole ngarni. 
  Lapho ngimbuza uMgodoyi ukuthi isidina lesi sona sidalwa yini, wathi siyaye sidalwe yizinduna ebusweni. Kanti ngesinye isikhathi siye sidalwe ukungathandwa ngabaphansi noma kube ngumeqo noma ngukuthakathwa ngemithi efiphaza izinhlanhla zomuntu. 
  UMgodoyi wethembisa ukungelapha ngomuthi engangizophalaza ngawo njalo ekuseni ilanga lingakophumi ebese ngikhwifa ngengwebu yawo lapho kuzophuma khona ilanga. Wagcizelela ngokuthi izothi iphela inyanga ngibe sengiyibonile imiphumela yaleyo rnithi uma ngilokhu ngibamemeza njalo labo bantu abangizondayo ngoba leyo rnithi yabe iyozikhulumela yona. 

20 

  'Ngempela ngayisebenzisa irnithi k8.Mgodoyi ngigcwele ithemba lokuthi irigase ingenzele izinhlanhla kuthi nabangizondayo bangithande. 



 
Isahluko 5 

Izinkinga ziyalekanyana 

Njengoba umuzi wakwa Thish'uMkhize wabe wakhiwe eduza~e nomgwaqo omkhulu nje, ngaphesheya komgwaqo kwakunensimu enkulu yomoba wa- .' kwa2ama. Wawumuhle 10 moba uconsisa amathe. Phela yiwo 10 moba owake . wadliwa yizinkomo zalapha kwaThisha lapho uMaSithole washo ukungidla anguele. 

  Ngenye intambama sekuhwalele ngezwa ngamathe efuna okumnanjana okusashukela. Ngathatha ummese wami ogotshwayo osasikotshi ngombala, yimi lowaya ngiyowela umgwaqo ngiyongena kule nsimu yakwa2ama. 

  Sengiphakathi nensimu lapho umoba umuhle khona kakhulu nganquma .. ' izingongolo ezimbili. Lapho sengizama ukuphuma kule nsumi ngangilokhu: " ngizwa ukucula kwabantu kungathl baningi beza ngomgwaqo. Kwakukhona nabashaya izigingci nezinkosintini kulaba bantu. 

  Sengiphumile esimobeni ngalibona leliviyo liza ngomgwaqo libhekene nami. Ngathi ukuba ngisondelane naleli viyo umsindo wezigingci wanqamuka. Umoya wami wasola ukuthi kukhona okuzokwenzeka ngathatha izinyawo ngenzela ukuba ngingene kuqala esangweni lalapha kwaThisha..~ 

  Lapho ngithatha izinyawo ngabona ababili kule sixuku nabo beshesha beqonde ukulinganisana nami. Ngabona beqonde ngqo kirnina nami ngaqheluka ~. ngaye ngagudla ucingo olubiyele ingaili. Omunye kulaba ababili waqonda:.:' ngqo kinIina ekhokhe urnshiza ngesandla. Omunye' wagxuma waya kongivi- .,.mbela ngasesangwenL J', 
~-:: 

  Ngathi ngiqambe ngizama ukuvala ngophahla lwenkawu, lase likhaWe:1: ikhanda. Yahlala esiphongweni induku kumina kwaba mnyama amehlo kwa-.~' phela ukucabanga. Lapho ngisabona izinkanyezi waphinda khona eduze .t., 10 mfokazi saye sanqamuka kabili isiqwayi sakhe. Ngawa phansi, kwathi j;:. ngenxa yokuthi Ie ndawo yayehlela ngagingqika ngabhukuzeka Ie nsizwa ilo- ?,' khu ingilandele njalo ngesinqamu sesiqwayi ithi iyangiqedela. Kulokho ku-:.,: gingqika ngaye ngaphuma ngaphansi kocingo lwengadi ngaye ngayobhajwa if, yizihlahla ezansi. .~ 

  Sengithi ngiyasukuma ngezwa isinqamu sesiqwayi sihlala kirnina eZimba":,' njeni sijukujelwa. Ngasuka lapho ngabalekisa okohlanya ngaye ngayongena l' nezicabha ekamelweni lethu sinoMgodoyi. Ngangena uMgodoyi ecambalel.{; . eziphafuzela ugwayi wakhe. Ngathi ukuba nginltshele ukuthi abantu sebecishe~ 
 
~- 

. bangibulala wasu\<Umela phezulu, nakhu phela wayebona negazi lapha esi:;';; phongweni sarni. 
 "Baphi?" esho ehlahle amehlo. 
 "Namp~ya emgwaqeni beshaya izigingci," ngisho ngilokhu ngithinta igazi 
  esiphongweni elalilokhu liphuma kancane, kancane. .' 
 	Umfo wakwaZinja wajomba kakhulu waxhakathisa lZmduku zakhe ezabe 
 zincike obondeni egumbini elingasekhanda lombhede. 
  "Bamba lezi ezimbili wena. Kimina ilungile lena eyodwa uma ngiphethe ~isibhalala sarni!" esho engifumbathisa iziqwayi ezimbili. 
:"t ... "Ngoba baningi nje kunathi labaya bantu Zinja singalwa kanjani nabo . ""sisobabili nje kuphela thina?" kusho mma ngibona ukuthl umfo waseMaMpo.' ndweni useqala omunye urnsebenzi onzima kakhulu manle. 

':: "Ubuningi kanye nobumbalwa kwabo Bkusho lutho Manqoba kodwa ku~ phela induku ezokhuluma." . : Nami lapho ngezwa igazi lishisa ngavukwa ngamanye amandla ngathl. 
masibalandele. Saphuma endlini sidonswa ngurnsmdo womculo kanye neZl- 
	gmgci emgwaqeni. 	. 	. 	. 

,: Sathatha izinyawo saye sayosondela kubona bengasibom futhi benganak~ lutho, behamba begidela 10 msmdo abawenzayo. Sathl ukuba smgene pha kathi kwabo washo umfo kaZinja; "Sesilapha! La mfana ebenikade mmshaya , nzeni? Hi?" A1<ekho owaphendula lapho ngoba bathi bethl khimillli ... . yitheWe umfo waseMaMpondweni induku' Nami angibange nglSabuza gagadla kowayephambi kwami ngesiqwayl. Ngalikhuza phezulu lkhanda 

     'yalahleka phansi Ie nsizwa ngadlulela kwenye eyabe lphethe lSlgmgCl. Ngathl 'giyayiqeda nayo ekhanda yavika yagoqana, ngathl nglSabheke ukuv~ kWayo ngabona isibuya ingumoya lthl mglphahlaza ikhanda ngeSlglngCl. Ngagwija . lapho isigingci saye saphuma ngaphezulu kweSlphundu saml 
	siiii.gmhokloza ernlane. 	. 	. 	. 	. 
Ngathi lapho ngiphakama khona nganginlthela phansl ngeslqwa)'llo mbhe;d<Wazise ukuthi nami ngase ngishisa kakhulu. Lapho nglthl nglyamqedela ephansi ngezwa abanye bememeza bethi; "Bulalani lowo manje!" Ngethuka 
	ebebuya bonke manje bezongithelekela. . 	. 
'mqondweni wami kwalika ukuthi hleze uMgodoyi se1:lembulele n]engoba bethelekela mina nje. Ngazama ukuvula isikhala ngenduku kodwa kwatho-.' a u!<uthi sekunzima izinduku sezinginetha wonke umzimba. Ngalesl Sl, thi'sabe sesiphume saphela emgwaqeni sesilwela ezihlahleni. 
usenjalo ngagxurna kakhulu ngaze ngayokweyama ngesinye isihlahla • singemuva kwabo. Baphenduka nabo bengifuna phansl naphezulu kantl ligithe gwace ngesihlah1a. Lapho besabhula amahlamvu eZlhlahla ngathola ithuoo'lokubafulathela ngathi galo yephuka. 
.. ga$\ilu!<udela lapho ngaye ngayoshona phansi esihosheni. Kwathi lapho 
23 



 
sengizwa ukuthi akusekho zigi ezingilandelayo novalo kirnina selwehlile nga
luna indawo yokucasha, 
  Ngawuzwa umsindo wokuxokozela kwabo ukuthi usuya ngokuphela emgwaqeni nami ngavuka ngihamba ngicasha ngamathunzi njengoba kwakunonyezi ngaze ngayophumela kwaMkhize, Bethuka bema ngezinyawo oThisha ,r uMkhize kanye noMaSithole lapho bengibona ngingena endlini ngibomvu igazi ebusweni nasemzimbeni. Amahloni aphela nya kirnina, ngabachazela ngakho konke okwenzekile, UMaSithole wethuka waphelelwa ngamandla wangakwazi ngisho nokukhuluma ngoba omdala wayehlanya nje kodwa igazi wayelesaba! UThisha uMkhize wathatha i.mbazo kanye newisa wathi masingene emotweni, Wayishaya imoto yaze yaflka lapho yayikade ibambanele 
khona, 
  UMgodoyi samthola elele eceleni komgwaqo elokhu ethi uzama ukuvuka ~ kodwa kungavukeki. Sabambisana samqukula samfaka emotweni elokhu ekha- '" Ie njalo ngengalo yangakwesokudla, Lapho sithi siyamthinta, kungathi we-~\ phuke ithambo, Ekha~da wayopha kakhulu, ;: 
Wayishaya njalo imoto uThisha kude kude nave esibhedlela saseScoltburgh~' Sangena esibhedlela kwatatazela abahlengikazi bezama ukunqanda uko-:::' pha, Nami ngalaliswa ngalooshwa amanxeba esiphongweni nasekhanda, kwa- ~" thi ekuseni ngadedelwa ngahamba, ' , ,':,: 
KwaMkhize ngaflca uThish'uMkhize esephurnile waya esikoleni sakhe eDu- -',~; 
dudu, 	,~ 
Ngazilungiselela ukuya esikoleni njengenhlalayenza, kodwa okwangethusa~' kwaba ngukuthi uMaSithole angawuthi vu umlomo ngalesi sigameko, ULindilef vena wayelokhu engibuke njalo ngamehlo agcwele usizi, ili.Lapho sengiphuma ngiya esikoleni ngadlula endaweni lapho ngangiqale;' 
	. 	~ ¥' 
ngashayelwa khona ngayizolo kusihlwa ngathi qalaqala ngawubona urnmese: ' wami oyisikotshi kanye nezingongolo zomoba, Ngathatha urnmese, umoba': 
ngawushiya khona lapho ngoba nothando Iwawo lwalungasekho, 
  Emva kwalesi sigemegeme inhlalo yami yaqhubeka nokungabi yinhle laphal' kwaMkhize, UMaSithole wayelokhu engijijimeza ngamazwi esho ukuthi nga:'--bulalisa isisebenzi sakwakhe esinguMgodoyi ngabantu, Wayesho' nokuthi2' kufanele ngiye kombheka njalo uMgodoyi ngezindleko zami esibhedlela' ngoba konke kwakudalwe yirnisebenzi yaffii engcoh1e, Kuyo yonke leyo rnijiqo' ngangizithulela nje ngoba ngangingekwazi ukuphikisana nohlanya olunguMa' , Sithole--'~ 
	, 	' 
Ngaleli langa kunguMgqibelo ngathi lapho ngiqeda ukuphalaza ngomuthi, 
kaMgodoyi ngangigeza, ngigqoka, ngingena ngomgwaqo ngiya esibhedlela~ eScottburgh, Kwase kuyisikhathi esingangesanto ngagcina ukuzombheka u' Mgodoyi lapha esibhedlela, Nangaleli langa njengenjwayelo ngangena en~? ni engangimgcine ekuyo uMgodoyi ngaflke ngacela ukumbona kumhlengi" kazi owayephethe iwodi, " "t;l:t 
24 

     "Usho lona oliMpcndo?" kubuza urnhlengikazi edweba ngezandla ebusweni ' :;~, ekhombisa iziIihlanga, 
~~ ' "Yebo, vena impela," kuvuma ririna, , "Udedelwe kuthangi lowo muntu," 
" "Udedelwe maqede wathi uyaphi?" 
, "Uthe uphindela kubo eMzimkhulu ngoba ubelapha eMahlongwa nje edusa i~ umkhondo wamacala akhe, Phela ubethi uma esho athi vena usephuma ngisho ill-t- nasezimayini zamalahle ngakho ukubalekela ,amaphoyisa lokho, Hhayi, futhi , "': ,indaba kaMgodoyi ibimane ingiqede nje ngensini lapho esephupha ebusuku : _; ekhala, Konje ubebiza bani Nesi Mseleku uMgodoyi!" 
, ,~',"Ubebiza uNtozakhe, athi "Wo: sengiyazisola ngokukubulala Ntozakhe," 
	kUsho 10 Nesi okwathiwa nguNesi Mseleku, 	, 
~,::Kodwa anizange niwabize ngani amaphoyisa azomphenya nalolu daba?" 
uza mina, 
',"Amaphoyisa sawabiza ngenkathi sesizomdedela, kodwa manje kwaba omunye uNesi owenza iphutha washesha wanrnika izingubo zakhe, Sabe sisathe siyamlibazisa sethuka engasekho esehambile, Amaphoyisa aflka emva kWendaba engasaloonwa," 
,Konje atheni wona amaphoyisa?" kubuza uNesi Mseleku 
"Phela athe ngampela 10 muntu kungase kwenzeke kube yilona owayekade runwa Athe kodwa azohlaba umkhosi wokuba kuvinjwe eMzimkhulu, Asazie,no!I1a uyotholakala yini: Ngashaqeka kakhulu emva kokuzwa ukuthi kanti engihlala nesigebengu esinjeya! 
"L8'ndaba ngaf1ka ngayixoxa kuThish'uMkhize kanye noMaSithole, Ngathi 
 , , ngiyiqede nje ukuyixoxa uMaSithole wabhoka wakhahlela Wathi yiminae 'esengizohlakulaamasimu akwakhe ezi.moba njengoba ngase ngixoshe , godoyi nje owabe emsebenzela kahle, Wazama ukukhuza uThisha uMkhize 'odwa kwaba nhlanga zimuka nomoya esho elimisa ngesihloko elokuthi ufuna 
,"\Jjqonctisa, 
'~KtiSUkela ngalelo langa-ke ngangibuya esikoleni ngisenge izinkomazi ngipJliiii:le ngizibophe emadlelweni ebese ngishona ensimini yomoba ngilishaye "gefa,~Ngangilishaya nje igeja ngingazange ngikunuke nokudla emlonyeni "~lokhu ngibuye esikoleni, 
Ngaze ngacanbanga nokuba ngiwuyeke 10 muthi kaMgodoyi wokuphalaza ti'i!obi.'ngase ngiloona kahle ukuthi yiwona lona owabe ungilethela amashwa gOjalphindiwe, esikhundleni sakuba ungenzele izmhlanh1a, 
litNgeunye ilanga ngaf1ka esikoleni sesishaye sedlula kudala isikhathi sakuliiena:: esejwayelekile, Kodwa ngathi lapho ngiya kongena ekilasini lethu '''"thtifi ukuthi akukho Thisha oseke wangena ezolundisa, Ngangena ngathi q8Ja -- ngahlala phansi ngangancika ngobonda njengoba kwakuye kwe- 
:.'-;~:,.. 
'- ezi ngathola ukuthi zonke izingane zibhocobele lapha ekilasini, 

25 


 
Ngathi lapho sengithi ngizobuza komunye ukuthi kwenzekeni kwafika umbiko 
wokuthi zidingeka ehholo zonke izingane, 
  Sasukuma sonke saqonda ehholo lapho safka sekukhona uMfundisi owayevamise ukusithandazisa njalo ekuseni esemile elokhu ephequluia iBhayibheli lakhe phe'll kwetafula, Kwasinda indlu kwathula kwathi cwaka lapho uThish'omkhulu esememezela ethi: "Ngiyadabuka ukunazisa bantwana ukuthi uThisha uZondo akasekho emhlabeni, Kuse esebanda embhedeni wakhe engazange abike nokuncane ukugula Ngizoeela uBaba uMfundisi ukuba asiphe 
arnazwi aNgcwele enduduzo," 
  UMfundisi wayiqala-ke inlshumayelo yakhe kwehla izinyembezi ezinganeni ikakhulukazi ezarnantombazane, NoThish'omkhulu naye wabonakala eseehiphiza, Kwathiwa umngcwabo wakhe wawuyokuba sernzini wakhe eMbumbulu ngoMgqibelo owabe uzolandela, Izingane ezazinemali kwathiwa zaziyoqashe- • lwa ibhasi yokuya komphelezela, lzingane zazikhala nje zizisakaza mina 
ngangidliwa yinto yami ngaphakathi ngizibuza ngiziphendula, 
  ", " ngase kube uThisha uZondo ubulawe yilo muthi kaMgodoyi anginika wona wokuphalaza? Uma kuyiwona phD uMaSithole akafi ngani yena njengoba engizonda kangaka nje? Ngase kube rnhlawumbe naye usazokufa?" 
Yonke Ie rnibuzo yagcwala emqondweni warni ngangazazi noma sengingu
mbulali ngempela yini, Empeleni uvalo lwalungidla, 
26 
* 
Isahluko 6 
  	. 
,{ ,zinsuku zahamba izinto ngizibona zenzeka ernzini kaThisha uMkhize nase- 
.~)f: sikolem eMahlongwa, Okuningi okwabe kwenzeka kwakungiVula .inkungu ."'0;;: YJZe noma kwabe kwenzeka ngendlela ebuhlungu kimina, 

~:,' Njengoba lapha kwaMkhize izingane zabe zintathu, owokuqala nomdala '~1 kakhulu kuzona kwabe kunguLindile, owesibili kuyisigangi somfana esingu"j' ,Velani, oweslthathu kuymtombazane eyabe iseneane impela uLihle inerni":' . nyaka emihlanu. Uma sengibheka ukwenzeka kwezinto nokuphathwa kwe' 't!:: zingane lapha kulo muzi ngangisola sengathi uLindile akazalwa nguMaSithole, 
:;.;::'; Kwaba nzima kimina ukuthola iqiniso ngalokhu ngoba ngangingathandi noku- . ifi~ .. phenya izindaba zabantu hleze zingingenisele amanzi ngomsele. Kodwa phe'll ,roo kwnlokhu kuqaphela lZllltO kwarni nqethuka ngelinye ilanga sengizifaka emse
Lleni 
~ . 
. 'i1i\?, Ngale nkathi ngangivuka njalo ekuseni ngenze imisebenzi yarni eyejwaye- 
"lekile njengokuhlakula umoba, ngikhe amanzi okuehelela izilshalo nezimbali 

';].ebaleni, ngiye kokhuleka izinkomo ebese ngiphinda emfuleni ngiye kokukha "; amanzi okuba ngigeze ikhanda nobuso kanye nezinyawo, Uma sengigezile 
: !1gan91ya ekhishini ukuze ngithole okuya ngasethunjini. Ekuqedeni kwarni ukudla ngangiye ngigqoke ngiye esikoleni. Kwakuye kuthi lapho ngisageza bLindile benoVelani babe bephurna beya esikoleni. 

  Ngaleli langa sengigeze ngaqeda, ngaya endlini yokupheka ngafike ngavula flIlabhodwe ayephe'll kwetafu!a, Ngokukhulu ukumangala ngathola ukuthi alikho elabe linokudla phakathi. Kwamanye ngangifica ingoloyi nje emnyama phakathi kuphela. Ngaeabanga ukuthi hleze kukhona lapho uMaSithole ayekufllile khona okwarni ukudla. Ngazinza okwesikhashana . 
. . sengihlezi ebhentshini eduzane netafula kwaqhamuka lokhu okunguLihle . okwakungakofundi kwangilunguza kuvele ngaphansi J.:wetafula kuthi: 

. ;0' "He, he, he! He, he, he! Kazi uManqoba uzodlani phela! He, he, he! OVeiani :bakudle bakuqeda phela ukudla!"'-' 

. Le ngane yasho sengathi iyacula kanti lelo eulo layoJase lihlabe lephukela ., ..... a. Yayilokhu ishonisa ikhanda ngaphansi kwetafula ibuye iliveze nga
.hezulu ingihleke, Narni angazi ukuthi kwenzeka kanjani ngoba ngethuka "('llengiyibambe ngayinkamfula ngengulshana ngayimpansula ngempama ezi. ";pq';'ni.Kwakhaia lapho kwabaleka kwayekwayongena'ekamelweni lokulala "likanimi, Lapho-ke ngase ngiyinyathele emsilenikuMaSithole. Waphurna eqha- 
27 



 
sha ekamelweni egqoke izingubo zokuvuka ekuseni wamemeza ngesankahlu ethi: "Ngabe ngekabani leyo ngane oyishayayo weManqoba? Kanti uqondeni wena mfana? Usho ukuthi ngempela kanti wena wezela ukuzob,pala izingane 
zaIni lapha ekhaya? Kawuzange udele ngoVelani?" 

  Ngalenkathi ngangizihlalele ebhentshini khona ekhishini. Ngafikelwa yingebhe ngenkathi uMaSithole eza kimina ngokushesha efika ema phambi kwe' tafula. Wafike wema engibuza ukuthi kanti ngiqondeni ngazithulela nje. Okwalandela lapho kwaba ukuba angitshele athi: "Mina anginakho ukudla kokukhuluphalisa ingulube ezobuye iqhoOOzele abantwana bami! Kanti ududwa ngukuthi siyakuhlekisa? UyaOOna-ke mina ngizbuqeda bonke 10 buqhwaga 
bakho owasuka nabo eDududu'" 

  Yasho sengathi iyophuma ngomnyango into kaMondise kanti izobuya lapho nami sengizama ukusukuma ngihambe ngoba sengibona ukuthi ayikho into engangisayilindele. Waphinda wangigqolozela emehlweni wathi: "Uyabonake siqhwaga ndini kusuka namhlanje angeke uphinde ukudle okwalapha 
ekhaya ekuseni ukudla! 
  "Kuphela ukudla uyokuthola uma sekudliwa' Phuma futhi lapha endlini uye kogqoka nazi nezinye izingane sezikushiyiJe!" Nempela ngaphuma ekhishini 
senginyoOOzela okwenja ibanjwe intshontsha amaqanda. 

  Sengisekamelweni lami ngahlala embhedeni ngalalela ukunkenketha kwenhliziyo. Ngehluleka ukuzibamba ngethuka izinyembezi sezehla ubuqathaqatha ezihlathini. lzinyembezi zanqamuka lapho sengikhumbula amazwi kaMama owayelokhu esitshela wona ekhaya okuthi singabe sozejwayeza ukudla kakhulu ngoba siyoshesha sikuzwele ukuIamba, Kwakungathi uMama wayeyibhulile Ie mpilo engabe sengiyipliila. Ekupheleni kwezinyembezi ngagqoka 
ngaya esikoleni. 
  Ntambama sengibuye esikoleni ngenza yonke imisebenzi yami engabekelwa yona'lapha kwaMkhize. Kwafika kimina ukuthi kengibhale incwadi ngibazise ekhaya ngempilo yami engabe ngiyihlezi lapha kulo muzi yize noma babengeke benza lutho. Sengikudlile ukudla ngayibhala inew'adi ngayiqeda, . Kodwa ngenxa yokuthi imvilophu ngangingenayo ngayibeka nje emabhukwini ami ukuze ngihambe' nayo ekuseni ngidlule esitolo. ngithenge imvilophu 
nesitembu ngiyipase esikoleni, 

  Sengisesikoleni ngibona abanye befaka izincwadi zabo esikhwameni sepasi ngakhumbula ukuthi eyami ingikhohle phezu kombhede endlini, Lokho kodwa akuzange kungihluphe kakhulu ngoba ngangazi ukuthi leyoncwadi sengiyoyi
pasa ngelanga elilandelayo. 

  Sengibuyile esikoleni ngafike ngathi mpu, mpu, mpu phezu kombhede kodwa lutho ukuba ngiyithole lencwadi. Kwafika kimina ukuthi hleze uMaSithole ungene ekamelweni lami wayelamela Ie ncwadi wayivula, wayifunda. 
Ukuthi wayenzenjani-ke emva kwalokho kimina 'kwakuyinkinga. 	. 
UThisha uMkhize wayezolala lapha ekhaya eMahlongwa ngalobo'busuku' ". 
28 
* 
. Sekudliwe ukudla kwakusihlwa uThisha wake wathi ukunyamalala besekamelweni noMaSithole. Nami-ke ngangisazibuthele noLindile noVelani lapha . ekhisliini. 
  Ngethuka, ngasola ukuthi kukhona okuzokwenzeka ngenkathi uThisha u.Mkhize ephuma ekamelweni ezohlala esihlalweni esiphesheya l<wesami. Lapha ekhishini kunetafula lapha phakathi kwethu. Nangempela walibhoOOza ithumba lapho ethi: "Manje lapha Manqoba ngizwa uMaSithole ethi kunencwadi ayicoshe phezu kombhede wakho engazange imphathe neze kahle emoyeni. 
. "Nami'ke ngiyazi ukuthi eqinisweni kakusiwona umthetho ukufunda incwadi yomuntu ngaphandle kwemvume yakhe, Kodwa-ke wena njengomuntu esisamthatha njengomntwana wethu kunesidingo ukuba izinto ozenzayo sizazi 
	ukuze okudingayo nokukuhluphayo sikWazi. 	. 
"Abazali bakho bakubeka ezandleni zethu ukuze sithathe isikhundla saOO 
. kuwena. Ngokunjalo-ke uma kukhona okukuhluphayo noma okudingayo kufanele wazise thina kuqala phambi kokuba ukudlulisele kubazaIi bakho. Nansi-ke leyo ncwadi etholwe nguMaSithole," esho eyikhip_ha ekhukhwini lehembe elingasesibeleni sangakwesobunxele. "Ngizoyifunda-ke uyizwe nawe uziphendulele." . 

"Amahlongwa Sec. School PlBag Umkomaas 
	26th May 19 	. 
Mama Othandekayo 

'. NgiyothokoZa uma niphila lapho ekhaya. Mina kangiphilile neze ngenxa . yenhlalo engiyihlezi lapha ekhaya. Lo muzi usufana nesihogo kimi. .. . Ukudla angisakutholi. Sengidla kanye kuphela ngelanga lapho sengilala. .. Sengihlakuliswa namasimu ezimoba ngoba kuthiwa ngaxosha umuntu owaye.' sebenza kuzona izimoba. 
  Ngifana nesilwane kulo muzi ngoba ngihlekwa nayizingane ezincane zakhona zithi ngikhuluphele nje kungenxa yetiye lakuOO. Le zingane zidlala 
: ngami, ngoba sengizace ngingamathambo ngenxa yendlala nokusebenza kanzima. 
.- . Lokhu sekuqede nothando Iwesikole ngoba ngiy<lzi ukuthi angeke nibe nawo amandla okungikhokhela uma ngithola umuzi engizoqasha kuwona 
; Futhi ukube ngazifunela umsebenzi edolobheni ezmgadini nasemakhishini ,abeLungu ngakube angihlangabezananga nalokhu kuhlupheka, 
,,: Ngiyazi ukuthi angeke nenze lutho kulokhu enginitshela khona, kodwa . ngibone kungcono nje ukuba nginazise. 
:. Nisale Nomusa 
29 

 

Wathi ukuba aqede ukufunda Ie ncwadi uThisa uMkhize wezwakala esephefumula kakhulu uMaSithole naye owayeselapha ekhishini wathi: 
"Wo kuyazalwa kwezinye izindawo'" 
  UThish'uMkhize wayigoqa Ie ncwadi wanginikeza yona wayeserigibuza ukuthi: "Ngabe yintoni ekuhluphayo lapha ekhaya Manqoba?" Ngathula kusaduma ikhanda !<imina. Waqhubeka futhi wangibuza: "Angishongo yini Manqob<i ukuthi uma kukhona okukuphethe kabi lapha ekhaya utshele. mina noma uMaSithole? Angithi mina ngavumelana noyihlo, umfowethu ngathi ngizokondla ngokudla nangezinye izidingo zesikole? Awukwazi lokho?" 
"Ngiyakwazi" 

  "Pho manjena yintoni lena oyibhaWe?" ngathula ngisadla amathambo ekhanda ngagcina ngiphendule ngathi: "Mina kangixabene neze nawe Thish'omkhulu ngoba mina munye kuphela umuntu engingezwalli naye lapha ekhaya." 
"Ngubani Iowa?" kuzibuzisa uThisha. 
"Ngunina kaVelani," ngisho sengathi ngiyaphahluka. "Naxabana ngani naye?" 

  "Nami angazi ngethuka esengizonda nje. Ngakutshela nangenkathi engishaye ngemvubu kodwa wena wamane wanganaka lutho nje." 

  Kwaphela isikhathi eside uThisha engasho lutho engibuka nami ngikhophoza wayesesuka ethi: "Nariri-ke kayikho into engingayenza uma ungasakuthandi ukuhlala lapha ekhaya Manqoba. Kodwa-ke noma usukuphi uyokhumbula ukuthi sake sakwenzela -isihe esingavamisile lapha ekhaya sikondla mahhala ngokudla, sikuthengela nezincwadi zokufunda. Kodwa noma kunjalo mina angikhathazekile ngokulahlekelwa engingene kukhona ngenxa yakho ngoba angiyena umuntu olambayo." 

  Ngenxa yokufuthelana akwabe sekugcwele ngaphakathi !<imina ngethuka sengimnqume ulimi uThisha uMkhize. -- 

  "Ngiyaxolisa nami Thisha omkhulu ngokuzokuhlupha ernzini wakho ngiyinto. ehluphekaya. Nami ngangiqhutshwa uthando lokufunda ngingazi ukuthi ngizohlangana nezinibila zithutha." 

  "Ngiyazi ukuthi ngalezo zimbila zithutha wena Manqoba uqondise ekuhlalisaneni kwenu noMaSithole, kodwa kwakulanele ukuba nawe ufunde ukubekezela. 
  "Abazali bakho uyabazi ukuthi baphila mpiloni. Uma-ke ulahla Ie lithuba elihle kangaka Ie mfundo uyozisola usewedwa." 

  Ngezwa ngifikelwa ufuqufuqu ngethuka sengimbuziIe uThisha omkhulu "Manje okusho ukuthi noVelani wayeyekwa edlala ngami nje ngoba nakhu ngangifundiswa ukubekezela?" 
  "Angisho ukuthi ngivuna bani ngokuhlupheka kwakho Manqoba kodwa ngithi nje kuhle ukubekezela lapha emhlabeni." Washo la mazwi maqede uThish'omkhulu wasukuma waqonda ekamelweni eseyolala. NoMaSithole wa- 

30 

t~~"{, 
,~". sukuma engazange awuvule umlomo walandela umyeni wakhe. Nami ngasu'- kuma ngashona kwelariri ikamela. 

31 


 
Isahluko 7 

Ayihlabi ngakumisa 

	Ukuhlolwa kwaphakathi nonyaka kwase kusondel' 	. 
thongo nawoThisha bethu sebevutha bhe esikoleni eK;::yil9asabulaliyilUbUesha amashushu ngomsebenzi wakh . owo na own 
kh~~~wayesIAnfundisa izibalo u~umzane uXulu kwa~gathi ushisa ka- 
	anye. 	gazl kodwa noma ngan . b 	. 
yingoba zazingavuki yini kahle izibalo lapha ::a~~: l::;~~=;usa nje 
	senglZlffilSele kanjani kube sengathi ngiyadlala nje . 	a noma 
	Izifundo engangizwana nazo kakhulu kwakun . 'li ' 		. 
	hi k 1 gezezl rru. Ngangisuke 	. 
e~ e apEzho sekusondele isikhathi sesiNgisi noma isiBhunu noma isi:'~ 
	asllli. 	mye lZifundo ezabe zmgeono kwabe kun 
EzeSayensi zona n izifun '" gezomlando nezeZwe. 
	lwalungekho. gang 	da ngoba zifundlSWa nJe esikoleni uthando lwazo 
	Isikhathi sokubuyekeza 	b' 
. yemisebenzi engangifik umse enzl ekhaya nganglngasitholi kahle ngenxa 

sengithi ngiyabukabuka ~glihYI enze wna nglvela esikoleru. Ngangithi lapho wa nglZWe sengozela. 
	Impela uvalo lokuthi ngingase ngingaphwneleli ekuhl I 	'kw . 
lunglShaya ngaphakathi wna sengibuka indlela ezin . .0 weru arm, .lwa: 
	ngayo umsebenzi. 	ye lZmgane ezabe ZIWazl 
	Izinsuku zokuhlolwa zaflka Ngaw thi hi 	' 
ephenduleka. Nalapho imibuz' 0 I' ha khn a amaphepha emibuzo ngawathola 
	, 	plea ona ezifundweru zeSa' 	. 

thola ngibhala nje kuphenduleka ° umb yensl, nganglkwiSa' . , . . munye uzo owabe uphiea abanin ' 
	, yensl waWUthl: Ymtoni esinda kakhulu phakathi kwekhilo 	I iht 
	bathl kanye nekhilogram lamaphepha?" 	gram es a- 
Abaningi kulo mbuzo babephendule bathi yisihlabathi. 

, Kodwa sathllapho sibuza kuThisha emva kokuba sesibhalile wathi ku lingana ngeslSmdo. Ngajabula ngagxuma lapho nmthola ukuth' , h ya- 
khona. ,'" 	I nglS aye 
	Okwakubuye kungithuse kwakungamazwi kaMufl Th' 	, 
kuyingozi ukuthatha kalula b b . I u ISha UZondo owayethl 
nezihibe eziphieayo kuwona.wn ~o ngo a uthl uyawazl, ungabe usanaka 
	Kwakungumkhuba wesikole sethu eMahlongwa ngalezo zikhaih' 	kuba 

abafundi bonke banikezwe imiphwnela yabo yokuhlolwa n osuku I wo Irruphwnelayayingathunyelwa ngeposi kubafundi njengoba ~abe ~~r:;:; kwezmye lZikole zerilfundo ephakeme namaKolishi. 
32 
 	' 
l";. Ngalolo suku lukhulukazi izingane zazibuthene zonke ehholo yasesikoleni 
.)' zilindele imiphumela yazoo Kwakuthule kuthe cwaka ehholo wena owabona ;i:~i; kulindwe isidumbu. 
,;}'". UThish'omkhulu wamemeza amagama alabo abaphume phambili, isibili 
"'7f." . nesithathu kuwo wonke amakilasi. 
;~:.::. Waqala ngabenewadi yesishiyagalolunye waze wageina ngabeyesikho",; t';, nibiSa lapho ngaflkelwa khona ukujuluka engabe ngingakwazi ukuthi kuqha~,mukaphi. Izingane zaphenduka zangibuka zonke ehholo lapho sekumenye;~=-: zelwa ukuthi yimina engibashaye bonke encwadini yesikhombisa. 
'~f;, '. Lapho sekumenyezelwa ongilandelayo kwatholakala ukuthi ngangimshiye '~'" ngamamaki eqile emakhulwini amabili. 
,"~:' 	Izingane zavungazela zonke ngokuzwa lokhu. Eziningi zaziqala ukuzwa 
unifundi othole amamaki amaningi njengawami. Phela izifundo eziningi ngangizishaye ngamalenQiso. Ngisho nalezo engangizesaba zeSayensi nezibalo ngangizithole kahle kakhulu. 
Sekuphunywa ehholo kwahanjwa imishungu kuyongenwa emgwaqeni kuyilowe nalowo ephethe ipheshana lokukhombisa ukusebenza kwakhe esikoleni. Izingane eziningi ngangizibona nje ukuthi sezingibuka ngokungesaba. 
Lapho nami ngisazihambela ezixukwini ngezwa sengathi ukhona ongithinta endololwaneni ngethuka . 
"Hawu wethuka kangaka mfowethu bese ucabanga ukuthi Yintoni lena 
	ekuthintayo?" 	' 
"Into bengingalindele lutho Lindile, kuphela nje bengieabanga ngebhasi , eya lena eDududu ukuthi kambe ngisazoyithola yini:' 
"Ngiyaxolisa ngoku!<wethusa mfowethu," kusho uLindile eqhubeka ethi, ' "Khona sengathi usazoyithola ibhasi eya eDududu ngoba nakhu ibingakabo- 
, nakali lena eya eScotlburgh ngoba aye alandelane eduze nje. Angithi usazo- 
	. , .. dlula nalaphaya ekhaya?" 	. 
"Habe ngingagoduka kanjani ngingasadlulanga laphaya kini ngoba phela kuzodingeka ukuba ngithathe izimpahla zarni zonke khona:' 
, "Uthini manje uManqoba? Uzoze uthatlie wnke izimpahla zakho nje kanti usuhamba unomphela yini?" 
"Wewu, angazi dadewethu ngoba phela uBaba wakho selokhu kwasuka isidumo sencwadi'leyaya engabe ngiyibhalele abasekhaya akaphindanga 'wangenamela. Futhi kangiboni ukuthi usizo ngiyoluthola laphaya ekhaya ekuvulweni kwezikole." 
"Kanti-ke rnhlawumbe uBaba uyokuxolela nje," kusho uLindile. 
"Wewu asazi dadewethu." 
"Uyazi ngikuthinta nje ngijahe ukubona Ie rephothi yakho mfowethu" 
"0, nansi," kusho mina ngimnikeza. ULindile wababaza akawuvala umIomo. "Ewu, kanti izifundo uzibulele kanjena mfowethu?" 

33 


 
* 
Nami ngahlekela nxanye ngizwa nginconywa ngumuntu engimkhonzile 
emoyeni wami. "He, nawe usho kanjalo dadewethu?" 	' 
"Ngempela uyishayile phela lento mfowethu! Kodwa ungake ungeboleke 
Ie ngqondo yakho noma unyaka owodwa nje mfowethu?" 	. 
  "Wewu, mina angikholwa ukuthi lokhu kwenzeke ngoba nginomqondo ohlukile kwabanye, kodwa ngicabanga ukuthi kube ngukuqikelela nje noku
zirnisela," sekusho mina, 
  "Ymi ngoba nami ngiyazirnisela nje mfowethu kodwa angikaze ngiphume phambili, isibili noma isithathu, kodwa ngiye ngiphume ngibe owesihlanu kuya 
eshumini." 
  "Ngoba nakhu nje nawe uhlakaniphile dadewethu uma kunjalo. Okusho ukuthi uma ungazimisela ngaphezulu kwalokhu ovamise ukukwenza, nawe 
ungagcina uphume phambili." 
  "Yebo khona yiqiniso lelo, kodwa nayo inhlanhla iyadingeka ukuze kuqondaniseke futhi kuphume lokho umuntu asuke ekwazi kahle lapho kuhlolwa. Phela kuyenzeka umuntu afunde acishe azibulale kanti kuzomane kuphume 
okuseceleni nje hhayi lokho asuke ekufundile." 
  "Wewu, amazwi akho aqinile dadewethu. Khona inhlanhla iyadingeka eku- ' hlolweni yize noma singeke sathembela kuyona. Uyazi dadewethu, ngike ngicabange ngalokhu okuye kucatshangwe ngabanye abantu kokuthi uma umuntu engaphumeleli ezifundweni okusho ukuthi usuke eyisiphukuphuku ',' Lokho mina ngikubona kuyiphutha elikhulu ngoba abantu abaphiwanga iziphiwo ezifanayo nguMdali. Kungase kwenzeke kuthiwe omunye akaphiwanga ,':;,.' ezifundweni, kanti emculweni akahlulwa." ... 
  "Usho ukuthi nami ikhona nje into engiyaziyo mfowethu njengoba ngingazi lutho nje ezifundweni?" kusho uLindile esho emomotheka engibuka kancane ngamehlo akhe afana nobuhlalu. Ngezwa uvalo lungithi' heqe; yize noma ngangingazi lutho ngezothando. Uvalo lwaphinda lwangishaya lapho sengicabanga ukuthi konje 10 muntu ongtbuka kahle kanjena ngudadewethu. Nga- • 
, mphendula futhi, uLindile ngomoya odangele ngenxa yehlazo elase like 
langilinga emqondweni wami. 
"Ngempela phela nawe ikhona into eyisiphiwo sakho wedwa esehlukile ", 
	kwesabanye dadewethu." 	~ 
  Washo nami ngazethemba-ke manje mfowethu. Uyazi phela baningi aba- '~. zocabanga ukuthi uphumelele ngamalengiso nje yingoba uhlala nami kithi' ngilokhu ngikufundisa ngoba nakhu mina sengifunda ikilasi elingaphambili:~ 
lencwacli yesishiyagalolunye." 
  "Bangabe bayaphosisa-ke labo abacabanga kanjalo dadewethu ngoba phe: la mina ngiyabesaba abantu asebefunda amakilasi aphezulu kunelami, yize 
	noma ngabe siyalingana ngeminyaka yobudala." 	.. 
"Kanti-ke ungabosaba ukubuza noma yintoni ongayizwa ngoba uma nathi", 
	kukhona esisakukhumbula siyokusiza." 	' 
,i0 "Kazi ngiyobe ngibuzani ngoba mhlawumbe ungibuka okokugcina nje ''';t' namhlanjena lapha esikoleni." 
tffi . "Usho ukuthi mfowethu uma uBaba engakwemukeli emzi.ni wakhe ngoku- 
','S' vulwa kwezikole angeke usaqhubeka nokufunda?" 
     "Ngingaphinde ngifunde kanjani phela ngoba nguyena uBaba wakho obe.,. ngikhokhela esikoleni angithengele nezinewacli zokufunda njengoba uBaba 
'" engenamandla engasebenzi nje. Uma-ke ngehlukana noBaba wakho kuyobe 
.. selingi1ahlekele lelothuba," 
., "Yaze yabuhlungu-ke leyo nto engtYJZWl'YO mfowethu. Manje uma kwenzeka 
, Ungasaphindelanga esikoleni uyokwenzani?" 
.'_ "A1<ukho okunye dadewethu ngaphandle kokuba ngiye kozifunela umse- 
benzi ezingadini nasemakhishmi abeLungu." 
'"Usho ukuthi Ie ngqondo' engaka isiyophelela emakhishini nasezingadini 
zoMesisi?" 
"Nami akukho okunye engingakwenza dadewethu." 
'., ULindile wakhombisa okukhulu ukukhathazeka kodwa kusobala ukuthi naye 'akanalisu angalenza elingcono, Singakonaki sethuka sesiqhamukela kubo 
'kaLindile. 
;, "Uyazi bengingakonaki ukuthi sesiqhamukela ekhaya:' kusho uLindile. 
  "Nami bengingakocabangi, Ngiyabona kwenza ngoba nakhu siyaxoxa. Nasiya nesitha sami esinguMaSithole sihlezi otshanini phandle:' kusho mina. 
< "Ungabe usasho mfowethu. Kazi uzothmi uma ebOna Ie rephothi yakho enhle 
gaka?" 
'"Angabe eyibona uma kwenzenjani kodwa Ie rephothi yami uMama wakho? 
1khona yini into yami ake ayithande yena? Futhi angazi nje ukuthi nginukani 
'kuMama?" 
;,"Ungabe usasho Manqoba!" 
"Sahlukana noLindile ngangena ekamelweni lami naye waya kongena endli. . , Ngathi lapho ngiqeda nje ukuqoqa izimpahla engizohamba nazo ngamuzwa 
.. ememeza uLindile phandle ethi: "Nansiya ibhasi eya eDududu iqhamuka 
qoba!" . 
";Iphi Lindile?" ngibuza ngokuphuthuma. 
"Nansiya ishona ejikweni lakwaNobantu!" kusho uLindile ezama ukungipha- 
	la ipotimende kodwa lingabambeki. 	• 
"Kulungile liyeke, lizobanjwa yimina leli potimende Linclile." 
"Kodwa ulibamba kanjani lelipotimende ngoba alinasibambo nje Manqoba?" ~UngangibUzi lutho wena, letha lapha ipotemende, nakhu ngisala ebhasmi!" 

'Liipho wezwakala nomsindo webhasi ukuthi liya ngokusondela laze laqhaUka. Ngangena ebhasmi ngahlala, ngambona ephansi uLindile ephakamisa , dla ekhuluma ethi: "Uhambe kahle Manqoba ukhonze nakwabakmi." 
'Kwakubhalwe nasebusweni kuLindile ukuthi akukho ukwenama kuyena ;~rnca yokuhamba kwami, neyami inhliziyo ngayizwa ibuhlungu ngoba nga- 
35 

 
ngimthanda uLinclile ngenxa yomoya wakhe. OkwakufIke kuqhubezele ubuhlungu enhhzwem kwakungukwazi ukuthi indawo yaseMahlo . . buk k ". ngwa sengJy:l- 
a 0 okugcma n]engoba ngangJngeke ngisaphindela esikoleni ngenxa 
yokubona !Suno esabe sesibheda lapha kwaMkhize. Kuyilapno namandl 
	kubazah barm engekho 
ft1.lnkani yeselesele 
 
~~. Sekusele isonto elilodwa phambi kokuba izikole zivulelwe isigamu sesibili ::'i'2 oonyaka ngaluveza udaba koBaba benoMama sisodwa endlini lokuthi indaba , ,:", yokulhi ngJphmdele esikolem aylSangJcaceli kahle n)engoba nendawo yokui hiala vase ibhedile laphaya kwa Thisha uMkhize. 
'j:;: 'Usho ukuthi Manqoba ngokuphela kwendawo yokuhlala nje kwaMkhize : ,1;:; usungayeka isikole njalo?" kubuza uBaba. 
. '!;~' "Nangaphand1e nje kWendawo yokuhlala Baba nesimo semali engekho ,::1:' ngibona sizongimisa kabi kakhulu mhlawumbe ngigcine ngingasawuqedanga ,~> nawo unyaka, ebese ngikhalela isikhathi sami engisichithile," kusho mirra. :!,,1>' "Kanti wena Manqoba ngokwakho ubucabanga ukwenzenjani?" kubuza 
~.2:{::,~ 	. 	. 
.dc, uBaba. 
"g;- "Mirra bengibona kungcono kona ukulhi ngiphume esikoleni ngiye kozifu:~', nela umsebenzi emajalidini abeLungu ukuze ngikuphumuze Baba kulo mthwat~~lo onzima wami, nani niphile impilo enhie njengabanye aloantu." 
'Ulhini futhi manje Manqoba?" kusho uBaba eguquka nasebusweni . 
'Usho ukuthi njengoba ubona izikhathi zizimbi kanjena usaflSa ukuya kokhahielwa nguMesisi ezinqeni emakhishini? Uyabona, lezo zikhalhi kwakungeze- 
    : thu esingazange silunguze esikoleni, hhayi nina esenifundisiwe! Wena phinda .'esikoleni nje uyofunda uyeke konke lokhu osewukucabanga," 
; ',' "Kodwa ngiphindele kanjani esikoleni ima\i ingekho Baloa? 
. 'Phela ukhumbule ukuthi mirra nginguMfungelwa uyihio Manqoba! Ngakuzala ngazi ukuthi ngiyokwazi ukukond1a ngikuphilise. Ukuthi mirra ngingehlu'leka ukukuqhuba esikoleni angazi ukulhi wena ukuthathaphi:' 
,/ ,"Lokho phela Baba' ngikushiso ngukuthi uhlezi ekhaya kawusebenzi futhi 'akukho mali etheni engenayo kuwena:' 
, 'Ukuhlala kwami ekhaya Manqoba akumbhantshi wakho. Wena lalela lokho. 
 engikutshela khona ngoba uyingane, Ukulhi usuyisifundiswa ucabanga ukuthi ~-uhlakaniphe ngaphezu kwami angeke kukwenzele lutho," kufutheka uMfunge:lwa. Nami ngaxolisa kuBaba lapho ngibona esefuna ukungigwinya ngamehlo . . No Mama wazama ukungixolisela kodwa uBaba elokhu ekhulume njalo ethi: 
"Le ngane ngiyabona ukuthi ayingiboni ingenza uhobo ongenalutho ngempela! Uma ngithanda mirra ngingase ngiyiyeke phansi izibcnele noma ngiyixoshe kulo muzi uma iqhubeka nale nkanyana yayo!" 
'Sale usurnxolela-ke Baba ngoba nangu usethulile," kuxolisa uMama. 

37 


 
* 
  "Lisu lini-ke 'Khize ozolenza njengoba uyazi ukuthi inhlalo bese iyimbi kakhulu laphaya kwaThisha! Ukuphindela khona hleze kube nengozi ngoba phela izifundiswa lezi sezingayibulala nangoshevu ingane yami uma zingasayifuni emzini wazo. Banezinhliziyo ezimbi la bantu abafundisiwe!" 
  "Khona kunjalo wena kaSiqunga. Mina ngiyovuka ekuseni kusasa ngihambe phansi ngiye kofuna umuzi lapho engase ahlale khona lona eMahlongwa. Zikhona ezinye izihlobo zami eMahlongwa ezingase zimkhoselise uManqoba, uma kodwa eyeka leli khanda lakhe elibi!" 
  "Uthi kodwa uyokwazi ukuhamba ulouye khona kusasa eMablongwa Baba kukude kangaka?" kubuza uMama. 
  Nangempela uBaba wavuka kusempondozankomo wangena indlela esephikelele eMahlongwa. Ngathi ngivuka mina ekuseni wayengasekho esehambile. 
  Ntambama ilanga selibantu bable uBaba waqhamuka ekhaya esevela eMahlongwa. Ngiphandle ngizifundela iphephabhuku elidala ngabezwa oMama noBaba bexoxa, uMama ebuza ethi: "Kodwa uhambe kanjani Baba?" 
  "Ngihambe kahle yize noma ngiqale ngahlupheka imizi engingena kuyo ingilandulela indawo," kusho uBaba. "Ngifune ngaze ngayowelela esigodini saseMatsheketsheni. Noma 10 muzi wakwaMdla\ose ukude nje nesikole, ngiyethemba uManqonba angahlala kah\e kuwona." 
"Wewu, iyabongeka leyo nhlanhla 'Khize," kusho uMama. 
  "Bathe-ke kulo muzi wakwaMdlalose uManqoba uzokudla nje lapho bedla khona. Nathi-ke sizolokhu simthumelela lokho esikudlayo ukuze selekelele,' kusho uBaba. 
"Impela sengathi kungaphumeleleka 'Khize," kusho uMama. 
  "Into nje engiyibonile kulowa muzi yangexwayisa yizinsizwa zesiZulu ezisakhonze kakhulu ukuqomisa, zisine indlamu, 'engingazi-ke noma uManqoba uyolunga yini yena ngoba yena wejwayele ukubhekana nezincwadi." 
	. 	.,;l 
"Wewu naye useyobekezela 'Khize ngoba uyobe ekwazi akuyele eMablo-. 
ngwa. Yini singa.mbizi naye uManqoba ukuze azizwele?" 
"Kulungile mbize kaSiqunga umtshele." 
  Nangempela uMama wangibiza ngangena. Wangitshela ukuthi uBaba uyitholile indawo eMablongwa. Ngambuza ukuthi uyitholephi, wathi esigodini saseMatsheketsheni. 
Indaba yonakala lapho serigimbuza ukuthi ngizoziphekela ukudla k:wami yini kulowo muzi. UMama waphendula wathi ngizokudla lapho abakwaMdlalose. bedla khona. . ' "Wewu, kwangiphinda-ke lokho futhi! Okusho ukuthi nalapho ngisazobulawa" 
yindlala kanti Ma?" 
"Angeke ikuloulale indlala Manqoba ngoba sizolokhu sikuthumela nathi 
ukudla uma sikuthola," kuchaza uMa. 	' 
  "Nalokho nje Ma kuseyinkinga ngoba abantu laha bazopheka ngesikhathi abasithandayo emzini wabo bangabi nandaba nokuthi mina sengilambile." 

   'Phela kuyabekezelwa mntanami uma uhambile. Futhi yiVangeli ekade . ngangilishumayela lela kuwena Manqoba," kusho uMama. . 
'.. Ngamtshela uMama ukuthi mina ngifuna umUZI engtZozlphekela kuwona 
~- ngamabhodwe ami ngidle ngesikhathi sami. 		. 
. "Kanti yintoni enkulu Manqoba manje?" kubuza uBaba.. 	. 
'Ngukudla noma ngukufunda esikoleni? Yini kube sengathi usuyangtXaka 
c. nje manje?" 
. 'Phela Baba yize noma kungukufunda okukhulu, nakho ukudla kusemqoka . ngoba kwazona izifundo kazingeni uma umuntu elambile Mhi engakutholi 
.; ukudla ngesikhathi akudinga ngaso." 	.' 
'; ,"Lolo ludaba-ke lokuba uziphekele wedwa endlini yakho silukhulumile '~, bvafumaniseka ukuthi indlu yokuba uzihlalele wedwa kuyona abanayo. Wena 
': uyohlala nabo nje endlini njengengane yabo."., 	. 
'~ 'Uma kunjalo-ke kanti Baba impela sengathi mma ngtZohluleka ~a kusa: 
  wkuba yikho lokhu kuhlupheka okufana ncamashl nokwakwaTshtsh omkhulu. .' "Mina-ke njengoyihlo Manqoba ngithi uzokuya kulo mUZI wakwaMdlalose, .... uye kohlala khona ukuze ufunde! Into esemqoka ngukuba wena ufunde!': . '" "Okungcono-ke ngicela ukuya kosebenza kulo nyaka Baba ngtZe nglphi}ndele ngonyaka ozayo esikoleni senginemali. 
	.. , "Into ongeke uyibone iyona - ke leyo Manqoba!" 	. 	. 
 "Washo uBaba wasukuma waphumela phandle. Ngathi lapho ngibuka , uMama ngamthola ebheke phansi sengathi imile nakuyena ingqondo. 
38 
  

Isahluko 9 

KwaMasojimbiliza Mdlalose 

Ngoba ngempela izwi 10 muntu omdala ngelokugcna ekhaya. ruthi umuntu omcane akavamlSile ukuIungelwa utho uma eqa ngalena kwalo. Nami ngaphika ngaphika mkanyana ngangcina sengivumile ukuyohlala kulo muzi wakwaMdlalose kwaMaSojimbiliza. 
  Yathi iyophela inyanga kwase kukuningi okungixakayo yize . noma abasekhaya babethumela ukudla ngamabhasi asuka eDududu eya eMkhorriazi. 

  Lapho sengldidekile ngabona kungcono nQibhalele ekhaya incwadi ngibachazele ngesuno sanke senhlalo. Sengiyibhalile ngayiphathisa umfana wakwaDlamml .owayengukhondathi emabhasini ahamba phakathi kweDududu noMkhomazt Le ncwadi yabe ifundeka kanjena:. . 
"Baba noMama." 

  Ngiyanibingelela lapho ekhaya. Ngiyothokoza uma nisaphila. Mina ngisaphila ngaphandle kwempllo ebuhlungu nje lapha kwaMdlalose. Okungiphethe kabl kakhulu ngukuthl lSikhathi sokubuyekeza umsebenzi wesikole asikho lapha ekhaya ngenxa yomsindo ohlala ukhona .. 

  Umsebenzi omkhulu owenziwa lapha kwaMdlalose ngowendlamu. Uma nglthl nglyozifundela elawini ngiye ngibone la mantombazane alapha esengena nawo ethi azongmmela ngoba ngizoba nesizungu uma ngihlezi ngedwa. Uma nglwatshela ukuthl ngJSafunda izinto zesikole angibuze ukuthi kanti bengenzam esikolem uma ngisafunda noma sengisekhaya? 

  Ngehnye ilanga bayISina-ke indlamu yabo leyo kwasuka izintuh endhni kwabamnyama. Kwathl kiISenjalo kwavuka ufufunyane kwenye intokazi yalapha ekhaya, yakhala yaphumela phandle yabaleka. Sayisukela-ke lapho ebusuku saye saytbamba lena ezimobeni sabuya nayo. 

  Ngelanga elilandelayo kwahka inyanga lapha ekhaya izokwelapha yona Ie ntombazane. Inyanga lena yathi kunomeqo owavuvuzelwa lapha egceke . lakwaMdlalose okuyiwona odala ufufunyane kule ntombazane. Yathi kuzod~ ngeka kuchazwe wonke umuntu lapha ekhaya. 
  Lapho isingichaza kuqukulu Ie nyanga igazi alizange hphumne. Yathi lokho kudalwa ngukuthi umeqo sewusezingeni ehphezulu kakhulu lapha kimina. 

.. Ngayttshela ukuthi igazi ahphumi nje kuqukulu yingoba ngihlala ngigqoke lZlcathulo. Yathi anglthule ngoba kangazi lutho. Yangithethisa-ke yathi mina ngJZOkufa kabl ngoba umeqo lona uzokhuphuka uye ufike ebuchosheni ebese nglqala ngokuhlanya ngigcine ngokufa. 

40 

Ngayibuza ukuthi leyo nto ingalapheka kanjani yathi mangitshele mina niyibize izongelaphela lapho ekhaya ukuze isale isiqinisa wonke umuzi. llokho-ke ebenginazisa khona kokuthi nami sengihlalele ovalweni. lokuthi 
ngingase ngihlanye noma ngile. 
Ngizocela ukuzwa-ke kinina ukuthi nithini nokuthi niyayidinga yini Ie nyanga. 
Nisale kahle 
Yimina indodana yenu uManqoba. 
  Impendulo eyavela ekhaya ayizange ingikhiphe ovalweni ngoba yamane' yathi nje ayikho imali yokubiza leyo nyanga. Ngahlala nalolo luvalo lwaze lwaziphelela sengizitshele ukuthi uma kwabe kudahwe ukube ngiyokufa ngomeqo akusenani, sengiyokufa nami ngilandele oBabamkhulu. 

. Jzinkinga zaqhubeka zaya ngokwanda kulo muzi wakwaMasojimbiliza Mdlalose nami ezazingilaka phakathi. 
  Njengoba inyanga yayikade ithe kukhona ovuvuzele emeqo lapha kwaMdlalose ukhona uMnumzane owayesekhulile nje okwakuthiwa nguSinaphunga Khuzwayo ababesolela kuyena' ukuthi kungase kube nguye obathaka- 
thayo. 
  Ngolunye oLwesihlanu ntambama, indo dana yalapha ekhaya enguMchitheni yaf1ka ivela eThekwini leh khehla hkhona lapha ekhaya wangabe esabuza 
wahshaya. 
  Ngokwesaba ukuthi hleze limbulale ngemithi leh khehla uma esehshayile wa1ilandela uMchitheni waye walifica sehya ngasernzini walo walibulala. 
  Esehbulele leh khehl,; uzalo lwalo Iwasonga ngokuthi hleze 10 muzi wakwaMdlalose luwushise kungaphumi muntu phakathi. 
  Kwathi noma amaphoyisa esemthathile uMchitheni waboshwa, kodwa amahlebezi aya ngokwanda okuthi 10 muzi uzoshiswa ngabantu bakwaKhuzwayo. Lapho-ke nami ngabona kahle ukuthi angeke ngize ngisinde ngalelo langa. 
  Okunye okwakungiphethe kabi ngukuthi nokudla ababengithumelela kona ekhaya ngangingasakudli. Phela 10 kudla ikhona okwakondla 10 muzi ngenxa yokuthi imali yokuthenga ukudla yayingasekho beqasha abaMmeh nezinyanga zokudida leli cala hkaMchitheni. Ngabhala enye inewadi ngabatshela ekhaya ngalesi simo sezinto. AkUkho okunye okwase kungilanele ngaphandle kokuba 
	ngifune indawo yokuhlala. 	• 
  Ngezwa kuthiwa noMama wakhala izinyembezi ekhaya emva kokuthola incwadi engangibabhalele yona. Empendulweni yabo nabo bavuma ukuba ngithole enye indawo yokuhlala uma ngingase ngikwazi. Phela babengangethembi ukuthi nami sengimdala okunye sengingazizamela khona. 

Nganhlanh1a thize ngabonana noMnurnzane uDlamini owayesebenza edolobheni eMkhomazi kodwa ehlala eMahlongwa endaweni okwakuthiwa ku. sePuJazini. UDlamini lowo wayazana noMama noBaba ngoba naye wayengo- 
41 


 

waseDududu ngokuzalwa. Lapha eMahlongwa wayehlala ernzini kadadewabo kwaZmna. 
Ngarnxoxela lonke udaba Iwarni ngase ngimcela ukuba angikhulumele nodadewabo ngendawo yokuhlala, Ngakusasa ngaphinde ngambona, wathi uvumile udadewabo ukuba ngiyohlala kwakhe yize noma waqala waba nokungathandi. Okwenza ukuba aze avurne yingoba naye wayazana kakhulu noMama uMaSiqunga, UMaDlamini wayengathandi ukukhoselisa izingane zabafana ngoba wayethi usakhathala wubugebengu bamathumbti akhe, imvamisa okwakungabafana, 
  Sekuntambama ngaqoqa imifunzana yami ngayibopha. Ngangingathandi ukubatshela lapha kwaMdlalose ngokuhamba kwarni ngoba ngangingenaso isizathu esisile engangingabatshela sana sakubashiya, Base besendlini yokuphekela bonke abakwaMdlalose bexokozela benganake lutho ngenkathi ngithola ithuba lokweqa. 
  Imithwalo isemagxalabeni kimina ngagudla egcakini ngayowela umhoshana onomchachazwana wamanzi, Njengoba kwase kuhwalale ngangineqiniso 10- 
kuthi angibonwa muntu. 	. 
  Emqanseni ngaphesheya ngabeka phanSi imithwalo ngaphumula, Lapho ngisathi ngiphumule ngezwa umsindo ngasesigodini sakwaKhuzwayo kllsengathi ngabantu abaculayo nabakhuza izaga. Kodwa ngabuye ngangakushaya mkhuba nje lokho ngoba ngacabanga ukuthi ngabantu abazidlele ampo- ., njwana. Ngaphinde ngasukuma ngathatha imithwalo yarni ngaqhubeka nohambo. 

42 

Isahluko 10 

Lembula ingubo lingene 

Emagcekeni akwaZmna uDlamini wethuka wacishe wawa phansi lapho ebona into efukuzela nemithwalo ebusuku, Kodwa wabuye wahleka lapho esebona ukuthi kanti yimina. 
'Uyazi ukube bengiphethe into elimazayo bengizokwenza kabi mfana ka: 

Mkhize! Phela bese ngikhohliwe ukuthi uthe uzofIka namh1anjena," kusho uDlamini engihola eyongena narni endlini lapho bonke abantu babehlezi khona lapha kwaZmna. 

Bangibingelela bonke ababesendlini, Isalukazi sana esinguMaDlamini saze , sangikhanyisa ngesibani ebusweni ngoba sithi sifuna ukubona ukuthi 10 mfana oyimina okhuluma ngezwi Ie ntombazane unjani, 

Esengikhanyisile wangincoma wathi ngimuhle nasebusweni ngifana noMama wami ayemazi esemncane. Wathi kuyoba kuhle uma narni ngiyozithoba njengoba noMama warni wayezithobile eseyintombi. Wangethembisa-ke ugogo uMaDlamini ukuthi lapha ekhaya ngizohlala kahle uma narni ngiziphethe kahle. 

Lapha kwazama uMnurnzane wakhona sekuyisikhathi eside ashona. Lesi salukaZi esinguMaDlamini asikagugi kakhulu. Ukuze siziphilise njengomuntu ongumfelokazi siyaye sithenge inyama ebese sihamba siyidayisa kubantu ,Ji, eMahiongwa kanye naselokishini laseMagabheni. 

",. UMaDlamini wayephiwe amadodana amane kungekho neyodwa indoda-' ,,~. kazi. Amabili kuwona asashada aphuma imizi yawo. Neyesithathu seyashada ,'''''': kodwa ihlala lapha ekhaya nomalokazana kanye nengane yabo' eyodwa ~~ yomfana. Lena yokugcina yona indodana ayikakathathi nakhu phela isabanjwe ngamandla namanandi omhlaba. 
,,,,,,' Ngakhonjiswa indlu engangizobeka kuyona izimpahla zami, Ngangizohlala .~;~ endlini eyodwa noDlamini. Nalapho ngangingeke ngi}<hokhe lutho, ngangizo,,~fana nengane yakhona ngithunywe noma yikuphi lapho kudingeka khona . .,.. Umuzi wakwaZmna wawusendaweni ephakeme."Lapho umuntu ephumela ,,'> phandle wayebuka izindawo eziningi ezikude. NgaseMpumalanga kwakubo, ,,~ nakala ulwandle luluhlaza lucwebile. Lapho uphenduka ubheka ngaseNtsho,', nalanga kubonakale izinkalokazi ezimathunzi. Kuzo kuqaqele imizi yabantu. '. ,Wawubuka uze ulike lapho kusengathi izwe lihlangene nesibhakabhaka khona , .~ kanti kulapho kukhathala khona amehlo. NgaseNingizimu ukhangwa yizinda,ctavu zamasimu omoba, kanjalo futhi nangaseNyakatho. 

43 






  Ekuseni ngavuka ngabuka ubuhle bezwe. Ngabheka ngaseNingizimu-Ntshonalanga ngayibona intatshana yaseMatsheketsheni. Ngafuna umuzi wakwaMasojimbiliza Mdlalose ngamehlo ngawubona. Kepha kwathi 
lapho ngiwubhekisisa ngawuthola uyizindonga nje ezimnyama. 
  Ngale nkathi ilanga lase liqala ukushisa. Ngababona abantu beyisixuku beyalu;m kulo muzi wakwaMdlalose ngasola ukuthi hleze kube kukhulu okWe
hlakele. 
Ngabiza uBaba uDlamini ukuba azongibukisa lokho engabe, ngikubona. 
Lapho sisabuka sinoDlamini kwaqhamuka owesifazane owayehamba ehefu
zela ekhombisa ukwethuka. 
  "Ake usiphuthume weMame! Yini kwenzenjani laphaya phesheya eMatsheketsheni emzini wakwaMdlalose; sabona sengathi umuzi usuyizindonga nje?" 
kubuza uDlamini. 
"Ewu, 'muntu wabantu, inhlekelele evele ,laphaya kwaMdlalose angikaze 
ngiyibone selokhu ngazalwa," kuphendula 10 marne. 
"Yini, kant! kwehlakeleni? 
Ake usiphuthume bo," kubuzisisa uDlamini, 
"Phela laphaya kwaMdlalose kufike abantu ebusuku bazithungela ngomlilo 

zonke izindlu zakhona, Ngikhuluma nje kule izintombi zakhona ezimbili kanye n~nina okade belele endlini yinye," kulanda 10 mame, "Intorn leyo oyishoyo Knosikazi? Ngobani, bakuphi bona labo abenze leyo nto?" kubuza uDlamini. 

  "Kodwa uthi ukhona obaziyo muntu wezizwe? Ngikutshela ukuthi laphaya kwaMdlalose kusinde umakoti wakhona kuphela obekade elele kwenye indlu, ' Nayo leyo ndlu abelele kuyo ishile, kodwa yena ukwazile ukuphuma ngesama
gundane abebehlasele bangambona," 
"Kant! labantu abashise 10 muzi bebevimbezele nangezikhali yini?" kubuzi- 
sisa uDlamini. 
  "Uma umakot! lowo osindile esesho uthe ubone iqulo labantu abebehlome bephele1e besho nokusho ukuthi ophumayo nje uyobe usezichomile," Kuchaza 
10 Mama eqhubeka ethi: "Manje okubukhuni ngukuthi kukhona umIana obehlala khona kwaMdIalose efunda esikoleni esikhulu saseMahlohlongwa onga- t, ziwa ukuthi yena ushonephi, Abanye bakholwa ngukuthi naye ube nesandla :'\; 
.'~' 
kulolu bhici ngoba kuthe kulalwa wayengasekho laphaya kwaMdlalose neZ!- y, 
mpahla zakhe." ',' - " ,.' :$/, Wathi eqambe ewaqeda la magama akhe 10 Mame ngase nglbambe lmlhla- ':<~ thi sekubanda kwamancane, Ngangicabanga ukuthi hleze angikhombe noma 
angifanise naye lowo'mfana akhuluma ngaye. 
  "Wewu, ezomhlaba kaziphele nkosikazi, futhi kalikho ilanga elishona lingenandaba zalo," kusho uDlamini ezama ukuqeda Ie nkullllTIo., :Ungabe usasho ~ muntu wezizwe. Impela angazl ukuthl njengoba uMasojimbiliza abhungukela '~ eGoli nje uyothi khona angabuya ahlale kuphi njengoba umuzi wakhe usu- a phelile nje?" ' 
44 
* 
  "Kulungile Nkosikazi, sibongile ukuzwa," esho uDlamini emfulathela 10 mane ukuze ahambe. Esehambile 10 marne uDlamini wangibuza ukuthi kanti mina ngihambe kanjani kwaMdlalose. 
  "Ngihambe kahle mina ntambama yize noma ngingabatshelanga abakwaMdlalose ukuthi sengiyahamba." 
"Ngesikhathi uhamba ubungasolanga lutho wena?" kubuza uDlamini, "EngikusoWe ngumsindo wezaga nje engiwuzwe ngaseMatsheketsheni ngenkathi sengiwelele ngapha kulowaya mchachazwana osezansi." 
  "Uyabona-ke Manqoba ngikudonsa ngendlebe ukuthi kulanele ukUba uzimisele ngokukhuluma iqiniso kuphela uma amaphoyisa efika ezokuphenya ngoba ngiyasola sengathi leli cala lizokulandela." 
J(:~i' "Ngiyezwa Bab'uDlamini. Wewu, kazi ngiyokhuluma ngithini namaphoyisa 
-" ngiwesaba kangaka?" , 	. 
'"Kuyodingeka ukuba nawe ume isibindi ube yindoda ngempela Manqoba , ukhulume iqiniso lodwa," kusho uDlamini, 
"Wewu, ngiyazibcnga izeluleko zakho Bab'uDlamini." 
.' 
• 
• 
. NgeSonto ekuseni ngangizihlalele eSlthangamini kwa2ama ngizifundela ibhu'. ku lami lesikole. Ngabona imoto iza izongena ngesango kungathi ngeyama. phoyisa. Isisegcekeni yema kwaphuma umshayeli. Ngale nkathi noDlamini , wayesephumile endlini. UDlamini waqonda kumshayeli babingelelana, okuyi. lapho ngezwa khona ukuthi kant! nguSayitsheni uKhumalo. 
  Baqhulula amahlaya abo bahleka baze bashayana amahlombe njengabantu abazanayo nabajwayelene. Baqeda amancoko abo nohleko Iwabo maqede uKhumalo wangena kwezomsebenzi. 
, "Manje kukhona umIana ebengifisa ukumbona lapha Dlamini engingazi noma ulapha ekhaya yini. Igama lakhe kuthiwa nguManqoba Mkhize," kusho u&iyitsheni Khumalo, 
  "0, nguyena.lona ofunda ibhuku," kusho uDlamini engikhomba, ;"'Kazi seyenzeni-ke ingane yangakithi kinina Khumalo?" 

" "Akulutho nje wena Dlamini, into nje kukhona lapho sifuna ukuba asisize khona ngobufakazi bakhe." Wayesho lawo mazwi ehosha ibhukwana lakhe eza 
	ng8kumina. 	• 
',. 'Siyabonana-ke Manqoba," Ngavuma. 
"Mina nginguSayitsheni Khumalo esiteshini samaphoyisa eMkhomazi, Umuzi Mdlalose kwaMasojimbiliza uyawazi?" 
"YebO ngiyawazi," 
': "Wake wahlala khona?" 
"Yebo." 
45 



* 
* 
,1:;~~~'-; 
". 

"Wahamba nini khona?" "NgoLwesihlanu. " "Uhambelani?" "Ngase ngithole indawo yokuhlala lapha kwaZama." "Wawuphatheke kanjani khona?" "Kahle," "Awubatshelanga ngani mhla uhamba?" "Ngesaba," "Wesabani?" "Ngangithi bazongenqabela," "Wena wase uzweni uze uhambe nje?" 
	"Lutho," 	, 
Ngambona uSayitsheni eyeka ukubhala engigqoIozeia emehlweni wasuka ~ 
	wathi: 	',' 

  "Uyabona wena mfana, angidlali uma ngikubuza Ie mibuzo, ngakho-ke uphendule ngokuzimiseia nangeqiniso, Uyazi ukuthi ekuhambeni kwakho kwaMdlalose kusale kwasha izindiu kwafa abantu?" 
"Bengingazi, " Lwangithi heqe uvalo lapho uSayitsheni esephinda ethi: 'i': 
"Usuyochaza kaloanzi eNkantoio-ke mfana uma ungafuni ukutshela mina ':' 
	arnaqiniso." 	-t: 
	"lmaphi wona lawo maqiniso Sayitsheni?" 	:~, 
"Musa ukulouza mina, Ikuphi kanti wena okwaziyo mayelana nokusha komuzi:,. 
	wakwaMdlalose?" 	tJf 

  "Akukho, kuphela nje ngangiye ngizwe aloantu bakwaKhuzwayo besonga:~ bethi bazowushisa ngoba uMchitheni wakwaMdlalose wabulala uSinaphunga ,L' wakwaKhuzwayo," ,. '<, 
"i?/ 
	"llokho kuphela okwaziyo?" 	"" 
	"Yebo." 	~,- 
"Ungaphinde-ke ugwije kula mazwi akho mfana wami, Uma ugwijile uyobe'~' 
	uzigwaze ngowakho!" 	: ';':: 
Washo lawn magama uSayitsheni wavalelisa kuDlamini wayongena evenn;('l 
	wayijikisa yaloheka lapho iqhamuke ngakhona, 	. ,i'J; 

  Lapho imoto isiyophuma ngesango ngabona ngemuva kuhlezi umuntu we:'; sifazane engabona kahle ukuthi yinkosikazi kaMchitheni Mdlalose, KWamarle"', kwasobaia kunina ukuthi nguyena 10 nkosikazi otshele amaphoyisa ukuthi '" . 
	kunoDlamini wangakithi lapha kwaZama, 	" 

  Esehambile uSayitsheni kwangenwa endlini yaxoxwa h? ndaba sekuphJJ; ngwa itiye, Ngazama ukubachazeia kahle Iapha kwaZama ukusuka nokuiuaiii kokushiswa kwalo muzi wakwaMdlalose, Eseyizwile Ie ndaba uDlamini we:' thembisa ukuthi yena uzozama ukukhuluma noSayitsheni Khumalo amchazeIe.-' ukuthi mina angingene kuyo, Wathi uKhumaIo lona ungumngane wakhe:: 
 

.omkhulu weminyaka, kanti kunjalo nje futhi ungusibali ngoba uKhumaIo wathatha kwaDlamini. 

"Ngizomtshela ukuthi makaye koluphenya kubantu bakwaKhuzwayo laphaya eMatsheketsheni lolu daba." Bawenanela bonke endlini la magama kaDiamini 

 ~'" NgomSombuluko ngangisesikoleni sesizovala ntambama ngenkathi ngibona imoto yamaphoyisa ingena egcekeni lesikoIe, Kuyona kwehlika uMseshi uSayitsheni uKhumalo, omunye wasaia phakathi, Waqonda ehhovisi likaTmsh'omkhulu, Isikhashana engenile ngezwa sengibizwa ehhovisi. 
W Lapho ngingena ehhovisi ngahlangana noThish'omkhulu esevalelisa kuyitsheni wathi mangilandele uSayitsheni siye emotweni. 

gangena ngaphambili emotweni, noKhumalo kanye nalona omunye okwa'wi. nguSayitsheni wabaseshi engangingamazi saba bathathu, Endleleni • ezixoxela bodwa osayitsheni mina benganginakile nje, lveni isisesiteshini .~ - aphoyisa ngangeniswa endlini yemibuzo, ngashiywa ngedwa. Ngisahlezi .Ilgedwa kwangena iphoyisa 10mLungu elangibuza imibuzo esheshayo ilande- 
:furia: 

"?~WawenzaiJi wena ngenkathi izindlu zisha?" 'Ngangingekho, " 
Ngisho ukuthi waWukuphi wena ngenkathi izindlu zisha?" ;Ngangi ... ngangi .. ." 

,K\llokho kungingiza ngezwa ngenkulu impama lena igcwala uiouso, Ngathi gisabuka izinyembezi laqhuma ibhuzu ezinqeni, Ngezwa kuthamba wonke 
	'. 	. kunina ngaye ngoyokuwa phansi. 

 Ngavllka Iapho ngezwa izinyembezi ziziqathakela emehlweni. Ngalibuka eli.:phoyisa IomLungu ngafica lilokhu lingijamele sengathi lilindele ukUba . reo ngami sengilwa uma ngithanda. Kwangena iphoyisa lomdalou nalo 
.gifaka eyalo imibuzo. 
Kawukavumi namanjena ukuthi izindlu sashiswa nguwena? Uphinde uye- . aJ5a futhi ukusho abantu enazishisa nabo?" 
iMina kangazi Iutho ngaleyo nto phoyisa!" 
	r .'1.,'. 	' 
. >,JAiNusazi Iutho manje? Noma ungaphika uthini mfana wami, kodwa uzogcina 
\ilikhWumile iqiniso! Sizokushuka uthambe mfana!" 

:f;apho lisondela kumina leli phoyisa kwavuleka umnyan~o kwangena uSa.:,,"tsheni Khumalo. Waqhweba leli phoyisa elase licuthele ukungishaya wathi fiiliiliine. Bakhulumela phansi oKhumalo naleli phoyisa ngingezwa ukuthi bathini ':-'\;iahona usayitsheni esengiqhweba ethi masiphume, Saphuma kule ndlwana ya ngaleila eshantshi Iapho ngafica khona kukhona uDIamini owazama "'bikhulumisa kodwa kwamane kwehla izinyembezi kunina. Ngezwa uSa- 
~ •. - 
--tI;heni ethi: 

:Myeke Dlamini uzobuye akhulume. Ngiyabona kwenza ngoba kade esha," 'ilgalena." 

47 




* 
* 
* 

  "0, ngiYabonga Mntungwa. Ngibonga kakhulu futhi nangokungizwela kwa- . kho esicelweni sami. UManqoba sengizomfaka ebhasini ebese mina ngigibela ibhayisikili. " 

  "Ungakhathazeki lapho Dlamini ngizonithatha nobabili mina tlgemoto yomsebenzi ngiyonibeka eMahlongwa. lbhayisikili lakho leli uzolifaka ngemuva 
	evenini." 	. 
"Oh, siyabonga Khumalo." 

  Nangempela sangena evenini yamaphoyisa sahlala ngaphambili sinoDlamini. 

  Iveni yahamba yayosibeka eMahlongwa sabe sesihamba ibangana elincane ngezinyawo siya ePulazini kwaZama. Yadlula iveni yaphikelela eMatsheketsheni uSayitsheni uKhumalo esayophenya okuthize khona. 

  Sesihambisana phansi uDlamini eqhuba ibhayisikili lakhe, ngambuza ukuthi wenze ntoni ukuba ngiphume. 

  "Udaba lwakho ngilucabange kakhulu ngisemsebenzini. Kuthe ngingashayisa nje ngaqonda emaphoyiseni. Ngenhlanhla ngathola yena uSayitsheni . uKhumalo ngamchazela sonke isimo sakho kulolu daba lokusha kwezindlu zakwaMdlalose. 
"Ngithe ngisarnxoxela nje wathi nawe ukhona phakathi. Kube yinhlanhla nje 
ngoba mina bengingazi ukuthi babuye bakuthatha esikoleni." 
"Eyi, akushiwo ukuthi ungisizile Bab'uDlamini!" "Bese bekushaya yini laphaya emaphoyiseni?" 

  "Akushiwo ukuthi bangishayile, bacishe bangikhipha umoya! Ukube akungenanga uSayitsheni Khumalo ngenkathi nelinye iphoyisa selicuthele ukungishaya, impela bese ngibona nje ukuthi ngizokufa!" 

  "Ngiyabona lapha emihlathini yakho sengathi kuvuvukele," kusho uDlamini engibukisisa. 

  "Nalapha ezindlebenikusaduma nje yizibhakela. Ngisho ngiIinganisa ngezandla. 

  "Ewu yanzima leyo nto' Kodwa masibonge ukuthi idlozi lisebenzile lathumela kimina ukuba ngiye koncongenga uSayitsheni KhumaIo akukhulule." 

  "Yize noma kungathi ngikhululiwe Bab'uDlamini kodwa kumina sengathi kuzodingeka obunye ubufakazi ngiphinde ngilandwe futhi njengoba uSayitsheni eke waIinganisa." 

  "Impela khona kungase kube njalo, yize noma mhlawumbe kulokho bengeke bakushaye." 

  "Wewu, angethembi lutho mina' Kazi ugogo yena uzongithatha njengomuntu onjani, ngithi ngifika nje kwakhe ngibe ngilandelwa ngamaphoyisa?" 

  "Unganaki Manqoba ngizokukhulumela nakuyena," esho uDlamini sesikhuphukela khona kwaZama. 

48 

Isahluko 11 

"'~;;." 
~;.;:' 
L.Ukuqina kobuhlobo 
	~-. . 	. 

N akusasa ngavuka ngaya esikolweni nJengenhlalayenza. Ngesikhathi sekh~fu ngabona uLindile eza kimina' ngomoya odangele. Narm ngakheth~ indawo lapho sizohlaIa sizixoxele kahle slSObabll1 khona. AY1- ke, wangibmge lela wangena kulolu daba ayeze ngaIo. . 
"Bekwenzenjani kodwa izolo mfowethu, ngikubone uya kongena emotwem 
	yamaphoyisa?" 	.' 	. . 
"Usabuza into yayizolo wenadadewethu, awubuzi ngam ukuthl kudalwa Y1nJ 
	ukuba ubuse bami buvuvuke kanjena?" 	. 
"Impela bengingakaze ngikunake lokho Manqoba mfowethu. Kantl bekwe- 
	nzenjani bandla?" 	.' " 
"Phela bekade ngishaywa ngamaphoyisa eshantshi eMkhomaz\. 
"Ushaywa ngamaphoyisa? Kodwa bekwenzenjani nje mfowethu, bewe- 
	'?" 	. 
nz~:bedlala ngami wena Lmdlle. impela ngloona 1<UYlShwa n~~~o: ~~;:~ 
	Ie: haya kwaMdlalose ngenxa yenhlaIo enganglyihlezl khona, 	9 
la~haya kwaMdlalose ngenxa yenhlaIo engangiyihlezi khona, kuthe. ng~wesihlanu ngathuthela laphaya kwaZama. Emva kOkub~thuthile t~~az:: 
	kusaIe kwasha zonke izindlu zakhona kwafa uNkos 	1 naman 
amabili akhona." 
	"Sezishiswa yini futhi manje izindlu?"." 	'_ 
	. 	. L' dile ngoba kwasa nje sezmgumlotha! Kodwa-ke ngangl 
. "Narm angazl mail bantu ba sollie ukuthi lokho kuzokwenzeka ngenxa yosongo eng uzwa wa I ,~ 
. kwaKhuzwayo emva kokufa kukaSinaphunga n]engoba ngake ngakuxoxe a. 
	"Pho manje wena ungena kuphi kuleyo nto?" 	. 	... 	. 
	. 	. 	gIS' ha'ywa" n]'e kuthiwa manglSho lq= lokuthl kwe- 
"Phela man]e mma n • " 
. .. ukuba ngihambe kusale kushe izindlu kwaMdlaIose. 
	nzlwa Y1nJ 	?" kub 		uLindile 
	"Manje ngubani othe umuzi washiswa nguwena. 	uza 	.' 	. 

  "Akukho muntu oshilo. Into edale ukusola kakhulu ngukuthl ngahamba kwaMdlalose ngingazange ngivalelise. Kwase kusoleka-ke ukuthi hleze kukhona engangikubalekela." 
	. "Pho uze ushaywe kanjena ngamaphoyisa Manqoba?" 	. . 
	. . 	Dlamini owaya 
	"Impela dadewethu! Futhi nokuthi uyangibona nglSIZWe ngu . 	. 1 k 
kochazela uSayitsheni Khumalo ngesimo esadala ukuba nglZe nglSO e e. 
49 






~". 

50 
* 
51 

Ngenxa yokuchaza kukaDlamini nami ngethuke sengidedelwa, Mhlawumbe 
ngakube ngisahlezi ejele namanjena, 
  "Kodwa mina dadewethu ngisamsola lowaya makoti wakwaMdlalose ukuthi mhlawumbe nguye owatshela amaphoyisa ukuba angibophe n510ba sasivele" 
singezwani nave ethi ngizenza isifundiswana," 	' 

  "Uyazi phela Manqoba, Ie ndaba yakho ibisematheni laphaya ekhaya uzwa , ngikubuza nje, sengathi uMama uzwe ngabanye abantu abathe bakubone uphakathi evenini yamaphoyisa, Naye-ke ufIke ekhaya engawuvali umlomo ethi nje wena uboshiwe ngenxa yokuthi wantshontsha emzini okade uhIala' kuwona wase ubaleka ungavalelisanga ngoba sebefuna ukukushaya, Uthe, wathi ukuba ubaleke wase ugqugquzela abantu bakwaKhuzwayo ukuba ba
shise umuzi wakwaMdlalose," 
"Intoni lena oyishoyo futhi manje Lindile? Usho ukuthi uMaSithole Ie ndaba 
wayizwa qede wayihumusha kanjalo?" 	v,j 
"lmpela isinjalo, Futhi uma udaba lutholwe uMama lushesha kakhulu ukwa- .~:, 
nda lubhebhetheke nayo yonke indawo yaseMahlongwa." 	,N 
"Kodwa uMama wakho wangizondani kangaka Lindile njengoba engizonda .~:' 
ngingasekho nakini nje?" 	' 	. 	~. 
"lmpela kangazi narru Manqoba, Kodwa ingakukhathazi kakhulu Ie ndaba ,. 
kaMama Manqoba ngoba usuyamazi." 	',~ 
  "Vele nje indaba kamama wakho sengayikhohlwa mina njengoba nginga-. \ sahlali nje lapho kini.",. 
  "Manje kunganjani uye kudokotela noma esibhedlela ukuze ubhekWe ukuthi '$! akophanga ndawo yini emziinbeni wakho ngenkathi ushaywa ngamaphoyisa?" ,:'''! 

  Ngainbheka lapho uLindile ekhuluma kanjalo ngabuye ngacabanga ukuthi :"~ uLindile akazi ukuthi thina bantu besilisa ukulimala lokhu yinto esiyejwayele";.' , futhi esingenaluvalo ngayo. Ngabe sengimtshela nje ukuba angashaywa luvalo'':;' uLindile ngoba angizange ngilimale kakhulu. Ngainbuza ukuthi khona bengi-' , lirnele irnali kadokotela noma yesibhedlela ngangingayitholaphi.V' 
"Kanti bengizokuzamela mina irnali yokuya kudokotela noma esibhedlela," :i'i'-, 
kusho uLindile, 	\( 
"Uyithathaphi irnali wena dadewethu njengoba ngithi asisebenzi nje soba::' 
bili?" 	. ~~ 

  "Habe, nginemali phela mina mfowethu! UBaba uye anginike irnadlana~~, engatheni nje uma ekade esekhaya athi eyokuzithengela okuncanyana esiko:: •• leni, mina-ke ngiye ngizithengele iwuli ngaleyo mali ngakhe amajezi ngidayise ""L ukuze yande," Phela narni ngihlale ngiqaphile mfowethu ngoba uMama seku-'{ kaningi engixwayisa ngokuthi uzongixosha laphaya ekhaya. Ngaleyo ndlela-ke iikusasa lami ngabe nginamanga irnpela uma ngingathi ngiyalazi." .~ 
"Uthini futhi manje wena dadewethu? Kodwa ungaxoshwa kanjani nje kini 
	Ube uyintombazane nokwenza?" 	. * 
4' 
, ' 
ii' "Ho, uthi uyamazi uMama wena mfowethu! Futhi ngabe kungcono ukuba . 
}jJ. sengiyasebenza ngiphumule nguMama," 
; . "Ewu ungabe usasho dadewethu, kudela' nina esenizcqeda, yeka thina '~ .. esisahlalelwe yiminyaka emibili yonke ukuba siqede lapha eMahlongwa.uma , ;~: ' singawubali lona," kusho mina, 
:.-: . "Kanti leso sikhathi osishoyo siflShane kabi mfowethu. Uma unganaki uyo. thuka usuqeda nje," kuphawula uLindile. 
  "Okullgikhathaze kakhulu mina dadewethu akusibcna ubude besikhathi, ,kodwa ngubumpofu obungifikisela izinyembezi ngoba sengathi angeke ngi- 
: kwazi ukubuyela esikoleni ngonyaka ozayo." 
  , "Kanti-ke ubcthandaza nje mfowethu, izinto uyothuka zilunga, Mina senga';' bona kahle ukuthi akukho okudlula umthandaw. Zona izifundo zinjani mfowe" thu njengoba sekuwhlolwa nje?" 
> -Kwaph~ ukukhala kwensiinbi ingxoxo yethu ilokhu ibe mnandi njalo ngoba sasikhuluma ngezinto ezithinta izinhliziyo zethu sinoLindile. Saphindela emakilasini ethu Saqhubeka nezifundo zethu njengenhlalayenza, 

,!zinsuku zokuhlolwa zasondela. Kwathi sekusele izinsuku ezimbalwa phainbi !'okuba sihlolwe esikoleni, ngahlatshwa yisifo sezinyawo. !zinyawo zazijuluka hgendlela exakile kirnina, Kodwa-ke okwabe kunzirna kakhulu kwakuyiphunga elaliqhamuka kuzona elalixm::a izingane esikoleni. 
',18 ndaba yokunuka kwezinyawo zami yaze yafInyelela nakuThisha oinkhulu o wangibizela ehhovisi lakhe wangibuza ukuthi sengake ngabonana yini no- 
	dokotela ngazo. 	_ 
.- Ngamchazela uThis'oinkhulu ukuthi nami singiphethe kabi Ie sifo ngoba , jalo nje zibuhlungu Ie zinyawo, kodwa indlela yokuzelapha yayingekho genxa YOkweswela irnali. !zinto zaqina kirnina ngenkathi uThish'oinkhulu engitshela ukuthi kuzodingeka ukuba ngingezi esikoleni uma ngingakozephi ngoba othisha nezingane bayaxakeka yileli phunga lami, 
. lkhanda laduma kimina lapho sengicabanga ukuthi khona ngingaya ekhaya 
     . bami babewyithathaphi irnali yokuba narni ngithole ukuzelapha. .:Ngaqonda ekilasini ngaqoqa izincwadi zami ngaphindela kwaZama, Ngafika ngangena endlini yethu sinoDlamini ngahlala eIDbhedeni ngacabanga. 
Kviaqathaka amathonsi anzirna ezinyembezi emehlweni ami ngabona ku- 
geono ngingene embhedeni ngiJale. 
, - Kwaba ngukungena nje embhedeni izinyawo zaqaqainba ngokwedlulela !J1anje. Wathi ef1ka ntambama uDlamini wayengizwa ngibubula ngenxa yeiinhJungu. 
,"Zibuhlungu kakhulu yini izinyawo zakho namhlanjena Manqoba?" engibuza. Ngamane ngembula ingubo ngamvezela ukuba azibonele ukuthi sezivuvuke 



* 
* 
* 

;' 

kanjani izinyawo zarni, Phela nokuvuza kwase kubhokile sengizisonge ngezidwedwe, "Yini pho ungagoduki uphindele ekhaya urna kunjena Manqoba?" "Ngeke kungisize ngalutho ukuya ekhaya ngoba nasekhaya abanayo imali yokungelapha, " 
"Nami-ke anginamali Manqoba njengoba inyanga isiphakathi nje, bengizokweboleka uye kudokotela, Kodwa-ke ngizoke ngizame ukukubolekela ku- , dadewethu urna eseflkile," Ngambuza uDlamini ukuthi khona ayengangibolekela leyo mali ngangiyoyikhokha ngani njengoba uyasazi nje isimo saini sengamchazela ngaso, "Manje engabe kwenziwa njani kanti Manqoba?" esebuza mina, '''Mina bengithi asisale sesiyeka nje, ngoba mhlawurnbe lento iyoze iziphelele," 
  "Angithi wena Manqoba niyahlolwa ngesonto elizayo, urna lento iyobe ingakapheli uyokwenzenjani? Futhi angiboni ukuthi lento yakho ingase iziphe- 
lele," 	, ~'-: 
"Kurnina sekulungile noma kungangidlula lokho kuhlolwa ngoba vele be- \~:~ ngizogcina esikoleni ngalo nyaka urna nglphurnelele noma ngmgaphurnele- ',~~ langa ngenxa yokweswela amandla." )J "Kanti wawuze waqhubeka nje Manqoba wawethembeni njengoba uthi ";'- 
	amandla akasekho zibekwa nje?" 	c: , 
"Phela mina ngangithenjiswe nguThish'uMkhize ukuthi uzongiqhuba nge- "":~ , rnfundo lapha eMablongwa kanti sizobuye singezwani lapho sengixabana :,; nomkakhe uMaSithole, kwaze kwadingeka ukuba ngihambe ernzini wakhe,'';;' kwase kuba ngukuphela kwesivurnelwano-ke lokho,"" :" ,r "Yaze yalukhuni-ke Ie ndaba yakho Manqoba. Sizoke siludingidenodade- : .. 
	wethu lolu daba Iwakho ngizwe ukuthi yena uthini." 	1.,: 
  Ebusuku kwangena isalukazi esinguMaDlamini naso sizobona lokhu oku~"~ "" ngivele ezinyaweni. Akazange naye awuvale urnlomo ngakubona kimina.,.~ Wangethembisa ukuthi uyothi urna esedayisile inyama yakhe ngakusasa.:t1 angiphe imali ukuze ngiye kudokotela,'~ 
Ngakusasa angizange ngiye esikoleni njengoba ngase ngixoshiwe, Nge-8t. ndlela ezase ziqaqamba ngayo izinyawo ngangingakwazi ngisho nokubheka "!; izinewadi zesikole. . . ,!;i.', Sekusemini yantambama ngethuka kuthi thushu urnuntu engingamlindele 1 nami ngithi ngizihlalele phandle ngizishayelwa ngumoya, ,,~:: 
"Ewu, Lindile dadewethu lZlnto Zimbl lapha kimina njengoba wawuk~ . wazibona-ke izinyawo zami, Njengoba ubona Ie zinduku nje, yizona esengiye ",:" ngizame ngazo ukuhamba," "'~iJi "Mina-ke ngidingile nje ukuthi awukho nje esikoleni kwenzenjani?" kusho' 
	.. 	N 
	uLindile ngezwi lokumangala. 	"~,. , 

52 

"Phela esikoleni ngixoshiwe izolo mina nguThish'onikhulu ngenxa yazo izinyawo lezi." 
"Bengingakwazi-ke lokho mina Manqoba. Abe esekuxosha sekuzohlolwa pho uThish'onikhulu?" 
"!mPela uThish'onikhulu uthe ngizobuyela esikoleni urna sengizelaphile Ie zinyawo zami." 

"NoBaba yake yamvela Ie nto efana nalena Manqoba ngoyaka odlule. Kodwa-Ie kuyena kwakungenzima njengalokhu kwakho. Odokotela bathi uphethwe yi-Athlete's Feet. Ngiwuphathile nomuthi owainsiza kule sifo ebe.. ,ngithi nawe uzokusiza urna uwugcobisa, Kodwa urna sengibuka nje manje ~" . sengathi lokhu okwakho kudinga udokotela uqobo. Thatha nansi-ke imali i!'c' mfowethu ukuze uvuke kusasa uye kudokotela." 

Ei\ . Ngethuka ngoma lapho nginibona egqabula iphepha lamarandi amahlanu :.~' wonke uLindile enginikeza, Lapho nQ1l'Ilbuza ukuthl Ie mali yakhe ngiyoyi""it:' buyisa ngani, wathi uyangipha. Wabona ukuthi ngilukhuni ukuyemukela Ie , .. ,; mali, wayishutheka ephaketheni lehembe engiligqokile elilapha ngasesibe,,;-:fleni saini. Wasuka lapho wavale\isa wahamba. Eseyosithela ngambona ese- 
, "e;-phenduka ethi: 	. 
'''',,'l~ 
t: "Ngiyokubona kusasa ntambama usubuyile kudokotela rnfowethu'" Waphi- 
"ndela emuva wahamba futhi waye wayosithela ngomgwaqo, 
Wathi ukuba asithele uLindile ngaphindela endlini ngathi make ngicamba, lale phezu kombhede. Ngazunywa ngubuthongo ngaze ngavuswa nguDlarnini 'esebuya emsebenzini, 

.'Kunjani naillhlanjena kodwa Manqoba?" ebuza ngoba engibona ngivula amehlo ngimbuka, 

    .. "Eyi, kusenjalo nje Bab'uDlamini. Ungena nje nami kade ngisathathwe . ithongwana." 

, "Nodadewethu kade ethe ngibomlandulela kuwena ngemali, wesaba noku,ela kuwena njengoba ebekwethembisile ukuthi uzokubona. Uthe inyama yakhe ubuye nayo yonke ayizange ithengwe," kulanda uDlamini. 

"."Kanti-ke ningabe nisazihlupha ngalokhu ngoba sengiyitholile imali." ,,'Usuyitholephi futhi manje imali Manqoba?" kubuza uDlamini engakholwa 
thi ngiqmlSl1e, 
'Kade kuflke udadewethu lapha wangini.ka imali, " ". 
,"Kade kukhona udadewenu waleria eDududu?" ebuza ngokumangala. .~Qha, bekungudadewethu wakhona laphaya kwaThish'onikhulu uMkhize." "'if': AngisakuzWa-ke kahle manje Manqoba ngoba izolo uthe wena naxabana nenkosikazi yakwaThish-uMkhize uMaSithole waze wabashiya ernzini wabo. :Manje sekungumuntU wakhona futhi okuphe imali?" 
., ~:Phela udadewethu yena lona okade elapha asixabananga naye, Futhi nguye :yoowa owayenozwelo nami laphaya kwaMkhize." 
"."Ewu, kwangcono-ke lokho, Ukunik~ze ma\ini?" 
	,fit~:' . . 	. 

53 

, ,"l!<J 

r 
I 
I 

'. I 
~ 
I 

I 
i, 

, 
j 
, 




* 
* 

"Unginikeze 'amarandi amahlanu, nanka," ngisho ngiyikhipha ekhukhwini 
lehernbe ngimkhornbisa." 
"Amarandi amahlanu onke, ekupha nje?" "Impela Bab-uDlarnmini.'" 
"Ubeyithathephi yena leyo mali lowo mntwana ngoba usafunda nje?" "Uyazakhela imali uLindile ngokwakha adayise amajezi.". 
"Manje okusho ukuthi usuyovuka uye kudokotela nje kusasa?" "Impela kufanele kanjalo." 

54 

Isah1uko 12 

Injabulo enosizi 

Emva kokuthola umjovo kadokotela ngezwa urnzimba wami 'uphaphama . . 'Amanzi lawa ayevuza ezinyaweni anqamuka. Ukuvuvuka kwezinyawo kwaya " ngokuya kwehla lapho sengisekhaya. Ngadlulisa ilanga eWodwa ngaphindela .. ' esikoleni. 
 "HaWU! Hawu! Hawu! Nawe ufikile namhlanje mfowethu!" kubuza uLindile . engibamba engixhaga. 
  "Ngifikile dadewethu," kusho mina. "Impela. angazi ukuthi ngingakubonga .' ngani dadewethu ngosizo lwakho ngoba ukufa ngase ngikubona kuseduze kakhulu ngenxa yezinhlungu ezazingiphethe." 
 "Hawu, ngiyabonga narni ukukubona mfowethu' Futhi ufike ngalo ilanga lokuhlolwa." 
"Kodwa uthi ikhona into engabhalwa yimina njengoba ngingazange ngisi-' 
: thole nje isikhathi sokufundisisa umsebenzi wami?" 	. 

. "Ngiyakwethernba wena mfowethu uzozama. Ngoba thina sesiqedile ukuhlolwa ngizokubuyekezisa izifundo ozozibhala ngakusasa njalo ntarnbama. Kulungile namhlanjena ntambama ngiflke lapho kwaZama sizofunda?" 

'. Ngavumela phezulu lapho esho njalo uLindile. Wathi kodwa uzoqala aye kubo kwaMkhize ayokhumula izingubo zesikole agqoke ezasekhaya, adle abese eza kumina-ke kwaZama. 

;, Ntaffibama sengikwaZama ngalinda kwaze kwahlwa engaqhamuki uLindile ukuba sizofunda. Ngakusasa esikoleni uLindile ngarnbuza ukuthi ngabe kubuye kwenzeka njani. . 

.; "Ayi narni ngesaba nokukutshela Manqoba mfowethu ngendlela engipho. eke ngayo izolo ntarnbama uMarna enginqabela ukuba ngiyokusiza. Futhi . kuflke kwangimisa ngempela emqondweni kube yilapho esengitshela ekhaeni ukuthi mina ngize ngikukhonze kangaka nje wena aWusiyena owakithi." 

;;. "Ubesho ukuthini ngalokho dadewethu, ngoba mina. ngazi ukuthi abantu anezibongo esifanayo baye bazibize ngabandawonye yize noma benga- 
	Wa ndawonye muzi munye." 	. 

""Narni ngididekile mfowethu ngoba ubengaqali ukungitshela into efana . ena. Ngibe sengibona-ke ukuthi uMama akafuni nje ukuba ngikusize, yize rna ungasahlali laphaya ekhaya. Lana iphepha libhaleke kanjani !Zolo?" "Wewu, kubhalekile nje khona dadewethu yize noma bengicabanga ukuthi . obuye kubuzwe izinto esengizikhohliwe." 

55 





~' 

~. 
" 
l 

---- -------------------------------------------- 
* 
* 
* 
57 

- . ..,..,.~~~' "~~~1 , .. ' 

  "Sengathi kungabhaleka kaWe kuwona wonke amaphepha mfowethu ukuze kudurnale nalabo akade sebesizakele bejabule bethi awuzukuhlolwa." 
  "Kanti-ke kumina dadewethu akusho lutho ukuthi ngiyaphurnelela noma kangiphurneleli njengoba ngakutshela ukuthi hleze ngingabe ngisaqhubeka nesikole ngonyaka ozayo njengoba sengalahlwa nguBaba wakllO nje." 
  "Mina-ke mfowethu ngithi kungcono khona uhlupheke wazi ukuthi waliqeda ikilasi elithize ngoba hleze kuvele omunye akusize. Buka-ke engakusiza kanjani vena lowo ofisayo urna nawe usazoqala phansi uphinde ikilasi owake 
walenza!" 
"Wewu, angethembi ukuthi ukhona urnuntu osayophinde angisize mina 
dadewethu." 

  "Kanti-ke ubokhumbula ukuthi ikusasa alaziwa mfowethu. Wena ubuzimisele ukwenzenjani ngonyaka ozayo urna ungasaphurneleli ukuzofunda lapha?" 
  Ngabona ukuthi ungiqhwanda ngempela uLindile kwathi mangimfJhlele ngalokho engabe ngikucabanga ngenxa yokwesaba ukuthi angase aphoxeke kodwa omunye urnqondo wathi mangimtshele ukuze ngizwe owakhe urnbono. 
  "Akukho okuriye esengikucabanga mina dadewethu ngaphandle kokuzibona ngigqoke isikhinjana nehembc likagawini elinemikhono. emifishane, 
ngilokhu ngiyaluyaluza egcekeni 10mLungu." 

"Manje usuyaluza wenzani futhi egcekeni 10mLungu?" kubuza uLindile. "Phel" ngilokhu ngiqhwandaqhwanda ngisiphula ukhula ezimbalini zasejaliclini, noma-ke ngiphethe iphayiphi lamanzi ngilokhu ngichelela izithombo zemifino engadini. Kwesinye isikhathi ngilokhu ngiyaluza ngaphakathi ekhi
shini." 
.Usho ukuthi mfowethu awukho omunye umsebenZi owubona ungcono 
kunalo?" 	. 
  Khona ngingawubona lowo msebenzi ngingawenzani dadewethu ngoba ;.~. imisebenzi yasemafemini iclinga abantu abafunde kakhulu noma abanolwazi 'S' 
	. " 	. 	. . ~ 
	oluthlZe? 		.7i 
	"Zaze zalukhunl-ke lezo zlliso zakho rnlowethu." 	"", 
"Sengibona-ke njeusebenza ukulezo zikhincli zakho." 

dalwe ngukuthi urnthwalo W1lwusemncane maphakathi nonyaka kunamanjena. Kodwa urna ngibheka amaphepha lapha phambi kwarni, amehlo arni ayathatheka ngumsebenzi owenziwe yilo mfana wakwaMkhize onguManqoba. Ake uze ngaphambili mfana warni .• 

  Lapho ngazizwa izinyawo zami zisinda, zingakwazi ukuthwala urnzimba wami. Angazanga noma lokhu kwakudalwa uvalo noma ukujabula yini. UThi. sh'omkhulu waqhubeka nenku1urno yakhe ende. 

  "Nizokhurnbula bantwana ukuthi 10 mfana uvelelwe yizi.manga eziningi selokhu ithemu yesibili iqalile. Ngikhulurna nje usebuya ejele ngamacala angawazi. Kuthe lapho kuphela khona izindaba zamacala angawazi wavelelwa' ngukugula okuxakile engangoba narni ngaze ngamcela ukuba agoduke, abuye 

. esengcono. Kubo bonke lobo buyaluyalu kwakufanele ukuba urnqondo wakhe udideke, kodwa phezu kwakho konke lokho ubashaye bonke emakhanda ekilasini lakhe. Ake nimshayele izandla ngomsebenzi wakhe!" 

  Lapho sekudurna izandla ngezwa izinyembezi ziwa ubuqathaqatha. emeWweni ami. lIThish'omkhulu wangiduduza wathi mangesule izinyembezi. Ngathi ngizama ukuzibamba ngingakhali ngezwa ngifikelwa yisiyezi ngaye ngawa phansi, ngangaphinde ngabona lutho-ke emva kwalokho. 
'"'(. . 
,,' Emva kwesikhashana ngaphaphama sengibekwe phandle lapho kwakuhe- 

.;:;:': leza khona urnoya. Izingubc zami zazimanzi okwakukhombisa ukuthi kade /{; kuzanywa ukuba ngiphaphanyiswe. 

:;:,. Lapho ameWo arni ebhekisisa ngambona uLindile elokhu engibheke njalo. ~. Wangibamba ngesandla wathi masihambe. IRepcrt yarni yayiphethwe nguye 
 :it wangikhapha waze wayongibeka kwaZama. Wangibuza sesikwaZama ukuthi .,' intoni lena engiphethe kabi kakhulu, ngamtshela ukuthi ngicabanga nga'.~mandla arni angaka engiwachithile okufunda okungeke kungisize ndawo 
	-!?, empilwem yann. 	. 
.~. Ngabonga kuLindile ngozwelo ayenalo' narni nakho konke ayengenzele 
';f"r._ 
"':. khona. Ngambona ekhipha iduku lakhe esula izinyembezi lapho sengimtshela 

, "l!, ukuihi hleze !cube sesIDonana oKoKugcina ngaleli langa. Wavalelisa uLindile ,t" .:wathi kodwa vena usenalo ithemba lokuthi sisayophinde sibonane sisaphila 
	. :'~uma nje sisekuwo 10 mhlaba wethu oyindilinga. 	. 
~'~~\ 
:1 
,I 
* 
	• 	. ri:..' 
Usuku lokuvalwa kwezikole lwafika. Izingane njengenhlalayenza zazlqoqene •.•. 
ehholo yasesikoleni eMahlongwa zilindele imiphurnela yazo yokuhlolwa. Umsi-' ndo wawungafunga uthi yinto engakaze ibe khona urna izingane zihlangene",:, Kwezinye izingane wawubona ngezifuba zibhakuza kusengathi kade zithelwe'" ngamanzi nawukujuluka kanti qha. Sebephelele bonke othisha uThish'omkhulu. 
waqala ukukhulurna. Esesibingelele waqhubeka wathi: 	/~'. 
  "Umsebenzi wenu nonke kuwo wonke amakilasi ubuncomeka yize iqopheloill. lehlile kunangokuhlolwa kwaphakathi nonyaka. Kwesinye isikhathi lokho ku.,:": 
". 

I I I 
I 
I 
" 
f 
56 



* 
* 
* 
* 
,
  "w,~ 
. 
, 

• 1 
~ 
I 
, 
! 
l 
\' 
• 

I , 
, 
,. 

Isah1uko 13 { 
" 

Amandla angabonwayo 

Izikole zaphinde zavulwa ngonyaka olandelayo. Ngaleli langa sasizihlalele'>/, noMama ekhaya sidlala isizungu. UBaba wayengekho esehlathini eyobaza :ti,. 
isigqulo kanye nezikeyi zakwaMseleku 	. '.f' 
UMama wangibliza ukuthi bese sike sakhulurna yini noBaba mayelana '; 
nokuba ngiye kofuna incwadi nemvwne yokuyofuna urnsebenzL 	':0' 
	"1ncwadi etholakala kuphi yona leyo Mama?" . 	' ;:;, 
  "Ngizwa uyihlo ethi kukhona incwadi esaphomende eye ilandwe kuMabha- \!if lane weNkosi wna wnuntu ezokuya kofuna urnsebenzi edolobheni. Uyihlo-ke fi 
izinto eziningi uyazazi ngoba uhlale ehambela nasesigcawini seNkosi." 	.' 
  "Ewu, angazi lutho lapho Ma, kodwa okusho ukuthi ngizoke ngimbuze uBaba', ,. wna esefikile. Okwamanjena ngisazoke ngiye kobheka esitolo ukuthi alikho;~,. yini iposi nakhu nentende yesandla sami ilwna okusho ukuthi ngizoyithola::" incwadi laphaya eposini lasesitolo." . . W 
"Okusho ukuthi usuyodla usubuya khona ngoba nalesi sitambu esiyikala- .~: pense sisagxabha eziko."<::, Ngahamba ngokushesha ngaya esitolo, Sengibuya khona uMama wethuka~~, 
wema ngezinyawo lapho ngiqhamuka sengihaza ngihefuzela. 		if; , 
	"Yini, kwenzenjani Manqoba?" engibuza, 		'" ., 
	"ile ncwadi engiyiphethe Ma!" 		~.' 
	"1ncwadi ethini Jeyo ibe ivelaphi yona?" 	. 	':':~ 
"Jvela esikoleni esikhulu saseMahlongwa, ibhalwe nguThish'omkhulu walM 
~, 
khona! Uthi mangifike ngokushesha kuyena, kukhona udaba olusemqoka afisif':,. 
~"":'; 
ukuluxoxa narni!'" 	, .~!ii 
	"Ngabe intoni leyo oyifunelwa eMahlongwa, Manqoba?" 	". 

"Narni kangazi Ma"~t. "Manje yinto ezokwenziwa njani Jeyo ngoba nemali kayikho nje yokuthi-'i; 
ugibele ibhasi uye khona?" 	.:~, 
"Usho ukuthi uBaba akazange athole lutho nalaphayana kwaMseleku nJ~,-" ngoba ekade ebasiza ebakhela isibaya sezinkomo nje?"':i11 , "Uyihlo phela ngaleyo mali uphinde wakhokha isikweletu sakwaMsomi nabo " 
ababesisizile ngenkathi ikati Wele eziko lapha ekhaya." 	.':~ 
  Ngakhala kuMama ngamtshela ukuthi akulula ukuba ngingaya eMahlon9"}l:, 'ngezinyawo ngisuka eDududu ngenxa yezigebengu ababezibika ezimobenb, ezisendleleni eya eMahlongwa. UMama wangizweJa wathi uSazoke akhulumf'. 
,'~. 

58 

•. ,:;~.""., 
",,-.- 

_,f0~~ 01'- 
"',~... 	-. 	.' 	. 
,>xnoBaba ezwe ukuthi angeke yini angebolekele unali kwaMseleku yokuba 
~:, ngigibele ibhasi yize noma engakaqedi ukubaza izikeyi zakhona. 
,~:. Izinkulwno zami zokuncenga zahamba kahle ngoba ngakusasa ngabamba , 'R~ibhasi ebheke eMkhomazi ngehlika eMahlongwa, ngaqonda kuThish'omkhulu ~WaseMahlongwa esikoleni 
. '~. UThish'omkhulu wangitshela ngomfundaze ababewunikezwe yinhlangano : yabeLungu baseScottburgh ebizwa ngokuthi yiRotary Club. Ngalo mfundaze ,uThish'omkhulu wathi badinga ing-ane eswele kodwa ehlakaruphile ukuba bayiqhube. 
:. "Manje thina phambi kokuba sikhethe omunye urnntwana kulaba abakhona abasesikoleni sithe ake sikubize sizwe ukuthi ungelithathe yini ithuba leli," kusho uThish'omkhulu. 
~. "Ngingathokoza kakhulu ukuthola ithuba elinjalo," kusho mina sengathi 
ngisephusheni. 
;'. "Ukhurnbule-ke Manqoba ukuthi sikuthembile, sikukhetha nje ngoba sikwe'emba. Uma ungasaqhubi kahle ezifundweni zakho uyobe usidwnazile. Ka- 
njalo futhi nathi siyomane sikwephuce lomfundaze siwunikeze omunye esiinbona ewufanele. Siyezwana lapho?" 
". 'Ngiyezwa Thish'omkhulu." 
. '. UThish'omkhulu waphinda wachaza ukuthi 10 mfundaze wawuzongithengela zonke izincwadi, nazo zonke nje izinto zokufunda esikoleni ukhokhe nemali kyesikole, mina yizingubo sokugqoka kuphela engangizozithenga. 
oP.J;:' NgaphuIna ehhovisi likaThish'omkhulu kungathi ngingandiza ngenxa yenja•. 'iii bulo. Ngaqonda kwaZama ngafike ngatshela wnakoti wakhona ukuthi aze asho . '. :lciiDlamini noma kuMaDlamini ukuthi ngizofika ngelanga eWandelayo sengi- 
.,,;;zohlalela ukufunda esikoleni. 
~~, Ngasuk8 lapho ngathatha ibhasi ebheke ekhaya eDududu. 
'<;l~Ngathi ukuba ngifike ekhaya ngimxoxele uMama ngabona zehla izinye;";fnbezi zilandelana kuyena ngamuzwa esekhulurna ngezwi elinesilingozini ethi: "'V~Iinpela mntanarni uNkulunkulu usasibhekile lapha ekhaya,: wathula kancane kUngathi uyacabanga waqhubeka wathi: "Ngoba nakhu uyihlo akekho mnta:l;iiaIni ngicela kesiguqe kancane sibonge kuSomandla ngemisebenzi yakhe. ':"Masithandaze. "Mdali we Zulu nomhlaba, sibonga amandla akho Baba. Sibonga 'aImmdla angangalawo owawakhombisa nakubantwana-bakwaisraeli ngenkai.tlU~ubakhipha . eGibithe. Njengoba washo Nkosi w"thi singabobuza ukuthi . ,'slzodlani ngoba wena uphilisa nenyoni engalimi futhi engasebenzi ndawo - 
	~-" 	. anjena uwakhombisile amandla akho nganansi indodana yethu ebese 

'didekile ukuthi kuzothathwani luhlanganiswe nani, kodwa wena waliveza isu' ;?"Sicelli ukuba usibheke njalo Baba yize noma singasakukhonzi ngoba Nkosi i izingqinamba ezisibambile. Siyethemba uyosithethelela nalapho se- 
'!lambi kwakho Baba - Amen." 
, ami ngasho ngathi Ameni. Waqhubeka uMama wakhulwna amazwi aye- 
59 




* 
* 

ngavamisile ukuphuma emlonyeni wakhe wathi: "Impela mntanami uze ungakhohlwa nguMdali wakho ngisho noma ngabe izinto sezikuhambela kanjani. Le nkinga yakho yokungaphindeli esikoleni kade nglyizilele izinsuku ez,YLS'khombisa ngizibophe ngebhande 10 maya, ngithandaza esigliqweni sami uyi- 
	hIo abengasazi." 	. 
  Ngambuza uMama ukuthi ubethandaza kanjani njengoba uBaba wathi indaba yokukholwa akayifuni nje kula muzi wakhe. Wangiphendula uMama wathi: 
  "Wewu, mntanami, indaba kayihlo mina iyangixaka ngoba kwanuna lana. uyihlo wangithola ngikholwa ebandleni engangizalelwe kuIona laseZiyoni. Kodwa kuthe ukuba sishade naye wathi akasafuni ukuzwa lutho ngento engukukholwa ernzini wakhe." 
"Yena kodwa uBaba wayeke wakholwa ngaphambili?" kubuza .mina. "UyihIo wayekade elandela naye eZiyoni. Angazi kodwa noma wayezama izindlela zokuthola mina yini ngoba kwathi nje emva kokuba sesakhe umUZl wangitshela ukuthi yena ungokaMvelinqangi, akahlangene noJesu oyinkosi. yabaJuda. Ngathi uma ngirnziba kuIokho wagcina esengitshele ekhalem ukuth, mangiyeke phansi indaba yesonto ngoba ingichithela isikhathi. Futhl masiyiyeke manje Ie ndaba hleze aqhamuke manje uyihlo asizwe ngoba unodlebe." 
  "Kodwa yona imali yokuba ngihambe kusasa izokuba khona nje Ma?" Phela ngangibuza nje ngisenovalo lokuthi hleze ukujabula kwami kuphelele emoyem uma imali yokuya eMahlongwa ingatholakali. UMama wangiphendula ngo. maya ophansi wathi:' . . 
  "Ngenye-ke futhi inkinga leyo Manqoba. Angazi noma uyihIo uyovuma ytm ukukukhapha nivuke nihambe ngezinyawo kusesekuseni kakhuIu kusasa mye eMahlongwa uma imali igcine ingatholakalanga." 
  "Uma-ke engavumi uBaba Ma ukungikhapha futhi nemali ingatholakali okusho ukuthi mina angeke ngisaya esikoleni?" 
  "Angeke aze enqabe uyihlo ukukukhapha aye akubeke eMahIongwa uma imali ingekho mntanami." 
"Wewu, asethernbe ukuthi izinto zizogcina ngokuIunga Mama." 

60 

Isah1uko 14 

Ngitholana ne"ngwenya" 

'UBaba wavuma ukungikhapha saye sadlula kuIeyo ndawo eyabe inezige'bengu waye wangibeka eMahlongwa. 
  . !zinto zangihambela kahle esikoleni ngenyanga yokuqala neyesibili. Kodwa kwathi ngeyesithathu inyanga ibhuIukwe lami likakhakhi labonakala selidlakazekile. Nokho zona zase zidonsile izingubo zami ngoba yizona' engabe ngiqale ngazo incwadi yesikhombisa esikoleni saseMahlongwa. 
  Kwakuthi lapho ngisuIa ibhodi ekilasini isandla singasuki lapha ezinqeni ngizama ukuvala izikhala ezidalwe ngukudlakazeka kwebhuIukwe. 
  UThisha owayesifundisa waze wakubona lokhu wayeseshaya umthetho wokuba ngingalesuli ibhodi yize noma ngangihIala phambili. . Wazikhomba izingane ezazizokwenza iowa msebenzi. 
  Lokhu kugugelwa kwami kwenza ukuba ngicabarige ukuya kozifunela amatohwana edolobheni eMkhomazi ukuze ngikwazi ukuzithengela okokugqoka . 
  La matoho uma ngangingawathola ngangingawabamba ngemiGqibelo lapha edolobheni laseMkhomazi. 
  .NgoMgqibelo wesithathu ngisazula edolobheni ngakho ukufuna umsebenzi ngabona elinye ibhungu engalibuka ngalejwayela. Ngangihamba ngomgwaqo omkhuIu ngiya kodlula ngaseBhange. Leli bhungu laligqoke izingubo zikaga- 
. wini. IbhuIukwe laligcina ngezansana kwamadolo kungathi lanqunywa ngabomu lase libuye lenziwa amazengana lapha ngezansi. Ibhantshana nalo ngelikagawini njengebhulukwe. Le zingubo zazibonakala ngokuqothuka ukuthi isikhathi sesihambile kuzona. 
  Ngaphakathi kwebhantshi likagawini kwakuvela isikipha esimhlophe esinesithombe esikhulu sengwenya ekhamisile lapha maqondana nesisu. Ngezansana kwalo rnfanekiso kunamagama amakhl1lu abomvu abhalwe athi, 
	DANGER! 	'. 
  Ekhanda kugqokwe ikepisi elikhuIu lendwangu yesikotshi kanti phansi kunyathelwa ngamateki agugile amhIophe. 

  AmehIo ethu ahIangana maqede langiphakamisele isandla leli bhungu elabe licishe libe nguntanga yethu umangilibuka yize noma kwakungathi liza ngemuva . kwami Lapho ngithi ngiyedlula kuIona laphenduka nami kwasengathi kukhona elifisa uku!<usho, hhayi-ke nami ngathi mangime ngizwe ukuthi lithini 
. "Manje mfethu angazi noma uzoncanyiswa yini yilokhu, " lisho lingintshontsha 
61 




* 
* 
. ,~ 

, :i 



" 

kancane ngamehlo, "Manje kunethesho laphaya egalofini mfethu, uchweba luvuka sterek. Ngikhuluma nje ngithunywe yizona izingamule mfethu ukuba ngifune abantu abazothwala imidicane lena yokudica igalofu mfethu, Eyt, zifike ngezinkani izingamule namuhla mfethu!" " , 
  Ngathula okwesikhashana ngilalele Ie nto eshiwo ilo tsotsi ngimangele ukuthi ngizomphendula ngithini ngoba ngangingakaze ngiyibone 'Ie nto eytgalofu idlalwa, Ngambuza 10 mbhemu ukuthi ngingawuthatha ngJwuthlm lowo m;;ebenzi wokwelekelela egalofini ngingakaze ngibone wenziwa, wangiphendula 
	wathi kulula nje akunankinga, 			, 
	"Sonke saqala singazi lutho mfethu," kusho leli bhungu, 	, 	' 
  Emva kokungabaza okuningi ngavuma ukumlandela 10 tsOtsl, kodwa ngJlokhu ngimqaphile. Sahamba sayojika ngasekhemisi sehla ngomgwaqo osubheke khona enkundleni yegalofu, 
Sesihambisana saxoxa sabuzana nalo tsotsi wangitshela ukuthi yena ungo. wakwaZama eMhlangamk.hulu okuyindawo engaseNingizimu nedolobha laseMzinto, Nami ngamtshela esami isibongo. 
  Enkundleni yegalofu safica sebebaningi nabanye abafana ababezokwenza wona 10 msebenzi nami engiwuzele. Sabhaliswa kwathi abanye banikezelwa kubeLungu ababezobabambela. Mina ngasala ngilindele owami umLungu: 

Lakho kwaba yinhlanhla ngoba ngathola ithuba lokubukela kwabanye ukuthi bona benzenjani. .. ' 
  Wathi eqambe efika owami umLungu ngangimane ngimnikeza nje mduku okufanele ashaye ngayo, Lapho sekuphakathi nenkundla ngangJffiane ngJqagele nje ukuthi iyona yiphi induku edingekayo ngibone umLungu esengimba- , mbatha ekhanda ngoba igalofu lishaye lapho ethanda khona. 
  Sesiphakathi nenkundla, impela ngawuzwa umnandi 10 msebenzi ngoba nezinombolo zezinduku zegalofu ngase ngizazi, Okukhulu kakhulu ngukuthi ngabe ngiluzama nolimi lwesiNgisi okwakwenza ukuba sisheshe sizwane nomLungu wami. 
  Sesiqedile, umLungu wami wangincoma wangifurnbathisa ugqebhe wamarandi amahlanu ngaphezulu kwamasenti angamashurm ayisikhomblsa na: nhlanu ayeholwa ngaleso sikhathi uma ukade uphethe izindukuegalofini. Nanu ":;" ngabonga ngaguqa ngamadofo wayesethi 10 mLungu sengathi ngmgaphinda jr futhi ngibe khona ngesonto eWandelayo ukuze aphmde aphume phambili futhi .. ;~:,; 
  Sekuhlakazekwa saphinda satholana futhi nalo mbhemu ongilethele Ie nhla-'j; nhla, Akuvumanga ukuba ngizibambe ngenxa yentokozo ngabonga nganco- .,~~ ncoza kuyena, Wasizakala wafa-ke lapho utsotsi wasondo nalolulimi lwakhe'~f' 
	walukhuluma kakhulu manje, 	. 
"Phela Mfethu kudingeka ukuba ukeleme uma ubhleya lapha edropini Ek, \'" njengengwenya-ke Mfethu ngiphila O'reg! Ornzala abatheshela IZmgamule';",. abafiki ndawo lapha kumina Mfethu." '. ,::.' Wayekhuluma nje 10 mbhemu elokhu enyakazisa imihlathi ehlafuna 10SWldi '?"; 

62 

oyinhlaka ohlafunwa ungapheli. Waqhubeka wangibuza imibuzo elandelana . eduze ethi: 
"Konje mfethu uthe kukuphi odladleni?" 

"KuseDududu, kodwa ngihlala lapha eMahlongwa ngokufunda." "Ewu, usakeleza kanti mfethu?" 

"Yebo ngisalimda." 
"Ukeleza bani manje Mfethu?" "Incwadi yesishiyagalombili," 

"Ewu, usukelezile-ke Mfethu! Thina indaba yasemkele sayithwasa kudala ukuthi isidonsela emuva sayilaxaza, Kodwa-ke nami phela ngibuye ngizisole , Mfethu yize noma ngingeke ngisenza lutho!" 
Ngalenkathi sase silindele izimoto ezidlulayo ukuba zidlule ebese seqa 
	umgwaqo sibheke ngaserenke yamabhasi. 	. 

"Kodwa phela usengaphindela esikoleni uma uthanda akunqatshwa muntu," "Usho ukuthi mina lona mfethu ngiphenduke imbabhama yeskoolkind! ngeke ungibone mfethu!" 

Angithandanga ukwanda namazwi emva kwalokho, Ngale nkathi sase seqile emgwaqem seslhamba ngendledlana ehamba abezinyawo khona phakathi edolobheni, La mbhemu wayelokhu eqhubekile nemibuzo yakhe. 

"Konje uthe ubhleya kuluphi udladla lapha eMahiongwa mfethu?" engibuza. "KwaZama." 
"Kumuphi uZama? Lapho isalukazi sakhona kunguMaDlamini!" 
"Ushaye khona," kusho mina. Wathi dlengelele wangibuka, ngamane nga- 
	bheka eceleni. 	, 	" 

"Kusodladleni lwakithi nje lapho mfethui" kusho 10 mbhemu, Uyabona-ke leso salukazi sizala imbova engizalayo mfethu! Waze wayisho-ke indaba! :. Okusho ukuthi sesizohambisana mfethu nami kengiyothwasa isajitha." 
_ c':' 	Nami. kwadingeka kengimbuze manje 10 mbhemu ukuthi ngangike ngambo- 
,il':.~ ~aphi njengoba ubuso bakhe ngangibejwayele. 

" "Angazi mfethu ngoba nami ngineqiniso ukuthi ngiyakwazi. Awusiyena uManqoba igama?" kusho 10 mbhemu,' 

, ."Nginguye!" ngiphendula ngokumangala okukhulu, Lapho ngisadidekile ,11kuthi ngase kiibe ungazelaphi, wangitshela ukirthi yena-ke unguShesha :wakwaZama. 

,', "Oh, uShesha Zama!" kusho mina ngibuyisa ingqondo, Nangempela ngakhu, "mbula ukuthl lona kwabe kungumfana ogangile esikoleni saseDududu emi!gnyakeni eminingi eyadlula. Wayevamise 'ukushaywa njalo ngamacala oku,,;ganga nOkungezi esikoleni. Kodwa angibange ngisamtshela ukuthi ngi.~mkhumbula ngalezo zigemegeme zakhe. 

ci1 Sahamba njalo saye safika erenke yamabhasi khona eMkhomazi sathatha ibhasi ehamba igcine eMahiongwa, 
Sesizofika esitobhini sethu ngebhasi uShesha wasondela ngomlomo kumina 

63 

I 





~~;; •... :~,~., 
" 



wakhulumela phansi wathi: "Manje uzongisiza kanjena mfethu ngoba nami ngikusizile. Siyothi uma sifika esalukazini udlale itali-ke njengomuntu okelemile, ungicelele i-plek esajitheni usihlahlele nje ukuthi mina ngikusize kanga- 
kanani uhIuphekile." 	. 	. 
  "Ngikucelele kanjani futhi manje indawo yokuhlala ngob~ wena uthe kukini nje laphaya?" kubuza mina ngimangele. 
  "Ungaxwayi lutho wena mfethu, into kukhona okunye ~ngikwaziyo esingeke satholana kahle ngakho nogogo lapha odladleni. Kuzobangcono-ke uma ngicelelwa nguwe." 
Ngawuhlaba inhlali ngadla amathambo ekhanda ngalesi sicelo sikaShesha. 
Ibhasi yafika esitobhini sethu yema, sehIika, sahamba ngendledlana enqamulelayo eya kwaZama. Sangena endlini uMaDlarnmi nomalukazana bezihIalele bexoxa. Sathi ukuba singene nje ngomnyango, isalukazi esinguMaDlamini sakhombisa okukhulu ukwethuka lokhu, sagcina sesibabazile. 
"Hawu, kodwa uShesha uphumaphi we-madoda! Ufunani nje nempela lapha! 
Manqoba kodwa umthathaphi nje 10 muntu?" 
  "Sitholane naye edolobheni eMkhomazi gogo wayeseihi naye uza lapha ekhaya," kusho mina sengithanda ukudideka. 
  "Kodwa Manqoba wangilethela 10 mhIola onguShesha lapha ekhaya ngikwe~' thembe kangaka! Ngillgahlala kanjani nje noShesha lapha ekhaya?" 
  "Nami bengingazi lutho gogo ngoba nguye lona othe yena uzizela kubo:' kusho mina ngizama ukuzihIangula. 
  "Heyi Shesha, ngithi phuma khona manje uphele emzini kaMahiomeka! Yena uMahlomeka esethuneni angathini uma ezwa ukuthi ngibuye ngakukhoselisa kulo muzi wakhe?" 
  "Ake ume phela dadewethu kesizwe ukuthi ngaloe useze ngani manje 10 Shesha," kuphawula uDlamini ezama ukuthambisa umoya wesalukazi 
  "Kodwa ngingayikhoselisa ngithini ingane eseyahlula wonke umuntu ucl,ala . yaze yaxoshwa nanguyise ekhaya? linisebenzi yale ngane ixakile' Futhi kuthi mangisukume ngiyishaye khona manje!" 
; Impela kwasiza uDlamini owasikhuza isalukazi sesifuna ukusukuma simbeke izandla uShesha. UDlamini wathi esalukazini kungcono sizwe kuqala ukuthi yena Shesha lona uqhamukaphi ngoba hIeze kube sewaphenduka nakt.iJ.eyo mpilo yakhe endala. 
"Awusho, kade ulalaphi sonke Ie sikhathi wanyamalala Shesha?" kubuza' 
uDlamini. 
"EMkhomazi:' kuphendula uShesha. "Ephi noMkhomazi?" 
"KOOangane bami." 
; "Sonke Ie sikhathi wahamba ekhaya7' "Yebo." 
64 
* 

   "Ubungasaphindeli ngani ekhaya ngoba mhlawumbe uBaloa wakho sewa-' . kuxolela?" 

   "Ngangesa1oa ukuthi mhIawumbe uBaba usengangishaya." Lapho isalukazi ,sase simgqolozele emehlweni uShesha sihlezi phansi ocansini. 
  "Iyakukhohlisa wEma mfowethu Ie ngane," kusho isalukazi. "Akukho konke lokhu ekushoyo! La ngane ilala emaphayiphini futyi nayo angeke ize ikuphike lokho!" 
"Angilali mina emaphayiphini gogo," kusho uShesha evungamela phansi. "Heyi, ungakuphiki lokho ngOba ngaqale ngezwa ngaloantu ngabuye ngazibonela mina ngelinye ilanga ekuseni ngiya kothenga izinkukhu emaJalimaneni. Futhi ngingakukhombisa nalapho ulala khona wena Shesha. Futhi ngiyazisa ingane yami ithi iyazala ibole amathumbu! Uyisiqalekiso emhIabeni Shesha mntanomntanami!" 
Kwathula endlini isikhashana kungekho okhulumayo. Kwathi karnuva saqala 
futhi isalukazi ngemibuzo yaso kuShesha. 
"Awusho'ke ukuthi imoto yeNdiya wawuyintshontshelani?" 
Dit 
"Kwakwenzenjani nize nigqekeze esitolo sakwaKismet eMzinto?" 
Du. 
"Wawuzibulalelani izingulOOe zikaMseleku?" 
Du. 
"Ewu, Shesha mntanomntanami, amacala akho ngiyawesaba! Kodwa uthi 
uyaloubona OOOOi bemisebenzi yakho?" 
"Yebo ngiyabubona gogo." 

"Manje uthini ngalo bOOi oyibo?" "Ngizozama ukuziphatha kahle gogo." 
  "Ngizobona-ke ukuthi uzosigcina yini isethembiso sakho Shesha. Ngokuku. hIola nje ngizokudedela ukuba uhIale lapha ekhaya uma kodwa OOungenayo ngempela enye indawo yokukhosela. Angithi OOungenayo ngempela?" 
"Yebo kurijalo gogo.': 
"Okukhulu-ke ngukuthi kuzodingeka ukuba ufune umsebenzi ngokushesha. 
Uyangizwa?" 
"Wena-ke Manqoba utholane kanjani nalesi sigelekeqe?" ugogo esebhekise 
kimina. 
"Sibonane naye egalofmi," kuphendula mina. "Benivele nazana naye?" 
"Qha, ungibize nje lapha ebona ngizula ngifuna umsebenzi edolobheni 
eMkhomazi." 
  "Anazani kanjani Manqoba ninoShesha ngoba naye uShesha wakhulela eDududu nje?" kubuza isalukazi singiphenya. 
  "Yena bengilokhu ngimfanisa kodwa ngingasakhumbuli ukuthi ngangimbonaphi. Kuthe lapho esethi yena uyangazi ngoba sasinaye eDududu kwayima 
I 
I 

65 



----------------------- - 



* 
* 
.'~' , 

ibuya ngempela ingqondo kumina ngikhumbula uku;hi sengathi ngempela 
	sasibonana eDududu eminyakem edlule slSebencane, 	" 
"Kuyoba kuhle-ke uma ngempela ningatholene ngobug,;,bengu, kusho 
	uDlamini, 	, '" 	th" kush' 
	"Wangephuca emlonyeni ebengithi ngizokuphawula narm lV,:owe u, 	.0 
isalukazi siqhubeka sithi; "Nina-ke l.1anqoba mnoShesha mzolala nobabili, laphaya endlini, UDlamini umfowethu usezolala ekamelwem lendlu enku\u ukuze nihlale kahle laphaya ngibone nermqondo yenu mnobabili, Futhi akusiwona nje umqondo omuWe wokuthi umuntu omdala ngangomfowethu angahlata nani ndlini yinye, niyizingane, Phumanl-ke mye elaW1IU lenu, uShesha ngisazornfunela izingubo azolala ngazo," 
Nangempela saphuma silandelana sinoShesha, 

66 

Isahluko 15 

Isihlava 

UkuWangana kwami noShesha kwathanda ukuyiguqula impilo yami, Esikhathini sami sonke ngase ngicabanga ngempelasonto nernali yasegalofini, 

  Le mali yasegalotini yathanda ukusenza ngcono isimo sokuWupheka kimina ngisho nasekhaya imbala ngoba enya ingxenye yale mali ngangiyithumela 
	. kuMama ekhaya ukuze nezingane zakwethu ziqhubeke esikoleni, 	- 

  NgemiGqibelo kushiWwa kwakuvamlse ukuba namakhonsathi ehholo yasesikoleni esincane saseMaWongwa, Kula makhonsathi kwakufika amabhendi anhlobonWobo evela eThekwini nakwezinye izindawo ezodlala lapha eMahlongwa kudanswe kuze kuse, 

  . La makhonsathi ayesesilolile sinoShesha kungasavumi ukuba asiphuthe,' Phelakulapho ngafunda khona ukuWangana nabanlu abayizinWobo ezahlukene, Kuningi okwabe kwenzeka kula makhonsathi, okubi nokuhle, Kwakuxa- 

. tshanwa, kushaywane, kugwazwane, Ubungane, noJ:iuWobo futhi butholakale 

. kuwo, 

  Yize noma sashesha ukwejwayelana noShesha kodwa sasibuye sixabane lapho esenza izinto eziphambene nokulunga, UShesha wayengenqeni ukufika . esitolo abone ibhayisikiJj lomunlu lincikiswe obondeni ngaphandle alidumele akhale emuke nalo aze alibuyLSe ngesikhathi asithandayo afike alibeke lapho elithathe khona. 

  Uma umninilo efuna ukumshaya uShesha wayebaleka, uma indlela yokubaleka ingekho alwe, Ngelayo ndlela nami ngangiye ngizithole sengilwa nje ngingaqondile ngoba nami ngizama indlela yokuphuma othulini oludalwe nguShesha, 

.:', lsikhathi sokubuyekeza umsebenzi wesikole saya ngokuya singinciphela, , Lokho kwaba nomphumela njengoba kwathi emva kwemiphumela yamapha.' kathi nonyaka ngabizelwa ahhovisi lika Thish'ornkJqulu. 

"Umoya wami uphatheke kabi kakhulu ngomphumela womsebenzi wakho Manqoba, Wena kukuphathe kanjani ukuba uphUme ube ngowesishiyagalolunye ekilasini lezingane ezingamashumi amahlanu?" kubuza uThish'omkhulu. , ~ "Kungiphathe kabi nami Thish'omkhuIu," 

_-"Ngase kube 10 mfundaze esakutholela wona awusawukhathalele?" :' "Qha, akunjalo Thish'omkhulu," 

, "PhD, yini edaleukuba usebenze kabi kanjena?" kubuza uThish'omkhuIu. , 'Nigyabona ukuthi imibuzo yayilukhuni kakhulu Thish'omkhulu." 

67 




* 
* 

~~~~n<i'."> ~ \" 
" 

  "Akusilona iqiniso lelo Manqoba. Zama ukukhuluma iqiniso lodwa ngoba sisobabili lapha. Uma kunenkinga ekuphethe kabi, sizozarna ukuyixazulula. Lapho uhlala khona uhlezi kahle nje, akukho okukuphethe kabi?" , 
"Bengisahlezi kahle Thish'omkhulu." 
"Kodwa wona lomfundaze usawuthanda?" 
"Yebo ngisawuthanda Thish'omkhulu." 
"Ngisola sengathi ukhona umoyana oyisihlava esibi okungenile Manqoba. 
Pho-ke nami ayikho into engingayenza. Uma leyo mpilo osuyiphila isikuvi-, mbela ukuba ufundisise umsebenzi wakho wesikole ngiyadabuka ukukutshela ukuthi uma uphinde wenza into elana nalena ekupheleni konyaka kuyobe sekungukuphela kwawo njalo umfundaze. Impela singeke sawuvuselela ngo- 
	nyaka ozayo. UkuZwa kahle lokho?" 	' 
"Ngiyezwa Thish'omkhulu." 
"Ukhumbule ukuthi uma wena ongowokuqala ubhedise izinto negarna lethu 
lizokonakala kubeLungu be Rotary Club. Ngokunjalo futhi nabanye abantwana bayongabazeka ukuthola 10 mt\mdaze. SlZa-ke uzame ukuzimisela ngokuphela 
konyaka." 
"Ngiyozama impela Thish'omkhulu." 
Amagarna kaThish'omkhulu ahlaba ephukela enhliziyweni yami lapho se, ngiphume ehhovisi Iakhe. Ngacabanga ukuthi hleze kube baqinisile laba bantu abaye bathi uma ungumfundi kuyingozi ukuba nomngane ongafundi. 
  Ukuthutha emzini wakwaZama ukuze ngehlukane noShesha kwakuzongidalela amazinyo abushelelezi ngoba ngangingaxabene ngalutho nabo. Ekugcineni ngafika esiphethweni sokuthi kuzodingeka ngimkhiphe' ekhukhwini uShesha, ngingavumi ukuhambisana naye' siye emakhonsathini. 
  Ekuvulweni kwezikole ngesigarnu sesibili sonyaka ngamfica uShesha esengilindele ngarnehlo abomvu. Ngathi ngifika nje kwaZama wayengitshela ngesizungu ekade simbulala esahlezi yedwa. Ngathola ithuba-ke nami lokuba kengimehle ngaphezulu uShesha ngimphoxe ukuze mhlawumbe kunciphe 
	ubungane phakathi kwami naye.' 	, 
  "Kodwa' ubungikhumbule ngani nje Shesha! Ungathi sengizolahlekelwa ngumfundaze ngenxa yalokhu kududana kwami nawe!" ngisho ngimhlola 
ukuthi uZothini. 
"Habe, nansi irnihlola bo! Mina ngihlangene ngani naleyo mifundaze yakho 
wena Manqoba' Ngiyayazi yooo leyo nto oyishoyo engumfundaze ukuthi iyini?" 
kubhoka uShesha. 
"Vele phela angeke wazi ukuthi yini umfundaze ngoba uyimpatha kodwa 
ezenza isihlakaniphi!" kusho mina. 
"Nansi imihlola wemadoda! Ngubani lona okunikeze arnandla okukhuluma 
kanjalo kumina Manqoba uyinto yami engazitholela yona eMkhomazi ibhayiza, ilambile ngakutholela itoho? Manje usungikhohliwe ukuthi ngiyini kuwe?" 
"Engabe nguwena ongibongayo engakutholela indawo yokuhlala lapha 

68 

kwagogo wakho waphuma emigedeni nasemaphayiphini lapho wase ulala khona!" 
"Phela vele wawufunela iNkosi yakho indawo yokuhlala! Uyabona Manqoba, 
, noma ungacabanga ukuthi usukeleze kangakanani angeke ufike kumina ngo- 
. buchopho Bra'" 	. 
Wathi lapho esangik1olodela ngabona ibhulukwe lami Wenga emgibeni 
ligugile ngathi make ngimbuZe ngalo. 
  "Habe, yini lena engiyibonayo Shesha! Ngabe ngubani lona okade egqoka ibhulukwe lami likadangara njengoba seliguge kanjena nje ngibe ngalishiya mina lingenjena ngenkathi kuvalwa izikole!" 
"Nami kangazi. Mina-ke wawungazange futhi ungibeke ukuba ngibe yipho- 
yisa lakho lapha ekhaya." 
  "Ngoba nakhu angikubekanga ukuba ube yiphoyisa lami, usho ukuthi ukhona omunye umuntu owayengase angene lapha kule ndlu yethu agqoke izingubo zami ngaphandle kwakho?" 
"Ake wehlukane narni wena lay'thi' Uma ulokhu ungicelezela phela mina 
ngizomane ngikubhoboze ngomthofi." 
"Ungangibizi ngeLay'thi futhi mina Shesha ngoba awumdala kunami, futhi 
angisiyona ingane yakho." 
  "Konje uyirnpatha wena Manqoba awazi ukuthi igarna elithi layithi lisho ukuthini? Awuthi kengihambefuthi ngikushiye wedwa ubheda lapha endlini." 
"Noma wena ungahamba kodwa uze wazi ukuthi ibhulukwe lami lona _ oligugisile ngiyalifuna. Futhi mina angikwesabi, ngingakushaya nalowo mmesana wakho oqhoshe ngawo ngikuvove inkani." 
  Ngathi ngiwaqeda lawo magarna ngangimbona eya kophuma ngesango uShesha. Phela omdala wayengesaba ngoba wayazi ukuthi nginarnandla ayisimangaliso lapho kuliwa. Lokho wayeye akubone nje uma sidlala. 
  Ngacabanga ukuthi njengoba esehambile nje kungase kwenzeke ukuba useyongiphuzela utshwala ukuze abuye esekhuluma ashiye angalazi kumina. Ngabona ukuthi ayikho enye indlela esasingehlukana ngayo noShesha ngaphandle kokuba'silwe. Angithandanga futhi ukuyibLka kuDlarnini noma kugogo wakhe Ie ndaba yebhulukwe lami singakolwi ukuze ngibcne ukuthi ayizukumphelela yini indawo yokuhlala lapha kwaZama uShesha. Futhi ngangithandaza ukuba angiShaye kuqala ngoba ngangimazi ukuthi akanarnandla, 
, mina ngimane ngimlahle phansi ngembckodwe yesibhakela. 
, Ngalinda kwaze kwaphakathi nobusuku engabuyi uShesha. Ngakusasa ekuseni ngezwa sengibizwa yisalukazi esinguMaDlarnini, ngokushesha oku- 
khulu. 
"Ake ungifunise lapha endlini Manqoba nakhu ubhasikidi warni obugcwele 
, inyarna ngingasawubcni ukuthi ushonephi," kusho isalukazi. 
  "lntomi kodwa leyo oyishoyo Gogo? Usho ukuthi sekungalahleka ubhasikidi into enkulu kangaka! Ulahleke unenyarna nokwenza pho?" 

. 69 




* 
* 
* 
* 

. :f" 

:'1" 
~ft 

"Nakho- ke sekwenzekile mfana wami!" 
"Isimanga-ke leso engisizwayo! Uphi yena uShesha pho GogO?" 
  "Habe, warnbuza kumina kanti ilkahlali yini nawe uShesha? Narni bengithi ngisazombuza kuwena ukuthi uthe urna ufika izolo wase urnXosha ngani uShesha lapha ekhaya." 
  "Nami indaba kaShesha angiyazi Gogo ngoba uhambe izolo ntambama engumuntu ozobuya, angiphindanga-ke ngambona emva kwalokho," kusho mina. 
  "Mina-ke ngizwe'ngomalukazane ukuthi uke wafIka lapha ekhaya sekuhwa- . lele, wadla maqede waphinde wanyarnalala. Ngaleyo nkathi-ke mina bese ngilele. lnyarna bengimane ngayishiya ekhishini ngoba bese ngiyisike kahle ukuze ngivuke namhlanjena ngiye koyidayisa. Nakhu-ke manje angisayiboni. Ngoba kungase kwenzeke nje ukuthi inyarna yarni intshontshwe nguShesha? Konje angayintshontsha nje ethi mhlawumbe uzoyidayisa? Kodwa urna ngempela kunguye angabuyela kumuphi urnuzi?" 
  Ngarntshela uGogo nangesimanga esenziwe nguShesha kumina sokuba agqoke ibhulukwe lami illigugise lise libe yidlilkazi ngenkathi izikole zivaliwe ngisekhaya. UGogo warnane wathi okwami ilkusho lutho ngoba vele uShesha 
ngumngane warni. 	. 	. 
  Sathi sisaxoxa kanjalo sambona urnuntu eqharnuka ngomgwaqo sengathi nguyena uShesha. Weza njalo isalukazi silokhu simsongele njalo ngokuthi urna kunguye ngempela othathe inyarna yasa uShesha, impela uzowucharna awuphuze. Nangempela uShesha wathi engena nje egcekeni kwilkunguyena obingelela uGogo kuqala. 
"Sakubona Gogo, kade ngakugcina!" 
  "Wawungigcine, ungigcineleni Shesha! Akumina engakugcina lapha ekhaya kanti ngikugcinele ukuba ungintshontshele'" kubhoka isalukazi. 
  "Sangenzeni-ke manje mina Gogo? Futhi ave udlala nje ngami wena Gogo my ma hoor," kusho uShesha efilka u\imi lwakhe. Kwabe usemthintile-ke lapho ugogo wakhe . 
"lrnihlola yami yini lena! Ngithi ngikhulurna nawe, wena ungikhulurnela 
izinkilinkili! Kunini ngakutshela ngathi ungabe okwitiza urna ukhulurna nami?" 
"Ngiyaxotisa lapho Gogo, kushelele ulimi." 
"Ake ungitshele, kade uyephi ebusuku Shesha?" kubuza ugogo. 
"Kade ngithole itoho lasebusuku laphaya efemini yilkwa-Saiccor Gogo, 
	ngiphurna khona nje manje." 	. 
  "Musa ukuqarnba arnanga Shesha! Angithi urnilkoti uthe wena uke wafika lapha ekhaya izolo kusililwa. Ube sewuqala nini-ke ukusebenza kwaSako futhi?" 
"Cha phela, cha ... " esho engingiza. 
  "Bengisho ukuthi Gogo umilkoti mina ngibonane naye ntarnbama ngezikhathi zehora lesililanu kanjena ngoba etohweni bengizongena seligarnenxe iliora 

70 

. lesithupha . njengoba ngiphurna seligarnenxe nje nehora lesithupha manje 
ekuseni," 
"Kodwa yona inyarna yami awuzange uyibone lapha ekhishini?" "Qha, angizange ngibone nyarna mina." 
  "Kulungile Shesha, kodwa uze wazi ukuthi urna kukhona okwaziyo ngenyarna yami eningi kangakaya nami engiziphilisa ngayo idlozi elinguMkhulu wakho liyokwenzela arnashwa ayisimangaliso!" 
"lmpela gogo mina kangazi lutho." 
  "Nami angisho lutho kodwa ngithi nje uyozipholisela. Mina ngiyazi ukuthi inyarna yami aYizange izinyamalalele ngoba ayinazo izinyawo kodwa ithathwe ngumuntu, hhayi impundulu noma utikoloshe!" 
Emva kwalokho nami ngageza ngalungiselela ukuya esikoleni. Kusukela 
. ngalelo langa uShesha sasingasabonani isikhathi eside naye ngoba wayefika njalo ekuseru lapho mina sengilungiselela ukuya esikoleni. Lapho sengibuya esikoleni wayesuke engasekho yena lapha ekhaya ebese ngilala ngedwa njalo. 
  Impela urnoya wami wilke wathi ukuphurnula kulezo zinsuku ngoba ngangithola nesikhathi esenele sokwenza umsebenzi wami wesikole. Kulapho kwacaca khona-ke ukuthi yisona siphi isihlava esabe singikhinyabezaezifundweni zami. 

71 




* 
* 
* 
* 

Isah1uko 16 

Nami obishini 

Leso sidumo senyama senzeka uDlamini engekho lapha kwaZama. Kodwa ngelanga elilandelayo wafJ.ka njengoba ayekade ehambe nabeLungu bakhe beye kosebenza endaweni ekude. 
  NgoMgqibelo nami ngizibukela umsebenzi wami wesikole endlini yethu ngambona uShesha edlula lapha emnyango eya endlini. enkulu. Kule ndlu enkulu kwakukhona uDlamini nesalukazi esinguMaDlamini kanye nomakoti. 
  Kwaba yisikhashana edlulile uShesha lapha endlini yethu, engazange azihluphe ngokungibingelela, ngezwa ukuthi sengathi amazwi asethanda ukuphakama manje endlini. Kwaya ngokuya amazwi aze aphakama kakhulu ngaze ngezwa manje ukuthi kuthethisana uShesha kanye noBaba uDlamini. lrnibuzo kaDlamini yayiya ngokushisa noShesha engazibekile phansi. 
"Ngithi uphi ubhasikidi kadadewethu owawudayisa ngawo inyama eMaga- 
bheni?" kubuza uDlamini. 
"Angazi bhasikidi mina," kuphendula uShesha. 
"\mali owayithola lapho-ke iphi yona?" kusabuza yena uDlamini. "Angazi mali mina." 
  "Uthi uyazi Shesha ukuthi rnina ngingakuyisa kulabo bantu abathi wawubadayisela inyama, owathi kubona uthunywe ngugogo wakho uma bekubuza ukuthi inyama uyithathephi?" 
  "Angibazi-ke mina labo bantu obashoyo wena Baba uDlamini othi ngangibadayisela inyama." 
  "Ngiyaboria uktithi ududwa ngukuncengwa wena Shesha! Ufuna ukuba ngikubuze ngendlela eqondile manje ngithi wawuyintshontshelani inyama kaGogo wakho?" kusho uDlamini. 
"Angizange ngintshontshe nyama mirra," kuphendula uShesha. "Wayidayisa kodwa yona inyama'?" 
"Qha, angizange." 
  "Usho ukuthi nginamanga uma ngithi nginobufakazi babantu abakubcnayo udayisa inyama?" 
  "Okusho ukuthi yibona labo bantu abakutshela ababenamanga," kuphendula uShesha. 
  "Uyabona-ke Shesha ubugebengu ngizobuqeda nya kuwe namhlanjena ngoba ngiyabona ukuthi ucabanga ukuthi abanye abantu laba bayizilima. Sizothi siya kulabo abakubona uhamba udayisa uzobe usukutholile lokhu!" 

72 

  Ngathi lapho ngizwa lawo mazwi yase iqhumile into engingazanga noma yimpama noma yisiswebhu yini. Kodwa kwangikhanyela ukuthi yimpama lapho esememeza uShesha ethi; "Ungishayeiani manje ngempama! Angeke phela uphase ngalapho mkhulu ngoba ngizokubhoboza amathumbu khona manjena nje umaungangazi mirra'" kusho uShesha. 

"Uma usho njalo, usho ukuthi mangikuphinde futhU Thatha lapha!" "A-wu-u-u!-kla!" kukhala uShesha ekhombisa nokuncisheka umoya. Phela uDlamini umdabula ngempama nje usemiengise ngehembe ngesinye isandla . lapha emqaleni. 

  "Gwaza phela ungibhoboze amathumbu ngwazi ndini! Uyabona ukuthi uyafa manje?" kushG uDlamini. 
  "Kahle ukumbulala mfowethu, mdedele, mhlawumbe uzOlikhuluma iqiniso manje," kukhala isalukazi esinguMaDlarnini kungathi nasa sesivukwe yizinseka. 

  "Mu-sa u-ku-ngi-klinya ",!" kusho uShesha kungathi usethole ithutshana lokuphefumula. 
  "Awuvumi namanje ukuthi wayintshontsha inyama noma ufuna ngikuphinde futhi! Phela manje sengizokubulala ngiboshelwe into engiyaziyo, angeke ngisakudedela, !sho-ke uthini?" 

   "A-a-angizange ngiyintshontshe rnina inyama, kodwa, kodwa nguManqoba owakhipha ubhasikidi onenyama wawufihla! Mirra ngaya kodayisa inyama . ngakusasa ngoba kusho yena uManqoba ethi sizohlukaniselana ngemali!" 
  "Ngitheni-ke kuwe dadewethu? Angisllongo ukuthi kungenzeka angabi . yedwa uShesha kulo msebenzi?" kusho uDlamini. Lapho nami ngase ngiwacijise kakhulti amadlebe ngizwa kuphathwa igama \ami. 
Waqhubeka uDlamini wabuza: "Nahlukaniselana ngemali ninoManqoba 

ngenkathi usudayisile?" 
"Yebo sahlukaniselana." 
"Nathola malini umuntu emunye?" 
  "\mali isiyonke yayingamarandi ayishurni nambili. UManqoba wathola amarandi amahlanu mina ngathola ayisikhombisa ngoba yimina engangikade ngidayisa," kuqeketha uShesha. Lapho kwase kuthi.mangiqhume ngukuthukuthela ngikwenye indlu. 
"Uyazizwa-ke izindaba dadewethu?" kusho uDlamini 

  "Angithi uManqoba naye ukhona laphaya endlini yakhe?" kubuza uMaDlamini. 
"Yebo, nami ngimgcine ekhona," kuphendula uDlamini. 
  "Yini angabizwa pho naye ukuze kube nobufakazi obugcwele," kusho isalukazi esinguMaDlamini. Nangempela uDlamini wavela phandle ngezwa esengimemeza ethi mangize endlini enkulu. Ngangena maqede endlini ngingakohlali naphansi yase ingithungele imibuzo evela kuDlamini. 

73 

j 




* 
* 

Wathi uyasendela ngamjikijela ngembokodwe yesibhakela eyahlala emblathini kuyena wajijeka wabheka lapho eqhamuka ngakhona. 
"Ngizokubhokoda ngegotshwa lokhu uma kungangazi mina!" esho ephuthaza 
	emaphaketheni ebhulukwe. 	.... 	.' 	'b d 1 I" 
"Heyi, yekani ukulwa nina! Anihloruphl, nilwa phambl kwethu Sl a a a. 
	kusho uDlamini esilamula. 	,', " kusho uShesha 
	"Uyobonga yena uMkhulu uDlamini bengIZokubulala rnma, 		. 
	"Vele phela wena wande ngomlomo!" kusho rnma, , ' 	, 
"Shi ... ! Thulani umsindo nina!" kukhuza uMaDlarnmi eqhubeka ebiZa uShe- 
h
  akhumbula ukuthi ngathini kuwena Shesha ngenkathi ufika lapha 
	s a. y 	, 
ekhaya?" 

Athule. "Ngiyabuza, wathula nje wena Shesha!" 
	"Qha, angisakhumbuli Gogol" ephendula. 	.' 	, 
"Angishongo ukuthi uma ufisa ukuhlala kahle lapha ekhaya kudingeka ukuba 
	uziphathe kahle?" 	' 
	"Washo." 	h 
"Pho manje ikhona ukuziphatha kahle lokhu owakwenza kokuba untshonts e 
inyama yami engiziphilisa ngayo?" 
	Aphinde athule. 	. kuhlu heka 		' 
	"Uyazi tuthi ukuthi uyinja ngempela wena Shesha! Awukubom no 	. P 	" .. 
engikuhluphekayo ngivuka ekuseni zonke lZmsuku nglya kothenga myama .~? okondla 10 muzi ngimdala ngingaka nglbuye lapho ngldaYlSe kuze. kube ~r ~ebusuku! Wena.ke Manqoba bengikwethemba ngithi uyingane ehIOmphayO~~", '. ngoba ngezwa ukuthi noThisha bakwethemba kangangokuba waze wathola J" kuiundiswa mahhala. Kodwa manje yintoni lena owase ungenza yona ngane .j;, ~ 
	no 	.. 	?" 	~ 
	kaMaSiqunga ungibona ngizihluphekela ngm)ena.. 	yikh _ :''', 
	"1m ela Gogo angazi ukuthi ngingaehaza kan)aru ngendlela ongase u 	0 .:' .. 
lwe ub,thi mina angazi lutho kulolu daba uShesha angifaka kulona. Kodwa , •. 
d
 tshontsha Gogo ngangingantshontsha ngelanga engl-, . 
	noma senga , ' . 		"y" 
	flka ngalo nje ngivela ekhaya?" kusho rnma ngIZmeengela:,' 	. 	.,~ 
  "N . akuzwa okushoyo Manqoba kodwa ngenxa yokudideka esene::makho", .' gly sami sithi nobabili ninoShesha angisanidingi lapha ekhaya! WatN =~iPhe lelo uMaDlamini ngezwa izinyembezi zehla ubuqath~qath~ emehlweni ami. Lapho ngikhihla isililo nglngazl ukuthi sengIZoshonaphi uShe,. sha yena wayenami\e ephimisela ethi: "llapho ikhona.ke! Asll{Qshwe sabab_ 
ngoba sane ngokufanayo!" 

76 

Isahluko 17 

Ukuphumula .akukho' 

, Ng~sikhathi sixoshwa kwiJama uShesha wathatha izimpahlana zakhe ngase sana leso sikhathi wakhala wemuka. Ngenkathi eqoqa ngangimqaphele ukuba " angathathi 'nokwami. Mina-ke ngasala ngikhala ngihlezi pheZll kombhede 
C" ngingazi ukuthi ngizophuma ngiqonde ngakuphi. 	' 

Lapho ngisasikhihla isililo ngezwa uDlamini esengibiza. Isalukazi esingu" MaDlamini sangitshela ukuthi siyangixolela okwesikhashana kodwa ngiqa'phele ukuthi uktizwana nemihuqa enjengoShesha kungangiyisa kuphi. Wathi .' kodwa ngibobonga uDlamini ngoba nguyena owayengineengele. Nange'mpela ngabonga nganeoneoza ngigcwele izinyembezi emehlweni kwaba sengathi kususwe ltshe elikhulu emahlombe ami. 

Ngakusasa kuyiSonto sasizixoxela nje noDlamini ngenkathi sibona umuntu 'OWayeqhamuka ngendlela yesiZulu ehamba egqwatheka. "Ngubani lowaya 'qhamuka laphaya okhalweni sengathi nguShesha nje Manqoba?" kubuza lamini. 

, "Nguye ngempela," kusho mina ngisukuma ngiya kophuza amanzi endlini. 

  Ngathi lapho sengiphuma endlini ngahlangana naye uShesha eselapha egeeeni. UDlamini naye wayesaye ngasendlini engasekho lapho sasikade sihlezi 'naye khona. 
,'~- 

"':;',."Kanti uselapha wena mpatha ndini? Uyohamba nini kanti lapha ekhaya?" . ,Rusha' uShesha engibukela eeeleni nekepisi lakhe. "Phela akusiwona owakho : 10 muzi ongase ushaye kuwo imithetho wena Shesha," kuphendula mina ngo, "kUnganaki. 
" 'h, kanti usenenkani! Okusho ukuthi kwaxoshwa mina ngedwa kanti , a wena isithandwa sikaGogo?" esho engibuka ngamehlo afifiyele elokhu hilizeka ephutha~ ephaketheni elingemuva lebhulukwe. 
r,' 
'Nansi imihlola bo, kanti uzefunani lapha wena Shesha?" ngimbuza. 

"Ngizofuna wena! Ake uwaphinde phela amagama akho ayizolo! Ungase 'g1phinde nje ungiqhanse ngempama?" washo lapho edonsa ummese wakhe epfu1ketheni lebhulukwe elingemuva uShesha. "Qh, kanti usungiphathele uffiinese! Ubeke phansi lowo mmese sishayane uma ungifuna!" kusho mina .nmthi ukuhlehla kancane. "Phela ummese lona ngizQeisha wena ngawo, nga\<ho-ke asikho isidingo sakuba ngiwubeke phansi!" kusho uShesha. ~.Kwangikhanyela ukuthi kanti uShesha, uze ngomsebenzi onzima lapha 
	'!.. ~1I' 	. 
~~f 
	~, . 	77 
~ ,flX:" 

'It,.,., ~'~ 

" 




* 
* 

kwagogo wakhe, lwangithi heqe uvalo, Ngethuka sengishilo ngarnpompoloza ngimemeza, 
"We, , , Bab'uDlarnini! Bab'uDlamini!" 
  "Yini, kwenzenjani. ngowani 10 mmese owuphethe Shesha!" kusho uDlarnini eqharnuka khona lapha eduze, UShesha wabheka kanye emuva waqaqa 
	. ngejubane kwaphela nokugqwatheka ayeflke enakho, 	" 
"Yima ubalekelani!" kumemeza uDlarnini, "Kanti bekwenzen]am Manqoba?" "Nann' kangazi. ngizwe nje ethi uzongigwaza ngommese uShesha angicishe," 
	kusho mina isiluba sami sisabhakuza kancane, 	. 
"Ewu, ummese ongakaya pho? Okusho ukuthi uyisigebengu ngempela uShesha lana! !ntoni kanti yena abezoyifuna lapha ekhaya?" kubuza uDiarrum, "Narni kangazi." 
"Ubhasobhe-ke Manqoba, mhlawumbe sisazophinda sibuye isigebengu 
	lesi," kusho uDlamini ebonakBla ekhathazekile, 	.,' 
Saqapha laze lashona ilanga langesonto lutho ukuba slphmde simbone 
	uShesha, 	. 
  Ngakusasa sengivela esikoleni ngangihambisana nomunye umfana wakwaSibisi okwakunguDumezweni igarna, Lapho seSlya lapho kuphambana khona irnigwaqo ngarnbona uShesha erni eceleni komgwaqo lapho saslZodluIa nga- 
khona, 
Sathi lapho sesidlula ngakuyena watsaka arnathe kodwa wangakhuIuma 
lutho, nathi sazithuleia nje sinoDumezweni, 
UDumezweni lana kwakungumfana wangakithi yize noma yena wayenga- 
	phambidlana kwakithi endaweni okuthiwa ngeyaseMkhunya, 	..' 
Yize noma ayebukeka engaphezulu kwarni ngobudala wayefunda ikilasl 
	elingaphansi kwelami, incwadi yesikhombisa, 	_ 	_ _ 
  Impilo kaDumezweni yayingelula ngoba phambl kokuba aqale lSikole wayekade elusa izinkomo emizini yabanlU, Kwathi lapho esefunda amakilasl athe xaxa, wayelokhu ephuma njalo esikoleni asebenze eS1Lungwuu ukuze athole imali YOkuqhubeka esikoleni, _' 
  Sasivarnisile ukuhambisana noDumezweni uma siya esikolem noma seSlbuya khona, Nami ngangingasathandi ukuhamba ngedwa ukuze slthi uma sihlangana noShesha uDumezweni angelekelele ngoba nokubamba 19a1ofu 
	ngase ngikuyekile" 	,_ 	' 	' 
Ngobunye ubusuku bempelasonto sathi make siye ekhonsathini elalivaffilSe 
	ukwenzelwa esikoleni esincane saseMahlongwa, 	.. _, ' 
  Ikhonsathi lalingakoqali abanlU besaphithizela lapha ephaslJlIl1 elingena ehholo, ,Nathi sasisazizuIela ngenkathi sihlangana noShesha esixukwini. pha- 
	de 	_ . 	th"~kush 
	"Kanti kukhona nalezi zimpatha zezmgumatha lapha ekonsa lIl1, 		a 
	uShesha ebambelele okhalweni esibuka echizile, 	- 
, "Kodwa zifunani lezi zimpatha lapha? Kuthi yona lena engumbhoxo ngobuso 

78 

okuthiwa nguManqoba! Ake ubheke nje ithothongene sengathi imbuzi inethiwe." Abanye abanlU bahleka kwathiabanye bankema bemangele ngoba babengazi ukuthi kwenzekani, UShesha waqhubeka nokusigcona: 

"Hee , , ,! Kuthi yona lena enye impatha ungathi ikhongozele imvuIa ngomlomo! Vala umlomo wena!" esho ememeza ebhekise kuDumezweni, 

. "Kodwa kanti ufunani kithina wena Shesha?" kubuza mina ngomoya ophansi. 
	UShesha wahleka kakhuIu waqhubeka nokusigcona, 	. 

"He-e '" awubheke lena uma ithi iyakhuIuma umlomo wayo' sengathi yitebhe lenkukhu," 

Nabantu ababekade bezibambile ukuhleka bagcina sebehleka manje, Laqala negazi ukushisa manje kimina ngathi: "Shesha, yisho into oyifunayo kithina sikunikeze! Uma ufuna uku!wa, thina sizokuIwisa khona manje, 

"Kodwa nake nazizwaphi izinkukhu zithi zingashaya umunlU webanlU! Ake . nilalele!" kumemeza uShesha eqhubeka ethi: 

"Namhlanjena ngizophuza isobho lenu nina zinkukhu zami ngimfunge uSathane, bheka!" esho ephambanisa iminwe efunga, 

'Ubowabala njalo amagarna akho Shesha! Asihambe Dumezweni, sehlukane .nezinhlanya!" kusho mina ngidonsa uDumezweni ngizama ukwehlisa igwebu ngokuba simshiye yedwa ekhefuza uShesha, 

UDumezweni wenqaga ukuba sihambe wathi yena akaze edelelwe ngomunye umfana ngale, ndlela kugcine kuphele kanjalo, Ngamtshela uDumezweni ukuthi ukwethukwa akuhlephuli ndawo kodwa masizarne ukwakha sihloniphe amagama ethu ' 

"Akusekho magama ethu angahlonipheka uma 10 munlU esesi:ngcolise kanjena!" kusho uDumezweni, "Mina bengithi masimshaye simqede khona manje angaze akhiphe ummesana wakhe!" 

"Mhlawumbe phela wethembe igehge yakhe ezomelekelela eqhoshe kangaka nje uShesha," kusho mina, 

"Anginandaba nagenge mina, ngifuna ukuyicisha ngequpha nje iphele nya Ie nto elokhu isibangela umsindo' AkusemunlU walutho lokhu sekwaqedwa utshwala nensangu" kusho uDumezweni kuthi makaqhume nglikucasukwa, Kwavulwa ehholo abanlU baphangelana beya kongena, kodwa uShesha walokhu ezungezana nathi, UDumezweni ngangilokhu ngimbambe njalo nge.,' sandla ngathi masingene nathi ekhonsathini, Sathi ukuba sikhokhe singene ~-- wezwakala esememeza ethi; "Niyabaleka magwala ndIDi! Awubheke irnipho~; ngolo ngamakhanda sengathi ngamakhosikazi ethwele izinkuni!" 

. -. "Uyamuzwa kodwa ukuthi uthi:ni manje?" kusho uDllnezweni efuna ukuphi'&, ndela emuva" . , . -.- "Myeke phansi wena singene ehholo sizidansele, angeke sihlephuke ndawo!" kusho mina, 

"Kodwa uma eke wakuphinda lokhu ehholo angeke ngisambekezelela, ~. ngizomshaya ngempela mina," kusho uDumezweni, 

79 




* 
* 
* 

  Salindela sithi uyangena ngaphakathi ehholo uShesha kodwa lutho wanga~ bonakala. Sacabanga ukuthi kungenzeka ukuba omdala akabanga nayo lffiali 
	yokungena ehholo. 	. 	.. 	.. 
Sekuphakathi kwamabili ngesikhathl sekhefu ekhonsathim nathl saphumela 
phandle sinoDumezweni sisashaywa umoya. Lapho seslphandle sabona aba~ 
b

 '. ixuku' kukhona nezwi Ie ndoda elal110khu l1shllo phakathl kwabo I1th1. ntu eylS . . . lakini "Ungibainba inkunzil Hi-! Ucabanga ukuthi ngldakiwe! Ufulathelwe nge - 
ke namhlanjena mfana warni! Kunjani-ke uma sekun]e? Anglthl ummesana wakho l1Sllngakumina manje tsotsana ndinil" . . 
"Angeke phela ubaleke manje ngoba sengikuvimbezele ekhonem! Alee 
k
 I" 
	uwuzwe-ke ungena kuwena 10 mmesana wa o. 	. 
Kwezwakala omunye ekhala ngokuthi usegwaziwe ngathi make slSOndele siye kobheka ukuthi ngase kube ngubani lowo ogwazwe ngomrnese wakhe. "!fa nja ndini, nawe kade ufuna ukungibulala! Uma ekhona ohambtsana nawe 
	naye makavele khona manje ngimernze into efanayol. 	. 
Abantu bakhala ubungqayingqayi bebona Igazl 11phuma litshaza kulona . osewe phansi. Lapho ngisondela ngibuka ngethuka ngoma uma nglthola ukuthl kanti nguShesha lona ogwaziwe. Ngathi lapho ngitshela uDumezwem wavela nelokuthi uzofa kabi uShesha ngoba ubengakomuzwa yena ngequpha. 
  Ngokuphazima kweso 'umnurnzane onesitolo eduzane nesikole washaya ucingo wabiza i-ambulense. Kodwa i-ambulense yafika amaphoytsa esekhona abopha lowo ongumgwazi. I -ambulense yamthatha uShesha. . 
  Ngezwa ngimdabukela uShesha ngokuba athl uzogwaza thina kodwa ku~ gcine kube nguyena ogwazwayo. UDumezweni yena wathi akamdabukeli 
	umuntu ofe ekhuthuza ngoba uzibulale yena. 	'. . 
  Ngafika kwaZama ngayixoxa Ie ndaba kaShesha kugogo uMaDlamlm wangitshelaamazwi angethusa okuthi narni ngabe ngifJ.le ukube benglSahainbl, 
	sana noShesha. 	.' 
Ngakusasa ngeSonto ntambama kwaflka amaphoytsa aseMkhomazl kwa- 
Zama ezotshela isalukazi esinguMaDlamml ukuthl umzukulu wakhe uShesha ushonile ngenxa yamanxeba omrnese. . . '. 
  Isalukazi sathumela kuyise kaShesha eMhlangamkhulu ukuba alande lSldumbu sendodana yakhe emakhazeni. Babonana uyise kaShesha noMaDla~ mini baxoxa ngoba wayengafuni ukuyosilanda isidumbu emakhazem ethi akanakutshala isigebengu yena emagcekeni akhe. UMaDlamml naye wahe- $ beza ibhadi isidumbu sagcina singcwatshwe emangcwabeni kaHuiumem. ., ~~ 
  Emva kokuhlala ngokwesaba ukuhlaselwa nguShesha ngacabanga ukuthi I~. sengizokhululeka kancane ngikwazi nokubuyekeza kahle umsebenzl warm, ;~. kanti lutho, inkululeko ngangisekude nayo. 'fc 

80 

Isahluko 18 

URosetta 

Emva kokushona kukaShesha ukuzwana kwami noDumezweni kwaya ngo- . kuqina kakhulu. Akukho mflhlo yomunye omunye owabe engayazi. Kodwa kukhona uDumezweni ayengakuqondi kable ngami engamuzwa ngelinye ilanga esengibuza ngakho. 
"Wena mngane wami yini ngingezwa nje ukuthi umisa kanjani kubantu besifazane?" 
"Abantu besifazane mina Dummi akusiyona into engiyikhonzile," kuphendula mina . 
"Uyadlala-ke manje wena Manqoba. Ungasho kanjani ukuthi abantu abayinsika yomhlaba awubakhonziIe?" 
"Mina ngibabona bengumbulalazwe okunensika yomhlaba abantu besifazane njengoba kwenza o-Eva noDellia," kusho mina. 

"Ungadlali wena Manqoba ngoba abantu besifazane badalelwa thina, ngabethu Le mifanekiso yoOO noDellia yizinganekwane nje ezingasho lutho. Usho ukuthi wena uyoze ufe nje ungazange uthandane nomuntu wesifazane?" 
"Phela lokho kuyokwenzeka uma sengimdala futhi sekuyisikhathi sakho, hhayi manje," kusho mina. 

"Kanti-ke uthando Manqoba kuye kube kuhle umuntu aluqale esemncane . ngoba uma ehlangana nalo esemdala luye lumsanganise ngoba engalwejwa.yele. Ubona nje rnina nginezintombi ezintathu ngapha ekhaya eMkhunya. Le zintombi ziletha iminjonjo ekhaya. Umama akahlupheki ulJ.lale edla nje, uma naye esekhaya evela emsebenzini eThekwini. Akumnanadi-ke uma urnzali Wakho edla ngawe?" 

. "Ngikhuluma nje nalapha esikoleni ikhona intombi esengiyehluWe ngiflka . ,. nje kulo nyaka! EThekwini khona zimbili izintombi zarni ezangiqoma ngenkathi "i~ ngisaphumile ngisebenza. Usho ukuthi wena selokh~ waf1ka lapha eMahlo:<t:: ngwa awukaze ube naye umngane wesifazane?" esho engigomboloqa nge,.; mpela uDumezweni. 
<~". "Lutho Dumezweni," ngimphendula. "Umngane wesifazane engake ngaba 
* ..• ,. naye nguLindile kuphela. Futhi naye kwabe kungesiyena umngane ngoko. ,x. thando ngoba wayengowakithi ngesibongo. Futhi ngiyaqinisa ngokuthi ukube f'Uwayengesiyena owakithi ngesibongo sasizothandana ngempela naye." 

: .. '!;', "Uphi lowo Lindile manje rigizeshelele yena mina engingesihlobo sakhe?" '.~,-,Emgibuza .. 
~'l:.' 
	~; 	81 

I 





~.,;;"''''''i'''~'' .. 
r~' ~ 
/. 

I I 
i 
f 
, 
r 

/. I , 
I 
i 
J 

~ ' , 

"IDena eMgungundlovu manje lapho efundela khona.ubuhlengikazi." "Kanti ukhuluma ngomuntu omdala wena Manqoba?" 
  "Qha akamdala uLindile, into nje washesha wangena esikolepi mina ngephuza ukungena. Empeleni sicishe sibe ngontanga ngeminyaka." 
  "Kanti-ke Manqoba mngane wami ungezwa kahle ukuthi ukuqonywa kuyinto emnandi kanjani uma ungase uvume ukuba ngikweshelele nansi Ie ngane yakwaMsimang owake wangikhombisa yona wathi yinhle. Ngisho uRosetta lona ongudadewabo wentombi yami uBeauty." 
"Hhayi-bo,kanti kawusho nje uBeauty Msimang intombi yakho Durni?" 
"Kanti ubungazi yini?" 
"Bengingakwazi 10khO mina. Eyi inhle phelaleya ntombazane!" 
  "Ungasho phela entombini yami ukuthi yinhle Manqoba. Wena wathi uthanda uRosetta, manje futhi noBeauty semuhle uyamthanda naye?" 
. "Qha, phela bengisho ukukubongela nje mngane wami ukuthi washaya intombi ngempela. Bengingasho ukuthi nami sengithanda intombi yakho." 
  "Kanti-ke bengizidlalela nje mina mngane wami. Kodwa wena uyamfuna ngempela uRosetta?" 
  ';Wewu, yena ngiyamthanda, okubi nje ngLhlushwa ngukwesaba ukuthi uma kungase kwenzeke okwenzekayo ngingathatha ntoni ngihlanganise nani ngizihluphekela nginjena noBaba enolaka kangaka!" 
  "Kanti wesaba ubala nje wena mngane wami. Nakhu nje thina sinezintombi eziningi kangaka kodwa kungaze kungonakala lutho. Uma utshelwa yimina ubohlala unesibindi. Kade thina sasizibona izinto lapha emnyango. Manje yisho igama elilodwa-ke, uyamthanda uRosetta?" . 
  Nami angazi ukuthi ngase ngicabange nini ngoba ngethuka sengivumile. uDi.unezweni wangethembisa ukuthi liyothi liphela isonto uRosetta abe esengowami yize noma mina ngingazange ngisho lutho kuyena. 
"Kanti unomuthi yini wena Dumezweni?" kubuza mina ngimangele. 
  "Qha anginamuthi, kodwa umuthi wami ngumlomo nje wena Manqoba. Futhi . uma' esekuthanda uRosetta uyodla kahle mfanakithi ngoba phela Ie zingane zizalwa yisigwili esinama "supermaket" lena eMgungundlovu. Ngikhuluma nje mina amasokisi namahembe angikuthengi! Ngingasakuphathi-ke okokudla," kusho uDumezweni esengLhalisela. 
  Akuphelanga zinsuku zingaki uDumezweni wasihlanganisa sinoRosetta. Impela kwaba sengathi ngiyaphupha ngizwa ukuthandwa ngumuntu wesifazane 
ngaleya ndlela. 
Ntambama sekuphunyiwe esikoleni ngangingasakwazi ukubheka izinewadi. 
Lapho ngithi. ngiyayibuka. nje incwadi ngangimane ngibone isithombe sikaRosetta emagameni engiwafundayo. 
  Nangaphakathi ekilasini kufundwa ngangiye ngibone isikhathi sLhamba kancane kakhulu ngiflSe sengathi singashesha ukuze ngibone uRosetta. 
82 
* 
  Ntambama sasivarrose ukuya kobuka isithombe sebhayisikobho edolobheni eMkhomazl uma uRosetta ethe sihle masiye kosibuka. 

  Ngelinye ilanga uDumezweni wangibuza ukuthi kade ngiye kuphi ngayizolo ngoba wayekade ethi uyangIVakashela wafica ukuthi angisekho. Ngamtshela 
n~~thi kade ngJye ebhayisikobho noRosetta, wangihleka wathi: 	. 
Usuphucuzeke ngempela-ke manje mfo kaMkhize uma usuhamba nama- 
bhayisikobho!" 	. 
  . "Ave ngincengwe nguye yini uRosetta wathi uzongala uma ngingay; kombukisa leslya slthombe sayizolo!" kusho mina. 
"Wena bese wenqaba yini ukuya kobukisa ingane isithombe?" 

  "Ayi Ie ndaba yamabhayisikhobho sengathi isingiphatha kabi mina mfanakithi' ngoba ngaphandle nje kokuthi ngiphazamiseka ezifundweni yimina engikhokhayO ebhasml, nakhona futhi esithombeni yimina engikhokhayO ngayo yona Ie madlana yami encane engiyithola ngokubamba igalofu ngemiGqibelo." 
.. "Angithi futhi uyazi Dumezweni ukuthi uma la bantwana sebegoduka heya eMgungundlovu slye sibakhaphe siye sibabeke eThekwini, kuyithi njalo esikhokhayo yonke mdlela lena. Usho ukuthi lokudlana kanye nezingutshana abaye basibuyele nakho uma sebevela emakhaya asive sikuthenga uma 
kuqhubeka kanjena?" 	. 

  "Eyi wakhuluma-ke nawe Manqoba mngane wami kwasengathi awazi ukuthi umuntu wesifazane uyatendwa uma uthandana naye. Uthi pho uyokuba naye umfazl uma ukhononda kanjena?" kubuza uDumezweni. 
. "UmfaZi ngiyoba naye mina Dumezweni. Into engingayithandi mina yikhona ukusaphazeka kwemali nokuchitheka kwesikhathi ngendlela engacacile." 
  . "Ngabe usho ukuthi ngakwenzela phansi yini ngokukweshelela uRosetta mngane wami?" 
  "Qha angisho ukuthi wona, kodwa yisinio sezinto esesingixaka manje njengoba sekuzohlolwa nje." 
  "Impela ngiyezwa Manqoba mngane wami. Okusho ukuthi into ezoxazulula Ie nkinga yakho yinye kuphela." 
"Yintoni Dumezweni?" kubuza mina. 
  "Phela ngukuba ngitshele uRosetta ukuthi makakwale ukuze uqhubeke kahle nokutadisha kwakho, wonge nemali yakho futhi. Kulungile-ke lokho?" 
"Kodwa ungayenza kanjani into' enjalo mngane wani yokungehlukanisa 
noRosetta ngimthanda kangaka?" 	. 	'-. 
  '''Phela nguwe okhalayo Manqoba. Futhi-ke nginawo lawo mandla okunehlukanisa njengoba ngaba nawo awokunihlanganisa nino Rosetta." 
"Siza-ke ungayenzi into enjalo Dumezweni mngane wami!" ngizikhalela. "Okusho ukuthi ukhetha ukufeyila esikoleni kunokwehlukana noRosetta Manqoba?" 
"Empeleni angikhethi lutho phakathi kwalokho kokubili." 

I i 
83 



* 
* 
* 
* 


  "Uma usho kanjalo-ke ungaphinde ungihluphe ulokhu ungikhalela, thwala nje isiphambano sakho uwe uvuka nasa, ibona-ke ubudoda lobo!" kusho uDumezweni engathandi nokungibuka ebusweni. 
  lzinsuku zokuvalwa kwezikole. zasondela zaze zafika. Lapho sekuvezwa imiphumela ekilasini lencwadi yesishiyagalornbili ngatholakala ngiphume ngaba ngowesishiyagalolunye. 
  Ngaphuma esikoleni umoya warni uphithene ngaqonda kwaZama lapho ngangihlala khona. Futhi angithandanga nokuba ngibonane noRosetta ngoba ngangingazi ukuthi ngangizorntshela ngithini. 
  KwaZama ngafica isalukazi esinguMaDlamini'sesingilindele. Ernva kokuba sesingibingelele njengoba sasiharnbe singabonananga ekuseni sangLbuza ukuthi uma ebusuku ngitholakala ngingekho endlini ngisuke ngikuphi. 
  "Ngisuke ngilele kumngane warni uDumezweni lana ohlala kwaDube Gogo," kuphendula rnina. 
"Ubusayidinga yona indawo yokuhlala lapha ekhaya Manqoba?" eqhubeka 
nernibuzo. 
"Yebo ngisayidinga Gogo." 
  "Uyabona rnntanami ngangithi ngiyakwexwayisa ngenkathi kusekhona umngane wakho uShesha ngikuxosha kanye naye ekhaya ngibuye ngikuxolela. Manje kodwa phezu kwalokho ngithola ukuthi usahamba amakhonsathi awulali futhi nalapha ekhaya Lzinsuku eziningana irnpela ngikubona ukwenza lokhu. 
  "Lokhu kungLholela ekucabangeni ukuthi buningi ubunzi.ma osazosifikela nabo lapha ekhaya. Usakhumbula ukuthi ngathini kuwe ngenkathi ngixosha 
uShesha?" 	. 
"Ngi- ngi- ngisa- khumbula!" ngisho ngokungabaza. 
  "Waziphatha-ke kahle ernva kwalokho?" Du. Angizange ngiphendule. "Ngicela ukuthi njengoba nivala nje namhlanjena esikoleni Manqoba uziqoqe zonke Lzi.mpahla zakho wazi ukuthi lapha ekhaya asisakudingi ngonyaka ozayo. Kuyezwakala lakho?" 
"Yebo ngiyezwa Gogo, kodwa ... " 
"Qha, qha, qha' Angisadingi rnibuzo nakuncengwa kulokho' esengikushilo! 
Wena nje yazi lokho esengikutshele khona, wenze njengoba"ngisho." 
Kwahlwa emini kumina, ngathi ngiyaziqoqa Lzi.mpahlana zami zaqathaka. 
Ngabubona ubumnandi bothando lukaRosetta sebuphenduka ameva ahlaba enhlLziyweni. 

84 

Isah1uko 19 

	- 	. 
Amanzi amnyama 

  Njengoba uDumezweni ayekade engicebisile ukuba ngiye kofuna indawo " 'kwaDube lapho naye ayehlala khona ngenkathi Lzikole zivalwa, nangernpela 
	ngaya khona. 	. 
  Akazange angLhluphe kakhulu uMaChiya inkosikazi yalapha kwaDube ngoba ubuso bami yase ibazi futhi yayazi okuningi nje ngami njengoba . ngangivamise ukuvakashela uDumezweni lapha ernzi.m wayo. Futhi noMaSithole wakwaThisha uMkhLze wayeke akhulume ngami ethi ngaxoshwa nje 
	khona ngoba ngiyisela. 	. 
  Ngamtshela uNkosikazi Dube ukuthi kwaZama bathi indlu ebengi.hlala kuyo isLzosetshenziswa ngurnakoti wakhona, ngisho bho nami ngoba ngangingenasa isLzathu esisobala engangingasibeka sLzwakaie kahle ngokuxoshwa kwami -kwaZama. 
  Ngokuvulwa kwesikole ngezwa ngi.bLzwa nguThish'ornkhulu waseMahlongwa ehhovisLni lakhe. Kwabanda kwamancane kimina ngenkathi ngibLzwa ngoba ngangicabanga ngomfuiJdaze wami ngingazi ukuthi isi.mo sesimi kanjani ngawo. Ngangena rnaqede ehhovisi uThish'ornkhulu wathi rnangLhlaie esi.hlalweni ngikhululeke. . 
Wangi.bingelela wayesengibuza ukuthi ngabakhombisa yini' abazali bami 
ekhaya ukuthi ngisebenze kabi kanjani ngonyaka odlule. 

Ngamphendula ngathi ngabatshela. . "Bathini?" engi.buza uThish'ornkhulu. 
  "Abashongo lutho," sengiphendula. "Kodwa uMarna waphawula ukuthi rnhlawurnbe kukhona abozalo kwabakithi asebeqale phansi besiphehlela amanzi amnyama ngoba nakhu noBaba usethole umsebenzi eThekwini." 
  UThish'ornkhulu wahleka kakhulu wathi: "Ho! - Ho! Ho! Yini kodwa wangihlekisa kangaka' Usho ukuthi ngamanzi amnyama iawa adala ukuba ungase- 
	benzi kahle, akusibona ubuvila nje?" 	.. 
  "Phela nabo ubuvila lobo bathi budalwa yiwona amanzi amnyama Thish'ornkhulu. Kuthiwe noBaba ubengasebenzi nje yonke Ie rninyaka bekuyiwona arnaJ.lZi amnyama." 
"Wena-ke Manqoba uyakholwa ilokho?" 
"Ngingekholwe kanjani Thish'ornkhulu ngoba ngiyazLbona nje Lzinto ze- 
nzeka?" 

85 




* 
* 
" I' 
,. 
j 
  "Kanti ukufundiswa lokhu kusho ukuthini kuwe Manqoba uma usakholwa yizinto ezingekho kanjalo?" 
  "Uyabona-ke, kusukela namhlanjena kufanele wazi ukuthi ayikho leyo nto okuthiwa ngamanzi amnyama. Into esuka iphazamisa umuntu Kusuke kungubuvila nje obusuke busuka emqondweni wakhe. Ngizocela ukUba ungiphikise lapho uma ungavumelani nami ngoba phela usesikoleni lapha uyafunda." 
  "Ngiyezwa Thish'omkhulu, phD manje kwenziwa yini ukuba uBaba aphalaze ngomuthi wokususa amanzi amnyama maqede awuthole umsebenzi?" 
  "Angithi phela Manqoba ngenkathi uBaba wakho ephalaza wazitshela ukuthi ama.nzi amnyama asephumile kuyena kwase kumane kuqaqeka izibopho njalo emqondweni wakhe wayesekhuthalela ukufuna umsebenzi." 
"Angazi-ke nami lapho Thish'omkhulu." 
  "Kunjalo-ke lapha emhlabeni Manqoba. Into enkulu neyisihluthulelo empiIweni yomuntu ngumqondo. Uma umqondo wakho ukutshela ukuthi ubulewe, uyozizwa ubulewe ngempela. Empeleni, umuntU uyilokho akholelwa kukho. Uyangivumela lapho?" 
"Impela ngiyezwa Thish'omkhulu." 
  UThish'omkhulu waqhubeka wangitshela ukuthi angibizele khona ukungazisa ukuthi abeLungu beRotary Club bavumile ukuba ngiqhubeke nornfundaze yize noma ukusebenza kwami kungabanga kuhle. 
  "Sikhale kakhulu ngokuthi abazali bakho abanawo ngempela amandla okukuqhuba," kuchaza uThish'omkhulu. "Bathe kodwa yithuba lokugcina leli abakunikeza lona! Uma wehluleka ukuthola iqophelo lokuqala ebangeni lika].C. kuyobe sekuphelile. Kuyokujabulisa-ke lokho Manqoba?" 
"Angeke kungijabulise Thish'omkhulu." 
  "Kukuwe-ke ukuthi usazocasha ngamanzi amnyama yini yize noma sengiwakhiphile kuwena." 
  "Angeke ngisakholelwa emanzini emnyama Thish'omkhulu," ngisho nami umqondo usathe ukudideka kancane. 
  Lapho ngiwubuyisa khona umqondo wami ngabona sengathi ithuba 16kubuyisa isithunzi sami selizobakhona njengoba sengihlala lapha kwaDube nje ngoba ngizoziphekela futhi noBaba wayesesebenza ngingeke ngisabulawa kakhulu yindlala. URosetta futhi ngase ngizozama ukuba ngiqhelelane naye, ukubukana nokutendana kwethu kuphelele esikoleni uma kwenzekile amehlo ethu aqabuka ehlangana. 
  Ngafunga ngagomela ngathi amanzi amnyama angeke esaphinde angithole njengoba noThish'omkhulu wayevele esengichithile ekukholelweni kuwo. 
  Ngabuye ngacabanga ngokubamba igalofu ukuthi khona ngiyokuyeka yini noma ngiyoqhubeka nakho ngoba nakho kwakungiphazamisa kancane emsebenzini wami wesikole. Ekugcineni ngahlaziya ngabona ukuthi asikho isidingo sokwehlukana nokubamba igalofu ngoba yilona elabe linginikeza imadiana kanti futhi ngangilibamba ngeIniGqibelo kuphela. 
86 
  Impela unyaka ngawuqala izinto ngithi sengizihlele kahle ngingaboni lutho olungase lungiphazarnise ekubeni ngiphinde ngithathe isicoco saini ekilasini lethu. 
87 






Isahluko 20 
Umana 


Umuzi wakwaDube kwaki.mgumuzi omklmlu kodwa unesizungu ngoba. uMama wakhona wayehlala yedwa. Umnumzane wakhona wayefe ekhona ngoba wayemane wabhungukela eGoli ngaphandle kwesizathu. UMaChiya wayemshiye nezingane ezimbili zamantombazane ezabe sezisesigabeni sa- 
matshitshi. 	. 
  Ngenxa yokungalungi kwezimilo zezingane zemizi emzungezile 10 Mama wakhetha ukubaezakhe izingane zifunde kude lena eManzuntotL Lapha ekhaya zazibuya maphakathi nasekupheleni konyaka lapho izikole zivaliwe, . 
noma-ke ngamaholide uma emade. 	. . 
  Uma sezibuya wayezama ngezindlela zonke ukuba azihlangabeze khona eManzimtoti. NabeLungu babeye bamvumele lapho ayesebenza khona ehho- 
tela eMkhomazi lapho ecela ukuhIangabeza izingane zakhe. 	. 
  Kwathi ukuba nami ngejwayele lapha kwaDube futhi sejwayelane noMama uMaChiya waqoka mina ukuba ngimlandele zona Ie zingane. Phela kwakuzcdingeka ukuba ngiye kozicela emzini ezazihlala kuwo ngasesikolem saseManzimtoti futhi kube nobufakazi obubhaliwe bokuthi zidingwa ekhaya. 
  Ngamtshela uMama uMaChiya ukuthi leyo ndawo yaseManzimtoti mina kangiyazi. Wangilayela wathi angeke ngize ngeduke ngoba ngumuzi omkhulu nje lowo ofulelwe ngesitini esibomvu phezulu ezihlala kuwo, wakwaSabelo. 
  Washesha wangibona ukuthi ngizokhala ngemali yami ezongilahlekela ngokuya eManzimtoti kanti bekuyilanga lami lokubamba igalofu wayesengibuza ukuthi yimalini engiyenza egalofini ngelanga. 
  "Ngiye ngithole amarimdi amabili nesihlanu uma ngingawabali amathiphu engiye ngiwathole uma ngibambele umLungu oyisigwili nezinto zihambe kahle," kusho mina. 
  Wagqabula amarandi amathathu wathi ngawokuvala leso sikhala uMaChiya kanye namanye-ke amahlanu okugibela . 
Ngakusasa ngavuka ngalibangisa eManzimtoti ngafIke ngawuthola lowo 
muzi ngabuya nazo izintombi zikaMaChiya oThulisile beno AJzinah. 	. 
  Lapho sengibuyile ngathola ukuthi umngane wami lona onguDumezweni akasemuhlekahle emoyeni. 
"Uhambe kahle nezintombi zakho Manqoba nivela eManzimtoti?" engibuza. "Ungasho kanjani' ukuthi yizintombi zami oThulisile Dumezweni?" kubuza . mina. 
. ! 
, . 
".' 
J 	,,' 
I " 
88 
* 

"Vele phela yizintombi zakho! Angithi uAnti kade ekuganisela ngazo?" "Angizwa-ke kahle manje mngane warni ukuthi uAnti kade engiganisela 
ngandlelani izingane zakhe." 	.' 
  "Ungathi unikezwe ngodede mfana izintombi ubuye uthi awuzange ugamselwe? Impela phela belingekho elinye ithuba eledlula leliya!" 
  "Kodwa sengakutshela kaningi Dumezweni ukuthi mina angisiyena lowo muntu osangana ngabantu besifazane. Ngikholwa ngukuthi umuntu wesifazane ngazalwa ekhona futhi ngiyokula ekhona, ngakho-ke asikho isikhathl sokuba ngirntatazelele. " 
 . "Uyaphosisa-ke manje Manqoba, ngoba nakhu nje. usha amashushu ngothando Iukasibali uRosetta?" kusho uDumezweni. 
  "Utshelwe ngubani ukuthi ngisha amashushu Dumezweni? Ubona ngoba ngisuke ngimkhohlisa nje?" 
. "Kanti awusamthandi ngempela yini uRosetta mngane wami? Phela ubosheshe usho uma ungasamthandi ukuze ngitshele uSibali angadlali ngothando lwakhe engazi ukuthi wena awusamfuni." 
  "Ake usho Dumezweni, kanti nguwe yini osenhliziyweni kaRosetta? Okusho ukuthi kanti mina angithandani noRosetta ngithandana nawe!" 
  "Kanti awusakhumbuli yini wena Manqoba ukuthi uRosetta wamtholelwa yimina, futhi uthando lwenu lulapha ezandleni mmi?" esho engiqhoshela uDumezweni. Nami lapho ngezwa ngifikelwa ngukucasukwa ngamtshela ngokudikila uDumezweni: "Uma kanti lolu thando lukaRosetta luncikisela kanjalo . selungamane luphele ngoba vele luyangiphazamisa ezifundweni zarni." 
  "Ususho kanjalo manje Manqoba ngoba nakhu usuphiwe nguAnti enye yamadcidakazi akhe. Awusho-ke ukuthi nguyena muphi okungowakho phakathi kukaThulisile noAJzinah Manqciba? Kodwa uyambona nje uThulisile ukuthi ududule ngempela mngane wami?" 
   "K odwa ungenwe yini wena Dumezweni ungikhulumela izinto ezingumbhedo nje?" 
  "Phela ubokusho uma kukhona osuyishayile Manqoba ukuze singathi siyabamba kanti sesibamba izinto zakho, ebese kudaleka ukuxabana ebesingakulindele." 
"Kanti-ke ungabamba noma ngubani kubona akekhQ ongowarni Dumezweni. 
Ake usho-ke ukuthi kanti ubengakaze angakuthuma ngempela yini uAnti 
ukumlandela'le zingane zakhe ngonyaka odlule?"-,. 	. 
  "Lutho! Mina. ngiqala ngawe nje ukubona ukuthi kanti lezingane zike zilandwe ngomunye umuntu ngaphandle kukanina." 
"Ukusho ukuthi uzikhonze ngempela Ie zingane zakhe uAnti," kubabaza mina. "Uzikhonze nje futhi uyafIsa nokuba zisheshe zithole amadoda zigane Ie zi'ngane zakhe njengoba nawe esekufunela zona nje." 
  "Ngicela ukuba. uyiyeke lento olokhu uyisho Dumezweni yokuthi mina . sengifunelwa Ie zingane ngoba izoze isixabanise." . 
i 

• I 

i .I 
,I 

89 
I



* 
* 
* 
* 

, ' 

  "Ucabanga ukuthi wena uze waqokwa nguAnti ukuba umIandele izingane zakhe nje ngoba unjani? Awubcni ukuthi nguwe onogazi ku Anti!" 
"Pho uma nginogazi kuAnti kwase konakalani ngalokho?" 
  "Akonakele lutho, kodwa nje ngithi siyakubongela! Kanti futhi Khona manjalo ngithi siyoyicela ivuthiwe!" 
"Angisazithandi-ke lezo zinsongo zakho Dumezweni!,' , Sahlala kahle no Thulisile benoAlzinah yaze yaphela impelasonto umUZl wakwaDube uvuthiwe njengemizi'yonke. Baze baphindela ekuseni kakhulu 
	ngoMsombuluko esikoleni eManzimtoti., 	. 
  Ukungangenameli kukaDumezweni kwaya ngokuya kuqhubeka. Ngelinye ilanga wangiflkela nencwadi yena uDumezweni athi uyinikezwe nguRosetla ukuba anginikeze yona. Phakathi Ie ncwadi yabe ilundeka kan]ena: 

"!kheli liyefana. 
'Usuku: 11010 Oyithole Ngalo 

Manqoba, 

Singizwile ukuthi kanti usuke uthi uya egalofini nje ngemiGqibelo usuke ungikhohlisa. Kodwa wawudlalelani ngesikhathi sami eSlde kangaka ngLZe ngethembe ukuthi uyangithanda kanti uyangikhohlisa? Ngempela baquusile laba abathi ithemba alibulali ngoba ngabe nuna sengifile man]e. 
  Ukuze-ke nithole ithuba elihle lokuphola ngodede naleso sithandwa sakho ohlala usilanda eManzimtoti, ngicela ukuba kusukela namhlanjena kwehlukane inhloko nesixhanti phakathi kwami nawe, simane sishaye sengathi akuzange 
	kwenzeke lutho. 	' 
  Kodwa, wo- he-! 'Yeka ngamahembe kanye namaduku ami akuwena! Amandla esarnbane wonke lawo' 
Usale kahle 
Yimina 
uRosetla." 

Ngathi lapho ngisamangele ngingakaqedi nokufunda Ie ncwadi wa,resephinde ' wangena futhi uDumezweni. Wangibuka, maqede wafa ymsmI: Ym.;, mfoka 
M
. 	alunda Ie ncwadi maqede wanikina ikhanda, kwenzen]am. 

12e, w 'baza ? Lokh ku "Akuyile zinto zenu enizithanda kakhulu ezmgamantom , . ne.. u 0 .- 
nguRosetta kucabanga ukuthi kuyangichayisa kant! kungmikeza Ithuba, elikahle lokuzibekela imali yami ingaphazanYJ,SWa ngamabha}'lSikobho kanye 
nezimoto," kusho mina. 	, , 
, "Uthini futhi manje wena Manqoba? Ingathi ingane ibalisa ngokuthi ikwale ' nje ibisakuthanda kodwa iphoqekile, wena ngapha ube ukhOmbLSa ukukhu-:, luleka?" . 

90 

_':: 	'.' 

  "Usutshelwe ngubani-ke ukuthi ngaliwe Dumezweni? Kanti bese uke wayilunda yini Ie ncwadi nawe?" 

  "Qha, ngibone ukunyakaza komlomo nje ngase ngifunda khona lapho-ke ukuthi incwadi ithini." 

  "Ewu, unayo-ke lento okuthiwa ngamanga mfoka Mahlase! Usho ukulhi wena ungafw1da izindebe zomuntu nje olunda incwadi ebese wazi namagama abhaliwe ngaphakathi encwadini?" 
"Impela lokho ngikwenza kalula kakhulu Manqoba." 

     "Kodwa kwalani ukuba usho nje Dumezweni ukuthi Ie ncwadi niyibhale ninaye uSibali wakho lona okade wawungesabisa ngokuthi uzomtshela ukuba angale." 

  "Usudlala ngami-ke manje Manqoba. Mirra kodwa nginandabani nokuthandana kwenu ninoRosetla?" 

  "Nguwena ongasenandaba manje Dumezweni, phezu kokuba kunguwe ohlale ungiqhoshela ngokulhi thina sinoRosetla sahlanganiswa nguwe, nguwe futhi onamandla okusehlukanisa!" 
"Kodwa usungaze unake lokho rnngane wami! Mirra ngisuke ngizidlalela nje 
ngingasho ukuthi lokho sengingakwenza ngempela." 

oLe ncwadi uRosetla ukunikeze yona eseyibhaWe noma uyibhale ukhona?" "Unginikeze eseyibhaWe." 

  "Hhayi-ke nakimina aphume nobomvu ngoba phela uma uzalwa yizimpofana akuyona into elula ukuzwana nentombi ezalwa yisigwili." 

  "Usho ukuthi mina ngithandana nentombi ezalwa yisigwili nje ngoba nami ngizalwa ebugwilini?" 

  "Wewu, phela abantu abefani. Mhlawumbe kuwena akusho lutho ukulokhu uqhoshelwa yintombi yesigwili." 

  Ngamtshela lelo maqede uDumezweni waphuma wahamba. Wabona ukuthi Ie ncwadi ingifakela injabulo kunendumalo yena ayekade eyilindele. 

  Ukuphela kothando phakathi kwami noRosetla kwaqeda ukuhamba ama,bhayisikobho ngazinikela emsebenzini wami wesikole. Ngisho noThish'omkhulu imbala waze wangibizela ehhovisini lakhe ezongincoma engitShela nokuthi uma ngiphumelele ngeqophelo lokuqala ek,!1pheleni konyaka abeRotary Club bethembisa ukuthi umfundaze bayowengeza ngeminyaka emibili. Wangitshela ukulhi imibiko eqhamuka kubo bonke othisha abasifundisayo ekilasini bathi umsebenzi wami uhamba kahle kakhulu. Wangigqugquzela ukuba ngiqhubeke kahle ngaphezulu kwalokho ukuze umfundaze wami ungangilahlekeli. 
Ekuhlolweni kwamaphakathi nonyaka ngaphuma ngaba ngowesithathu ko- 
" 	dwa khona eqophelweni lokuqala. Abaningi ababecabanga ukulhi sengiphu- 
"' phile bakhexa imilomo. 
Yize noma ngiilgazange ngiihokoze mina ngalo mphumela njengoba mina. 

91 




* 
* 
* 
* 

ngangilindele ukuphurna phambili kodwa ngazinika ithemba lokuthi kuyobonakala lapho sekubhalwa elasePitoli iphepha. 

  Lapho sengiqoqe izimpahla zami kwaDube ngaphuthurna' emgwaqeni sengiyolindela ibhasi eliya eDududu. Sengimile esitobhini ngabona uDume- 
	zweni eza kimina ngokushesha. 	- 
"lmithwalo isiboshiwe njalo mngane wami?" engibuza ehefuzela. 
  "Hawu, akusabuzwa. Ngisayobona isalukazi esingtiMama ekhaya, kade ngasigcina!" 
  "Eyi, udlalile-ke nasezifundweni Manqoba mngane wami! Kanti wawuqinisile ukuthi ukwehlukana kwakho'noRosetta kuzokwenza ukuba uloleke?" 

  "Empeleni akusikhona ukwehlukana noRosetta kuphela kodwa bekusho khona ukuthi isikhathi sokufunda sesingcono lapha ekhaya akusafani nangenkathi ngisahlala laphaya kwaZama: 
"Habe, isithandwa sakho esidala esinguRosetta singiphathise Ie ncwadi uku- 
	ba ngikunikeze yona." 	. 
"Usefuna ukuba sibuyelane yini futhi uRosetta?" kubuza mina ngigcona. "Ungathokoza yini urna nibuyelana?" 
 . "Wewu phela nami ngiyazithanda izimbali zomhlaba ezashiwo nguwe. Ake ngiyivule ngamandla Ie ncwadi kungaze kuqhamuke nebhasi. 

"Manqoba, 
Ngizwile ukuthi ulokhu uzishaya isifuba utshela abantu ukuthi waphurnula ngokwehlukana nami. Kodwa lokho kuyangimangalisa ngoba mina ngakuthola ungelutho ngakugeza ngakugqokisa, kodwa manje sengiyanuka kuwena. 

  Ngicela ukuba usize ngokuba ubuyise wonke amahembe engakunikeza wona namasokisi kanye namaduku. Lokho ngicela ukuba ukunikeie lowo engimphathise Ie ncwadi. Amade anginawo. 
Yimina 

uRosetta" 

Ngathi ukuba ngiqede ukufunda leli pheshana likaRosetta uDumezweni wangibuza wangisheshisa. 
"Uthini lapho usibali Manqoba?" 
  "Uyadlala 10 s1balJ wakho wena lJumezweru urna ethl mangilluyme lZingubo angipha zona." 
"Kanti wena uwusafuni yini ukuzibuyisa lezo zimpahla?" 
  "Yena-ke uRosetta uyokwazi ukubuyisa izimali zami engangimgibelisa ngazo urna eya kubo noma urna siya ebhayisikobho?" 
  Ngathi ngingakoligwinyi lelo yase iqhamukile ibhasi eya eDududungalilahla phansi lelo pheshana ngabamba izimpahla zami. 
"Manje ngiyothini-ke mina kulowo muntu?" esho ememeza uDumezweni .' 

92 

ngenkathi sengingena ebhasini. lbhasi nayo yayibelesele ngomsindo wayo ngenkathi ngJphenduia ngithi: "Uyomtshela ukuthi ngithe angifuni! Umtshele ukuthi naye makabuyise okwami!!" 

  "Wo-! Asazi-ke nathi lapho'" kusho uDurnezweni ephenduka efulathela ibhasi esikuyo eyase ithunqisa isishomo sentuthu isuka nathi isilibhekise eDududu. 

• 

93 




* 
* 
* 

I, 
-1 
, 

Isah1uko 21 

Ubuhende benyama engingayid1anga 

lzikole zaphinda zavulwa ngengxenye yesibili yonyaka. Ukubukana ngeziqu zamehlo kwaya ngokuya kuqhubeka phakathi kwarni noDumezweni 
  Ngenkathi unyaka usuya ngasekupheleni uThulisile wayengasafundi. UMaChiya wayesembuyisile esikoleni saseManzimtoti yize noma ayengakoqedi incwadi kaJ.C. Empeleni angizange ngazi mina ukuthi kwakwenze njani ngoba ngangiye ngithi ngiyambuza uThulisile angitshele ukuthi uzolanda imali efunwa esikoleni. 
  Ngelinye ilanga sekuntambama noMaChiya ekade engayile emsebenzini ngabuya esikoleni ngangena ekamelweni larni kodwa ngezwa sengathi kukhona umuntu wesilisa okhuluma ngale ekamelweni likaMaChiya. Empeleni ngangihambe ngokugijima ngivela esikoleni ukuze ngifike ngithathe ibhodlela likaparafini ngiye esitolo, kodwa kwaba khona okuthi make ngilalele ngizwe ukuthi kuthiwani ngalena ekamelweni. 
  ¥ize noma la mazwi ayekhulumela phansi kodwa ngezwa ukuthi Ie lizwi 10wesilisa kwakungelekhehla elinguChiya ela\izala uMaChiya. 
  "Kodwa ngakutshela mntanami ukuthi ungalokhu ufuya izimpisi kanti unezimvu ngoba ubiza ingozi!" kusho leli khehla. "Kanjani-ke uma sekunjena?" 
  UMaChiya wezwakala ephendula ngezwi elidumele ethi, "Qha Baba, mina angiboni ukuthi 10 mfana owenze le nto owalapha ekhaya. Mina ngisolela khona esikoleni eManzimtoti." 
  "Sengathi uyadlala-ke manje mntanarni," kusho ikhehla. "Kanti useyingane ngempela yini wena? Usho ukuthi kanti 10 mfana owawulokhu umthuma ukuba alande lezi zingane eManzimtoti wayengahamba nje nezimvu angazethusi nje nakancane kodwa abe eyimpisi?" 
  "Kodwa mina Baba angiyiboni nje ngale ndlela oyishoyo Ie nto," kusho uMaChiya. "La mfana wakwaMkhize ngamkhetha ngoba uyahlonipha futhi enesu lokukhuluma kuyasho nje ukuthi uzalwa ngabantu abah\uphekayo. 
  "Angithi nguyena muntu omubi ngempela-ke 10wo esifazaneni okhulumela phansi!" kuphawula ikhehla: "Angithi intornbi uyehlula ngawo umusa wakhe lowe?" 
  "Into Baba ngiyamazi 10 mfana ukuthi sekukaningi bembika ezintweni eziningi ezimbi kodwa ekugcineni kutholakale ukuthi akahlangene nalobc bubi," 

94 

kusho uMaChiya eqhubeka ethi: "Usakhumbula ukuthi ngokusha komuzi wakwaMdlalose wasoleka naye 10 mfana?" 

  "lmpela ngiyakhumbula. Kanti kwabe kunguyena yini 10 mfana owashisa umuzi wakwaMa.sojimbiliza Mdlalose ehlangene nabantu bakwaKhuzwayo? Emva kwalokho wabaleka waya kocasha! Uyazi bengingamazi!" kubabaza ikhehla. 

  "Kanti-ke nawe Baba wagcma usukholelwa yini kuleyo nto ukuthi 10 mfana wayenza ngempela?" kubuza uMaChiya. 

  "Ungathi into eya]'lXoxwana nguye wanke umuntu mina ngangingayeka kanjani ukuyikholelwa?" 
"Kanti-ke akubanga njalo ngempela Baba," kusho uMaChiya. 
"Angithi bagcina betholakele abantu abashisa umuzi wakwaMasojimbiliza, 
futhi bangambala 10 mfana." 	. 

  "La mfana waphinda futhi wahletshwa nguMaSithole wakwaThish'uMkhize esho ukuthi uphila ngokuntshontsha ngoba uzalwa ngabazali abampofu. Kodwa nakhona lapho uMaDlarnini wakwaZama wathi yena wehluleka ukuthola amaqiniso ukuthi 10 mfana uyantshontsha." 

  "A1<usiyena yini 10 mfana ndodakazi owantshontsha inyama kaMaDlamini ehlangene nalesiya sigebengu esafayo bayoyidayisa eMagabheni?" kubuza ikhehla. 

  "Wena Baba uyinqaba. ngoba indaba uyizwa maqede ingakukhohli yize noma ungasaslZWanga ISlphetho sayo. Angithi nalapho futhi kwatholakala ukuthi 10 mfana wayezidlalela uShesha nje ngoba efuna ukuba balithwale bcbabili icala" 

  "Awuboni ngani-ke ukukthi 10 mfana uyisigebengu sangempela uma enukeka ezigemegemeni eziningi? Okusho ukuthi unarnaqhinga nje yena aye acashe ngawo. abanye abashiye otakwini," kusho leli khehla. 

  "lmpela kungaltikhuni kakhulu uma Ie nto yenziwa ilo mfana ebengimethembe kangaka'" kusho uMaChiya. Manje okulukhuni kakhulu ngukuthi nale silima sarrn esmguThulisi1e sengisishaye ngaze ngakhathala singawuthi vu umlomo." 

  Lezwakala selikhuluma ngokukhala manje izwi IjkaMaChiya ebalisil. "Le ngane yami bese ngethembele kuyo ngithi iyongondla um~ isifunde kahle yaqeda njengoba ngalahlwa nguyise nje. Kodwa 'narnhlanje iyona lena esin]ena! In]alo nje ayisho ukuthi ngubani oyenze kanjena! Hi-! Hi-! Hi-! Hi-I" 

  Ngezwa ikhehla seliyithu\isa liyiduduza indodakazi yalo liyethembisa nokuthl umntwana usazokusho ukuthi ngubani lona odale 10 monakalo. 

  ~Uma 'kunjena Baba, ngibona kungcono ngimane ngimkhiphe noAizinah esikolem ngoba mhlawumbe nakuyena ngizokhalela amandla ami, Bheka-ke' nale mali ngiyisebenza kanzirna kangakal" 
"Nami Ie nto iyangicasula mntanami: kusho leli khehla, "Kodwa asethembe 

95 




* 
* 

ukuthi abakoChiya nabakoDube bazokusiza kule nkinga mntanami. Angiv:ale- 
	lise nami ngiyokubona ngeSonto uma ithuba ngilitholile." 	.. 
"Ngibongile nami Baba uhambe kahle." Ngezwa kukhal~ lSlcabha ekame-. 
Iweni ngalibona ikhehla lizodlula efasltelem lapha kirnina hyongena endlelem 
	lihamba. 	. 	kukh I 
	Umqondo wami wake wathi ukweduka kancane ngisafuna Ie nto 0 	u u- 
nywa ngayo ukuthi ngabe isho ukuthini. Okwabe kunglXaka kakhulu kwabe kungukuthi negama lami lalithintekile kule. nto eyabe ikade ikhulunywa. 
Ukuthi lalithinteke kanjani futhi kuymtom lena okwabe kukhulunywa ngayo 
	impela kwabe kuyinsumansumane kirnina.. 	. 
  Ngelinye ilanga sizililalele nje noDumezwem ngambuza ukuthl uyambona yini naye uThulisile ukuthi uhlale ebukeka sengathi kade ekhala nobuso bakhe buvuvukele? Wavuma naye wathi uke akubone lokho. . 
"Ngabe kusuke kwenziwa yini lokho?" kubuza mina. 
	"Nami kangazi:' kuphendula uDumezwem. . 	..' 	." 	. . 
"Yena uma kushiwo kuye kuthiwe wabuYlSwa YlDl esikolem? ngtphmda 
	ngibuza. 	. 	wuI' th 
"Nami kangazi," kuphendula uDumezweni. Ngaphinda ngapha a ngezl 0 
zakhe uThulisile eziye zibonakale zinemidwa lapha ngemuva sengathi ngeyemivimbo yoswazi noma induku. Kulapho ngayithinta khona emsllem-ke myoka 
kuDumezweni. 
"Konke lokho akuhlangene nami:' esho ngokufutheka. "Wena ubcbuza ku- 
Anti umngane wakho yonke Ie nto ongibuza yona!" 
  "Phela mina bengingalwi, kuphela nje bengithi mlilawumbe unalo wena ulwazana ngalokhu:' kusho mina sengelilise umoya. 
"Ngoba nakhu mina wazi ukuthi ngingu "Ndabazabantu:," 
	"Uxole, bengingazi ukuthi sengiyakuphoxa Dumezwem. 	. 
. "Ungabophinde ungibuze izinto engingalilangene nazo mma Manqoba!" kusho uDumezweni engiphonsa amabi amehlo lawa. . . 
Ngelanga langeSonto leli khehla labonakala ngempela lapha kwandodakazl . yalo. Kwaba yisikhashana lifil<ile lapha kwaDube ngezwa uAlzma ethl nglyabizwa ngalena ekamelweni lokuphumulela. 
  Ngangena ngayibuka Ie ndoda enezinsansa zamadevu amhlophe. kanye ~amelilo ahlakaniphile yathi mangililale kusofa. Yayihlezl eSllilalwem eduze 
kwetafula. 
"Sekunguwena mfana wakwaMkhize?" ingibuza. 
	"Yebo:' kuphendula mina. 	..' 
"Uzosiza-ke ukhulume iqiniso mfana wami ngoba Ie nto eSlZoyikhuluma mga- 
	se ikufake emgozini uma unganakile. Uyezwa?". 	.' . 
"Yebo ngiyezwa" ngiphendula uloala ngingazi ukuthi ngase kube uqondem,.' "Angithi uyatha~dana nale ngane yalapha ekhaya uThulisile?" kubuza leli. 
	khehla. 	. 

96 

"Angizwa-ke kahle lapho Baba ukuthi uqonde ukuthini?" 
"Qha, ngiyabuza nje ndodana futhi ungesabi lutho. Ubovuma nje uma 
kufanele ngoba ngaleso senzo uyobe uyazikhulula," kusho ikhelila. 
"Qha, kangazi lutho mina olunjalo Baba." "Wazi ukuthini kanti wena?" 
  "Ngazi ukuthi angeke ngithandane noThulisile mina ngoba ngimthatha njengodadewethu. " 
"Ungaphiki kakhulu phela ndodana ngoba nale ngane yakwabo kaThulisile enguAlzinah iyafakaza ngalokhu engikushoyo. Ithi lokho yona ikwazi kamhlophe njengoba wena ubulokhu ubalanda eManzimtoti nje," kusho leli khehla. "lmpela iyaphosisa lapho Baba. Futhi ngakungcono ukuba nabo oThulisile benoAlzinah bakhona lapha ukuze bangichazele kahle," kusho mina ngidledlezela ngezwi ngenxa yokudinWa. 
  "Usho kanjalocke uAlzinah. Futhi asikho nesidingo sokuba babekhona lapha oThulisile benoAlzinah. Thina sifuna ukuzwa amaqiniso nje kanye namanga akho njengoba ulokhu uphika nje. Uma sekuze kwafika bona lapha sesiyobe 
sesikubopha nje kwaphela." 	• 
  Lasho lawo magama maqede ikhehla langibuka phakathi ezinlilamvini zamelilo. 
Lathi lisuka lalinyenyeza lithi:- "Ake sihlebe-ke manje ndodana. Uma uthi kakusiwena-ke, ngubani-ke wena omaziyo othandana noThulisile? Lapha sihleba ngempela-ke manje, lokhu kuyokuba yimfililo yethu nawe kuphela." "lmpela nalapho kangazi. muntu mina Baba:' kuphendula mina. 
  "Usho ukuthi akukho nazincwadl nje owake wazelamela ziya 'noma zibuya esokeni eziqondene naye uThulisile?" 
  "lmpela Baba uma ngingase ngithi kukhona engikwaziyo ngabe ngiqamba 8JDanga," 
  Ngalibona ikhehla liphenduka nasebusweni manje lihwaqabala. Amelilo alo alokoza izinhlansi zolaka. Langihlaba ngala mehlo alo ayengazathi anezinsungti\o ngabheka phansi ngenkathi libuza ngesankahlu lithi: "We-mfana wami' Uyangibona mina!" 
"Yebo ngiyakubona Baba," ngiliphendula. "Nginjani lapha ekhanda?" lisho likhomba ikhand<r "Umpunga." 
'Kusho ukuthini lokho?" "Kusho ukuthi usumdala." 
"Pho manje ungikholiliselani uma lokho ukwazi? Okusho ukuthi inlilonipho 
lena yinto wena ongayazi? Liphi iqiniso kuwena mfana?" 'nona iqiniso leli engilikhulumayo .Baba." 
Laphinda lafutheka kakhulu manje ikhehla kwaduma umsindo endlini. "Akusilona iqiniso lelo mfana! Kanti kawuzwa yini? Kanti wedelela ngempela 
wena! Lasho lathatha inqawe yalo elaliyibeke phezu kwetafula layokhela, 

97 




* 
* 
* 

kodwa izinti zikamentshisi zilokhu zicisha ingakovuthi. Ladonsa kwaboqoka izihlathi liyivale ngesandla inqawe laphaya phambili. Lathi po-qo! po-qo! izikhathi ezimbalwa lase liqhubeka nenku\wno yalo inqawe isemlonyeni. 
  "Uyabona-ke mfana wami, ngiyakudabukela ngoba kuzodingeka ukuba nawe uphwne esikoleni njengayo indodakazi yomntanami lena esize yaphwna esikoleni ngenxa yakho. Uyophwna-ke nawe esikoleni usebenzele Ie ngane ewzalwa, ukhokhe izindleko zecala esizolifaka eNkantolo, ebese emva kwalokho ugqilazwa yisondlo nyangazonke." 
  Ngezwa igazi lifuthelana kimina kwashwabana u\imi lapho ngithi ngiyakhuluma "Kodwa ingenzeka kanjani into enjengaleyo Baba ukuba ngikhokhele into engingayazi?" 
"Kuzokwenzeka-ke," kusho ikhehla. Futhi ayikho into ongayazi wena lapha 
ngoba udlala ubuhwnusha nje. UBaba wakho ukuphi?" 
"UseThekwini." 
"Wenzani khona, uyasebenza?" 
"Yebo, kodwa usanda kuqala nje ngoba akakawuqedi nonyaka eqashiwe." "Wenza msebenzi muni?" 
"UkwaLoliwe emnyangweni wakwaGesi." "Okusho ukuthi usebenza kahle nhi-?" "Angazi-ke lapho." 
"Zikhona zona izinkomo kini?" "Qha, kazikho." 
"Engakasebenzi uyihlo kaLoliwe wayesebenza kuphi?" "Wayengasebenzi engwnahlalela." 
  "Okusho ukuthi wayenemali eningi! Kuzodingeka ukuba uyicabangisise-ke Ie ndaba mfana wami. Siyozwa ngawe-ke ukuthi uyalivuma yini icala noma ufuna kuze kuhambe thina siye kofaka icala eNkosini adliwe uyihlo," lisho liphinda lokhela inqawe yalo ikhehla. ' 
"Yena uThulisile uthi besithandana naye?" kubuza mina. 
  "Angithi thina sikuthatha kuyena konke lokhu esikushoyo njengoba wena uphika nje?" 
  "Kungaba ngcono'ke naye alethwe lapha ukuze achaze kah\e ukuthi sasithandane nini naye." 
  "Akusiyona into ongase uvike ngayo leyo yokuthi anizange nithandane, ngaleso sizathu-ke akuwena owadala umonakalo. Uma nanizidlalela nje njengezingane kwase kuvela lokhu ngubani owaziyo?" 
  "Nami ngifuna khona ukuba kube nguye ochazayo ukuthi kwakwenzenjani aze angesulele ngecala elinjena nje." 
  "Uma efika egcizelela kulokhu engikushoyo-ke wena ebese uthini-ke emva kokuchitha isikhathi esingaka?" 
"lmpelo kungcono ngizwe ngaye." 
"Into ezokusiza wena mfana wami ukuze ungalahlekelwa ngukufunda kwa- 

98 

kho ngukuba. uvume leli cala, kuh\olwe nokuthi uzokhokha kanjani ukuze lolu daba lube yimfihlo ngoba ngaphandle kwalokho sizokuya kolubika esikoleniebese uxoshwa kuphinde kudliwe noyihlo. Phwna-ke ndodana uJucabang"lSlSe kahle lolu da~a ukuze ungahlazeki ezweni, kungcole nabazali bakho." 
  Ngtyabonga Baba, ngISho ngtphwna. Ngangena ekamelweni lami yangidla Ie nto emqondweni. Kwafika kimina inkwnbuJo yokuthi konje selokhu lolu daba lwaqala ukufufusa uMaChiya wayengasangibuki kahle esengishalazela. 
  Ngabona kungcono ukuba lolu daba ngilubikele uMama ekhaya yize noma ngangmgazl ukuthi ngmgaluqala ngakuphi. NgoMsombuJuko ntambama ngaphwna esikolem ngabamba ibhasi ebheke ekhaya eDududu. 
Ebusuku ngalweneka udaba kuMama. ' 
"Phela nami ngiyamfuna wnalukazana lapha mntanami," kusho uMama. "Uma kungenzeka ingozi enjalo akusilona icala elingabuJala wnuntu lelo 
ngoba noyihlo useyasebenia." 
"Kodwa ungayikhuJwna kanjani into enjalo Ma uBaba wnazi enolaka ka- 
ngaka?" kubuza mina. 	. , 	. 
.. "Ukuba nolaka kukayihlo akusho lutho kimina Manqoba ngoba nginaw =dlela zokumehluJa. Wena wna nje icala uJazi ungesabi lutho." 
"lmpela mina angazi lutho ngalokhu Ma." 
"Hhayi-ke nathi asazi lutho. Manje uzimisele ngokwenzenjani?", 
:Nami ngididekile Ma ngoba sekusondele nokuba siqale ukuhlolwa." Man)e awukho nomUZI ongawuthola uhlale kuwo njengoba sekUsele ama- 
sonto amba\wa nje phambi kokuba nivaJe?" 
  "Qha, ka:wJ<h0 Ma. Mirra bengibona kungcono ngihlale lapha ekhaya ngtvuke ngtgibele ibhasl zonke izinsuku ngiye eMahiongwa wna imali ingase ibekhona." 
  "Kukuwena nalapho ngoba imali yona ikhona. Kodwa uyokwenzenjani wna la mabhasi angasasigcini isikhathi njengoba ehlala enza? 
  "Phela uma sekuhlolwa kuqalwa emuvana kancane'ngesikhathi kunokuba kusafundwa." 

99 




---------- 
----------------------------------- 



* 
* 
.. ~ .~::r~~l 
'; 
Isahluko 22 
Amafindo ayaqaqeka 
Y ize noma isikhathi sokubheka umsebenzi wami wesikole sasingasekho kahle ngenkathi sengilala ekhaya zonke izinsuku ngenxa yokubuya sekusebusuku ngikhathele ngibuye ngivuke ekuseni kakhulu, kodwa umoya wami wawukhululekile. 
Kwaphela izinsukwanasazizwa izindaba ukuthi zenzekile ernzini wakwa- 
. Dube. Bathi kwakungoLwesithathu uMaChiya engayile emsebenzini kungusuku Iwakhe lokuphumula. UThulisile wakhala ngesisu esibuhlungu ebusuku kwaze kwasa. Ekuseni uMaChiya wathi kuThulisile makabize isoka lakhe limsize kodwa uThulisile engathandi ukukwenza lokho. 
  Lathi liyofudumala ilanga nokula nakho kwakudloba. UThulisile wayesekhala izinyenibezi. Amakhosikazi angomakhelwane amncenga uMaChiya ukuba asaIe esexolisa umoya ukuze abaphansi balungise izinto. UMaChiya waye, baphendula ngolaka ababembuza athi, "Kanibe bake bathini bona aOOphansi ngenkathi lokhu kuqala ukwenzeka? Phela ukube nabo bayakhuluma ngakube bakhuluma! Uma labo abaphansi bekubona okwenzekayo njengamanjena mabamtshele phela uThulisile ukuba alande isoka kakhe lize lapha ukuze limhambise kudokotela. Mina ngiyintonibi kaChiya angiyona into yokudlala!" esho echiza sengathi akwenzekanga Jutho umntaka Chiya. 
  Washanga washanga engena ephuma emakamelweni kodwaizinseka zanibaniba wabuya weza kuyo indodakazi yakhe isembhedeni. Wayibuka ebambelele okhalweni wathi: "Khuluma phela Thulisile' Awuboni yini ukuthi uyafa manje?" 
  UThulisile washaya esomile isikhwehlela ngokukhulu ukucophelela lokhu kubonakala nje ukuthi izinhlungu zemuka naye. Wayesecanibalele ngesisu esaphumule ngukuyaluza ngenkathi ekhuluma kancane ethi; "Ngicela niye kongibizela uDumezweni," 
"Nguyena yini owakwenza njena?" kubuza uMaChiya. "Yebo, nguyena." 
"Akusiyena futhi uManqoba?" Ayizange ibe khona impendulo kuThulisile. ,"Wewu, ngumhlola-ke lowo!" kumangala uMaChiya. Kwacelwa ingane ya- 
kwamakhelwane ukuba iye kocela uDumezweni esikoleni eMahlongwa. 
  UDumezweni wawafica esemlindele ngabomvu amehlo amakhosikazi kwaDube. Empeleni akusiwona umthetho nesiko lesiZulu ukuba owesilisa angene lapho kubelethela khona owesifazane, kodwa uDumezwenikwathiwa maka- 
100 
ngene ekamelweni lapho kulele khona uThulisile azibonele. Kwaba ngukuhlangana kwamehlo nje zehla zilandelana izinyembezi kuThulisile. Wathi uyakhulwna izwi lafuna ukunqamukelana phakathi: "Kodwa uyabona ukuthi senginjani Dumezweni? Angithi nga ... ngakutshela, wathi, we ... we ... na 
	akulutho," 	. 
  "Ukulanda kwakho irnilando angeke kusakusiza ngalutho manje wena Thu' lisile!" kusho isalukazi esinguMaDlamini. 
  "Impela uqinisile Gogo!" kusho uMaChiya eqhubeka ethi, "Wena Dumezweni khipha imali sihambise lona simyise esibhedlela!" 
"Ngiyingane yesikole mina anginamali!" kuphendula uDumezweni. "Ungasho kanjani ukuthi uyingane yesikole wakwaziukwenza la manYala' Khipha imali weria mfana! Awuboni ukuthi akusadlalwa lapha!" kubhoka isalukazi esinguMaDlarnini. Wathi esathi uyabakaza uDumezweni yase iqhumile impama ebusweni bakhe iqhamuka kuMaChiya. Wathi uvika leyo kwalendela enye eyamphaphathekisa waye wabanjwa ngebhantshi eqhutshwa nguMaChiya eya ekamelweni lakhe. lsalukazi esinguMaDlamini sasilapha naso nomshanelo siqaphe ukuba simbhonye ngawo uma ebaleka. 
  Wangena ekamelweni elokhu ebanjiwe unifokaSibisi wafike waphuthaza ,ebhantshini 'lakhe elabe Wenga obondeni. Wakhipha iphepha lamarandi ayishumi wabuye waliphindisela emuva kanti uyalibona uMaChiya owezwakala esememeza ethi: "Iphindelani emuva leyo mali?" 
"Ngeyokugcina nakumina Ie mali''' esho ezikhalela uDumezweni. 
  "Sifuna yona i.mpela yokugcina i.mali mfana wami ngoba nawe uyakwazi ukona izinto zabantu" kusho isalukazi esinguMaDlamini. 
  "Walethe lapha !awo marandi ayishumi Dumezwni, isikhathi siyahamba'" kusho uMaChiya. 
  "Kulungile wathatheni. Ningaphinde-ke ningihluphe mina'" esho eyikhipha eyifunibathisa uMaChiya. 
"Uqanibe ushilo-ke mfana wami ngoOO wena sisazokushuka! Ucabanga ukuthi mina wawungihlupha nje ngoba ngiyisilima?" kusho uMaChiya. "Konje MaDlamini uthe imoto yakwaMseleku uyibonile ikhona ekhaya? Iphi Ie ngane . esikade siyithwnele esikoleni iphinde iyocela uMseleku ukuba asithathele uThulisile amyiseesibhedlela?" kumemeza uMaChiya. Nangempela ingane . yatholakaIa yaphuthuma kwaMesleku. 
  UThuIisile wafike wathola indodana eSibhedlela'SaseScoltburgh. 'Yabe iyinhle futhi izisho nje' ukuthi ngubani uyise. UDumezweni kwadingeka ukuba asiyeke isikole. Wayezophwna asebenze' ukuze akhokhe izindleko zecala ondle nomntwana. 
  UMaChiya wenqaba waphetha lapho uThish'omkhulu waseMahlongwa emncenga ukuba ake arnxolele kancane uDumezweni aqedele ikilasi lakhe ahlolwe. UMaChiya wema ngelokuthi neyakhe ingane isikole isishiye phaka- 
thi. Ngakho-ke makuIinganwe. 	' 
IOJ 
I 
, , 
'l I 




* 
* 
  Ngathokoza kwathi mangigiye uma ngizwa ukuthi sengiphume ngaphela odabeni 10kuldlUlelwa kukaThulisile. Ngelinye ilanga sesiqedile ukuhlolwa ngambona uThulisile egone ingane yakhe ngihlangana naye emgwqqeni evela kwadokotela eMkhomazi, ngathi make ngimbuze ukuthi ngabe wayengipendelani ngobende inyama ngingayidlanga. Wangiphendtila wathi yena akazange asho lutho ngami, kuphela. hje wayezithulela lapho ebuzwa noma eseshaywa. 
  "Umuntu owatshela uMama wami ukuthi mina nawe siyathandana ngudadewethu uAlzinah, futhi naye ezihlawumbelela nje ngoba ebona indlela esikhonzene ngayo nawe. UMkhulu-ke yena wathi uzokubuza futhi wena uzovuma ngoba uzokungena ngengqondo," kulanda uThulisile engasemuhle ecwebezela ikhala. Kwakusho nje ukuthi nenhliziyo isikhululekile kuyena. Phela intokazi lena kwabe kuliphofukazi loqobo, nginjalo-nje ngisukile emhlabathini kanti nornzimba angeke uyihlanganise ingalo yakho kuwona. 
  Ngempela khona iningi labantu baseMahlongwa lalisola sengathi kukhona ubuhlobo obukhona phakathi kwami noThulisile ngendlela esasiphathana 
	ngayo. 	. 
  Yize noma inkinga yokukhulelwa kukaThulisile yase ixazululekile kwasala inkinga yemiphumela yokuhlolwa manje. Leyo miphumela yiyona eyase izoba 
	yiilkomba yekusasa lami. 	.' 
  Ngangizltshela ukutln uma ngJphumeJele kule ncwadl ka].G angisayobheka lutho olunye ngaphandle kokuba ngifundele ukuba nguThisha. 
  Ngangizibona nje ngamehlo engqondo sengiwuqweqwe lukaThisha ngimi phambi kwezingane. Ngizibona sengifundisa ngiphethe incwadi ngapha kwesobunxele neshoki ngapha kwesokudla, ngibuza imibuzo ezinganeni. Ngangizibona nezingane ezozelayo sengilokhu ngiziphaphamisa ngenduku noma ngempama. 
  Ngangibuye ngizibone sengikuyekile ukufundisa esikoleni emva kwesikhathi sengiwuqweqwe lomsakazi wakwaRadio Zulu, sengikhuluma ngibuye ngenze amancoko kubantu abaningi ngasikhathi sinye. Koilke lokho ngangikubona kuyinto engenzeka kalula uma umfundaze wami ukwazile ukungiqhuba ngize ngiwelele encwadini kaMatibiletsheni. 
  Ngase ngizbhalile izincwadi ngicela umfundaze kwezinye izindawo ukuze . kuthi uma ungilahlekela lona wabeLungu beRotary Club ngingasali phansi. Izimpendulo engangizithola zabaqashi zazivamise ukuthi bayongibona uma sekuphume imiphumela yencwadi ka]. C. Ezinye izinhlangano zazingithumelela amafomu ukuba ngiwagcwalise ebese ngilindela-ke. Uma izinto ziphumelela ngangizimisele ngokuba incwadi kaMatibiletsheni ngiyoyithatha esikoleni esikhulu saseManzimtoti. 
  Izikole sezivaliwe saphindela emakhaya. Ngesonto lesibili enyangeni kaMasingana, imiphumela yokuhlolwa kwethu yashicilelwa. Nelami igama lavela lagqama ephephandabeni. MKHlZE MANQOBA]. 2. 
102 
  Lapho amehlo ami ethi klabe kulomphumela kwathi mangikhale izinyembezi. Ngacabanga ngangaqeda ukuthi yini engellielayo njengoba mina ngangilindele ukuthola iqophelo lokuqala. 
  Kwaphela izinsuku ezimbili imiphumela iphumile yafika kimina inew-adi eyabe ivela kuThish'omkhulu wasesikoleni esikhulu'saseMahlongwa. 
  Ngayibamba maqede ngezwa isandla saini siqhaqhazela kanti ngempela yabe ingangiphathele izindaba ezinhle. Yayibhalwe kanjena: 
"MANQOBA 
NGIYADABUKA UKUKWAZISA UKUTHI ABEROTARY CLUB ANGEKE BESAPHUMELELA UKUKUQHUBA NGOMFUNDAZE. 
  BATHE UMFUNDAZE SEBEWUNlKEZE UIRENE DUMAKUDE NJENGOBA KUNGUYE OSEBENZE KAHLE KUNANI NONKE EKILASINl. NATHI SIMBONE EFANELE NGOBA UTHOLE NEQOPHELO LOKUQALA. 
NGIYABONGA 
YIMINA 
UTHISHA .OMKHULU. 
PIS NGIKUFISELA INHLANHLA SENGATHl NABAZALl BAKHO BANGABA NAWO AMANDLA OKUKUQHUBA NGEMFUNDO - OKUYISONA SINKWA SlMQOKA NAMUHLA, UKULANDELA lMALI." 
Kwathi mangikhale lapho sengifunde lencwadi. Umqondo ngawuzwa udiya- 
	zela. Umhlaba ngawubona uphenduka igebe lewa. 	. 
  Emva kWalokho nezinye izincwadi zafika ubuqathaqatha ziphuma lapho ngangifune khona imifundaze. Zoilke zazingilahlisa ithemba lokuphila zilandula .. 
  Impilo nekusasa lami ngakubona kugubuzelwe ifu elimnyama. Ngangizibona sengizongena ezingeni lesibili lempilo lokuzula ngifuna umsebenzi wokuziphilisa lilandela elokuzula ngifuna imfundo. 
..• , 
103 






* 

I : I 
I 


Isahluko 23 
Ezinye izindlela 

N gisekhaya ngaeabanga umqondo wami waze wafIka nasekutheni yize khona' singumndeni ohluphekayo kodwa kwabe kungasafani nakuqala njengoba uBaba ayesesebenza nje. Pho, yini eyabe ingangivimba ukuba nami ngiye eManzimtoti njengoba uBaba ayesesebenza nje, ngiye koqhuba izifundo zami? Lo mbono wami ngathi make ngiwuvezele uMama ngizwe ukuthi yena uzothini 
"Ngiyakuzwa lokho okushoyo mntanami. Ngase kube yimalini yona edinge- 
kayo kuleso sikole?" kubuzisisa uMama intombi kaSiqunga." 	. 
  "Kayinkulu nje kakhulu yona uma umuntu eqinisa imihlathi Ma," ngisho ngiphethe ibhukwana laseManzimtoti esikoleni esikhulu eliehaza ngakho konke okudingeka khona kumuntu ongurnfwldi. 
  Ngamehazela uMama ngabona sengathi unokwesindwa kancane lapho esengiphendula ethi: "Zona zinkulu Ie zimali ozibalayo mntanami kodwa umuntu angeke zamehlula uma esezimisele ngempela. Kodwa kuzodingeka ukuba silinde uyihlo sizwe ukuthi yena uthini ngale ndaba." 
NgolwesiHlanu uBaba wafika, yaxoxwa Ie ndaba. 
  "Khona ngiyezwa," sekusho uBaba uMfungelwa. "Pho-ke nokusebenza kwami akukocaci ngendlela yokuthi sengingase ngenze izikweletu ezingangalezi ozishoyo Manqoba. Mina bengibona kungeono ukuba kewuthi ukuma ukulunda kulo nyaka, uze uqale kahle izinto seziqonde kahle ngonyaka ozayo." 
  Ngezwa ngifIkelwa yizinyembezi lapho sengieabanga ngonyaka umude kangaka ukuthi uyophela nini ngihlezi ekhaya. "Manje usho ukuthi ngihlale lapha ekhaya ngingabambi namatoho Baba?" ngibuza. 
  "Indaba yokuba usebenze angiyiboni kahle mina,". kusho uBaba engiphendula. "Ukusebenza kuyokwenza ukuba umqondo wakho wonakale ebese weduka uphele nasezifundweni." 
  "Okokuqala nje uzokhangwa yimadlana ozobe uyihola kulawo matoho kanti mina ngiqonde ukuba ufunde. Okwesibili uzophupha ngenxa yemiqondo eminingi ozoyithola kubantu abaningi abangafundlJe." 
Ngazama ukumphendula uBaba ngimkhanyisela kulokhu akushoyo. 
  "Phela sengundala uma ngingaka Baba, angiseyona leyo nhlobo yomuntu ongase asangane ngenxa yemali, nabangane kunemfundo." 
  "Mma-ke ngimdala ngaphezu kwakho Manqoba. Lokhu engikushoyo nengikueabangayo ngikusho ngoba kade ngangibona kwenzeka!" kusho uBaba. 
"Sengathi usudlala ngami ngempela-ke manje Baba," kusho mina. "Kodwa 
104 


ukhona umuntu ongamelana nokuhlala ekhaya wonke unyaka ebhuqUza. Angithi yikhona okuzongiphuphisa nya-ke lokho? Mina ngifuna ukusebenza ngithole imali ezongisiza kuthi noma sengiya esikoleni ngonyaka ozayo, ngingakuh1uphi kakhulu ngezinto eziningi wena Baba njengezinto zokugqoka kanje." 
"Lalela lapha-ke Manqoba, izinto zokugqoka nokunye okudingekayo mina 

ngizokuthengela njengoba usekhaya nje. Into nje ongase uyifunele umsebenzi yiyiphi uma uzothola konke okudingayo?" kusho uBaba esekhombisa ukuthukuthela. 
  "Usho ukuthi impela Baba ngingafike ngingalundi, ngibuye ngingayi kosebenza? Kanti kumnandi yini ukuhlala ekhaya lokhu?" ngisho ngifuthelana yintukuthelo. "Into engizoyenza ngizomane ngiboleke imali kunoma ngubani ngiye esikoleni, ngithi ngiyonikhokhela uma sengisebenza ngoba ngiyabona ukuthi wena Baba uqonde ukungiphindisela emuva!" Lapho narni ngase ngihlaphaza ngempela kusengathi angisakhathalele !ulho. 
  "Uyabona-ke Manqoba!" kusho uBaba esethukuthele. "Uma ufuna ukwenza into enjengaleyo uboqale uzesule uphele egameni lokuthi ungowarni! Ngaphandle nje kwalokho angeke uyenze into enjalo ngisaphila. Uyangizwa? Elarni izwi seliphurnile ngithi angeke uye esikoleni kulo nyaka' Nascmsebenzini futhi angeke uze ulubeke khona! Ngikutshela ukuthi uzohlala lapha ekhaya ulindele unyaka ozayo, akukho okwedlula lapho!" 
  Ngabona ukuthi ulwandle lwase lugcwele kakhulu kuBaba ngase ngixola ngehlikela ngezansi. Ithemba lokuthi ngangisazophindela esikoleni kulowo nyaka langiphelela. Ubuhlungu benhliziyo ngenxa yokushabalala kwezifiso kwaya ngokuya nabo bangiphelela. 
Izinsuku zaha.mba, kwathi ngelinye i1anga ngakhuluma noMama ngalokho 
engase ngikucabangile. 
. "Mina Mama bengibcna kungeono ukuba ngithi ngihlezi ngibe ngenza' okuthize njengokufunda incwadi kaMatibiletsheni ngepesi nje. Lokho ngikubona kungangisiza ngithi noma ngingasaphindi ngonyaka ozayo esikoleni ngibe nginakho okuncane futhi ngingaphuphi engikufundile." 
  "Uma lokho ukubona kungaba ngumqondo ongeono mina anginqabi !ulho Manqoba," kusho uMama. "Phela mina kangazi !ulho ngale zinto zokufunda mntanarni. Ingaba ngakanani yona imali edingeka lapho? Ayifani naleyo 
	elunwa eManzimtoti?" 	• 
  "Kayinkulu kakhulu Mama. Futhi noma ibing~ba nkulu bekungeke kusinde kakhulu ngoba kukhokhwa ngamanconzunconzu." . 
  "Angazi-ke narni Manqoba. Okusho ukuthi kuzodingeka ukuba ubhalele uyihlo umtshele," kusho uMama. 
  "Futhi Ie ndlela ngiyibona ingenqamulelayo ngoba uma ngingathatha zonke izifundo eziyisithupha zikaMatibiletsheni futhi ngiphumelele kuzona zonke kungasho ukuthi incwadi kaMatibiletsheni ngiyenze ngonyaka owodwa .ku- 
105 



* 
* 
* 
 phela esikhundleni semibili. Nalaba akade bengihleka bangadumala," kugci. zelela mina kuMa rna. 
  "Bhalela uyihlo-ke umtshele sizwe ukuthi yena uzothini kulokhu," kusho uMama. 
  Angizange ngichithe' sikhathi kodwa ngambhalela incwadi ngamtshela uBaba. Kwadlula isonto elilodwa yaphela inyanga, uBaba wafIka ekhaya. Ngamkhombisa amaphepha lawo. Yize noma engafundile wanginika imali ngakhokha, ngaqala izifundo zami zikaMatibiletsheni ngepcsi. 
   Ukufunda ngasese ngakuthola kumnandi kodwa kunzima. Ubunzima babu. buye bunezelwe ngukuthi laphay", endaweni yakithi babengekho abantu abafundile ababengase bangisize. Engingakutholi kahle ngangiye ngikubuze eKolishi ngokubhalelana. 
  Ngazama ukusebenza kanzima. Noma izinto seziqatha ngazimisela ngangabulala ubuthongo. Nasemini ngangizibophela ngize ngikhohlwe nangukudla. 
106 
Isahluko 24 
Ukugqama kukaLindile 
U Lindile ngambhalela esesibhedlela eMgungundiovu lapho ayefundela khona ubuhlengikazi ngamtshela ukuthi sengihlezi ekhaya, s.mgifunda ngepcsi. Ngamtshela nangobunzima engase ngike ngahlangabezana nabo size sixabana noBaba ngoba engafuni ukuba ngiphindele esikoleni noma ngifune itoho ngisebenze. 
  Akuphelanga zinsuku zingaki uLindile wangiphendula wangifakela amarandi ayisithupha encwadini. Wathi mangizame ukubekezela ngimlalele uBaba. Ngale mali wathi mangihlephule ezindlekweni zaseKolishi lapho ngifunda khona ngepcsi. 
  lzinsuku wkuhlolwa zaya ngokusondela kancane kancane zaze zafika. Ngangiwbhala ukuhlolwa kwami esikoleni sami esidala engisithandayo saseMa- : hlongwa. UThisha omkhulu waseMahiongwa wathokoza kakhulu lapho ebona ukuthi kanti ngisakhathazeke kakhulu ngemfundo. 
  Ngelinye ilanga ekuseni uThish'omkhulu wathi mangize emthandazweni ngime namathishela phambi kwezingane. Ngazama ngamandla onke ukubamba amahloni. bheka ngoba ngangiqala nokuma phambi kwezingane selokhu ngagcina ngamhla ngishaywa ngumufi uThisha uZondo emculweni kuthiwa ngibange umsindo. 
  Emva komthandaw uThish'omkhulu watshela izingane wathi, "Lona-ke bantwana ngethemba ukuthi iningi lenu liyamazi ngoba kade efunda khona lapha ngonyaka odlule. "Yinsizwa lena sonke esiziqhenyayo ngayo ngoba iyakwazi ukuzimisela urna seyenza into. Kunjalo nje unesibindi nokubekezela noma ngabe isimo sezinto siyamphikisa. Bukani nje ngoba yize noma engayitholanga indlela yokuya eKolishi njengeningi uyaqhubeka nokubhala incwadi kaMatibiletsheni ngasese. Uma engase aphumelele kahie kulokhu kuhlolwa. ngonyaka ozayo angase aye naseNyonivesi imbala.". 
Izingane zangibuka zonke, zizodwa ezibubulayo, ezinye sezilokhu zikhamise imilomo zikhemile. Zazikhona nezazilokhu zincimfa zidliwa yizinto zaw nga. phakathi. "Sikufisela inhlanhla-ke Manqoba mfokaMkhize sengathi nawe unganqoba njengegama lakhoJ" kuqeda uThish'omkhulu 
  Umthandazo waphela nezingane zaya kongena emakilasini aw. Lapho sengihamba ebaleni izingane zazingihlonipha ngize ngikhumbule ngesikhati ngifunda incwadi yesikhombisa ngibashaye bonke emakhanda ngezifundo. 
107 






'i 

  Nangale nkathi ngazizwa nginokukhulu ukuzethemba ngibona ukuthi ngisenasa lesiya sithunzi sami esidala sokuhlabana kwami. 
  Akuphelanga sikhathi eside imiphumela yethu thina esifunda ngeposi yafika emva kokuba eyalabo abafunda behlezi edesikini isiphumile emaphepheni. 
  Eyethu-ke imiphumela kwakuba yisiqeshana sephepha esitshela umfundi ukuthi yiziphi izifundo aphumelele kuzo nokuthi yiziphi ezimehlulile. Kwesamike isiqeshana kwabhalwa ukuthi ngithole izifundo ezine ngehlulwa ngezimbili. 
  Kwathiwa ukuze ngithole isithifiketi saIni esigcwele sikaMatibiletsheni ku,zodingeka ukuba ngiphinde ngibhale lezo zifundo ezingehlulile ngenyanga kaMashi. 
Inhliziyo yami ngayizwa igcwala igazi ngenxa yobulilungu bokulimala kwe- 
zifiso enganginazo zokuya eNyonivesi. 
  Nganibikela uMama ekhaya ngasa sonke isimo sezinto. UMama nguyena engabe ngimethembe kakhulu kunoBaba. Phela uBaba wayebuye abe nomqondo wokuthi ngiyamhlakaniphela ngoba nakhu ngicabanga ukuthi sengifundiswe kakhulu. 
  Ngenxa yekhanda likaBaba elase lakhiwe kabusha ngabantu ayesebenza nabo ezikwateni nelase lilukhuni njengetshe kwase kunezinyanga ezinhlanu engangingazikhokhelanga eKolishi. lzincwadi zabaMmeli zazifika ubuqathaqatha. Ngangithi lapho ngitshela uBaba amane athi nje, "Bayag'anga labo beLungu bakho uma ngabe kuyibona ngempela abafuna leyo mali. Uboba- . tshela-ke ukuthi angisenayo imali yokukhokhela leyo nto mina! Iningi lena, esengayikhokha." 
  "Mina abeLungu ngiyabazi ukuthi bengezinkulu izigebengu! Uma nikhokhelana nabo abakutsheli uma isikweletu sesiphelile. Wena ungalokhu ukhokha nje uze ufe uma ungabuzi." 
  Imali yokuhlolelwa ukuphinda izifundo ngoMashi ngayintshontshelwa nguMama emalini okwakufanele ukuba kuyiwe kothenga ngayo ukudla. 
  Ngelinye ilanga ngathi ngizihlalele esigcakini ekhaya ngizifundela incwadi yesiNgisi ngabona iphoyisa liza ngomgwaqo ligibele usondombili .. Ngama-' ngala lapho leli phoyisa lingena ngendlela eza lapha kithi. KwakuYJphoY1SiL, uCele wesiteshi samaphoyisa aseDududu. Langibingelela maqede lase libuza:. "Yikhona kwaMkhize lapha ekhaya?" , . 

"Yebo, yikhona," kuphendula mina. "Ukhona uManqoba lapha ekhaya?" "Ye-e-bo," ngiphendula ngokwesaba. 
UUphi?" 
"Nguyena lona okhuluma naye:' 
"0, ngiyabona. Ngubani omunye okhona lapha ekhaya namhlanjena?" 

"NguMama:' "Uphi?" 'Usendlini. " 
108 
* 
,'.- 
'"--,~r.:-~ 
• ~,4. 

  Iphoyisa lathi masingene endlini. Sesingenile laphenya izincwadi zalo lathi, "Lawa-ke ngamasamaniso aphuma eNkantolo eMzinto. Kuwo kuthiwa wena Manqoba kufuneka uvele phanibi kweMantshi uzophendula mayelana nesikweletu phakathikwakho neKolishi elifundisa ngeposi eGoli:' Iphoyisa uCele langinikeza la masaminiso ukuba ngizifundele lase liqhuba lithi: ':Bekungakuhle-ke nithumele kumnurnzane walapha ekhaya ukuze azizwele naye icala lakho futhi aphathe nemali engase yenele izindleko zoMmeli kanye nenhlawulo yecala." 

  Ngezwa izinwele kumina zishoqongana ekhanda. lnhliziyo yashaya ngamandla ngafikelwa yizithukuthuku. Iphoyisa langisayinisa lokho okudingekayo lagibela lisondombili walo laphindela emuva. Lasishiya sishayana ngamakhanda sinoMama ekhaya. 
  "Wo, mntanami, ukuhlupheka kusilandele!" kusho uMama ephefumula sengathi kade egijima. 

  "Yebo, khona kunjalo Mama. Kodwa konke lokhu kuyimiphumela yokwenqaba kukaBaba ukuba ngiqedele ukukhokha isikweletu saseKolishi kanti . wayekade evume kahle ekuqaleni. Buka-ke nje manje noma ikanjani ngizoboshwa!" ngisho ngezwi elinesibindane esinokukhala. 

  "Wewu, nami angimazi ukuthi ungenwe yin uyihlo mntanami! Kuzodingeka ukuba uphuthume esitolo uye komshayela ucingo uyihlo ukuze sizwe ukuthi uzomisa kanjani-ke uma sekunjena," kusho uMama. 

  Ngempela ngaphuthuma esitolo ngafike ngalushaya ucingo lapho ngakhuluma khona noBaba kanjena: "Kulungile sesiyohlangana khona enkantolo eMzinto," kusho uBaba. "Kodwa nikhumbule ukuthi uma kukhona ingqondo eniyidlalayo ngoba nithi mina ngiyisilima myongifunda ningithole kahle!" washo elubeka phansi ucingo. 
Inkulumo kaBaba ocingwemi ayinginikezanga ithemba lokuthi kukhona usizo engiyoluthola kuyena. Ngaphinda ngalushaya ucingo sengilubhekise eMgu'ngundlovu kuLindile manje. Nganhlanhla thize uLindile wayesemsebenzini :,., waluphendula ucingo. 
" Ngamchazela ngakho konke okwase kwenzekile. Okwakuyinkinga kakhulu 'kwakungukuthi leli langa lecala langoMsombuluko kwakungelokuba ngibhale " izifundo zami wmbili wkwenezelela. Okusho ukuthi lokho kubhala kwami 'kwase kuzokuba yinto efe amehlo. 
,., Ngelanga lecala uMama waboleka imali komakhelwane ukuze ngigibeie . ibhasi lingibeke eMzinto. Emalini yokubuya ngase ngethembele kuBaba. 
. . Ilanga lezwakala ekuseni ukuthi lizoshisa. Ngafika enkantolo ngahlala ngaphansi komthunzi wesihlahla esabe sisebaleni. Kwavulwa naseminyangweni 'yamacala, abantu babizwa nxa wnke. 
:': Uvalo lwaqala ukungishaya lapho ngibona ilanga liphakama kodwa uBaba ngingamboni. Ngase ngibona nje ukuthi hleze necala lami libizwe uBaba el}gakofiki. 

109 



* 
* 
* 

  Ngathi ngisaqalaza kwangena ithekisi yeNdiya enkantolo. Kuleyo thekisi kwehlika uBaba .. Lapho esathi uza kumina ngezwa iphoyisa selin~iza sekungena leala la1m. Sangena endlini yamacala noBaba kodwa uBaba wahlala ebhentshini lezilaleh mina ngaya ebhokisini. Ngalena ngaphesheya kwami kwakumi mgengeleZl yempandla yomLungu okwakubonakala ngomjiva omalabulabu omnyama ukuthi nguMmeli. IMantshi yangibuza ukuthi uBaba wami ukuphl ngamkhomba. Yase ithi naye'makagibele ebhokisini. Nangempela wagibela naye kwelakhe ibhokisi. Emva kokubhala isikhashana iMantshi yangifungisa yase ingibuza. 

'Wena Manqoba Mkhize icala lakho uyalazi?" "Yebo ngiyalazi Nkosi." 
"Ngelani?" 

"Ngelesikweletu semali yaseKolsihi." "Yintoni eyadala ukuba ungasikhokhi?" 
"UBaba wayenganginiki imali yokuba ngikhokhe." "Wawukade ukhokhelwa nguyena kuqala?" 
"Yebo Nkosi." 

Emva kokubhala isikhashana iMantshi yaphendukela kuBaba. "Igama lakho eliphelele?" 
"NginguMfungelwa Mkhize." 

"UManqoba Mkhize uhlobene ngani naye?" "Yindodana yami." 
"Wena uyasebenza?" 
uYebo," 

"Indodana yakho yona?" 'Qha, kayisebenzi." 
"Lckhu okushiwo yindodana yakho kuyiqiniso?" "Qha, iyaphosisa Nkosi yeNkantolo'" 
"Ngasiphi isizathu?" 

  "Lc mfana wami ngangimnikeza imali enirigi Nkozi yokuba aqede isikweletu kodwa ngimangele ukuzwa ukuthi lesi sikweletu besingakopheli." 
"Wena wawumnikeze malini?" 

  "Angazi Nkosi ngoba ngangingayibali, kodwa yona yabe iningi. Naye futhi uManqoba washo wathi seyanele." 

  . "Pho, wenqabelani lapho umfana wakho esefuna enye ngoba wawungayazi n]e naleyo osuyikhiphile?" 
  "Ngangingeke ngiqhuloeke nokumkhokhela 10 mfana wami ngoba nomqondo wakhe wase ungixakile. Ubethi lapho ethunywe esitolo noma ikuphi ephethe unali enkulu ushintshi ungabuyi, yize noma imali ingasebenzanga yonke. Yilokho-ke okwangisolisa emva kwesikhathi ukuthi yonke Ie mali engabe ngimnikeza yona ukuba akhokhele izifundo ngayo wayeyidla" 
Kwabuza uMmeli-ke manje wathi: 
110 

  "Uzokhumbula-ke Mfungelwa ukuthi njengesivumelwano owasisayina neKolishi wavuma ukuthi uzokhokhela indodana yakho lena' yonke imali edingwa yiKolishi, zonke izindleko zisemahlombe akho. Angithi nguwe lona owasayina la maphepha ngenkathi umfana wakho eqala ukufunda kuleli Kolishi?" 
  "Lutho, akumina engabhala lapho," kuphika uBaba. "Mina ngifana nomuntu ongafundanga ngoba ngaphuma ku-Festi-ye esikoleni. Noma ngingabhala manje phambi kweNkosi yeNkantolo ungazibonela nje ukuthi akumina engabhala lapho." 
  UMmeli wacela eNkantolo ukuba abone lapho kusayine khona uBaba, iNkantolo yavuma. UBaba wanikezwa iphepha wabhala kulo, eshaya izinxakanxaka zamakokoloshe. IMantshi yabukisana noMshushisi kanye noMmeli kwabonakala ukuthi akusiyena ngempela owasayina. 
  "Mfungelwa Mkhize mina ngithi yize noma ungazange usayine kodwa ieala usazolithwala ngoba wawuvele ubavumele ngomlomo oManqoba ilOMama wakhe ukuba bagcwalise amafomu futhi wayikhipha nemali yezifundo izinyanga zilandelana." 
'Yebo khona ngiyavuma, kodwa ngangicabanga ukuthi imali ngeyezifundo 
. hhayi ukwenza ezinye izinto engingazazi!" kusho uBaba. 
"Uzimisele khona ukuyikhokha imali yezindleko? kubuza iManshi. "Qha, angizimisele Nkosi yeNkantolo." 
"Ngalokho usho ukuthi Ie mali izokhokhwa ngubani?" 

"INkantolo ingazibonela ngoba Ie ngane isiyiqedile imali yami!" kusho uBaba. Ngaphendula ngathi akukho engingakusho uma ngilahlwa nguBaba owangi- 
vumela ukuba ngifunde. "INkantolo ingazibonela engakwenza ngami." ngisho nami sengizideWe. Abantu baphinda futhi bavungama bebodwa babuza ukuthi; "Kodwa uphi yena unina wale ngane ehlushwa nguyise kanjena?" 
Abanye babebuzana bethi: "Uthi kodwa iyizala ngempela Ie ndoda Ie ngane Ngaphendula ngathi akukho engingakusho uma ngi!ahlwa nguBaba owangivumela ukuba ngifunde. "iNkantolo ingazibonela engakwenza ngami." ngisho nami sengizideWe. Abantu baphinda futhi bavungama bebodwa babuza ukuthi; "Kodwa uphi yena unina wale ngane ehlushwa nguyise kanjena?" 
  Abanye babebuzana bethi: "Uthi kodwa iyizala ngempela Ie ndoda Ie ngane eyilahla kanjena?" Bathi beSavungama iphoyisa labathulisa umsindo ngenkathi iMantshi isikhipha isigwebo: "Uzovalelwa ejele iiinyanga ezintathu wena Manqoba ngokwephula kwakho isivumelwano seKolishi noma amaIandi anga- 
	mashumi amathathu inhlawulo." 	. 
  "Uyophuma-ke ejele ebese usebenza ukuze ukhokhe izincileko zecala uma ukwazile ukukhokha Ie mali yokwephula isivumelwano engamarandi angamashumi amathathu khona manje." 
"Kwahlwa emini kumina lapho iphoyisa sehngihola ngiqonde eWongweni. 
Lapho sesiphumile emhumeni ohamba asebegwetshiwe, ngabona isithunzana sithi shazi kusengathi ngesomuntu engimaziyo. 

111 




* 
* 
* 
I 
  Ngacela ephoyiseni ukuba lingidedele kengimbheke 10 muntu ngikhulume naye,. lavuma. Ngathi lapho ngithi gwace. egumbini ngahlangana naye 10 
	muntu wesifanzane, ngempela kwabe kunguLindile. 	. 
  ULindile wasondela ngokushesha kimina. Ukulanda kwakungekho. ULindile wabuza ephoyiseni elabe lingihola. ukuthi angakhokha kuphi uma efuna ukungikhipha ejele. 
"Uyini wena nalona?" kubuza iphoyisa. "Ngingudadewabo," kuphendula uLindile. "Unayo Ie mali efuniwe?" 
"Yebo," 
"Kulungile-ke wozani lapha." 
  Lasho iphoyisa lisihola siya kongena kwelinye ihhovisi. Wabuza uLindile ukuthi imali yesikweletu kanye nemali yezindleko zoMrneli iyimalini uma sekuhlangene neyenhlawulo yokwephula isivumelwano, yashiwo. Wakhipha imfumbamfumba yamaphepha uLindile wakhokha kwangasala lutho. 
  Ngashaywa uvalo lapho sengiphuma kwaba sengathi kuzothiwa mangiphinde phakathi kukhona iphutha elenzekile. Sahambisana noLindile sesiphuma emagcekeni aseNkantolo. ULindile wangibuza umbuzo okwabe kubonakala ukuthi umphica ngempela emqondweni. 
"Usho ukuthi bekunguBaba wakho ngempela kodwa lowaya Manqoba?" "Ngempela nguBaba ongizalayo lowaya Lindile." 
"Pho intoni lena akade eyikhullima ebhokisini phambi kweMantshi?" "Nami kangazi nje dadewethu," ngisho ngifIkelwa usizi kuthi mangikhale. 
Ngathinta kancane esihlathini ngathola ukuthi umunwe ubuya Umanziswe yizinyembezi ezihlathini. Ukufudumala nokuthamba kwezandla zikaLindile kanye nezwi lakhe elipholile kwangenza ngaduduzeka ngokushesha. 
Sahamba sehla ngomgwaqo sinoLindile saya kongena ehhotela sahlala. 
ULindile wabiza ukudla. "Sengathi ngiyaqala ukubusa kanjena empilweni yami'" kusho mina emva kokudla. 
  "Nami ngiyathokoza uma kunjalo ukuze kugqibeke usizi okade uluthwele namhlanje," kusho uLindile. 
  "Sengathi nami ngingashesha ngisebenze ukuze ngikhokhe Ie mali ongisize ngayo Lindile." 
  "Kanti-ke ungazihluphi ngalokho Manqoba ngoba mina bengizokusiza, bengingezile ukuzokuboleka." 
  . "Noma ungasho kanjalo Lindile dadewethu, kodwa nami ngiyoze ngilithole ithuba lokuphindisa lolu sizo onginikeze lana." 
"Kanti-ke ungazikhathazi ngalold1o. Thatha lapha-ke ukuze ukwazi ukugibela ibhasi ugoduke," esho engifumbathisa amarandi angamashumi amabili uLindile. Ngezwa ngifIkelwa usizi ngehluleka ukuzibamba izinyembezi ngendlela . engabe ngijabule ngayo. ULindile waphinda wakhipha iduku lakhe wangesula izinyembezi sasukuma saya erenke yamabhasi. 
110 


  ULindile wangilinda ngaze ngagibela ibhasi, yasuka, wayibuka njalo yaze yayosithela. Naye wasuka lapho wathatha izinto ezingambeka esitimeleni ukuze aphindele esibhedlela eMgungundlovu lapho efundela khona ubuhlengikazi. 
• 
II::! 




* 
* 
, V',-.,,~ 
Isahluko 25 
Ngeduka nezwe 
UMama wadabuka futhi waphoxeka ngesenzo sikaBaba. Wacabanga ngazo zonke izigigaba ezabe zenziwe nguBaba selokhu baqala ukwazana baze bayoshada bazale thina, nathi sikhule sibe ngabantu abaphilile, wafumanisa singekho isenzo esifana nalesi asenze enganeni yakhe eyimina ukuba anikele ngayo ukuba ifakwe etilongweni. 
   Emva kwesikhathi eside uMama ecabanga waqhubeka wakhuluma wathi: . "Impela angazi ukuthi Sathane muni lona ongene kuyihlo mntanami." 
  "Mina ngikholwa ngukuthi akukho Sathane Ma, kodwa nje uBaba yena uyakwazi akwenzayo futhi nomphumela wako uyawazi." 
  "Mina-ke Manqoba ngibuye ngisole nokuthi hleze kube uyihlo uhlola wena ukuthi uyakwazi yini ukubekezelela ubunzima," kuphawula uMama. "Phela uke asho uyihlo athi ingane yomfana idinga ukufundiswa ukuthwala ubunzima ukuze iwazi umhlaba." 
  "Kodwa uBaba usengafundisa mina okunye ukuhlupheka ngaphezu kwalokhu esengike ngakuthwala ernhlabeni. Mirra ngimbona ezisanganele nje .uBaba!" 
  "Wewu, asazi-ke lapho mntanami. Mina sengibonga lowo dadewenu okutakulile. Kazi uyintombi enjani yena lowo mntwana onesibindi esingaka' Nalapho kusengamandla kaSomandla mntanami!" 
  "Nami ngiphelelwa ngamandla ngesenzo sikaLindile Ma. ULindile selokhu angikhonza ngenkathi ngisahlala kwaThisha uMkhize nalapho sengihambile khona. Ngiyethemba usamkhumbula nangenkathi engisiza ngemali nemithi ngiphethwe yizinyawo ngisahlala kwaZmna." 
"0, kanti nguye lowo?" 
"Yebo nguyena Mama." "Konje uthe usekuphi manje?" 
"UseMgungundlovu Ma e Yideni lapho efundela khona ubuhlengikazi," "Ukube besinomuzi okahle mntanarni bengizothi make asivakashele lowo 
dadewenu lapha ekhaya. Pho-ke njengoba sihlala efukwini linjena mntanami unesi angangena kanjani nje lapha?" kusho uMama. 
"Khona kunjalo Ma, kodwa uLindile akusiyena umuntu oziqhenyayo. Okuhluphayo nje ngukuthi izinsuku abaziphumulayo zincane kakhulu." "Usho ukuthi ukube isikhathi sikhona ubengeza kula mafuku esihlala kuwo 
mntanami?" 
. 11;1 
"Impela ubengafika Ma." 
"Uboke uzame-ke mntanami umcele ukuze ngimbone ngibonge kuyena." Kwadlula izinsuku ezimbili yafika incwadi ivela kuBaba. Kuyona wayexoxela 
uMama ukuthi ungibophile ngoba ngibuhlaza angifuni ukuIalela iziyalo zakhe. Wathi ngalokho ubengifundisa umhlaba ukuze ngihlale ngikwazi ukuIooshwa ukuthi kunjani. 
  UMama wayiphendula ngokushesha incwadi kaBaba wamtshela ukuthi ngisekhaya futhi angizange ngivalelwe. Wamchazela nokuthi ngiphume kanjani. 
  Ngokushesha uBaba wabhala enye incwadi etshela mina ukuthi uma ngingafuni ukuphindela esikoleni akasangidingi ernzini wakhe. 
  Incwadi kaBaba ngaphinde ngayiphendula ngamtshela ukuthi njengoba unyaka usuya maphakathi nje akukho sikole esisengangemukela. 
  Wayibuyisa futhi impendulo uBaba ebuza ukuthi ngangikade ngithuleleni zingakongeni izikole uma ngangisenaso ngempela isifiso sokufunda . 
Ngalolu chungechunge IwezineWadi kwangicacela ukuthi uBaba wayesenempi ngempela nami. Phezu kokuba uMama wayengathandi kodwa ngabona sekufanele ukuba ngiphume ekhaya njengoba uBaba ayengasangidingi khona. 'Amabombo ngawabhekisa eMlazi kwaKhuluse lapho kwakwendele khona udadewabo kaBaba. Ngafike ngaluxoxa lonke udaba lokuhamba kwami nokungezwani kwarni noBaba. 
  Umkhwenyana kaBabekazi uKhuluse wangethembisa ukuthi ngizohlala kahie ernzini wakhe ngibe ngifuna umsebenzi. Kodwa wangexwayisa ngokuthi amaphoyisa ayabophana elokishini kubantu abangenayo imvume yokuhlala khona, okwakuzodinga ukuba nami ngihlale ngokuziqoqa. 
  Ngathenga amaphephandaba ngabheka izikhala zemisebenzi evamise ukumenyezelwa kuwona. Ngabhala izincwadi ngicela izikhala emisebenzini engangibone sengathi ngingayenza. Zonke izincwadi zazivamise ukubuya nezimpendulo ezilandulayo. Kodwa enye impendulo eyabe evela esitolo sefenisha yanginikeza ithemba. IMenenja yesitolo yathi make ngiflke kuyo sizoxoxa. 
  Ngavuka ngakusasa ngaqonda khona. Sesixoxile neMenenja yathikuzodingeka ukuba ngiqale umsebenzi ngakusaSa ukuze ingihlole. Kuyothi emva kwamasonto amabili uma egculiswa yimina ebese ~giqashwa ngokugcwele. 
  Ngawubamba ngempela umsebenzi esitolo sefenisha nami kwasengathi ngiyaphupha ngihamba nomshungu oya emsebenzini ngigibela izitimelangibuye futhi ntambama. 
  Emva kwamasonto amabili iMenenja yangitshela ukuthi iyagculiswa ngukusebenza kwami yanginikeza incwadi yokuba ngiye kothola imvume yokuba ngisebenze eThekwini. Le mvume kwakudingeka ukuba ngiye koyifuna emahhovisi akwaMuhle. 
Ngavuka ngakusasa ngaqonda emahhovisi akwaMuhle ngangena ngiphuma 
115 






eminyangweni yakhona laze lashona ilanga ngingaqedanga. Kwasala ukuba 
	w;iye kohlolwa impilo ekliniki. 	, . 

Ngakusasa ngaya ekliniki ngahlolwa isifuba. Sakutholakele ukuthi ngiphila kahle ngaphindela kwaMuhle ukuze ngiye konikezwa imvume yokusebenza . eThekwini okuthiwa yisipesheli. 
  Ngaphinda ngangena ngiphuma emahhovisi okwathi lapho sengiflke kwelokugcina ngafica kukhona indoda yomLungu eyabe igqoke osafari abasakhakhi eyathatha wonke amaphepha ami kanye nepasi yakubuka yadonsa iphepha elase libhalwe ngomshini yathi ukugcwalisa amagamana ambalwa kulo ngoyinki yase inginikeza leli phepha kanye nepasi lami yathi mangiphume. Sengiphumele phandle ngalifunda leli phepha elalibhalwe kanjena: 
  "EMVA KWAMAHORA ANGU 72 AKUDINGEKILE UKUBA UBONAKALE LAPHA ENDA WENl Y ASETHEKWINI. IMVUME YOKUSEBENZA LAPHA ANGEKE UZE UYITHOLE NGOBA LOWO OFISA UKUKUQASHA NOMA OKUQASHILE AKAMEMEZELANGA LAPHA EMAHHOVISI AKW A MUHLE ISIKHALA SOMSEBENZI. 
  BANINGI ABANTU ABALINDELE IMISEBENZI LAPHA EHHOVISI, NGALEYO NDLELA ISIQASHI ESIFUNA ISISEBENZI MASAZISE LELI HHOVISI UKUZE THINA SIZIKHETHELE ISISEBENZI KULEZI ESINAZO." 
  Kwaba sengathi ngisephusheni emva kokufunda Ie ncwadi. Ngaphinda futhi ngayifunda Ie ncwadi ngayithola isho njengasekuqaleni. Kwaflka izinyembezi . emehlweni ami ngazithola sengikhala. 
Ngahamba nalo leli phepha ngaya kolikhombisa uBasi wami efenisheni. 
Naye wathola ukumangala. Wadonsa izingcingo wakhuluma naOOkwaMuhle, kodwa kwadlula kwaba nhlanga zimuka nomoya ngoba bamtshela ukuthi yibona abanamandla okumqashela umuntu amdingayo emsebenzini 'wakhe. Imenenja yangiholela imali yamasonto amabili ngahamba. 
  Ngaphindela eMlazi ngafike ngamtshela uKhuluse ngakho konkE:. okwase kwenzekile naye wadumala kakhulu. "Ukube awuyena umuntu oyisifundiswa Manqoba bengizokuzamela laphaya kwethu. Pho-ke umsebenzi esiwenzayo thina angethembi ukuthi wena ungamelana nawo," kusho uKhuluse ecabanga angase angisize ngakho. 
  "Angisakhethe msebenzi mina Malume. Kanti msebenzi muni eniwenzayo nina?" kubuza mina. 
  "Umsebenzi wethu phela thina Manqoba ngukumOO imisele emide lapho kuzofakwa khona amakhebula. Isikhala engibona sengathi ungasithola ngesikamabhalane engiye ngizwe ethethiswa kabi nje yimfolomane sengathi umsebenzi wakhe akawenzi kahle," kusho uKhuluse. 
"Pho singalitholaphi isu lokuba lowo mabhalane asuswe kulowo msebenzi 
	uma kanti engawenzi kahle?" kusho mina sengiphethwe nguSathane. 	. 
  "Yini manje leyo oyishoyo Manqoba? Usuflsa nokuthakatha yini wena?" kubabaza uKhuluse. 
116 
* 

  "Niuni ngenziwa ngukuhlupheka Malume. Nawe uyazi ukuthi ukuhlupheka kwenza ukuba inhliziyo ihIale iyimbi." 
"Kodwa phela wena ManqoOO akulanele ukuba ukhathazeke kakhulu ngoba usemncane. Ufune kahle umsebenzi ungatatazeli. !thina esingabe sivelelwe uma singasebenzi ngoba sinabantwana abadinga ukondliwa nokugqokiswal" "Kanti-ke nami into engikhathaze kakhulu ngukuthi angifuni ukuba uBaba alokhu ezwa ukuthi angikakosebenzi ngoba angasizakala kakhulu." 
  "Ngiyakuzwa lapho, kodwa phela noma angaxoshwa lowo mabhalane wakwethu, .angeke uqashwe wena ngoOO kwaMuhle bangamane OOthumele omunye umuntu kulabo abalindele imisebenzi njengoba kubhaliwe kulelo phepha lakho. Mhlawumbe futhi bangadinga umuntu osenolwazi oluloanzi lomsebemi kunawe," kusho uKhuluse. 
"Impela sengathi uqinisile lapho," kusho mirra. 
  "Manje ucabanga ukwenzenjani njengoba usuxoshiwe nje endaweni yalapha eThekwini ngoOO phela uma ungase uf!cwe ngamaphoyisa lapha, ungaboshwa noma nini?" 
  "Kulukhuni impela ukusho ukuthi ngizokwenzenjani. Kodwa ngibona kungcono khona ukuba ngiphindele khona kwaMuhle nami ngiye kofesela imisebenzi emenyezelwayo," kusho mirra. 
  "Ungaphindela kanjani emahhovisi akwaMuhle ngoba ipasi lakho ligxiviziwe nje ukuthi ungabe usabonaloala lapha eThekwini?" kubuza uKhuluse. 
  "Ngibona sengathi akuzange kubhalwe lutho nje epasini lami, usho ukuthi kukhona lapho bebhale khona? Ake ulibheke nanti," ngisho ngilikhipha ngimkhombisa uKhuluse. 
"Okusho ukuthi bakhohliwe Manqoba! Uma kungekho sitembu-ke esikuvi. mbelayo, okusho ukuthi usengaya kolindela kwaMuhlel Hleze uIoe nenhlanhIa nje uwuthole umsebenzi." 
Nangempela ngavuka ngakusasa ngaya kolindela kwaMuhle lapho kulinde- 

. lwa khona imisebenzi. Ngaflka abantu sekuyizinkumbi. Lashona ilanga ngingazange ngiwuthole umsebenzi ongifanele nozwana nemfundo yami. Kwaze kwaphela izinsuku ezinhlanu zilandelana ngilokhu ngazimisela ukuthatha noma yimuphi umsebenzi oqhamukayo. 
  Ngosuku lwesithathu esontweni lesibili kwamenyeielwa ngomsebenzi kamaganyile ozoqapha ehhotela. Ngaziphonsa kuMabhalane ngathi makangithathe. 
"Unguloani igama lakho nesibongo?" kubuza uMabhalane. "NginguManqoOO wakwaMkhize Nkosil" 
"Wake wasebenza njengomaganyiIe?" 
"Qha," ngiphendula. 
"Wake wasebenza kuphi?" 
"Ndawo, kade ngifunda," 
"Yona i.mvume yokusebenza eThekwini unayo?" 



117 



, 
I, 
Ngithule. 
"A wuthi kengibheke ipasi lakho. 
Walithatha waliphenya ipasi lami walibuka, ngambona encinciza ethi kumina: 
  "Lalela kahle-ke mfowethu. Ngenxa yokuthi ulwazi Iwalo msebenzi kawunalo, kanti nemvurne yokusebenza lapha eThekwini awunayo, asikwazi ukukuqasha kulesi sikhala' Ungasichitheli-k" isikhathi mfowethu, gudluka sibheke abanyel" kusho uMabhalane esengichitha ngendlela engaciciyeleki. Nganyobozela sengisuka kuyena ngaye ngayophuma ngesango lakwaMuhle. 
  Ngazibuza lapho sengiyongena emgwaqeni omkhulu ohamba izimoto ukuthi konje ngihamba nje ngiya kuphi. Impendulo yokuthi ngiyaphi ayizange ifike kimina ngabona ingekho nento engisayiphilelayo ernhlabeni. "Kungcono ngife! Kungcono ngife'" ngisho ngilindele ukuziphonsa emotweni eyabe iza igijima. Kodwa ngendlela engabe sengingene ngayo emgwaqeni umshayeli wamane wabamba amabhuleki vema khona lapho, nami sengizigingqe phansi phambi kwayo. "Uyahlanya yini wena muntu oziphonsa ngaphansi kwemoto!" kusho umshayeli wemoto ezongivusa lapho ngilele khona phambi kwemoto. 
  "Ngicela uqhube imoto mfowethu ungibulale! Ngicela ungishayise ngife mfowethu'" 
  Kwathi kusenjalo kwaqhamuke iphoyisa lomgwaqo elalihamba ngesithuthuthu elafike langibuka maqede, langisakaza ngenkulu impama lena. Ngahamba sengathi ngiyasha ngisuka emgwaqeni. Ngaphuphutheka njalo sengibheke esiteshini sesitimela, Lapho sengizoqala izitebhiso zasesiteshini, ngezwa kukhona umuntu ongithinta emalilombe ngemuva. 
"Sakubona weManqoba," kusho izwi lowesifazane. 
"Hawu, ngubani lona? Ngabe amehlo ami ayaphupha noma kwenzenjani?" 
ngisho ngibabaza. 
"Cha, kawuphuphi, ubona mina impela," kusho lona wesifazane emoyizela. "Kodwa Thulisile uvelaphi kade ngakugcina kangaka?" ngimbuza, "Wawukade ungigcinele ukuba uze ungithathe nini Manqoba?" 
"Wena Thulisile uzoncokola kanti mina angidlali ngoba phela ngijahe isiti- 
mela." 
"Nami ngiya khona esitimeleni Manqoba." 
"Uzothatha isitimela esiya kuphi wena lapha eDurban station?" "Ngizothatha esiya eMlazi." 
  "Okusho ukuthi sizophambana-ke ngoba mina ngizothatha esiya KwaMashu," kusho uThulisile esemuhle ngokunye. 
"KwaMashu lapha wenzani khona?" kubuza mina .. 
  "Ngizothi khona ngiyahlala, ngithi futhi ngiyasebenza kanti futhi kukhona engisakulindile khona." 
"Kusesihlotsheni sakho yini khona?" kubuza mina. 
  "Ake ngizwe ngawe nawe ukuthi lapho uhlala khona eMiazi kusesihlotsheni . sakho yilli?" 
1\8 


  "Kodwa yini ubuthatha obungaka Thulisile ngoba ngangikwazi uzothile nje?" kubuza mina ngimangele. 
  "Habe nami phela ngiyakubuza Manqoba, Kanti wena kawufuni yilli ukubuzwa?" 
  "Imibuzo kayibuzani Thulisile, Wena tshela mina kuqala ebese nami ngiyakuchazela-ke ngeyami inhlalo," 
  "Hhayi wena Manqoba mina bengizincokolela nje ungaze uphoxeke njengomuntu engikade ngagcina ukumbona. Lapho ngihlala khona kusesitolo sikaMahiofula khona KwaMashu. Angithi uyamazi uMahlofula?" 
  "Qha, sengathi angimazi. UThulisile wakhuluma ngokwethuka wathi: "Hawu, awumazi umuntu odume kangaka kulo lonke iTheku leli, uMr Mahlofula!" 
"Uyini kanti uMahiofula lona Thulisile?" kubuza mina. 
  "lmpela ngiyamangala ukuzwa ukuthi kukhona umuntu ongazi namanje ukuthi kukhona umuntu omkhulu kangaka lapha eThekwini, onguMahlofula!" 
  "Phela mina ngingumuntu wasemakhaya lena eDududu Thulisile nawe uyangazi. Izikhulu nabantu baseThekwini abafundile mina kangibazi." 
  "Uphuthelwe-ke uma ungamazi uMahlofula umuntu omkhulu kangaka lapha eThekwini nosewasiza abantu abaningi kangaka?" 
"Lusizo luni 1010 alunikeza abantu lowo Malilofula njengoba ngizililuphekela 
nje mina Thulisile?" 	. 
  "Luningi usizo analo kubantu ngoba'utholela labo abangenazimvurne zokusebenza eThekwini izipesheli, abuye akhulumele nabafuna'amabhizinisi, nabadayisi abatholele amalayisense." 
  "Usho ukuthi njengoba nami ngixakeke kanjena nje uMahiofula wakho lowo angangisiza?" 
"Ube uxakwe yini-ke wena Manqoba ngoba uyisifundiswa nje?" "Ngixakwe yindaba yomsebenzi Thulisile. Kodwa okukhulu yiyona imvurne ngoba kuye kuthi noma umsebenzi sengiwutholile ngimiswe yiyona." 
"Hawu, angakusiza ngempela uMahlofula kuleyo nkinga yakho." 
  "Ake ungichazele kabanzi ngoMalilofula wakho lona Thulisile ukuze ngimazi kahle," . 
  "UMahlofula phela kuthiwa wayengomunye weziqumama ngenkathi uMkhumbane ungakodi\izwa, Kodwa bathi wanele wathutnela KwaMashu nje, ubugwili bakhe baqhubekela phambili engangokuba izitolo zakhe zaba mbili yize noma osomabhizinisi babengavUnyelwe ukuloa namabhizinisi angaphezulu kwelilodwa ngaleso sikhathi." 
  "Yena wawuphula kanjani lowo mthetho owawenqabela abanye?" kubuza rruna, 
 . "Phela uMalilofula uhlakaniphile, futhi nobugwili wayengeke abuthole ukube wayengahlakaniphile lapha edolob\Jeni." 
Uyazi, wamane wancenga omunye timuntu ukuba ibhizinisi ibhalwe nge- 
119 
.~ 
- 
., 




* 
* 
~-i I:. 
gama lakhe kanti bayazi bona bobabili kanye noMmeli wakhe ukuthi konke 
kuthi "MAHLOFULA". 	. 
  "Cha, uhlakaniphe ngempela 10 mnurnzane wakho. Manje lezi zitolo zakhe zisezigcemeni ezahlukene noma zindawonye lapha kwaMashu?" 
  !zitolo lezi zisesigcemeni esisodwa, zifulathelene kanti phakathi kwazo kunesilaha elizehlukanisile. lsilaha-ke lona.ngelomunye umuntu. Buka-ke ngoba lapha elokishini yena unezindlu ezintathu azithelelayo singayibali lena yakhe indlu azakhela yona." 
  "Yonke Ie mizi uyenzani uMahlofula lona?" UThulisile wachaza ukuthi enye yalezi zindlu ihlala izisebenzi zakhe uMahlofuia zesilisa, enye ihlala ezesifa- 
zane, kuthi eyesithathu ihlale iMenenja yezitolo zakhe." 	_ 
  Ngambuza ukuthi abantu abazofuna usizo ubabonelaphi, wangiphendula uThuiusile wathi: "Unehhovisi lakhe lapha eThekwini avuka njalo eze kulona asizela kulona abantu." 
Lapho ngimbuza ukuthi likuphi neTheku lelo hhovisi wathi likuVictoria 
Street. 
  "Kodwa ~akhona ehhovisini lakhe uke angatholakali uma ebizwe ukuya emabhodini aseziNkantolo eyokhulumela abantu ngamabhizinisi abo." 
  "Okusho ukuthi 10 rimumzane akanase isikhathi sokuphumula kanti futhi UsaMmeli uma ngimbuka nje!" 
  "Qha, yena akasiyena uMmeli kodwa yena uyisona isazimthetho ngoba nabaMmeli abaningi bake bafIke kuyena abozocel<i usizo oluthile." 
  "Eyi, sengathi uxakile. ngempela 10" muntu wakho Thulisile? Kodwa wena watholana kanjani naye?" 
"Ngamthola ngixakekile Manqoba ngifuna isikhala sokubhala ngomshini, 
ukuthayipha phela." 
"Ukubhala ngomshini wase ukwazelaphi wena Thulisile?" 
"Habe, awazi konje ukuthi mina ngafundela ukubhala ngomshini?" "Impela bengingakwazi lokho Thulisile." 
  "Phela kwathi ukuba ngidlale lowaya mngane wakho onguDumezweni ngabona ukuthi ayisekho indlela yokuba ngiphindele esikoleni nakhu nengane yami uThembakalibuiali wayesekhulile. Ngathatha izifundo zokubhala ngomshini kuleli Kolsihi elikuQueen Street lamaSuiumane. Nangempela ngaze ngaziqeda izifundo zami." 
"Unase nje isitiliketi sokubhala ngomshini?" 
"Sikhona Manqoba, ngikhuluma nje siyalenga odongeni ekhaya." 
  "Ewu, nguwena owacabanga isu elingcono-ke wena Thulisile. Uyazi nami ngihlupheka kanjena nje kungenxa yakho ukuthi ngafunda nje ngahuma 
	anginasitifiketi somsebenzi engiwaziyo'" 	. 
  "Kanti-ke Manqoba noma ungaze ube naso isitifIketi somsebenzi uma ishwa likulandele uhlupheka nase umsebenzi ungasawutholi. 
Nami. ngangiqashwe njengomabhalane wakhe uMnurnzane lona, kodwa 
120 
kwathi ukuba kubonakale ukuthi uinsebenzi muningi kakhulu esitolo wathi mangiye kobamba khona. Kanti-ke futhi ngisalindele nemvume yesipesheli sokusebenza eThekwini kuyena.". 
  "Kanti nawe Thulisile usebenza nje awunase isipesheli," kubuza mina ngokumangala. 
"lsipesheli anginase Manqoba kodwa uMn~ne wathi llZongiitingisela 
	njengoba bebaningi asabalungisela uma nami ngizwa-ke." 	. 
	"Usho ukuthi nami angangilungisela nje?" 		. 
"Impela angingabazi ukuthi angakusiza," kusho uThuli sekwehlile ukuqina. "Kwathi mangiye kuyena khona manje 10 mnumzane wakho Thulisile ngi- 
ngabe ngisachitha sikhathi. Konje uthe ihhovisi lakhe lingaseMatsheni amakhulu?" 
. . "Ehe, udlula kancane nje ematsheni amakhulu ebese ubheka umnyango .obhalwe uMr MAHLOFULA kule sakhiwo esidala nje samaSuiumane," esho impela engikhombisa nangesandla uThulisile. 
"Ngiyabonga usizo lwakho Thulisile ngiyethemba siyophinde sibonane!" 
	"Phela ubongivakashela laphaya ezitolo Kwa Mashu Manqoba'" 	. 
'Uma izinto zingihambele kahle Thulisile." 
Ngathatha izinyawo ubuso barni sebululathela isiteshi sesitimela. 
121 




* 
f..:.'~:.srr: 
:~. 
Isahluko 26 
KwaMahlofula 
Njengoba ngangilayelwe akungithathanga sikhathi eside ukuthola ihhovisi likaMahlofula. 
  Ngangqongqoza esicabheni ngezwa kuphendula izwi elinesankahlu ngaphakathi libuza ngesiNgisi: "Ungubani' Wakuphi? Ufunani wena ongqongqozayo!" . 
Lapho ngisazama ukuzichaza ngabona sesivuleka isicabha kanti sesivulwa 
nguyena uBaba lona. 
  "Oh, kanti insizwa. Hlala khona lapha ebhentshini. Bengithi mhlawumbe i1abantu abahambe becela izimali. Bacabanga ukuthi irnali lena yinto elula nje ukuphurna ephaketheni urnuntu engayisebenzanga. Siyabonana-ke ndodana." 
"Yebo sibonene Baba:' ngivurna 
"Konje insizwa ngizokuthi ingubani wakuphi?" "NginguManqoba Mkhize waseDududu eMkhomazi." "Oh, insizwa yaseMbo?" 
"Yebo, kodwa thina singaphesheya kwaseMbo ngoba phela singale komfula 
uMkhomazi urna usuka lapha eThekwini." 
  "Ngiyayaii leyo ndawo yakini. Phela thina ebusheni bethu besingabantu abeshelayo. Intombi besiyilandela noma ithe ingeyaseMaMpondweni size sifike uqobo qatha ngakubo! Pho-ke manje sesangenwa kakhulu ubuvila nokuxinwa yirnisebenzi kanti nokuguga sekudlangile. Leyo nto yokulandelana nezintombi isifana nephupho kithina. Manje usihlasele ngani ndodana?" 
"Nami ngithi angizozwa. Baba ukuthi ungengisize yini njengoba ngizwe 
sengathi baningi obasizayo ngezimvume nokusebenza lapha eThekwini." 
"Oh, wena udinga imvume?" "Impela mnurnzane." 
"Kade u.sebenza kuphi, wenzani?" 
"Angikasebenzi ndawo. Empeleni kade ngifunda esikoleni." "Uyeke nini esikoleni?" 
"Ngowesibili 10 nyaka ngaphurna esikoleni kodwa kade sengiziqhuba ngi- 
sekhaya ngeposi." 
"Ufunde wagcina kuyiphi incwadi?" 
"Ngiyenzile incwadi kaMatibiletsheni kodwa ngangalithola i1ungelo lokuya 
eNyunivesi. " 
"Ubuzi.misele ngokuya eNyunivesi wena urnthetho wakho?" 
122 


  "Impala ngangizirnisele kanjalo kwahlupha khona-ke ukuba ngingaphurneleli kahle ezifundweni kanti nezimali-ke kazikho." 
  "Gudi! Gudi! Ngithanda izingane ezinjalo-ke mina ezizirniselayo! Uyabona mina ngaba neshwa mfana wami ngazalwa ngabazali ababebhinca ngangaya esikoleni. Imfunjwana lena enginayo ngayithola burne sengimdala nje ngisebenza emakhishini, kuthi ebusuku ngiye kofuncla. 
  Nokho-ke ngaba nenhlanhla yokuba ngiqashwe yinkampani yabaMmeli, . ngenza itiye. Ngithe ngisuka lapho ngangiba yisithunywa kuyona Ie nkarnpani, ngaye ngagcina senginguMabhalane omkhulu wabaMmeli. Kulapho-ke ngathola khona ulwazi olungaka ngomthetho, kangangoba baningi abaMmeli abafundisiwe impala engingeke ngibhekane nabo emacaleni." 
. . "Engisho ukuthi-ke ndodana unganaki urna uthola umsebenzi onganakekile ngoba awazi ukuthi lowo msebenzi ungaile ugcine ukufikisephi empilweni yakho. Bese uke wawufuna wona umsebenzi lapha eThekwini?" 
"Yebo, sengiwufune kakhulu. Kwesinye isikhathi bengiye ngiwuthole bese 
kuxaka yona imvurne." 
"Okwamanjena wena uhlala kuphi?" "EMlazi." 
"Kusesihlotsheni sakho?" 
"Yebo, kusernzini kadedewabo kaBaba." 
   "Manje ngizokuzamela impala isipasheli sokungena eThekwini. Kodwa-ke . ngibona ... 0, awuthi ngibone ipasi lakho?" 
  Ngamnikeza maqede walibuka elokhu eliphenya arnakhasi ipasi lami, wathi esuka wayenqekuzisa ikhanda evurna: "Oh, - Yes! Cha,. liIungile! Manje ngibona kungcono ngithi ngikuzamela indaba yemvurne ube useduzane nami ukuze ngingahlupheki urna sengikudinga. Uyakuzwa engikushoyo?" esho ekhulurna ngesiNgisi. 
  Ngavuma ngesiZulu ngathi ngiyarnuzwa. Waqhubeka wathi kuzodingeka ukuba ngilande izirnpahla zami eMlazi ukuze ngiye kohlala ernzini wakhe Kwa Mashu. Nalapho ngavuma ngoba into engabe ngiyifuna manje kwase kuyimvume yokuba seThekwini. 
  Waphinda wachaZa 10 mnurnzane owayekubuka sengathi akaboni ucimezile ngenxa yobuncane barnehlo, ukuthi kuzothi ngenkathi ngisalindele ernzini wakhe ngibe ngelekelela nasesitolo ukuze ngithole ubuchwabalalana, kunga, fani noluhlala. Nalapho ngabona kungekho nkinga; ngavurna. 
Ngambuza ukuthi njengoba ngingakwazi ngisho nalapho Kwa Mashu nje urnUZI wakhe ngiyowubcna kanjani. Wangiphendula wathi: "Mirra ngisobala . nJe Kwa Mashu. Usho ukuthi wena awukwazi kwa MAHLOFULA'S SHOPPING CENTRE indawo edurne kangaka?" 
"Ukuthi empilweni yami nje angikaze ngiye Kwa Mashu." 
"0, ngiyabona," esho ngesiNgisi. "Okusho ukuthi ekuseni kusasa uyokuza 
123 




* 
* 
* 
lapha ehhovisi lami ngoba kudingeka kuthi khaya ihoralesishiyagalombili ekuseni ngibe sengikubekile KwaMashu esitolo." 
  "Uma ngifIka lapha seligamenxe ihora lesikhombisa ekusem kunjani?" ngimbuza. 
  "Qha, kudingeka ube lapha ngehora lesikhombisa ezimpondweni ngoba uma kungenjalo uyofIka ngingasekho lapha. Phela mina ngingiununtu ohlale exinwe yimisebenzi erniningi!" 
"Ngiyozama impela ukufIka ngaleso sikhathi Mnumzane." 
  "Wenze kanjalo-ke. Ukhumbule ukuthi uma ufuna ukuba izinto zakho zilunge nawe ubokhuthala, ungabuvumeli ubuthongo. Hambe-ke." 
  Ngaphuma ehhovisini likaMahlofuia ithemba selikhona lokuthi hleze izinto zingilungele. Ngafika eMJazi kwaKhuluse uKhuluse esekhona ngathi ngingena nje wayengibuza ukuthi izinto zihambe kanjani kwa Muhle. 
  Ngamtshela ukuthi kubhedile ngoba ngithe sengiziphonse ernsebenzini kaMaganyile kwathiwa kudingeka umuntu onemvume yol:usebenza eThekwini kuphela. "Ngehluleke kanjalo-ke." 
  "Okusho ukuthi ishwa likuIandele ngempela mntakasibali. Manje ucabanga ukwenzenjani?" 
  Ngamtshela uKhuluse ukuthi udaba lokuxakeka kwaml seluhambe lwaye lwafIka nakuMnumzane uMahlofuia. 
"KuMahiofula?" esho ekhipha amehlo sengathi wethukile uKhuluse. 
 . "Yini, wangibuzisisa, kanti uyamazi yini uMahlofula?" nami ngibuza ngirnangele. 
"UMahlofuia ngirnazi kudala. Utheni-ke yena?" 
  "Wethembise ukuthi uzongisiza angitholele imvume yokuhlala eThekwini kodwa uma ngizohlala kwakhe KwaMashu." 
  "Wewu, khona usungenza nje mntakasibali, kodwa angethembi ukuthi kukhona okuyokulungela kulowaya muntu," 
  "Kanti unjani uMahiofula? Uyisigebengu yini?" kubuza mina sengithanda ukudideka. 
  "Bayamusho impela ebugebengwini lowo muntu Manqoba, angeke ngize ngikufIhlele. Sengathi nokugwilika lokhu wakuthola ngabo ubugebengu. Bathi wayethi usiza abantu abafuna izitolo; ethi unguMmeli kanti lutho. Umuntu wayemkhokhisa imali enkulu kanti uzohlephula eyakhe lapho, kuthi esalayo kube ngefanele ngempela azoyinikeza uMmeli lowo ozomela 1010 ludaba. 
  "Ewu, kanti yiqili ngempela lowaya muntu!" ngisho nami sengigcwele ukwethuka . 
. "lmpela sengathi uyiqili nesigebengu futhi uMahlofuia ngoba kuthiwa nakwabaphansi umuntu uyamyisa uma eyinkathazo kuyena," kulanda uKhuluse. 
  "Pho manje mina ngizokuya kanjani ukuyohlala emzini womuntu onjalo? Uthi ave nami sengiyobulawa nje?" 
"Mhlawumbe phela wena uzokuba nenhlanhla akuthande. Bathi iNkosi lena 
124 
"'-' . 
, 
into eyayigwilikisa ngempela imali yomngane wakhe owayenezitende eClermont. Kuthiwa wathi esezokufa umngane wakhe lowo indoda lena yathatha arnafomu eWili yafIka yambamba isandla yarnsayinisa ukuthi zonke izitende ziyosala kuyena, Bathi beqambe befIka abazalo bebuza ukuthi ngubani olethe lawo mafomu umufI wayengasakhulumi. lzona-ke lezo zitende azidayisa wathenga ngazo' izitolo ezimbili. ". 
  "Ewu, ngelinye-ke iqili leli," kusho mina sengigcwele ukwesaba nokunengwa yisenzo esishiwo ngoMahlofuia. 
  "Kanti-ke ungethuki kakhulu Manqoba ngoba mhlawumbe lokho ngamahemuhemu nje akhulunywa ngabantu ngale ndoda, akusilona iqiniso. Nawe umdala lima ungaka, uyobana uma kubheda uzibuyele," kusho uKhuluse engiduduza. Nakirnina kwaba khona okunginikeza isibindi ngaphakathi ngathi sekuyokonakala okonakalayo, ngife uma kwakuvele kudaliwe. 
Ngaqoqa izimpahlana zami ukuze ngivuke kakhulu ekuseni. 
"Phela uze ungasikhohlwa Manqoba uma usuKwaMashu," kusho uKhuluse. "lmpela ngabe angisile uma ngingase ngikhohlwe nguwe kulolu sizo ongi- 
nikeze lona. Futhi ngiyolokhu nguuvakashela nje uma ngithola isikhathi." 	. 
  Ukusa kwabonwa yimina ngakusasa nemithwadlwana yami sengibheke ehhovisi ilkaMnumzane Mahlofula, NgamfIca esekhona yize noma yayingakashayi insimbi yesikhombisa emawashini. 
  Wangithatha khona manjalo 10 mnumzane ngemotokude, kude nami siya elokishini laKwaMashu. Safika esitolo sakhe wangibeka kumkakhe uMaDanca. 
  UMaDanca wanginikeza uThulisile ukuba angikhaphe angiyise ezindlini lapho kuhlala khona izisebenzi zesilisa eziSebenza lapho esitolo, 
  Ngambuza uThulisile ukuthi bakhona yini abanye abafana engangizohlala nabo wathi abekho abanye abantu abasebenza kulezi zitolo zikaMahlofuia ngaphandle kwekhehla erigangi\ifIca lishanela phansi. Lona-ke futhi lizihlalela emzini walo okhona lapha KwaMashu. 
  "Kwenziwa yini lokho ukuba angabibikho amadoda asebenz;; lapha esitolo kodwa indlu yawo ibe ikhona yokuhlala?" kubuza mina kuThulisile owangiphendula wathi: "Angazi nami Manqoba ngoba ngafika bekhona abafana abasebenza lapha ekhaya kodwa ngethuka sebehamba banke. Kodwa uma ngibhekisisa ngithola ukuthi baxoshwa ngukuthetha kwakhe uMame 10." 
"Okusho ukuthi kanti uyadelela yini lowaya Marne?" kubuza mina. 
  "Nawe uzozizwela nje ukuthi ungumuntu onjani. Habe angibange ngisabuza njalo Manqoba ukuthi uMnumzane utheni njengoba uze lapha nje?" 
  "Uthe uzongilungisela isipesheli kodwa angibe ngilindele ngokwelekelela lapha esitolo." 
  "Nami-ke wangirnisa kanjalo uMnumzane uMahlofuia ubona ngihlezi nje lapha esitolo sakhe," kusho uThulisile. 
  "Uma ngikhuluma iqiniso ngeyesithupha Ie nyanga ngilapha kodwa akukho engiye ngitshelwe khona ngendaba yesipesheli nornsebenzi." 
125 . .~ 




r~ .. 
"Nelakho ipasi lathathwa yini Thulisile?" 
"Yebo, walithatha uMahlofula manje ayikho indlela yokuba ngiye kolifuna 
kuyena ngoba kungavela ingxabano," 	. 
"Nelami-ke ipasi uiithathe khona ekuseni nje: 
  "Mina ngibona sengathi vivona ndlela athola ngayo izisebenzi nje lena uMnurnzane uMahlofula kule zitolo zakhe yokuba athi umuntu uzomtholela imvume yokusebenza eThekwini kanti usho do," kusho uThulisile. 
  "Bakhona yini abanye abalaphaya esitolo sakhe nabo ababanjwe ngalendlela?" 
  .Cisho bonke nje abesifazane abasebenza laphaya esitolo batholwa befuna indlela yokungena eThekwini. Abanye sebaze baxola ngoba nakhu bayasebenza, bayahola lapha yize noma irnali incane nje: 
  "Wewu, okusho ukuthi umuntu usachitha isikhathi nalapha madoda!" kusho mina ngizikhalela, "Futhi okwabonwa yimina akubonwanga yimuntu! Okusho ukuthi nami ngiyoze ngiguc;rele lapha esitolo," ngisho ngizibalisela. 
  "Kodwa phela akukho lutho olungase lukuphathe kabi lapha Manqoba," kusho uThulisile "Ungathi uzosebenza ubuka izinto ezibomvu zikukake ngapha nangapha, ungakhathazwa yini lapho?" 
  "Ukube uyazi ukuthi izifiso zami zithini Thulisile, ngakube awukusho konke lokhu okushoyo: 
  "Izifiso zani zona lezo Manqoba? Ngabe usufuna ukuganwa yini? Nalapho phela sikhona thina angeke wakhathazwa yilutho: 
"Kanti uma umuntu ezoganwa umane athathe noma ngubani yini?" 
  "Kanti uye enzenjani? Akamane athathe lowo omuhle kakhulu kanti?" engibuza esengigqolozele emehlweni, 
  "Nobuhle phela buyabalwa kodwa akusibona bodwa, ngoba nesimilo nasa siyabhekwa kanye nokuthi uyakwazi yini ukucabangela indoda ayenzele lokho ekufisayo ingakokubizi," 
  "Waze wakhuluma-ke nawe Manqoba sengathi wake waba nave umfazi," kusho uThulisile engibuka engiklabela, 
"Yize noma ngingakaze ngibe nave, kodwa ngiyazazi izinto eziye zidingeke 
I_.~.J': -II 
l<.WJUa.zJ, 
  "Uxoxa inganekwane nje wena Manqoba kusekuseni singaze simile izimpondo, kwazisholo abantu. Asiphindele esitolo manje, Ngiyakholwa noMaDanca aseve ethetha njengoba sesihambe isikhathi eside kangaka nje kanti ubethe sisheshe khona nawe uzobe uqala umsebenzi esitolo," 
  Nangempela sabeka izimpahla ngakhumula ibhantshi ngasala nehembe nebhulukwe kuphela saphindela ezitolo, Sathi singena nje esitolo sasizithela 
kuMaDanca. 	. 
  "Bese nihlezi nenzani laphaya end\ini Thulisile. Kanti bese ngikushadisile yini nalo mfana wakwaMkhize?" 
"Phela bengisamkhombisa lapho ezohlala khona, ngase ngimlindela-ke 
126 

ukuba ashintshe nezingubc," kuphendula uThulisile, "Phela bengingeke ngimshlye yedwa ngoba akakoyazi nale ndawo." 
. "Akukho lutho obeluzomudla 10 muntu wena Thulisile! Into nje usuyedelela wena! Uyakhohlwa ngukuthi mina ngingakukhipha ngesango khona manje kuJabhe vena 10 mnganyana wakho oflkayo osulokhu uzibhucabhuca ngaye!" UThuilSile waphoxeka wanyobozelisa okwenja intshontshe amaqanda. Nami ngezwa nglphoxeka ngasithola zibekwa nje isithombe esimchazayo uMaDanca ukuthi ungumuntu onJani. 
• 
127 
I 




* 
* 
Isahluko 27 
Ngiphendukelwa nguThulisile 
"Yize noma Ie sitolo sakwaMahlofula engangisebenza kusona sasingesiyena uMazithathele njengezitolo ezivamise namuhla kodwa naso sasehlukaniswe ngemikhakha yezinto ezidayiswayo, kuyilowo nalowo mdayisi ema endaweni eqondene naye ukuba athengise izinto ezikuyo. 
Kwakunendawo edayisa oswidi nosikilidi kanye nomentshisi kanjalo. Ebese 
. kuba nendawo edayisa iziphuzo ezifana nonemanedi, njalo njalo. Kube nalena edayisa izinto ezingadliwayo ezifana nensipho, izingubo amabhodwe nokunye. Kube edayisa imithi nje yodwa kanye namaphilisi. Ebese kuba ngenku1u-ke indawo edayisa ukudla kwasendlini okufana nempuphu noshukela, amafutha njalo njalo. Ukhona-ke nowayedayisa ophalafini namalahle phandle. Mina-kc ngaqokelwa ukudayisa emnyangweni wonemanedi nobisi, namabhotela ka- 
njalo. 
  La mnyango wami wawencikene nokaThulisile wawoswidi ngowayi. Kodwa owami wabe ugcine ngasemnyango umuntu eqala kuwona uma engena ebese edlulela kokaThulisile wamaswidi nosikilidi. 
  Kulona wami umnyango kwakuke kuthule abantu bepheWe, kodwa lapha kokaThulisile abantu nezingane kwakuhlale kugcwele. 
  Ngelinye ilanga kuntambama kusanda kuphuma nezingane zesikole esikoleni, kwagewala kwatula kulo mnyango kaThulisile waze wagcina ehluleka manje ukuthi uzothengela bani ayeke bani. Izingane zase zibelesele zibanga umsindo zifuna khona ezodideka uThulisile ebese zifaka izandlana ngalena kwamakhawunta zintshontshe. 
  Ngezwa' ngimdabukela uThulisile ngenxa yokuxakwa ngabathengi, ngaqala ngakuyena ukuze ngimsize ngoba kwakungekho muntu ngapha ngakumina. Ngaflke ngaluhlakaza uhide lwezingane ezibanga umsindo ngazithengela ' ngokushesha uThulisile yena waphuthuma abakagwayi. Akuphelanga sikhathi eside sabaqeda abathengi nami ngaphindela egumbini lami. 
  Esethole ikhefu noThulisile ngambona eza kumina egumbini lami ubuso bakhe bukhombisa intokozo. 
  "Awu, waze wangisiza-ke Manqoba! Uyazi phela ngabe angikakoziqedi leziya zingane ebese zingixake kangakaya zihlangene nabantu abazothenga ogwayi!" esho engibuka eeweba emehlweni. 
  "Suka lapha wena Thulisile, usungaze ubabaze lokho nje okuncane engikwenzele kona namhlanjena?" kusho mina. 
128 
  "Habe kukhulu kabi lokhu ongenzele khona namh\anjena wena Manqoba! esho emoyizela. "Futhi ukube nje wena Manqoba wawuyintombi mina ngiyinsizwa ngabe kade nje wangiqoma. Ho-! Futhi wena Manqoba! Kade ngakubona ukuthi ku1ele kunye lapha kuwena kuswele okuzokuvusa!" 
"Uthini manje futhi wena Thu1iSile?" kubuza mina ngokwethuka. "Sengishilo!" esho ebheke Ie kude. 
  "Kodwa 'ungayikhuluma kanjani into enjengaleyo kumina Thulisile sewake wangithethisa amacala amakhulu kangaka eMahlongwa?" 
  "Angithi kwakunguwena nalapho owawuthe mbe, ungafuni nokuthi vu kithina sinodadewethu uAlzina ngezothando!" 
"Usha ukuthi yikhona nje nangipenda ngobende inyama ngingayidlanga 
Thulisile?" 	' 
  'Wawulunga nalapho. Angithi baphela lobuya buyoyoyo owawuyibo ngalese sikhathi engibona sengathi sebukubuyele futhi manjena!" 
"Ngangingesiso isiyoyoyo mina Thulisile kodwa nganginihlonipha nje njengezingane zesikole ezingadingi ukuphazanyiswa ngezindaba zothando." ,"Usho ukuthi ukuklwebha nje kwakungase kube utho njalo Manqoba?" "lmpela kwakuzokuba utho njengoba kwenzeka nje usuklwebhise uDume- 
zwenL" 
"Eyi futhi ukube angizange ngidlale uDumezweni ngakube namhlanjena 
ngingumaqhuzu kaNesi!" 
"Angithi phela nanivumelene ngezethembiso lezo thina esingazazi ninoDu- 
mezweni." 
  Tuthi ungayiphathi nje leyo ndaba Manqoba ngoba mina ngangingathandani nokuthandana noDumezweni, kodwa kwamane kwenzeka ishwa nje!" 
  "Wawuf1sa ukuba lenzeke ngami-ke lelo lishwa njengoba ngangizihluphe-' kela nje?" 
  "Phela mhlawumbe kwakungeke kwenzeke kuwena njengoba nezmhlanh\a zabantu zingefani nje. Kodwa-ke phela ukhumbule ukuthi manje angisafundi futhi angisesabi ngoZi," 
"lmpela sengathi ngiyaqala ukuzwa umuntu wesifanzane ekhulumisa okwa- 
kho Thulisile." 
  "Kanti ufuna ukuba akhulume kanjani umuntu wesifazane kuwena Manqoba?" esho engithi phaqa ngamehlo akhe amahle. 
 . "Ayi, ake uzithulele mntakaMkhize, ukuhamba'ngukubuka ngempela'" ngisho ngifulathela ngirnziba ngoku1ungisa izimpahla ezidayiswayo. 
  "Ayi-ke, uyogcina ngokwenzenjalo noma izinto sezenzeka ngapha nangapha kwakho. Uma futhi ungafuni ngempela ukuhlukana nale ngqondo yakho yasemakhaya neyabantu abangafundisiwe, nabangaphu=ekile, izinto zizokubhedela ngempela. Ukhumbule ukuthi kuseThekwini lapha. Kufanele ukuba uzejwayeze ukucabanga ngendlela esheshayo ngoba uma uhamba kancane uyosala uncela izithupha ugcine uphenduke umata wokwesulela izinyawo!" 
129 




* 
* 
  Washo uThulisile ngaze ngaphenduka ngambheka ngathola .eseguquke ngempela ebusweni. Ngambonga ngenkulumo yakhe ngamfanisa nomuntu oshumayelayo. 
"Kanti-ke angishumayeli, kodwa ngiyakutshela mfokaMkhize. 
  Angisho- ke njalo ukuthi ngikuvusela abanye abahlakaniphile kunami ngoba nawe uyazi ukuthi akukho nkwali yaphandela enye." 
  "Uyazi, ngangingazi ukuthi kanti uqine kangaka Thulisile. Ngingazi futhi 'nokuthi kanti izinto uzibuka ngale ndlela!" kusho mimi ngimangele. 
  "Empeleni ngaguquiwa ngukuh\upheka Manqoba. NgabOna ukuthi uma ngizithambisa lapha emhlabeni ngiyohlale ngingumva1<wezinye ngaso sanke isikhathi." 
"Wewu, ulukhuni ungelitshe mntakaDube!" 
  "Nango noMama uMaDanca eseqhamukile! Kazi uzothini uma esibonasisobabili!" esho egwajaza uThulisile ezama ukuya ngaseguffibini lakhe. Nangempela uMaDanca wathi eqhamuka nje emnyango wayememeza ngesankah\u sezwi ethetha: "Ngabe niyasebenza njalo lapho njengoba nizixoxela izindaba zenu nje! Kanti ninjani nina? Anikwazi ukucabanga umsebell'i eningase niwell'e kunalokho kubhekana kwenu emehlweni?" 
"Besibona abantu abazothenga besathe damu Marna" kuphendula mina. "Awunamahloni nokuba ungitshele ukuthi uloone abantu abazothenga bengekho. Usho ukuthi beningeke nikwazi ukuh\ela kahle izimpah\a nifake neseziphela uma aloathengi besanqamukile?" 
  "Angithi futhi satshelvia nguwe Mama ukuthi singaloolanda izimpah\a estore room uma wena ungekho?" kuphendula mina. 
  "We mfana lona! Ungabe ojwayela ukuba ngithi ngilibeka nawe ube ulibeka!" . kusho uMaDanca engibuka ebambelele okhalweni. 
  "Phela nathi sinomqondo Mama, ngakJio-ke kufanele siphendule, asifani namathuluzi nje," kusaphendula mina. 
  "lngq6ndo yani yona leyo oyishoyo? Konje nithi ningafunda ebese nithanda ukugibela emakhanda abantu aloadala. Uthi niyazi nje ukuthi mina nginganixosha nginikhiphe ngesango nezitiftketana zenu lezo eniqhoshe' ngazo! 
  "NoMahlofuia kangazi nje ukuthi wayeze ahambe ebutha zonke izinto lezi eziletha lapha ekhaya nje wayehlushwe yini?" 
  Ngezwa kuthi xhifi emoyeni wami ngethuka sengimtsheWe uMama uMaDanca ukuthi mina angizanga laphaesitolo ngoba ngizosebenza kodwa ngeza ngoba ngizolindela ukulungiswa kwemvume yami yokufuna umsebenzi. 
. "Uma ungezelanga ukuzosebell'a lapha ekhaya, phD ufunelani ukufaka umoya omubi kula bantwana abazimisele ngokusebenza lapha ekhaya? Ngifuna ukumtshela naye uMahiofuia ukuthi angaphinde angilethele izifundiswa mina lapha emsebenzini wesitolo ngoba ziyakhathaza' Zinjalo nje izifundiswa lezi ziyaqhenya azifuni nokuthwala amasaka okudla uma ezolayishwa adilivwe! Kodwa intoni nje umuntu angayell'a ngesifundiswa ngoba nomuntu omdala 
130 
azimazi noma wayeyini!" washo maqede wahlengezela izinyembezi waruna ukukhala uMaDanca amehlo akhe elokhu ethe njo kimina. 
"Ngicela ukuba uphumele phandle bandla Manqoba ukuze uMama athule. 
Angeke aze athule uma esakubona," kusho uThulisile engincenga. Kwakuyinto engingayazi-ke mina ukuthi uMarna walapha ekhaya uyeka ukuthetha uma engasakuboni phambi kwamehlo akhe. Nangempela ngaphuma sengathi ngtya endlini encane kwase kuba ngukuphela komsindo. 
  Ngaphindela esitolo eguffibini lami sasebell'a ngokunganaki sinoThulisile sengathi akwell'ekanga lutho kwaze kwayovalwa esitolo. 
. Kusihlwa sengizihlalele ekamelweni engUala kulona ngezwa umuntu engqongqoza esicabheni ngathi ngiyambuza ukuthi ungubani naye wabuza ukuthi kanti ngubani omunye umuntu wesifazane ovamise ukungena endlini yami. Ngalizwa izwi ukuthi kanti ngelika Thulisile. 
  Ngambuza uThulisile ukuthi kanti uma kungena omunye umuntu wesifazane kungonakaiani, wangiphendula wathi kungadingeka athole imvume kuyena ngoba yena ungumkhaya wami futhi nguye owafika nami kwaMahlofuia. 
  Ngangithi uyancokola nje uThulisile, kodwa ngathi lapho sengimtshela ukuthi ukuya kwakhe eThekwini kwadala ukuguquka kwesimo ayeyiso kwabe sengimthintile. 
"Usho ukuthi isimo saini saguqukela ebuhleni noma ebubini Manqoba?" 
	engibuza. 	. 	. 
"Eyi, angazi ukuthi ngingathini kodwa nje awusafani nakuqala wena Thuli- 
sile." '. 	. 
  "Yisho phela Manqobi'uma isimilo saini sesisibi ngoba nakhu ngathola umntwana ngingashadile! Ngitshele Manqoba!" 
"Qha, angiqondile kulokho okushoyo Thulisile, kodwa bengiphawula nje." . "Ngiyazi Manqoba ukuthi wena ungithatha njengento engelutho, awunginaki n]e, YJZe noma mina ngizama ngezindlela zonke ukuba ngikhombise ukukuzwela nokukukhonza! Hi-! Hi-! Hi-!" esho ehiqileka ekhala. 
. "Kahle phela Thulisile ukukhala kuzoze kuzwe nabantu abedlulayo bacabange ukuthi ngiyakushaya, mhlawumbe baze bazame nokungihlasela bethi . bazolamulela wena!" ngtSho ngididekile ngingazi futhi ngingayiboni Ie nto ekhalisa uThulisile. 
"Ngingejabula uma kungase kuzwe nabanye <iliantu bakuh\asele hleze 
nengqondo ivuleke lapha kuwena!" esho enesilingozi. 	' 
"Kodwa sengell'eni kangaka kuwena Thulisile usungifisela nokulimala nje?" "Usho ukuthi awulazi icala lakho wena Manqoba? Usho ukuthi ngakulanda lena eMlazi ngakuletha lapha Kwa Mashu njena ngangingakucabangeli lutho n]engoba wena usungibukela phansi nje? Kunjalo nje awufuni nokungiloonga kulokhu engakwell'ela khona!" esho izinyembezi zigcwele amehlo. 
  . Ngaxolisa kuThulisile ngesell'o engabe ngisell'ile sakuba ngingaloongi ebe engisize ngokungazisa ngoMnurnzane uMahlofuia kodwa nalapho wadlule 
131 




* 
wangeneliseka wathi: "Usho ukuthi ungabonga kanjalo nje kube ngukuphela, ungabe usasho lutho fIlthi olunyeT wayesho phela ehlezi esihlalweni esinga- 
semnyango mina ngihlezi embhedeni wami. 	. 
"Ngaphandle kokubonga kanti ikuphi okusilele manje Thulisile?" 
  "Usho ukuthi awazi ukuthi kulanele uqhubeke uthini kimina njengomuntu wesifazane? Impela akugcwele kahle lapha ekhanda kuwena Manqoba! Ngangikwethemba ngithi ungumuntu ofundisiwe, izinto osheshe azibambe, kanti ngishaye phansi. Futhi angikaze ngiyibone into efana nalena!" 
   "Kulungile-ke ngicela ukuba sithandane nawe Thulisile uma lokho kungeke . kuze kukuphathe kabi," ngisho ngimbuka emehlweni ukuze ngimfunde kahle. 
Akazange angiphendule kodwa wamane wasukuma weza !<imina wafika nami sengisukumile. Wangibamba wangigaxa nami ngokunjalo ngamanga. 
"Nakho-ke ebengikufuna!" washo engibuka ezinhlamvini zamehlo emomo- 
theka. 
"Kunjani uma kunjena, akulungile?" esho engibuza engiphululaesiphundu. 
  "Kulungile khona:' kuphendula mina ngiqhubeka ngithi: "Kodwa Thulisile usho ukuthi usungaze ukhale kanjena ungifisele nokulimala ngoba ufuna ukuba ngikuqabule njena?" 
"Kanti wena ucabanga' ukuthi ngakulethela ukudlala lapha KwaMashu? 
Angifuni muntu Manqoba osazophinde azibize ngawe lapha KwaMashu, ika~ khulukazi lapha esitolo ngoba ngiyazi ukuthi kukhona nomaqinase abakhulu." 
  "Kodwa uyazi Thulisile ukuthi ukuthandana kwethu kungase kusixabanise noMaDanca laphaya esitolo?" 
  "Uthando nguthando Manqoba alunakuvinjwa muntu! Lowo ongathi masingathandani angabe ezibulawelwa ngumona nje:' kusho uThulisile. 
  "Phela ngisholo ekutheni singase sixoshwe singasakutholanga nesakuzela lapha uma kutholakala ukuthi sesiyathandana. Kumina akunamsebenzi ngoba vele sengizobashiya nje lapha ekhaya." 
"Usuzosishiya uye kuphi fIlthi manje Manqoba? Ngase kube ezakho izi- 
ncwadi sezilungisiwe yini?" 
  "I!<hona impela lokho kungalungiswa kwezincwadi okudala ukuba umqondo warn! ngiwuguqule kakhulu. Ngicabanga ukuyojoyina embuthweni wamapho- 
	yisa' 	. 
"Usho ukuthi usubalekela mina njalo Manqoba! Hi-! Hi-! Hi-!" esho ekhala 
eqhubeka ethi: "Kodwa mina ngaba nasinyama sin! lapha emhlabeni! He-!" 
"Kahle phela ukukhala ngikuchazele ukuthi lokho ngikubcne kuzongisiza : 
	kuphi:' kusho mina.' 	, 
.. "Akukho okunye ngaphandle kokuthi nje wena Manqoba uzama amaqhinga 
okubalekela mina'" esho enesilingozi. 
  Ngamchazela uThulisile ukuthi ukucabanga kwami ukungena embuthweni wamaphoyisa kwadalwa ngukuthi ngangike ngezwa abanye bekhuluma ngo-, kuthi uma ngingena embuthweni wamaphoyisa endaweni yaseThekwini ebe- 
132 


se ngibuya ngisebenza khona kungaba yindlela elula yokuthola imvume. Nami-ke ngabona kungcono ngimane ngingene khona embuthweni yize noma kwakungesiwona umsebenzi engiwuthandayo lona wamaphoyisa. Kodwa ngangiyobuye ngiwushiye uma sengithole omunye ongcono. 
  "Yisho-ke Manqoba ukuthi mina uyongishiya nobani lapha kwaMahlofula uma' wena ususemaphoyiseni?" kubuza uThulisile. 
"Angithi nami ngiyobe ngikhona lapha eThekwini ngilokhu ngikubcna 
njalo?" 	. 
  "lndaba yokulokhu ngibonwa angizwani nayo mina. Ngiyokwazi ngani uma uzclokhu ungibona mhIawumbe kanye ngenyanga, kanti ukhona olokhu umbona zonke izinsuku?" 
. Ngamtshela uThulisile ukuthi uma engangethembi mal<akhohlwe yimina, wathi yena lutho-ke - ekuleni' 
• 
..••. 
133 




* 

Isahluko 28 

. Qhude manikiniki! 

lzitolo zikaMahlolula zabe zizimbili kodwa zifulathelene, okusho ukuthi wnnyango wesinye wabe ubheke ngaseNingizimu omunye ubheke ngaseNyakatho. 
Yisilaha phakathi kwazo, lona-ke elabe liphethwe ngomunye uMnurnzane. 
Umnyango wesilaha wona wabe ubheke ngaseMphumalanga. 
  Ngemuva kwazo zonke lezi zitolo, okusho ukuthi ngaseNtshonalanga, kwabe kunendawo esasihonqe lapho kwakuhlala khona izinto ezifana namakesi onemanedi angasenalutho alindele iloli ezolika isizowashintshanisa, kubuye kube khona namalahle. Empeleni kwakuyindawo nje enezimfuhlumfuhlu eziningi. 
  Kule ndawo yemfuhlumfuhlu kwabe kunendlela futhi yokunqamulela uma sisuka ngapha kule sitolo sethu siya kwesinye siphume ngemuva nakulesi ' esinye singene ngemuva kusona, sidlule ngemuva kwesilaha. 
Uma impahla ipheWe kwesinye isitolo sasivamise ukuya kOylnana kwesinye 
	uma kukhona oyidinga ngokushesha, 	' 
  Kule sitolo esinye kwakunentombazane yakwaKhumalo ngesibongo. Igama layo kwakunguDoreen, UDoreen lona ngangithi uma ngike ngambuka umoya wami unqamukelane phakathi uthando. Pho, wayemuhle wnntanomuntu kusengathi ungachitha isikhathi nje umbuka. Wayengakhanyi kakhulu ebusweni ngebala njengoThulisile, kodwa yena wayedle ngokuthandeka kanye nomoya wakhe omuhle, enenhlonipho. Umzimba wakhe wawumuhle sengathi wayezibumbela, 
  Ngazibamba isikhathi eside phambi kokuba ngizibike kuDoreen, lnkinga engahlangabezana nayo kwaba ngeyokuthi wayazi ukuthi siyathandana noThulisile. 
Ngazama ukumchazela ukuthi uthando lwarni noThulisile kwal<uTIgolwe- 
mpoqo, hhayi ngoba ngangimthanda ngempela, Ngamtshela nokuthi sengizo~ hamba kwaMahlolula ngakho-ke angeke kuze kubekhona ukungqubuzana, Yize noma uDoreen wayenokwesaba futhi engitshela ukuthi yena umsindo akawuthandi, wagcina evumile. 
  Ngelanga avuma ngalo angizange ngibulale ubuthongo, Ngangicabanga . ngibalisa, ngakha izithombe ngoDoreen. Phela ngale nkathi ngase ngikhuWe, izifiso zokwakha umuzi sezikhona, yize noma nezinkinga zaziseziningi empi-, 
lweni yami. 
  Ngangizibuka ngamehlo engqondo sengihamba noDoreen siya lena ekhaya eDududu ngiya kohlola ukuthi uBaba uMfungelwa wayesangibambele ama- 

134 

gqubu yini Izingane zakwethu kanye no Mama ongizalayo intombi kaSiqunga ngase ngibakhunibule kodwa ngingenamali engabe ngingase ngiye kombona ngayo futhi nesikhathi sakuya ekhaya singekho ngoba sasisebenza ngisho nangeSonto inibala, 

  Uma ngicabanga ukuthi hulukuqu ekhaya uThulisile wayesho ukuhambisana nami ngoba narnaSOnto esasithola ngawo izinsuku zokuphumula zazihambisana. Sasithola ukuphumula kanye ngenyanga kube nguMgqibelo neSonto kuphela., Kulezo zinsuku uThulisile wayethi siyoqala sidlule kubo eMahlongwa ngoMgqibelo ebese sidlulela kithi eDududu ngeSonto, sibuye ntambama Slphindele eThekwini. Ngangithi ,Iapho ngimbuka uThulisile ngimbone engeslyena umuntu engingase ngivele naye kithi. 

  Ukuthandana kwami. noThulisile kwakungenakho ukuthula ngoba wayehlala englthethisa njalo, eng1SOla. Kwakuthi noma ngimthengele okuthize uma engakuthandi amane akuthathe akulahle. Kanti uDOreen yena uma kukhona engimthengele kona wayebonga anconcoze yize noma ayekade engayidingi kakhulu noma mhlawunibe kungesiyona leyo ayithandayo. Impela umehluko ngawuthola umkhulu phakathi kukaThulisile noDoreen. 

  Iziniuku zahamba, nesithembu semi ngisiphethe ngenkulu inhlonipho ngicabanga ukuthi uhlanya olunguThulisile alwazi lutho ngomnakwabo onguDoreen. N9ase ngibambe imihIathi ngilindele ukuba ngibizwe emaphoyiseni n]engoba !Slcelo ngllSe ngisifakile, Phela nepasi lami ngllSe ngalicela kuMahlolula ngendlela yokuthi ngiyaleboleka ukuze ngingaboshwa uma ngisedo- 
lobheni. 	. 

  ,Ngelinye ilanga ngisebenza, uThulisile wayesathe shelele engekho egumblill ,lakhe, Ngezwa umsindo usho emva kwezindlu lapho kwakugcinwa khona amakesl arnabhodlela asesetshenzisiwe. Ngaphuthuma ngaya kobheka ukuthi kwenzenjani ngafica amakesi esehlakazeke yonke indawo sekule namabhodlela. OThulisile benoDoreen babebambene kungongaphansi nongaphezulu, Ngisaxakekile ukuthi ngizokwenzenjani kwaqhamuka uMaDanca naye esehlahle amehlo, 

  "Kodwa Manqoba wabukela amantombazane elwa, awuwalamuli ngani?" esho englthl jeqe maqede engena phakathi kwabo. "Yekani Ie nto eniyenzayo runa! Kodwa Ylill, nibangani?" 
"Buza kuyena," kusho uThulisile ekhomba uDor;en," 
"Ngibuze kuyena, ngibuzeni? Khuluma bo wena ngizwe! Yini eniyibangayo 
Thulisile?" kubhoka uMaDanca, 	' 

"Lona uyangedelela wena Mama, akangiboni!" kuphendula uThulusile. "Ukwedelele ngokuthini uDoreen?" 

  "Okokuqala nje wathandana noManqoba azi ukuthi ungowami, Okwesibili uyangiqhoshela athi uma engibona anginyukubalele!" 
"He-! He! He-!" UMaDanca ela yinsini "Kanti nilwa nje nibanga uManqoba!" 

135 




* 

Ashaye izandla. "Ngaze ngiyizwa-ke indaba namhlanjena! Hhayi-ke ilwani kanti ngoba indoda yenu ikhona, iyasazi isithembu sayo, Nazo-ke, shayanani!" 
  Akachithanga sikhathi uThulisile wamane washaya kuDoreen esephimisake manje ethi makamehlule phela njengoba ehlale etshela abanlu ukuthi uyamehlula endodeni. Ngaxakeka ukuthi uDoreen wayekukhulume ngempela yini lokho okwakushiwo nguThulisile noma wayezisholo nje. Ngabamba ngiyeka ngingazi ukuthi ngizobamba bani ngiyeke bani, "Balamule phela abanlu bakho Manqoba'" kufutheka uMaDanca. "O-ho-, ake ngikushiye nabo ngiye kobiza uMnurnzane!" 
Ngale nkathi kwase kukhona nezinye izisebenzi zizobukela lokhu okwenze- 

kayo sekusele ezimbalwa ezitolo. Ngemva kwesikhathi nami ngangena phakathi kwabo ngabavimbela ukuba bashayane. Njengoba uThulisile kunguyena owayehalela ukugalela ngambamba ngase ngithi kuDoreen makabaleke aphindele esitolo. UDoreen naye wayengafuni ukubaleka akhombise ukuxoshwa, kuphela nje wayethi mangidedele uThulisile bashayane. 
  Kuseyilobo budididi waqhamuka uMnumzane uMahlofula esehaza ememeza. "Kanti sekunjalo Manqoba! Umsebenzi wami lona wena uwenza indawo yakho yokudlala' Fulhi kade ngezwa ukuthi wena uyahlupha lapha esitolo! lmpela kanti uyahlupha wena Manqoba! Akukho okunye okukulanele ngaphandle kokuba ngimane ngikuxoshe. Kula mantombazane akho-ke iyona yiphi oyithanda kakhulu?" 
Ngathula isikhashana nginamahloni okuthi ngizophendula ngithini. "Khuluma phela isikhathi siyahamba' Nginemisebenzi eminingi engidinga ukuyenza ungilibazisa nje!" esho ekhombisa okukhulu ukuthukuthela. Ngakhomba ngomunwe lowo engimthanda kakhulu. 
  "Oh nguwe Doreen intandokazi' Okusho ukuthi'nizohamba naye-ke uMa~ nqoba," 
"Nami ngizohamba naye uManqoba, angeke nje ngisale!" kumemeza uThu- 
lisile. 
"Uxole ntombi yami, wena phela uyisaliwakazi, sizosala nawe lapha esitolo," . 
kusho uMahlofula. 
  "Angeke impela Baba' Angeke impela uDoreen amthathe uManqoba ngibhekile! UManqoba mina ngazitholela yena futhi sazana kudala naye!" 
  "Heyi, Thulisile! Thula umsindo! Uma udlala ubushimane, akundaba yami leyo! Uma wena uthanda ukuhamba, ungazihambela, hhayi ngoba uxoshwe yimina' Nina Manqoba nino Doreen wozani ekhaya ngiye koninikeza izimfanelo zenu'" esho esihola siyongena naye emotweni. 
  Sesisekhaya wathi masibe silungisa siqoqa izimpahla zethu ngenkathi yena esesilungisela izimali zethu. 
  Emva kwesikhashana ngabona ngesandla sakhe uMahlofula sivela endlini engihlala kuyo enginikeza imali yami, elhi kumina ngihambe kahle, uma ngihlangabezana nezinkinga ngingenqeni ukumthinta. Lawo mazwi akhe angi- 

136 
',. '~,,--:~'c.;;;~l 
	• 	',:\0 

khulula emoyeni ngoba ayekhombisa ukungangibambeli amagqubu. Okwafike kwangimangalisa futhi ngukuthi ngathi lapho ngiyibala imali anginikeze yona ngayithola iphindeke kabili emalini engabe ngiyilindele. 
  UDoreen naye ngathi uma ngimbuza ngathola ukuthi wenzeke sona leso, wathola imali enkulu kunaleyo ayekade eyilindele. 

  Sesiqoqe konke sino Doreen saphumela emgwaqeni nemithwalo yethu saye sayoflka lapho kulindelwa khona izinto zokuhamba. Ngambuza uDoreen ukuthi siya kuphi wathi naye akazi kumina. Wathi kulukhuni ukuya kubo ngoba 

, njengoba babazana noMnu. Mahlofula nje babezobuza ukuthi uhambe kanjani ebese bembulala ngenduku uma bezwa isimo esimhambisile. Nami ngokunjalo ngamtshela ukuthi anginalo ikhaya engangingaya kulo ngenxa yesimo sikaBaba engangingasazi. 

137 




* 

!' I 
! . 

Isahluko . 29 

Ithemba kalibulali 

Kwasithatha isikhathieside simile sino Doreen esitobhini sicabangaukuthi konje sizoshonaphL Ngangimbuza ukuthi akukho sihlobo yini asaziyo esasingaya koWala kuso okwesikhashana phambi kokuba ngiye kombika kubo 
	ukuze sishade, 	. 
  EsejuJe kakhuJu ngokucabanga uDoreen wakhumbuJa abantu bakwaMdletshe athi babakhe nabo endaweni yasoThongathi kodwa manje abase bakhe endaweni yaseMariannhill, Wabachaza ukuthi labc bantu wayebajwayele kakhuJu tuthi nabc bemjwayele, Kodwa manje wayengazi ukuthi angase abangene kanjani ukuze nabc bangamexwayi, 
  Ngacabanga narni ngabona kungcono uDoreen amane athi sishaclile naye manje sifuna indawo yokuWala ukuze sifune umsebenzi edolobheni lasePhayindane, UDoreen walivlima 1E,lo lisu sabamba ibhasi elasibeka eThekwini lapho sathatha khona isitimela esidluJa eMariannhill safIka seWa khona, sahambahamba ngezinyawo saye safika kulo muzi wakwaMdletshe, UDoreen walubeka udaba njengoba sasikade siluWeWe, Abazange basihluphe kwa-. Mdletshe kodwa bamane basinikeza indlu esasizoWala kuyona siyikhokhele nyanga zon1<e, 
  Le ndlwana eyabe inamakamelo amabili yayiqhele kancane kulezi zakwaMdletshe, Akuphelanga zinsuku zingaki sayilungisa ngokuyiWobisa ukuze ivumelane nentando yethu, PhD, wayeyileli elingathintwa mphukane inono • uDoreen! 
Lapho sesihlezi sibala sinoDoreen sathola ukuthi unali sinayo, Phela uku- 

sebenza kwethu kwaMahlofula kwabe kungenazo izindleko ngoba sasidla _. khona, silala khona tuthi sigqoka izingubo zakhona emsebenzini, Imali engiyi- ,; holile ngangiye ngiyigcine ingxenye enkulu kakhuJu yayo ngaphandle-ke uma ~ sihambe noThuJisile saya edolobheni, lapho ngangiye ngibuye ngingasena' . 
malL 
  Sayihlanganisa imali yethu sino Doreen sathola ukuthi isondela ezinkuJu-,' ngwaneni ezimbili zamarandi, UDoreen waphawuJa ukuthi ukuze yande :,' kwakudingeka ukuba siyofuna imisebenzi ezimbonini yasePhayindane sise-;' benze ukuze siye kubo isingumthamo impela sengiyoziveza, 

Umqondo kaDoreen angiwubukelanga phansi kodwa ngathi make siwu- ' beke eceleni kancane siqale ngokuba sithenge izimonyo namakha kenya', nezingubo ngentengo ephansi sidayise sibene ukuthi kungephileke yini: . 4- 

138 

Wangihuza ukuthi singazithenga kuphi lezo zingubo nezimonyo namakha, ngamtshela ukuthi akhona ama Wolisela engiwaziyo eThekwini angase asisize, La rna Wolisela ayezosenzela nezinewadi zokuba sidayise ngamagama awo, . 

  UDoreen wavumelana nesu larni ngoba tuthi waba nethemba lokuthi Weze kuthengwe ngempela uma sidayisela abantu abasebenza ezimbonini zakhona ePhayindane namaphethelo, Ngisho nakhona endaweni yaseMariannhill kuya koKlaarwater imbala sasingadayisa. - - 

sesicabange saqeda sawuqala umsebenzi wethu. Kabili noma kathathu ,ngesonto ngangivuka ngiqale ngiye eThekwini ngilande izimpahla zokudayisa ema Wolisela ayekhombise isaphuJelo esikhulu ekuthengeni kwelhu, Ngibuye lapho sizinqume amanani azo ebese siphuma nezikhwama zethu - njalo siye kodayisa. !mali sasibuya nayo igewele amakhukhu, kimti nabakweletayo sasinalo ibhuku lalokho. 

Zathi ziya kophela izinyanga ezine siwuqalile 10 msebenzi sase sibena ukuthi sengathi sisekude ukuya kofuna ukuqashwa kwamLungu njengoba narni - kwase kungicasula ngendlela engangike ngaWupheka ngayo, 

   Sabhunga noDoreen ngambuza ukuthi kwabe kunjani uma ngiya kombika kwabakubo njengoba narni ngase nginaso isibindi imali isikhona. Sacabanga ukuthi abakubo base bemfune bancama bengazl ukuthi ngimcashise erniqashweni yaseMariannhill. UDoreen naye wathokoza ukuzwa lokho ngoba wayeWez! nJe engathandi ngenxa yamaphupho amabi ayesevarnise ukurnhlupha, - Wayecabanga ukuthi Weze alike sekukhona abantu asebashona lena kubo 
kwelasoThongathi. 
  Salinquma ilanga. esasizohamba ngalo Saqondanisa neliphakathi nesonto ngenxa yokweSaba. umfowabc owayenolaka ebuya njalo emsebenzini ngezunpelasonto, Wath! kungcono uma sizofIca uyise yedwa owayesehlala ekhaya engasasebenzL 

   sekusele iziJ;1suku ezimbili kuphela phambi kokuba sihambe ngabcna kungcono kesiye eThekwini ukuze sithenge izingubo esasizovela ngazo kubo slZlgqokile, Savumelana ngokuba siqashe ithekisi kaMnurnzane Rajah ukuze . isithathe isibeke eThekwini ibuye isibuyise tuthi ngoba sasifisa ukushesha sibuye. 

   Nangempela ithekisi yadunusa ekuseni egcekeni lendlu yethu. Saphuma . endlini ses!gqoke kaWe unpela kodwa uDoreen yena wayegqame ngezibuko '. ezinkuJu zelanga kanye nezicathulo ezinWe eiinezithende ezinkuJu, ezinde _, eZlphakeme. 

.. ' Ingubo yakhe ensundu esasikotshi ithe ne kuye lapha esiswini sengathi 
	uyiloophe ngebhande kenti qha, 	. 

. Ekhanda lapha izinwele zeluliwe nekhanda usungathi likhuJu 'kakhuJu ku_ nakuqala. Mina-ke ngangishaye ezarni nje izingubo ezindala kodwa engangi- 
	_ ngazmyezl ngazo ngoba zazihlar1Zekile, 	. 

139 




* 
* 

1 
I 
, 

  Sangena saqhiyama ethekisini ngemuva wena owabona izikhulu uqobo lwazo. 
  Edolobheni saqala emgwaqeni uBerea kodwa sangathola zimpah!a esizldingayo. Sacela kuRajah ukuba asidlulisele kuWest Street. Lapho sesibhekene namangcwba sesibhekene namarobhoti, urnshayeli wabona amarobhoti evuWe wangena. Ngiyakhumbula ngizwa uDoreen ememeza ekhala ngemoto eqhamuka ngezansi ezosishayisa ezimbanjeni angiphindanga-ke ngabona' lutho emva kwalokho. Ngaphaphama sengibona unesi. KwafIka umqonjwana wokuthi kanti sengisesibhedlela. 
"Ngiflke kanjani lapha Nesi?" ngibuza. "UfIke uli.mele," kusho uNesi. "Ngilirnazwe yini?" 
"Yingozi yemoto." 
"Yingozi yemoto?" ngibuzisisa. 
"Yebo, kodwa kawuli.malanga kakhulu," kugcizelela uNesi. "Pho, uphi uDoreen wami Nesi?" 
wUkhona." 
"Ukuphi Nesi ngicela ukumbona!" 
"Naye phela ukowakhe umbhede, uyoze umbone uma ususindile." Umzimba wami waqala ukuzwela ubuhlungu ngabubula lapho rlgithi ngiya- 
nyakaza. Ngezwa uNesi engikhuza ethi manginganyakazi ngoba kuzoqhuma amanxeba athungiwe. Wanyamalala umhlengikazi kanti ulande umjovo wangiphenya wangijova. 
  Ngenkathi engijova kwalcuntambama. Kodwa ngathathwa yisihlwathi ubusuku bonke ngaze ngayovuka ngakusasa kusanda kuphuma ilanga. 
  Angiphapharnanga isikhathi eside ngoba ngaphinde ngalala futhi kwaze kwaba ntambama lapho ngathi ngivula amehlo ngabona umhIengikazi erni' ngaphezu kwekhanda larni. Futhi kwakungathi kade emile lapho engibuka ngenkathi ngisalele. Ngale nkathi nomqondo wami wase uswabulukile. Ngathi lapho ngimbhekisisa ngambona emomotheka kodwa 'arnehlo akhe egcwele izinyembezi. 
  "Sekunjani manje Manqoba?" engibuza. Ngethuka ngoma lapho sengibona . ukuthi 10 mhlengikazi ngurnuntu engi.maziyo. 
  "Ngubani kanti lona engimbonayo? Ngabe nguLindile yini? Kodwa ubekwa yini lapha Lindile uma kunguwe ngempela?" 

"Yi.mina ngempela Manqoba. Nami ngiyathokoza uma ngikubona usunjena! , Impela kade ngingethembi ngendlela engikulice uyiyo lapha izolo." Ukhuluma nje uNesi umqondo wami awukholwa ukuthi nguye ngempela uLindile lona. Ngezwa kufIka izinyembezi zigcwala amehlo ki.mina. 
  "Hawu Lindile! Lindile! Ngiyadabuka Lindile ukuthi sengizowushiya 10 mhlaba! Kodwa kungcono ngoba sengibone wena owawulokhu unciikhonzile nami ngikukhonzile Lindile ekuhluphekeni kwarni ngisakhula!" 

140 

ULindile naye waphihlika wakhala. "Thula Manqoba! Thula! Ngeke ufe! 
Angeke ufe! Angeke ufe Manqoba!" 
  ULindile wangilandela arnanye arnaphilisi wathi mangiwagwinye. Sengiwagwinyile ngaphinde ngathola isithongwana. Lapho ngiphapharna sekusebusuku uLindile wangixoxela ukuthi usenonyaka aqala ukusebenza kule sibhedlela saseKing Edward VIII esuka eMgungundlovu Ngambuza uLindile ukuthi labo esasinabo emotweni baphi, uLindile wathula kancane elokhu engibuka wathi esuka wayethi, "Impela ngiyadabuka ukukwazisa ukuthi iNdiya kanye . nentombazane bashone befika nje lapha esibhedlela!" ngethuka lapho ngehluleka ukuzibamba, 
  "Hawu, uDoreen warni ungishiyile? Kodwa intoni lena ongitshela yona Lindile?" 

"Impela kunjalo Manqoba," kusho uLindile ngomoya okhathazekile. "Ngicela ungidedele Lindile ngiye kobona isidumbu sakhe ngidelise amehlo! Hawu, ngethemba lami uDoreenl Hawu, uDoreenl" 
  "Isidumbu sakhe uDoreen asisekho lapha esibhedlela. Abakuloo bafIke ernini lapha bezosithatha," kulanda uLindile. 
  'Kodwa barnthatha ngempela uDoreen wami Lindile? Ngabe bese bezwe ngani bona?" 
  "Sengathi Ie ngozi yenzeka emgwaqeni kanti nomfowabo wentombazane lowo useduze wambona udadewabo kuleyo nhlekelele. Nguye-ke umfowabo lowo ohlabe' umkhosi uma sizwa." 
  "Ngabe kungcono ukube Iiarni ngilile uma izinto zinjena! Kodwa intoni mina engisayihlalele uma sengishiywe nguDoreen warni! Hawu, ngethemba lami kodwal" Bathi ngabalisa lapho ngaze ngalala. Ngathi lapho ngiphapharna' ebusuku uLindile wayesahlezi eceleni kombhede wami engibuka. 
"Hawu, kanti usekhona Lindile?" ngimbuza. 
"Yebo ngisekhona, ngikulindile Manqoba," kuphendula uLindile. 
  "Ngicele kulona obekulanele ukuba sishintshane naye angene ebusuku ukuba angiphe leli thuba, yena useyongena kwelarni ithuloa kusasa. 
  "Ngiyabonga Lindile ngesineke nokubekezela kwakho. PhD mina ngili.mele kuphi kangaka?" 

"Kwephuke izimbambo ezimbili kuphela lapha, kuwena," kusho uLindile. "Odokotela bakuhlinzile-ke ngoba izingcezu zezimbarnbo bezingene enyameni kuwe. Nokho wena usindile ngoba kuthiwa ziningi izi.moto ezikhwele phezu kwenu emva kokuba senishayisene neyokuqala. 
  "Ngikhuluma nje kukhona nabeLungu ababili besilisa noyedwa wesifazane abafele kuleyo ngozi," kulanda uLindile. Lapho ngase ngimelwe ngurnqondo ngingasazi noma kulanele ngikhale noma ngenzeni. Ngandwaza lapho ngaze ngaphinda ngafIcwa ngubuthongo, ngalala. 
Izinsuku zahamba ngisesibhedlela noLindile elokhu elapha eduze k:wa.ffii. 

Impela lalingashoni ilanga engazange angibone. SekufIke ilanga lokuba ngi- 

141 




* 
dedelwe wanginikeza inombolo yendlu yalapho ehlala khona eMiazi. Wangitshela namalanga ayengasebenzi ngawo ukuze ngimvakashele. 
  Ngalika endlini yethu eMariannhill sekwaba ngubuhlikilili ngenxa yokuthi yase inesikhathi eside yagcina ukuhlala umuntu. Kodwa emva kwezinsukwana ngayilungisa yaphinda yayinhle. 
  Isikhala sikaDoreen saba sikhulu ngenkathi sengihlezi ngedwa kodwa kwathi lapho sengibala imali esasikade siyisebenze naye zaphinda zafika ubuqathaqatha izinyembezi emehlweni ami. Ngabuye ngalikelwa ngumqondo wokuthi kuianele kengiye kovela kubo kaDoreen. Yize noma ngangingakwazi kodwa ngangiyokufuna ngize ngikuthole. 
  Kodwa ngabuye ngalikelwa ngomunye umqondo wokuthi hleze ukulika kwami kubavusele izilonda ngithole nokulimala uma ngibavezela leyo mali. Umqondo wami walika esithubeni sokuba ume. 
  Ngelinye ilanga ngathi make ngivakashele uLindile eMiazi. Njengoba kwabe kungakovumi ukuba ngihambe kahle, ngathatha udondolo Iwami ngabamba isitimela esaye sangibeka eRossburgh ngase ngilindela eziya 'eMiazi. 
  Ngamfica ekhona uLindile saxoxa saxoxa saye safika nakwezinye izindaba ezadalula okunye engangikweshwama. 
  "Kuyisifiso sarni Manqoba ukuba ngikwazise ukuthi angiseyena owakwaMkhize ngesibongo," kuchaza uLindile. 
"Kanti sewashada Lindile?" ngimbuza. 
  "Qha angikoshadi. Kodwa isibongo sarni sona sesingesakwaNdlovu. AngikUxoxele kahle nje lendaba Manqoba uyizwe kahle ngoba yinde," esho ehleleka elokhu ebhekabheka iphephandaba ayelifunda. "Mina-ke Manqoba ngazalwa ngabazali bakwaNdlovu eMburnbuiu Ngenkathi ngisemncane ngingakowuqedi nonyaka ubudala oBaba benoMama benza icala elibi eladala 
	ukuba babanjwe bobabili bagqunywe ejele irninyakanyaka 	. 
  "Ngenxa yokuthi abazali bami babenganazo izihlobo eMburnbuiu bangicelela kuThisha uMkhize owayefundisa endaweni yaseMburnbuiu ngaleso sikhathi ukuba angithole. UMama washonela ejele. 
  "Ekuphumeni kukaBaba ejele umoya wakhe wawuphatheke kabi ngenxa yokuia kukaMama. UBaba wacela abakwaMkhize ukuba basale sebengithatha njengengane yabo futhi ngiqhubeke nokusebenzisa isibongo sakhona ngoba yena wayesazoduka nezwe. 
  "AbakwaMkhize bayifihla unomphelo Ie nto okwathi noma sebeyokwakha endaweni yaseMahlongwa besuka eMfume, omakhelwane bazi nje ukuthi mina ngiyingane yabo, njengoba nami ngangazi kanjalo." 
  "Pho manje uze wezwa kanjani, nini ukuthi awusiyena owakwaMkhize?" kubuza mina. 
'''Phela uBaba ongizalayo bethuka eseqhamOO nje laphaya kwaMkhize. 
Ngenhianh1a walika ngikhona nami ekhaya." 
"Kodwa wajabula kanjani nje ubona uBaba wakho Lindile?" 
. 142 
"Angizange ngijabule kodwa ngethuka." "lmpela kwakufanele ukuba wethuke Lindile." 
  "Okwaba buhlungu kakhulu ngukuthi uBaba wathi ukuba angibone nje washona." 
"Esebulawa yini futhi manje uBaba wakho Lindile?" 
  "Washona kanye noThisha uMkhize begingqika nemoto yakhe uThish'u~ Mkhize." 
   "Uthini futhi manje Lindile? Usho ukuthi noThish'uMkhize sewashona?" nami , ngezwa ngifikelwa ngukwethoo. 
"Usho ukuthi awukuzwanga lokho kokushona kukaThish'uMkhize Manqoba?" 'lmpela ngiyakweshwama lokhu engikuzwayo Lindile. Hawu, ngaze ngadaboo ngoThisha wami engangimkhonze kangaka;" 
"Sekucishe kwaphela unyaka wesibili manje lokhu kwenzeka Manqoba. 
Nami ngadabOO kwathi rriangife ngaleso sehlo," kusho uLindile. 
  "lmpela wawudabOO kuianele Lindile. Kodwa phela kusho ukuthi wena ingxenye yakho isengeyakwaMkhize ngoba izitifiketi zakho zibhalwe yena 
u
 ' e. 
"Kanti-ke lutho akunjalo, konke lokho sengakuguqula. Yize noma khona kwangifaka ezindlekweni ezinkulu kodwa ngaze ngaphumelela." 
"Uthini uma usho kanjalo Lindile?" 
  "lmpela Manqoba. Awuthi ngiku1andele ipasi lami kanye nezitifiketi zami zobuhlengikazi" esho ethi lwacu eshona ekamelweni. Waphuma ekamelweni wangikhombisa ngabhema ngakholwa. 
  "Kanti yikhona nje uMaSithole ayekubandlulula kangaka Lindile, kwakusho khona ukuthi akakuzali!" 
"lmpela nami lokho kwakungisolisa kodwa ngingazi ukuthi ngizothi ngizalwa 
g
" 
	n 	. 
"Pho, lapha kulo muzi uhlala nobani Lindile?" 
  "Lapha ngihlala kwandodana yomfowabo kaBaba, okusho ukuthi ngumfowethu naye engamlayelwa nguBaba esezoshona. Okwamanjena abekho benomkakhe basaye emsebenzini, bayoze babuye ntambama." 
"Kanti abanangane yini bona kwacweba nje?" 
"Zikhona zona izingane kodwa zihlala koninalume eMagabheni eMkhomazi." Saxoxa noLindile, siphuza amatiye kunjeyaya, ngaze ngacela ukuvalelisa 
kuyena. Ngaphindela eMariannhill umqondo warni udidekile, kukhona okungidla ngaphakathi. Ebusuku abuzange bulike ubuthongo ngibalisa ngingazi ukuthi kanti mina ngadalelwani emhlabeni. Kuzo zonke izifiso zami asikho esasike saphumelela. 
  Ngisemncane nganginethemba ngithi ngiyofunda kakhulu ukuze ngikwazi ukuzondla ngivuse riomuzi wakithi, kodwa yonke leyo mizamo yahamba ' yashabalala . 
143 




* 
* 
* 
  Ngaphinda ngazirnisela ngokuthola umsebenzi, kodwa nakhona laze laphela ithernba ngingawutholi. 
  Akugcinanga lapho ngoba njengoba nganginethernba lokuthi hleze uDoreen lona kube nguye engakha naye wnuzi, kodwa manje nangu naye akasekho . emhlabeni! Kanti isiphi isibusiso engaphiwa sana' mina emhlabeni?" ngisho ngizibuza ngingenampendulo. 
  Ngacabanga nangobunzima uLindile ayeseke wah\angabezana nabo empilweni yakhe, nganibcna engcono yena ngoba wayephwnelele ngasemsebenzini. Pho, kw~geke kwenze!«, yini ukutJa sinibambisane noLindile ukuze umthwalo nakumina ube lula? ULindile nguye owayekwazikonke ukuh\upheka kwami. Uma ngehluleka kulokhu engangisokucela kuLindile, akukho olwakuzongifanela ngaphandle kokufa. Pho, ngangizomngena ngayiphi indiela umuntu engangilokhu ngambona ngazi ukuthi ungudadewethu? Ngambhalela incwadi ngamtshela ngazo zonke izifiso zami. 
"lvlariannhill lvlisaion P.o.. lvlariannhill 
	23 o.ctober 19 	. 
Lindile 
Empilweni yami yonke umhlaba ungikhombisile ukuthi awunasihe ngami. 
  Kodwa kubo bonke lobo bunzima ebengihlangana nabo, wEma ubuveza njalo isandia sakho ungitakule. 
  NgifIsa ukukwazisa Lindile ukuthi njengoba sengilahlekelwe yilowo ebese ngethembe ukwakha umuzi naye, manje impilo yami isifike esiphethweni. Nguwe kuphela onganginqanda ukuba ngingakwenzi lokhu esengikucabangile ngokuba nje uvume sishade nawe sakhe umuzi. . 
  Eminyakeni eminingi sazana nawe ngangikuthatha njengodadewethu, kodwa ngenxa yamandla esingawazi sekuvele esinye isah\uko kulokho kujwayelana kwethu. 
  Uma-ke sengilahlwa ngUwe ngiyofanelwa kuphela ngukulenga entanjeni ngife. Angivalelisi. 
Yimina 
uManqoba" 
Kwadiula izinsuku ezinibalwa ngayithola impendulo eyabe ivela kuLindile. Ngaqale ngangayivula ngoba ngangingazi noma sekuyiyo yini' ezongivulela amasango asesihogweni. Ekugcineni ngayivula. Yayifundeka kanjena: 
144 
"King Edward VIII Hospital po. Congella 
	4th November 19 	. 
Manqoba 
Incwadi.yakho ingethusile ngobekuphakathi kuyo. Kodwa ngibone kufanele ukuba ngivume ukuze ngiphi\ise impilo yakho, engikholwa ngukuthi sekuka- 
	ningi ngiyisindisa. 	. 
  Siza-ke ungazibulali, kuphela wethembe mina njengoba nami sengethembe wena, njenge THEMBA LAKHo. Lo.KUGCINA. 
Yimina 
uLindile" 
Akuphelanga sikhathi eside sahlanganiswa noLindile esantweni lama Khatho\ika eMiazi. Emshadweni wethu kwakukhona uMama uMaSiqunga noBaba uMfungelwa. 
  Ngokushesha sahIanganisa imali njengoba nami ngase ngithole ilayisense yokudayisa ngihamba ngemoto, sathenga isitende eMiazi sakha isiqhimuqhimu samuzi wethu. 
  Ngelinye ilanga sizihlalele noLindile sathola incwadi eyabe ivela kuMaSithole ifundeka kanjena: 
"Lindile, 
Ngiyakubingelela mntanami. Ngezwa nokuthi sewashada noManqoba yize noma ngingaphumelelanga emshadweni wenu ngenxa yokukhathazeka enginakho. 
Ngih\ushwa ngumntanami lapha uVelani. Uyangishaya uma esedakiwe. 
Ngikhuluma nje sewadayisa zonke izinto ezashiywa nguyise lapha ekhaya. Uma ngithi ngiyakhuluma induku kuphela engiyitholayo. 
  Ngicela ukuba nisale seningithola bantabami, ningixolele nakukho konke esaxabana ngakho. Uma nithanda ningangenza nesigqila senu, uma nje ngi. thole umpheme. 
Ngiyobonga ukuthola impendulo esheshayo. 
Yimina owenu MaSithole Mkhize" 
"Uthini ngale ncwadi mntal<wethu?" kubuza uLindile kumina. 
  "Impela inntakwethu baqinisile laba abathi lithatha osemsarno limbeke phandle emnyango-lithathe osemnyango limbeke emsarno ngaphakathi. Uthi 
145 




* 
* 
~~",: "",. 

ngangazi ukulhi uMaSithole impela uyogcina ecele indawo yokuhlala lapha !<imina ayengihlupha kangaka?" 

  "Wewu naye wayenziwa ngukungazi!" kuphawuJa uLindile; "Manje uthi masimenze njani?" 

  "Kulingile, mbhalele uintshele afIke. Kodwa kuphela uma engasenabo lobuya buxoki, nolunya, nomona ayenakho ngalesiya sikhathi," ngisho ngizigoqela imilenze yami kusofa ngifunda iphepha. 

146 



