Amazembe 

ngahlanganiswa nokwenza kwamagagu namashinga. Okwawo ukwenza kuyaziwa. Akunabugqagqa nabuphuya. Ngokuthanda inkundla rnindundubaze bahet.shez~e lokho akusho ububhimbi ekwenzeni. Ukwenza okunJe kUJlka kube yinto yamehlo eyisiyoliso esiyisinwas~unwashu se~pilo. Laba abenzi abakwenzayo ngokubheka mhlanhlula eZlbukeleni zabo zakwamhlaba. Kepha ukwenza kwabo kufakazela iqiniso lokuthi umuntu ngumun~u n~~kuba enz~, abonwe: anconywe aphethe ngokuba ethlwe lZlbongo. Y lZo-ke leZI eseziyosale zibadabula, izizukulwane ngezizukulwane. 
  Kulezi nsuku zanamuhla sekukhona-ke nokunye ukwenza kwesintu osekuya ngokuya kuthanda ukuba yichide. Umuntu umbone ehamba ebhince ibheshu elihlanekezele. Isinene uma usibone sikhona uyobe unenhlanhla. Kungenjalo ibheshwana leli libhincelwe nxany~ ngam~~i nangezenzo' kuvele umhlubulwana ontshwamlle; okuYlSmenyana lesi n.:so sishenxe ... wena baba! U shaye izandla umhlaba. Angisho ~ukuthi lokhu kwe~a kub~ .. Eqi~isweni ~ginamandla okwenzenjalo. Ukukhlpha elmJalo hphume nJ~gelomuntu ethuka inhlamba emkhandlwini kungadinga ukuba lishiwo yisaho esifuze leso sikaZulu eyoshaya inkondl.o kwaNodwengu. Uma-ke umuntu ebona ukw~nza okun~~ useyaye athi jejemuzi. Ngenhliziyo asho ukuthl naphamblh 
	bayokusho. Namuhla . . . 	.: 	. 
  Selokhu kwathi qheke abantu bakhala n~kuphmdw.a ngukwenza. Bathi ngokhokho laba abenzeka mdaba baphl- . ndeka okwamasumpa. Kubuhlungu ukuba ngumuntu. Noma-ke singazi ukuthi kunjani ukuba yilokhu u~untu angasikhona. Phela akekho u~untu ose.wake washmtsha. Hleze ake athi xinti, ilanga ehlodwa nJe abe ngumhuqa wentibane. Akabone ukuthi kuyinto enjani ukufosha udaka .. Ngiyethemba ongase akuzame lokhu kungethat~e mahor.a mangaki ebesekhala isiyoyoyo esefuna ukuphindela eSlmweni sobuntu. Ahlukane mpela mpela nodaka. 
Umuntu, isidalwa somhlaba esihlale njalo singena sixove 
2 
udaka esesake saluxova kepha besingeyiyo ingulube. Sithi singabhayiza odakeni bavele babe baningi abasikhaJisayo. Ngisho nezimbulu uqobo zisho ngamayiko amabili. Muntu- . ndini angenyulwa odakeni bese ezithethelela ngokuthi ukuxova udaka yiyona ndlela yempilo yalo mhlaba. Asho ukuthi angebe muntu walutho uma engasaxovi. Ukubonda udaka kuyena kufakazela ukuthi ungumuntu. 
  Angikuloboli ukukhuluma nokwenza okunje ngoba kuyihawu lokucasha izilima. Kubangwa yin! ukuba umuntu abhajwe obhukwini osewake wabhajwa kulo? Uma ehamba evule amehlo yini angaluboni ubhuku olubikizelayo. Okukachakijana nembizo yebhubesi eligulayo, khiwibishi emuva. Abone ukuthi zimbi, lapha akuyi lubuyayo. Umuntu lapha esemanaphanapha wudaka lobhuku ebese ekhala ngamasumpa. Phinde! Yiphutha leli. Kanti kusho ukuthini ukuthi ukubona kanye ngukubona kabili? . 
  Kukhona-ke nontamo lukhuni, ukwenza kwabo kufuze okukaLothi. Laba benza ngenhloso bebazi kamhlophe ukuthi isiphetho sizobathela eweni. Umuntu wansondo agabe ngokuthi uyazi ukuthi uma sezilukhipha ziluthela, bakhona abayodabuka. Noma kunjani laba abanhliziyo yengane bayogcina benze okuthile. Amahlongandlebe okuqala nawokugcina lawa adinga ukuba athi angahamba agqule etsheni, abanjwe afohlozwe kabuhlungu izintamo lezi eziqhoshise okomqala weqhude likikiliga lithe qhwa phezu kwesiduli. Qhudendini nawe usuke uzibona usuyinkosi yomhlaba. Nokho usuke ungazi ukuthi kukhulu okukuhlaJele. Ngelinye ilanga uyobanjwa, unqunywe kudliwe isobho lakho. Kubuye kubekwe elinye iqhude' endaweni yakho. 
  Uma umuntu seziyiwanqile laba bantu asuke ekade ebaklolodela, egqanqula ebashiya ngejubane baye bathele kuye lapho sebembona esethambe okwembune. Bashayeke lapha nalaphaya benikeza usizo oludingekayo. Baphethe ngokuthi kusehlele ngaphezulu. Ontamolukhuni sebabubona 
3 
 
 
lobu buthaka bokwenza empilweni yesintu. Umuntu akabe esahhahhamelwa, akhakhabiswe uma ukwenza sekumshaye ungqimphothwe. Kuphela kuye kuphele nasozwanini. 
  Awubheke nje ukwenza okungamagangangozi. Liphuma nje ilanga umuntu usesukela amanzi anezimpondo. Uyawabona kahle ukuthi abomvu, awulaka olungabuzwa. Futhi uwazi kahle ukuthi akadlali, ayahlaba ngempela. Ayehlaba ngisho nangezikhathi zawokhokho. Nanamuhla asenjalo, akakanqindeki. Sisho simpempeshele isilwane sakwamhlola. Sinqonqosele njengesibawu sinsonsothele inkomo sisikaza ukulimunca lonke igazi likagedwane wenkabi. Kube ongaphansi ongaphezulu. .,. Linwayizele, likhwele ilanga. Ziyothi zibuya inWazane ingqwele yansondo nansiya isilele lapha phansi. Impukane isidorise amehlo. Sekudane kuzwakala ngezibongo ezijukujelwa yizimbongi ezedlulayo. Ziyasho izibongo ukuthi lena ingqwele. Ayiviki ngehawu elibomvu iyadlisela Umuntu-ke owenze nje, abenochuku lokusukela ingolozane ebomvu usuke engasiboni yini isiphetho. Lutho phela! Into yamabomu lena. Inkani eyenziwa ngenhloso. 
  K wesinye isikhathi ekwenzeni okufuze lokhu okungenhla kubakhona ukwenzela magqutshini. Omunye umuntu uba nosongo olumnyama mayelana notshwala. Ngenkathi engenayo imali yokubuthenga, abubuke adane eqanganisa. Akhulume kuzwakale noma buthule. Agwinye amathe akhulume ngenhliziyo athi: ~Lobuya, lobuya ... mhlazane ngayithola imali, dadewethu kababa buyongibona. Ngiyobenzakalisa." Nangempela mhlazane eyitholile imali uye abufundise isifundo. Abuhlohle bukhawule ngentamo. U rna sebuhlohlwe kanjena nabo buye buvuke indlobane. Ehhe, umthetho wabo ukuba nodlame. Abufuni ukuWohlwa. Busuke bubhilite. Mamo! Bekiyane inkamba beyibuza. Phela budala. 
  Uyakubona-ke ukwenza okunochuku? Uyayibona-ke nengqobe yochuku? Kubi futhi nokusonga. Kungcono ukuthethelela umuntu axole. Futhi axole kanye. Kungabi 
4 
•• 
" 
kankulun~ane ephindwe kankulungwane. Angiluthandi uxolo olunJena ngoba lunodosi lwesilingo. Makasho umuntu kugcwale athi: ~Nsizwebomvu, ungikhehleze idolo. NgiyayiYUma .ngomaiuJu. Kusukela namuWa mina nawe seWukene." Ngibona ukuthi uxolo olunjengalolu lungebe mngani wesilingo futhi lungelethe nzondo namkhuhlane. 
  K wakungel~nge lutho ukuba isintu sonkana sasiyiqeqeba elenza yonke mto ngokufanayo. Ngikwethulela isigqoko ukwehlukana ngokwenza. Ilapho phela kuvela khona ukukhuluma okuthi 'umuntu .wenza into yakhe noma unesu lakhe lokwenza izinto. Noma-ke sehlukene ngokwenza kepha kukhona okuyingxabo okusenza sifane ekwenzeni kwethu. U mbala omnyama, ophuzi, omWophe nowonwabu konke lokhu akusho. lutho. Kukhona okufike kusiqophe uphawu enWoko. Ylkho lokhu okwenza isintu sonkana sivume ukuthi sivela esiqwini esisodwa. Sonke singukwenza kwezandla zengcweti enguMdali. Laba ababonakala ?~nkamunkamu ekuqhakambiseni. umbala kube sengathi lSlq~ . esadabuka kuso simabhadubhadu njengovemvane, ?aYlZlnto zokwenzakaiiswa. Mpande-ke khona, babanjwe lsa~uku, bagunywe, ~e~ziwe isilo sengubo. Ngempela ngubam owake wabona ISlqU esadabuka kuso ukuthi sinjani nanokuthi simbala muni? 
  ~gukuhl.ala ngezindawo ngezindawo, nangezigodi ngezig~dl k",:eZlzwe okugqamisa ukwenza ngokwenza. Ibala ahkhashl kulokhu. Ukusimama-ke nokukhula kwesizwe k-:veyama e~wenzeni kw~eso naleso sizwe ngendlela yaso. YJ1o~hu kU~lmama kweslzwe ngesizwe okuthi ngokuhamba kwezl~hathl, ku~thwe kujike kube yinkatha-son$a ewusiko~pJ1o lwaleso Slzwe. Zonke izizwe zizalwa, zikhiIie ziphiJe kanJena. 
  Kulokhu. kwenza kwesizwe ngesizwe akukho okungcono nokuphansl nokuphezulu nokuphambili nokusemuva kunok~esinye isizwe. Ku~h.ela yileso naleso sizwe sinendlela yaso eSlbuka senze ngayo lZlnto. Akukho ngqayingqayi la yalowo 
5 


 
owenza kangcono nalowo ongenzi kangcono izinto. Phel~ kwezinye izizwe ukhona umncothu wokucab~nga ukutl)J ukwenza kwazo yikhona okushaya emhlolem kunalokho kwezinye izizwe. Umqondo onjengalona ufe am~hlo. Kudinga uchilizelwe ecaleni emgudwini wenk~mbo yesmtu. Awotheki ebandla Unentuthu yedungamuzl. Ukhuthaza kakhulu esizweni esesehlulelwe ukuzinyeza kanye nokuba sibuke senze izinto ngamehlo okwembulelwa. 
  Ink~mbo nenkambiso yesintu namuhla ixatshanelwe ngubendle. Kuningi ukuthelelana kokwenza, kuningi. uk~e: mbulela futhi kuningi ukunkawuza. Bakhona-ke esmtwlm ukwenza kwabo okungokombethembethe. Laba bagqame ngokuthanda ukufanisa izinto zibe zingefani khona bezohlomula ngokuzuza udumo. Yikho lokhu osekuhambe kwahamba kwadala isimo esingungqingetshe. Akusanyakazeki. K wenzeka utho ngakho ngoba kungenzeki lutho. Manje sekukude emuva kanti naphambili .k.uluvindi. . . 
  Uma kungathiwa kuqondwe phamblh,. ~gabe IS~t~ sonkana siyayibona yini indlela eya phambili? Uma sltm siyayibona ngabe sinaso yini isibindi sokwenza lokhu, sihlabele phambili? Umbuzo onjengalona ungephendulwe lapha kudle kusuthe wonke umuntu. Kungadinga ukuba isintu sonke somhlaba sihlangane sipheke ngogalaza webhodwe. Okuyophuma lapho sekuphekwe kwavuthwa kube , yisisulu somhlaba jikelele. Ngeke kuze kuhambise noma kuqumbise ngoba kuyobe kuphekwe ngabhodwe I~y:, ~ik~ linye. Yize-ke isiZulu sithanda ukuhloba ngokuthl: Imngi liyabona ububende." Kepha lapha ngeke kuze kwenzeke lokho ngoba kuyobe kukhulunywa ngazwilin~e, kungekho qlmtshana lesixukwana esixokozelayo ngoba sifuna ukubukwa bese kuthiwasiyiningi. Uyakubona-ke ukwenza okungamandla? Uyasibona-ke isidingo sokuhlangana? ... 
  Kuliqiniso ukuthi ukwenza okuningi kuyesinda~ kuh.gqmsl njengomthofi. Abaning.i kubadons~la ph~nsl. Y Iz~-ke kunjalo isintu siyazama, slyehluleka. SiYawa slyavuka. Slya- 
6 
; , . 
hleka namuhla, kusasa sikhala siyambongoza ngukungeneliswa. Kubongwe khona lol;;ho ukuthi uMvelinqangi yithongo elikhulu, eliqhelile ngokuba seduze esintwini. Ngithi useduze ngoba ziyabekwa izikhalo. Zisho zichushe ngotshumo zigcine sezifinyelele kuyena. Kuhle uma uMvelinqangi eqhele kanjena. Ukuba wayeseduze ngenxa yezinkinga ezikhungethe isintu ezibikwa kuye mihla namalanga, hleze ngabe sewaze wadinwa wabe eseduba. Ukwenza komhlaba kuyinkombankombane kanje. Intshikantshikane yokuwa nokuzama ukuvuka. 
  Woza kufa nesulubezi lakho! Emuva kokuzikhandla okungaka, umuntu ewa evuka kufika ukufa kuwududulele eceleni wonke 10 mzamo weminyaka. Mamo! Bonke ubumbali bomuntu bunyamalale nokunyamalele. Kubole ubuhle nokubolayo. Abasadla anhlamvana bangabe besakhumbula ngisho nasilabi sobuhle esasenziwa yilowo onyamalele. Kunalokho okubasezihlokweni zezindirni zabo kuba yilokho okuyisithupha sonwabu umuntu owayekwenza. Angikushayeli ihlombe ukwenza okunje. Ukukhumbula umuntu kanjena kukhuthaza ukuba abantu bats hale ameva ngenkathi besaphila khona bothi bangafa bakhunjulwe ngawo. Ukwenza okuhle kufanele kutuswe, kuphakanyiswe umuntu esaphila noma esewanyamalala. Ukwenza kanjena kungasiza ekuqholeni iphunga elimnandi esintwini. Ngokwenzenje kunciphe umoya wezikhova. 
  Ukudane kubukezwa imisebenzi yothile eyayidlebelekile kungase kube nerniphumela emibi, ikakhulukazi kulabo abasakhulayo. Njengoba kulokhu kuthintwa, kuhlekiswa ngamabala athile okwenza .empilweni yalowo muiltll, intsha elalele isuke icabange ukuthi lokho kwakungubuqhawe. Kungangena kumpintsheleke ezingqondweni zabo, kungathathi sikhathi kube sekubonakalo izimpawu zokunhlanhlatha kwabathile. Siqala kanjena-ke isihlava ukuphehla ummbila. Noma-ke kuye kuthiwe umuntu akaziboni kepha kulokhu kwenza kusadinga isintu sizibuke sizibone. Ngo- 
7 


kwenzenje bese sixhoza leli phuzu eliphume laba wujojo empilweni yaso. 
  Makukhanye ukuthi kule nkundla esikuyo asikho ophumweni lokushumayela ivangeli lokwenza okuhle. Kadeni awukho umphakathi emhlabeni ungaka ongaphuma ukhankase uchele imfundiso yembubhiso. Kuliqiniso-ke ukuthi umuntu sidalwa ungukwenza okuhle. Okungubuhle-ke kuyena kungubuntu. Asikuncomi-ke ukuthi uma umuntu esenze okuhle okungubuntu, ebesephuma eshaya impalampala atshele izwe ukuthi usedodile. Kubi lokhu. Asikho nje nempela nesidingo sokukwenza. Kuyasilulaza nje naleso sakhamuzi esikwenzayo emphakathini esiwakhele. Umuntu uphakanyiswa yilabo abaphakamisile. Ngokwakhe nje akakwazi ukuziphakamisa. 
Ukuzishaya isifuba kukhombisa bona ubuthaka besintu. 
Siqhelile impela ebunjalweni balowo okuthiwa singumfanekiso wakhe. Sithi senza esikwenzayo ngezikhathi zonke 
. sihlale sibheke ukuba, 'ngoVezi kofa abantu, kusale izibongo.' Ngokwenzenje siyazehlukisa kuMvelinqangi. Akaze yena aziphakamise ngemisebenzi yakhe emangalisayo neyohlala imangalisa ungunaphakade. Ukuba-ke ubengase azicelele ukubongwa njengoba kwenza isintu kulo mhlaba, umuntu walo mhlaba ubengaqala kuphi etusa futhi agcine kuphi? Kukho konke lokhu akwenzayo uMvelinqangi akakwenzanga ngoba ebheke ukudla umhlomulo wezibongo. Kepha umuntu walo mhlaba njalo uma enza okuthile ngazo zonke izikhathi uye azikhongele udumo. 
  Bakhona-ke nabanye abesaba ukwenza ngoba bazi ukuthi asebekwenzile sekohlala njalo kuqophe umgudu ongasenakucisheka. Angithengwa yilokhu kwenza okunjena. Uma isizwe sizocabanga kanjena kusho khona ukuthi siyohlale sigida ndawonye singayi phambili. Kuhle ukwenza avele obala amaphutha. Umuntu azibone ukwehluleka kwakhe njengomuntu ezibuka ubunjalo bakhe esibukweni. Athi angabona lapho kutsheke khona imvunulo ebese elungisa. 
8 
Akusizi iJkuyekeia amanikiniki angamalengalenga ishoba 
lenkabi. 	. 
Kusekuweni kwethu lapho kufanele sivuke sizithuntuthe. 
Lutho-ke! Singavuki sesikhuza isaga sokuthi ukuwa kukhombisa khona ukuthi angehlukile kubantu. Bengingeke ngiwe ngoba nginjani? Isiqubulo esifunekayo yileso sokuthi athi umuntu ezithuntutha ebesho ukuthi ngeke nangengozi kuze kungiphinde. Ngakho-ke ukufinyela ekwenzeni okuthile njengomneke usuholekele egobolondweni lawo, lokho akunambuyiselo. Umuntu makenze lokho okungangamandla 
akhe esikhathini anaso. 	. 
  IBhayibheli lithi ayikho into entsha sha. Ukwenza esikubonayo, sisangane sithi kush a, ngukwenza okwake kwabakhona ezizukulwaneni ezedlule. Kuthi-ke uma sekuvela manje kube sekwenziwe ngconywana, kumbeke kwashintsha amagama. K wesinye isikhathi sekushintshwe impela indlela okwabe kwenziwa ngayo. Uma kuliqiniso lokhu okushiwo yiBhayibheli kusho khona ukuthi sisenkingeni. Sinokuzibuza ukuthi ikhona yini into esingathi inqubekelaphambili ekwenzi kwesintu? Siye sizitshele ukuthi siyaphambili kanti siphinda indlela. eseyake yahanjwa. Umahluko okhona ma~e ukuthi hleze sesiyayihambisisa kunalabo abayihamba kuqala. 
  U rna ngernpela kuliqiniso ukuthi ayikho into engukwenza okusha, kusho khonaukuthi umqondo wesintu usakhasa impela. Awukakhuli kwakuyaphi. Uma kungenjalo kufanele kusikhanyele ukuthi ekwenzeni ngezingqondo zethu kusenemingcele ethile lapho sicabanga sifike sithiyeke khona: 
Singabe sisakwazi ukubhodloza siphumele ngalena siveze into entsha sha, engakaze ibebikho kulo mhlaba. Singashoke ukuthi ekwenzeni komuntu kulo mhlaba kukhona izinto angenakuzigliqula noma aqambe indlelaentsha. Kulezi zimo kunye kuphela angakwenza njengomuntu walo rnhlaba. Ukwenza kangcono isirno noma ubunjalo baleyo nto okukhulunywa ngayo. 
9 




 
   Ingqondo yomuntu inobuthaka futhi iyohlala inabo njalo kuyoze kuthambe itshe. Lobu buthaka ngobokungaphelelj kwayo. Ngenxa yalobu bunjalo bengqondo kuyohlale kukhona njalo ukuphindwa ngamasumpa okuvela lapho umuntu eseke wanythwa ngamathonsi abanzi ezimvula zalo . mhlaba. Ukushiyana nOKwehlulwa ngukwenza nakho akusoze kwasala. Kohlale kukhona Okubuhlungu-ke ukuthi ingqondo okuyiyona engamele konke ukwenza ayikwazi ukuzibona lokhu kungapheleli kwayo. Mihla namalanga ukwenza kuyenza uzumekile. 

 IZINQE 

Kujwayelekile nje ukuthi uma umuntu engayazi indaba ethile esematheni uzwe onozindaba sebethi kuye: "Uvelaphi wena ongakwazi ukuthi nokuthi. We, usemuva - usemuva njengezinqe!" Ehhe, baye bamfanise nezinqe. Akukhathalekile ukuthi ngezikabani: ezendoda yini noma ezomuntu wesifazane. Iqiniso linye, lowo osemuva ufana nse nezinqe zona ezahlala njalo zingemuva. Zavelelwa. Zikhona ezinye izitho zornzimba ezingemuva njengamahlombe, izithende, umhlane kanye nezihIuzi. Zonke lezi zingxenye zomzimba abazishayi mkhuba. Baphuma iqhude kuphela nezinqe. Zehlelwa yindaba; ngiyazizwela. 
  Ukwedeleleka kwazo kugqamile. Uke ubone omunye umuntu uma eseyohlala phansi, avele azilahle nje kube sengathi kujwibeka isakaelinento esindayo. Angacabangi nokuba azame ukuzimelela ngezandla ngoba ecabangela izinqe. Mameshane! Dinsi wena owabona umthwalo. Ngisho nezimbensula zezintombi lezi zasemalokishini ezihlala kosofa, uye ubone ziziphonsa nje - fulakahla kusofa, maqedane zibefuzele ziphefumulela phezulu. N alapho njalo izinqe azicatshangelwa. Kunalokho mbensulandini uyozwa incoma ubuthofothofo bohlobo lukasofa. Isho nokusho ukuthi izipilingi zawo zisaphila. Lutho ukuba income ukuthi 
	. 	, 
lobu buthofothofo bengezwe nayizinqe. 
  Nowesilisa ozisuthele nje, uye akhale impel a uma hleze ewile wabe esehuhuluza ngesilevu noma mhlawmnbe ngehlombe. Uzwe ekhononda impel a esho ukuthi ngabe kungcono ukuba uwe washishiliza ngezinqe. Lapho-ke asiqondi-ke ukuthi ngabe zona azihuzuki yini futhi kuliqiniso yini ukuthi azibuzwa ubuhlungu. Kanjalo. nenkosikazi enomlomo omanzi ithi lapho isigole izindaba zase ziyihila, 

II 

 
 
umnumzane athi ukuyikhumbuza umthetho aphethe ngawo ikhaya. Akayishayi ekhanda noma ayikutule amaqakala .. Uye athathe imvubu, ayibhule nje lapha ezinqeni. Kanti uma ngabe ubuza ngomshiza, uye avuthuze zona izinqe lezi abhule nje okomuntu ethuntutha uthuli empahleni kade lwalala. Akaqonde kuyibulala, uyayakha. 
  Ngokuba kubhulwe izinqe, umame 10, uzokuyeka ukuba ahambe ebayiphini elibonda imizi yabantu. Habel Akhe-ke umuntu ngokuba kubhulwe izinqe. Ziyekwe nje izinyawo ezimntayizisa ezintabeni; uyekwe nje umlomo ofuze owentengu; ayekwe nje amehlo okhozi. Kuphela kubhulwe izinqe: ngempela zavelelwa. 
  Noqumbelene uthi uma esefuna ukukhipha isilungulelo esingaphakathi, asibhekise kulowo aphambene naye uvele aqambe izibongo, azeluke nezinqe zikasibanibani ezithe zathi, abonge lowo aphambene naye. Suka bo! Alingeni ieala ekundleni yomnurnzane lesabani? Ukhona yini ongathanda ukubongwa ngezinqe zikasibanibani - ezinje zaba nje, zaba nje. Ehhe, indelelo ephindiwe lena: lowo obongwayo, wede- . 
. lelekile. N a1okho abongwa ngakho nakho kwedelelekile. 
  N odokotela sebakubona lokhu ukuthi izinqe lezi zedelelekile. Abasazihluphi ngokuba bahlabe ngenayithi lapho ukufa kutshutshumba khona. Bavele bajikele ngasezinqeni. Okwabo-ke ukwenza kunobukhulu ubugwala lobu. Baye babuke kahle lapho isinqe sisineane ngakhona. Bayele eealeni impela noma-ke banyukele baye lapho sonde ngakhona ngasenqulwini. Ingani bafuna ukusizuma, zumiyane. Uyothi umuntu wenkosi engazelele, tshwa inayithi. Yibo labaya sebephephetha ngovolo, wena owabona igundane lizawula umuntu ebusuku ezilalele. Ngiyafunga, angibazi ubugwala nobugalajana obunjena. 
  Kuyefana nasesikoleni ingane uma yone kakhulu ijeziswa kanzima ezinqeni. N asezinkantolo kunjalo: ogwetshwe izinduku, ujeziswa ezinqeni. Bamebule bamebule ngekati noma ngokwipini. Ingabe ngempela zonani izinqe lezi? 
12 
Kusuke kuxake nje ukuthi akujeziswa ngani ikhanda leli elinengqondo yomnyuzi elihlala ligwegwile. Nakhona lapha, labo abasuke benikwe igunya lokujezisa banenkolo yokuthi umuntu uyakheka ngokuba abhaxabulwe ezinqeni. Mpandeke khona, uyadela owaZiyo ukuthi baze bakhethe izinqe. babenazo shaqa, nokwenza zingemuva ngoba zenzani? 
  Kuye kumangalise nje ukubona ukuthi intombi engenazo izinqe, ayithandeki. Cha, indlovu - intshishilizi, ayifunwa muntu. Noze ayisukele ayikhulumise usuke esenza nje isiko lesiZulu lokuthi intombi ayidlulwa. Umkhutshana wakudala wokushikila, ngaphandle kokukhombisa ukuthi intombi imi kanjani, okunye kwakungukukhombisa ukuthi inazo yini izinqe kumbe-ke kwehle indlovu nje. Nokho zazicelwa izintombi ukuba zishikile, lokho kwakungasho ukuthi izinsizwa zazihamba zimisa noma iyiphi intombi ebukeka inesinqana esieijile. Qha, kwakungenjalo. Ubani ngempela owabe engazihlupha ngotununu? Izinqe eziwuputshasana zazingathandeki. Intombi yayimiswa, ieelwe ukuba ishikile ngoba kubonakala ukuthi inedanda elibanzi, phansi lapha inyathela ngabantwana. Urnzimba ueoyisekile, mnyama ukhanya inhlansi. Inyathela maqede urnzimba wonke uwubone ubhibha wena owabona umhlanga udlaliswa ngamanzi! 
  N asezindwendweni izinqe ziyindaba egudwini. Zona lezi zinqe okufaniswa nazo umuntu ongesiyena undabeni. Uma sekudlala izinsizwa, kusuka usinga, ubona igagu lentombi liphuma liqhasha esixukwini. Liqhashe inhlamvu ligqize lishaya umvoti: Jwijwijwi! Jwijwijwi. Ishaye ihlelembele intokazi yakwabo ize ibe ugunsu, isitshekise isinqe sangenxanye, kubenjeyaya. Ayikhiwa yizinsizwa, ngabe zi~solani? . Aziyiboni yini into yokubonwa? Amakhehla ayotni lapho eseshiyelana ugwayi, abelokhu ekhale njalo ngentombi yakobani: esinqe sinje, saba njel Ueu lolu obelokhu luthatheka njalo lugxuma lubheka phezulu ngenkathi igqiza, yinxa yokushikila kwayo. Ayogeina esekhala ngoguga mzimba, sala nhliziyo, usale ubalisa. Kusho khona ukuthi 
13 

 
 
ukuba abone uputshasana lwezinqe, abeyonximfa, atshake amathe abheke Ie. Angakhumbuli lutho ngisho eseshiyelana ugwaYI. 
  V rna intombi isikhiwe, kuye kubukisiswe impela ukuthi imi kanjani. Omame abayeki ukuphawula ngokushikila kwayo. Habe! Kufanele ukuba babheke ukuthi inazo yini izinqe. Vbani ongafisa ukuba izinkomo zomntanakhe ziphuma, ziphumele utshubungu nje Iwendlovu! Nokwenza luzokuza lapha ekhaya luzokwandisa imbewu embi: izintshishilizi nje. Kokabani umuzi? 
  Kusadliwa ngoludala kwakuthandeka nje lapho umlobokazi esethele isidwaba sakhe, sendlaleke edandeni elibanzi, elizinqe zilaphaya. Athi uma ehamba lapha egcekeni, abhidlaze: isidwaba siye Ie nalena, sithathwa umzimba wonke ongezansi oqhuma ummbila. Lapho uninazala angazikhaleli izinkomo zomntanakhe ezaphumayo. Ingani zalanda nansi inzalabantu. 
  N osomabhizinisi banamuhla sebabuka babuka bakubona ukubaluleka kwezinqe. Zihamba phambili - hhayi emuva njengalo kusho onozindaba. Laphaya ezitolo ufika kulenga yonke inhlobo yesikhethi. Bheka kahle, uzobona ukuthi azandile ezivulekile, eziwudedelayo umzimba. Nokho kule minyaka edlule zake zavela ezabe ziyimfashini ededela urnzimba. Lolu hlobo Iwaluqhela impela ernzimbeni: lwalwaziwa ngegama lokuthi "ngudelela:" N okho lolu hlobo lwashesha ukusithela. Kusho khona ukuthi Iwasuke Iwedelela njengegama laso: saqhela emzimbeni. Sasingavezi kahle ukuthi intombi ishikile yini noma qha 
  Intombi namuWa, ayisalokhu icelwa ukuba iphakamise unomndindi ukuze kubonakale ukuthi ishikile yini. Isivele ingene esitolo, ithenge unswilane lwesikhethi maqede' isisho ernzimbeni, ingene umgwaqo. Iyodlulaezixukwini zezinsizwa ezihlale ziyisixongololo emgwaqeni kochwaza amakhwela. Ngiyakutshena, ingemuva layo intombi liyosale liyikhulu- 
14 
Ulela. Zinsizwandini zosale zishayana ngamakhanda okwezi~ nkukhu zisanganiswe ukudlula kukaheshane. 
  Vma ungenzanga njalo, ntombindini uzovele uzifunele lesi sikhethi esiwunswilane eside esimqhewu ucela emsinsileni. Vtshovoze-ke ngaso emgwaqeni, kuqhewuke umqhewu! Cetshwayo-ke khona, namuWa igeja. selithengwa ngokubonwa. Osomabhizinisi ubabona bekhumuke imikhaba nje badla ngazo izikhethi lezi ezishikilisa izintombi "isinamuWa". 
  Akubukeki uma indoda inezinqe ezinkulu. Imbongi kaDingane yakubona lokhu, yase okaNdaba isimhasha ithi: 
"Vmashikizel'umashiyimpi yakhe." Amadoda ngabantu bamawala. Ngakho-ke, akubukeki lapho sebehamba beshesha, bethathwa okubathathayo bese behamba beshikizela. Nangale kwakho, kwakungebukeke nje uma isiphenama sesendlaleke ethafeni lomsinsila. Kanjalo nezinjobo, zenabe nje ezixwexweni zizinqulu. Bese kuthi ugabagaba lomdada, lulenge nje egqumeni lwezinqe. Cha,.kwakungekuhle lokho. V mphunzo omuhle kwakuba kuhle uma ucabekeke ezinqeni ezilingene, zendoda 
  N anamuWa la madoda okuthiwa adla kusale, cha nakuwo kuyakhalisa: izinqe eziyintalantala azibukeki. Laba abaye bethuke bebanazo - imvamisa zihamba nomkhaba baba 
	.. 	, 
senkingeni. Bahamba edilobheni baze baqothuke izinyawo, bephuma bengena ezitolo, befuna osayizi bamabhulukwe abafanele. Lutho. tJma umuntu esekhenke kanjalo, kepha wabuya lubhonya ube esezilahla kwathela. Esezosikelwa-ke, athungelwe ibhulukwe. Aligqoke-ke leli bhulukwe, bese eba ngumdudla nje. V ngabe usazi ukuthi yisaka lani leli. Izinqe sezizodane zikhushuza phakathi kube sengathi ziyak40nonda 
ngokufakwa "esakeni". 	,r 
  N alabo somabhizinisi abathuke bewuthola usayizi wabo edilobheni, abasindi kwakutheni. Indoda ithi ingalifaka ibhulukwe, likhuphuke lithathwa yizinqe. Vziphu ungabe usavuma ukuhlangana lapha maphezulu. Indaba ingemuva njalo, ezinqeni. Zizabalazile! Ukuze zithotshwe, zithanjiswe 
15 




  

lolu laka ezinalo, sekuzodingeka ukuba kuncwelwe indwangwana lapha ngaphakathi komlenze. Le ndwangwaI)a izosikwa imisiswe okwewiji, bese ithungelwa yandise lapha emphethweni ongemuva, odabula phezu kwezinqe. Yiyo leyaya iyotshobela ngokucija. kwayo phakathi kwemilenze 
ngemuva. 	. . 
  K wabanye osomabhizinisi kuye kudabukise nje ngokuthi ababe besazihlupha befuna indwangu ezokwandisa ibhulukwe ngemuva, ifane nse nalo. Ake sithi ibhulukwe lalimpunga ngokumnyama - usethole indwangu ethi ayibe mhlophe, . usandisa ngayo leli bhulukwe. Yiyo leyaya indwimgu emhloshana iyosithela ngokucija kwayo phakathi kwemilenze. Kujike kungabe kusaqondakala nje ukuthi ilunga, yibha- 
nqule lani leli. 	. 

  Ngempela ngempela izinqe. yisitho somzimba esihloniphekile. Ukuzedelela, kuyindelelo ephindiwe: Ngisho emandulo, kusekhona okhokhovula bezinyanga, awukho umlando ositshela ukuthi zinyangandini nake nagcaba noma natshopa umuntu ezinqeni. Kuyaziwa phela ukuthi izinyanga ziyathanda ukuklashaza abantu ngensingo ezikhaleni zomzimba njengasemalungeni kanye nasezindaweni ezithambile njengasezihluzwini, phezu kwamadolo njalonjalo. Kepha akukho lapho sizwa khona ukuthi zake zalokotha ezinqeni. Zazizihlonipha. 

  Ngakho-ke labo abathi kwabanye basemuva njengezinqe, bakhohlwe lukhulu. Bheka intsha uma ijajile, uthando luselusha: ingani impansana ezinqeni. Qaphela-ke ndodal Izinqe lezi ungazibukeli phansi: yizona ezihamba phambili. 

16 

3 
UKUFA 

Kudala: ngengqondo, ngeminyaka nangamandla. Sithi kudala ngengqondo ngoba sithi sihamba nje bekusibuka~ kusidlela amathambo engqondo. Kuyacathama, akufum ukuphurnela obala: kube ngudede wekati negundane. Wonke umuntu uhlale ezisikela kwelinonile ngekusasa lakhe; anganaki ukuthi nakho kubekile laphaezithendeni zakhe. Kudane kumhleka usulu. Uthi elususa, bekulubeka. Kungadinwa ibanga lendlela kusho kumbhudukeze umuntu wanso~d~. Kube yizibhodongo kuyiwa phansi. Isintu sonkana siphithane arnakhanda. Njengezinkukhu ezibone uheshane, naso sisale sishayana ngamakhanda, kube yilowo nalowo akhale esakhe. 

  Ngubani ngempela ongase aphumele obala asho ukuthi kwaqala nini ukuba isintu sonkana sue? U mzekeliso wentulo nonwabu awuzwakali kahle. Asiwazi kahle urn lando wabantu ~gaphambi kokuba kuthunyelwe kubo lezi zilwane nguM velinqangi. Kusixake nakho ukuthi laba kwabe kungabantu. abanjani abasho bafela emazwini entulo. Basho ngazwi linye bathi bafuna lokhu okwesatshwa kangaka namuhla, ukufa. 
  Kunjalo nje 'kungunodumehlezi'. Amagumbe amane . omhlaba, kuyaziwa umphoso nomfutho okugalela ngawo .. Ayikho insizwa enyawombili esintwini s~nke jike~ele esa~ake yabhekana nakho rnbombo, yagcina ikunqobiJf. NgiSho isigonyagonya sesiqhwabadiya esinjengoGoliyathi esizwa ngaye emlandweni weziNgcwele, naye kuthiwa k",Yamphoqoza kalula nje. Namaqhawe aziwayo emhlabem ungaka - oSheshili, oBismaki, oN ozishada, oMontigomeri nabanye 
- bonke bagcina begotshiwe bathela kalula nje kuleli qhawe . 
elingukufa. Ngezikhwepha okunazo kunjalo nje, kuyasi- 
17 

 

vondla kusilinganise. Kudla ndoda kudle nkosikazi' kudle 
. , 
khehla kudle ngane; kudle nkosi kudle mpofana; kudle 

owengabadi kudle ihlala; kudle sidudula kudle mabuthwanelondolo - ngokufanayo nje. Sonke uma sesicambalele kobandayo, sathobela intando yakho sijika sifane. 

  Yize ukufa kuthiwa kwalethwa nguMveIinqangi ngomlomo wentulo, kuyamangalisa ukuthi kuze kube manje isintu asikakwemukeli ukuthi kukhona. Mihla namalanga uma kukhona ofayo zihlale zikhona izaba zokufa. Abasuke bevelelwe yilo mshophi ngokunjalo nezihlobo zegazi aziphazami ukusheshe zibabone abenzi bokubi: abathakathi, uSathane, kwesinye isikhathi kubukwe ulaka Iwabaphansi. Ngisho ononhlevu uqobo Iwabo, banawo 10 moya wezaba. Amagama okuqaIa abawakhiphayo uma sekuvele lokhu, baye bethi: "Jehova, kodwa soneni kangaka? Kodwa kuze kube ngubani noma umntakabani pho!" 

   Ukukhuluma okunje akufanele. Yiphutha leli. OnonWevu bahlale besho njalo bethi: "Intando yakho mayenzi~e emhlabeni ... " Kufanele-ke ukuthi uma uSomandla eseyenzile intando yakhe, lokho kwemtikelwe, maqede kubongwe. Nakho lokhu ukubuka ukufa njengesijeziso esivela kuMvelinqangi akukuhle. Kuphela kukhombisa ukholo nolwazi oluncane lwesintu ngoMvelinqangi. Abasuke bekhaia kimje, kuyacaca ukuthi usizi olusuke luvelele othile basuke bengafisi ukuba luqondane nalowo olumvelele, kepha luphiwe omunye nje osengxenye. Uthi bukhona ubuntu kulokho; kumbe-ke ubukholwa? 
Kubangwa yini ukuba isintu sikwesabe kangaka ukufa? 

Lokhu kwesaba kugunye ngokufanayo komncane nakomdala. Esinye isalukazi sabe sesigulela ukufa. Sekwembulwa ingubo kubuye kubuyiselwe ingubo - ngempela kwase kubongwa kusile. K wafika enye yamadodana aso yasibeka emthandazweni yathi: "Mthathe Nkosi uMame 10 ngoba usegule kakhulu ... " 
Ngiyakutshela, ayibange isaqeda Ie ndodana ukuthandaza 

18 

Savuka khona ocansini lokufa saba wuhlanguhlangu. Sawungenela umthandazo 10 obusaqhubeka, sabuza ukuthi indodana ithandaza kanjani uma ithandaza' kanjeria. Yini ingabeki amagama amahle ukuthi sengathi singasinda siphile? Ngisho nabadaia abafuni ukufa, bayakwesaba! 

  Ngamafuphi, lokhu. kwesaba kusukela ezincazelweni, nasezinkolweni esezaziwa ngokufa. 'Izimfakabili' uma zichaza zithi kudonswa imiqansa. Idonswa. nje Ie miqansa umuntu uyesindwa yizishuqulu zemithwalo abazibiza ngokuthi izono. Kungenjalo kuqoshwa izintaba ezimshiphilizi. Ube uthi uyakhwela, ubulokhu udilikela phansi - isigcino uze ulahle ithemba; uhlale phansi njengamaThonga echambusile. Uthi uyamemeza ucela usizo, kuvele kushe iphimbo. Lapho indiaia nokoma kuthi ngilapha. 

  Kanti abanye 'osengabuya khona', babalisa ngokuthi kuwelwa imifula ebanzi ecekezayo. Le mifula akubonakali ukuthi iya ngakuphi, ngalokho kulukhuni ukuhlahla amazibuko ayo. Usuyiwelile Ie mifula uthola izindlela ezimbili. Sekufanele ukhethe okuyiyona eya ekuphileni okuphakade. Uma ungakwazanga ukukhetha, wathatha eya ekubhujisweni, uyohamba ngayo uze uzibone usuph~nseka kwalasha. Lapho-ke usuyofike uxhoxhwe ngemfologo; umuntu ashe ahlihle esingephungephini somlilo iminyaka ngeminyaka. Usha nje uyabuzwa ubuhlungu. 

  Bakhona-ke nabesaba ukufa ngoba izinhliziyo zabo zinamathele emafutheni omhlaba. Uzwe umuntu ekhala ethi:"Awu ngife ngishiye imali nezintombi?" Kanti omunye uye abalise ngokushiya izingane zakhe. K wesinye isikhathi umuntu akhale ngokuthi afe ashiye obani noba~ir'bebusa. Kuxake nje ukuthi laba abalisangabo wayefike nabo yini. Nanokuthi lapho kuyiwa khona ngabe uyophekezelwa yilabo i1funa ukuhamba nabo yini. 

  Babodwa-ke naJabo abesaba ukucindezelwa ngumhlabathi ngenkathi sebelele phansi. Akumangalisi ukuthi namuhla sekukhona abaye bazicelele ukuba bashiswe uma 

19 


 

sebefile. Besaba Ie ndunduma yomhlabathi eyothelwa phezu kwabo, Asazi-ke noma sebake bafa bavuka yini - base bazi ukuthi phansi hipha uma usukhathele ukulala ngomhlane uye ushintshe, uguquke hleze ulale ngohlangothi noma ngesisu. Lokhu-ke akukwazi ukwenzeka uma umuntu ecindezelwe ngumhlabathi. 
. Okugqamile ngesintu ukuthi sesaba indlela ezothathwa uma sekufiwe kunokwesaba lapho eyogcina khona Ie ndlela hleze kuMvelinqangi. Ngokubuka kwami kusemqoka ukuphela kwendlela. Lapho umuntu eseyofike azethule, azeneke inkambo nenkambiso yakhe eselapha emhlabeni, kulowo owamdalayo. Noma-ke engeyukuxhumana naye ngqo uMvelinqangi,. kepha lawo mathongo ayomethula kuMvelinqangi ayokwenza umsebenzi omkhulu ukuba ngumlomo walona oyobe kudinga ukuba kubikwe ukuthi usefikile. Ayikho-ke into engubucayi nedinga ubuciko njengokwedlulisa ngomlomo umbiko ongumbono womunye umuntu. 
Akekho umuntu osewake wafa fiyane, wabuye wavuka. 
Kuyadabukisa-ke ukuthi zonke lei.i zinkambo esesizazi ngokufa, ziza ngempolompolo 'yosengabuya khona'. Ngisho nalabo asebafa okuthiwa bayabuya ngamaphupho abatsheli muntu ukuthi bahamba kanjani, bakuphi futhi benzani. Sizwa kuthiwa kuphela baye babuye bezofuna izimfanelo zabo ababefanelwe benzelwe zona ngenkathi besahamba. Kungenjalo, kuthiwe babuyele ukuzozithayizela kulabo abahamba bebonile. Vkuthi indlela abahamba ngayo yayinjani, bazama baphumelela kanjani kuye kungezwakali lutho. Ngisho labo okuthiwa babuya sebelethe izinhlanhla ngamaqoma, asikaze sizwe ukuthi bona basuke beluthole lunjani uhambo. 

  Kukhona nabanye okuye kuthiwe bayabuya ngoba sezifike zayiwanqa phambili. Vma sebebuya kanjena, kuthiwa bayavutha amalangabi ebusuku: Noma kwesinye isikhathi babange isavu sesifudumezi endlini ngenkathi sekulelwe. 

Kuthiwa abanye bay~' bafike mazinyo, bazikhulumele basho ukuthi bangobani futhi bafunani. Nokho, asikaze sizwe ukuthi baye besho ukuthi bahamba kanjani --:- b,ayiqonsa 
. yini leyo mimango; imithwalo yona bayenzenjani? Khona 
	phambili bafika kunjani. 	, 	. 
  Kungenzeka ukuthi laba abavuthayo basuke beham~ baye bafika esingephungephini somlilo esizwa nga:-0' Bathl bangabona kuthi zimbi, bagelekeqela. BasebenZisa amaqhinga amabi ababewasebenzisa besaphila, bachush.a nga~o aze azobabeka kulo mhlaba wethu. Sebebuya kanjena nje, sebezokhathaza abantu ngokubafusa ngekhoza lomJilo. 
  Izigelekeqe zoqobo lezi. Njengoba sisuke singabanikezanga umlilo mhlazane sibaphelezela okokugcina, ngempela ngabe phD basuke sebewuthathephi uma bengafmyelelanga lapho kubaswe khona imbuthuma? 
  Kukhona nabanye abahamba amalombo. Abakaze babuye; abakaze futhi baphushwe, noma-ke baziveze ngalokho okuthiwa yizithunywa. Abanye benzelwa amahJambo kanti abanye abazange benzelwe. Kodwa okumangalis.ayo ngabo' ukuthi ilokhu zaya ungoya. Vkwenzeka kwezmto kanje kusinika ithemba elinzulu, maqede kusenze sonke amakholwa. Kuyacaca ukuthi kukhona indawo ethokomele lapho kufike kuphethe khona lolu hambo olwesatshwa kangaka. Ngithi 'kusenze amakholwa'ngoba akekh~ um~tu ophilayo kulo mhlaba ongakholelwa ebukhonem besuno esinje: indawo 'eyizulu', lapho kuthakase khona bonk~ abalondolozi bethu. N alabo ababizwa ngumhlaba ngokuthi abasiwo amakholwa, bayiwo ngoba bayakholel"'(a kulokhu. Bangamakholwa ngokungakholwa ngakho ngo~a bekhol~a 'yizulu' lamakholwa elizinze ngalena phakathi kokuphila 
	okungukufa ngokuphila. 	. 
  Ngempela asikho isidingo sokwesaba ukufa. Vma slkhon~, kusho khona ukuthi ukholo lwethu luseluncane kabi. V ngizwe kahle uma ngithi, 'ukholo'. Ngalokhu angiqondisile emoyeni lona ovunguzayo. Qha, angikho lapho. Kepha 
21 
20 

 
 

lapha ngikhuluma ngesizinda esingumongo wobuntu kumuntu. Amakholwa awa ngedolo, maqede afunge iNko)ii, kulabo abasuke behleli emanzini aye athi, "Nina bakobani iNkosi inithandile ngokunihambela." Ayikho ingonyuluka yeqiniso enjengalena kumuntu olikholwa. 

  K waZulu uma kwakuthuka kwenzeka umnumzane othile ehanjelwa iNkosi, kwakuwa izinkabi ezituluzelayo - umnyatheliso. Kubongwe nje ukuthi iZulu eliphezulu lithuke libeka unyawo endaweni yomnurnzane othile. Nalapha-ke, uma abasekuthini bethuke behanjelwa iNkosi Yamabandla kufanele kungasolwa, kungakhalwa kungaqalekiswa. Kepha kufanele kubongwe, kutuswe ubukhulu nokuphakama kwakhel 
  Kanti kulawo makholwa abonga intombi empofu emsamo maqede abukuze ugwayi kubheme izithutha, ayethi, "Ubani . usesishiyile, usegodukile." Nalena kuseyinqanawe yeqiniso. Ukugoduka kusho ukuya ekhaya likababa. Akusho ukuya emjondolo, noma kwaMame 'uneqiniso' kumbe-ke ukuyolala ebharini. Kepha kusho ukuya emzini kababa onentokomalo. Lapha kuzofike kuthiwe: "Mntanamil" Ngithi: 
"Babal" Ngisabele ngingahlonizi, ngisho ngomlomo kugcwale. 

  Lokhu kugoduka okushiwo yila makholwa kunenzulu yeqiniso. Kukhombisa ukuthi umhlaba 10 esikuwo awusoze waba ikhaya esinokuphephela kulo mhlazane uphahla esikhosele kulo lufuzwe yinkuzi. Likhona ikhaya likaBaba okufanele sonke siphethe kulo; sithole ukwemukeleka njengabantwana bakhe. Amakholwa akhomba ph ansi nakhomba phezulu avumelana ngazwilinye ngaleli qiniso. 

  Uma-ke kukhona into hleze yokwesatshwa uma kukhulunywa ngokufa, kungaze kube yindlela umuntu afa ngayo noma-ke emholela ekufeni. Kubukeka kunzima ukubona ukufa kuza; ukubone kuthathelela kugiye kuze kukungqwinde. Uthi usethuswe yilokho nawe ubusucabanga ukuthi sekwedlulisile, hleze bekudlala - kuyasuka kuku~ 
22 

, .; 

qonda ngqo. Lapho-ke ingabibikho indlela yokukubalekela. Kukudephudephune okwenja idla umuntu engaphethe nduku. Urnzimba ugcine usuntshwamile ulingise ilamula eseliphelelwe ngamanzi. Akumangalisi ukuthi abantu abafe kanjalo bebhekene mazinyo nokufa bavama ukuphinqa amehlo. Kusho khona ukuthi bafe beqhwisha noma bepaquza bezama ukukubalekela nje ngoba bebekubona kuza. K washo khona ukuthi abasenamandla okubhekana nakho, sekudlondlobele. 'Osengabuya khona', abakaze basizekele ukuthi kufiwa kanjani kepha bayakwazi ukulandisa ngendlela ethathwayo uma sekufiwe. Ukulandisa okunjena ngempela kuzwakala kuyinkatha yenkangala. 
Kungubuqhawe ukufa usemncane. Ofe esemncane phela 
. akasoze aguga. Uyohlala njalo ekhumbuleka ngobunjalo ahamba eyikho noma ngezenzo ezithile ayezenza zobungane. Akukho ububi abayoke balinge babucabange ngomuntu ofe esemncane. Bayosho njalo izinto ezinhle. Bayohlale njalo bemcabanga, bakhe umqondo wakhe. Besho ukuthi uma izimo zempilo zinje, hleze yena ngabe wenze nje. Ukufa usemncane kungafaniswa nobugwala. Kungubuqhawe kwesinye isikhathi ubugwala. Uma ubona ukuthi ayingangawe uvele uci:le empunzini - umoya wahlukane kabili. lzimo aZifani. Hleze kusasa nawe uyoqondana nesimo esingcono oyoba ngenhla kwaso. Nengane-ke ehamba isencane yenze njalo. Uma ibona ukuthi 10 mhlaba ugcwele izinhlanhlu nezinciji, ivele inyibe, isho ihoshe izithende. lyo leyaya, phindeliyane ekhaya likayise. 
  Asisho-ke ukuthi ukufa usumdala khona akusibo ubuqhawe. Nokho zimbili izinto ezifike zixake uma., uzokufa usumdala. Ukugula kanye nokuguga kakhulu uze ubone usungumthwalo kulabo osesandleni sabo. Umuntu uyaqambe uyafa usefa nenhliziyo ebukhuni. Okwesibili, ukuthi lapho usungubo zilengela eweni uphenduke ubheke emu va. Wo, uwabone amaphutha owawenzayo ethe chithi-saka njengophoko kepha ungasenakuwalungisa. Ubone izindima 

23 




  
okwakufanele' zifezwe, kepha zingasenakufezeka. Ibuye ingqondo kaguga mzimba sala nhliziyo ... ikucindezele njengomqingokazi wetshe. 

   Ngempela ngempela siyakudinga ukufa. Kufanele kufike ngasikhathi thile. Singebe bantu uma singaphila kulo mhlaba ungunaphakade. Ukuphila kwethu okuphelele kusekufeni kwethu. Kufanele langalithile siyobonana uqobo noqobo nalowo owasidalayo. U rna wasidala, wasiletha lapha emhlabeni, kungani-ke ukuba sizabalaze uma esesidinga ekhaya lakhe? Ingane eyihlongandlebe kuphela engafuni ukulalela, engafuni ukuzwa uma imenyezwa kuthiwe mayibuye ekhaya 
likayise. 	. 	. 

   Ukufa kuyisicongo esingumqhele wempilo. Impilo isuke ing<ikapheleli ngempela uma ingakathweswa, inethezeke yilo mqhele. OShaka, oGandi, oLuthuli, oMshweshwe, oWashington nabanye - bonke sebafa. Kepha balokhu bewuthwele 10 mqhele. Balokhu baphonsela njalo inselelo kulabo abalandelayo. Ingwazi uma isisine yenza into yamehlo enkundleni, ayikho into enhle njengokuba ibuye igudluke inike ezinye izingwazi ithuba nazo zidlale. Inselele ilapho-ke. Ingwazi ezongena enkundleni kubhekeke ukuba ilenyuse izinga . 

  . ~nselele singayibuka ngokwesibili. Sonke thina esiphilayo kulo mhlaba sinesibopho esithile empilweni ephilwayo. Sinomthwalo othile esiwethweswe nguMvelinqangi. Kubhekekile ukuthi siyaqambe siyemuka kulo mWaba, impilo ephilwayo sesiyenze yangcono kunalokho esayifica iyikho. Kufanele-ke ukuba sife ukuze sikwazi ukuya kuye, sifike sethule lokho esakwenzayo sisesemhlabeni ngokunjalo futhi okwabe kungangamandla ethu. 

24 

    4 AMAZINYO 

Amazinyo ngesinye sezitho zornzimba ezinganakekile, keph~ ezisemqoka kabi. Ekuhlaziyeni okuningi, kuyavela ukuthl amazinyo enza umuntu abemuhle noma abemubi. N gempela kunjalo: izinsizwa zaseMome zakubona lokhu zase ziqamba umvumo othi: 

Aya- hhawu, 
. Aya - hhawu, (xl) Unamaziny' ahlangene! . WamuWe ntombi, WamuWe ntombi, (xl) 
Wamuhle ntombi unamaziny' ahlangene. 

Kukhulu lokhu okushiwo yil<l magama omvumo ongenhla. U rna amazinyo omuntu omdala engasaphelele, abambonayo baye bacabange izizathu eziningi hleze ezaba yimbangela yokulahleka kwawo. Baba bodwa abafinyelela esiphethweni sokuthi muntundini lowo amazinyo kwabhiza izibhakela, maqede wawagwinya. Kokunye kukhalwe ngokuthi: hamba mnyaka. 

  Ukubasemqoka kwamazinyo kuyabonakala mandulo: emthethweni wemvelo kaMosi othi: "Iso ngeso; izinyo 
. " 
ngezmyo. 

  Ababephila ngalezi zikhathi babona ukuthi ulaka loqumbelene lungathobeka uma ebona isitha sakhe sesiyizihhewu. Umthetho kaMosi awuzange hleze ukhalele endlelreni noma kwesinye isitho sornzimba uthi: "Indlebe ngendlebe; umunwe 
ngomunwe." 	. 	. 

  Lokhu kwakungebe namfutho ekwaneliseni isitha, nasekoneni lowo okade emuhle futhi eziqhenya ngamazinyo. N gokubasemqoka kwamazinyo lawa kulo mthetho kaMosi, . 

25 


 
ahamba kanye neso. Isici esikhulu ukungabi nalo iso wawuzalwe unawo omabili. Yiso lesi sizathu esabangela uGwaqaza aziphindisele kuDube. Hhabe! Ukubizwa nge. ndlobho noma ngabe uthi uyakuphi, okwakobani? 

  Kuye kube kuhle lapho umuntu esenamazinyo aphelele ehleka ngothotho. Ukubona isimo esinjengalesi kuye kucabangise sengathi kungahlale kudliwa amancoko zonke ezadalwa khona umuntu ezohlale ezitika ngaleli qhwa eliklele lathi dwi. Ngempela, noma umuntu engemuhle kepha amazinyo amahle, aphelele nanakekelwayo ngokuba ahlale exujwa ayamenza ukuba umuntu ajwayeleke futhi. athandeke. Kuyefana-ke: noma umuntu angabatshazwa kangakanani ngobuhle, uma kodwa amazinyo akhe emile kabi, bonke lobo buhle ayovele abuthele phansi othulini umshubo! 

  Abantu abangasenawo amazinyo, ikakhulukazi lawo angaphambili, basenkirigeni. Kulula nje ukuba kubona kuvele mbongi yimbe, ibathaphuze ngezibongo esingazi isisusa sogqozi Iwazo. Kanti ngobani ababongwa kuthiwe ngomshefane, okhewuka nomakhewuka, ombiza ezisini nabahleka ngotamatisi? Yiwo phela "amaqhawe" akithi esingazi ukuthi ayeyibambe kuphi "impi yomlomo", kungaze kulahleke amazinyo lawa. Angiphathi phela uma umuntu edeleleka nomaenengeka, enesigcwagcwa. Uzwa "izimbongi" sezisho khona manje: "Awu sakhathala yilengewula noma injendula yakobani!" 

  Ukuthi amazinyo ayamenza umuntu 'abemuhle', ungabuka ekwenzeni kwabanye odade. Baye bawasukele nje Ill, mazinyo enja, asemhlathini ongasenhla, bawakhiphe. Kushiwo engenalutho futhi engone lutho bandla. Bawagumule. Kusale-keizikhala, ngapha nangapha. Hhayi-ke lapho sebezodla ngohleko. Uzothi uyamkhulumisa umntanomuntu, umbone ehleka kancane, ehlekela eceleni kuye kuyovela isikhala lapho kwaphuma khona izinyo. Alwephule kancane uhleko luka-qhwe, qhwe, qhwe - maqede asho athi uya- 
xolisa, akuhleki yena kodwa ukuthi kukhukhumala ithumbu. Hamba wena! Odade? Uma ungabazi, awazi lutho kulo mhlaba. Sebayibona imfihlo yothotho - iyabafikisa lapho basuke bephokophele khona. Bahamba bahamba, bayivumbulula nemfihlo yokukhipha amazinyo enja. Ukunga-. bibikho kwawo, kuqhweba uhleko. Uhleko luyisango lokungena. Nsizwandini, awuthonyeki unani? Suka ngiyeke wena - phansi komthunzi welanga! 

  Lo mkhuba wokukhumula amazinyo ukuze umuntu azicabele indlela, angazi ukuthi wavelaphi. U M velinqangi akaze adale umuntu oyizikhewu. Wonke umuntu kaMvelinqangi ebudaleni bakhe uba nesibalo esithile samazinyo esanele. Akuze kungenzeka kubekhona lapho kusele khona isikhala ngoba kukhona izinyo elingamilanga. Yikho lokhu kuchibiyela nokuzama ukuzenza ngcono kunalokho umuntu usuke adalwe wabayikho nguMdali okwalimaza isikwaya, uc.c. Ndebenkulu. Sona-ke sona ngokuwengeza amazinyo lawa, kulawo esasiwaphiwe uMdali. Nodade abenza 10 mkhuba, kufanele baqaphele bangaziqaleli indlela engumqansa. Ukukhipha elilodwa noma amabili, sekungase kuholele ekubeni ahhundulwe wonke ngesibhakela emendweni. Mamo! Amanye amadoda ayashaya. 

  Noma-ke ethandeka amazinyo amhlophe, kepha izingovolo ngisho ngabe zimhlophe, azithandeki. Zisuke zivuke, bese zithi pheku umlomo. Umuntu onjalo uma umbona ube usushesha ucabanga abakoNgulube, kumbe-ke abakoZimu. Kube kubi kakhulu uma kungumuntu wesifazane. Ubani ngempela ongazirnisela ukukhulurnisa "izimu" futhi kube kumkhanyela ukuthi inhloso yakhe ukuba a,hlale nalo endlini kuze kube sekugcineni? Lutho phela, intorifbi ehlale igqavule amazinyo, iveze izimbazo, ayinakwa muntu. Kuye kube buhlungu nje ukuthi isuke ingazenzanga ukuba ibenjena, kepha yoniwa inkunzi. Kuyefana nomuntu onesitsako noma oyigqagqa. Isitsako siba sihle uma sisincane; kepha angaqhelelana kakhulu amazinyo kuye kungabikuhle. 
27 
26 


 

Umuntu afefeze ngenxa yalo mqhewu. Kanti njalo ezinye izinsizwa ziphumelela ngaso isitsako lesi esimazinyo sengathi izimpundu zesango lezinkomo. Uzwe intokazi ithi: "Hhayi, ngithanda igqagqa nje lamazinyo akhe angaphambili. Ngawo nje, kuthi mangizibulale!" Hhayi emhlabeni: yini enhle, yini . embi? 

  Amazinyo lawa kosenawo ngokuphelele, angubaba nomame isibili. Kanti ngubani ocaba enonile imvove Ie? Ngubani ojuqujuqula ukudla kube yizinqamu ezikwazi ukugwinyeka? K wabanye wona amazinyo lawa yisikhali esinzima. Kukhona izinsizwa nodade abahamba nje banenkamba beyibuza yawo amazinyo. Ikhala leli yisihlephu noma indlebe Ie, yisishewu kumuntu wabantu. Uma osenjalo edlula ezixukwini sekuye kuqhikizwe, kukhonjwe ngezithupha kuhletshezwe kuthiwe: bheka imisebenzi yamazinyo. Kusho khona ukuthi insizwa noma intombi engasenawo amazinyo isuke isilahlekelwe ngesinye sezikhali zayo esiseduze nje. 

  Kanti uma insizwa seyaziwa ukuthi uma uke'wadumelana nayo, iyakushewula njengembongolo linye isu elingasiza ekuIweni nayo. Kuhle nje ukwala ukhasha - ungayivumeli nje ukuba isondele eduze. Ngoba ingasondela, iyokobhela emilenzeni, kube yizibhodongo sekuyiwa phansi. Futhi-ke izinsizwa ezigabe ngokulwa kanjena, ziyalazi inxeba. Azifuni enye indawo, ngaphandle kobuso. Bheka-ke, insizwa ikugeve ebusweni - usuyohlale ubonwa noma ngubani, uhlekwe nayizinyoni. Ukulwa kanjena, nokho kuwuphawu lobugwala ngoba awuveli kahle udede wekati negundane. Insizwa ithi ingayinkamfula enye, isiba magange ukuyiqumba phansi. Lapho kube wunyazi isiphuthuma ukubuza 'ngengovolo' hleze esihlathini noma ekhaleni. Aphi-ke amangwevu lapho? Ubugwala bokuqala nokugcina lokhu. 

  N gempela amazinyo ayesatshwa njengesikhali. Se~waze kwavela ukukhuluma namuhla okuthi: "Yizinyoka!" Kuyaziwa phela ukuthi inyoka esenamazinyo, inobuthi obesabe- 
28 

kayo - ujuqu. Isahlome iphelele njengeshinga liphuma liyogasela abafokazana. Uma-ke ingasenawo amazinyo, kusenyoka yani? Sekuyinto yokuba izilalele ithi bukululu. Into yokubukwa nje epaki, maqede yemukeliswe igundane. 

. Kuye kube sekusala wona umbala nje okhombisayo ukuthi kwabe kuyinyoka ethiIe. Kuyefana nerUa engasenamazinyo, kujika kube umhongozi nje odie ngompongo wephimbo. Ukuluma umuntu ungafa. Nenkomo engasenamazinyo isheshe icatshangelwe ukuba kwenziwe ngayo ihlambo. 
  Amazinyo kulabo asabalahlekela ngezizathu eziningi zakwamhlaba ngempela ayindaba egudwini. Kukhona abanye abaye bangafuni ukuguga - ngiyabona basuke besaba ukwethiwa izibongo, baye basuke bayozithengela amazinyo. Kanti abanye, ikakhulukazi labo abasuke behleIwe ngumshophi wokuba ahululwe njengommbiia eWezeni ngesibhakela nabo baye baphephele kuwo lawa athengwayo. N alabo abasuke belaywe ngumswenya, sekusele izikhunkwana ezilunguze ngosizi ezinsinini, baye bawelekelele umswenya lona: bakukhiphe lokho okuzikhunkwana ezisuke zisazabalaziIe, bafake awokufakwa. 
  Amanye-ke amazinyo lawai Kudume ukuthi akhiwa ngamazinyo endlovu. N okho, asazi kahle ubuqiniso balokhu. Esikubonayo nje ukuthi abawafakayo abankamunkamu ekucabeni imvove. Asazi-ke lezo zinsizwa esezenza amazinyo isikhali sazo. Uthi zingaphumelela ekugewuzeni izitha zazo? Asazi. Nokho engikuthandayo ngala mazinyo ukuthi enza umuntu azihloniphe, angadlali amanzi embokode. Uma owafakayo ecwila kakhulu ezinkambeni, akuthathi sikhathi kuyezwakala nawo asemile izinyawo, ahamba. Ingani phela adinwe yilesi senzo sokucwila kakhulu. Kanjalo "ubdIame" luyancipha kulowo owafakayo. Phela aphuma nje aqhashe uma umuntu ebuza kanyengesibhakela sikaJeke NtuIi. 
  Lana ngamazinyo ezinsizwa ezizihloniphayo, eziyizincwasimende, ngokunjalo nezintombi ezintobontobo, ezizothile. Akezwani neze nalolu ntonjana-mbuzana olubona 
29 
 
 
 
ngoLwezihlanu seluphaqa umgwaqo, lwemuka neziwengu zemimoya yamahumusha luhamba luthi luvova umendo. Qha, hhayi lezo zintombi: la mazinyo ngawamathunduluka avuthiwe nazothile. Akumangalisi-ke ukuthi la mazinyo ngasohlamvini, ambeqolo. 
  Ngiyawathanda amazinyo engane esencane. Anesithunzi futhi ayahlonishwa Akagagulwa ngegama, kuphela kuthiwa abathakathi noma izinzawula. Anenhliziyo encane. Uma uke wawabiza wathi "ngamazinyo", ayacasuka, abese eduba, angabe esafuna ukumila. Yingakho-ke encengwa nje ukuze aphume nengane ibenawo-ke amazinyo. Angabathakathi ngempela ngoba ngenkathi ingane iqhumisa kuvalwa amehlo: kupotshozwe, kupotshoziwe. Uma kwehluleka lokhu kwehliwe kwenyukwa namakliniki: ngubupepepe. Mamo! Uthini lo? Uma kungase kuhlalwe kukhihlikwe, kungase kuphihlike bumba selibunjiwe. Umame asale nesibopho, inyanda kude kude ezansi nezikhukhula. Akumangalisi-ke ukuthi kuye kubongwe koPhezulu uma ingane isichushile, yaphuma ezinhleni zabathakathi. 
 _ Nangale kwalokhu kuthakatha, umame oncelisa ingane esinamazinyo, usazi kahle isihluku sokuzawulwa yingane ngamazinyo. Iyona ndlela ebonga ngayo lena. Ifike incele, incele - iyothi ingasutha ibisizidlalela ngalo ibele leli wena owabona ikati lidlala ngegundane. Uyothi ezwa unina ibimuthi zawu kuyo ingono lena. Akethuki, ayithethise unani? 
  Kuhle ukuba namazinyo aphelele; yebo kuhle. Utate umbone enobuso obuyisimamfumamfu. Akaphume lawo mazinyo, aphenduke umboqo wesalukazana. Ngokunjalo, nensizwa kuhle uma inamazinyo aphelele. Noma iluhlaza kanjani, uzwe kukhalwa ngayo kuthiwe ikhanya ngamazinyo. Phansi komthunzi welanga - konke lokhu kuhle. 
Hhayi-ke akekuthiwe umuntu usekhwelwe yizinyo. Maye! 
Ungamuzwa ebubula ukude, wena owake wabona imbube enamanxeba. Ngeke abuthi quthu ebusuku. Lapho zinyo- - 
30 
, . 
ndini usubelesele ujika ufune isithunzi sakho esidala ababekuhlonipha ngaso: ingani phela akube kusashiwo ukuthi usibanibani uphethwe yizinyo. Kepha kuye kuthiwe uphethwe umthakathi. 
  U rna sekunje: umuntu esezihloma lapha nalaphaya ngenxa "yomthakathi", ngiyabubonga ubuWe obulethwa n~amazinyo. Ngiyazibonga nezikhali angihlomisa ngazo. Nglqoma zona izibongo engizithola ngingazange ngidle mhlanganiso ezithi: 
Ngingumshefane! Umshefan' osher amadoda; Kwajika: 
K washefeka yena. 
31 


 
 
   5 UTHANDO 
Uthando, ngelinye igama leli. Isinkilankila segama. Osolwazi basendulo bamaGreki namaRomani bake balithathelela magange bethi bazama ukulichaza. K washo khona ukuthi baqwala itshe. Bagadla, zafohloka. Inzukazikeyi yegama. N gisho nanamuhla osolwazi basalwa nalo. K uyavela kaningi ukuthi abalungi, bad lela ogageni. 
  Nabenzululwazi ephophoza kuyo yonke imikhakha yolwazi lakwamhlaba, bajiyelwe. Bonke abaphumeli kahle eshashalazini, balicande, balichaze kahle ngomoya ongenakuphica. Balivove ngengqondo engagitshelwe yisifudumezi senhliziyo bese kuthi ekugcineni basitshele inhlese yalokho okushiwo yileli gama. Nezichazamazwi lezo okuthiwa zingomangothobane ziyakhekheleza nje zikhe phezulu. Azingeni zithi shi, ezibilini zalo zihlinze zibeke ngononina. Zithi zinganakaza ubunakanaka ziphethe ngokusitshela ukuthi uthando luyini noma-ke ukuthanda kungukwenzani. 
  Gamandini unjalo nje wesatshiswa okwenyoka (abanye bangasho bathi uyahlonishwa). Ingwadla yalokhu kwesatshwa kwalo isekulisebenziseni. Ilapho lifike lidlale umdlalo kampendumpendu igeja leqele. Okuyizingane uma kuthuke kwezwiwa ngabadala kulisebenzisa kusuke kuwudlile urnsebenzi. Kuye kukhakhabiswe kabi maqede kusobele okwenja isikhwice umsila. Kuye kubuzwe ngesidlakadlasikadli dlakalasi ukuthi kwazini ngothando nomathandana? Kukungaka sekwazi inkohlakalo nemikhuba? Ye! Nakho-ke; ezinganeni incazelo yaleli gaina isho inkohlakalo. Izingane zikuthola kulabo asebeke bayishikisha Ie ndlela. 
  Kanti nakubantu abadala leli gama alisineki. Baningi abahlafuna begijima ngenxa yalo. Uma umuntu eke wathi unothando hleze ngobani noma ngento ethile uye abukisiswe 
32 
impela. Ehhe, abhekwe abhekisiswe. K wesinye isikhathi aze ajikijelwe ngemibuzo etshikitshelayo ezama ukukopolota iqiniso. Kuye kuthande ukuba kwazeke ukuthi uthando athi unalo lusukaphi kumbe-ke ukuthi yini isiphethu salo. Kulowo osegwetshwa kanje kujike kuminyane utshumo. Kubhekeke ukubaakhiphe amangwevu okuphendula, achaze abeke ingcaca ... 
Angiyiphathi phela eyezinsizwa. Yizo phela ezithanda ukulimunyunga leli gama uma sezihubhuza. Zona-ke ngempela zisenkingeni. Nsizwandini uma uke wathi kumnta- nomuntu unothando ngaye, shiya! Usuzifake kumwowane wesife. Usuzophendulwa umiswe ngekhanda; usontwe uze ubemanyomfongwana. Upenapenwe, ugwexwe kuze kube sengathi usogeleni Iwesigcawu somnumzane. 
  Kubhekeke ukuba insizwa Ie, ichaze ngokungangabazi ukuthi iyazi futhi iyazizwa yini ukuthi ithini. Ngiyafunga, uma ulimi Iwaleyo nsizwa lungesilona ubengu kepha lushwabene ngumnqantula, iyogcina isithi, "Mina bengizidlalela nje." U rna insizwa isibindwe yisidwa ka~ena, konke ebikubabele kujika- kuphenduke isithukuthuku senja. Akukuhle lokhu. Ngempela kubuhlungu ukuba kuthiwe izinsizwa azichaze kuse igama elehlula ngisho ongqondongqondo benzululwazi. Ngiyazizwela izinsizwa, zavelelwa yindaba. 
  Okuye kungihlekise nje indlela odade abalizwa noma angithi abalazi ngayo leli gama. Akumqansa kudade ukumuzwa ethi, "Ngithanda kosibanibani." Babo, isho nje impela intokazi kuqine nedolo. Ngenhliziyo ubabongabongele labo asebethandwa. Uyothi ubona koNtazinga sekubhakuza inyoni emhlophe. Isho iphephezel~ phezulu ngamachopho amane. Ingani intombi yasekuthinithini inothando ngensizwa yakulowo muzi. Kuyasa ngakusasa yona leyo ntombi ebekuthi mayizinqume ikhanda ngensizwa ethile, seyipheshulwe yisiwengu somoya esingumntakanobani! Nalapho njalo kusasha lona uthando. Kwesinye isikhathi ubuke yona insizwa lena okuthiwa iyathandwa. 
33 


 
 
okungaphakathi. Kanti okungaphakathi kuyogqama ngokuba kuqhakaze kumise okungaphandle. . 

  Isintu sonkana sikaMveli siyoguquka sihlobe ngoTHANDO: olungenanzondo, olungazi gqubu, olungenanibala, olungenalukholo, olungazi ndawo nasikhathi, olungazi mJuda nowezizwe, olungazi mpumalanga nantshonalanga, olungazi bulili naphakethe. Lolu-ke kuyoba ngu. thando Iwempela oluyojabhisa lutshodise uSathane nawo 
onke amaqhinga othando lonwabu ahlale esikhokhobela ngawo. Hhayi ngalolo lusuku ... ! 
  Sekuyacaca-ke manje ukuthi uthando lwangempela lubiza ubumsulwa benhliziyo ekhishwa ithiwe dalakaca laphaya ngaphandle. Lusho ubumnene nesineke esibanzi njengobul,azi besibhakabhaka. Lungukudepha okunjengokwamazulu. Lusho ukuzikhohlwa ekuzikhumbuleni. Ngokukhohlwa umina kimina kujike kugqame thina. Ukuncipha kwalo ngokuba isintu sizitapele lona kimina, kusho ukwanda kwalo. Isintu sonkana sisine sizibethele kule mbiza yobuntu eqhilika ingwebu yothando. Ukubiyelwa kwalo ukuze lungadilikiceki phansi kusho ukukhululeka kwalo. Alubandi futhi alushisi. Alunasiqalo futhi alunamkhawulo. Aluhlukaniseki futhi aluhlanganiseki. Kepha luWala njalo lunguTHANDO: imini nobusuku, liphuma lishona, ubusika nehlobo. 
  Uthando lungumusa nokuthula. Ukuba nalo kulowo othi unalo, lokho kuyisibusiso esingachazeki. U mnikazi sibusiso kufanele asibonge ngoba asandele muntu. Abantu baye benzelane umusa osamusa. Bakubize lokhu bathi uthando. Umuntu 'umbone enyewuka, esineka eveza amazinyo sengathi awenja ifile. Uma ungawazi umusa-mbumbulu, ungaze ulwemukele uhleko lothando olunje ngo-'danki', kanti ushaye phansi kwashunqa uthuli. Isomiso sothando lolu. Inhlinini nje engukuqala nokugcina yokuzenzisa. 
  Intsha yanamuhla ize isho ukuthi ubani nobunyoka bakhe wenza umusa oyizigaxa. Nanto-ke uthando lobukhenekhene, olunguqubhu lwezibhidi. Ihlimbithwa uqobo lwalo. Aba- 
35 

We, uxathawane kaxamu. Uthi zona izinkomo unazo? Umuntu aze asho ngenhliziyo athi, "Yeka lesi sikhwebu sommbila esidlala inkawu." Uthando we, uthando! Luhamba lapho-ke, yize lungaziwa ukuthi luyini. Alukhethi Iud wane. 

  Baningi-ke abahamba bephafuza, besho bethi banothando ngalokhu nalokhuya. Banamanga. Uma bethi abanawo kusho khona ukuthi abazi ukuthi bakhuluma ngani. Basho nakanjena ngoba bazi ukuthi ukukhuluma akukhokhelwa ntengo nantela yakukhuluma. Umuntu uvele avulele impolompolo phansi kwekhala. Akhithize noma yini okuthi ~akayikhithize. Bese kuthi wonke lawo malivilivi asewakhithizile awethe elothando. Lutho, hhayi kalunjalo. 

  Uma kungase kuhlalwe phansi kucutshungulwe, kudlinzwe uthando into engakabibikho kulo mhlaba. Uma ngizothi lukhona, kusho ukuthi isintu sonkana asikazi ukuthi luyini noma-ke kufinyelelwa kanjani kulo. Ungizwe kahle. Lokhu engikushoyo ngikusho ngokungahlonizi futhi. angincenge kwethenjwa. Ngithi lukhona ngishayelwe ihlombe ngethenjwe? Umhlola! Ngethenjwe ngelumbo? 

  Uthando lwangempela luyobakhona mhlazane sizelwe kabusha. Siwolwe yizingalo zawokhokho, zisedlulisele kuMveli. Ngalelo langa elingaziwa, siyobe sesiguqukile. U ngizwe kahle lapho ngikhona: hhayi sishintshile. Ukushintsha okonwabu kulo mhlaba nawo wonke amaqhinga olunawo aqeda uthando. Ngaleso sikhathi siyobe sesiguquke sabulaWa bonke lobu buthaka bakwamhlaba obusimbathise uchoko. Sesisho ngothando kugcwale umlomo sithi: "Zonda mthakathi thina kasikathali!" 

  Sishweze sehlele emaZulwini. Siyobe singasazikhathazi ngalelo langa ngencazelo yegama, uthando. Thina luqobo lwethu siyobe sesiwuthando lweqiniso. Uloyo wobuthina uyoba esefumfutha uthando. Njengekhambi elisuka ngaphakathi ezilontweni zomphefumulo, lishweze liphumele ngaphandle lembathise ngokugubuzela ingaphandle lethu elinobuthaka besintu. Okungaphandle kuyomiswa kuqiniswe 

34 
 

gqame ngokwenzenje abanjengemikhombe yona enananayo. Abakwazi ukubuyisa uthando ngothando. Olwabo luqala emlonyeni, luphele futhi emlonyeni. Umhlathi wanganxanye usale ugangathekile njalo nje ngokomela uthando. 

  Abantu baye bobondlozelane ngemikhonzo eyimibamba nhliziyo; bathengelane nezipho ezihayizayo othi uma uzibuka nje kusho ukuthi zimba eqolo. Lezi zipho ziye zicathanyiswe zize ziyobekwa phansi kwesihlahla okuthiwa ngesikaKhisimuzi. Ngokwenzenje kusalandelwa lokho okwenziwa yizazi zasendulo. Naziya phelazifika zizokhunga uMntwana owabe eze ngothando futhi nothando. 

  Kuye kube yimpamba nje ukuthi sithi sibona lana lolu thando ekade lukhonjiswa seludlule lwashabalala njengethunzi. Luqale phansi kwesihlahla luphelele khona futhi. Kungenjalo, phandle lapha ubone abanye sebeyopha. Sebegqemene izingozi amakhanda asebomvu. Ingani bayakhisimuzana! Nalapho njalo kusadluliswa lana uthando. Lolu-ke ludluliswa ngesikhwili. 

  Ngiyawuthanda 10 mqondo wokuphana ngezipho. Ngenye indlela yokukhombisa izithelo zothando. Kuzothi kungonakele lutho, uyabona ubaba usethi fu umane ngesijayimane esisha ceke. Akazange asicele". Futhi akazange wayosimela ebandla, akhophoze echiphiza esho ukuba ikhehla lakhe alisamondli. Uhamba nje useyinhlekisa emhlabeni, usehlubule. Ngokwenzenje, insizwaendala kayigwazi futhi ayizincengeli. Izogwazelani ngoba kade yagwaza? Futhi izoncenga, incengeni ngoba Ie ntombi yangena lapha ekhaya ngezinkomo zamandla? Nanto-ke uthando olungenamanangananga. Lolu thando alwazi mina kepha Iwazi thina. lzosho intombi endala ngezithopho, iphethe ngokuthi: " ... thina sobabili angikwazi okwasenza sazane. Ngukufa kuphela okuyoba namagangangozi okuzama ukusehlukanisa." 

  Awubheke uthimdo lokuxhawulisa intombi. Uthando oluncike ekubambeni ithambo kumntakababa. Manje selushintshile, seluhamba nokuthi isandla masigudle imbilaphu. 

36 

Ilethe umbondo ngothando. Ntombindini usubheke ukuxhawuliswa ngezikebhe ezibhekile. Mama, eziyikhulu uzesabani? Uma umnumzane wakuleli khaya eyiqonqela kumbe-ke eshaya inja ngekhanda bese exhawula ngombamba-Iuvalo hleze wamarandi angama-30, dela! Lowo mnumzane uyokhala ezithulisa. Usokela yena uyosala encinda isithupha. 

  Kuyophela izinsukwana kusambambathwa kuthiwa lusasha. Uyothi uzwa bekuthiwa inyoni emhlophe yothando kude kude nomoya. Nansiya isiye yathi congco kwamabani lapho kudliwa khona izambane likapondo. Uyalubona uthando ulungenasineke kepha lunamehlo? Lusheshe ludube bese lumila izimpiko lundize. Sibe yisizwe esinjani uma sinothando olunje? Sizwane, sethembane kanjani njengabantu uma senza kanjena? 

  Kuyefana nakulabo abathi bahleli "baganene", ikakhulukazi kula madilobha ethu esimanje. Uthando yebuya, uthando! Luvutha bhe uma lusakhwezelwa imali. Ungaya ngokuya uncipha umthombo wayo, nalo loya ngokuya luhola izithende, lugcine lulothe kubeyicishi elilele amalahle. Kukhona-ke riabanye abasawucathamela umendo. Uthando luyabafuqa ukuba bazingele umendo; akusibona abafunwayo kepha bayaziqhwandeqhwandela. Ukuphela kwenyanga kuyabafukula, kubafake uthando olubenza basuluze bahambele phezulu. Ngiqinisile uma sebetetemuka kanje abawubhubuzi umendo ngabe basolwani? Yeka wena. Imali ayiluthezi olumanzi. 

  Nabaya kwaNkosi sihlangene nolwabo uthando lubaselwa ukudla ingqephu (kuncane ukudla unqamlezo). Santa sibone! Nanku uthayi ophephezelayo nesudi elimqhewu ucela einagxalabeni; nanto notshumo lwesikhethi esibamba igxatha uma sekuyonikelwa. Unontandakubukwa yebuya! Nanko nomhelana wompatsha. Zimbi! Baqale ukuheheza okwamadada abazalwane. U ma sekuboshelwe kanjena rnzalwanendini awenqeni ukuwa ngezikebhe" eziluhlaza hleze 

 

ezimbili esitsheni somnikelo. Ekhaya kodwa ubhememe beluthi ngilapha. N anto-ke uthando lokubukwa nokubukisa. 

  Nalabo abazibiza ngabaholi baye bathi banenjula yothando. Bangafa khona manje ukuze kuphile isizwe. Baye bakhulume baze bakhihlize amagwebu. Bafunge baze bachithe izandla bheka, bame ngamlenze munye. Bame kwehlodwa lokuthi baphilela imihlambi yezimvu abaziholayo (konakala khona lapho ukuba bayihole imihlambi ingabe beyiqhuba.) Ake kuqhamuke impisi idume nomhlambi. ~ube ngubusakasaka. Umholi uyahola phambili. Uyothl ephendukisa amehlo iyoba isikhale yemuka newundl~ .. Kuphela sekuthiwa, "Mpisi ubulapha, ubulapha ... mplSI kawusabonwal" Luphi-ke uthando lokungaziphileli wena kepha uphilele iningi. Ngiyabuza, ngithi luphi? 

  Umbuso kaZulu weLembe wakhiwa ngenkulu injula yothando Ie. Ukuze amabutho anqobe kwakufanele adumelane ashayane ngezifuba nezitha zawo. Lukhulu uthando lapho ekusondelaneni kanje. Ukugwaza eduze kanjena k:vakukhombisa intshisekelo yothando amabutho ayenayo. ISltha-ke sona kwakufanele sib one lokhu kufudumala nokusondelana ngezifuba. Uthando phela lunjalo uma umuntu selumfukamele. Singagobi sinani-ke isitha uma uthando seludlondlobele kanjena. Amakhosi amaningi asheshe alubona loluthando olwabe lusekulweni kukaShaka. Nawo-ke avele abuyisa uthando ngothando. Athela ngalena kokuchitheka kwegazi. 

  Owayebacekele phansi ngomkhonto empini wayexoshiswa ngezinkomo futhi abuye athole izibongo. Habo, uthini lo? Aziwe njengeqhawe nengwazi. Uyalubona uthando olukhuthaza ngisho noma sekufiwa. Ngisho nezintombi zazimisa zihlale nothando Iwazo. Zilinde zazi ukuthi siyeza isikhathi lapho ziyolusebenzisa khona selunqwabelene lwashuba, lwajiya. Hhayi ukuthi intombi ithi iyathanda ibe yenza umathanda. Ithande ngothando oluyisicethe oluhlala njalo lunemibandela. Kungenjalo lube mbaxa, ulimi lukaxamu. 

38 

Omunye umsweswana ukhomba Ie kuMtakanobani; omunye Ie kwaMayemaye. Akukho ngqikithi, kuxoshwa mpalambili. 

  Abathakathi bezigodo babejojwa ngezinkande. Phela nabo babezwiswa lolu thando ababenalo ngezimpilo zabanye abantu. Kusho khona ukuthi babenothando olukhulu ngaphew kothando abanikazi zimpilo ababezithanda ngah Qha, ukujoja kwakungesilona ulunya. Kepha kwakukhombisa uthando lokuphilela iningi kunothando lokuziphilela wedwana. 

  Siyalubona-ke uthando lwanamuWa luziveza futhi luvezwa ngezindlela eziningi. Labo abahambe bezishaya izifuba bethi banalo ngamaqoma, sibabona bethwele kanzima. Babonakala ngemiqala esidonsekile. Yizo lezi izinkabi ezithwele ijoka lothando. Abasenanhliziyo, banothando. 

  Iningi labo kade likhuma uthuli yilolu thando. Abaningi njalo bakheve esithubeni. Akukho okunye yilo njalo uthando. Nathi ngomoya wothando, sibabongabongele labo esisababonayo. Hleze umhlaba uyobuye uthi, "Thethelela,!" kubona. Abaningi babo ngikhuluma nje sihamba phezu kwabo yilo njalo uthando. Babesho bethi, "Luyasha ... wema!" Ilumbo, basha? 
Yebo, babefuqa, betibila amakhanda sebewafake phansi. 
Inqola yothando yaye yakhalakathela esiweni bengasaboni lapho iya khona. Uthando we . . . ! Abanye babesha ngaphakathi. Sebesho ukungena bephila ezulwini ngenxa yothando. Bakhona nabawufulathela 10 mhlaba ngenxa yomelusi onuka mfo, inkohliso. Bonke 1<iba sibabiza ngabafi emizameni yabo emincane abanye abayibiza ngokuthi ngamangcwaba. Kuyadabukisa ukubona ukuthi ukwenzeka kwezinto kanye nesikhathi kwaba nonya kubona .. Yebo, kuyadabukisa. 

  Kulo lonke lolu thando kuthiwa lukhona kulo mhlaba, mina ngiyazifela kuphela ngothando lukamuntuza. Hhayi bandla kuthi angizinqume umqala ngalo. Luthi kanti alukazi lutho kepha bese lubona zinkulu. Alunamyocu wocofu lwale 

 

~?abadi.. Lunjalo nje alukhungethwe wuchoko olubambe ISmtu sonkana. Aluhluleli. Alunasikhathi nandawo. Umbalake, lutho ngafa. Kuphela luhlala njalo luqhweba,lukepezela ukuba ngumketshe wothando. Kanjengempumalanga nentshonalanga,luphambene nothando lokumbuluza nokumoloza . 

  . ~iyal~bona 1~lu thando lufuneka endodeni ethile eNcwadim yezmcwadl. Ndodandini ingani wawufuna ukutamasa ~dle ~edwa ifa lomhlaba. Eyayibuza kubo ababemiqond~ lshublle bayeluleka ngokuthi mayiphindele lapho yayiqale . khona. ~zalwe kabu~ha njengengane. K wasuke kwayima emathem lok~~. yaymgenzeka kanjani into enjengalena? 

  Nanto.-ke IqmlSO. Le ndoda yize yayisindala kangaka kwakudmgeka 'izalwe' kabusha njengengane ngokwengqondo nangokomphefumulo. Iyeke konke lokhu ukuba ngugombela kwesayo, kangangokuba isize ifise ukudla ifa lomhlab~ 'y0dw~. Igovu loqobo. Iligumuze ifa yodwa vo, okwempisl edla Ithukusa. Abanye abantu ingabe isabanika lutho. Izicabange, izibone ingumuntu onothando, kulona weshongololo. Lutho! 

  Baningi-ke abacabanga, basho kanje bathi banothando bayathanda noma-~e bayazi ukuthi uthando luyini. Ngiyabadabukelal Bayozikhala, bakhalele nesikhathi sabo kusasa lapho s:besuswe ulwebu emehlweni nasezingqondwenizabo. Bayothi bangembulelwa, basuke bengasukile kulokhu okubonakalayo, babone okungabonakali okungale ngakho ngoba kubonakala. Hhayi ngalowo rnzuzu! KuyobakhanyeIa bha, ukuthi ukucabanga nokwenza kwabo ngothando bekungehlukene nodledle lokugadulisana nomoya. Hleka muntuza usifundise okukhulu okuzosenza siphile futhi siphilise! 

40 

6 
INGANE NOBUNGANE 

Sasimnandi leso sikhathi sobungane. Ukuba umuntu wayenokuzenzela kwakufanele asibambe sime ngqi, sibe yisikhomololo. Ngempela singedluli. Pho, lutho. Sajike sabaleka sathubeleza njengethunzi. Sasingasinakile ukuthi sibaleka nje sisisondeza ekujoqeni kwempilo. Lapha-ke azikhali bungane. Kuphela impilo igwevile. Yala ukhasha nje ngukuwotwawotwa izinto zobungane. Kunye kuphela ekufunayo. Ikhanda lendoda. Uma lingatholakali, injobo ilingana umsinsila khona manje. 

  Yingakho-ke ngithi kwakumnandi siseyizingane. Wo, yeka namuhla sebusidelile ubungane! Sasiyindlanzana labafana abasengamabhoxongwana. Sonke saselusela sigodini sinye. Ayikho intambama eyayike isedlule singazange siye emfundeni yomfula iNgwempisi. Ngisho nezinkomo imbala sengathi zabe sezazi. Zazithi zingavulelwa nje emuva kokusenga kwasemini kube sengathi kukhona okuwunandinandi okuzibizayo. Zaziye zitshakadule zibheke emithunzini 
	yale mfunda. 	. 

  Nathi-ke sasiye sikhuxuzele sizilandele. Phela izisu lezi zabe zimankumbu kade zigxishwa amasi. Kungenjalo zigcwele izinhlamvu zommbila. Ingani kade sihhenyeza ifutho esithe singashaya saphiphitha sase sisulela ngonwashu lwengqeke. Nokho esasikugijimela sasingakwazi. Sasigijima ngoba sizwa imvunge eyayisisanganisa njengamabhu nemindozolwane uma ibona isibani esikhanyayo. ~fasiyizwa kepha sing':JZi ukuthi isho ukuthini .. K wakugunye bona ubungane busembethe buthe ngqu. 
Kwase sekuze kwaqothuka utshani lapha emfundeni. 

Kwakube alit ham be me ilanga, ziqhamuke izintombi zendawo nezinkamba zotshwala eziphihlika ingwebu engathi 

41 

 

eyobulawu. Zazithi lapho ziyobethula enkundleni, libonakale nebheshu elabe lihlala njalo likhapha lesi sinene. Lezi kwabe kungamandayizana ezinsizwa zendawo. 

  Wawungafunga ukuthi utshwala lobu zibuzwa ngonuko okwamazwangomoya. Kuzona yibona obabukhombisa ukuthi insema isimi ngokhande. Zingaphelela lezi zintombi nezinsizwa wo, yenzeke indaba. Icala lalilinye vo elalizigweba. Ukuba musha. Kuzoshikishwa-ke lapho sekuyoze kulamule ukubuya kwamehlo. Kwakungekho ukuzibika ukukhathala. Ngiyacabanga ukuthi zazishishizelwa yikho lokhu ukudane zizinyenyeza ngamanzi anezimpondo. Nokho yize ayehlaba kepha ayengaziginqi phansi. 

  Nathi singuhoyizane lwabafanyana zazithilapho sezihelesile zihlaba, sisondele eceleni kwazo sibe yinjobo yebheshu nesinene. Sasakha elethu ihelana, sizame ukuhlaba njengabo. Nokho thina sasingenawo umnyenyezo. Futhi-ke nalo lelo he lana lalibuye lonakale uma omunye oseqokwe ukuyokweqela izinkomo lezi ezihahayo. lzinkomo phela zinjalo, ziyaphoxa. Azikwazi ukubona into enhle nesemqoka. Aku. mangalisi ukuthi inkomo iye ithithibale nje emgwaqeni ukufa ibikubona kuza. Asikho isilwane esicabanga kancane njengenkomo. Ngikhula umfana obehluleka ukuqubula unobhutshuzwayo ubebizwa ngenkomo. Osebizwe kanjalo wayelwa into yokuqala neyokugcina. lngani wabe esebizwe ngento engenamqondo, enezinselo neshoba - inkomo. Nalokho qjalo kwakuseyibo ubungane. 

  Ngiye ngicabange namuhla sengimdala ngenjongo yalokhuya kushikisha. Ngisho ngoba angikhumbuli ngibabona emisindweni ethile behlangene njengoba babedane behlangana. Ayengaveli lawo mangwevu. Angiphathi-ke eyesineke, ukuzimisela neyesimanqa sobumbano. Akekho owayeke acabange ukudumaza omunye ngokuba aphuthe noma adikile. Angikhumbuli nakanye. Kusho khona ukuthi babenza, baphile inhliziyo yobungane. BabengenamviIbelo yenzondo noma yegqubu ezilontweni zemiphefumulo yabo. 

42 

Siza lapha kubo malanga onke sidotshwa yingoma ethile. 

Yabe iyisoka. Babezihaya nezinye kepha Ie yayisigola, isibambe isisondeze eduze njengosondelangange. Sasingahlakazeki bengakayivumi. Ngisho ngabe izinkomo zabe sezibamba imizila ebheke ekhaya, sasithalalisa nje sishaye. sengathi asiboni.lngani sihleli nje silinde usolindwase. Nabo. kwakungathi sebeyabona ukuthi siyazifela ngayo. Ngalokho kwakube sengathi nathi babengesidumaze njengoba nabo babengadumazani. Kungenjalo hleze ngokwenzenje base bekhomba yona inkunzi esematholeni. Asazi. Konke lokhu imicabango hleze kwakungukucabanga kobungane. 
K wakuqamba abe munye ngoklongoklo lwephimbo athi: 

Umuntu obulal' ingane Ngek' alibone izulu! Ngek' alibone izulu! (x2) 

lyothi ingaqamba kanjena ingqambi, suka kube iyenzile indaba. Uyozibona zonke zifola, zikhweca zize zibe mankonkomela. Zibe zodwa ezibonakala zinikina amakhanda. Kucace nje ukuthi umvumo 10 ziwuzwa ungena emthanjeni uthi nzenene, wena owezwa ukuhlaba kwelanga lombethe ehiobo elizothi lingakhwela libe nsasa, likhiphe umkhovu etsheni. Uma sekunje kuzisho ukuthi sekusiphuzela isiphundu ngenxa yosikisiki oluvuswa yingoma. Zothi lapho ziqambe ziyithathelela, zikhomba phansi ngonkomba kubonakale amankonyane ngemuva ezinsizweni eyayatheka. Nonomndindi ezintombini babonakale begxuma bebheka phezulu bethathwa yizinkalo ezibilayo zezintombi. Ngesinono esedlula esentinginono baye Ie nalena. Lap'ho imilenze iphakeme kanye isiChunu. Ziyothi lapho zishaya phansi izinyawo kube sengathi kushaye unyawo olulodwa. Hhayi wena, ngiyeke ngamagugu kaZulu. 

  lhelana lamabhoxongwana ayithina zazithi zihlaba kanjena izingwazi, nalo belithiphathiphaza khona lapha eceleni. Babengasinaki. Hleze babengasiboni nakusibona 

43 


 

ngenxa yokugida kwegazi uma sebevuma 10 mvumo. Wawuyithenga ngempela imizwa yesidalwa esingumuntu. Nangale kwalokho, umongo wayo owawuqonde wathi nto njengothi lomkhonto wawuligwaza iqiniso. maqede lifele khona lapho. Kokwethu-ke ukwenza esasithi siyakwenza nginethemba babezibonela ubungane. Ukusiniswa kwamac hleza uqobo lwakho. Sasingayazi into esasithi sizama ukuyenza. 
   Kuye kube namuhla lapho sengithanda ukuxuba esengithi rna ngilala, ngingaphuphi njengentunsubana kagcobisisu. Kepha ngiye ngilale isilalakanjani ngicabange ngijule ngezinhlamvu zalo mvumo. Ngiye ngiwuzwe uncencetha kude emahlungwini aluhlaza esikhathi. Ngithi lapho ngithi ukugozobala ngengqondo, ngibabone abantu ababekhipha lezi nhlamvu beklelile lapha phambi kwami. Ngigangatheke ngengqondo. Laba bantu babengafundisiwe kepha babefundile. Futhi .babengesiwo amakholwa kaJehova. Kwakungabantu nje bakaMvelinqangi. Kodwa ukuba bangalenzi iphutha lokuvala "Ie nkonzo" yabo bengawuvumanga 10 mvumo wabo ngabe kwakubangwa yini? Kumanje lapho sekuye .kungikhanyele ukuthi lezi kwabe kuyizithunywa zokuqala nokho ezazingafuzile unwabu. 
   Babengachazi ukuthi obulala ingane kanjani, engubani, kuphi, nini noma ngasizathu sini. Cha, babengaziWuphi ngokukhanyisa lapho. Okwabe kungumbiko omkhulu ukuthi nje nokulifanisa izulu, lutho. Amazwi ajulile lawa. Hleze umaelibonile lowo owabulala ingane ungase umphefumulo wakhe ugculiswe ukuba umdlangeswana. Athi noma esekhonjwa engxenye ngumlomoongathethimanga, aziduduze ngokuthi akulutho. Nokho uke walithi shazi. Njengomuntu eshiywa yibhasi, naye 10 alikhombe. Umvumo wawuthi: " ... ngeke alibone izulu." Ukulandula okuyisibethelo lokhu. Eyokungena ezulwini, ayiphathwa nakuphathwa-ke lapha. 
Namuhla ngithi uma ngithatha ngibeka ngalezi zintombi 
44 

'.1 

nezinsizwa ezazivuma kanjena ngizwe ngigula ngaphakathi. Umphefumulo wami uye ukhuthelane ngiwuzwe ubusilili. Kodwa lesi sigejana esasidane sihlangana lapha sasizizwa ukuthi sithini noma-ke sasiphuphutha impolompolo yama-' gama ayemuka namagagasi omoya? Ngempela isikhathi salezo zikhathi zobungane asingivumelanga ukuba leli qulo lezintombi nezinsizwa kengiziquze ngalo mbuzo. Kuze kube manje 10 mbuzo usalokhu ukinatele umphefumulo wami kuthule isinkonkonko. Hhayi impilo nokwenza kwayo ... isigabisela njengamagagasi olwandle ezibinyabinya eza ogwini. Athi angafika axhawule, aholekele emuva kwalulwandle. Sisale ogwini sikhokhe izandla ebezixhawula, silokhu sikhungathekile. 
Indaba yengane nezulu eBhayibhelini ikhona, ilotshiwe. 
Kepha ayibekiwe yaqonda ngqo njengoba kwakusho 10 mvumo. Ngamazwi ethu nje singe bona omfundisi Bhelebana, singasho ukuthi iBhayibheli lit hi owedukisa oyedwa kulaba makafe nokufa, aminziswe buhlalu netshekazi emqaleni esizibeni kwatatalambu. Nokho alitikiiBhayibheli ekutheni . ngeke ali bone izulu. Kuphela lithi makafe kabuhlungu flithi kube nesiqiniseko sokuthi utile ngoba enze isenzo esibi sokwedukisa. Ukuthi uyolibona yini noma ngeke alibone izulu, lokho akuveli. Nomthetho kuleyo elishumi othi: 
"Ungabulali", awufiki ekutheni osebulele ngeke esalibona nakulibona izulu. Ingani bathi kukhona umzuzu wokugcina womthandazo omfushane kepha amandla awo angquzula izintaba. Nesoni esasizandla zibomvu sathola umusa ngawo . 10 mzuzu! 

  Namuhla njengoba sengembulelwe kabtisna.~sengiyizwa ngokunye. Ie ngoma. Kungathi ibivunywa izolo. Ingane iyiqiniso ingakazalwa. Uma izotika kuyalindelwa, ilungiselelwe yilabo abanamandla. Y ona ngokwayo ayikwazi ukuze~ 
. nzela konke lokhu. Uma engezukwenziwa onke la malungiselelo, leyo ngane ngeke ize iphile. Oyekelele ekufeni kwaleyo 
45 





ngane uyena onecala elikhulu. Alibone kanjani-ke izulu umuntu owenze njalo? 
Isifikile-ke leyo ngane emhlabeni ibe ngundingasithebeni. 
Into nje okuzihlaba yinoma ubani kulabo okuthiwa bayi- ' mpande yayo. Kungenjalo abazali bayo ithi lapho isifikile bayiphathe dlakadlaka. Ikhule leyo ngane isiyisidana esesilahle ithemba ngenxa yokufa komphefumulo. lzibone ebunganeni bayo isiyimfelaphezulu. Ngitshele-ke, balibone kanjani izulu labo bazali? . 
  Njengesithombo esihlongoza impilo entsha, nengane eslfikile emhlabeni injalo. Ukukhula nokungakhuli kwesithombo konke kusentandweni yabatshali baso. lngane esifikile kulo mhlaba ikhomba igxathaeselithathwe ngabazali bayo. Ngakho ukufika kwayo kuyinto yonke. Ingaba ngumakhi noma ibe ngumbhidlizi; umhlanganisi noma umehlukanisi. Abanye abasuke hleze sebefuna ukuthathana kulezi zinsuku zanamuhla sebeze bayenze izibuko lokuwelela ngaphesheya. Sebeye bezwakale bethi: "Ngizokuthatha uma nje ungase ungizamele ingane. ~ N okho-ke singeze sawazi umsoc~ wenkulumo enjengalena. Lena yinkulumo yasemhlabem wabantu ababili. Abanye baze babekelane izipho zokuqagela inhlanhla yabo basho bathi: "Uma kungumfana uyothatha lesi sipho. ~ Okusuke kulindelwe nokho, kusuke kungaziwa ngaphandle kokuthi kuyoba yingane. 
Okukhulu nokuyiqiniso ukuthi ingane iyizithelo zothando. 

Ngothando lapha angiqondisile kulolu sangano esilu~ona luklwelise izintaba njengomlilo wequbula ubhebhetheklSwa ngumoya weshisandhi. La ngikhuluma ngesizinda esinzonzo esingumongo-nzulu wobuntu kumuntu. Umuntu yena wonke unguthando; uthando lungumuntu. Kulezi zikhathi esiphila kuzo. kusemqokaukuba kwazeke ukut~i ingane iwuthando. Ngakho-ke kuyona kubhekeke ukuba Ibathande labo abathandayo, bathanda, kwathandeka. Asikho isikweletu esikhulu ingane enaso kusukela ekuzalweni kuze kube sekufeni njengalesi. Kubhekeke ukuba ibe ilokhu iwa ivuka 
46 
 
 

i~ama ukubuyisa uthando ngothando. Ukuthanda ngisho ungazi ukuthi uyathanda nanokuthi uthandelani emhlabeni wobungane. Kufanele-ke obulala ingane ngisho ngabe ukwenza ngandlelani'lokhu nangasiphi isizathu, angaliboni izulu. Alimfanele. 
  Kuye kudabukise nje ukubona umuntu esevovwe ngukwenza komhlaba waba yimvithi. Hleze useyinto edane ishendeliswa iye ngapha nangapha uma kushanelwa imigwaqo noma eziteshini. Uma ngibona isimo esinjengalesi intshoshozelo yemicabango iye ingitshutshumbele okweva elinobomvu. Ngemicabango etshutsha neminjunju ngithathele ngize ngiyofika kuleso sikhathi lapho unina walesi similamongo engisibona phambi kwami wayethi: "Ngizele insizwa!" Noma athi: "Ngizele intombi!" Mamo, asho angabi namahloni. Asho impela kugcwale umlomo. Asho kuzonde umthakathi noma ozakwabo, yena akakhathali. Iqiniso elibonwa noma ngubani, nansi ingane ewuthando. 
  Ngothando olugubhazelayo akushwibele phezulu. Ukushwiba njalo ukusinisa emathangeni akhe. Njengejuba elisuthi amabele uyasho ngengila: 
"Wenu Ie, wenu Ie: 
Bathi uqhamuka phansi, Bathi unjengekhowe!~ 

Lapho kuhleke kugigitheke okuyingane kube sengathi kuyayizwa yonke Ie nto eshiwo neyenziwa kukho. Futhi kube sengathi nesizathu sokushwitshwa kuphakamiselwe phezulu kuyasibona. Akukho okunye. Kyphela injabulo nothando oluphuphumayo lokuthi namuhla ngizele ingane: .", 
  Inkambo nenkambiso yalo mhlaba imiphakathi' ngemiphakathi izigqaja ngokuthi uma unakho konke okwalo mhlaba unamandla akho konke noma okwenza konke. Lokhu umuntu asuke esenakho kusuke kutholakale ngezikhwepha zikamazilwele. Umuntu anyathele lapho anyathela khona kufohloke okufohlokayo kumbe kupitshike okupitshi- 
47 

 
zekayo: Asho anyathele emahlombe amadoda anombele aye phezulu. K upatalale okungamadojeyana, kungabindaba zalutho. Enyuke, athontele njengegwalagwala libalana namagatshana aze ayothi eongeo kwelenyoni. Lapho-ke ahlale aququbale, abuthise abe nguntabakayikhonjwa. Athokoziswe yikho lokho ukuthi abanesibinjana sokuzama ukumbuka baze babeke izandla eziphongweni, bagebenyeke bakhe imikhala. 
  Konke lokhu kungumphumela wokugolela amafutha omhlaba ngomkhulu umgolo 10. La mafutha okubi ngawo akayalezi. Anganeibilika yinoma yinini, izandla zisale ziewebezel a zifakaze ukuthi zake zaphatha amafutha. Ingane ayinakho konke lokhu. Ayinazo zonke lezi zifIso zokugeulisa urn ina ngeze leze lomhlaba. Kuphela ubuyona buhlale bukhonzile. Yinye kuphela into efika nayo ingumqhele engemikwemukwa muntu, ubungane. Yibo .lobu bungane obungumthombo wothando. 
  Uma-ke ingane yayizozalwa ingenabo ubungane, kwakungasho ukuthi uthando alukho. Kadeni iehwane lenyoka. lalingamthanda kanjani unina? Ngoba ingane yayothi izalwa nje ibe nguzimele geqe! U rna yayizozalwa isinamazinyo aphelele okuzilumela nalapho kulukhuni khona yini eyayingayenza ithele ngaphansi kukanina? Naye unina wayengeke elokhu ezihlupha ngokwelula isandla abe elokhu esho imbeleselane ethi: "Ingeathu mntwana ... waze warn a yedwa umntwana usekhuliIe." Umuntu-ke obhidliza lesi sinwashunwashu sembumba yozwano umvumo wezintombi nezinsizwa zaseNgwempisi uthi makangaliboni mpela mpela izulu. 
  Kusho khona ukuthi ubungane enganeni buzalwa busesieongweni. Ngokwehla okungukukhuphuka kusenze thina sizihluphe ngokufuna inhlese yothando nokuthanda. Ngokwerizenje siye sikwazi ukubuyekeza futhi sihlole .nokholo Iwethu. Hamba nami mfundi kuleli lokholo." Ngalokhu angiqondisile ebukholweni bobuKrestu. Nokho nabo angi- 

48 

bubandlululi uma mhlawumbe kungengeza ekukhanyiseni lokhu engiqondise kukho. 
  Lapha ngiqondise okholweni lwesintu sonkana sikaMvelinqangi. Isintu sonke simamatheka uthando lwakhe, ngaphandle nangaphakathi. Ngalokho uthando luminineka kuyena uMvelinqangi bese lufafazeka esintwini sonkana. Sona silubuyise uthando ngothando ngokuba ngezindlela eziningi sivume sithi: "UyiNkosi yethu!" Izilwane ziyaIwentula lolu kholo olumsinga walo wuthando. Cabanga ngenkunzimalanga yomnenke, inyibilika phansi kusemazolo, kusale umzila omhlophe oewebeewebezelayo. Emhlane, isiqhofoza segobolondo. Uthi inalo lolu thando? Ngisho nekhompuyutha imbala lena namuhla esiqwaqwada amakhanda ayinalo lohi thando olusuka luye ngokubuyela kuye uMvelinqangi. Lutho, ungafa. 
  Likhona ngempela iqiniso kulo mvumo wezintombi nezinsizwa zaseNgwempisi. Ingane yeyama kumuntu omdala; yeyame ngisho ngabe useyayibulala. Esimweni esinje ayikho enye into engayenza. Ikhungethwe ngubungane. Ayinamqondo futhi ayinamandla okuzenzela. Uma kusuka udungunyane ezweni, yizingane ezieoboshiseka kuqala. Ngezikhathi zendlala ewubhememe, ukuqubuka kwembo elalisa uwaea noma ukuvela kwezimbedumehlwana ezinjengeziphepho, ukunyimfIka komhlaba nezintaba, yizingane ezifa kakhulu. Kuzozonke lezi zinkimbi eziyingxenye yempilo kulo mhlaba ingane ayikwazi futhi ayinamandla okuzivikela. Ngengqondo yayo yonke yethembele kumuntu omdala. 
  Ngobudala kule nkundla esikuyo angiqondisile, •. ekubeni nesihluthu esiewalwe isiMelikana kumbe-ke ekuhambeni kwensizwa ilengise umhlikwe wentshebe yase-Afrika. Kodwa ngobudala lapha ngiqondise kulowo nakulokho kwemukela ijoka lobudala. Umuntu osekumkhanyela engqondweni yak he ukuthi kufanele aphile futhi aphilise. Angabulali. Labo abayizingane ngaphansi kwakhe uma bethuke bewa 

49 
 

bebhaklazeka lapha emhlabeni kuzoba ngumsebenzi wakhe ukuba aphephethe, apholise lapho behuzuke khona. Akwenze lokhu ngomoya opholile nolumekayo ophuma emlonyeni wakhe. Ngokwenzenje afake impilo entsha, itshikitshele emthanjeni kanye nasemnkantsheni. 
  Uyawubona-ke umthwalo wokuha mdala? Uyawubonake ukuthi 10 mthwalo uncikene kangakanani nokubulala ingane? Uyakubona-ke ukuthi ukuba mdala kungakuqhelisa kangakanani ekuboneni izulu? Lapha asikhulumi ngalabo bantu "abadala" abathi uma ukudla kukuncane bese bethi: 
"Kuzoqale kuphakelwe abadala kuqala, izingane sezobonelelwa kulokho okuthuke kusala." La angikhulumi ngalabo "abadala", bakangane shumpu! Angiyiphathi-ke neyalabo "abadala" asebabona ukuthi imigqomo yezibi ingase ibe ngabazanyana abangcono bezingane zabo. Shiya-ke ngalabo ezinganeni zabo abakhuza isiqubulo esithi: 

Wesigubhu wesigubhu! A~azani, sikhulel' ezintabeni. 

Iyakhuluma ingoma yasethafeni eNgwempisi. Noma laba bantu abadala bengayazi, nokho onembeza babo bayayiyuma. Labo abayiphika kakhulu bethi abayazi yibona mpela mpela abayaziyo. Ingaphakathi! Ngikhuluma nje ngububhelubhelu bomqhudelwano. Kuqhudelana inhliziyo nonembeza. Uma izingqungqulu ezimbili sezigadlelana kanje, kuye kujike bungeWi ubuthongo. 
  Ukufika kwengane emhlabeni thina bazali kusinika ithemba. Ithemba elibelethwe wuthando lokuthatha igxatha empilweni elenza sikwazi ukusho ukuthi: "Izolo besilapha, namuhla silapha." Lokhu kujika kube yithemba lempilo entsha. Ayikho into enamandla ekuvuseleleni impilo njengokubona uthanga Iwenaba ehlobo, lukhipha igqebheza lekhasi elikepezelayo ngenkathi ulubona luqhubeka Iwenaba luhlanza izigabe. Njengelanga liphuma, thina bazali bengane siye sisimame, sizizwe sigcwala kabusha amandla othando. 

50 

Lolu thando luzalwa ngukuthi nathi sake saba yizingane, sabafukula imiphefumulo labo ababesizalile. Ngalokho kodwa nje basithanda. N athi ebunganeni bethu sabuyisa imikhombe ngokuba sikwazi ukuthanda. 
  Kumnandi futhi kulula ukuhlwayela imbewu. Phela ubumnandi busekutheni iyomila ithele ngekhulu. Kepha kungekhombise kuhlakanipha ukuba umuntu ayele ahlwanyele imbewu esikhotheni esingumeno. Uma ezobakhona owenze nje ongoti bolimi bangamchaza ngokuthi ngumhlwanyeli ongenaluthando ongusikhotheni. Ohlwanyela imbewu esikhotheni angebe nethemba lokuthi uyoyuna ekugcineni ukudla kugcwale izibuya. Ukhula lungezale imbewu ephilayo. Ukhula luyozala olunye ukhula kuqhubeke njalo kube yimbedumehlwana yesikhotha sokhula. Ngokwandisa imbewu yokhula, hhayi yezithombo eziphilayo nezinempilo umuntu usebulele imbewu ingakaqhumi nakuqhuma. Ali- 
bone kanjani-ke izulu? 	. 
  Uma umuntu eseqonde ukulima uye enze amalungiselelo afanele. Akayele ahwaye imbewu esikhotheni ngethemba lokuthi iNkosi iyobona. Sesikhathele yilaba abashisa imililo ngoba bethi balungiselela ukulima. Zithi zibekwa nje bebewuthungela equbuleni. Yiyo Ie mililo ethi ingokhela, igqamuke kuye kuhanguke ngisho nengane. Babo, kwesinye isikhathi ishe ingane. Ifuswe yila malangabi isale nezibazi impilo yayo yonke. Bhuqe, ihlale njalo iseyaba yilongwana. Le ngane esibhekene nesimo esinje ayishile kepha isife ihamba. Isiyimfelaphezulu yoqobo. Umuntu owenza kanjena usuke abukeke sengathi wakhula abazali bakhe bebopha inja nomthakathi ngasothandweni. Abazange bawthande, badane bemuthi manqa manqa. Yingakho-ke engazi ukuthi ukuthanda kuzala uthando olungumphefumulo, ingane. 
  Umlilo akusiyona into yokudlala. Mdala ngisho nakobamkhulu. Uma umuntu ezoshisa umlilo uye aye ehlathini afike agawule amahlamyu. Uye futhi azenelise ukuthi amahlamvu awagawulile awohlobo olungeyukusha kalula lapho 

51 


 
sekuqubuke ikloba elingase lihangule ingane. Uma esenawo amahlamvu usengaqala-ke ababele. Nakhona lapha kufanele awuklele kahle. Angawuhlomi la nala nalaphaya. Angabiza nebandla futhi limkakise 10 mlilo ukuze ungadlebeleki. Kuliphutha elingase lenze umuntu angaliboni izulu uma ezoshisa umlilo amahlamvu engenawo. Ayothi angagqamuka amalangabi aqale abhule ngani? Ngebhantshi! Mhlazane liphendule kumakhaza ebesegqokani ... ibhantshi lashiswa ngumlilo? 
52 
  7 INYOSI 
Lugudle udonga njalo ukhamba luze lufike laphaya kuNdawonde. Wucecevana nje lwendoda. Isinqekuzana sekhanda siyacwebezela lapha phezulu, bese kuba khona amayoyosana ezinwele ezinqamula lapha phezu kwezindlebe. Ujojwana lwentshetshana lubomvana, luwuphephesana nje njengaye. Kunomudwa wenxeba eselaphola othe dwi lapha phezu kombombo. 
  Akakuthandi kodwa lokhu okwenziwa nguMathonsi, ukuthi njalo nje akhiphe izinkamba ezinkulu. Zisuke zesinde. Abantu abangangaye balimale-ke ngoba bayaphoqeka ukuthi basheshe balwedlulise ukhamba bengakakholwa. Lufika kuye nje useyabikelwa ukuthi wo kwamphinda-ke futhi. Ingani kule micimbi emithathu edlule lapha ekhaya usebulale izinkamba zaze zazine. Alwemukele. N empela luyasinda. Zivevezele izandla. Babambe umoya endlini. Athathe ithamo masinya alwedlulise. Baqale ukuxoxa lapha endlini. 
  Axolise ebandleni leli aphumele phandle. Usayochitha amanzi. Athi sithe ngezihlahlana. Qala qala. Akhiphe ibhodlelana ephaketheni lejazi, ambumbuzele okuphakathi emlonyeni. Ahline. Athi ukuqikileka Atshinge laphaya. Aphindele endlini. Ungena nje useyezwa ukuthi useqala ukufudumala. Sekuzalele ihlokohloko .nakhona lapha endlini. Cha, naye useyindoda manje. Aqale ingoma yakhe 
abamazi ngayo. Lisho limvumele ibandla. 	.~ 
"Uyayazi inyosi ukuntinyela?" 
  Bayivume. Kusuke usinga manje. Asukume. Asikaze ngapha nangapha, akhombe phezulu, ash aye ph ansi aze alukhiphele emuya ujojwana Iwezingana eselinganisa uku.ntinyela kwenyosi. Ziyamusho manje ezimaziyof----! 
53 

 
 
"Unjinga zeThek'ubuwulaln 
  Naye aze adlalisele manje. Useshaya ngonyawo aze atalase. Uthe ethukagxumbu unyawo okhambeni. Abushaye busakazeke yonke indhi utshwala. Kunqamuke kwangonyana leyo. Abe sigodo nje. Ubuka unyawo lwakhe lolu abuke amadoda. Abanye bagxume bama ngezinyawo bezama ukungathelwa ngamaehaphazelo. Bayazithintitha abanye. 
  "Sengathi sekudlekile mfo kaLabase. Uthi akungeono uye ngasekhaya?n kusho uMathonsingeliphansi. 
  "Cha, alikho elibi Dunga, ume njalo nje. Ngebusile bol" esho entengezela ephuma. 
  Athi ephuma nje esangweni ebe eyihlaba ingoma yakhe ebuza ukuthi iyaziwa yini inyosi ukuntinyela. Osekumhlupha manje yiyo indlela Ie esigila imikhuba. Isibuye ibonakale sengathi isihlukene kabili, angabe esazi ukuthi uthatha yiphi. Namatshe sengathi abekwe lapho ezoqondana khona nonyawo Iwakhe manje, bese ede emqhuzula. Cha, sengathi kuzoba ngeono khona ukuthi akathi ukuhlala phansi kuze kuthi dwe lokhu akudlile. Angaze alimale phela uma engaqaphele. Athi ukuphambuka endleleni ahiale ngaphansi komthunzi. Ziye. 
  Vma ethi qwayi, sekuhlwile. Sekumnyama bquqe. Selize laguqubala. Seliyafukuzela manje. Akathathe izinyawo. Lingase line noma yinini kusuka manje. Sekuvuka isikhova lapha endleleni phambi kwakhe. Cha kungeono aziqunge isibindi ngokueula ingoma yakhe Ie. Nempela ampompoloze lapho kudume izihosha. Vqhamukela ekhaya nje seliqala ukuthi qhaba qhaba. Ezwe kuthi khwasha khwasha lapha eduze kwakhe. Khimilili. Alalele, nya. Aqhubeke. Fohlo fohlo. Arne. Ngabe uzwa izindlebe zakhe? Cha kuthule nje kuthi ewaka. Kukhala amaxoxo nje laphaya emfuleni. Akahambe. Mamo nazi izithunzana ezimbili ziphuma lapha ezihlahleni. Ziqonde kuye ngqo. Axwaye manje. Ngoba ' 
54 
" 
akukabi nazigebengu nje kule ndawo! Cha, akaeele empunzini. Hhawu xhakathisi, ngqi. Ngqubu ngqubu. Gilikidi. 
"K wezenjani madoda?" 
Saka ngempama. Du. Ngubuhefuhefu. Bayambopha. 
Bahlanganisa izandla ngemuva. Bambopha nezinyawo. Baqinise nsi. Ababonakali lapha emnyameni. 
"Hhawu ngizofela endle madoda!" ebalisa ngenhliziyo. "Yebo-ke B.B," kuthatha 10 omunye ngezwi elindondayo. 
Kuthi akaquleke uNdawonde. Yizwi likaSigwili nje leli. 
  "Uyezwa ukuthi ngingubani?"esho ngokubhuqa. Angayikholwa Ie nto ayizwayo uNdawonde. Ingani uSigwili washona eminyakeni eminingi eyedlule? Uthi akukwefana kwamazwi? 
  "Ingamashumi amabili iminyaka," kuqhubeke izwi, "uzwa kahle Busy Bee, amashumi amabili. Hhayi ishumi elilodwa, ngisejele." Lisho lingqongqe manje izwi wulaka. K ube sengathi nezihosha ziyalivumela. 
  "Ingani kwathiwa udutshulwe ngamaphoyisa wafa?" nezwi seliphumakanzima manje. 
  "He, he, he waseuyidla yonke imali. Wawusukhohliwe yini ukuthi ngingumafa avuke mina?" 
"Cha Sigwili mfowethu, nami ngasala ngabanjwa, imali 
ngayikhipha. " 
Wakhipha neyami B.B." 
"Cha, e ... empeleni Sigwili, mntakababa .... " 
  "Thula B. B. uzoze ungithukuthelise! V yazi-ke nawe ukuthi nginjani uma sengithukuthele. Icala lemali ngelokuqala. Nanti elesibili, B.B.: uphi umndeni wami?" izwi aliphakami njalo yilokhu lindondile nje. 
	"Ngezwa kuthiwa za: ... " 	'-. 
  "Ehhe wezwa kuthiwa izingane zami zashona emotweni 'yami ngibalekela amaphoyisa. Ubani owayengishisele emaphoyiseni B.B.?" esho esondela manje. 
  "Ngikholwe-ke lapho Sigwili mfowethu. Nawe uyazi ukuthi ngangingeke ngikwenze lokho," ezishwelezela. 
55 


 

"Asedlule-ke lapho B.B. Nanti ieala lakho lesithathu. 
Usuyaphuza manje B.B. Sasitheni isivumelwimo ~ethu?" Liyaphakama manje izwi. Lesi esinye isithunzi simile nje sithule asithi nyaka. 
  "Cha, Sigwili, ukuthintathinta nje." Awu nakhona lapha akusedluli muntu nje aphazamise noma ahlabe umkhosi. Kuvele kuthi ewe. 
  "Anginasikhathi B.B. ngizosebenza lapha. Yini of una ukuyisho uzixolisele ngayo? Usheshise njengendoda," asho ephuthaphuthaza lapha emzimbeni. Kumane kuthi ngqi nje emphinjeni, angazi nokuthi uzoqala athini. Hhawu madoda, afele khona lapha eduze komuzi wakhe pho! 
  "Dan, asisebenze. Mvale umlomo ngananti iduku," nempela lishiqelwe emlonyeni iduku. Athi uyamemeza amane ankwankwaze nje. Baphikisane manje. Omunye athi abavele bamdubule. 
"Hhayi, ivolovolo lizobanga umsindo," kusho uSigwili. "Asimhlabe kaneane, kaneane aze asho ukuthi wayibekaphi imali Ie esiyifunayo," esho esondela. Kusho ukuthi usewuphethe ummese. Nempela abone ukuthi yinto eewebezelayo lena, noma kuluvindi nje ngenxa yomnyama 10. Asondele. Paqu paqu. Lutho. 
  "Uyayikhipha noma awuyikhiphi Ie mali esiyifunayo?" esho emuthiqhushu ngesihloko sommese. Amuthi qhusflu qhushu futhi. Uyakhala manje, kodwa izwi aliphumi. Akunyakazeki. Qhushu futhi. Khushu khushu. Kube sengathi baningi manje laba bantu. Bamhlaba wonke umzimba . . Kuyansonsotha manje. Bande ubuhlungu. Akhale. Akhale .... 
Uphaphama nje umzimba uyatshutsl}tmba yonke indawo. 
Mamo. Ulale phezu komgodi wezinyosi. Ziyamntinyela. Wo sisuke esinamathambo. Akladabule ehamba eziphunga . ekhanda ezithintitha. Akhubeke awe. Izinyosi zithi sila. 
Gubhubhu futhi. Ntinini. Zisho ukumkhipha umphefumulo. Hhayi akakhumule ijazi. Nempela bese zigewele nasema- 
phaketheni. Ziphunguke impela. Zisekhona ezinenkani ezilokhu zimhleli ezithendeni. Nasi isizibana. Angabe esabuza. . Gxumbu. Nya nya. Aphume. Nakhuya okungabafana bezinkomo sekuyabhuquza yinsini. Anxaphe anikine ikhanda. Abambe eqonde ekhaya. Eseyobaehazela. 
* 
* 
* 
Manje useyathintathinta nje uma ethuke waba sebandla. Usayikhonzile ingoma yakhe umfo kaNdawonde. Manje usesina aze aphulule ikhanda sengathi kukhona akuthintithayo. 
 
8 
AMABHEKA. 
Cha, angiyimise manje imoto. U rna ngingase ngedlule lapha sekungaze kusolakale ukuthi kukhona engikuqondile. Angicime izibani, ngilinde. Newlu lisuke lenza isimanga, kwathi kanti belibalele impela ekuseni, lavela laphendula ngokushesha nje, layithela. Manje sengesaba nodaka lolu, kanti nale ndawo angiyazi kahle. Bengilandeia lokhu okulapha encwadini kaNomvula. 
  Noma kanjani yiwona 10 muzi engiwufunayo. Ixhalana esenginalo ngalezi nom bolo zale moto engihamba ngayo. Ziyasho ukuthi angiyena umuntu wendawo. Nami ngihambile phela. Amahora ayishumi emgwaqeni akuyona into yokudlala. Sengiyobona nami ukuthi ngomphendula ngithini umuntu ongase angibuze ngokusola. Kanti-ke cha, ngiyethem bile nasejubaneni Ie moto. Yikho nje ngithathe yona. 
Sengathi kukhona imoto ezayo lapha ngemuva kwami. 
Ngiyibuka lapha esibukweni, kodwa ngibona izibani nje kuphela ngenxa yomnyama. Isikaze ukuma. Cha, iqhubeke, yedlule. Nansi ijikela kuwo 10 muzi. Kusho ukuthi ngeyakhe uNtetha umukhwe wami: Yena-ke angimazi kahle. Cha, angimazi impela. N akhona namuhla singase singabonani ubuso nobuso. 
( 
	~~~ * 	* 
E ... khona baba kunjalo. Ulmbonana kwami noNomvula k~ jdnto yokugondana nje. Nami-ke nganglsaqhuba Ion a isiko lokuthi intomblayedlulwa. Nobusoka busabhokile-ke lapha entangeni yethu, kungubuqhawe nje bona lobo ukuthi uma ubala osuzishayile weqe eshumini. Kuhambe kwahamba kodwa ngabona ukuthi hhayi bo, nansi indaba ikhula. Sekuthi uma kushona ilanga ngingazange ngimbone 
58 
ngi;>:izwe nami ngingaphilile impela bo. Sengike ngicele nokuthi athi ukungixovuzela namagxatshana ami ukuze ngibe nesithunzana kothisha engibaphethe nasezinganeni. Abuye azigxobe nangensimbi, ziphume sezibukeka impela. Nesalukazi esingizalayo, cha, sengathi sid lela ogageni-ke ~~ . 
  Sezithi noma zibhala ezinye izintombi, ngivele ngithathe ngiphonse Ie. Ezinye njalo sizifundisane naye uNomvula 10. Lapho-ke soze sife yinsini. Njengoba ngisho nje. Nazo nje zize zizibonele ukuthi azisenandawo lapha. Zikhale zizithulise. 
  Sekuthi noma abanye begudlisela bethi uthi akukho nje esengikudlile, mina ngimane ngibahleke nje. Sengethuka ngelinye ilanga lapho umngani wami 10 engifundisa naye esengena ephethe okuthile. 
  "K wezenjani Fuze?" kubuza mina ngibona ukuthi kukhona afuna ukukusho, kodwa uyangabaza. 
  "Cha, Nondaba, ngithe angikuphathele lokhu nje. Hleze kukusize. Ukubilisa namanzi nje bese uphalaza njalo .... " Mamo nansi imihlola. 
  "Awu, Fuze bengithe ngiyagula yini usungaze ungiphuthume ngemithi nje?" 
  Cha-ke sibuye siyedlulise leyo emva kokuthi sengikubeke obala ukuthi ngeke ngivumele umuntu ukuba angene phakathi kwami noNomvula. Futhi-ke kuzosixabanisa ukuthi umuntu engimthandayo anukwe. 
  Kuthi ukuthi nya emva kwalokho. Ngisebenza nje sengide ngiphosaphosa ebhange ngenzela ukuthi mhla kwaba ngumthanyana kengithi ukuyolinga amadlozi ngasekhweni lami leli. Sengide ngiyithi hloko nalapha kuye ngifuna.-ukuzwa ukuthi amanzi agobhozela ngaphi. Amane amomotheke nje kamnandi. Pho kumamatheka bani? Wo, ngifunga amantombazane, sofa sidelile. 
  Indaba isisuka lapho ngibuya emaholidini. Sinele savala ngathi qu ngasekhaya. Sengi bathe ngiyabheka, mamo, 
59 

 

umuntu lona wayesezimuka nje. Impela useyisibutubutwana nje. Kambe ngase kube ... ? Lidume ikhanda. Sengisheshe ngiziduduza ngokuthi cha, sengisebenzile nokho, sengingavela kuveleke, noma phela ewu, kuyinto ebengingayilindele 'neze Ie. 

  Aze ayiphihlize-ke indaba ngelinye ilanga. Kuthi kanti bese ngivele ngilindele, ngizibone sengijuluka manje. Indaba enkulu ukuthi .ngizoyethula kanjani ekhaya Ie nto. Kanti ngithi kukhulu nje lokho, okukhulu kuseza. Kanti ngihleli nje 10 muntu useceliwe. Awu, kiIphele nasozwanini-ke manJe. 

  "Ngicela Sifiso ungizwe kahle manje ngoba inkinga engikuyo ayiyincane." Sekucweba nezinyembezi manje, "Selokhu wafika lapha impilo yami isiguqukile. Ngizizwa ngingumuntu omusha. Sengizinqumele ukuthi ngophelela kuwe, kuphela nje uma ungemukela. Sengizame ngezindlela eziningi uklimvimba ubaba angaqhubeki nokulobolisa, 'kodwa akasafuni kuzwa lutho. Ungethembisa nenhlamvu. Nabasekhaya sebengiphendukele nje. Ikakhulukazi ngoba sebeyamukela nemali yelobolo, baze bayona." 

  Mina lapho ngindwazile nje. Angizwa kahle. Ngilahlekile nje. Mhlawumbe ngiyaphupha. Kube sengathi uyayifunda imicabango yami. 

  "Lokhu engikuthwele, Sifiso, ngokwakho. Ngethembe-ke lapho. Ngeke ngikukhohlise .... " 
"Manje umloboli lona?" 
. ,"Cha, bandla, yena ngumuntu onomqondo. Noma kube nzima nje ekuqaleni kodwa ugcine ebonile ukuthi ayisekho indlela. Ube esengifisela inhlanhla nje. Kodwa phela manje ubaba sekufanele ambuyisele izimfanelo zakhe. Yilokhu-ke okunzima njengoba bese ngike ngachaza ukuthi ubaba ubesevele wayibhubhudla yonke imali yelobolo." , 

  Sekufanele senze imizamo yokumthukusa nje ukuze kuthi uma indaba eseyethula sazi ukuthi uphephile ebhubesini leli elinguyise. Okwenza sitatazele ngukuthi nakhu senginikwe 
60 

 
umfundaze waphesheya. Sengibamba ngiyeka nje. Sekuze kulamula ubabekazi wakhe osesiqashisela ikamelo. Kusho ukuthi ngoba ngizohamba wonke unyaka nje kofuneka ngihambe ngizikhokhe zonke izindleko, nemvalamlomo. 

  Ngenza amalungiselelo nje ngisizwa nguye ezintweni eziningi. Sengiphika ngokuthi abadaJa ngobabhaJela incwadi sengiphesheya. Mina ngothi ngibuya bese lubhodliJe ulwandle. Sengimshiyela imali yokuzibheka, ngimkhuthaza ukuthi azivulele ibhuku ebhange. 

  Nasesikhumulweni sezindiza lapha sezilokhu zehlile nje izinyembezi. Kuzwele manje nakimi. Ukuba nje asekuphume izimali ezingaka ngabe ngijika umqondo. Size sehlukane-ke. 

  Seside sibhaJelana nje. Incwadi esifika ingidida ingqondo yilena aseyibhala ebika ukuthi ugcine etholakele. Manje bamphoqelele ngomshado. Sengathi-ke umkhwenyana wabo 10 uzihlabile yena wathi usebheke izinkomo zakhe nje ngoba iqiniso lonke ulithole kahle kuyo intombi Ie, ngakho-ke akasafune kuphazamisa. Sekuhlelwe ukuthi ayogana urnn,umzane othile onesithembu. Uyise usekhaJela ukuthi athole izinkomo azokhokha ngazo. Usefunga kodwa ukuthi uzongilinda ngize ngibuye. Uselandelisa ngesithombe sendodana yethu. Mameshane, ikhanda yilo nje, amehlo! 
* 
* 
* 
Sengathi liyayiqinisa impela manje imvula. Lide Iithi ukundindizelela phansi. Kusho khona impela ukuthi kuzoba ngumvimbi. Kuke kube sengathi ngizwa iphimbo lengane ekhalayo. Ngethuke. Kanti ngumoya nje 10 opulukutshela ngemifantwana lapha emotweni. 

  Ngilapha nje yile ncwadi engithe ngifika ngangizithela kuyona. Okwenze ngingapholisi maseko yikho lokhu kosuku lokuganiswa olubekelwe yona Ie mpelasonto. Nakhona lapha ekhaya sebemgade abasacwayizi, kusolakaJa ukuthi 
61 

 
 
angase abuye anyamalale nje. Nami ngimlandile-ke njengeze- 
	thembiso. 	. 
  Sengide ngijeqeza lapha ewashini. Ingani phela kushiwo encwadini ukuthi umnumzane lona uye abuye athi ukuhlala ihora bese ephindela emsebenzini. U rna namuhla engase angaphindeli? Ngingenzanjani nje kodwa? Cha akusekho phela okunye manje.Sekungamane kube yiwo amandla. Habe, nansi isihlehla futhi imoto leya. Useyahamba. Uzodlula khona lapha eduze kwami. Athi lapho emaqondana nami arne. A vule iwindi, nami ngehlise elami. 
  "K wenzenjani nsizwa yakithi? lyahlupha yini inqola?" kubuza yena. 
"Cha wena wengwazi, ngizama ukuphungula ubuthongo. 
Bese busezinkopheni, ngase ngithi angibuyele eceleni ngingaze ngenze ingozi." 
Ngizenza umuntu ophaphama ebuthongweni ngempela. "Ngumqondo omuhle lowo. Phela zilwane lezi esihamba ngazo. Futhi kusobala ukuthi usuka kude. Kambe ngizothi ngubani isibongo?" 
"NginguBhengu mina." 
Ngesaba njalo ukuthi hleze useke wezwa nesibongo sami. 
U rna ngisisho, kungase kumsolise. 
  "Yebo-ke Ngcolosi, mina nginguNtetha. Cha angingakuphal.amisi. Nishayele kahle bo, niqaphela udaka. Lubi impela." Asho asuke ahambe aze ayosithela. Kuthi nya nya kuphume umuntu laphaya endlini. Uza khona lapha. Uphethe ingane. Eze. Ishaye ngamandla manje inhliziyo. Angisazi noma wuvalo noma yinjabulo yini. Angene. Akusabingelelwana. 
  Ngiyidumise imoto qede ngiyikhombe khona lapho ngivele ngakhona. Ithi ukugxuma, ngiyinyathele. Kodwa ithanda ukushelela. Ivume nokho. Sithule njalo lapha phakathi. Sekuzwakaia umsindo wamasondo nje. exhaphaza udaka phansi. Lapho sithi dundu egqumaneni amalambu akhanyise enye imoto. 
62 
! 
  Ime yanquma kabili emgwaqeni. Uma singami phela sizokhwela phezu kwayo. Emqondweni wami kufika ukuthi umshayeli wayo lona ubelwa nod aka, imoto Ie yaze yanquma kabili. Sengibona ngoba sengima ukuthi cha, yiyo Ie mota engedlule ngimi ngaleya. NgekaNtetha. Usivimbele. Ngiyibambe manje eyami ngendlela yokuthi ngikwazi ukuyijika ngiphindele emuva, kanti ngiyazidlalela odakeni Iwansondo. Ivele manje isho ukuyokhwela kuyo Ie engizama ukuyivika. Ithi lapho ima khona ime isinqume kabili nayo. Athi nje uNomvula "Nakho-ke Sifiso," ngokuphelelwa amandla. 
Cha, ngehle manje, ngithi ngozama ukulalisa ulimi, kanti 
sengizithintele. 
"Ungasondeli!" "Cha, baba .... " 
  "Yala umlomo wakho 10 ngingaze ngikuvalele won a ngenhlamvu. Izandla phezulu!" 
  Ngiziphakamise ngempela izandla. Abheke kuNomvula, abhavumule. 
  "Phumani lapho kuleyo mota nina, nize lapha. Nicabanga ukuthi mina ngiyisilima, anginiboni uma nizama ukwenza ub'ugebengu. Mina-ke angenziwa kanjalo. Wena mfana," engikhomba ngevolovolo, "uyinto yokuphihlizwa ubuchopho ngenhlamvu nje .... " 
  "Cha, baba," nguN omvula, ethulisa ingane Ie esikhaia ubuqanduqandu. "Nguyena uSifiso 10 engangizama ukunitshela ngaye." 
  Ahleke inhlinini lapho uNtetha, athi ukusondela futhi kimi. 
  "Hho, nguwe 10 owonisa ingane yami, wayilahlekisela ngomendo, nami wangenza inhlekisa kubantu. Martje sengiyizamele futhi umuzi, wena usuyabuya futhi uzoqhuba khona 10kho owakwenza kuqala." . 
  "Cha, baba e . . . empeleni bengithi sengizomcela uNomvula ukuze ngimthathe yena kanye nengane Ie yethu." 
"Yiyona ndlela yokumcela Ie? Hhe? Ukuntshontsha 
63 






umuntu yindlela yokumcela? Bekwalani ukuthi ufike emini nabakini nizokhuluma kahle? Manje ufuna ngikholwe yilokhu okushoyo? Ngikholwe yisigebengu? Musa ukungihlolela wena. Wena uyinto yokuboshwa nje." 

  Cha, kuvele kubonakale ukuthi ayikho into umuntu. angayixoxa nalo muntu. Khona ngiyabona nami ukuthi ngenze iphutha ngasuke ngathathela izinto phezulu. Mhlawumbe besizozwana nje ukuba size ngendlela efanele. Kodwa phela izinsuku bese ziyingcosane kakhulu. Nokho ngibone ukuthi ngenze ubungane ngempela. Futhi ngeke kusasiza ukumncenga 10 muntu. 
  Sengethuswa nguye futhi esekhuluma "Wena Nomvula, sengizovuka kusasa ngikuse khona lapha ungafuni ukuyogana khona. Ngiyabona sengathi uzoba namaqhinga amaningi. " 
"Phela umthetho awusakuvumi lokho," kungenela mina. "Hheyi, ngithe thula wena!" abuye ehlise umoya, "Futhike yinto engahluphi leyo ngoba liyothi lishona ilanga uN omvula abe engasayicabangi enye into ngaphandle komuzi wakhe ornusha. Phela thina siyayazi irnbokodwe lena." 
"Baba!" nguNomvula. 
  "Ehhene, sengishilocke, kanti uthi ngiyadlala yini uma ngithi ngiyazifuna lezi zinkomo? Ingani yinina laba enangidalela izikweletu? Nifuna ngenzenjani?" 
  "Cha, baba," yirnina, "nginazo rnina izinkomo. Bengithi ngizokunika nje, ukuze ukhokhe-ke lokho of una ukukukhokha." 
  "He-he-he, rnusa ukungihlekisa wena rnfana. Uyisigebengu nje usuzithathaphi-ke izinkorno? Angiyingeni leyo ndaba. Wena," ekhornba uNornvula, "ngena lapha emotweni, nornzukulu warni 10. Siyaharnba rnanje siphindela ekhaya .... " 
"Kanti ernsebenzini?" nguNornvula. 
  "Ubani obethe uya ernsebenzini? Kulele kunye lapha kinina. Thina sesiyawazi urnhlaba 10. Ngena emotweni. 
64 
 
Wena mfana ungalingi uzame arnaqhinga akho la abhedayo. Uzobe ulibuka uyaligcina. Ngen,a emotweni yakho uyiqhelukise lapha endleleni. Shesha!" 
  Ngithi ngiphindela ernotweni, mamo, ebeselidumelile ivolovolo leli uNomvula. Badidizelisane. Ngibe sengifike qathathanarni. Ngilithi hlwi ngize ngiyowela laphaya nalo. Athi uyangiphuthuma ngirnkhornbe ngalo. Athi dlengelele. 
  "Ngena ernotweni Nornvula!" angene nernpela. Nami ngilandele. Ngiyidurnise. Ngiyisuse ngidlule khona lapho eduze neyakhe. Ngijikijele ivolovolo lakhe phansi,ngiyinyathele idle amagalani. 
* 
* 
* 
Ngisho ukuthi-ke baba, nawe rnalurne, yilona cala enginifikela nalo-ke leli. Nazi izinkulungwane ezine zarnarandi. Sekuyikho ukuthi bafunele neno. 

 
 
 • . ;; 
   9 IMBONGI 
Uma ungena elawini likaMadoda ukhangwa yisithombekazi esilenga laphaya odongeni. Yisithombe sol wandIe olucwebile. Phezu kwamanzi olwandle kundiza izinyoni ezimbili. Nokho akusazeki ukuthi lezi nyoni zazimbala muni ngoba uMadoda usazixikiza ngepeni zaba mnyama. Laphaya eceleni kwesithombe kubhalwe ngokugqamileyo amazwi ambalwa: 
" Ulwandle lugubh'amagagasi Woza kwesikabhadakazi Mntakwethu Nokufa sihambe N athi sigubhe amagagasi. 
Maningi-ke amapheshana abhalwe kanje lapha endlini. Abake babe nenhlanhla bakhulume naye bathi uthi ubhala 
izinkondlo. Uthi leli khono alifun 	kathi edonsa ejele . 
ijgecara""l"OkUbylala. e wake kwafika nothisha uMhlongo emenywe ukuba azobhekabheka izinga lalo msebenzi kaMadod:r, Sengathi okaNjomane wazonela ngokuhleka ngoba abambonayo esehamba bathi waphuma eseshesha impela nje. Nesigqoko sakhe akaphindanga wasilanda. 
  Bayakhala kakhulu abakubo kaMadoda ngokuthi akafuni ukusebenza. Uvuka ekuseni ahlalele yona imigqa lena ayibhalayo. K wesinye isikhathi uyaziqimbela aziyele olwandle ngaleya kwehlathi. Okubi kakhulu wumsindo ababangela wona ebusuku eqovumula ethi wenziwa ugqoz!.> Lokhu kumandla kakhulu uma kade eyoshaywa umoya " elwandle. Okuphawulekayo yileli gama likaNokufa elivele cishe kuwo wonke amaphepha abhalwe uMadoda. Lapha ekhaya sebeye bambize ngoNokufa uma engabezwa. Sengathi kodwa yisonto a1izabalazele kakhulu. Sebamkhuza 
66 
kaningi ezintweni ezimbi azikhulumayo uma"eke waphathelwa eyokukholwa. Eyokuphenduka-ke yona akayingeni. Uvele athi kwakuhlelwe engakazalwa ukuthi uyobulala umuntu. 
  Nakhona namuhla usheshe wavuka uMadoda. Nanguya ezulazula egcekeni. Uphethe iphepha nepeni. Uhamba ahambe erne, athi ukubhalabhala. Ugqoke isikhindi, lapha ngenhla yiyembe eselasikwa imikhono. Ekhanda welukile. 
  "Sekusukile futhi lokho," kusho uThembi, udadewabo kaMadoda, elunguza emnyango exhibeni. 
"Usho-ke?" kubuza uMaXaba naye elunguza. 
  "Hhawu, mama, awuDoni libhuti uNokufa e " . uMadoda," esho eWeka ekhomba uThembi. 
  "Hheyi, ake ungiyeke ngombhedo mina!" kuphendula uMaXaba enxapha eqhubeka nokuzibasela umlilo eziko. 
  "Kazi ubhala ngani namuhla unkabi," kuthatha uThembi ekuziba ukucasuka kukanina. 
  "Akabhale -nganansi indlala ezombulala. Anginakudla kokuganga min a," kubhoka uMaXaba . 
  Ayithathe-ke lapho insini uThembi. Aze akhale izinyembezi. Useze athule uma ebona un ina esekhipha isikhuni eziko esondela naso kuye. Usebona kwehla nonyembezi ebusweni bukaMaXaba. 
  "Hhawu, xola bandla mama, kanti wena usuphatheke kabi ngempela?" esho ethi dedelele. 
  "Kufanele ngiphatheke kabi, Thembi," kusho uMaXaba esephindisela emlilweni isikhuni esula nonyembezi, "Ngeke kungijabulise ukuthi ngazala kabi. Ukuzala kabi phela ukuzala umbulali, nokwenza ahlekise ngenkolo Ie mina enganikhulisa ngayo, ngingathathi ndawo nokwenza. Kulungile-ke nalokho. Ngicasulwa kakhulu yilokhu-ke manje kwezindlondlo." 
"Yizinkondlo, mama," kungenela uThembi ebamba insini. "Nx! kuyefana nje. Kuye kuthi ngoba umuntu ebhala lezi zinto bese ehlanya lapha ekhanda? Uma ubuka 10 muzi wena ungathi ikhona indoda ehlala kuwo? Hhe? Uthango lolu 
67 


 
 

oseluwile? Yizinkomo lezi ezisengwa yinina? Yisilingo phela lesi. Ngabe kungcono ukuba bavele bamlengisa!" 
~'Hawu, mama!" 

  "Uthi hawu mama? Inhlamba lena angichaphe ngayo izolo? Angithi ungethembise nokungiklinya uma ngilokhu ngimbelesela ngokuthi akashintshe impilo yakhe?" . 

  Uyakhwishiza manje uMaXaba lapha endlini. Kusobala nje ukuthi wonakele umoya wakhe. NoThembi agcine esethule eselekelela. 

  "Nalaba befundisana abangoButhelezi sengathi nabo abayazi into abayenzayo." 

  "Usoneni manje umfundisi mama? Kanti wena usuzolwa nabo bonke abantu ngenxa kaMadoda nje?" Kubuza uThembi ngezwana lokuncenga. 

  "Ngithi uyabheda uButhelezi, uyangizwa? Kunini ethembisa ukuthi uzolika azoshumayeza uMadoda, amphindisele . esontweni?" efudumala manje uMaXaba, "Awubheke nje," ekhomba phandle kuMadoda. 

  Nanguya uselele ngesisu unkabi. Usaliphethe ipeni nephepha. Phambi kwakhe kunwabuluka inkunzi yomnenke. Amehlo akhe asathe ne emnenken1.Ude e;)qekuzisa ikhanda abuye avungazele. Abuye asukume athi ukuzithintitha amadolo. Athi ukubhalabhala phansi bese ewukhahlela umnenke uye uyothanqazeka kude Ie. Ahleke. Athi uyahleka uThembi ahlangane neso elibi lapha kuMaXaba. 

  Aphenduke uMadoda. Eze ngapha ngasendlini. Amac . khanda atshobele ngokushesha endlini. Asondele uMadoda, alike athi nje, "Sanibona bo!"emamatheka. Kuthi nya, kuze kuzijube yena uThembi avume. 

  "Wusuku oluhle lolu Iwanamuhla!" esho ebuka phezulu esibhakabhakeni. 

  "Ehhene, luhle kwabangasebenzi" kubhavumula uMaXaba. Kuthi akahleke uThembi. 
Athi ukuthulathula uMadoda, kube sengathi kukhona 

68 

amazwi awetshisayo. Ezwakale esethi, "K wabangasebenzi 
ums~~nzi ngnmsebenzi " Amoyizele:... 	- 	-- 

  "U rna kuyinkondlo leyo, lalela-ke nansi eyami: Yana entuthaneni vilandini!" kubhoka uMaXaba. 

  "Yinkondlo kamama leyo?" kubuza uThembi. Impendulo ayitholayo kube yiphini leli alivika selithi alihlale ekhanda. Athi phangqu naye ayomela buqamama laphaya egcekeni. 

  Kanti sekuzoqhamuka umfundisi uButhelezi. Noma exakeka nje elica umndeni ujamelene avele afunde kwezakhe. Abingelele. Asheshe abaeele ukuba bangene endlini khona ezokwenza umkhuleko abuye adlule. 

  Bangena endlini nje luyabonakala uguquko ebusweni bukaMadoda. 

  "Bantabami;" kuthatha umfundisi, "Ngisukuma nokuzibongela ngokuthola leli thuba lokuba nani lapha ekhaya. Ngibonga kakhulu nokubuya kwakho, ndodana, esimeni esibi obubhekene naso. INkosi ayehlulwa lutho" esho enqekuzisa ikhanda umfundisi. Aqhubeke: "Ngithi angikubongele futhi, ndodana, nangalesi sipho engizwa kuthiwa ubuye wasemukeliswa .. Ngithi-ke udumo maluye kuye ophezulu .. Masivule lokhu kuhlangana kwethu ngokufunda Amahubo, ehhe, izinkondlo zikaDav~," esho uButhelezi ethi ukubantshoni;na ngeso Japha endlini. Athi ukunyakaza uMadoda acije izindlebe. 
"Ngifunda-ke bakwethu isahluko samashumi ayisishiya- 
galolunye nantathu ivesi lesithathu nelesine. Athi-ke: 
Imifula iphakamisile, Jehova 

lmifula iphakamisile ukuholoba kwayo .. : ,,;, uJehova ophakeme unamandla Kunokuholoba kwamanzi amaningi Kunokuduma kwamadlambi olwandle" 

Bethuswe wukusukuma kukaMadoda. Ahlahle amehlo: 
"Ulwandle? Nani nikhuluma ngolwandle? Kanti ngiyo- 

 

phumula nini!" Athule. Bambuke nje bangasho lutho. Kuze 
kuthathe yena. "Ngiyaxolisa, baba." Ahlale phansi. 	, 
  "Kufanele uxolise mfana. Kufanele uxolise kulaba bantu bakini osubabangele usizi olukhulu. Kodwa mina ngizele ukukulethela ukukhanya komphefumulo. U nedimoni wena, mfana!" esho eqinisa izwi uButhelezi. Enanele uMaXaba aze anqekuzise ikhanda. Abheke phansi uThembi evale umlomo ngesandla. "Manje thina siyalikhipha nje idimoni!" kuqhubeka uButhelezi ngesankahlu, "Silikhipha ngisho selakhile lapha kumuntu," esho esondela kuMadoda. Uyajuluka nje uMadoda. Wexwayile. Ehlise umoya umfundisi. Athi nje: 
"Isono sokubulala sibi. Akusho lutho ukugwetshwa iminyaka elishumi. Lokho akuchazi ukuthi isono sesigeziwe. Ngithi mina kuwe sivume namhlanje lesi sono ucele ukuxolelwa yiN kosi enamandla ngaphezu kwakho konke, njengoba esho uDavide ... ," anqamuke uMfundisi. Unqanyulwa ukubona uMadoda ehleka. Uyagegetheka. "Phenduka ndodana. Mhlawumbe ithuba lakho lokugcina nje leli," kuncenga umfundisi. 
  Ahleke uMadoda. Asheshe akunqarnule ukuhleka. Aguquke nasebusweni. Ahwaqabale. "Nanso-ke into engingayithandi. Angifuni ukwethuswa ngenyoka efile mina." 
"Esimkhonzayo akayona inyoka e ... " 
  "Thula, baba, ngikutshele. Nasejele base bengitshele kahle ukuthi min a ngiyozibonela uma sekufanele ngiguquke, uma ikhona into enjalo. Imvelo iyongitshela uku\hi mangiguquke. Ngisondelene kakhulu nemvelo, "esho ezindondonya isifuba. Anxaphe uMaXaba. Aqhubeke uMadoda: "Nami nginalo elami isonto. Ngidumisa nezinyoni zezulu nezinhlanzi zamanzi. Ngihuba nezihlahla notshani. Ngiphumula ezihlabathini zolwandle, ngigeze ngemithelela yamagagasi." 
"Udumisa uSathane!" kungenela uMaXaba. 
  "Ulungile naye uma engenza imbongi," esho esukuma eqonda emnyango. Abashiye ngelithi nje: "Ngisahamba!" Agxawuzele aze ayophuma ngesango. I phepha elirr,thlophe 
70 

lilokhu lithi phayi phayi esandleni. Nanguya engena indlela eqonde ngaselwandle. Baphumele phandle manje bambuke. 
"Usalande ugqozi," kuphawula uThembi. Bambuke kabi oMaXaba. Azithulele. 

  Nanguya uMadoda. Usehamba sengathi usethanda ukukhathala manje . Abheke emuva. Ahlale phansi. Agobodise isikhathi eside. Asukume. Abuye. 
"Ayidlali phela indlala," kusho uMaXaba. 

  "Mhlawumbe njalo ubona izulu leli eliphendulayo. Usezogqoka ezinye izingubo," kuphawula uThembi. 

  Nebala seliyaphendula izulu. Kusobala ukuthi liyothi lishona libe seliyishaya. Selihoshe umoya obandayo. Eze 
. uMadoda. Athi esesesangweni arne. Abheke phansi. Aphenduke. Ahambe. Useyashesha manje. Nanguyaeseyosithela. Athi eseyosithela arne. Abuke emuva. Aphakamise isandla. Aqhub~ke. Asithele. 

  "Kuhamba kahle nje mfundisi?" kubuza uMaXaba ngokukhathazeka. 

  "Sengathi kuzolunga. Ukubuya kwakhe kukhombisa ukuthi ubesethamba. Kodwa noSathane unamandla. Uma esewafakile amaziphokazi akhe kumuntu unamathela ungiyonamathela. Awuze wezwa kuthiwa idimoni liyakhala uma selikhishwa? Lisuke lenziwa ubumnandi benhliziyo yomuntu." 

  "Kanti imnandi inhliziyo yomuntu, baba?" kubuza uThembi. 

  "Hha, yona Ie eyomuntu onenhliziyo embi! Kuthiwa amadimoni ngeke asinike e ... ngeke alinike elingaboni. Futhi nje mina bengingathi asisale sesimlandela uMadoda simphendule qede simbhabhadisele khona --emanzini olwandle, nedimoni lelo lingene olwandle." Ahleke. 

  "Uxolo, bakithi," kungenela uMaXaba, "ngizwa njalo nginovadlwana nje lokuthi 10 mfana angase enze into embi njengoba ehambe ekulesiya simo nje." 
"lniT' kubuza uButhelezi. 

 



"Ngempela kungenzeka njalo ukuthi ingqondo yakhe 
imtshele into engasile, mhlawumbe nje ageine ... » 	• 
"Iwlu lona libi," kuphawula umfundisi ebheka phewlu. 
"Akukho kubhukuda uma kunje. Niyaluzwa ulwandle?" ebuza ethi ukutshekisa ikhanda. 
  Noma lungabonakali nje ulwandle ngenxa yehlathi luyezwakala manje luduma ngaleya. Namafu aseyaqoqana. Lizoba libi. 
  "Ngithi niyaluzwa ulwandle naT' kuphinda umfundisi ebaphinqela amehlo., "Niyawuzwa umoya? Niyawabona wona amafu phewluT' 
"Umfundisi nave I!senesiphiwo sezinkondlo yini kanti?" 
kubuza tiThembi emovjzela.	 -- . 
-r.Thula wena Thembi, lesi siehwensi!" kuthetha uMaXaba. "Ngicelasingaphikisani kulokhu bakithi, masiyobona ukuthi uMadoda wenzani elwandle," kusho umfundisi. 
  Nempela bakhaphuzele. Baphumela ngale kwehlathi nje sebeyajuluka phew kokuthi sekuyabanda. Nantu ulwandle. Luthukuthele. Lugubha amagagasi. Amehlo asheshe aeinge uMadoda. Akabonakali. Mhlawumbe wehlele ezansi nogu. Basondele. Amehlo ayathungatha lapha esihlabathini. Zingase zibonakale izinyawo zakhe. Lutho. Umoya uphephetha ngamandla. Ugu lungugwadule nje olungenasifaxa nasisele. 
Bathi besaeinge isikhashima bazithele phew komfunzana. 
Yizingubo zikaMadodil. "Lo mfana angabhukuda kanjani kodwa ulwandle lunjeT' kubabaza umfundisi. 
  "Hhawu, bakithi!" kubalisa uMaXaba, "Asieingeni bakithi, kanti Ie ngane ingenwe yini nje nempela?" 
  Bamemeze manje. UThembi usevakhala. Bagijime behlise ugu. Akukho lutho. Benyuke manje. Bayamemeza. Kuthi ewe. Bame. Babukane. Luyadtima ulwanare. Amagagasi-eza eyizintabakazi aphihlizeke emadwaleni ahlehle, adedele olunye uehungeehunge lwamadlambi. Ugu selugewele inqwaba yemfueuza eehithwa ngarnanzi. 
72 

 
  Laphaya phew kwelinye igagasi babone kuza into en:hlosha~a .. Ide.isondela intanta. Ulwandle luze luyikhiphele eSlhlabathlOl. Ylpheshana. Agijime uThembi alieoshe. Limanzi teo Libhaliwe. Alifunde. Yisandla asejwayele. Yimigqa embalwa nje: 

Nhliziyo yetshe ngiyeke Wen'ufana nedwalakazi Entanyeni yami yenkawu Ungishonis'ezinzulwini zoIwandle Ngizike ungunaphakade. 
73 
 

10 
ISIMENYWA 

I1anga lokwethweswa iziqu selisemnyango. Empeleni sekovukelwa khona kusasa. Bamatasatasa lapha ekhaya kwaZwane. Phela umfana lona uMusa useze wazithola iziqu zakhe zobuthishela. Injabulo inkulu lapha ekhaya .. Umuntu uzibonela efIka nje ukuthi Iukhulu Iwenzekile. Nazi nezihlobo sezide zmka ngazinye, ngazimbili. K uhlelwe ukuthi kovukwa ekuseni kuhanjwe ngebhasi kuqondwe khona eYunivesithi. 

   Noma bengathathi ndawo nje, useyikhombile uZwane inkomo ezosetshenziswa. Seziyiqaqele izimambane lezi ezi. hlalele yona Ie micimbi zingayi kosebenza, ziyayihlinza. 
UZwane usethe angeneliswa ukuthi kuhamba kahle ngapha esibayeni wakhuphukelaendlini. Nakhona lapha ziyabuya, isimame siqoba imifIno, abanye bakhwelele izinkukhu, bazidikadika ngemimese. Kukhona abazihlalele nje belokhu . bevulele emlonyeni. Abanye bathanda ukundwaza. Kusho ukuthi bake bayohlola laphaya exhibeni ukuthi kubilile yini. 

  Abantu-ke kabayi nganxanye bengemanzi. Abanye sebedumele ngoba bebethi bazoke babone ukuthi uMusa uzokwenzelwa umsebenzi ongakanani njengoba engazalwa khona lapha kwaZwane. Bona-ke baye bakubeke kabi bathi watholwa kanti empeleni abakwaZwane bazijuba bona ukuba bamkhulise emva kokuba uriina emuse kwabezenhlalakahle ngenxa yenhlalo eyayingeyinhle ekhaya. Indaba abayaziyo oZwane ngukuthi uMusa 10 wazalelwa ekhaya. Okwadala inkinga ngukuthi bazalwa baba bathathu kanyekanye. Kwaba lukhuni kwaba yitshe-ke entombazaneni engunina ukubakhulisa bobathathu, kanti noyise wayeseyingane ngokwakhenje. Nabo-ke abakwaZwane bavumela phezulu ukuyikhulisa Ie ngane. Le ngane esizothweswa iziqu. Akukho nokuncane ukuzisola ngale nto abayenzayo. Kodwa-ke 

74 

kukhona ukuzisola ngephushana abalenzile. U M usa akayazi Ie ndaba. 
  "Sengathi kuhamba kahle mama," kusho uZwane eziphonsa embhedeni lapha ekamelweni. Kusobala ukuthi ukhathele. 
  "Wazohlala phansi pho baba? Bazothini bona abantu uma sekucasha wena kanti bona bazosiza wenaT 
  "Cha, ngeke kusalunga. Ubuye ukliumbule phela ukuthi nakusasa thina siyobe sisemi ngezinyawo." 
"Awu waze wasenza noMusa." 
  "Kanti, awujabulile yini mama?" nguZwane ethi ukufIfIyela. 
"Hha, ngiyazisholo nje wena, ngubani ongejabule kodwa? 
Phela umuntu ngeke aphinde andize. Hawu ~a bantu. Kuthi angivele ngimemeze .... " 
"Uphi yena 10 mfanaT 
"Usaye ngasedolobheni," nguMaZulu ethi ukugwajaza. "Ingani besesimthengele konke okokugqoka? Wenzani 10 
mfana? Phela kufanele abe mningi lapha ekhaya manje .... ?" 
"Cha, baba, ukhulumile yena nami," nguMaZulu. 
"Hho, ukhuluma nawe," nguZwane enqekuzisa ikhanda "Waze wanesikhwele-ke nawe baba. Phela zikhona izi- 
ndaba ezidinga omama, ngoba obaba bangasuke bazone," isho ithi ukumamatheka into kaMageba. 
  "Cha, ngiyezwa. Uyokwenzani-ke umfana wakho edolobheni Ie edinga omama?" 
  "E ... baba, uthe kunomhlobo wakhe amhlangabeze esitimeleni santambama." 
  "Yini-ke eyimfihlo yomama lapho uma umfana ezimemela abangani bakhe?" nguZwane. 
"Cha, e ... ukuthi umngane wakhe Ion a yintomba- 
 
"Ini? UMusa uzoletha izintombi lapha ekhaya manje? 
Kulona owami umuzi?" esho esukuma manje uZwane. Avele 

75 
 
 
 
azigegethekele uMaZulu, azikhulumele kube sengathi akanakile. 
  "Phela usekhulile manje uMusa, kanti phela lokhu ukwenza ngoba 10 msebenzi"uqondene naye. Empeleni mina ngibonga ngoba uzamile nokukhuluma nathi thina bazali bakhe .... " 
"Ykhulume nawe wedwa," nguZwane egwavuma. "Ngiyaxolisa-ke baba uma ngenze iphutha. Naye uMusa ngiyamxolisela. Yimina engivumile ngoba ngithi akukho cala. Bengithi yikhona okuhle ukumazi umakoti wethu." 
  "Cha, khona kuyezwakala. Kambe luphi uhlelo lomsebenzi wakusasa?" nguZwane. 
"Nantu, baba," esho emnikeza ipheshana. 
  "Yimuphi 10 Zwane ozoba yisikhulumi sosuku?" ebukisisa lapha ephepheni aze athi ukulungisa izibuko zakhe. 
  "Singazi yini baba? Kusho ukuthi ngomunye wezifundiswa ezazana noMusa," nguMaZulu. 
"Sesifundile nathi kwaMangethe, uyabona Mageba?" 
nguZwane ethi ukuqholosha. 
"Khona singasho njalo baba .... " 
"Hho, sewuqala !eyo ndaba yakho futhi," nguZwane. "Cha, mina ngisasho ukuthi senza kabi ukuthi singamtsheli . 
y.Musa lSlmO sakhe lapha ekhaYa. Ukhulile manje 10 muntu. Empeleni ngabe kade samtshela. Uyambona nje ukuthi ubakhonze kanjani abantu bakubo. Nangu nje ememe umuntu wakwaZwane .... " 
"Manje yini embi lapho? Ingani yikhona okuhle nje lokho. 
Wena ufuna 10 mfana asihlubuke?" uZwane kuyabonakala " ukuthi akayithandisisi Ie ngxoxo. Uselokhu ehambahamba lapha ekamelweni aye Ie abuye aye Ie. 
  "Kodwa-ke baba,"nguMaZulu, "uMusa uyosizondakabi mhla wezwa ukuthi yonke Ie minyaka simfihlele indaba enkulu "kangaka. Kodwa-ke, ngoba awukazimiseli ukwenza Ie nto okukade kwasa ngiyicela, mina angizikusho lutho," nebala azithulele uMaZulu. 
76 
" I 
  "Kodwa-ke mama," nguZwane, "akulona"usuku lokwenza lokho lolu. Kuhle uMusa athokoze nje kugcwale, singabe sesimxova ingqondo ngezinye izindaba," kusho uZwane elunguza ngefasitele. 
O! Nangu uMusa esengena ngesango. Uhamba nephofukaii lapha boo Bangene beze khona lapha endlini enoZwane. " "Asiphumeni, mama, sisheshe sibabingelele," nguZwane ethi ukulimgisa ibhulukwe lapha okhalweni ethinta isikwehlela kancane. 
"Nguwe lowo baba. Ingani ubulwa khona manje?" "Thula," esehlebeza uZwane. 
  Nempela baphuthume bayohlala ngale kusofa. Bangena nje oM usa bona sekukudala bazipholela. Sebebingelelanake. Kodwa asheshe aphawllie IIZwane ngenswebu ekhona kulezi zingane zombili ... 
  "Kanti-ke baba, nathi saze sejwayelana ngenxa yakho lokhu. EYunivesithi bekuthiwa singamawele. Nakho-ke sekuze kokheleka inhlansana, "nguMusa Iowo ethi ukumamatheka. Nentokazi Ie iveze uthotho olumhlophe qwa. 
  "Bala-ke. Kambe ungubani wena mntanami?" nguMaZulu. 
"NgipgIlNok'llh'lla mina mama," kunamahlonyana 
nokho. 	•
"Isibongo-ke?" nguZwane. "NgowakwaNgema baba," nguMusa 
  "Yebo-ke Madlokoyu," kusho uZwane qede axolise, athi usayophosa ihlo phandle. Basale-ke lapha endlini bathi ukuncokoncokola. UMaZulu naye anyomuke aphumele phandle. Usenqwamana noZwane lapha egcekeni. 
	"Baba nginovadlwana." 	"" 
  "Sekwenzenjani-ke manje mama?" nguZwane ethi ukuhwaqa. 
  "Yile ntombazane kaMusa. Yini isale seyefana naye kangaka?" 
"Wo! Angazi phela Mageba. Abantu bake befane nje 
77 

 
noma kungekho lutho. Ingani uke ubezwe abantu bethi nathi sobabili siyefana. He-he-he, kusho ukuthi sewangitl;1elela ngobubi bakho lobu. Ngangiyinsizwa phela mina." 
  "Usuyangisukela-ke wena baba. Nawe wazi kahle ukuthi " waze wakhala izinyembezi ungineenga, nami ngase ngikuzwela. Kodwa baba umoya wami awukhululekile kahle. U rna sekwenzeka ukuthi lezi zingane .... " 
"Ngezandawonye?" kungenela uZwane. Naye sengathi 
uqala ukwethuka. 
"Ehhe, phela kakukufana kwabantu lokhu." 
"Ingenzeka kodwa leyo nto?" nguZwane enwayaekhanda "Angisho phela ukuthi kunjalo baba. Ngiyazisolela nje 
nami, into-ke angivamile ukusola ubala. Ngiyezwa nje ukuthi "kukhona okukhona lapha, futhi ngeke ngiphumule kahle ngingalitholile iqiniso." 
  "Hamba, phela sangoma sakwami uyozisesha. Sengozwa ngawe." 
  Asho agxadazele uZwane eyolunguza kwezinye izindawo ukuthi kusahamba kahle yini. 
Ake asale, arne uMaZulu lapha phandle isikhashana. 
Abuye asuke, nanguya eyongena khona laphaya endlini. Ungena nje uhleko lukhuze phezulu konkabi laba. Bashesne 'bathule ngenkathi engena. Baziqoqe impela. Athiukunqikaza uMaZulu. 
  "Ningixolele bantabami, bengithi angizozwa kahle e ... kambe uthe ekhaya kukwabani?" naye unamahlonyana manje. Kungenele uMusa. 
"E ... empeleni mama kwaNgema yilapha akhulele khona 
uNokuthula .... " 
"Hawu Nkosi yami!" nguMaZulu. "Kwenzenjani mama!" nguMusa ethuka. 
  "Cha, bantabami ngukuthi ngisuke ngakhumbula imisebenzi engingabange ngisayenza," nguMaZulu, amehlo abaleka kodwa. 
"Bengisaqhubeka-ke mama. UNokuthula lona empeleni 
78 
wazalelwa ekhaya, manje .... " angabe esaqhubeka, nakhu sekungeniswa amakhekhana nokokuphuza. 
Aphumele phandle uMaZulu, aphefumulele phezulu. 
Arne nje abe yisikhomololo. Kanti nangu uZwane ezodlula khona lapha. Abone ukuthi kukhona okonakele lapha. 
"Yini mama? Uyagula yini?" nguZwane esondela. "Sekwenzakele baba. Ngangilokhu ngisho kodwa .... " "Usho ukuthini? Mina ngibuze ukuthi kwenzenjani," 
nguZwane ngokufutheka. 
  "Le ntombazane yakwaNgema, bilba ... akuyona eyakwaNgema. Sengathi yikhona lokhu ebengikusola. Yazalelwa ekhaya .... " 
  Aphelelwe ngamandla uZwane, athi voshosho ahiale phansi. Lizizizele ikhanda, kubuye kube sengathi kukhala izihlonono eziningi ziyaehwaza. 
"Senzenjani manje Mageba?" 
"Uzoyemukela kanjani uMusa Ie ndaba? Lolu suku 
	. 	/ 
esilulungisele kangaka? Lube muneu? Yena untombazane 
lona? Ngizoyithini kodwa Ie ndaba?" . 
A! Nakhu sekungena imoto laphaya esangweni. Mhlawumbe sekuyisona isimenywa. K wehle umnumzane nje boo Akhuleke maqede eze khona lapha koZwane. Abingelele azisho. Nebala nguyena uZwane olindelwe . 
"Ngizwe ngegazi ukuthi yikhona kwaMangethe lapha. 
Bengingeke ngeduke nangephutha,"uyazikhulumela umuntu 10, ngeke uthi uyisihambi lapha ekhaya. 
"Yebo, Mangethe, sizwile ngawe ngoMusa," nguZwane. "Awu, sekuyisiNgethe nje, thina asisazi ukuthi sithini," 
nguMaZulu naye ehleka. 	'" 
Kanti eha mama, mina ngaziwa kakhulu ngelikaThulani. 
Ningavele ningibize ngalo nje ukuze kungabibikho kudideka," isho igegetheke into yakwabo. 
  "Phela mina ngiganile lapha ekhaya ngeke ngibize abasemzini ngamagama," athule abheke uZwane wakwakhe. 
79 

 
 

"Yini, baba, wathula nje?" kubuza uMaZulu, ebona umyeni wakhe esethule, ebuka isihambi lesi. 
  Athule nje uZwane aqhubeke nokugqolozeJa isimenywa lesi. *ye'uMaZulu aze abubone ubuso lobu. Nanso futhi leyo nswebu, kanti nezwi ngelakhe nje uMusa. 
  UZwane wokufika asheshe akubone lokhu. Athi ukungabaza bese ethi, "Bakwethu asingene endlini. Kukhona okubalulekile okufanele ukuthi sikuxoxe .... " 
  Yilapho sekuzwakala ukuthi uZwane 10 ufundisa khona e Yunivesithi: 
  "Amehlo ami adonseleka kulezi zingane ngoba ngihlale ngizibona zihamba zombili, kanti zingifanela ngendlela exakile nabantwana bami ababili: Sesize sazana-ke noM usa 10. Hhawu, kubuye kube nguMangethe naye, kanti nguMangethe ngempela." 
  Bathule laphaendlini. Baxakekile. Azeaqhubeke uThulani wakhona 10, uMangethe: 
  "Angisale sengimxolisela nomfana 10 uMusa, nami ngizixolisele ngokunihambela ngemuva. Okubalulekile manje ngukuthi ngizwa ngifanele nginibonge kakhulu ngokungikhulisela kwenu umfana 10. Kwaba yinhlanWa enkulu ukuthi athole ikhaya lakwaZwane futhi. Yinhlanhla engenakuchazeka. " 
"Manje ... ?" nguZwane ebhekise kuNokuthula: 
  "Asibange sisaqedela," nguMusa, "uNokuthula yena isibongo sakhe sempela ngesakwaBophela. Ukwefana kwaba wukuqondana nje." 
  "Kuwe mfana wami e ... empeleni e ... mfana'wethu, angiphinde ngithi: halala!" nguThulani. 
Basukume noZwane noMaZulu bathi nje, "Halalal" 

 

80 
	, 	. 

11 
UKUDLA KWENDLEBE 

Sasizihlalele ngaphansi kwesihlahla enhla komuzi wami sibonisana ngesimo semfundo ngenkathi kuqhamuka ihhashi likathisha uNgcobo. Kwathanda ukusethusa ukuqhamuka kwehhashi likaNgcobo ngoba sasazi ukuthi aligitshelwa muntu omunye ngaphandle kwakhe uNgcobo. Okusho ukuthi liza nje ligitshelwe nguye, futhi-ke sasiqeda kukhuluma ngaye nje sibonga inhJanhla yethu yokuthi sekuze kwaphela iminyaka emibili sisekomidini lesikole engakasibhadami uNgcobo ,ukuthi kanti siyathinta. Liphambuke ihhashi likaNgcoboliqonde khona lapha. 

  "Nxl Lesi phukuphuku sehhashil" kunxapha uMkhize ethatha amathamo asheshayo lapha okhambeni. Siluphuthume nathi ukhamba lolu qede siluthi shwathi ngemuva kwesihlahlana. Bese sihlala-ke silinde ihhashi likathisha uNgcobo. Lize. Osekungihlupha manje wukuthi uma ngilibuka ihhashi likathisha uNgcobo ngibuye ngilibone sengathi selehlukana liba ngamahhashi amabili. Cha, ngingathandi ukukuphawula lokhu kuMkhize, Weze athi sengidle kakhuJu. Uma ngiphenduka ngimbheka uMkhize ngibone sengathi naye kukhona okumethusayo ngehhashi likaNgcobo. Ngibona ngendlela awaqanule ngayo amehlo. Kube sengathi kukhona afuna ukukuphawula, abuye azithulele. 

  Cha, ehle-ke uNgcobo ehhashini, alibophele esigxotsheni maqede eze kithina. Akhuleke: 

"Ibandla ngokubandlululal" ethi ukumonyozela:" Sivume nje nathi lokho okungasho lutho. Ngibone uMkhize ethi ukuphonsa ihlo elisheshayo esihlahleni esishwath~ke kuso ukhamba Iwethu. NgimkJuluze kabi, cha abuye azlqoqe. 
"Adlani kodwa amadoda njengoba ilanga libase karigaka 

81 

 

nje?" kubuza uNgcobo ehlala phansi encika ngesiqu sesihlahla ethi ukuhogela umoya. 
  "Hawu, Fuze," kuphendula uMkhize "Singadlani kodwa lokhu nawe uyazi ukuthi singabantu betiye nje?" ukhuluma njalo ugqolozele phansi uMkhize. Kodwa yizwi ayekhuluma ngalo elangenza ngasheshe ngaphuthuma ukumnqamula ulimi. 
"Uqinisile uKhabazela wena thisha uma ethi asidli lutho. 

Empeleni wena uflka nje kukhona esikudlayidlayo lapha." Angithi klulu lapho uMkhize. Cha, ngingamnaki, ngiqhubeke. "Sidla amathambo ekhanda lapha, Fuze. Sizama ukubonisana ngekhambi lokwelapha lesi simo esesihlasele izingane zethu ezikolerii. Hhawu, izimbali zomhlaba bakithi!" Ngithi lapho ngisho la magama ngizizwe ngifikelwa yisilokozane kuthi angiqhumuke ngikhale. Ngisheshe ngizibambe nokho. 
  "Wakhuluma ngezimbali, Khathide," kusho uNgcobo ethi ukuhogehogela umoya futhi. Athi ukuswaca qede akhweWele kabili kathathu, nathi sizibonele njengokumazi kwethu, ukuthi kukhona indaba azoyixoxa. "Uma ukhuluma ngezimbali, Khathide," ethi ukungibuka, "ungikhumbuza umcabango ongiflkele namuhla ekuseni laphaya esikoleni. Njengoba simatasatasa nje silungisela umcimbi wokuvala wakusasa, wonke umuntu uyatatazela lapha esikoleni. Abanye othisha bayatatazela balungisa amaculo azoculwa kusasa. Cha, bese ngithi ake ngelule izinyawo nami kengiyopha indlebe ukudla kwayo. Ngiyawathanda vele amacudlwana empi encane. Ngithanda kakhulu ukuzimisela kwayo. Uma ngingena kwelinye ikilasi ngibathole beyibambe phansi onkabi. Sebejuluke bamanzi teo Banele bangibone bayiqale phansi manje, sekuze kwaqhansa imithambo kwabaningi: 
'Singamafulawa alesi sikole 
0, yeka kwelakithi siyaziqhenya!' 
  "Basho lapho onkabi baze bathi ukuqhekenyeka, bachize. Ngibabuke kuthi angihleke. Ngihlekiswa wukuthi 

82 

bathi bayizimbali zesikole nje iningi labo alilihle nakuyaphi. Abanye abakafundi nokuthi amanzi kawabulali. Kwabanye njalo kude kulunguza abelungu lapha emakhaleni. 
  "Kodwa noma kunjalo bayaqhekenyeka onkabi, bayazibinya, konakale kakhulu lapho sebechiza. Kuthi angiphubuke," esho ephubuka ehleka ngempela uNgcobo. Ngihleke nami. Uma ngibheka kuMkhize ngimfice elokhu egqolozele ph ansi. Ngithi ukumqhikiza ngendololwane. Ethuke qede, ahleke naye. Ashaye isikhwehlela uNgcobo. Sithule. . 
  "Kubuye kwedlula ifu losizi kimina. Ngiphatheka kabi uma ngicabanga ukuthi abanye babo ngizobe ngibatshela kusasa lokhu ukuthi bafeyilile." Athi ukuthula, abuye aqhubeke. "Kodwa okukhulu okungiflkele wukuthi nempela bayizimbali abantwana laba," esho eze enqekuzisa ikhanda uNgcobo. 
  "Yizimbali ngempela," kuphawula uMkhize eshaywa yintwabi. 
  Aqhubeke uNgcobo, "Yizimbali eziyobuna uma thina bazali nothisha bazo singazivukuzeli, sizithelele nomquba namanzi, okuyiyonanto engize ngayo lapha njengoba sengibe nenhlanhla yokunithola nindawonye nje, malunga ekomidi lesikole," esho ethi ukusibheka uNgcobo. 
  Nami ngibone ukuthi sekufanele ngikhulume manje, kungaze kuqale uMkhize. "Kanti uflke kahle-ke Fuze, ufice kuyilona ludaba obelusezithebeni 1010." 
  "Ngiyajabula-ke bamnumzane,"sekuthatha uNgcobo ethi ukuflliyela ebuka uMkhize 10 olokhu ethe njo phansi. 
  "Kuyangithokozisa futhi ukuthi kanti aningenanga ngegama nje ekomidini lesikole, ngumsebenzi enawukhonjelwa 
yiN kosi lona. . .. " 	,', 
Sekuphazamisa uMkhize 10 oseqala ukuhlabelela. Yilokhu 
egqolozele phansi njalo: 
"Singabantwana abeNkosi Abahlala eThempelini 
Usizi, usizi, usizi asinalo ... " 

83  
  Kuthi angizibulale-ke lapho. Usampompoloza njalo umuntu 10. Useliphakamisile marlje ikhanda. Uthi uma ethi, "Singabantwana abeNkosi," akhombe kithina abuye aphakamise umunwe akhombe phezulu. Uze achaye izandla uma esethi "usizi asinalo." Uma ngibheka kuNgcobo ngibone ubuso bakhe bumamatheka ngendlela engingayejwayele. Ngimane ngizibonele ukuthi mina singiphelele-ke namuhla isikhundla sokuba ngumphathisihlalo ekomidini lesikole. Angisayiphathi-ke ekaMkhize. 
  Sekuze kuqala yena uthisha uNgcobo; usamamatheka njalo: "Hhawu, wayishaya Khabazela, madoda. Wayishaya silwane sakwamhlola." Athi ukuhlekah\eka manje uNgcobo . Cha, ngibone nami ukuthi sekonakele manje. UNgcobo akakaze amkhulumise kanje uMkhize, Empeleni kuyaziwa ukuthi kawakhothani la madoda. Abaziyo bathi kwenziwa wukuthi uMkhize wayeke waganwa wuMaNgcobo. Indlela uMaNgcobo owahamba ngayo kwaMkhize, eshiya umuzi ungamakloba, yenza ukuthi uMkhize azonde yonke into ezibiza ngesibongo sakwaNgcobo. Abanye bathi yilesi sizathu esenza ukuba uMkhize kuze kube manje elokhu ezabalaza njalo ukusayina amaphepha esiza esisha sesikole. Engikwaziyo mina wukuthi uthi uMkhize lesi siza sikayisemkhulu uyosinikezela esikoleni uma lesi sikole singasaphethwe wuNgcobo. NoNgcobo useyakwazi lokhu. 
Aze abuye athule-ke futhi uMkhize. Azibhekele phansi. 
Sengifile ngamahloni lapho mina. Aphenduke uNgcobo, abheke ngakimi. Kungangithokozisi nokho ukumamatheka kwakhe lapho ngikhipha iduku ngesuIa ubuso, ngesulisisa lapha emadevini nasesilevini. 
  "Empeleni," kuqala uNgcobo, "bengibabele yena uKhabazela ngithi ngizolubeka futhi udaba Iwethu lwesiza. Nanka nje namaphepha ngisawaphethe. Umanje uKhabazelaengasayina nje kuphela, zingaphela nya izinkinga ezikhona ngendawo yesikole kule ndawo." 
Athi esakhuluma uNgcobo kuqhamuke indodakazi yami 
84 
laphaya endlini iphethe inguzanguza yokhamba. Ngeswele umgodi wokucasha-ke lapho. Athule uNgcobo, amamatheke. Athi ukuphakamisa ikhanda uMkhize, angibheke,' athi ukukhotha umlomo ngolimi. Ngibone sengathi yimina kuphela engisacabanga indaba yokuphoxeka. Kusheshe kungenele uNgcobo: "Hhawu ngaze ngaba nonyawo oluhleke namuhla," esho ebuka ukhamba lolu oluzayo. 
"Usho-ke, thisha?" yimina lowo. 
"Ngisho ukhamba lolu, Khathide," ehlekahleka. 
  "Thina sazi indoda ikhuluma kanjalo-ke." Kungenela uMkhize, esukuma ediyazela ejikela ngaleya kwesihlahla "Ngisachitha amanzi, bakwethu," esho encika ngaso isihlahla lesi. Athi ukuqhela uNgcobo. Ithi ukuma intombazana laphaya, ibheke phansi. Nebala ezwakale amanzi achithwayo ngaleya kwesihlahla. Sekubuye kuzwakale sengathi kunesitsha angena kusona. 
  Ngethuke sengiphahlukile: "Hawu ngokhamba Iwa ... " ngizibambe. 
"Angizwanga, Khathide?" nguNgcobo. 
  "E ... cha, Fuze, ukuthi nje ngibona umntanami 10 oselokhu emi no ... e ... nesitsha esisindayo, sengesaba ukuthi angaze asiwise." Ngizame ukuthi amehlo ami angahlangani nakaNgcobo. Cha, aze aqede-ke uMkhize abuye. Uyantengezela. Luze lufike ukhamba 
  "Asiphuzeni!" kusho uMkhize "Ongaphuzi usuke efihle okuthile esifubeni!" esho eludumela ukhamba. 
  "Khululekani, madoda," kusho uNgcobo ekhipha ipheshana nepeni, ethi ukubhalabhala okuthile. Kuthande ukungethusa lokhu. Aseze athi ukwehla amaphaphu uma esebuye ekuhlikihla lokhu abekubhala. Ahlale phansf; eduze kukaMkhize. Athi'ukuqhela uMkhize, kodwa kubonakale ukuthi, akanawo kangako amandla. Azihlalele nje uNgcobo. Athi esuka abe eluqukula ukhamba lolu. Aphuze. Amamatheke kancane uMkhize, angibheke. Ngihlahle amehlo mina. 
"Senginikhiphele-ke ubuthi, madoda," kusho uNgcobo 
85 

 
ethi ukwesula umlomo maqede alikhiphe ipheshana lakhe ephaketheni. 
  Ngithi ukungabaza. Angangabazi uMkhize. Ampempeshele. Kube ngubugwinsigwinsi bamathamo. Athi eqeda, athi nje, "Kwalunga!" 
  Kubuye kuthathe uNgcobo, "Ungabi namahloni Khathide. Ingani wukudla nje lokhu? Futhi-ke mina ngikhule izindaba ezinkulu zixoxwa kude kwehliswa ngakho ukudla lokhu," esho ethatha elinye ithamo elingasho lutho ngokubona kwami. 
"Njengaluphi nje udaba, Fuze?" kubuza mina. "Njengolokusikwa kweziza nje," kuphendula uNgcobo emuthi jeqe kancane uMkhize, kanti amehlo abo azohlangana. 
  Athi ukuhwaqa uMkhize. Athi nje: "Hha, ngisikele umuntu wakwaNgcobo isiza?" esho eluphisela emlonyeni futhi ukhamba. 
  Cha, bese ngize ngiyakhuza manje. "Sekwenele phela, Khabazela. Kanti usufuna ukusiminyela yini?" Lapho ngithi ngisaqhubeka ngizwe uNgcobo engiqhukuluza ngendololwane qede angicifele iso. Noma kuthanda ukungidida nje lokhu, cha, ngithule. Bese ngikubona kufanele ngimethembe uNgcobo. Futhi-ke mina angiganiwe nguMaNgcobo. Kodwa okwenza ngingabe ngisaba nandaba kakhulu wukoma engase ngikuzwa lapha emphinjeni. Ngithathe amathanyana nje amancane. 
  Cha, ngizwe ngingasenaxhala manje. Ngithathe amathamo abhekile impela manje. Ngilwedlulisele kuNgcobo. Aluthathe, alubeke phansi, angaphuzi. Nokho ngingasho lutho ngalokho. 
  Ngiyabona indaba yoniwa ngukwedlula kwabafana beklubha izinyoni laphaya ezansi komuzi. Wathi angababona uMkhize wasukuma wema ngezinyawo, esehlabelela: "Nans' inswempe, nans' inswempe ... " ,wathi engena emgqeni wesibili sase singenile nathi: 

86 

"Biz, izinja, biz' izinja ... " 
  Sayishaya lapho saze sasukuma manje, siyishaya size sibambe umoya ngezandla uma sesimpongoloza sithi: "Sayibamba, sayibamba, 0 yaphunyuka!" Lapho-ke uNgcobo useze abe lugugube lapha phambi kwethu. UMkhize yena useze wawavala amehlo elokhu empompolozile. Uma ngibheka ihhashi likaNgcobo ngilibone sen gat hi liyamamatheka. Ngisheshe ngiwasuse amehlo ami kulo, ngiyishaye ingoma. Bathi uma bethula oMkhize noNgcobo, cha, ngiziqhubekele mina, ngizitshele ukuthi yibhimbi lodwa elingashiya ingoma isafudumele kangaka. Ngiklabalase. Okuningi manje sengikubona kuluvindi nje. Nephepha elakhishwa nguNgcobo walinikeza uMkhize ngalibona kalufifi impela. Nepeni nalo ngalibona ngenhlanhla nje. Engikukhumbula kahle nje wukuthi wathi angaqeda lokhu ayekubhala uMkhize, babuye bayithatha kanye nami futhi ingoma. Ngenkathi esesixhaka sobabili uNgcobo sasilokhu sishilo ngengila. Waze wayogibela ehhashini uNgcobo,' amehlo akhe ekhanya inhlansi yenjabulo. 
"Ihhashi eli hie isimangaliso," kusho uMkhize. 
  Salibheka ihhashi likaThisha uNgcobo litelebhela liyosithela. Sabuye sahlala ph ansi noMkhize, sabonisana ngemfundo yalezi zinsuku. 

87 

 
    12 IZETHEMBISO 

Amakhaza ashubisa umnkantsha namuhla. Lide likhwifikhwifiza amathe ezimpukane ahlaba njengezinsunsu. Kuyabanda. Lokhu kusile ilanga lilokhu lizifihle ngale kwemfukumfuku yamafu axube ubumnyama nobumpunga obuphaphathekile. Isibhakabhaka sihwaqabele: Vmoya owuhlwibi osuka olwandle uvunguza ngokutinyela, nezinyoni ezikhange zibonakala zindiza, zedlula zishwibeke ngokushesha zijahe ukuyozithukusa ezidlekeni zazo ezifudumele. Nakhona lapha emzini oyisitezi wabahlengikazi owengamele ulwandle kunokuzotha okungajwayelekile. Labo abangayile emsebenzini bazisonge ngezingubo emibhedeni, abanye bavulele Ie mishini yabo yokufudumeza izindlu. Afudumele amagumbi amaningi, afudumele onke ngaphandle kwelikaSizakele. 
  Kuhlanzekile lapha ngaphakathi. Okugqamile nje yisithombe esikhulukazi esilenga laphaya odongeni olubhekene nekhanda lombhede. Ngesensizwa. Kuvele isifuba nje sayo kanye nekhanda. Ilokhu yamamatheka njalo, ukumamatheka kobunono obugqanyiswe wubuso ubuhle obunamadevana nje nawo asanda kuncwelwa kahle. Laphaya eceleni kwesithombe kunepheshana nalo elinamathiselwe ngobunono laphaya odongeni. Kukhona okubhaliwe kulona. Kusankondlo. Vma usondela uyawabona amagama abhaliwe: 

Yebo, ngiyabona macala onke Izinhliziyo ziphophoz' igazi 
Lesi sililo somunyu nezinyembezi Zokudilika kwezinqalanqala zamathemba Ngonya izithandani ziba yizitha. 
Kodwa olweth' uthando, cha: 
Luyinqab' engezanyazayiswe. 

88  

Laphaya ~gaphar:san~ kukhona okubhaliwe. Yigama. Kubhalwe. n]e ukuthl: Slzwe. Kusho ukuthi nguyena umJobi wale mlgqa engenhla. 

  . K.uyabanda-ke kuleli gumbi. N anguya nomninilo ezisonge waymkashan~ ?hezu kombhede. Usalokhu egqoke zona ezasemsebenZlnI. Vbuso ubufihle emqamelweni lapha phezu kom,bhede. Yizinyembezi. Ngubuphophopho. Athi uphakamlsa amehlo ahlale phezu kwesithombe, awavale ngokushesha, akhale kakhudlwana. Vmoya uwathathe amaconsana emvula. ~owash~yisisa ngamandla lapha efasiteleni, kube se.n~a~hl Imvula lyangqongqoza, ibuye iyeke kusale ukUnSWlnInIZa komoya nje of una indlela yokungena. 

  Kube kho~a ongqongqozayo emnyango. Aqale angabaze ukuvula uSlzakele:' Vma esebonakala ukuthi uyakhala? . Nokho, avuke. Athl ukuzesulasula ebusweni, aqonde khona emnyango awuvule. NguZanele. 

  ,"Hawu, ngangqongqoza kwacishe kwephuka iminwe Slza~~; ... , Hhawu wakhala mngani wami, sekwenzenjani man]e. nguZanele ethuka. Kube sengathi umthume ukuba akhale-ke manje uSizakele: Akhale aze aphelelwe ngumoya. Ab~ne noZanele u~uthi lukhulu lonakele lapha. Amtat.amlse aze ayomhIahsa embhedeni futhi, azame ukumthuhsa. ' 

"Yini kodwa mngani?" ernncenga. "Ngu ... ngu Si ... zwe," akhale futhi. 
"USizwe? Wenzeni uSizwe? Khuluma phela Sizakele " 
nakuye sekumuncwana manje. 	. 			' 
	"V ... u ... " ehluleke ukuqhubeka. 	,', 

"K wenzenjani? Ulimele?" "Cha ... " 

    "Hhawu, bantu. Kanti yini. Usesibhedlela yini? Uyagula?" nguZanele. 
" 	"Cha: .. bo, u ... u ... " sezehIa ngamandla manje 
IzmyembezI. 

89 

  
, 
"Yehheni bantu, ngaze ngavelelwa mina kababa. U sho- 
nile yini kanti uSizwe?" 	. 
. "Cha ... bo." Usekhala kakhulu manje. 
UZanele athi ukuhambisa amehlo lapha endlini ahle ayibone incwadi ihleli laphaya etafuleni lokufundela Ayithathe ayifunde. Ababaze. "Yehheni bakwethu! Kanti uvelelwe yindaba enkulu kangaka? Kodwa angayenza kanjani uSizwe into embi kangaka?" Abuye ayibuke futhi incwadi. "Uthi uSizwe usezoshada? Kanti banjani abafana?" Seziyahlengezela nakuye izinyembezi. Akanampendulo uSizakele, yizinyembezi nje kuphela. Asukume futhi. Adiyazele acishe ukuwa. Amphuthume uZanele ambambe. Amhlalise pha?si: . 
. "U ngazami ukusukuma Sizakele. Hlala phansl nje,. hzokwedlula leli fu. Ngiyazi ukuthi kuzokwedlula lokhu slbuye sicabange kahle. Mina ngisola sengathi kunephutha ngeke akudumaze ngale ndlela. Cha, akufani noSizwe." 
  Akhiphe libe linye nje uSizakele. Athi: "Bengimethembile uSizwe." Zithi phophopho. 
  Kuthule kuthi nya manje lapha endlini. Sekude kuzwakala amaconsi emvula eqhwaqhwaza efasiteleni. Amafu aseyigqinsi manje laphaya esibhakabhakeni. Izulu linyu~ubel~. Isithombe odongeni sisamamatheka Ipheshana ehnenugqana lide lithi ukuntanta emoyeni libuye lithi ne odongem, bese egqama futhi amagama aIotshwe lapha~a. Athande ukufikifikiza lawaya asemigqeni emibili yokugcma. Azesule izinyembezi uSizakele. Agqame futhi amagama. 
Kodwa olweth' uthando, cha: 
Luyinqab' engezanyazanyiswe. 
  Lena phela ngenye yezinkondlo ezisebhukwini ~lazuzel~ uSizwe umklomelo wokuqaIa emncintiswaneni wezlmbongJ. Ngenye yezinto eziningi lena ebiyenza uSizakele aziqhenye ngoSizwe. Noma uSizakele ubengeyena u~untu ofund~a nezinkondlo kodwa lena wayizwa imdonsa Impela, wagcma wayithatha wayenza isisekelo sethemba lakhe. Kodwa manje 
90 
nansi inqaba yethemba lakhe inyimfika, ihhidlika. Nango phela uSizwe ethi usembonile azomthatha. Uthi ucela ukuthi bahlangane noSizakele khona ezomchazela kahle . 
"Manje ngoba ethi ucela ukukubona nje?" nguZanele. "Akuzukungisiza ngalutho," nguSizakele ebibitheka. "Hhayi-ke, manje ucabangani Sizakele?" nguZanele. "Bengimethembile kodwa uSizwe Zanele." "Mhlawumbe njalo ... e ... cha, angithule," nguZanele. 
Bathule manje. Umuntu usebona ngokunyakaza kwamahlombe nje lapha kuSizakele ukuthi usakhala ngaphakathi. UZanele usalokhu embambe njalo ezama ukumduduza. Engqondweni kaSizakele kulokhu kuphindaphindeke amazwi afanayo njalo nje. Ingqondo ilokhu incencentha njalo ithi, "Angikholwa, angikholwa .... " 
   Inhliziyo yothando imtshela ukuthi angayikholwa Ie nto, yiphutha nje, mhlawumbe kukhona okunye okusazovela kubonakalise ukuthi ubephupha nje.' Sebazane noSizwe iminyaka eyisikhombisa manje. Empeleni ukwenza kukaSizwe kulezi zinyangana besekukhombisa ukuthi usengase ayethule noma yinini indaba yomshado. Kanti ubethi lala lulaza sikwengule? Ukhona omunye obelokhu emgodle ekhwapheni. Manje ngubani omunye asazomethemba uma kanti noSizwe akethembekile? 
   Hawu, kodwa lona unya olungaka uluthathaphi nje uSizwe? Bekungengcono pho ukuthi avele anyibe nje? Mhlawumbe naye uSizakele ubezozibonela, asheshe azame nokulunguza engxenye, noma kungekho nangxenye nje phela. Ababaningi noSizwe.,~ 
   Usamamatheka njalo uSizwe laphaya odongeni. Nxl Ziningi kanti izindonga amamatheka kuzo! Nale nkondlo kanti inomniniyol USizwe! Cha, yiphupho nje leli. Yinto eyedlulayci. Mhlawumbe uSizwe akazange abekhona. Nguyena obeyiphupho. Ubeyiphupho elihle. Nasi isithombe odongeni, nansi incwadi esandleni sikaZanele. Akhale futhi. 
91 



 

  ~Kufanele uphumule Sizakele. Kufanele ukul~le uph.umuze ingqondo. Mhlawumbe njalo nisengabomsana pJe, kwazi baniT NguZanele. 

~Kulungile Zanele uma ngizolala unomphela .... " "Cha-ke dade. Ukhiphe nje lowo meabango ekhanda lakho. Ngeke phela uze uzibulale, uzibulalela umuntu, nokwenza umuntu ongasakuthandi." 

~Kungeono ukufela uSizwe, Zanele, kunge~no ... '." "Kusho ukuthi awumthandi phela. Awufum ukuthl athokoze. Ufuna ukuthi aze afe ebalisa, .ezitshele ukuthi uwumb~lali. Cha ngeke ukwenze lokho, futhi. kungubu?w~la nJe obuyisono. Uma kwakudaliwe ukuthl nge~e mgeme~ane noSizwe ayikho into ongayenza. Naye futhl akukho mto angayenza. Manje hlala lapha wena. ~gizokulandela ~aphilisi okulala khona uzophumuza imlZwa. Naml senglzoza 
	khona lapha ngizokulalisa." 	. " 	. 
. ~Cha, nginawo nami dade, ungahluphekl, nguSlzakele. Sengathi ifu selithe ukwedlula manje. 

  ~Cha, ngizobuya-ke. dade. Ungisize. up?umule uz~~ ukuyikhohlwa Ie ndaba. Khona nglyaZl, kulukhum. Aphume ahambe. Ahambe nayo yon~~ imfudur.n~lwan~ ebisiqala ukuba khonyana lapha endhm nasenhI1Zlyw~m. Liphenduke futhi manje isondo lengqondo. Into evele Ibe sobala nje ngukuthi alikho ikusasa kuyena ngaphandl~ kukaSizwe. Bande manje ubuxokoxoko engqondwem kaSizakele. Kukhona amazwana abelesele, athi ~Zibulale, zibulale ... !" Nokho ugqame futhi umeabango othi yena akanaeala, akuyena okufanele afe. Axokozele ngamandla manje amazwana esengqondweni: ~Awusemuntu! Awuse- 

       I" muntu .... 
  Libuye ligqame iqiniso ukuthi nebala akasemu~t~. Ubunt~ bakhe bobufazane sebuphihlizwe baba zieueu, lZleueu eZIngenakueosheka. Nasi isithombe silokhu simonyozele nja.r~. Asukume. Athathe ibhodlela lesiphuzo aqonde kuso ISIthombe, asiphihlize. Akhale futhi. Iminyaka eyisikhombisa! 
92 

Akhale. Aqonde efasiteleni. Alivule. Nampaya abantu besazintuthwane laphaya phansi kude. Kukude kakhulu laphaya phansi. Kukude ngokwanele. 

  Gudlu umnyango. NguZanele. Angene! Ambambe amphindisele enibhedeni. Usekhala kakhulu manje uSiza- . kele. 
~Ngiyeke Zanele! Ngiyeke!" 

  ~Ngeke ngikuvumele uzibulale Sizakele. Ngeke. Empeleni angizange ngihambe lapha. Bengimi lapha emnyango, ngikubuka ngembobo kakhiye. Hhawu kanti ubuthakathaka kangaka Sizakele?" 

  ~Iminyaka eyisikhombisa yonke pho Zanele? lminyaka eyisikhombisa?" 

  "Cabanga abazaJi bakho-ke Sizakele. lyisikhombisa kuphela yini iminyaka bekuthanda? Kukangaki ubathunuka abanye bakwenu kodwa bengasho ukuthi wena deda? Awusabaeabangi bona?" 

  Kuthule kuthi nya manje. Kuthi nya isikhathi eside impela. Kuze kuthi ngesikade ezwakaIe uSizakele esethi nje, "Ngiyezwa." Athule, abheke phansi. 

  "Usho ukuthi usuzokhohlwa manje nguSizwe uphikelele phambili nempilo?" nguZanele. 

"Kuyoba lukhuni ukumkhohlwa uSizwe," athule futhi. "Cha, kuyezwakala. Nami ngizoke ngihlaIe nawe-ke ngize ngikholwe ukuthi Ie ndaba isiyedlula N okho-ke ithemba kaIibulaIi dade. Uthi akungeono kesehle siyothola itiye noma ikhofi ethilomu? Mhlawumbe kuzosiza nokushaywa wumoya." 

   Nempela baphume. Nokho amehlo asebomvu kuSizllkele. . Uyaziqinisa manje. 

  Umoya uyahlaba lapha phandle. Kufuneka bathathe izinyawo impela. Nangu uZanele esema exoxaxoxa nomunye kwabasebenza nabo. Aqhubeke uSizakele, aze asithele. Athi eqambe ebheka uZanele kube sekuthe ewe phambi kwakhe. 
93 


 
Athathe izinyawo naye. Athi lapho ethi khwace, nanguya uSizakele, esewela umgwaqo. Lumshaye uvalo uZal)ele. Aqalaze ngapha nangapha, angaboni muntu. Aqalaze futhi. Agijime manje. Useyabona ukuthi uSizakele uphikelele ngasolwandle. Akabheki yena emu va. Ulokhu ekhabuzele njalo nje. Amemeze manje uZanele. Athi ukuthijeqe emuva uSizakele qede athathele ngejubane. Kusho ukuthi uhlose ukuyoziphosa olwandle, aminze. Agijime impela manje uZanele. Athi eyokweqa umgwaqo abe esegijima nomuntu wesilisa. 
  Uyagijima uSizakele. Ude eqalaza emuva. Nampaya abantu abibili beza ngamajubane. Abuye abheke phambili. Nantu ulwandle lugubha amagagasi. Luthukuthele.' Luyaduma. Luza ngamandla amakhulu kube sengathi luyamhlangabeza, lufike luzishayise emadwaleni, lubhonge, luphindele emuva, lusayothatha amanye amandla. 

  Usezitshelile nje ukuthi ayikho enye into emfanele manje ngaphandle kokusingathwa yilo ulwandle. Agijime. Lusondele nolwandle. Basondele nalabo abamlandelayo. Ubuye umfanekiso wabakwabo ekhaya. Athi ukungabangabaza, kuthi akame. Ubuye ngamandla futhi okaSizwe. Athathele ngejubarie futhi. A, isihlabathi solwandle siyambamba, akasakwazi ukugijima kahle. Akhumule izicathulo, aziphathe ngesal1dla, agijime. Luze ulwandle, lumhlangabeze. Igagasi elikhulukazi lifike liphahlazekele ezinyaweni zakhe, limfafaze ngemvulana yamathonsi abanda mo. Athi ukuma. Aphenduke abuke emuva. Nabaya oZanele beza, sebekhathele. A,mamatheke uSizakele, edlulise amehlo abuke kude Ie ezansi. Zinhle izihlabathi zolwadle. Izinhlayiyana zamatshana amancane zipheshulwa wumoya zigijime njalo zeqana njengamagagasi olwandle. Nantu ulwandle luduma ngamandla lapha eduze kwakhe. Nangu uZanele eseseduze. Ugijima nomuntu wesilisa. Yinsizwa. 
94 
.,  
Uhlezi phansi esihlabathini uSizakele. Usakha1l1. Ubuka Ie ndandath~ akade eyif?kwa nguSizwe emnweni. Usefungile nokho uSlZwe ukuthl. ngeke aphinde enze isu eliyingozi kangaka. Uzobuye amtholephi kodwa omunye uSizakele bantu? ' 
95 

 

 1~ IKHAYA 
Libi izulu namhlanje. Liyaduma. Lijikijela imibani emibi. Liyayithela. Nangu uDube eqhoqholozela ngodondolo l~pha egcekeni abuye arne at~i uku.bamb~lela eqolo ngesmye isandla athi ukuhlina. ISlhamblle lmmyaka. Nokho awumkhohlwa umuntu obephila impilo ehlanzekile. Nom~ ubuso sebuphambene imibimbibimbi nje, kuyacaca ukuthl kwakuyinsizwa Ie. . 

  Adondolozele njalo aze ayoqhamukela ngasemathunem alapha ekhaya. Awedlule wonke nje. aze ayoma ngakwe~omkakhe, Aguqe isikhashana. Acimeze, u.buso ebu~heklse phezulu. Liwuphonse liphindelela umbam. Angathl nyaka nje uDube. Usemanzi teo . 

  Nakhu sekuqhamuka insizwa ngejubane, iqonde ngqo khona lapha emathuneni. NguThemba, indodana kaDube. Uyahefuzela. 

"Baba!~ emuthi hlwi ngengalo ehamba naye sakumhudula. "Hhayi ngiyeke, Themba. Ungangiphazamisa kanjani ngisakhul~ma nonyoko?" kuphendula. i.khehla lizab~laza. Nokho kusho ukuthi uThemba 10 ISldlakela senslzw~. Alidonse ikhehla aze ayongena nalo egcekeni. Abakhulum~sani manje. Wubuhefuhefu nje. Kuwo lowo ~nyama hphonse omunye futhi umban.i ovala amehlo, hklaklabule: 
Ethuke esesidedela isandla SlkaYlse uThemba aye ayothl gubaguba acishe avume phansi. Lapho eziqoqa kho~a ~bone ukuthi ikhehla selithole ithuba lokudlubulundela hphmdele emuva. Alisukele futhi. Sekuhlangene novalo nokuthuku-. thela manje. 

  Badidizelisana nje uyababuka uMaMdletshe umkaThemba, ulunguze ngewindi laphaya endlini. Kuthi aka- 
96 

 


phume ayosiza kodwa lwale uvalo. Nanti izulu libelesele. Inhliziyo yakhe ishaya ngamandla ngenxa.yovalo. 

  A, nangu uThemba eseqhamuka noyise. Usembelethe emhlane manje. Usazabalaza nakhona uDube. Beze. Baze bangene endlini manje. Lilokhu linqathuze njalo ikhehla .. 

  "Ngithi ngiyeke Themba, ngiyeke!~ Seliyaqhaqhazela nokho. Alehlise uThemba. Lithi diyadiya licishe lifumbeke phansi. Kusize yena uMaMdletshe eseseduze, alibambe lingakawi. 

  "Ngikuyekeleni ufuna ukubulawa izulu nje. Kodwa yini wena baba ube nenkani kangaka!~ kubuza uThemba ngolaka. "Ukhuluma nami kanjalo Themba? Ngamazwi ongawakhuluma kuyihlo ekuzala lawo?~ lisho lizama ukukhu~ mula ibhantshi leli eselivuza amanzi. 
"Yithi ngikusize, baba," kusho 'uMaMdletshe ngeliphansi. 
Nebala. alikhumule ibhantshi. Nokho kubonakale ukuthi limanzi nje alinaCIl~.kUYOfuneka lishintshe konke lokhu elikugqokile: K weh e nokuzabalaza manje. Agcine esehamba nalo uThemba sebeyoshintsha izingubo egunjini lalo lokulala. Kuthi nya, nya, babuye. Usebase umlilo lapha uMaMdletshe. Lothe. Alethe nomhluzi ofudumele. Ahambe-ke aseyolungisa ukudla kwakusihlwa. 

  Sekuze kuqaIa yena uThemba; "Baba, wafuna ukuzibulalisa ngezulu nje,' kwenzenjani?~ lithi ukuthula ikhehIa, amehlo liwathe njo emlilweni. 

Kuthi ngesikade liphendule. "Ngixolele impela mntanami. 

Into njc ngenza isifungo ngathi pgiyomvakashela njalo unyoko ngehora lesithupha- ... ~ /" 
	"Noma izulu liduma?" 	-, 

  "Cha-ke okwami lokho mntanami. Njengoba ngisho nje, ngithi ayidle izishiyele. Phela nokuguga sekubhokile lapha kimi." Lisho lihlekahleka ikhehla, "Xola impela NzwakeIe. Nokho ngiyabona ukuthi ningikhathalele kangakanani. Hhawu, niyangithanda bantabami!" lisho kuze kucwebe izinyembezi. 
97 

 
  "Cha ayedlule-ke leyo baba. Kodwa-ke kungaphindi kwenzeke lokhu okwenzeke namuhla. Uma unesibopho sokuya emathuneni, kungcono ucele omunye wet~u ngoba noma alidumi nje, wena usubuthakathaka manje, baba. Kufanele ukwamukele lokho." 
  Babuye baxoxe ezinye-ke nje, kuze kufike isikhathi sokudla. Useyaleza uDube ukuthi bamthinte uma sebezothandazela ukulala. Aqhoqholozele-ke aze ayongena ekamelweni lakhe lokulala. 
  Kuthi kungathi nya babuye bazixoxele ezabo oThemba noMaMdletshe. Ingxoxo ihambe ize ifike kuso isimo salapha ekhaya. Kuqala uMaMdletshe: "Sengathi sekufanele sivumelane manje Themba, ngalolu daba lukababa." . 
"Usho-ke?" 
  "Hhawu wazibuzisa Themba? Ingani wagcina wena uthe ake sizinik~ isikhathi ngaphambi kokuba sinqume ukuthi siyamyisa yini ubaba ekhaya labadala?" kubuza uMaMdle- 
tshe ngokumangala. 	. 	. 
"Wo! Ngiyezwa. Wukuthi nje isinqumo es.ilukhum ~eso. 
Umuntu angesithathe kalula nje," aphazanYlswe umsmdo wento ephahlazekayo ngale ekamelweni. Azikhalele uMaMdletshe. 
"Hhawu, yaphela impahla yami, bakithi. Kodwa kuyoze 
kube nini?" 	. 
  Abhavumule uThemba: "Angikuthandi njala !"I,REI kukhuluma, ngoba Ie mpahla osathi ngeyakho ngeyethu sonke 
naye ubaba 10 ngeyakhe." 	., 	., 
"Ngiyaxolisa-ke Themba. Bengmgazl phela ukuthl sengl- 
thinte abangathintwa." 
"Uyedelela-ke wena manje!" kubhoka uThemba ngolaka. 
Nokho abuye ahlise umoya athi nje, "E ... cha Ngo.mane, asizincenge nje, siyibuke ngeso elifanele Ie ndaba. U.nglxolele nawe uma ngibuye ngifudumale. Phela indod~ englzalayo l~ esikhuluma ngayo." Ngiyabona phela ukuthl usho ukuthl mina ngikhuluma kabi ngoba ubaba 10 akangizali." . 
98 


 
  "Uyabona wena uma ufuna sixabane vele usho nje. Uma futhi ufuna siyixoxe kahle Ie ndaba uzobonakala ngokuthi uwakhethe kahle amagama akho." Usethanda ukufudumala 
	futhi manje uThemba. 	'. 

  "Sengiyawakhetha-ke baba," anxaphe uThemba. "Impela ngiyaxolisa. Bengithi-ke njengoba nawe uzibonela nje ukuthi ubaba useqala ukuba yingozi, sizoyithini indaba yakhe? Phela ngelinye ilanga sizomthola esenze omkhulu umonakalo. Kanti sekusobala ukuthi udinga ukubhekwa ngabantu abawuqeqeshelwe umsebenzi wokubheka abantu abadala." 

  Kuthi nya isikhathi eside. Kuyasho ukuthi wudaba olulukhuni lolu. Ize ihlokozwe wuye futhi uMaMdletshe. 
"Wathula kangaka Themba?" 

"Cha," kuphendula uThemba ngeliphansi, "ngithule nje ngiyacabanga. Khona kuyiqiniso ukuthi ubaba kufanele athole isandla esifanele. Kodwa-ke kulukhuni." Athi uku. thula abheke umlilo 10 osuthanda ukulotha, "Kulukhuni 
impela. Ngeke kuzwakale kahle. Uzokhumbula nawe ukuthi 10 muzi siwuqale singenalutho thina. Yonke into ibingekababa. Manje, hhayi ngibona sengathi siyobe siyashayisa uma sithi akaphume lapha aye ekhaya labadala. Ayobulawa yisizungu. Bheka nje ukuthi abazukulu bakhe bamkhonze kanjani." 

  "Bayomvakashela phela noma esesekhaya lela. Futhi nje angiboni ukuthi yini esiyesabayo ngoba phela uma kuwukuthi sibona ukuthi akulungi ekhaya labadala sesingabuye sicabange kabusha. Owami nje umbono uthi kungaba kuhle ubaba ahlale akhululeke. Nakho nje lokho ukuthi,.Jcamuva nje usede eya laphaya ema.ngcwabeni kuyangisoli~a mina engathi kukhona lapha esingasahambisi kahle khona. U nesizungu 10 muntu." 

  "Khona kunjalo," kuthatha uThemba, "yena usanda kukhala vele ngokuthumela kwethu izingane ekolishi. K\,lnge(lzeka ukuthi ubulawa yisizungu. Mhlawumbe -;;je 
99 



  

ontanga yabo bangamenza aphile kangeonywana. Nathi singade simi and a ngempelasonto azoba nathi ngapha." . 
  Sebephazanyiswa ukuvuleka komnyango. Kungena uDube. "Zinkulu ezithamndwayo lapha," esho ehleka, "senikhohlwe nayisikhathi somthandazo. Bese nithi njalo yimina engigugile. Kanti phela kuguga othandayo." Agegetheke kuvele izinsini ezingenamazinyo. 
  "Zinkulu zona, baba. E .... besithi nje lapha, asazi noma e ... " nguThemba. 
  "Hhayi-ke noma zingaba nkulu ngeke zibe ngaphezu kwezombuso wezulu. Cha, sengiyanibhozomela nje bantabami ngoba nami sengijahe ukulala," esho ehlala phansi elula . izandla ezisondeza emlilweni. Athi ukumomotheka yedwa abese eqhubeka, "Niyazi bantabami, mina ngibona sengathi iPharadisi likhona lapha emhlabeni," ethi ukubantshontsha ngeso. 
"IPharadisi, baba?" kubuza uMaMdletshe ngokuhleka. "Ehhene, jPharadisi," kuvuma uDube enqekuzisa ikhanjana elimpunga, "Niyazi indlela eningiphethe ngayo, yenza ngieabange ukuthi sengiliqalile elami iPharadisi." 
Bahleke bobathathu manje. Kuze kukhuze lona ikhehla: 

"Impela njalo, angiqonde kuhlekisa. Namuhla ngizizwa ngijabule kakhulu kabi. Yikho nje ngithi, bantabami, uma senza umthandazo wokulala namuhla, angiqale ngokubonga kinina ngokunginakekela kangaka, bese ngibonga eNkosini eniphe izinhliziyo ezinobuntu, nina anenzanga njengontanga yenu okuthi ikhehla lingazigugela balikhombe indlela eya kulokhu okuthiwa ngamakhaya abantu abadala." 
"E ... baba, manje ... " nguThemba 
  "Impela bantabami izwe selonakele phandle lapha. Abaziyo-ke bathi imvama ngomakoti abasheshe baphelelwe zinhliziyo zokuphiphana namaxhegu. Kodwa hhawu, iNkosi yangisiza yangipha umakoti onjengawe mntakaMdletshe." 
"Yebo, baba," kuvuma uMaMdletshe ngokungabaza. "Manje ngifisa ukunibonga kakhulu. ngaleli Pharadisi 

100 
  

eningiphe lona phezu kokuthi phela ngokwesiko vele 10 muzi ngowami ngize ngife-ke." 

  "Usubulawa yini phela, baba, ungumqemane nje?" kub'uza uThemba ngelokuneokola.- 

  "Hh~: asedlule l~pho manje zingane zami. Nanti selibuya nezulu. Nempela hzwakale selindindizela futhi. 
"Ngc:ke ngisanihlupha manje bantabami. Masitha-' 
	ndazem." 	. 

  Nebala bawenze-ke umthandazo. Kuphawuleke nokho uma sekuqediwe ukuthi uDube ungathi kukhona afuna uk~kus~~, kodwa abuye athule nje. Agqolozele umlilo . Sehyaqmlsa manje ukuduma. Sekulukhuni ukuba nabo ?ehlukane manje. KuThemba kukhona ukueabanga ukuthi lkhe~la leli lingabuye lifune ukuphumela phandJe njengoba bc:se~lke lenza. Asukum'e. Avale ernnyango. Ahluthulele. LIthl ukumonyozela ikhehla . 
. ".Ueabanga ukuthi ngisazophumayini, ndodana?" libuza 
hthl ukuhleka. 	. 

.. "E . . . eha ngiyavala nje, baba, kungaze kungene lZlgebengu. " 
  Lihleke kakhulu i~hehla. "Musa ukungenza ingane wena ndodana. Ngeke ngJsaphuma manje, bese ngixoxaxoxile nokho nesalukazi sami." 
"Kazi kuxoxwani!" kungenela uMaMdJetshe. 
  "Hha, niyazithanda izindaba. Bengizitshelela unina wabant~bami ukuthi usengayipholisha manje indlu yethu. 
Senglyeza. " 	. 
"Kanti nale kuyapholishwa, baba?" kubuza uThemba. 

 . "Ehhene, kanti kuthiwa izindlu zakhona ziyakhazimula nJe kuyadlalwa? Kuyaewebezeliswa phela Ie. Nani rije siyoniphaqulela eyenu nabazukulu uma sesifikile isikhathi. Wo, ngaze ngabakhumbula abazukulu bami madoda." 
  Kuye~w~kal? phandle .ukuthi libi. Seliyayithela. Kuphambana Imlbam. Sengathl sekwehla nesiehotho. Asukume uDube avalelise. Useyolala. 

101 


 
   "Hawu, usuyolala njalo baba?" kubuza uThemba naye . esukuma elunguza phandle. 
 ,"Yebo bantabami, seniyolala kahle," lisho linyong011Yongoza ikhehla liqonde ekamelweni Ialo. 
  "Ulale kahle baba, usikhonzele kumama lapho ephusheni bo, umtshele ukuthi siyamkhumbula nathi." Bahleke bonke. Lingaphenduli ikhehla, liphakamise isandla nje liziphumele. Libashiye bebukana lapha endlini oThemba noMaMdletshe. 
"Nazo-ke Ngomane." Kusho uThemba ephefumulela phe- 
zulu. 
"Uyamuzwa-ke umuntu omdala esiphendulela izikhuni?" "Uthi akasizwanga kodwa sikhuluma?" nguMaMdletshe. Bawuchithe lowo mcabango wokuthi mhlawumbe be- 
zwakele. Kusobala nje ukuthi uDube wenganywe injabulo, phela izinto zike ziqondane nje. 
  Sekulukhuni ke manje ukuthi Ie ndaba izophethwa kanjani. Isidingo sona sisobalala ukuthi kuyadingeka ukuba ikhehla lifunelwe indawo efanele yokuhlala. Kulukhuni kodwa kuThemba ukuthi akwenze lokhu. Kukhona manje nokucabanga ukuthi ngeke yini kuzone imimoya izingane uma zithi zifika zithole umkhulu wazo engasekho. 
  Benqakisana ngamagama manje. Okuhlupha kakhulu ukuthi abantu bazothini ngoba Ie nto ayikaze yenzeke lapha. Kukhona futhi kuMaMdletshe ukuthi uThemba kufanele azabalaze ngoba vele isisindo salesi simo akasizweli. Kubonakale ukuthi isikhathi siyahamba. Bagcine sebevumelene ngakho ukuthi bazoke bathi gozololo kuze kuvele ithuba elikahle lokuyihlokoza Ie ndaba. 
  "Kodwa-ke kuyofuneka ukuba ubaba ahambe," sekuphetha uMaMdletshe sebeyolala. Avungazele nje uThemba angaphumi nazwi. Bahambe bayolala. 
  Sebephashamiswa imvula Ie esizwakala impela ukuthi imbi. Sekunesishingishane somoya obandayo. Alisadumi manje. Liyayithela. Nguzamcolo woqobo. 

102 

  "Themba," kuhleba uMaMdletshe emnyakazisa, "uyezwa kodwa ukuthi lina kanjani?" 

  "Yebo manje ufuna ngiyolelapha yini?"ephendula ngobuthongo uThemba, kucace nje ukuthi akazimisele ngokuvuka. ~vuk~ akhanyise uMaMdletshe. Uzwa eshaywa uvalo nje. 
 MaI1Je nalo moya ... Uyezwa nje Themba ukuthi sengathi kukhona lapho kuvuleke khona?" nguMaMdletshe. 

"Usho ukuthini?" esho evuka ethi gubhubhu uThemba. Bavuke baphumeekamelweni bephuphutheka selubashaye lwabeqa uvalo. Cha, umnyango wangaphambili uvahwe. Nowangemuva futhi. Amafasitela avaliwe. Baphuthum~ .ekamelweni likaDube. Gudlugudlu umnyango. KukhlYlwe ngaphakathi. Gudlu, gudlu. Ngqubu. Uvuleke umnyango. 

  Cha nangu uDube ukhona. VIele. Ufulathele ubheke odongeni. Ehle amaphaphu. Nefasitela livaliwe. Athi ukuphenya ikhethini uThemba. Liyana ngempela phandle. Sekugeleza imifulafula nje lapha egcekeni. lzulu selide libanika nje. Kuthi ukukhanya lapha egcekeni. Nguzamcolo. Ali~ale ikhethini uThemba. Athi ukulungisa ingubo yokulala kaYlse ukuze angaze angenwe ngamakhaza. Athi khimilili. 

  "Kwe?zenjani Themba?" kubuza uMaMdletshe, angaphenduh 'uThemba. Aguqe. Acimeze, ubuso ebubhekise phezulu. Liyithele imvula. 
 
 
 
 

14 ~~ 
IMPOPHOMA 

Nisho impophoma leya? Mina ngiye ngithi yimpophoma kaNomzwilili leyaya. Nankaya nje amanzi ehla eyizikhatha ezimhlophe qwa. Sengathi aseyimiehilo-ke manje ejobulukayo ize iyophelela ph ansi laphaya esiweni eseyimvuthu esampushana. Imithi leya selokhu yaba luhlaza ewe. Senizobuza-ke njalo ukuthi ngiyibizelani ngoNomzwilili impophoma lena. Sengiyanazi phela. Angisale sengininqampunela nje ngamafuphi. 

  UNomzwilili 10 wabonakala esekhona laphaya nje phew kwempophoma. Angithi nje wezwakala esekhona laphaya ehlathini elizungeze impophoma. Akwazanga muntu ukuthi wayeqhamukephi ngempela. Nami ngangiseyinsizwa nje impela. Lalina, lithe khuhle inkungu mWa kuzwakala izwi lo~esifazane liokeneneza laphaya phew kwemP.9phoma. ~yingoma esingayazi. Kodwa sonke esayizwa sangenwa uhlevane. K wakusengathi . izwi lakomunye umhlaba ongefani nalona wethu. Abanye bayafunga bathi impophoma yake yathi ukuthula ukuduma. Lasho sengathi liyasondela, labuye lathi nya. K wathi nya. K waze kwaphazamisa izinja sezibelesele ngomkhulungwane sengathi kufiwe. K wala noma sesizishaya imbala, phinde ukuthula izinja. Zazilokhu zisho njalo ngengila, zibheke khona laphaya empophomeni eyayembozwe yinkungu, izwakala ngomdumo wayo kuphela. 

  Kwathi lapho ithi ukuphakama inkungu sabona ukuthi akithina sodwa esimi phandle sibheke laphaya empophomeni. Abanye abantu base bakhe imikhanya phew kokuthi lalingabalele. Izinja zazifake imisilangaphansi kwemilenze zimi ngemuva kwabaninizo. Ibuye ithi ngei futhi inkungu. Sizithole sesibaningi manje lapha egeekeni kithi, amehlo 

104 

azama ukubhodloza inkungu. Kuthi ngei. Lisho futhi izwi. Sengathi selisholo ezansi nempophoma manje. Amazwi awezwakali. Sekuyezwakala manje ukuthi yizwi lomuntu' omusha-ke leli. Lisheshe linqamuke. Kuthi ewaka. Sekusuka igidigidi lapha ubaba esephuma nebhodlelana lamanzi ekhwifa ebuye eehelaehele lapha egeekeni. 

  "Isomiso sesisibi kangako njalo baba?" kubuza umama sakubhuqa. Izithulele nje ewubaba iqhubeke nomsebenzi wayo. Sekonakala lapho esephendu~la kithina nawo amanzi la esiehela esiphuthuma. Hhawu, kube ukuhlakazeka 
kwethu njalo. 	t..-:-' 

  Sesethuswa umbiko othi umnumzane ongumakhel~ane wethu uxinwe kabi yizibhobo. Sebesheshe benezela ukuthi basola ukuthi bona ukufa lokhu kunokuxhumana nalesi simanga sasempophomeni ngoba ukufa kuqale khona nje emva kokuzwakala kflmnkenenezo. Sexwayaxwaye nathi. Ayivungazele kakhudlwana ubaba ingoma yesonto akade elokhu eyimungunya. Cha, kuze kuhwalale. Kuphawuleke ukuthi abantu namuhla bayizwa kaningi iminyango ukuthi ivalisisekile yini na. Nangenkathi sekulalwa lapha kith! ubaba ageizelele ukuthi kuhle kulalwe kuthandaziwe. Kanti kuzothi kuphakathi nawo umthandazo izwakale futhi intombi yezimanga laphaya kude. Uthi nqamu umthandazo. Kuthi nya. Cha, ubaba asale esevala ngesibusiso, izwi lidlekezela nokho. Kuze kulalwe-ke. Izifuba ngubugubhagubha. Nezibani zize zizieishele nje. 

  Kanti ebusuku ngizophupha ngibaleka. Ngixoshwa wuhalakasha lohlanya lwentombi. Luthi lufuna ukungigaxa ueu. Lungixosha nJe luyahlabe1ela.' Lude lungikhalima lungieindezelela ngasempophomeni. Ngize ngiyothi n"gqi onqenqemeni lwempophoma. Luze uhlanyakazi lolu. Luhleka inhlinini. Ngihlehle. Luze. Kanti sengizoshibilika. Amanzi empophoma angiWwithe ngemilenze angijikijele phansi, ezansi ... Ngiphaphame. 
Kuse libalele ngakusasa. Nakhona sisabuzana ngesimanga 
105 
 

sayizolo. Kukhona abathi bona basola zona izinhlanya lezi ezingonozulane lapha phandle. Lithande ukuba namandla lelo Iohlanya. Pho-ke kwaluhlanya 1010 alumngane wamuntu. Abanye njalo basola bona abathakathi laba. 

  Ubaba uma evuka athi ake ngimphuthumele eNguga ngiyomeelela isiwasho kumthandazi wakhona. Indlela eya eNguga yedlula khona ngenhlana nje kwempophoma. Noma ngimadolonzima nje, kueaee ukuthi ngeke ngizabalaze. Ngisale sengiziduduza ngokuthi ngeke ngivelelwe lutho ngoba nakhu libalele. 

  Ngihambe-ke. Abangibona ngithatha Ie ndlela bangibuke bangibukisise. N ami ngize ngizizwe senginovadlwana futhi. Nakhu sengingena ehlathini manje. Impophoma iyaduma lapha ngezansi kwami. Qala, qala. Cha, akukho lutho. Kuthi fohlo fohlo laphaya ngaphansi kwezihlahla. Kuthi angithathele ngejubane ngedlule kule ndawo. NenhIiziyo isishaya ngamandla manje . .J 

  Kuthi khwas~4I:l\w~~a futh.i. Ngi~heshe ngikhumbule ukuthi kambe lento englYlthunYlweyo lyaphuthuma, kufa- 
	~ 	.. . 
nele ngisheshe. Nempela ngisubathe ngeJubane nglze ngtyo- 
wela ezibukweni. Sengiyahefuzela. Ngibuye ngikhumbule ukuthi eha Ie nto engiyihambelayo ayiphuthumi kakhulu kangako. Ngiyeke manje ukugijima. Ngihambe nje, kodwa ngide ngijeqeza emuva. Nokho ngize ngifike eNguga. 

  Ngibuya nje selembozile. Lapho-ke angisashesheli okwalapha. Ngibuye ngithathele ngejubane. Sengathi lizozibuyisa futhi izinkungu zayizolo. Kungeono livale sengidlulile empophomeni. Kanti ngizothi ngiqhamukela khona empophomeni kube isithola amandla impela inkung~. Kusobal.a ukuthi namuhla koba yilezi ezikhulumayo. Nglzowela eZlbukweni nje sengiyandiza uqobo Iokundiza. Mamo! Lesiya sithunzana esithi pheshe laphaya ezihlahleni? Khimilili. Nya. Idume impophoma laphaya ezansi. Kuthi fohlo fohlo lapha ngemuva kwami. Ngiphenduke. Akukho lutho. Ngieijise 
106 

UManz' ale'mpophoma Ngithath' ungis' ekhaya Ngithol' ikhaya nami." 
 

izindlebe. Ngizwe ngesandla nje singithi xhakathisi engaIweni. Kube mnyama emehlweni. 

   Angazi-ke emva kwalokho ukuthikwenzekani kodwa ukuphaphama kwami ngaphashanyiswa wumnkenenezo wephimbo Jowesifazane. K waqala kwaba sengathi ngilizwela ephusheni, kodwa liya ngokuya ligqama. Yiyo kanye lengoma esiyizwe izolo. Sengiyawezwa namazwi alomnkenenezo osamehwayo. Uma ngiphakamisa amehlo ngikhangwa wumbakabaka wetshitshi liguqe lapha eduze kwami, lingithe njo ngamehlokazi ayizimbulunga. Lilokhu liphindaphindile nje, litshekise ikhanda lithi: 

Isho lapho zithi jwi izinyembezi ziqathakele emanzini zimuke. Umlingo kule ngoma nenhlansi yezimbokodwe zamehlo kungingene emathanjeni kuwaeobe kube sengathi kunembokodwe ewagxifizayo iyawagaya iwenza impuphu. Nginkeme nje. Kube sengathi wunyaka sigqolozelene. Nenkungu ishube . manje ibe sasiphuku esinokuthinteka. Ingibuke Ie ndoni yamanzi, isho' ngempithi eyimigongqolozi emnyama njengamahlathi agudle impophoma: Ithwebuleke inhliziyo yami. I yifudamalele Ie ntokazi yezimanga. Ithi ngei inkungu. 
  Imithi ivele ngezihloko zamagatsha kuphela. Ihlokome impophoma kube sengathi ishaya ihlombe. Lisukume itshitshi leli. Lilokhu liwathe mbe amehlo kimi. Angikwazi ukunyakaza. Sigqame isimo sornzimba walo. Amabele zimpondo. Udidlana lobuhlalu luhleli ngokuyekelela"!apha okhalweni. LiWeWe itshitshi. Lihlehle ize iIigubuzele inkungu. Ngisale ngigqolozele inkungu. Ingibuyise impophoma ngomsindo wayo. Ngisukume. Ngiqalaze. Sekuewebile. Ngi- 
ngene indlela. 	. 
Amadolo ayaxega. Ulokhu unkeneneze njalo ezindlebeni 
107 


 
umculo wetshitshi lenkungu. U ma ngiqhamukela emizini, nampaya abantu bemi emagcekeni bebheke lapha ngiqnamuka ngakhona. Bonke bangibuke ngamehlo abuzayo. Hhayi, ngizedlulele nje ngize ngiyofika ekhaya. Nakhona bami phandle. Ubaba yena usaphethe lona ibhodlela lakhe layizolo. Alisenalutho phakathi. Munye nje umbuzo abangibingelela ngawo: "Awukuzwanga lokhu esikuzwile? Wedlule kanjani?" 
  Kuthi lapho kuthi kangixoxe lungithi heqe uvalo. Ngithule, ngithi nje angizwanga lutho abangaluzwanga nabo. Bangibhekisise kakhudlwana. Ngihambe ngiyozingenelaelawini lami. Ngicabange ngetshitshi lasempophomeni. 
Kuthi nya nya kuzwakale ngesililokwamakhelwane. 
Siphuthume khona. Lapho sifika nje, hhawu usethule umnumzane. Impela. Sishayane ngamakhanda. Abasinqampunelayo bathi ukufa kumx~n~e ukuba kuzwable izwi laphaya empophomeni, hhaw kwakuhamba naye njalo. Ukhona oselimisa ngesihlo 0 nje ethi G{gumthakathi lona ohlabelela laphaya empophomeni. 'Uma' kungesiye umthakathi pho yini kunele kuzwakale izwi lakhe kuhlabeke umuntu, umuntu ephila saka, ahlabeke aze emuke impela? Bavungazele abantu. Kodwa bonke bavungazelele ndawonye. Usubona benikina amakhanda bekhomba khona laphaya empophomeni. Nampaya abanye betshaka ainathe. Abanye bexwayile. Abanye bayakhala. Phathaphatha nakhu sekuphuma ibhungu ngejubane lize liyongena kwaMagadla, isangoma sendawo. 
  Nakhu sekungena ubaba esecela ukwenza umkhulekwana Uphethe elinye ibhodlela elinamanzana phakathi. Bavungazele abantu. Yilapho sengithola khona ithuba lokuhosheka. Ngisheshe ngithubeleze ngezamawuba ngiqonde khona Ie empophomeni. Ngisheshe impela ngihamba ngijeqeza ukuthi angibonwa muntu yini. 
  Cha, nongibonayo akangiboni ukuthi ngiqondephi. Ngize ngingene ehlathini, nempophoma isidumela eduzane. Lu- 

108 

  
ngithi heqe uvalo. Ngime. Uma kan1.i baqinisile abantu ukuthi ngumthakathi lona? Angizosi nje? Umthakathi onjeya? Chao Sengithuswa wubufohlofohlo lapha eduze kwami. Memfu itshitshi lansondo. Liyamamatheka manje. Lite. Lihamba sengathi liyacokama, lithi ukusithwala isi- 
	fuba. Ngikhungatheke futhi. Lelule isandla. 	' 
"NginguNornzwilili mina," ngelipholile. 

  Anginamlomo mina ngindwaziIe nje. Izimbokodwe zamehio seziqaiile futhi ziyawacolisa amalunga amathambo ami. 
  "NginguNomzwilili mina muntu wabantu. Ngingurnzwilili ozindizela wodwa zwi." Athule, abuke kude Ie. Kuphele manje ukumomotheka. Angigqolozele. Kuphele manje ukuphola ezwini lakhe. 
"Ubuyeleni manje lapha? Hhe? Uzongephula inhliziyo? 
Ubona ukuthi akweneIe lokhu kuhlupheka engikuzwayo? Ucabanga ukuthi angikhathele amakhaza nokulala endle ngibulawa uvalo? Hhe?" Aqhumuke akhale. Ngexwaye manje. Kanti ngihiangene" nezimbila zithutha yini Iapha? Cha, angicele empunzini. Ale amathambo. -Avendlezeke kakhulu. Ngime-ke nje ngibe yisigodo ngibukela umuntu omuhle ekhala. Aze agcine ethule. Nami ngize ngiqunge 
isibindi manje. 	" 

  "Awu, nkosazana, umuntu omuhle njengawe angahlushwa yini nje kodwa?" Izwi liyavevezela nokho. 
  Amamatheke uNomzwilili. "A, ngiyaxolisa muntu wa-, bantu, ngenziwa ngokungaphakathi. Ngiyala nje nawe usu- , bona uhlanya nje," amamatheke. 

  :'Cha, phinde nkosazana, e,' . " .. Nomzwilili njalo, mina ngJbona umuntu omuhle nje engibangela usizi." , 

 , "Wo u~izi ngol-:vami nsizwa yezizwe. Ungibona ngilapha I1Je angazl nokuthl ngiyaphi, ngiphike nje ngokuthi ukhona umuntu ,oyongizwela angikhoselise,ngiphinde ngibe ngumuntu nami." 
"Awu!" 
"Ikhaya angisenalo. Anginamuva. Kuthe ezinsukwini 
109 

 

ezimbalwa ezedlule sahlaselwa izitha esingazazi zasho ukusiqeda ngomkhonto. Ngenhlanhla-ke mina ngaphuma n,gesamagundane ngahamba ngibhaca-ke njengoba ungithola lapha phezu kwale mpophoma nje. Empeleni sekukaningi ngisikaza nokuziphosa lapha ukuzc ngiye lapha abakithi bekhona. ~ Uxoxa nje usehlengezela izinyembezi. 

Nginkemile nje mina. Ikakhulu nginkemiswe yilo mlilo osuvutha amalangabi lapha enhliziyweni. Hha, angikaze ngibubone ubuhle obunjeya mina. Umuntu ongathi ngeke esafa! Ha, ngikhumbule ukuthi kambe yiluphi udaba olungilethe lapha. N githole amandla ngirnxoxele ngosekwenzekile Ie ezansi. Ahlahle amehlo. Anginkonkoshele. Nebala izwakale kancane inhlokomo yamazwi kujana Ie. Kodwa sengathi ivela ngenhlana kwalapho esimi khona. Ngamazwi , ezinsizwa. Kusho ukuthi sekuyahlaselwa. Bahlasela umtha- 
kathi uNomzwilili. Ngenzenjani? Ngiyabaleka? Ngiyamshiya uNornzwilili? Noma ngingazi nje ukuthi ngenzani ngigcine senginqume ukuthi ngizofa lapho efa khona uNornzwilili. Ngimbambe ngesandla. Sithathele. Kanti sesephuzile. Basiqhamukele ngenhla. Intuba ekhona yikhona ukuhlehlela emuva. Kodwa manje impophoma? Akuyi lu~yayo phela. Uma umuntu engadudulekela kuyona, hh~ ngabe sekuphelile. Kungacoshwa izicucu. 
  Bande manje ubuxokoxoko lapha ezihlahleni. Bayasondela. Nazi nezinja zikhonkotha. Yizona ezibadonsela ngapha. Okungikhanyelayo nje ukuthi angiboni ukuthi ngingazisindisa kanjani. 
  Qhamu izinja. Bayezwakala nabaninizo befohloza khona lapha eduze. Zikhonkothe izinja zize. Sihlehle. Sihlehlela empophomeni. Kube sengathi isihaza ngamandla nayo manje. Nankaya amadwala esinekile laphaya ezansi. Sime manje. Zime nezinja. Busondele ubufohlofohlo. Kuyamenyezwa. KushayWa amakhwelo. Akusekho ukuhlehla. Wukuphihlizeka ngemuva. Ngamazinyo nemikhonto ngaphambili. Sekuvimbanise umsindo wezinja. Nampa 
110 

 
sebeqhamuka abaninizo. Sebeyikhokhile imikhonto. Beza ngamajubane. U rna bengasigwazanga bazosid ud ulela empophomeni, sife. Sesinkonkoshelene noNomzwilili. Siyizingodo. Sibuka ababulali bethu. Beze, beze ... 
* 
* 
* 
Akasale esenixoxela yena umama 10 ukuthi yini eyacoba izinsizwa amathambo zahlala phansi zambungaza. Ehhe, akayilethe lapha ingane leyo ukuze anixoxele kahle. Useyonihlabelelela-ke uma ethanda. 0, angisale sengixolisela nekhehla lami ngokunithela kwalo ngamanzi. Ngukuguga 
nje bandla 

