 
  
Isahluko 1 

KukwaMkhize iphoyisa oganwe uMaMthembu, kanti bona " banezingane ezimbili, uNombuso noZanele" okunguyena thunjana. Kusekuseni uMgqibelo, kuzwakale ngesililo ekamelweni lezingane. 
UZanele uyakhala, "Hi, hi, baba, hi." 
  UMkhize ungeria uyagulukudela ekamelweni lezingane, "Yini sisi kwenzenjani?" 
Esho ekhala, "Hi uNom ... hi, uNombuso." 
"N givele ngabona," kusho uMkhize ngolaka, "Hheyi! 
Hheyi! Man 10 doti 10, ungacabangi ukuthi umuzi wakho 10, uyezwa! Umshayelani uZanelehhe? Kanti kumele ngize ngikwenzenjani ngempela?" 

  Aphendule uNombuso ngezwi losizi, "Baba angizange ngimenze lutho mina uZanele, uyatetema nje. Mina ngimkhuze eganga ngencwadi yami yesikole, wavele wakhala-ke." 

  UMkhize ~sho emsakaza ngempama, "Hheyi wen a doti ucabanga ukuthi yisilima lesi hhe? Usho ukuthi usengamane asuke nje akhalele into engekho? Khona kuyini nje ukuthi ngithi ngisakhuluma bese ujaha ukuphendula? Udelela kabi wena. Uke ,waphinda nje wabeka esakho isandla kule ngane uzoyibona into engizoyenza kuwe, uzowukhomba umuzi onotshwala." 

   UNombuso ekhala, "Baba angizange ngimshaye mina" . uZanele." 

  Amphinde ngempama enenhlanekezela uMkhize, athi, "Uyakuthanda ukuphendula nganendini, uyatetema unjalo nje, uyazi ubanga isidina,'; asho maqede aphume tiMkhize wansondo asithi gakla isicabha. 

7 




 
 
Idlule leyo engazange athi vu uMaMthembu ngale ndaba. 
Adle ahambe uMkhize ethembise ukubuya ngezithuba zamadina. Sihambe isikhathi aze abuye uMkhize ekuzuleni kwakhe, abe wukungena nje afice uNombuso ebuka iT.V. ammemeze. 
"Hheyi wena! Hheyi ayikho nje enye into oyaziyo 
                                            . N' ngaphandle nje kokugqolozelana nale T.V. yam!. x. 
Cisha, cisha." Athi uyasukuma uNombuso amdonse ngengalo bese ethi, "Lalela la we Nombusondini, umuzi wami 10, uyezwa?" Avume uNombuso. "YiT.V. yami Ie uyezwa?" Avume uNombuso. 
  Usambambe ngengalo njalo belu, "Eyami Ie radio, uyezwa, uzwa kahle hIe." Avume uNombuso. Aqhubeke uMkhize wansondo, "Mhlawumbe uqhoshtswa ukutht unyoko wenza umsebenzi ongamkhandli futhi uhola ka~ ngcono kunami, lokho akusho lutho, u~yoko akana~ah udlala izikweletu, yonke Ie mpahla eyamt, yena une/rldge kuphela la endlini. Ngakho-ke uma ufuna ukubuka iT.V. hamba uyogqolozela ijridge mhlawumbe uzowabona amafilm kuyona siyezwana." 
  "Y ~bo baba ngizwile," aphume kuleyo ndlu aziyele ekamelweni lakhe . 
 . UMkhize aye ekamelweni lakhe afice umkakhe elele, ammemeze, "Hheyi wena vuka, wazi ukulala kuphela into oyaziyo vuka. Uyizwile Ie nja yakho ukuthi ithini kimina: uyizwile? Nx! Ngikhathele mina yinja, umuntu ak~sakwazt ngisho ukuhlala kahle emzini wakhe, anglsaphatht-ke ukuzinwaya, umuntu selokhu agcina ngonya~a o~~ule, ~hlushwa yinja nje, into ofike uyiphakele bese tyakuJtkela tfune ukukuluma, hheyi man ngithe vuka!" 
  UMaMthembu ngezwi lobuthongo, "Hawu Sipho waqhamuka usuthetha, usungivusa kabuhlungu kangaka, 
8 
.. , .... ,:. 
" 
. kwenzenjani ngoba ngithi asifuyile nje? Ngakuzwa sengathi ukhuluma ngezinja nje, inkinga yakho ikuphi ngempela?" 
  UMkhize esho ehlina, "Ngisho uNombuso uyeyisa too much isigcino ngizomxosha manje emzini wami, aye kwanhliziyo ngise, usenesibhukuza somsila, usuthi imali yami, hhayi ngikhathele." 
  Angacucuzi uMaMthembu ammemeze uNombuso ngezwi lolaka, asabele uNombuso. Amenqake ngamazwi esangena nje emnyango, "Hheyi wena! Yini ungahloniphi? Uthini uma ubaba wakho ekhuluma nawe hhe!" 
UNombuso avele akhale, "Yehheni kanti kwenzenjani?" "Ngakhuluma nawe wavele wakhaJa nje yini inkinga yakho ngoba ngiyabuza ngithi utheni kubaba wakho ngenkathi 'ekhuluma nawe? Ukubihlika lokhu, ngeke kukuc size ngalutho ngoba ngizovele ngikuwule ngempama manje." 
  UNombuso ekhala, "Mama ngiyazi ukuthi ngeke uze ungikholwe uma ngithi angazi ukuthi ukhuluma ngani, ngikhungathekile impela. Engikwaziyo nje ukuthi mina angizange ngimenze lutho ubaba angazi nokuthi uthe ngitheni nini, kwenzenjani. Angazi ngempela mina ukuthi kumele ngenzenjani ngoba ubaba uvele angibhozomele nje ngaphandle kwesizathu, athi ngimosa ukudla ngoba ngidla njalo, ngenziwa yikho ukuthi angikwazi nokuthi kuyimaJini esitolo." 
  Asule izinyembezi uNombuso abheke ngakuyise athi, "Baba angazi ukuthi ngenzeni kuwena Ie embi kangaka, kodwa ngiyaxolisa impela uma ngikonile, bengingaqgndile, mhlawumbe kushelele ulimi, kodwa impela angikhumbuli, kube Iiphutha, ngicela uxolo." Aphume uNombuso afike aziphose embhedeni wakhe asikhihle esikaN andi. 
UMkhize anganaki nakunaka nje ukuthi uNombuso 
9 




 
 
ubethini kuyena. Aphenduke' abheke kumkakhe, esho emkhomba, "Uyabona wena Zodwa Ie ngane sengathi uyivuna kakhulu ngiyakutshela futhi uzozisola, ngikutshele kahle ukuthi iyangiphoxa uvele awunaki nakunaka uyibuza kanye, ivele ibihlike ebese naw~ uyathula ungayisakazi ngoba phela belu ubona ukuthi yimina inyoka, imina engikhuluma iphutha, yona nje iright. Asazi ngikubhekile n jalo lokho kwenza kwakho." 
  "Uxolo Sipho uxolo, ngicela uke ungiyeke kancane ,nje ngiphumule .. Angazi ngempela phela nami manje okumele ngikwenze, uma ekone ngempela baba uNombuso, shwele ngiyaxolisa Khabazel' omuhle, bengingekho mina ngenkathi nixabana, manje angisamazi aright nowrong, . Ngicela isale isidlula Ie ndaba ngoba naye uNombuso usexolisile," 
  "Ngiyakloklikla klabazel' omukle, angisona isilima mina uyezwa, futhi wena ngithe vuka. Ngilambile ngifuna ukudla, vuka man," esho emembula izingubo amfice .elele ngazo. 
  Nomkakhe naye azidonse, "Eyi Sipho sengenzeni-ke manje suka, ngiyeke phansi, uyazi kuze kube ngcono uma umuntu esemsebenzini, ngoba yilapho usizi luphela khona, lapha kula muzi umuntu akakwazl ngisho ukuphumula kodwa lokhu." 
  UMsombuluko ntambamauNombuso aqhamuke elethe ukudla kuyise ngesikhulu isizotha lesi. 
  "Uxolo wentokazi emhlophe," ash a uMkhize abuke uNombuso kabi, aqhubeke, "Ngicela ungalinge ungixove umoya uvele uxovekile, angizange nhlobo ngithi ngicela ukudla mina, Yini nje ukungiphuthuma ngokudla ngingazange ngikufune, nikufakeni? Seniflina ukungibulala ninonyoko? Susa lokhu kudla phambi kwami njengamanje 
10' 
nje ngoba ngizokuphoxa mina, susa." 
  Ngale kokuthini uNombuso alithi thasi itreyana, athi esanyathele amagxathu amathathu nje abuye amemeze uMkhize. "Hheyi wena second hand ukusaphi lokho kudla hhe, ucabanga ukuthi mina ngizodlani hhe? Ufuna ngidle inhlabathi ngehlise ngomchamo ngisebenza? Musa ukungihlanyela mina, yibuyise la Ie yo ngxavungxavu. ngisale sengizama kuyo. Akukho ngempela phela into 
, engingayenza ngoba nokupheka lokhu awukwazi." 
  Akubuyise ukudla uNombuso, akuthi choko, choko uMkhize wansondo umbone nje ukuthi uyenyanya, avele ajikijele isipunu phansi ammemeze ngezwi lokudinwa, "Nombuso! we Nombuso man!" Asabele uNombuso, aqhubeke uMkhize, "Umthetho wakho wena ngane ungifunani nje ngempela, ngathini kuwena ngokufaka upelepele ekudleni hhe? Wazi kahle ukuthi ngiphathwa yisisu uma. ngidle upelepele. Weyisa ngoba wazi ukuthi tinyoko uyena othenge isishebo namhlanje, unengqondo embi kabi unomona uzicabangela wedwa. Uthi uZanele akakudle kanjani lokhu kudla kubaba kanje? Kususe la phambi kwarni kususe ... " 
  Kwale manje kuZodwa umkakhe obethule nje sonke lesi sikhathi engathi vu, "Kodwa Mkhize kwenzenjani? Yini nje ewrong kulokhu kudla? Uyabona baba Mkhize, wothi uma ngabe inhliziyo imnyama kungavumi ukuthi udle, uvele uphuze amanzi anosawoti uphalaze full stop siyezwana, uyeke ukubhedela thina la. Lokhu kudla akubabi nhlobo, hlukana nengane yami-ke angisafuni sekwanele ... 1': 
  "Bengazi ukuthi uzokhuluma Ie ngulube Ie, buka nje ukuthi ungakanani uyindlovu into engakwazi ngisho ukuhamba Ie, ukhuluphaliswe yizithukuthuku zami. Yimali yami Ie eyayikondla. Ngakuthola uhlupheka ungenabani, 
11 
.... 




 

kodwa namhlanje umsila ungaka, uma rigikhuluma nale ngane uyayivuna ngoba isingcono, kwayona isiyinsuzelakude ingasenayo ngisho ikhwashoko,. konke lokho 
awukubongi ngoba uyinja, umgodoyi." 	. 
  "Awuve uhlupha njalo wen a ngokuvele uthethe esikhaleni nje kungonakele lutho. Uthi ngiyivun~ uma kwenzenjani, ngokuthini kwami? Ngiyona umangikukhuza udlala ngengane ngibhekile? Uzosangana phela manje uNombuso. Isigcino ngeke akwazi okuyikhonakhona ngoba uhleze uthetha nje, akubabi nhlobo ukudla. UZanele ukuqedile, Sipho ngiyakucela please awuhlukane nengane yami," esho ekhala uZodwa. 
  "Mamo! Nansi imihlola kaMkhize bo! Wavele wangibiWikela nje unconywephi nami ngiye khona? Lalela lana ntombi kaMthembu, mina 10 anginandaba nalezi zinyembezami ozikhiphayo uyezwa, awukhali gazi ukhala amanzi anosawoti kuphela, so please ngicela uthule umsindo ngoba uyanginenga uzoze ungiphathise ngekhanda." 
  "Hhe ngoba abantu bayashintsha emhlabeni, Sipho uwe 10 osukhuluma kanje kiminai Uwe 10 osuvele ungichaphachaphe ngenhlamba? Ngithi inkosi ikubusise Sipho uyezwa, uNkulunkulu uyongiphendulela. Abakithi abangasekho bayongiphendulela ngoba mina ezami ngeke zawela phansi kujike kungenzeki lutho, ngimfunge uMvelase nomkakhe sebaba mathambo amhlophe." 
  "Wentombi kaMvelase lalela la, uma kuthi shumayela, yinhle indlela ebheke esontweni noma ezitimeleni kubantu abomele ukushunyayezwa, hlukana nami phansi. Habe! Nansi ingulube inginonela bo." 

12 

Isahluko.2 

Uphele unyaka uNombuso elokhu ethwele kanzima, ebekezele yize kunzimaengalilahlile ithemba. Wusuku lokuvalwa kwezikolebonke abafundi bazothola imiphumela yabo yokuhlolwa. UNombuso ubenza used 8. uphumelele kahle ngoba iqophelo lesi-5 libe ngelakhe. 
  Ngendlela ayeneme ngayo uNombuso endleleni, uhamba exoxa nomngane wakhe, "Eyi mngane wami, abeve bezojabula ekhaya, he ngathi sengiyabona ngonyaka ozayo se- 
	ngenza umatric one." 	. 
  "Yishiye phela mngani wami leyo, sizoba osomaqhuzu maduze nje. Kufanele sizimisele ngempela ngonyaka ozayo ukuze sifike kwastd 10 sibaba ha, siwopelepele izinto ezingathintwa nhlobo." 
. "Lisho uliphinde lelo Lindiwe mngani. Hheyi asihlukane ngifuna ukufika kuqala ekhaya ngipheke kahle, ukuze bethi. bencoma ukudla kwami okumnandi bebe besheba nezimnandi izindaba zokuphasa kwami." 
  Afike apheke ekhaya eneme yinjabulo, kufike unina ambone nje ukuthi uneme undodakazi namhlanje ambuze ngokwenama, "Awusho-ke ndodakazi wenama kangaka nje namhlanje kwerizenjani?" 
   "Hawu mama usukhohliwe yini ukuthi usuku Iwemi. phumela namhlanje? Phela ngiphasile ngiphume iqophelo 
	lesi-5." 	. 
  "Awu Nombuso!. Ngiyabonga mntanami usebenzile," asho amqabule, abuke ireport. "A wu uNkulunkulu uyiphendulile eminye yemithandazo yami ngiyabonga ntombazane." 
  Afike noMkhize kubekuhle nje, bengasho lutho mayelana nokuphasa. Kuphakwe kudliwe kuqedwe, nci- . 

13 




 
 
 
Zodwa abone kuyithuba eIihIe Iokuveza ireport. "Mkhize uNombuso uphasile." 
  "Musa ukumane uthi unkonkunko unkankile veza ire- . port, thina sideIa ngokuboria.~' Ayibuke amoyizeIe abuye ahline aze anikine ikhanda asho omkhulu u'nx' asukume athi, "Hheyi madoda imali yami yonke Ie esebenza mahhala, Zodwa uthuIe uthini makunjeT' 
  UZodwa ngokwexwaya aphendule ngokuthi, "Cha baba . angikutholi kahle." 
  "Awungitholi uma kwenzenjani, kufanele ungangitholi ngoba akuyona eyakho imali emosekayo. Ngikhokha ngedwa ngithi umuntu uyafunda kanti uyadlala, yini yona iqophelo !esi-5, laba abanye bamedlule kanjani? Mina ngangingaphumi enye inombolo ngaphandle kweqophelo lokuqala. Yena uhlulwe yini? Angiyazi mina ingane eyisinamba kanje kodwa phela mhlawumbe ifuze omunye wabazali, mhlawumbe uyise nje kwazi bani." 
  "Yehheni bandlal Umuntu wake wakubona okukhulu, kanti wena Mkhize unjani? Udalwe kanjani umthetho wakho awusho? Yini unganeliswa, kanti kuNombuso 10 ufunani ngempela, ufuna abe umfazi wakho? Never dear ngeke uze umnuke. Buyisa la Ie report monase. Angikwazi ukuthi wathathwaphi ndodandini." 
  Asukume uZodwa aye kuNombuso owayegeza izitsha, aflke azesule, "Hawu mama, angive ngiphoxekile, ubaba ayikho nje into engiyenza imjabulise, kanti mina ngenzeni kuye. Okokuqala nje ngize ngithole leli qophelo ubaba zange anginike isikhathi sokufunda. Ubengiphazamisa engithuma Iokhu, lapha nalaphaya. Cha mina angisakwazi 
okumele ngikwenze qiniso." 	. 
  "Thula mntanami, thula sisi, musa ukube ulokhu ubalisa ngoba uzosizakala 10 Sathane wendoda. Nawe uyoze. 
14 
uphumelele ngelinye ilanga. Into ongangisiza ngayo nje ukuthi 'ungamnaki, uvele ushaye sengathi awuyizwa yonke Ie nto ayishoyo. Ngalokho uyozuza, uNkuIunkulu ngeke aze akulahle." 
  "KuIungile mama ngiyezwa kodwa mina ingidina ngempela Ie mpilo ubaba angiphilisa yona. Ngelinye i1~n~~ uyovele angixoshe ngingalindi ukuthi asho okweslblh ngivele ngiqoqe amasaIcana ami ngihambe; Umuntu akasa~ kwazi ngempela okumele akwenze; ungafunga ukuthl ubaba uthakathwe ngami qiniso, kodwa akusenani ukubalisa ngeke kungisize kumele ngimazi nje ukuthi ungumuntu onganeliswa. Ingabe kwakhala nyonini ngaye kudela owaziyo .. ." . . . 
"Lalelani Iapha-ke zintokazi, bengike ngakhuluma ngathl sus ani lokhu kudla phambi kwami anaze nanginaka, ngakho-ke ngizozama ukunikhombisa indlela engcono . yokukususa phambi kwami." Washo uMkhize :,an.sond~ wadonsa ithiIeyana nokudla wakushwiba kwandlza Ipuleu laphahlazeka odongweni, ukudla kwasakazeka indlu yonke. Asho ahIeke kakhulu uMkhize wasondo, "Ha ha ha, that's wright bengike ngasho ngathi akusuke lokhu kudla phambi kwami, ha ha haT' . 
"Kodwa Sipho uyahlanya yini, wenzani nje ngempela? 
Uyabona ucishe ungilimaza' ngepuleti? Uyazi wena uyahlanya awusile ngempela. LaIela la mfowethu, sekuflke Ia sengicikeka khona-ke manje, sengikhatheIe uwena, ngempela ngithi angisafuni futhi ukubhedelwa uwena ngikhatheIe." . 
  "We marne, ngiklaklekle, pho uma uklaklekle uhlaIelem emzimi wami? Phuma ukuze nami ngikwazi urushaywa 
	umoya, phuma uhambe." 	. 
Ngezinsuku zamaholide uNombuso athi ukuphathwa 
15 




 
 

wumkhuhlane kanye namathansela. Kungene uMkhize afice uNombuso elele kusofa ebonakala nje ukuthi uwu-, mun~u osezinhlungwini, amubhozomele, "Hheyi wena ubam othe lala lapho, yini inkani kuwena, angishongo kuwe ukuthi angifuni muntu olala kosofa ngoba bayaguga. Kanti umthetho wakho wazi nhloboni yolimi? Vuka lapho suka 
	singaze sixabane usuku lonke." 	. 

  Kungene ucingo, kuqhamuke uMaMthembu ezolubamba, "Hheyi' uke ulubambe 1010 cingo Zodwa ulOzisola ukuthi wazalelwani. Ungaze usuke Ie ekhishini uzobamba ucingo 10 ekhona efofobele la, vuka wena uphendule ucingo vuka." 
"Hhayi bo Sipho, uyagula uNombuso." 

  Aihi engakaligwinyi lelo, adumele ucingo aluphose laphaya aqonde kuNombuso afike amdonse, "Hheyi wena! Awuzwa mangithi vuka? Udelela kabi ngempela wena." 

  "Sipho yeka ingane ngiyakucela ngishilo nje ngathi uNombuso uyagula kanti waba njani." 

  "Ugula manyala mani? Ngimenze~i mina pho uma egula? Uzwe ngobani ukuthi mina ngiwudokotela? Anginamjovo-ke mina uyezwa? Into engingase ngiyenze, ukuthi ngimjove ngempama ukuze aphaphame." 

  "Kanti unjani Sipho? Angithi ngiyasho kuwena ukuthi uNombuso uyagula. Yini kodwa ube nonya kangaka? 'Awuyeke ingane yami phansi ilale. AWumcabangele Sipho ngiyakucela, uphethwe amathansela kanye nomkhuhlane." 

  "Ngiyifunani uma kwenzenjani mani? Ayikho into eyelapha umkhuhlane ngaphandle nje kwenkunzi yequpha, ha .ha hal Amathansela wona kulula ukuwelapha, ukuwahlinza nje kuphela ngoba phela uma engahlinzwa anyanialala abuye avumbuke futhi. Ngizokwenzela umusa nje mkami othandekayo nale nganyana yakho yize idelela nje, ngizo- 

16 

nisiza impel a ngoba odokotela laba sebeyabiza. 

  "N gisize-ke mkami ungilethele ummese obukhali, imfologo, isikele kanye nethoshi. Ungakhohlwa-ke inaliti kanye nokotini. Phuthuma-ke ntombi kaMthembu ukuze lOnke izinto zisheshe zilunge." Arne nje uZodwa ambuke ezinhlamvini zamehlo, "Owu kanti awufuni ngikusize. Kini wafundiswa kabi ukuthi wohlale uncengwa, uxole mina anginaso leso sikhathi. Konje kuqala ngaye yini ukugula 10 Nombusondini suka, sengathi kungafa he, he, he, suka endleleni mfazindini, ngidlule." 

  UNombuso asikhihle esikaNandi, akhale aze abe nesilokozane., Unina amthulise amgone, "ThiJla sisi thula musa ukukhala kangaka uzosuke ugule kakhulu, thula ntombi thula." 

  Akhale uNombuso asho ngezwi ,Iosizi, izwi lokugula, izwi lezinhlungu, "Mama ngicela ukubuza, yini indaba inhlalo yami lapha ekhaya Ibe nje? Yini indaba ubaba angilOnde kanjena? Kanti ngamenzani engizonda kangaka? Hi, hi, uyangizonda, uyangizonda ngcono ngivele ngihambe ngoba ubaba angeke ngisamumela akangifuni emzini wakhe. Mama ubaba wami ngempela 10 ongiphilisa kabuhlungu kangaka?" 

  "Mntanami Nombuso, angikusoli ngokungibuza lowo mbuzo kodwa mntanami into okumele uyazi ukuthi mina ngiyakuthanda. Ngikuthanda ngenhliziyo yami yonke, noyihlo naye uyakuthanda Mbuso rnhlawumbe khona lokhu akwenzayo wenziwa ukukuthanda. Thambisa umoya mntanami ungabe usakhala kakhulu uzoie ugule k¥hulu." 

  UNombuso asule izinyembezi abuke unina ngqo emehlweni, "Mama ngicela ungiphendule, ubaba wami lona noma qha?' Sengibekezele kwanele manje, ubaba ungiphilisa okwesitha sakhe. Akekho namunye umuntu 

17 




 
 
ongaphilisa ingane yakhe eyizala njengembongolo, noma inja, ngeke. Ngicela ungitshele iqiniso ngiyakuncenga," akhale lapho uNombuso noZodwa akhale, bakhale bobabili baze bllbambane. 
  "Mama okubalulekile manje empilweni yami ukuthi ngazi nje ukuthi iqiniso yiliphi, sekwanele manje." 
  "Nombuso, ngithe ngicela wehlise umoya ukuze usinde sisi, soxoxa kahle usungcono. Okwamanje vuka sisi uyolala ekamelweni ngoba izobuya Ie ndoda izokweyisa futhi; sukuma sisi sukuma." 
  Angene uMkhize uZodwa esathi Ie ndoda, ha, kube uzithele, "Hheyi we Zodwa ubani indoda usho mina ukuthi ngiwumfokazi? Uyabona namuhla kunamuhla, uzongifunda ungiqonde ukuthi ngiwubani. NginguSipho Mkhize mina uma usuwangikhohlwa, angiyona into yokudlala ungibheke kahle. Ngalethiwa ubaba wami lelo gania. Ubaba wami wangempela ungibheke kahle mina, angiyona into yokutholwa, into ehlupha abantu emizini yabo. Nx! Angiwona umlanjwana mina." Asho anxaphe uSipho wansondo abafele ngamathe aphume, ahambe abashiye bebukana. 
18 
Isahluko 3 
Kusebusuku uMkhize ungena ufica uZodwa efunza uNombuso isobho, afike naye ahIale phansi umzuzwana kwale. Asukume abuze ubungcono bempilo, "Hhayi Sipho kusambambile, akuvumi ukwehla impela ukudla, kwehla kanzirna." 
  Ahlale phansi uMkhize abuye' asukume arne eduze kwab.o ababuke nje, "Anikahleni-ke'makhosazana, kanti ngempela ubani ingane encane la ekhaya? UNombuso noma uZanele?" 
"Hawu Mkhize ubuziswa yini?" 
  "Ngibuza ngoba phela uZanele angikaze ngimbone efunzwa kodwa intombi endala njengalena iyafuniwa." 
Kungaphenduli muntu. 
  "Hheyi nina," esho ephebeza isobho lelo libathele bobabili. 
"Kodwa Sipho yini ube nomoya omubi kanje? Uyabona , usishisa? Cha unoSathane muntu wabantu ingabe wathathwaphi?" 
  Asukume uZodwa eyolanda okokusula, avele uSipho amdonse ingubo, "Lalda la wena mfazindini, awuzanga la kwaMkhize' ukuzofunzana nalesi ,simakwana sakho uyezwa? Ngakulobola ngoba' ngifuna ube wumfazi wami, unginake uma ngingena la endlini njengendoda, ungiphe ukudla ungifunze nami uma kunokwenzeka. Uzwe ngobani ukuthi mina ngisuthi? Lalela la, mina ngiyindoda ,yakho, njalo uma ngingena ngifuna ukuhlangatshezwa nganiapuleti angqangqayo. Ufuna ukuthi ngize ngisho ukuthh ngifuna ukudla emzini wami." 
"Kodwa baba kaZanele uyinqaba ngempela, umuntu 
19 




 

akakwazi okumele akwenze ukuze ujabule. Kwawena futhi ngiyethemba awuzazi ukuthi ufunani empilweni. Ngelinye ilanga uma' umuntu ekulethela ukudla uyathetha, uthi .. awuzange ukueele sifuna ukukuthakatha. Ngamhla kuhleliwe kulindiwe ukuthi uze ukueele, uvele uthethe uthi awuphakelwa. Ngamhla sipheka inyaina uyathetha, uthi, sizenza izigwili sipheka inyama njalo, ngamhla sipheke ubhontshisi, uyathetha uthi siwudla njalo. Kanti ngempela ufunani, umuntu kumele aze enzenjani? Uyazi ulukhuni, uyinewadi enkulu engafundeki, Sipho ulukhuni unenhliziyo 
embi." 	. 

  "Hheyi wena, uthanda kabi ukupepeza mfazi ndini," asho amsakaze ngempama, amphinde okwesibili amphinde ngeyesithathu. Uthe lapho ethi umphinda ngeyesine, ambambe isandla uZodwa naye amphushele laphaya agadie, amphinde futhi. Lapho naye uZodwa useluqanduqandu ukuthukuthela, "Ngikhathele uwena, ngikhathele." 
Bashayane kube ongaphansi nongaphezulu. 

  Amemeze uNombuso, nezwi lingaphumi kahle ukugula kumbambile. Amemeze lutho ukuphuma izwi noZanele naye useluqanduqandu uyakhala. UNombuso avele azidele aziphose kubona azame ukubaxazulula baze bahlukane. 

  "Uyangishaya hhe! Uyangishaya mfazindini ngoba nakhu ngikhuluma amaqiniso. Kusafanele uphindele kunyoko noyihlo emathuneni bayokuyala kahle ngoba awuphekwanga. Ukhuluphele namhlanje yimali yami, ngakuthola uhlupheka nale nganyana yakho, nayo esiyinsuzelakude izithukuthuku zami, namhlanje sengiyinja seniyangihlanganyela. Ngeono ningibulale mani lezi zinto lezi, ngibulaleni ukuze nithole 10 muzi. Niyangihlanganyela hhe! Ukubengangazi ngabe anginithathanga. Baqinisile abathi umlungisi .uzithela isisila .. Kuthiwa 10 uyagula kanti 

20 

niqamba aluhlaza ewe, nihlele ukungihlanganyela. Kusukela namhlahje ngifuna nazi ukuthi Ie mpi ayiphelile, nginifuna ngamun~ ngamunye." 
  "Usakhuluma, hhe! Usakhuluma? Uma usangifuna ngithi eringini manje nje. Ngifuna sinikane ngamandla hhayi ngomlomo::le nto ekhulumisa okomfazi Ie. Ngizokuphinda uyezwa, ubukisa ngami ngoba nakhu ngiyintandane," ekhale. ':Loze likushonele nawe Sipho uyezwa, ungalinge ufake aoazali bami uyezwa ngoba vele angishadiswanga yibona." 
  "Phumani emzini wami; phumani lezi zikhohlakali lezi; phumani!" asho asukume la ekade elele khona aye estore room abuye esephethe ueelemba, "Hheyi nina, nise la? Ngithe phumani emzini wami!" abasikaze bavike bagoqane. 
  Azidele uZodwa, afIka aziphose kumyeni wakhe ezama ukumphuea ueelemba.: Kube ongaphansi nongaphezulu bewubanga, aze amephuee. 
  "Ufuria ukushaya bani ngalo eelemba? Ngizokusakaza ngawo khona manje nje. Okukhulu engifuna ukwazi ukuthi, uqambe ushilo Sipho Mkhize, angiyindawo. Uwena onekini ngakho-ke' ungasisiza nje usidedele, usishiye ngoxolo nathi sikwazi ukushaywa wumoya. Phuma, uma ufuna ukupakisha imithwadlana yakho ngingakusiza, mina ngithi angiyindawo ngikhathele uwena. Futhi-ke bhuti wami, ungalinge uthi wangieosha ngihlupheka mina, ngiyintandane Ie engazange ize ihlupheke. Umalume wami wangondla, wanginika isinkwa sakusasa, isinkwa esingomi, isinkwa esingakhuthi nhlobo." 
  "Ngifundile mina ngiyasebenza, angizange ngifUlldiswe uwena. Angazi-ke ukuthi usho ukuthini uma uthi wangithola . ngihlupheka. NgafIka kini ningazi lutho bodotindini nganakha, naningazi lutho ngokupheka, nidla ingxavu- 

21 




------------------------------------------------------- - . 



 

ngxavu zonke izinsuku. Kini nanigeza ngesichathabantwana, izitsha zazilala zinjalo zingageziwe. Wawunuka inkunzi yeququ, ngakuzama ngamakha abesilisa arnakhwapha .. Izicathulo wawungazi noku'thi ziyapholishwa. Khona into ebizwa ngokuthi yiphijarna wawuyazi noma wafike wafundiswa yirnina ukugeza urna ulala? Ukuthi kuyapholishwa phansi, ukuthi ayawashwa arnakhethini kini naningakwazi lokho, odadewenu babazi ukudla nokulala." 

  ~'Khona yebo ngiyintandane, kodwa kwenzeka ukuthi urnarna warni azalwe nabantu abaphilayo, abantu abanornqondo, bangipha a buttered bread, into engasoze yaphela ngisho usuthanda. Ngangingalarnbi rnina, uNornbuso wayengalarnbi., Musa-ke nje ukudakwa la uthi ngisuthi irnali yakho, ngicela nje uhlukane narni phansi please ... " 

* * * 

Zivuliwe izikole esikoleni, ekuseni kwi-assembly uthisha ornkhulu ancorne ukubona abantwana bebuyile. Abonge abaphasile aduduze abafeyilile, bese etshela abantwana ukuthi ekupheleni kwenyanga kuzobe kunornncintiswano wonobuhle, ngakho-ke lelo nalelo kilasi kurnele likhethe abafundi abayisihlanu abangase bangenele unobuhle wesikole sabo. 

  Ekilasini uNornbuso ukhulurna nornngani wakhe uLindiwe, "Hheyi rnngani, kunganjani 'ungenele 10 rnncintiswano?" 

  "Hawu kodwa Lindiwe rnngani warni udlalelani nje ngami? Ngathi sengiyabona sengipetezela phakathi kwabantu. Irnicondo yona ngiyishiye nobani, suka wena bo asiyiyeke nje Ie ndaba ngoba izosixabanisa." 

22 

  "Hhayi bo rnngani wami ngiqinisile, nawe uyazi nje ukuthi. cishe urnuhle' kimazozonke izingane zalapha esikoleni." 
  "Lindiwe ngithe ngicela uyiyeke Ie ndaba, konobuhle ungezwa igama likukhohlisa akuyi ngabuhle kuya ngemove." 
  Kungene ue/ass teacher kuvotwe, uNornbuso abe ngornunye wabafundi okhethelwe ukurnela ie/ass lakhe. Luharnbe usuku Iwesikole kufundwe. Kukhale insirnbi yokugoduka ebese kucelwa labo abakhethiwe ukuthi bas ale njalo ntambama ukuze bazilungiselele. Zihambe izinsuku 
'kuyafundwa ngapha kuthi ntarnbama wonke urnuntu azilungiselele. 
  Ngelinye ilanga afike kuqala uMkhize ekhaya afice uNornbuso engakafiki, athi esanda kufika nje noNornbuso abe engena. 
  "We Nornbuso, urnthetho wakho ubani owathi lapha kukwarnachanca? Muva nje usubuya rnuva esikoleni, asazi. ngoba uyovela ungiyosho. Usuyovele-ke marne uqoqe 
,arnasakana akho ubone indlela, ngeke ngiyirnele phela indaba yokuthi ngizokondla wena ungurnlanjwana ngiphinde ngondle nornlanjwanakazi. Ngeke, ngisho uNkulunkulu angavele angijezisele wona 10 musa enginawo." 
  "Hawu baba bengithi umarna washo nje ukuthi ngikhethiwe esikoleni ukuthi ngingenele urnncintiswano wonobuhle?" 
  Avele aphunyuke aqhumuke afe uMkhize yinsml, "Yehheni Nornbuso washo waze waziqhenya ntornbi, ngabe sekusweleke abantu abahle yini kungaze kukhethwi wena nje? Nornbuso ungalinge ungiphoxe ungihlekise neglokishi lonke mina, , ungalinge nje ungenele lowo rnncintiswano ngoba okokuqala nje urnubi, no 2 uzirnele urnathanda nje, 

23 




 
no 3 awunalo unyawo lwentokazi uma unyathela uyavathazela nje, uyindlavini." 
  UNombuso esho emoyizela, "Hhayi baba kbululeka nje ngohluleka ngizamile," ngokushesha uNombuso ahwaqe kube ngathi kukhona into ayikhumbulayo, abuke uyise ngqo ezinhlamvini zamehIo, "Uxolo baba ngicela ukubuza, ubusho ukuthini uma uthi ngiwumlanjwanaT' 
  Athi esakhuluma kungene uZodwa ephethe imithwalo, "Hheyi wena Nombuso uthini kimina ngike ngasho nini mina ukuthi uwumlanjwana? Umthetho wakbo kanti wen a uyingane enjani? Ungisukelelani nje ngempela ngimdala, noma mhlawumbe unyoko owakutshela ukuthi uwumlanjwana? Uma ungazalwa yimina pho ufunani emzini wami awuyi ngani kulo ocabanga ukuthi uyena yihlo? Hhayi bo ukungiqala ilanga lishisa wena bo, musa nje ukube ulokbu ugwegwesa uma kukhona okwaziyo ngena endabeni wena." 
  UNombuso avele angamnaki uyise ngoba esebonile ukuthi useqonde uchuku njengoba esephendukezela inkuIumo, avele athathe imithwalo kunina aye nayo. ekhishini, akhulume yedwa, "He kunento engixakayo, uma ngingaphosisi isiZulu sithi umlanjwana ingane ezalelwe ekhaya. Kungenzeka yini ukuthi iyiqiniso Ie nto engiyicabangayo, kungenzeka yini ukuthi. kukbona abangifihlela khona, kodwa u.mama angalinga ymi ayenze into enjalo? Akangitsheli ngani iqiniso ngoba pheJa sengimdaJa futhi uyabona indJeJa engihJupheka ngayo? Nansi indaba iba nkulu bo, ayikbo Ie nto kumele ngiqunge isibindi ngimbuze umama kusashisa nje." 
  Esajule ngemicabango uNombuso, esazibuza eziphendula kungene unina. "Hawu Mbuso ahamba kanjani amaiungiselelo esikoleni? Hawu Nombuso kwangathi ukbuluma wedwa njeT' 
24 
.r 
.~~.~. .' 
  "Inkosi ize ingixolele uma imidlinzo yami iphambuka, nami angizenzi." 
"Hawu Mbuso uthini wankwankwaza nje?" 
  Athuke uNombuso, "Hawu mama uyazi bengingakuboni, nxese nkosi yami phela inhliziyo isihlale igxumagxuma nje icabangana nalo mcimbi, ubuthini angikuzwanga?" 
  "Bengibuza ukuthi ahamba kanjani amalungiselelo, ngakufica ukude kodwa ngibe ngithi ula." 
  "Hhayi mama njengoba ngisho nje uvalo lungiphethe kodwa akusenani ngoba usuku selusondele umuntu usezoke alale nokulala ayeke ukuphuphana nezinto zonobuhle engathi muhle." 
  "He! Wahleka ntombi. kaMthembu, usuqale nini ukuzinyeza wena usithanda kanje isibuko, ima'ke ngikutshele ntombi yami ave umuhle. kanti angingabazi nje nokuthi uzophuma phambili." 
  "He! Nangu umama bo, ngazi kahle phela ukuthi uyangiduduza, vese phela akekbo umzali ongathi ingane yakbe yimbi." 
Bahleke bobabili. 
25 

 

Isahluko 4 

ULwesihlanu ekuseni esikoleni bamatasatasa, bayadidizela balungisela umcimbi wasemini wokukhetha uzime wesikole sabo urniss Ikusasalethu Sec. School. Sifike isikhathi esingaliyo, isikhathi esasilindelwe yiwo wonke umuntu esikoleni. Kuhleliwe ehholo kulindelwe uk'uthi umcimbi uqale. Asukume omunye wabafundi owayekhethwe njengomphathi wohlelo abingelele abafundi nothisha namajaji nezivakashi. Asho ukuthi owinileliyena oseyongenela uMiss Durban, azuze umfundaze, kushaywe ihlombe ehholo kudlalwe ingoma. 

  Zingene izintokazi, zazifake izingubo zazo zizinhle ziwobani, kwazise phela zazikanywe lokhu okuthiwa ngesilungu amaHair Style, zaziphaqula ngophawoda besilungu ebusweni, imilomo yayingaseyona eyendalo. Zangena zihamba ngolayini, oziholayo ake arne nje zime nazo zimoyizele, zaze zaphuma. Kwasalaihlombe ehholo kanti azihambile. Zabuya, sezigqokeni-ke manje, okokubhukuda, kube kuhle kudele zenze njengasekuqaleni zithi ukuma zimoyizelele amajaji nezibukeli ziphume. 

  Zangena ngamunye-ke manje kuyileyo naleyo yenza okusuka kuyo. Ike ihleke ime ithi qalaqala iqhubeke nohambo, ibuke ijaji ilibingelele ngokwenqubo kube njeya. Akusemakhwela lapho ngiyakutshela wena. Kwafika isikhathi seTop Ten zabizwa, uNombuso wayengomunye wazo. Safika eseTop Five zabizwa, uNombuso wayengomunye wazo, wayesemuhle ngokwedlulele manje anyathele sakuzinyikinya, ahleke engathi akathandi izihlathi zibhoboke bheka namazinyo amhlophe wu. Ziphume izintokazi. 

26 

i r 

  Ajuluka amajaji laphaya etafuleni ahlanganisa amakhanda, zangena izintokazi ezikhangisa ngemfashini, bangena abafana nebhuzi labo, bangena abafana nesicathamiya, kwakuhle kwadela. Zaphuma zidedelana izinsizwa nezintombi namakhono azo. Acela ainajaji ukuthi zibuye zibuye' futhi ezeTop Five izintokazi, ngempela kwaba njalo, amakhwela ayelokhu eWabe njalo. 
Safika isikhathi sokuthi amajaji abize abaphumelele. Abafundi akekho owayesakhuluma bonke base belindele ukuzwa ophumelele. Labiza ijaji owokuqala lathi unombo103, kwaduma ihholo lonke. Wabizwa owesibili kwathiwa unombolo 2 kwaduma ihholo lonke futhi. Amaphaphu ayesephezulu, lathi ukuchazachaza ijaji ngokubalulekile akade bekudinga, lambiza owinile uMiss Ikusasalethu Secondary School, kube unombolo 74. Yaqhamuka intokazi yakwabo, yaqhamuka isiyinhle ngokwedlulele isishaya ka- . ncane izinyembezi zigeleza yathi ukuhambahamba, kwachwaza indlu yonke yaqhaklazwa ngapha nangapha ishu- 
	thwa izithombe, yafike yaWala phansi. 	. 
  ULindiwe wayejabule kakhulu esehluleka ngisho ukuzibamba, wafike waziphosa kumngane wakhe ngenjabulo, wamanga, bavele bakhala bobabili. Kwase kuhlwile ngakho uthishanhloko wazinikela ekutheni ahambise abawinile \, ngemoto yakhe ababeke emakhaya. 
  Wafika kwaNombuso wangqongqoza uthisha omkhulu ngesizotha, uMkhize wabuza ukuthi ubani, wazisho uthisha wachaza ukuthi ulethe uNombuso. 
  "Lalela la' thishandini anginayo rriina ingane yokubuya ebusuku, ithathe iphindele lapho ivela khona ngikupna yona 
	ithathe." 	.', 
   Wancenga uthisha omkhulu waze wavula uMkhize wa. xolisa uthisha ngokuletha ingane ebusuku wachaza nesizathu. 

27 




 
 
r 

  K waba ukuphuma nje uthisha, "Uyabona angizwani nengane engezwa min a, ngakutshela ngathi ungawungeneli 10 mncintiswano, ngoba umubi waba nenkani, bheka manje uhamba nqunu phambi kothisha bakho abakufundisayo. Yini into osazoyifunda?" 
  UNombuso avele.angamnaki agxumele unina ngenjabulo amtshele ukuthi uwinile nokuthi uyena ozomela izingane kuMiss Durban ngoJune, "Wu! rna, ave ngijabule, bengingeve nginovalo, uyabona manje kuthi angigxumeyinjabulo." 
  UMkhize aneimfe athi, "Hheyi wena awuthule umsindo ngifuna ukulala angazi ngempela ukuthi kumele umuntu enzenjani akakwazi ngisho ukuzenwaya kodwa lokhu. Ulokhu uthi uwinile uwinile kodwa uqhamuka uyazishayela , nje awuphethe nasipho. Veza phela umklomelo wakho lowo siwubone. Unamanga, wonakele usuqome othisha manje usuvika ngonobuhle. He asazi ntombinkulu uyovela ungiyosho, kungeono ngoba ngake ngasho ngaphambilini ngathi uyoqoqa amasakana akho uphume uphele emasangweni akwaMkhize, anginakufike ngondle. wen a ngiphinde ngondle umlanjwanakazi." 
  "Uxolo baba angilithandi leli gama olokhu ungibiza ngalo ngoba angilazi ukuthi lisho ukuthini. Kanti-ke nami angishongo ukuthi ngicela ungondle uphinde ungondlele, kanti-ke okokugeina hlukana nokulokhu unginuka uthi ngiqome othisha angiqome thisha-ke mina. Isho nje wena uma usujahe ukubona lowo ngiyosho wakho. Ngasekuwineni-ke ngiwine ivoucher yokuthenga izinewadi zonyaka wonke kanye nevoucher kaR600 yokuthenga impahla yokugqoka kwa-Edgars. Kanti langisayongena khona kuyokwenzeka ngiwine umfundaze wokuyofunda phesheya kanye nonyanyavu lwemoto, hhayi isisu noma ungiyosho 10 

28 

.' 

) 

: .. ~~ ..:: ., ,>:,'::' 

wen a owulindele ngabomvu sorry yinto engeke yenzeke leyo." 
  "Hheyi wena! Ukhuluma nobani kanjalo, ususuthi imali yami engikondla ngayo, usukhohliswa yilaba bantu abathi wena awuzalwa yimi, ukube ngangazi. Ukhuluma nami kanje nonyoko naye uthule uyakubuka." Asondele kuye afike amsikaze ngempama uNombuso amubambe isandla afike .amubuke ezinhJamvini zamehlo. 
  "Uxolo baba uMkhize, ngieela nje ungangoneli usuku Iwami olumnandi kangaka, angisenaso neze isikhathi sokusakazwa ngezimpama," asho amdelele isandla. "Uxolo. ngicela ukudlula ngiyolala," asho ambuke phansi ambuke phezulu adlule amshiye kanjalo. 
  UMgqibelo ekuseni emva kosuku olumnandi lokuphumelela kukaNombuso, uMaMthembu akekho uhambe ngesokusa ngoba ejahe emakethe ukuze asheshe abuye. UZanele naye akakho uhambe nonina. UNombuso usekhishini uyazieulela, injabulo yangayizolo ayikapheli, kungene uMkhize, "Hheyi wena awuzwa ukuthi ngiyakubiza, awuzwa, kunini ngithe yenza ukudla awunginake nakunginaka, ulibele ukubanga umsindo ngalo meudlwana wakho sengathi uligagu. Ungalinge ukhohlwe ukuthi ungeyisile izolo nobuhlendini, ngisakubambele igqubu. Ngifuna ukubona ukuthi lowo Miss Durban uyoke uwungenele yini, ngifuna ukukwenza isilo sengubo. Khona empeleni watshelwa wubani ukuthi uyinkosazane la ekhaya? Ngithi phuma uphele emzini wami uma ungafuni 
. ukwenza intando yami, phuma!" 
"Hawubaba! Ngenzeni-ke manje, ingani ngisapheka nje, 
	akukalungi ukudla." 	". 
  Angamnaki uMkhize wansondo, "Hheyi nihambe. nibabazanje, udukelwe wuyihlo yini," asondele uMkhize. 

29 




 
 
 

"Ngifuna ukukukhombisa namhlanje ukuthi mina nglwubani." 
  Arawunde itafula uNombuso, uMkhize alidudulule kuye: na itafula. UMkhize aphebeze ipani elinamafutha athosa inyama, lindize liwele kuNombuso ebusweni. Azame ukuliphebeza uNombuso kube sekusemuva kwendaba. Awe amemeze ngenxa yobuWungu, alale athi ja khona lapho, ngisho ukuthi anake kumbe ethuke uMkhize wansondo asondele .. 
  "Hheyi wena! Hheyi uyiwiselani inyania yami? 'Ucabanga ukuthi mina ngizodlani? Ucabanga ukuthi Ie mali ngiyayicosha hhe! Ungifunani ngempela, uwufunani umphefumulo wami? Ngithi sukuma manje nje uyicoshe, sukuma," asho amkhahlele ngonyawo. "Sukuma ngifuna uyidie wena uyiqede ishisa nje, sukuma. Wo uyazenzisa, ucabanga ukuthi mina ngiwunyoko, ngizokukhombisa namhlanje," aphume abuye esephethe imvubu, amshaye ngayo umzimba wonke, angathi nyaka uNombuso athule athi du uqulekile, "Hheyi we Miss Durban uluhlaza umthetho wakho, bengishilo ngathi ngoke ngibone ukuthi uyowungenela yini 10 Miss Durban oqhoshe ngaye." 
  Kuthi kusenjalo kungene uZodwanemithwalo afike ayithi qithi etafuleni noZanele naye ngokunjalo, "Hawu Sipho wajuluka wamanzi nje wenzani? Uhleli nobani? Yini . wahlahla amehlo nje, uphi uNombuso?" Amemeze, "Nombuso!" Kuthule. "Hawu Sipho, uphi uNombuso, umthumile yini?" 
. "Ini? Mina ngithume bani? Ungangibhedeli mina, lowo . ombuzayo weyisa kabi, ngithi ngikhuluma naye ngomoya omuhle uvele uyangidunusela nje ujika lapho uchitha inyarna yami kodwa ngimfundise isifundo uyongikhohlwa efile." 

,. 
30 

, 
.1 

  Ambone kuqala uZanele, "Mama! Mama! Buka nangu uNombuso elele 'phansi; ubaba umbulele?" 
  UZodwa ngokwethukaaqalaze, ambone uNombuso, afike amnyakazise, "Mbuso, Mbuso yini kwenzenjani?" 
  Azithulele nje uNombuso angamphenduli unina, maye . isililo. 

  "Hawu kodwa Simakade, hawu Nkulunkulu wami ungilahlelani kangaka, ngenzeni? Hawu Mbuso! Mbuso! vuka Ntombi, vuka umama usefikile," atatazele naye uZodwa afike ambeke embhedeni, aqonde ocingweni athi esadayela . inombolo afike uMkhize, "Wenzani hhe? Ngithi wenzani? Yala 1010 cingo njengamanje nje luvale ngoba ngizosuke ngiluphihlizele ebusweni bakho." 
"Ngiyeke min a ngiyeke 10 mbulali 10." 
Afike uMkhize aluthi hlwi ucingo aluphonsele laphaya. Akhale uZodwa akhalise okwengane encane, athi uya- 
phuma uSipho amvimbe, athi, "Awuyi ndawo," amemeze uZanele athi akagijime ayocela unkosikazi Ngcobo kwamakhelwane afonele esibhedlela asho ukuthi uNombuso ushile, wammemeza uMkhize, "Hheyi wena! Hheyi wena Zanele! Ungayi lapho buya, buya!" 
  Agijime uZanele, akuthathanga sikhathi yafika i-ambulense yamuthatha uNombuso, noninanaye walandela noZanele ngeyakhe imoto. 
  Wafika esibhedlela esaqulekile uNombuso bamuphuthurna onesi ubuso babushile ngakwesokimxele, umzimba wawutubekile yimvubu uZodwa wayehluleka ngisho ukuzibamba izinyembezi zilokhu zigeleze njalo. 
  Wamshiya umntanakhe esibhedlela ubona nje ukuthi inhliziyo yakhe ibuhlungu. Kwakungavumi ukuthi ahambe ngoba uNombuso wayengakaphaphami, kodwa yayingekho into ayengabe esayenza ngoba .ngisho odokotela babe~ 

31 






\, 
, 
mtshela ukuthi akahambe ngoba kwase kuhlwile. 
  Endleleni wayehamba ekhala yonke indlela,' wafika ekhaya kungavumi nokuthi athi vu. UZanele wayeselele, wafike wayombeka embhedeni ekamelweni, waya kwelakhe wafike wathatha okokulala, uSipho wayehlezi phezu kombhede. 
  "Sipho! Ngithi Sipho! Usungaze umlimaze kanje umntanami ngoba enzeni Ie engaka? Khona noma ngabe ukonile uthi kuhle ukuthi umjezise kanje umonele ikusasa lakhe? 
Ngiyabuza Sipho, ngiphendule!" 	, 
  "Hheyi wena mfazindini, unganginaki ngoba mina angikunakile, ngithi hlukana nami phansi uyezwa, uwena 
. lona ogibeza Ie ngane yakho phezu kwami? Lalela la, umuntu uvuna lokhu akutshalileyo, naye-ke uthole obekumfanele. Hamba ushone ntombi kaMthembu uhlukane nami phansi." 
  UZodwa ngezwi lokukhala, "UNkulunkulu akubusise Sipho Mkhize, uwasho njalo lawo magama owashoyo, ungenqeni ukuwaphinda ngelinye ilanga ngisho naphambi kwemantshi imbala. Ngithi iNkosi ize ingixolele ngoba namuhla angizukuhambisana neBhayibheli lona elithi, akuphindiselwa okubi ngokubi, uthethelele abakonayo. Never, Sipho, ngeke ngikuxolele impilo yami yonke, ngohlale njalo ngilinde usuku lokuziphindiselela. Ushiye isilorida esohlala sikhona njalo emphefumulweni wami, isilonda esingasoze saphola. Ushiye isibazi enganeni yami into yafuthi into ayozinyeza ngayo impilo yakhe yonke, ngiyakuzonda Sipho Mkhize ... " 

t 
i 
f 

! I 
1 
I 
, 
 
Isahluko 5 
Ngakusasa uZodwa wafica uNombuso esephapheme ubuso bubhandishiwe. Bobabili babengakwazi okumele bakuxoxe, ngakho-ke bavele bathi ukubukana isikhashana, uNombuso wavele wakhala, nakuZodwa kwaba yileso. Bahambana zigeleza izinyembezi kubona bobabili. Lalingashoni ilanga uZodwa engezanga esibhedlela, odokotela base bemzamile impela uNombuso, wayesekwazi ngisho nokuhlala kahle naye axoxe akhululeke ahleke uma kufande ahleke. Iqiniso lona lalingeke labalekelwa, uNombuso wayesejikile kulowa Nombuso . K wakudingeka imali eningi ukuze odokotela bamcnze lokhu abelungu abakubiza ngokuthi iplastic surgery. 

  Wayesehlale isikhathi eside impel a uNombuso esibhedlela. Ngelinye ilanga elele waphaphanyiswa umngane wakhe uLindiwe ehamba nothisha, babingelelana kwakuhle. Nothisha washo naye ukuthi akahleli ukuthi uze ngodaba oluphuthumayo, lokwazisa uNombuso ukuthi umncintiswano wonobuhle uzoba ngenyanga ezayo. 
  "Uma ucabanga Nombuso usazowungenela 10 mncintiswano?" 

  UNombuso wavele wakhala. "Hawu kodwa thisha, ungikhumbuzelani nje nempela indaba ebuhlungu kangaka? Uyazi bese ngikhohliwe, kodwa uNkulunkulu wami ungilahlelani kangaka, kodwa ngenztmi nje kuwe Somandla ngenzeni? Thisha ngeke ngisaphumelela ukungena, ngishe kakhulu ebusweni nom am a usazama amasenti' okuthi bulungiswe, kodwa ngiyabonga ukungazisa, iNkosi ikubu- 
sise." 	. 
Avalelise uthisha uNombuso asale noLindiwe, avele 
S. 


! 
32 
33 
~, 


t 


" 




 
 

akhale kakhulu uNombuso, akhalise okwengane encane aze abe nesilokozane. 
  ULindiwe ambambe ezama ukumthulisa, "Thula mnganl wami, thula ungibangela usizi nQmunyu. Uma usukhala kanje kwamina kuthi angihayize." 
  "Lindiwe inhliziyo yami ibuhlungu, angazi nokuthi ngiyombhekelwa ubani ubabamhla ngibuyela ekhaya. Ungilahlekisele ngekusasa lami. Angiquli nakuqula ukuthi bengizowina, ngizitholele umfundaze. Impela soze ngaxola. Ngizizwa nginenhliziyo embi, inhliziyo kaSathane. Ngiyamzonda, ngiyamzonda." 
  ULindiwe noNombuso babengabangani abakhulu bengamagagu. ULindiwe wayazi ukuthi umngane wakhe uyawuthanda umculo futhi uba nendawo enhliziyweni yakhe. Wasondela kuye, ezama ukumthulisa, wamgona wamculela, 
  "Yima, yima isibindi, Nombuso musa ukukhala UJehova uyakwazi akwenzayo ngawe Nombuso." 
Ayiphindaphinde Ie misho uLindiwe, naye aze akhale. 
Bagcine sebebukana sebebambene, amehlo abo bobabili egcwele usizi nezinyembezi. 
  "Lindiwe ungumngani weqiniso, kimina usufana nodadewethu. Angikwazi ngempela okuyongehlukanisa nawe, uze ungangilahli ngoba nakhu senginje." 
  Akhale uNombuso kuze kungene unesi, "Uxolo sisi sekuyisikhathi sakhe sokuthi ajove, ukuze akwazi ukuphumula." 
  Avalelise uLindiwe athi, "My Friend uNkulunkulu ngeke akulahle isikhathi eside, konke kuzodlula. Wena nje thembela emthandazweni. Sala kahle, ngizokubona." 
  Asale nonesi uNombuso bathi ukuxoxaxoxa, ."Hawu we Nombuso, abazali bakho ngempela laba ohlala nabo?" 

34 

"Yebo nesi, ubuziswa yini?" 

  "Cha banezinhliziyo ezimbi. Yini Ie embi kangaka owawuyenzile, uze ujeziswe kabuhlungu kangaka?" 
  Avele akhale uNombuso angaphenduli nonesi naye avele . afunde kwezakhe. Azame ukuxolisa bese emshiya ukuze 
	akwazi ukulala. 	. 

  Ekhaya uZodwa uhlezi noZanele, noMkhize ukhona la endlini kodwa selokhu ahamba uNombuso abanamelani, "Hawu rna, kanti uNombuso uzobuya nini kade ahamba mina senginlkhumbule, yena akasaphoILyini?'" 

  "Hhayi sisi usezobuya, akeve esengcono, ngeke iiphele nje leli sonto engazange aze abuye." Kungene ucingo uZodwa asukume, amuthi nyonkolozi umyeni wakhe ngehlo elibi, afike abambe ucingo. 
"Hallow ngicela ukukhuluma noNkk. Mkhize." "Hawu uyena 10 okhulumayo." 
"0, kusesibhedlela lapha." 

   Athuke uZodwa angalindi nokuzwa nje ukuthi lowo uthi. ni, "Yini hhayi bo nkosi yami, ushonile yini umntanami?" 

  "Hhayi," unesi athi, "Kahle ngamawala, uNombuso akashonile, bengikwazisa ukuthi uNombuso ucela izingubo zokugqoka ngoba usekhishiwe esibhedlela, udokotela uthe usengcono kakhulu." 

  Akabange esavalelisa kunesi uZodwa ngenxa yenjabulo wavele waluthi qithi ucingo wathi, "Makabongwe Ophezulu," waqonda ekamelweni wathatha okungconywana okwakungase kufakwe uNombuso waphuma eseshesha. "Zanele woza sihambe," baphume bobabili bashiye uSipho ekhungathekile engazi nokuthi lidumephi. Uthe esesemotweni uZodwa wathi, "Zanele ngiyabuya. Kukhona engikukhohli we." 
Wangena endlini wathi, "Lalela la Sipho Mkhize, njengo- 

35 




 
 

I. 
" 
II 
\' I: 

ba ngihamba nje ngiyolanda uNombuso ingane yami, ithumbu lamathumbu ami, ngikhathele uweria umhlupha. Uma ukewathi nkente njengoba ezobuya, 'umdala yimirta. Ngizokubulala ngalezi zami izandla qede ngizinikele emaphoyiseni ngiwatshele ukuthi ngiyibulele inja, umgodoyi, uSathane uqobo Iwakhe, bonani-ke ukuthi nenzani ngami, ngimfunge uMthembu nomkakhe' sebazifela, ngingazi futhi nokuthi bathuleleni lapho bekhona bengibona ngihlupheka nje." Asho aphume angene emotweni indlela 
, iqonde esibhedlela .. 
  Bajabulelane kube mnandi kube njeya, uZanele agxume aziphose kudadewabo amange. "Ehe ngishilo ngathi uzobuya," bahleke bonke bangene emotweni ziye kakhulu indlela isiqonde ekhaya. ' 
  Ekubuyeni kukaNombuso ekhaya uMkhize wayelokhu emgwajazela. UZanele nonina babeneme ngokwedlulele. UNombuso yena wayengaswabulukile, wayeke akhange abuke uMkhize isikhathi eside, nayo indoda igwajagwajaze iyobayobe ubone ukuthi kubi kodwa izame ukuziqinisa, 
  UMsombuluko ekuseni bonke babezovuka baye emsebenzini, uZanele yena aye esikoleni. UNombuso kuphela owayezosala ekhaya ukuze abuyele esikoleni ngesonto elilandelayo esengcono kakhulu. UMaMthembu ngokwenqena ukumshiya yedwa, wacela umakhelwane wakhe ukuthi athi ukuhlalahlala noNombuso naye aze abuye ngoba wayezofike acele emsebenzini. Wavuma uNkk. Ngcobo umakhelwane wabo. , 
  Emini wabuya uMkhize emsebenzini wafica umakhe~ Iwane wakhe ehlezi ekhishini uNombuso egeza. Wacela uNkk. Ngcobo ukuthi ahambe ngoba wayesebuyile futhi wayezinikele ukuthi amgade ngoba ucelele lokho vele emsebenzini. Wabonga kumakhelwane ngokuvuma ukuthi 

36 

L 
, 
[' 
I 

" f 
I 

abagadele ingane igula, uNkk. Ngcobo wavalelisa wahamba. 
  Wahleka yedwa uMkhize waze waphumisela wathi, "He, he, kade ngangilulindele lolu suku." Akhiye yonke iminyango, avale wonke amafasitela namakhethini abesevula umsakazo kakhulu. Afike anyonyobe ayongena ekamelweni likaNombuso, athule athi duo UNombuso ngokukhulu ukukhululeka afike angene ekamelweni azesulisise kahle ngethawula abese egcoba, kanti akazi ukuthi kunemamba embukayo. Ahluleke ukuzibamba, aphume uMkhize wansondo emgodini, athuke orne, uNombuso kube lukhuni nokumemeza kodwa lokhu. 
"Phuma la phuma!" 
"Kahle ngamawala mntanami, angifuni kwenza lutho. 
Ngicela ungiphe ithuba nami ngixolise. Ngeke ngize ngi'kwenze lutho Khize, kuphela nje ngifuna ukubona lapho walimala khona. Phela ungakhoWwa ukuthi nami ngiwumuntu nginonombeza." 
  Asho asondele uMkhize wansondo uNombuso uthule uthe du, akuvumi nokuthi amemeze ufile wukwethuka. Afike uMkhize amthinte amabhandishi abuze ukuthi sekunjani, athi uNombuso sekungcono. "Okusho ukuthi Ie nto esinokuyenza ngeke ikuthikameze." Asho amdumele amabele, amemeze uNombuso lutho ukuzwakala umsakazo uvulwe kakhulu, kanti bonke abantu bakulo mgwaqo bayasebenza. "Musa-ke ntombi ukUngichithela isikhathi sami ngijahe kabi." Ambambe amange, "Hheyi wena musa ukuzenza ingane, 'ngithinte nawe," amemeze lapho uNombuso, lutho ukunaka uMkhize wansondo. 
  Aphinde amange, lapho usemqukulile ufuna ukumphosa embhedeni. Amange, imlume udebe ingane amemeze, kube usethole indlela yokuphunyuka uNombuso wabaleka. Wathi ezama ukuvula umnyango wezwa ngohleko olubhuqayo 

37 




 
 
uMkhizeesondela lapho amehlo asebomvu tebhu ukuthukuthela afike amsakaze ngempama, "Ungilumelani 10 mgodoyi lona, ungilumelani? Uzama ukwenzani ngoba izikhiye zilapha kimina? Ngithi kuwe hamba uye ekamelweni angazi ukuthi ulokhu ubalekela into ebhekephi. Ngizokuxosha la emzini wami uyeyisa weyisa too much." Asondele uMkhize afike amqukule ngesankahlu eya naye ekamelweni. 
  Uthe ezwa wezwa imoto iduma yafika yema egcekeni walunguza washo ngezwi lolaka wathi, "Uyohamba usinda simakundini kodwa ngiyoze ngikuthole! Linye elami nawe." 
  Agijime uNombuso aye ekamelweni afike agqoke masinyane. Uthe esagqoka kwavuleka umnyango wekamelo kwangena uMkhize ephethe isibhamu wafike wathi, "Othisha Iaba abezayo, ngakho-ke sheshisa ugeze nobuso .. Uke uyithi vu Ie ndaba kubona noma kunyoko, ngizokudubula, angidlali. Futhi ungalinge uthi ngikhona angifuni kukhulumanabo mina. Sheshisa njengamanje uphume uyovula ka:de bengqongqoza, mi nampa okhiye. Ngisho . kuwena." Esho emkhomba ngesibhamu, "Ungalinge uyithi vu Ie ndaba ngoba uzofisa okwenja. Hamba nje uzenze umuntu ovuka ebuthongweni, mina angikho." 
  Avule emnyango uNombuso babingelelane kahle, baxolise ukumvusa elele. Uthisha omkhulu abese ethi, "Sizwile ukuthi usuphumile esibhedlela, sase sithi asizokubona. Inhloso enkulu eyokuba sikwazise ukuthi ukulala la ekhaya ngeke kuze kukusize ngalutho ngoba usemuva kabi ngezifundo. Side lesi sikhathi osihlale esibhedlela, kumele uphindele esikoleni ngokushesha ukuzeungamosekelwa yisikhathi." 
  Abonge uNombuso kothisha ngokukhombisa ukumkhuthalela athembise ukufika esikoleni kusasa lokhu okusayo. 
38 
•• "!; 
~ .. 
I 
!:- 


Nabo babonge. bavalelise bathi akaphindele embhedeni ukuze aphumule ka:hle ngoba kusasa yikho. Asukume abakhiphe uNombuso ukuze bangene emotweni. Kuthi kusenjalo, kuqhamuke uZanele egijima, uNombuso amhlangabeze esangweni yinjabulo ngoba nakhu pheIa sekucaca ukuthi usindile ngempela emlonyeni wengwenya: 
  Bahlala phansi emnyango uNombuso engasafuni ukungena endlini, noMkhize wazibonela ukuthi. naye ushwebile kwabekusophile. Ba:hlala lapho phandle uNombuso noZanele kwaze kwabuya uZodwa. 
  "Hawu yehheni! Nihlaleleni emnyango, besenizwe kuthiwa angisezukubuya yini?" 
  Ba:hleke, uNombuso azame impela ukuziqinisa, habe okwakobani ukudutshulwa. UNombuso achazele unina ngezivakashi akade enazo bavumelana ngokuthi ngempela kufanele aphindele esikoleni afike azikhandlele ukufa nokuphila ... 
39 




 
 
Isahluko 6 
UNombuso akazange ayithi.vu Ie ndaba kunina. Wabuyela esikoleni ngakusasa, wazama ukuzimisela ngoba isikhathi sasesihambile impela. Wazama ukuphesha lapha nalaphaya emsebenzini wakhe wesikole. Safika isikhathi esingaliyo, isikhathi sokuhlolwa, isikhathi lapho wonke umuntu kufanele avune lokho akutshalile. Wayengazinike thuba uNombuso, efundela ukufa nokuphila. Wayephambana nabaniu bakubo, ebusuku masebelele, yen a wayevuka afunde. 
Ngelinye ilanga ebusuku efunda, uMkhize wavuka. "Hheyi wena! Hheyi! 'Uyawazi kodwa ugesi ukuthi ubiza kanjani? Uwumoselani ugesi, uwukhanyiselani ugesi ebusuku silele? Wenzani nje ngempela? Usuphila impilo yabathakathi muva nje? Lalela lana-ke sisi,.imali yami ekhokhela 10 .gesi, hhayi ekanyoko. Ake ushaye sengathi uyasukuma uwucishe, njengamanje uyezwa? Ngithi cisha 10 gesi ukuze ukhulule umphefumulo wami." 
  "Hawu nkosi yami ngiyafunda, ngizowucisha uma sengiqedile, ngibhala isifundo esinzima kabi kabikusasa." 
  "Uxolo Nombuso angizange ngibuze yonke leyo midanti mina, ngithe nje cisha. Ukuthi ubhala isifundo esilukhuni akuyona indaba yami leyo. Wona unyaka wonke 10 ubuhleli wenzani usutatazela nje. Cisha lowo gesi wena uyeke ukubheda'ia. Angidlali ngempela njalo sidomu ndini." 
  Wahlala phansi wathula nje uNombuso, engazi ngempela manje okufanele akwenze. 
  Wasuka uMkhize wasakaza izincwadi zakhe wacisha ugesi wathi, "Uke uwukhanyise nje uzongibona kahle namhlanje. Uzophindela esibhedlela via emakhaze'1i 
40 
.' r 	. 
! 
! 
I 
t 
t: 
uzobona," asho aphume. 
  Wasukuma uNombuso, wanikina ikhanda wangena ekamelweni engasayiboni nendlela ngenxa yezinyembezi ezase zigcwele wafike embhedeni wakhe waguqa wathandaza, ecela ukuthi uNkulunkulu athambise ihhliziyo kayise, walala. 
  Ukusa kwabonwa nguyen a kuqala ebambe indlela ebheke esikoleni. Wafika esikoleni wathi. ukufundafunda, . wazuza okuningi impela. Emva kokuhlolwa kwakungathi kUsuke omkhulu umthwalo emahlom~e abo bonke abafundi. UNombuso yen a wayengeneme kakhulu ngoba ebona ukuthi hleze afeyile ngoba kade engekho esesibhedlela: 
Wagoduka umoya wakhe ungemnandi neze, wafika ekhaya wathi ukulala wavuka sekuntambama unina esepheke nokupheka. Babedla bebuka iT.V. uNombuso, uZanele nonina, babehleka bebanga omkhulu umsindo lona kwazise phela ukuthi uhlelo Iwalumnandi lubahlekisa futhi, uMkhize wangena kuwo lowo mnyama. 
  "Wukuphela kwento eniyaziyo-ke leyo, ukuhlala phansi nithi dekle bese niyasineka nibange omkhulu umsindo 10 into ebanga isidina. Bengingasho ningaphethe mapuleti okudla, belingawa ilanga licoshwe izinkukhu." 
Bazithulele nje bangamunaki baqhubeke nokubuka iT.V. "Eyi mani, okabani 10 muzi, nicabanga ukuthi ekabani Ie T.V.? Zanele cisha sisi, cisha leyo T.V." 
  Azithulele nje uZanele angamnaki uyise, "00 nawe sebekufundise umoya wezikhova? We mame wabola gwayi." Esho esukuma afike ayicishe iT.V. 
  "Ya ngifuna nje umuntu oyedwa ozoke ayivule Ie T.V. uzozwa kahle. Imali yami yonke Ie eyathenga lezi zinto, ngakho-ke akukho muntu wazenzela umathanda ezintweni 
. " 
zaml never. 
41 




 
 
 

  Basukume kanyekanye bobathathu sengathi batshelene, baziyele ekhishini bengamnaki nakumnaka nje umfo kaMkhize. BafIke baziphuzele idrink namakhekhe. '. " Abalandele uMkhize, "Ayikho into eniyaziyo ngaphandle kokuhlafuna, lezi zinto lezi." 
  Kukhale ucingo, athi uyasukuma uNombuso athi uMkhize, "He ngicuphe nje ozoke aphendule 1010 cingo ngizomdelisa qiniso. Ngifuna ukunifundisa isifundo namhlanje nina nobabili. Ngifuna nenze Ie nto enaniyenza kim ina ningihlan"ganyela." Luqhubeke lukhale ucingo afIke aluphendule uMkhize. 
"Hallow bengisacela ukukhuluma noNombuso." "UNombuso waphi?" Kuphendula uMkhize. "UNombuso wakwaMkhize." 
  "Hheyi lalela la we muntundini; kukwaMkhize la hhayi kubokaNombuso. KukwaMkhize kubokaZanele uyezwa, uNombuso uma umfuna uyomthola emobeni nasemahlathini, hhayi la emzini wami." Asho aluthi qithi ph ansi ucingo, aqonde kuNombuso, "Hheyi wena 10 doti 10, akulona ucingo lwakho lokuthi ufonelwe ngamadoda uyezwa. Uzomitha uphinde ufeyile 10 doti lona." 
"Mkhize sengathi usuyahlanya la ekhanda lakho. Angazi 
. impela ukuthi waba njani. Selokhu ufIkile nje awuhlezi, phansi awunasinqe, ubusy uyathuka kwenzenjani ngempela? Kanti umthetho wakho ufunani kithina? Angithi sisukile ngale ngoba usicishele iT.V. yakho, manje usuyasic landela yini kodwa kwenzenjani?" 
  "Hheyi . mfazindini, Ie nto enkulu sengathi ingulube, uyakuthanda ukupepeza Ie ndexezi Ie. Sala nesimakwana sakho, kodwa ngiyabuya, ngifuna kuphele uthree days 10 engasekho emzini wami. Angimfuni, makaphume aphele." 
"We Mkhize, ungalinge ukhohlwe ukuthi inqola ihamba 

42 

[. ' f"f. 
r 

L t 
. , 

f 
[ 
I 
r 

noseyili. Uma uNombuso ehamba nami ngihamba naye." 
"Fokofu ham bani nonke vese anginandaba nani." 
Zase zihambile izinsuku emva kokuhlolwa. ULwe- 
. sithathu namhlanje emini yantambama, uNombuso uhleli nonina ekhaya, kufIke indoda yeposi. Ezincwadini kukhona incwadi ephuma esikoleni ebika imiphumela. Wayivula eshesha uZodwa ethukile, esehlahle amehlo. UNombuso naye wayethukile elindele ukubona unina ebusweni ukuthi uzobheja abe njani. Nangempela ubuso bukaMaMthembu bazisho, wavele wathi nhla wakhala, "Hawu shwele Somandla shwele Thixo," azifundele kwezakhe uNombuso ukuthi ufeyilile, avele asondele kunina amthulise. 
  "Mama thuhi phela, musa ukukhala kangaka, okwenzekile kufana nokudaliwe thula. Nawe uyazi mama ukuthi b~n?ithwele nzima kanjani, musa ukulahla ithemba ngizo- 
	zlmlsela ngonyaka ozayo." 	. 
  "Hhayi Nombuso, hhayi mntanami angizenzi ngenziwa yinjabulo. Buka ireport yakho, uphumelele Mbuso. Awu "makabongwe uSomandla." 

Ayithathe ireport uNombuso, ayibuke akhale ekhaliswa wukungakholwa, uvalo kube yima lumushaya impela. Bakhale babambane bobabili. " "~~ebenzile NomDuso mntanami ubuzinikele ngempela," 
posltlon one pho! 	Ngeke ngiyabonga ntombazane 
ngiyabonga impela." 
Babukane bobabili baWeke kube mnandi kube njeya. "Nombuso kumele uqale zivulwa nje izikole okungenani ngoMashi uqala ukuze ungahlali ekhaya ngoba ungazange uthumele izicelo emakholishi nasemayunivesithi kusime- 
sikhathi." 	" 
  "Hheyi bo lisho uliphinde lelo mama. Ngizokwenza konke okusemandleni ami, futhi ngifuna ukufunda kakhulu 

43 




 
 
ukuze ngithole i-exemption hleze ngithole nomfundaze imbala." 
  "Kumele uphele unyaka usubulungisile ubuso ngoba amasenti asekhona. Hawu kambe uzofundela' nhloboni yomsebenzi ntombi?" 
  "He ngifuna ukuba yisocial' worker, isisebenzi sezenhlalakahle. Ngihambele amakhaya alabo baba abashisa izingane zabo kungonakele lutho, ngifike ngifune isizathu uma ngingasitholi esinganelisayo, ngimgqume ejele inkosi impela." 
  "We! Ngathi sengiyabona mntanami usulenga iminyezane. Ngiyovele ngisukume ngikikize ihholo lonke, kuyobe kubukwa mina qiniso." 
  Kuthi kusenjalo kungene uSipho, "Yini oyobe uyikikizela, uzwe ngobani ukuthi Ie nganyana yakho iyoke igane, abashadi abantu abanamakhanda agxabhayo. Angiphathi khona uma emubi njengalo." 
  "KaWe ukuphendukezela inkulumo Sipho, angikhulumi ngamshado mina. Ngikhuluma' ngeziqu. Phela ngiyobe ngikikiza uma esefakwa iminyezane uNombuso, bheka. nansi ireport yakhe ifike neposi lanamhlanje. Uphumelele usezofunda umatikuletsheni," esho elula ingalo emnika .. 
  Ayibange isafika ezandleni zikaMkhize, uNombuso wavele wagxumisa okwenhlamvu wafike wayithi hlwi wabaleka nayo wayongena ekamelweni lakhe wafike wavala. 
  Amlandele uMkhize afike ashaye isicabha sekamelo, "Hheyi wena, usuzibona 'usungcono manje ngoba nakhu usuzofunda umatric? Ucabanga ukuthi uyini Ie nto enesibazi ebusweni Ie? Ucabanga ukuthi ungcono Ie nto engayicosha Ie inekhwashoko, ngayondla namhlanje usuthi imali yami usungibukisa okwamanyala. Lalela-ke ntombinkulu," 
44 
. -~."" . 


f L 


washo eshaya umnyango.' "Akukhona kini la, mina angihambi ngizala izinto ezifana nawe. Usunesibhukuza somsila manje usuyedelela. Baqinisile abathi ungabowufuya umlanjwana ngoba ufana nenja yona ofike uyiphe ukudla bese futhi iyakujikela. Uyinja Nombuso, awubongi, tshela unyoko 10 akutshele isibongo sakho. Vula umbuze ukuthi ungowaphi ukuze lishone ilanga ungasekho la." 
  UZodwa ekhala, "Lalela la Sipho, ngithi hlukana nengane yami phansi ngikhathele uwena. Umfunani uNombu'so, akubi mnandi kuwena uma lishone ungazange umephule umoya umntanami? Ngithi hlukana naye phansi uyezwa? Ngakutshela Sipho ngathi angifuni ukushada nawe ngoba nginengane. Wathini wena, awushongo ukuthi uthanda mina nakho konke enginakho? Awushongo ukuthi uyomthanda uNombuso umphilise njengengane yakho? A wushongo ukuthi siyomfihlela uN ombuso size simtshele kahle esemdala esesebenza esenomqondo womuntu omdala ukuze akuthande kakhulu ahluleke ukukhohlwa? Uyifunani ingane yami Sipho?" 
  "Sipho wangilinga ngamazwi ngakuthemba nami ngoba ngithi ungithanda ngeqiniso. Ngiyakuzonda Sipho, ngiyakuzonda. Ngithi uNkulunkulu aze angixolele. Wangilinga Sipho wathi uNombuso uyomthanda ngenhliziyo yakho yonke. Buka manje impilo omphilisa yona, uwena owamshisa kodwa manje usumbiza ngesibazi. Angithi lesi sibazi siwuphawu Iwenzondo yakho?" 
Akhale uZodwa, "Uhlupha ingane yami kanje wazi kahle ukuthi yigazi lami leli, yithumbu lamathumbu ami?" • Ashaye isicabha uZodwa, "Nombuso! Nombuso vula sisi, vula ngikhulume nawe. Vula Nombuso ngiyakuncenga?" 
"Mama, mama ngicela ungiyeke phansi, ngicela 
45 




 
 

uhlukane nami." 

  "Hawu Nombuso mntanami ngiyakuncenga, kungcono ngife, kungcono ngife kunokuthi ngilaWwe uwena." 
"Mama, mama ngithe ngiyeke." 
  "Hawu Sipho Mkhize waze wangiyala ngokwephula isethembiso. Baqinisile abathi kungcono ukuthemba itshe kunokuthemba umuntu wasemhlabeni. Kusasizani ukuphila uma 10 mhlaba ohlabayo usungihlaba kanje? Nithule nithiIii bazali bami lapho nikhona? Kungcono ngife, kungcono ngife," agijime uZodwa aye ekhishini afike aphuze uphalafini, asuke aye ekamelweni afike aphuze amaphilisi athile 
- awubuthi athandaze akhale ecela inkosi ukuthi imxolele.' Akuphelanga mizuzu eminingi wawa walala ja wathula akanganyakaza. 

  K wangena uSipho wememeza ukwethuka, "Hawu hawu mkami! Usungaze uzibulale pho? Zodwa vuka, vuka!" 

46 

Isahluko 7 

Aphume aqhashe uNombuso ekamelweni uma ezwa uyise ememeza ngokwethuka. Angene aphoseke afice unina elele ja, afike naye amnyakazise, "Habe usashisa okusho ukuthi akafile," agijime aye ocingweni abize i -ambulense, nayo ifike ngokukhulu ukushesha. Imthathe un ina noNombuso naye agibele kuyona bafike esibhedlela unina esaqulekile. UNombuso ahlale eduze kombhede wakhe ekhala ethandaza. Esathandaza kungene umuntu thizeni wesilisa kodwa uNombuso angamuzwa aqhubeke nokuthandaza, "Noma ngabe ngiwumoni Jehova ngicela ungithethelele, musa ukungephuca umama. Awu Baba ngiyakunxusa ngicela ungixolele ngokuqinisa ikhanda nami bengingazenzi bengenziwa inhliziyo ebuhlungu. Ngicela Baba usidedele nomama siqale kabusha. Ngiyacela Somandla, ngaye owasidalayo uJesu Kristu; ameni." Ethuke uma ezwa omunye u-ameni eduze kwakhe aWahle amehlo. 

  "Ungubani wena, ufunani lapha? Phuma mhlawumbe udukile!" 

"Cha ntombi yami ngicela ungethuki, mina ngiwuSithole sazana kabi nomama wakho. Thula-ke mntanami ungabe usakhala kakhulu." Asho amnike iduku. "UNkulunkulu . . uzowuzwa umthandazo wakho, uzosinda umaina wakho. 
Ngiyamaziubengumuntu oqinile nongavamile ukugula." 

  Kungene udokotela ace Ie ukuthi baphume ngoba kukhona afuna ukukwenza. "Cha dokotela ungacela nangu 10 mnumzane ukuba aphume, mina angiyi ndawo umama wami 10. Hleze aphaphame nje angidinge, ngeke'angiyi ndawo. Awu nkosi yami mama awuvuke phela ngiyakuncenga." 

47 




 
 
 
  Asukume umnumzane Sithole afike amdonse, "Nombuso woza sihambe sisi odokotela bayakwazi abakwenzayo, bazokutshela uma bekudinga, woza sihambe ngizokugodukisa ngikushiye ekhaya." 
  Asukume uNombuso esizwa wuSithole kodwa amehlo engasuki embhedeni, athi esezophuma egumbini, amemeze, "Mama, mama ungangishiyi ngedwa ngiyakucela." 
  "";phume lapho izinyembezi sezigeleza. USithole amgoduklse uNombuso afike amshiye esangweni ashiye inombolo.yakhe yocingo athi ucela ukuthi amshayele uma edinga USIZO. Ayemukele uNombuso abonge kuSithole angene endlini, afice uZanele ehlezi yedwa esekhale waze wathula. 
  Bahlale phansi bagonane, kuthi kusenjalo kungene uMkhize abuze ukuthi unina usenjani abese ecela ukudla kube uzithintele, "Awunawo namancane amahloni' okungibrza ukuthi usenjani umama, akungumkakho yini 10 ongamazi nonganendaba, nongazange futhi uzihluphe ngokuthi uforiele esibhedleJa ubuze ngaye noma-ke ulandele i-ambulense? Ungalinge nje mina ungibuze lowo mbuzo. Awuyazi wena indlela eqonde isibhedlela? Uma ufuna ukwazi ngingakusiza ngikuyalele indleJa, ngikunike nenombolo yegumbi alele kulona. Okokudla-ke Mnumzane ungalinge ungihlolele, ngiyethemba uyayazi indlela eqonde ekhishini usuyofike ubone ukuthi udlani uyekani ngoba pheJa eyakho inhliziyo ivulekile, kwenzeke into owawukade uyifuna." 
  Kuthi kusenjalo kungene ucingo oluvela esibhedlela, "Hallow ngicela ukukhuluma noNombuso." 
"Uye 10 okhuJumayo." 
  "0, unesi Xulu lona ngiceJa ukukwazisa ukuthi umama wakho usephapheme ucela ukukubona ngokushesha. Uthe uze ufike noZanele kuphela." 
48 
r- 
1- 
, 
r 
r 
t. 
k I 
r 
1.-, 
I' ., . 
I . 
1:':" !. < 


  Abonge uNombuso akhumbule in om bolo kaSithole amfonele ebese emazisa umyalezo, uSithole athi uyez~ ngokushesha, ucela nje bangalinge basho kuMkhize ukuthi bazohanjiswa nguye, uzofike arne emnyango apipize. Akuthathanga sikhathi yafika imoto. Aphume noZaneJe bafike bangene emotweni bangathi vu kuMkhize bamshiye yedwa ezisiza ngokudliwayo ekhishini. 
  UNombuso sebefikiJe esibhedlela, unesi acele ukuthi uSithole asale ngaphandle kungene uNombuso noZanele, uZodwa akhulume ngezwi losizi, izwi eligcwele izinyembezi nezinhlungu, "No ... mbu .. so .. mnta ... nam .. .i ngi. .. ce..la .. ungi .. xo .. xo . .lele ngo .. kuku .. shiya wedwa, ayi .. kho into engi..nga .. ye .. nza, kU .. nzi .. ma uku .. phi . .la, uma se .. ku .. nje, ngi ... yaxo.,xo . .lisa ngo .. kuthi wazi ka .. buhlu .. ngu kan .. je u .. ku .. thi uM .. khize aku .. sLye .. na uyi .. hlo. Yebo 
. mnta .. nami awu .. sLyena owakwa .. M .. khize, lingo .. wa.;kwa ... Si .. tho . .le ngi .. yaxo . .li .. sa mnta .. nami uM .. khize wangi . .li..nga wa .. thi uyo .. ku .. thanda nje .. nge .. nga .. ne yakhe, ngi .. ce . .la uxo . .lo mnta .. na .. mi No .. inbu .. so uxo . .lele noyi .. hlo uMkhi .. ze uxo . .lele no .. yi .. hlo uSi..tho . .le uma wenze nja . .lo uyo .. zuza mnta ... nami. 
  "Nami ngi .. kwa .. zi uku .. phumula ngi .. khu .. luleke, oko .. ku .. gci .. na ngi .. cela ungi .. gadeJe uZa .. nele umnta .. nami, uwe uvuka naye, ngo .. hJala njalo ngi .. nibhekile, wozani la," ababambe abaqinise uZodwa abantabakhe. 
  "Hhayi mama hhayi bo! Musa ukukhuJuma kanjalo, ngeke uze ufe. Ungalinge usishiye sodwa mama, uzosinda ngiyakuzwa konke okushoyo mama ngiyakuxolela. Musa ukulahlekelwa wukholo Iwakho musa." 
  "Hha .. yi ba .. nta .. bami se .. ngi .. ya .. hamba ngi..ya .. wuzwa umzi .. mba ukha .. the . .le, kU .. me . .le ngi .. ha .. mbe manje isi .. kha .. thi sa .. mi asi .. sekho. Ngi..the ku .. w .. e .. n .. a 
49 




 
 
 
 

unga . .li..ng .. e um . .la .. hl..e uZ .. a .. n .. ele, unga .. mu . .la .. hli ngi .. ye .. th .. e .. mb . .isa u .. ku .. ni .. bO .. na k .. kw .. e . .li .. z .. a .. yo." 

  Kuthi pepepe izinsimbi ahenqw~ ngazo, uNombuso noZanele bakhale manje nabo beihukile, uZanele amnyakazise, "Mama, mama, vuka," kube useshonile njalo uZodwa Mkhize uMaMthembu. 

  Emngcwabeni wayelokhu ekhaie njalo uNombuso, uMkhize wayelokhu ebheke phansi njalo amehlo akhe nawabantu engahlangani. UZanele wayekhala abuye athule abuye akhale, kusho manje ukuthi useyingane. Zakhuluma izikhulumi, bacula abaculi kwanjeya. K wala kuNombuso ehleli phansi wezwakala eseqhuma ngengoma, 

  "Kulusizi lapha emhlabeni, kulusizi mama ngiyesaba, ngikhumbule mama ngiwumntwana wakho sengiyosale ngihlupheka nje." 

  Waliphindaphinda leli culo uNombuso waya phambili wabingelela wathatha wathi, "Ngiyazi ukuthi ngenze okungenziwa, ngiyazi ukuthi sekukhona abathi hhayi-ke asikaze sikubone lokhu. Ngisukumela ukuvalelisa kumama. Yebo sebekhulumile abamaziyo ngendlela abamazi ngayo, kodwa mina ebengithi ngiyamazi okudlula wonke umuntu ngixakekile. Lo olele la umama wami, angikhumbuli nelilodwa ilanga ehamba engashilo kodwa namuhla ngixakekile ngijikelwe wumuntu ebengithi ngiyamazi wahac mba engashilo. Akabhalanga pheshana nanombolo yocingo ukuze ngimazi lapho ekhona ngimthinte okanye ngimvakashele. Ngempela ngixakekile ukuthi uyephi, mama. Mama, ukuphi na? Ungishiyeleni ngedwa kulo mhlaba na? Uthi mangenzeni ngedwa kulo mhlaba wosizi mama? Mama!" Wawa, wawela eduze kwendlu kanina yokugcina. 

   Waphaphama esibhedlela uNombuso, waphaphama se" "ngathi uvuka ephusheni usazombona unina. Waphaphama 

50 

" \: 

waqalaza indlu yonke, wabuya ngwe umqondo. Amehlo akhe ahlangana nakaMkhize owayehlezi buqamamana nombhede emlinde ukuthi avuke. 
  "Hawu Nombuso mntanami ngiyabonga uvukile besengingeve ngethukile." 
  "Hheyi ungakulinge usondele la, ungakulinge nje nakancane ungithinte. Ngiyeke! Ngiyeke mbulalindini! Awukadeli, aweneli ngokwenzile? Ngithi phuma la angifuni ngisho ukukubona; phuma!" 
  "Hawu Nombuso mntanami kahle ngolaka, ngiyakuthanda, ngize la ukuzocela uxolo ngifuna siqale impilo entsha. Mntanami yimina uyihlo ngikuthanda ngenhliziyo yami yonke, sukuma sihambe uZanele usilindele." 
  "Baba uMkhize ngithe ungangithinti. Ngiwuinuntu nami nginemizwa ngidinga ukucatshangelwa, konke owawukwenza kimina ngangihlale ngixola ngoba ngazi ukuthi ungumzali wami, bengibekezela yize kunzima. Namhlanje wenze okukhulu, okukhulu okwedlula ukusha, okukhulu okudlula ukuzama ukungidlwengula, ungibulalele umama wami, umama obengithanda obenginakekela. Namhlanje usuthi angixole ngiqale impilo entsha. Ngiyiqale kanjani nawe leyo mpilo? Usungitshele ngacacelwa ukuthi ngiwumlanjwana, khona-ke ukuthi awungizali yayingekho yini indlela owawungangitshela kumbe ungikhombise ngayo kunokuba ungibize ngomlanjwana umgodoyi odla imali yakho? Inja owawuyibhonya" nominini nomingani ngimivimbovimbo yimvubu, inhliziyo yami igcwele yonke inhlobo yenhlamba Ie into engasuki? Wawungithathelani pho uma ngabe wawungangifuni, uyabubona ubuso' bami bunjani bonakele ngenxa yakho?" Athule athi ukuchiphiza 
kancane. 	" 
"Kunegama elingasoze laphola, igama elithi ngiwumla- 

51 




 
 
 
njwana; bese uthi angixole? Yebo wona ngiyiwo kod~a akekho umuntu okujabulelayo ukubizwa ngesici sakhe. Osukwenze kimi sekwanele ngakho-ke ngicela uphume uphele empilweni yami?" 
  Kuthi kusenjalo kungene umnumzane Sithole, abingelele uNombuso noMkhize, aphendule kuqala uMkhize, "Hheyi wena Sithole ufunani la? Phuma!" 
  "Uxolo Mkhize, odokotela bathe uNombuso usengcono bekuwukuthuka nje kwesikhashana, ngakho-ke ngimlandile ukuze ngimugodukise." 
  "Hawu ngiyabonga Mnumzane Sithole kodwa ngebhadi njengoba ngila ngilinde usuku lwami lokufa angiphindeli nhlobo emagcekeni akwaMkhize." 
  "Ngiyabona awulazi iqiniso, mina ngiwuSithole ummeli' ongubaba wakho okuzalayo ngempela. Uligazi lami wena, ithumbu lamathumbu ami ngakho-ke ngikulandile ukuba siye ekhaya lakho elisha." 
  "He!" Wahleka ntombi kazodwa, "ubaba wami ongizalayo. Ubaba ovelaphi eminyakeni eyishumi nesikhombisa edlule? Uyayazi impilo ebengiyiphila ukuthi inzima kanjani, wena-ke bese uqhamuka ngokunginunuselangobumedlana bakho? Uxolo impel a Mnumzane Sithole ngiyawubonga umusa wakho, anginababa mina." 
"Ngiyabona wena Nombuso ucabanga ukuthi ngiyadlala. 
Wathula nje Mkhize, tshela ingane iqiniso. Nombuso mina ngiwubaba wakho ngempela woza sihambe." 
  "Uxolo baba uSithole, ngiyawubonga umusa ongenzele wona ngokungisiza ngixakekile ngenkathi ngigulelwa wumama, angazi noma uzwe ngithi ngidinga ikhaya elisha yini. Uma kunjalo ngiyaxolisa mhlawumbe kushelele ulimi, angiludingi nobabili usizo lwenu. Anginababa mina ngiwumlanjwana, uyedwa umuntu okumele ngimphilele la 
52 
emhlabeni uZanele kuphela. Uyazi seningibangela ukushisa nesidina lapha phambi kwami. Ngicela niphume nihambe nishone anginidingi ngizozibonela mina uma ngiphuma la ukuthi ngizokwenzenjani." 
. Basho bobabili kanyekanye, "Nombuso ngiyakuzala." 
  Ahleke usulu uNombuso athi, "Uxolo bobaba ngithe anginababa, mina ngiwumlanjwana." 
53. 



