 
INGULULE 
Z. L. M. KHUMALO 
 
1 
Ebukhweni bezinja 

7. 
i' Ubabalo, lokubabela ekwazini nokuqonda ngenhloso I' yokunqoba umhlaba, luyindaba egudwini. Le ndabankulu, , selokhu yazakhela ugazi ngokuqwebuka kwenkungu, 
umlalamvubu nobumnyama bobusuku obukhulu . 

   . Umiselo Iwendabuko phezu kweSintu ukubusa umhlaba. "- Makhathaleni ingabadi yaphundulwa yize leze, ',~yaphunyukwa ngokukhona ngokungekho, yasala bulanza. , ,Isiyabalandela emkhondweni, ibuye namaqubu entenetsha. 
	\ Kukhona nokukhalela 	emkhondweni, 	ungakhalela 
	"', emkhondweni wothi, 	oluthe luvuka 	walukhuza 
': 'ngelenyengelezi? Usalandelani nje nempela? Into evele , " yapheleli! emehlweni okwenkungu ngokuphazima kweso? , 
	"" 	Iziphiwo ezaziyifa leSintu njengendlalifa' yendabuko, 
',; sezaba semajukujukwini obumnyama. Okwakusesifubeni . seSintu, namhla nje kusemajukujukwini kude kude. 

Okwakusezandleni zeSintu, namhla nje kusemajukLtiukwini. Okwakusemahlombe eSintu, namhla nje kule 'emajukujukwini. Okwakusemandleni eSintu, namhla nje 'kukude Ie emajukujukwini. Okwake kwasenhliziyweni 
yeSintu, ayikhulunywa nakukhulunywa eyakho. Okwake kwaphethuza engqondweni yeSintu, kwayibusa, namhla nje 
, , kukhulunywa ngeMpumalanga neNtshonalanga .. , 
  Namuhla ingabadi izithola isehlane, iyingaza iz;;' izibone' ivivinywa. Namuhla ingabadi izithola isoswini, idunguza kumnyama emuva kumnyama phambili. Namuhla ingabadi izithola isemafozini nasemahlozini ivika izimamba 
8. 
  
9. 

nezindlondlo, Kunamuhla ingabadi izithola isethunzini 
elirnsithi, kus~~~athi nguhlongasibi wokulahlwa kokuphela,' "namafukwana njengothekwane, siphile ngokuthukusa ukukhala, .. YlSlhl~ nokugedla kwarnazinyo., Ingabadi, ,amakhanda. Sedlule isikhathi sokubonga ukukhangezwa, narnuhla lZIthola lsokhalweni lwezirnpisi narnankentshane '. sokukhethela ernlonyeni izibhucu zezibozi, ingoloyi ornadeph~na egijirna. Kunarnhla ~e nje ithwabaza' '. nengcuba engenacuba negxaza arnanzi. Saphenduka odadawem logwadule olwathiya izindluzela, intula .'sangondingasithebeni? Asangaba nasikhundla nje? Santul' 

'nethonsana nje lokuthi co, inyarnbise ulirni oseluphikwa indawo okobende, kwenzenjani? Athi, ekhishwa ~l.wanga. Ingabadi. isernshikashikeni wengqayingqayi 'amantshontsho enkabi yornnurnzane, wangahlorna lutho lrnlhla narnalanga, lbabele ebukhweni bezinja. ISintu ,.,endukwini? Ubungahlinzi yini rnnqolo gornbotsheni, silangazelela ukuyozuza okwake, kwangesaso, sadakwa " rnachob' izintwala zikanina? Zathi zikhishwa izitho ukusutha ibutho leZulu eliphezulu, narnuhla konke lokho'~ ngononina, awangabalwa ndawo? Yadubukala, wakhwixa ok~khonjwa kuleziya ntaba. Bukude ukwehla ubuthongo,' , irnikhono? Zathi izinzalabantu zaba arnavenge, wawudla ngl~h? . kwesikab.hadakazi, urnuntu uzithola eshayisana, , urnunyu nje? Yiva leli lokuqharnbuza elinye. Zihlungu lezi nezmJa, nazo zlbabele ebukhweni bazo, nangu naye ,zokudunga zidarnbise izinhlungu esezakhela zaze 
ezoshisa urn ban go. 				, zaphenduka arnahlalakhona." Izihlungu eziyizo-ke 
	Kuyothiwani? 	Kurnele, 	kufanele 	kukhankaselwe 	ngezibaba ha, isibhaha. Zihlikihlwe enxebeni zinjalo, kuthi 
ukuyokhuleka khona kweziqonsile izintaba ngawo 'hayiza okwesangorna. Into engathi nda, isiphusha ugwayi 
urnnyarna 	wezikhova 	nabakhunkuli. 	Sikhornoza 	kathekwane awunandawo. 	' 
esezirnadoloqinile nesesirnanqikanqika, 	sekuseduze 	Incabhayi ithi phezu kwabo bonke ubuphofu, ubuswezi, 
p~ambili, 9inisela~i rnagwala! Kufanele siphokophele, .. ububha, ubukhedarna noburnpabanga. Phezu e.Zlqongwem z~o. eZ.lrnangelengele njengarnajaha. Sifingqe,' kornphangazane, amafindo nezihibe. Sirnele ukuzuza slbhunkule, slkhlrnmxe. Ixharna lona, lingasala, ndawo.: inkuthalo. KusifaneJe' ukuphirnisa awokuthi: "Nanso-ke Ugarnfu wornuvu udla urnunyu. Sekwanele ukubika izatala. :; la,pho siyifuna khona! Isibarnbe ngakho' kanye! Kashongo Sek~anele uku~ika irnbiba sibike ibuzi. Ungizo ... , Ngiyo ... ,' ,nJalo okaNdabal Uyobuyelaphi? Uyadela wena osulapho! ugcma enguNglzo ... Kokunye agcine ewele ngelibanzi ngo ,Ngadla! Ngadla rnina kababa! Ngadla ngenkorno yakwethu! 
"Ngiyosho." "Ungiyosho ekhaya" oliwele nontshalantshala 	Ngizwel Uyangiiwa?" Zisho zibhukuda ezingazini zernisebe 
ungarnahloni. Uphi "uNgiyosho" urnuntu angarna ngawo 	yokukhanya eburnnyameni barnabili. Zithi ukuhlabana 
phezu kwendlu okanye enkundleni, azishaye ngawo isifuba? 	ziyigqibule qede zivunuliswe ngernvunulo nerniqhele 
Sesedlule isikhathi sokushaya izaququ, sethernbele, yobuqhawe: Igwalagwala, ingulule, inhlozi nengwe. Yebo 
~k~ququdeni arnazwane. Ngisho izihlalandawonye' rnbala 	inyathuko elinde rnina nawe ilusica, yenile, inarneva 
l~zlshonele. Seledlule ithuba lokuzifulela ngarnahlamvu, 	in.esilele, ~nethornbonka~a, inesithwathwa nonq.oqwane. 
slfihle arnehlo okwezirnfene zona ezisuke sezicashe ziqedile 	ISlfudurnezl, ISIVUVU, lrnathonsi abanzi, isiphepho, 
kepha izinqulu zibe zidindilize obala 'okwentashika' 	isivunguvungu, isichotho nesangqurnba ukuba: Iwise 
yernbuzi. Sesedlule' isikhathi . sokugoba amadlangala, ufokothi, ingqothule urnnqantula, ithwebule inyoni 
	nernbengwane, 	ukuqinisa 	ukhakhayi 	olufukuzayo, 
2 
3 
 

ukukopolota iqhathulule intola nempehla. Iqiniso lithi ~e 
ubunzima ngunonzala wenzuzo. 	' 

  IsiZulu sithi ubojabula uthokoze uma wenyuka uqombola intaba, unethwa zimvlila, ulunywa yinja ungaphethe nduku, ushelela, vuka uzibuthe, uphokophelele umphelandaba: 
Ungalokothi uhleke inxeha lendoda. Kunalokho uyikhomoze uthi: "Woza uphelele". Usho uyingena ekhwapheni uyifukula njengodokolwane. Lena yimfihlakalo yeziphiwo, ukuthi oqale ngobubi nobunzima, ugcina ngobuhle 'nokuphumelela. Oqale ngobumnyama -ugcina ngokukhanya. Nakuba sizithola sikobukhulu ubumnyama, phambili maqhawe ngethemba lokwazi ukuthi ubuwele bobumnyama ukukhanya.' Ukwelamanisa kwemvelo kunjalo-ke. Noma seniphumputheka, qinani nithi nje nqi, sekuyasa-ke zingabe' zisakhumuka. Esikhundleni salokho, kumele ziklame enye eziyoyigojela ukuntwela nokuphuma kwelanga. 
Konke kuzinze ekuzidingiseni ukuzuza okulabelabelayo. 
Ukuyofinyelela emnqamlezweni kudinga ukuvuma, ukushiya, ukudela, ukubopha, ukuzila, ukucimeza, ucimezele ibanga omele ukuligijima ungakhathali uze uyoshaya intambo ebukhweni, bezinja. Bese uyekethisa umnyezane ngalo lanke uhlobo lwengxotha. Ingxotha lena ibe yisifungo sokukulawula ngokuthi: "Ngimise ungiqinise obizweni lwami, ngize ngiphumeleliswe nguwe, nami ngokunjalo ngiphokophelele ukuphumelelisa abanye. Ngelinye ilanga ngibe yisikhuthazakhaba. Ngelinye ilanga ngibe yiketango lokutakula umkhumbi ozikayo. Ngelinye ilanga ngibe yitulo lokuthunga isidlindli senqanawe yenqaba yokuphephela." 

  Ukuzincisha, ukuzidela amathambo ufele khona, ukudela okungekho ngokukhona ngenhlosa yokuyokwenana kwaZamdele; ngenhloso yokuyokwethekela emajukujukwini omgogodla womhlaba; ngenhloso 

4 

yokuyokhwanya inqobe ngamaqoma neziqabetho khona 
,ebukhweni bezinja, kubukeka ngelinye uma sezishayela phezulu ngalolu hlobo. Kepha konke kuqandula ukuthi bakhana abaluthungatha baze balubhadame utalagu nofasimba. Zibhobokile iziphethu' zezulu, Ziphaphe 
, 'zadepha, 	zayibhoboza 	imithombo 	yesibhakabhaka. 
Okwedlula' lokho yikuphi? Zibuyile emasisweni, futhi , ngezimhlandla iphekeme.' Imana yasendulo ,isehlele lesi C:sizukulwane, Esikubona ngamehla enyama, kondla elengqondo nelomphefumulo. Kuhle ezinzulwini zamazulu , uma amaqhawe eseloyelwe aze ayothi qhabu nje ithamu . 'kwelamathongo, elingafelwa rikonyane. Izaqheqhe zezangqondo zisodiweni, thabathani izinkezo ninwampele, 
nisishaye sibe bomvu klebhu. 
 . Sithi sethula nasi isivuno sezithukuthuku zenu, senhluphekci, senkandleko, sokuzidela, sokuziqhuthulula 
.,' 'ngenhloso yokuqhuthulula amathumbu enu amazeze, iminoyi, ubukhuphe, iququ lengangakazana, isinyama sesambane, ubukhophoco bondangala, Sibanga ukuthi mphakathi' ,anihlanzanga ngedela mhla kuzelwe into esengela izingane izulu uma liduma. Sibonga ukuthi anihlanzanga ngedela mhla kuzelwe umuthi wokuphalaza oyedlula yonke, othi uma uke nje wathi nhla, ugonyuluke kuze kubuye ngisho ebomvu inyongo eyelama esikhuphe seqanda .. Sibonga ukuthi anidelanga mhla kuzelwe into ehamba phambili uma kuyakhalwa ngoba ivele iphelele, iqedile kulolo lukhalo. Kepha nakugcina kunjalo ngoba 

','. nithi nakho kuyohamba kuhambe kuhlube njengabantu , banke. Namuhla amathe abuyela kwasifuba. 
 , Lesi sivuno siyuphawu namqhelewokusukuma kwenu nime ngazo zombili, nimele ukukhanya~' phezu :' kobumnyama. Singumfuziselo womlalazi wenqina wana • angalokothwa uthukuswe noma ukhwezwe ethala, , ,angalokothwa uthukuswe esangweni nasezaleni; kepha 

5 
 
~I 
~bekwa e~i.bukweni ukuba nanoma yiliphi iphisi lidlule hha~aze, Is~phunzana nesizunzwana' salo, qede sinikele enqmem. ~Ik.hankasele inkelenkele izinkomo zamadoda. 
  l!~a . sahl-ke eBukhweni bezinja kusilela imibuzo emmmgl ukuthi:. Bathi bephuma uphumo abanye bengalele, th.ina sasibhudla obudala ubuthongo? Bathi belel: obothl nobenyoni, kithi kwakubole igundwane? ~~thl bepequlula' kubunikilili, thina sasihona sihudula IZI~hUl~ba? Sagcika ngamasi kancede? Sagaxa amatomu, sehyogashelwa koba ngolwesingaki? Ligitshelwa ngesokusa ?~ma ngesokuhlwa? A~saji~i .yini umthala? Azisakhali yini ~zl~k~k~u? ~us~ntweh }'1m ezansi? Ayisachinsi yini Imlthml. Azisachahwa-ke kwangeje? AIisaphumi yini? 
	Ukuklasa nokunsasa ngabasemzinP Bal 	. 
	. h'k 	. 	a zlyosengwa 
}'Ints I azane. 
. ,Isililo semi.hla ngemihla sokuthi kwethu kusengelwa ~sl~qala, kO~X1wank~lu kusengelwa ihinikazi qedesikhwixe Imlkho~o, slbheke Imbeko yokuthi liyoze line nangakithi. aMaNdlya atshale ubhontshisi, uphethe amaqubu en~en~tsha ngoba wo~a awutshala. Namuhla akuphi? 1.'~ma.. Ukulokhu sahla ngokunceliswa ngofile sibe slzmc~l~sa ngofile kungokunye. Ukusilekwa kwesigqala n?kUZISlleka ngobulongwe kuyizinto ezahlukene. ~I~~adonswe i.hhashi I~siwa emanzini, lifike Iiwaphunge, 19m1so ukuthl eyomlle iyaziyela. Imbiza imbelwe }'In~lambamasoka 'ye~hibi lokuphulukisa ngisho eziluchok~ ?ezlbulephelo. ISlgcmo sokungazincinzi ngesemfambele 
mkomo yokushintshisa. 	' 
 . Sinishayela ihlombe nina enidela ubuthongo, naqwasha, mq~ash~la u~~yotatulula ubuqiniso bamaqiniso kudekude emaJu~uJukWlm basebukhweni bezinja. Ningabokudla umuthl ngokugomela ekutheni ayikho inkomo yobuthongo. 
6 
   2 Inhlalisuthi 
Umuntu okwathi ngobunzulu bokuninga wagcina ewele kwelenhlalisuthi uma ebuka itshe, udinga ukwethulelwa .'. isigqoko. Inhlalisuthi ithi: Hhomu! Hhomu! Ilithela "umquba leli ngo-Elethu. 
Uma sikhuluma ngenhlalisuthi, sibuka ubutshe betshe 
'thina njengomhlabathi nothuli 	olungumphumela 
. wokuqhekezeka, ukuqhephuk~ 	kwalo kanye 
 . ilokukhumuzeka kwaJo. Nakuba isintu singumphumela : waJo itshe, sintengantenga, siguguleka ngezindlela eziningi ; kodwa isekhona inhJalisuthi esesezimpandeni zedwaJa. . Yebo kungaba ngamatshe onke, kodwa ebese eshiyana 
ngobutshe bawo. Umkhumenge ungewuqhathanise nomgubane. Yize kokubili kukhumuzeka kodwa ukuqina kwakho kuyashiyana. Ngisho kuthiwa kuyawa, 
. umkhumenge uqhephuka, ubhudluke uphele inkani. 
Kokubili Jokhu kungeqhathaniswe nokhethe ngezindJela eziningi. Ukhethe oluzixexelegu noJuzixwexwe, alusikani Juyabengana. Kepha konke ktmgamatshe. 
  Uma kuthiwa siyokweyama etsheni, tsheni, tsheni, sisuke seyeme edwaleni eliluhJaza ewe. Nanti laphaya eNhJazatshe . Insengetshe uqobo Jwayo .. Uma kuthiwa kuvimba yona endleleni yento ethile, omaqondana basuke bazi ukuthi babhekene nosondonzima, uyamazi unsizwa-ii}'ishumi? Basuke bazi ukuthi bazoyidela inkani uma befuna kugcine bona. Uma bengemaphikankani, bageza izandJa, ban came impela. KuJandwa Jonke uhlobo lwezimboJa, omadumelana 
 
iziqhumane, lincengwe. Liyocwecwa kuyobuya amadada eMdubane. Mhla kuthiwa libasikele inxiwa lokugxumeka amadokodo, kuthi cosololo kubo nje~gamaqhawe. Banqobe iNhlazatshe? Ngisho amadokodo abo basuke bazi ukuthi bawakhe phezu kwedwala, ngisho kungavunguza nhloboni yezivunguvungu, ziyogoba inkani. Bazi kahle ukuthi isisekelo sabo nesamadokodo abo siphezu kwedwala. Idwala liyinsika yokuzinza, ukusimama nokumela ukuzamazama. 

   Yebo-ke, iqholo nomqhanana wabo uphezu kwesisekelo sedwala kodwa umbuzo omileyo ngothi: Ngabe ngempela ngesiyiso yini lesi sisekelo? Ngumbuzo ohlupha noma ubani, yize azi kahle kamhlophe ukuthi isisekelo sexhokovane lakhe sakhiwe phezu kwedwala, inhlalisuthi yensengetshe uqobo lwayo. Hlobo luni lwedwala lelo? Onke kungaba ngamadwala kepha likhona eliyidwala loqobo neqiniso. Likhona elilokhu lama ekudabukeni uma kungengaphambili kokudabuka' komhlaba. 'Likhona eladabula umhlaba lawusekela ngaphambi kokuqalwa' kwezinto. Lelo elalikhona, lisekhona nasemihleni yalesi sizukulwane, lisayoba khona nanoma ngayiphi inkathi enokucabangeka nesalugwadule ngokokuqonda kothuli nomhlabathi. Vilona leli uthuli nomhlabathi okwathatshathwa kulo,' kwakhumuzwa ukuba kuzomila emhlabeni nasolwandle njengesisekelo salo mhlaba. YuQobo IweQiniso lwedwala. 

  Vilo itshe lensindiso leli okwathi makhathaleni lazidela . laqhephuka edwaleni laphakade. Ukuzidela kwal~ kwakungenxa yesihawu phezu kweSintu, esathi ngokuqhephuka edwaleni, sakhumuieka sazika ph ansi ezinzulwini zomhlaba. Ubutshe baso iSintu basibekelwa ubumhlaba. lsimanga esimangalisayo ngesokubona sona kanye iSintu sithinteka, sikhumbula' ukuthi konje siyisizukulwane senhlalisuthi. Viso kanye iSintu ekufikeni 
8 
kwetshe leNsindiso emhlabeni, esaqiqinga ubucwebecwebe bamatshe. akhazimulayo . ukuyokhunga iTshe elizelweyo .. Okwenza izazi zaseMpumalanga ziqoke igolide nenhlaka nemure phezu kwazo zonke izipho yikhona kuphi? 
. Zaqoma okungamagugu amsulwa nacwebile, acwengiwe 
asho ubutshe betshe. Babebuyisela khona kanye okwakhe nokungumfanekiso wobudwala kwabasemhlabeni. Lokhu ngokungagqwali ngenxa nje yobuphakade bakho .. Vikho 
" nje kwamizila yeJerusaIema elingcwele ihlobe ngegolide. 
Vikho nje kwasihlalo sezulu sihlobe ngalo igolide leli, sikhazimula. 
'. Lokhu kukhomba ngokusobala ukuthi uthando lukaSimakade eSintwini lungaphezu kokwenza. Awubheke insimbi, idayimane, isiliva,' ithusi, ikhopha nani nani. 
. engamadwala enkazimulo, uyibekile esandleni somuntu 
ukuba amdumise ngakho esemhlabeni.Uthi konke lokhu kusesandleni sakho, kuphela nje uze ungikhumbule ngokuyishumi nje zwi ekhulwini. Umuntu uzithola esebuswa ubugovu, sengathi angangamela lonke ikhulu ekhulwini. Okweshumi kumuntu kungumqansa nesithiyo 
.. ukuba asimamise isisekelo. sakhe njengomhlabathi phezu kwedwala laphakade. Ingani yiyo kanye impande yesono, uJuda Isikariyothi anikela ngayo; itshe leNsindiso? Kamuva wakhumbula ukuthi lokhu kungokukaKhesari umele akubuyisele kuKhesari. Itshe leNsindiso esenamahloni ngalo ngenxa yokusuka esisekelweni sedwala laphakade. 
Inqaba yiyo yokuthi wona impela umhlabathi nothuli 
uluthole lunqobile uma lunqamleza idwala laphakade. 
Phezu kokuqhephuka kwamadwala ngenxa yokuzamazama komhlaba, umuntu angadeli.' Ingani ngumuntu ozithola eginqa idwalakazi ukuba emele' impela uJ(uba itshe leNsindiso kuqinisekwe ukuthi akUfezeki okwabikezelwa ngaphambilini. Umhlabathi nothuli luvalela idwala laphakade edwaleni ngedwala. Luvalela umnikazi wamatshe 
17. 

 

onke. Luvalela uMenzi, wamatshe namadwala onke. Luvalela inhlalisuthi uQobo lwayo. Ukufezeka kwezipholofetho, kwaswabulukisa inkungu em';"! kwendaba uma idwalana sebelithola lile, ingcwabana lelo ebeligcikwe lagcikisiswa, likhamise gengelezi. Bengiyini mina' ukuhluthulela idwala laphakade ngonobhadula wedwala, 
ngiyuthuli nomhlabathi nje? 	, 

  Inkumbulo yokuzikhumbula komuntu yachuma kamuva qede yakhandelana kuyena. Yize ewa evuka ngenxa yezilingo nameva, omubi ambekele zona endleleni esahamba emhlabeni, kodwa amehlo akhe awakhohliwe ukuphakamela phezu kwezintaba. Ubobona ngoba iSintu asikhohlwa yizithandwa zaso. Noma sazi ukuthi sebedlule babuyela emhlabathini abathatshathwa kuwona, kepha uthola sebenze amatshe ezikhumbuzo. Itshe leli lingeliyigugu nelenani elikhulu kakhulu. Liyisikhumbuzo sokuthi bona bathatshathwa edwaleni laphakade, babuyele kulo futhi ngoba linguMakade. Yikho lokhu okwenza nobani nobani ongakwazanga ukuvalelisa emhlobeni wakhe, amfice esafihlwa, angadeli uma engakaliphosi itshe , ethuneni lakhe. Luphawu lolu lokuvalelisa nokumbuyisela edwaleni eliNguye. 

  Itshe Ie Ii liyinqaba ngoba ukuthole selijamile nje egodini elimbiwayo. Pho-ke, igodi uma selize lahlatshwa alibe lisalokothwa lishintshwe. Kusuke sekumele limbiwe lize liqedwe qede kufihlwe umuntu. Pho kwenziwanjani uma selivele lajama? Lapho ubona umhlolo into ongakaze' uyibone. Amandla omhlabathi nothuli, thuli, luqhekeza idwala lelo ngomlomo nje qha. Idwala. elisuke selimise izinsizwa zajuluka zamanzi, kulandwa nje insizwa end ala, ifike ithethe, ithethe qede ithi mbanini. Ubona umhlolo, ubugqebhugqebhu ziligojele igodi. Kuyasho ukuthi bese kukhulume idwala lasemhlabeni, ingwevu noma impunga, kwayona esiseduze nedwala laphakade. Amandla lana 
10 
18. 
~kungesiwona akanoma .ngubani. Sekungawabekhethelo, 
	ngesimhlophe. 	. 
  Zinsizwa lezo ezaziyo ukuthi kukhulunywa ngam uma kukhulunywa ngokuqandula itshe. Zinsizwa ezibaziyo ubumandla bembokode nesisekelo ngoba zakhula ngencumbe nomcaba. Ingayezo lena. yayichoshwa iqandulwa yizo. Isisekelo lesi singumsebenzl wazo. Yebo izintombi ezindala ziyaziqhayisa ngala matshe ngoba nazo zazizibambela mathupha. Ubuhle busekutheni nanamuhl~ lokhu zikhona izingwazi ezisawaqandula. Izintombl 
'nanamuhla lokhu zisaphothula umcaba. Zisahlaba phansi . ngedolo, kukhulume ingayezo phezu kwesis~ke~~ qede 
kuqhashe umcaba. Azideli ngokugqakaza nJe Izmkobe namabele, ziyacoyisa ngempela. Odiweni lapha ngeke usinike esingaboni. 
:. Imbokode yakhona ungafunga ukuthi yinguni •.. kwezikam~genda. Intombazane ayikhethi nje no~a yili~hi 
itshe ukulenza inguni, kepha ikhetha ehchophlle, nezolenza into eyifunayo.' Kuthi akufane nomlindi . emasimini, ungamthola ewakhetha amatshe kwamaningi 

alolongekile kanti ufuna azimbulunga. Uma kuthiwa ,.' uyayidedela indwali yakhe, kuqhasha inh.l~mvu .. Uzis?aya '. ubuthaphuthaphu ngendwayimane yakhe IZInyom: Ngishoke umuntu ~e efuna ichopho, akathathl nJe noma ':.:: nhloboni yetshe, kodwa umfica elicwaningisisa zo.nke izimpawu zechopho. Funa ethi uyakhetha, athathe mto ezomsika, imphucule, ishelele nje. Ubona ngengqakala " ecoshwa zinkukhu ukuthi, . hhiya, 10 muntu uphethe 
, . isilwane sechopho. Ngisho izinyoni azikhethi noma : . ~gamatshe anjani nje ezizowaginqa, zifuna )k?e~el~. 
" Ubobona esikikileni 	senkukhu 	nasengmgllem, 
	ngawekhethelo. 		, 
. Zize zisebenzise amatshe nje izinyoni ekugayeni ukudla akungakho ukuthi kugcina lapho. Itshe leli libuye libe 
 
ngumuthi omkhulu, hhayi kuphela ezinyomm nje kepha' kumuntu uqobo. Ungamuzwa manje umuntu esethi:' Awungilamulele ngetshe lomgodi weMasibanibani. Uma engashongo qjalo, acele itshe eliluhlaza. Sebeyazi-ke abanye ukuthi ngugo wamatshe lana ezifeni ezithile. Noma kunjalo, adinga isandla neso eliqaphelayo, ungeqisi rigoba liyageqwa impela. Konke lokhu kusuke, kwenzelwa ukuba yonke into ihambe kahle emzimbeni. Imishini esiswini igaye kahle, imunce kahle lokho okudingwa ngumzimba. Itshe lentaba nalo libone indlela yalo. Hal Konje sekwaba 
yitshe lendlu? 

  Thula mlomo womuntu fun a kuthiwe usujikijela itshe phakathi kwezinja zihhahhamelana. Siyathayiza banini' balO, nakuba 'sezidwengulane zamanikiniki. Sithi ayidle izibekele, iyodlani ngomuso? Ayingalwi ngenhlalisuthi! Hhawu! Nasiginqela amadwala ngenhla? Niyasisibekela: 
Ongenhla ngongenhla! Ongezansi ngongezansil 
Ayilwe ngamagabade bontanga yethu! Senoncweka nobani' ngomuso? Nasihuluquka ngenhlalisuthi majaha?' 
  Itshe Ie Ii lin om lando omude wokuncweka nokunqikilana mahlanze kithi kwaMalandela. Yilo itshe leli elahlomulisa iLembe ngoSigidi noNtunjambili. Lalimi phew' kwedwalakazi phew kolwandle iLembe, libuka ulwandle. lukhafula ngokudedelana ngamadlambi ayeqana. Lathatha impi yalo ukuba izodikadikana nolwandle, nayo yeqane kuhle kwamagagasi. Elokhu eshilo: 
Bagwazeni! Bagwazeni abathakathi! Bazophuma lapha abelumbi! 
12 
20. 
  Yilo isu leli abhuqabhuqa' ngalo uZwide kaLanga i>; kwaNqokli. 
. 	Ingabadi 	akulula ukuba ingashazeka 	ezizibeni 
zemiqondo yalO ngetshe likaBhambatha umfokaMancinza. Linomlando wobuqhawe bukaZulu lelo tshe ngeqhawe lendabuko yakithi. La matshe awaconsi phansi, afana 

~"ncamashi 'netshe likaNtunjambili' eMakhabeleni. ,'Z. Jsimangaliso sikaSimakade ngezandla nangomyalo wakhe. ,,:.Nobani nobani ufika akhexe umlomo kuleli itshe. Kuba ',~ ngohmye uma esethi khaphaca phesheya koThukela, ,nansi t iNkandla emahlathi amnyama nomhlolo wayo. Wake ; .. :wawabona aMatshensikazi? Izimanga zenjumbane :1'.yomfokaMabaso 'kaMntungwa kaMbulazi! Uwabone 
. ' 	, 
" amakhosikazi engamatshe uqobo Iwamatshe. Ingani wavele 

',wawakhomba ngenjumbane umfokaMabaso ngoba nje .,', ethele ngechilo umuzi kayise? Gongobaliyane. 
Phendukiyane amatshe. 
:., Yilo leli itshe esaliphimisela qede saliphonsa phew ,kwelinye kwaze kwaqhibuka isivivane. Yiso isivivane lesi ,esasibumba saba yimbumbe, nembokode yenhlalisuthi enhlazatshe. Lokhu sarna phew kwedwala laphakade kusukela itshe lisancwetshwa rigozipho likhale mi 
c, izinyembezi kuze kube namuhla, 	kuyoze 	kube 
semaphakadeni. Yilo iDwala laphakade eliyoba yinqanawe yenqaba yokuphephela uMdabu. 
21. 
 
qhibu. Ziyoyibekelela iminyaba ize igobe, ibete ngemuva nangaphambili. Into engasuki phansi, intamo igqisheka 
ishone phakathi. 
Ziyazi ukuthi ziyopheka ubusuku nemini. Ziyazi ukuthi 
, yinto lena eyoze ilahlwe. Yinto ethi ukulumatha qede ingenge, ungaboni ngisho uphawu Iwentuthu eshunqayo. IIahle lakhona, ungafunga ukuthi ngamalahle ambiwa 
phansi. Ingani kuvele kuthi khehle. Isidumo, umpheki 
Ubulukhuni bokhuni bunakho ukuchamusela ubulomo 	uzihlehlisa aziphonse laphaya ngoba uma engazihoshanga 
noma ukwaliwa kubasondezeIi. Olunye luyintandokazi 	izikhuni, lisha lingqongqe ibhodwe. Ibhodwe livuthwa 
ngakho ~anye ukuba yitshe noma yinsimbi. Abanye njalo 	seIivuthwa ngamalahle. Ngisho ummbila, ngisho umuthi 
abakhethl, uma nje kunezimpawana zokhuni, ishayile. 	wamakati owosiwe ngala malahle, uyachochombala. Ngeke 
	lyaye ibe yinqaba indaba yomuntu ikakhulukazi umuntu 	usinike esingaboni. Yinto eyehla esiphundti. Amalahle 
wasemzini, othi azi ukuthi kumele abeke izimbiza, umthole 	akhona ungathi aselothile, afeza pheIa isidingo sikanina 
enebe noma ekhwixe imikhono. Kuyothi seliya ngomutsha 	ukhuni ngoba kumele azale umlotha, kanti udlala 
wendoda, amabhodwe esembiza, akhumbule ukuthi hha! 	ngomsebenzi. Ngisho kwamabili, izinzalabantu aziqali 
Kambe akukho ngisho olokubika ukhuni? Ibandla eIifuze 	phansi uma izingane zethuka, zidinga ukushunqiselwa 
leli, libonakala ngokuphuma liwunguze izibi. Izibi zake 	izi~yamazane nempepho, ziveIe zithi ukuqhwandaqhwanda 
zaba zinkuni? Zake zavuthwisa liphi ibhodwe? 	eZlko, hhowu! Izinto zonke zi,mi ngononina, umshawushile 
Useyofumbela izibi namaphepha kusuke ilangabi .libheke 	lokhueshile. 
phezulu. Liyothi langulangu, lothiyane. Amabhodwe 	Zinkuni-ke lezo ezome qha futhi ezehlanze. Izintombi 
abenjani? Intshede? Ingani uyawafusa okanye 	zifunda kwasebujongosini bazo imithi ezala umlilo omuhle 
uyawahashula. Kuyokwenyela ukudlana kungagxabhile 	nomnandi. Zifunda kwasebtijongosini imithi engenayo 
naku~abha. Ngisho kwamadaka, abayathe gagaga, 	. nengangeni ekhaya. Zilawulwa ngamakhosazana 
amphlke, athi ngimanzi nte, nte, nte. Kuyoze kwelekeIele' 	namaqhikiza njalo. Lokho kuliwa nokunhlanhlatha 
inswani, ukudla kuvuthwe kwembulwa kwembeswa." ; nokuduka kwabancane ngoba nabo emihleni engemingaki Kokunye njalo kugxanxwa umqhuqhumbe unjalo. . ezayo, bazobe sebeyubhoko nodondolo lwezizukulwane 
I:Iha! U.Z~lu ephelele! KusenguZulu! Ukutheza, iqholo i' ezibelamayo. Kufanele bagotshwe besemanzi ngoba 
lezmtombl, lqholo lamatshitshi namajongosi! Ahlosa nje 	ukukhula kungase' kube liweIe nobulukhuni. Ukugotshwa 
ahlosela khona. Amaqhikiza ahamba phambili, akhomba 	kokhuni akunamphumela wokugoba kodwa wokufahlaka, 
indlela kodadewabo ababalamayo. Bayazi ukuthi uma 	uphuke phaqa phaqa. Lokhu kuyabasiza abathhi ukuthi 
kuthiwa kuyothezwa, kuyophunywa, ngovivi, kubabelwe' 	nang~liIodwa ilanga, bathuke betheze idungamizi 
ezehlanze inkohlowane. Kuyothezwa ini yona? Imbodwe, 	bazolifaka ekhaya. Kuyabasiza ukuba bangalokothi batheze 
umthombothi, into elukhuni lwakhona oluvutha kuse 	inhloboshiyane bezopheka. ngayo ngoba batheIwa 
3 
 

ngamahloni ukudla, ikakhulukazi inyama, isigweje yathi klebhu yafuza wona, ebhodweni. 

  Yilapho ofika ubone khona ukuthi i\ltombazane, inyathela ezinyathelweni zodadewabo ngoba isekubo nje ingabe ilokhu yatheza izinkuni ezinenkume. Ize yathi ilutholela, ibekelela umnyaba wayo ilubona nje bekwenzenjani? Ize iluthwale izofika naIo ekhaya ingezukulubasa? Lokhu akuhlukene nokutholela into emanzi nte, nte, nte, into othi uyithi nje" iphike ime ngentaba ukulumatha. Kuyosuka isibhonqu sentuthu, ukuba kungaze kuthiwe kusha indlu kanti cha, kubaswe ezimanzi. Zichinca amanzi, zikhihlike amagwebu, uzizwe zikhala zithi hli ... zinhlinhla! Ukhona yena oyedwa ongalokotha ahlale kuleyo ndlu? Kanjani nje kodwa? Ingani kuthe nje ngci, kumnyama bhuqe! Intuthu ibambe phansi, yabamba emshayweni. Abaqinisele endlini ababonani bezwana ngamazwi kuphela. 

  Zinkuni ezimanzi lezi, ngamabunga lana kunekhonco elibuthaka. Amabunga yize evutha kahle kodwa imvamisa awawubambi umlilo' isikhathi eside. NamaIahle akhona, alotha ukulotha abe ngumlotha ukuphazima kweso. Side isikhathi sananka amathe ngiwaphimise phansi, ngabe kudaIa engumlotha nomzala. Yebo, nokho lokho akusho ukuthi aziwenzile umsebenzi ebezingawenza. Seziwufezile. Zichumisa . khona ukuthi nakuba zizinkuni impela njengezinye kodwa ukulingana kwazo kuyashiyana ngobukhondlakhondla nobusondonzima. Ezinye zike zizabalaze ukufinyelela esiphethweni sokhuni nokhuni oluba senhlanhleni yokuba yisikhuni. 

Indlela yonke yokhuni oseluke Iwathi lungu ngaseziko, isikhuni-ke, inde kodwa inesiphetho. Izinkuni zithezelwa ,umsebenzi ozenza zibe zikhuni. Zinhle izinkuni zingakabaswa kodwa ubuhle bazo bupheleliswa ngomsebenzi wazo nokufezeka kwawo. Kodwa izikhuni 

16 

zilungile, zinhle, ziyancomeka uma zisha ngesikhathi ezimiselwe sona. Indaba yokufuna ukhuni ezikhunini imgatholi nolulodwa iyadabukisa, ingamahloni. Kuyichilo ukuba uthole. ukuthi wonke umnyaba wezinkuni usuke :: ,walunguza eziko kanyekanye yize ungazukubaswa wonke ',' ngasikhathi sinye. Ezinye njalo ziyogcina zilunguzile qje, 

zasha izihloko namakhanda,' zingaphinde zibaswe. Phezu kwakho konke lokho, sezizinkuni futhi zimdibi munye nazo, zabalwa kanye nazo. Uyoze uthungathe esishe kangc'uba-ngcono kunezinye, ukhaIele kuso ngoba kuyiso esingazishaya isifuba ngobukhuni baso, sithi: Nangu mina! Buka lapha uthanda khona! Sisho sikushikilela. 

  Kudinga isibindi nokubekezela, ufele phakathi okwebutho leNkosi ukutheza kwamakhelwane, ube wazi kahle ukuthi kuthezwa ehlanzeni. Kungokunye uma uthi noma usutheza kwamakhelwane lapho, utheze esezishe , izihloko. Zazishaphi? Lapha zasha khona bayekelani ukuzibasa, zibazalele umlotha wezala lakhona? Selwazala imilotha emingaki lukhona nje? Utheze izikhuni ongazazi ukuthi sezajikijela izikhova ezingaki, kangaki? Mhlawumbe 
'wena qje usuyisikhova umandukulu wesithi, sekunezinti ngaphambi kwakho. Sikhunindini sekwaba yisinkwa semihla ngemihla ukujikijelwa uvutha. Ukwazi ngezikhova Iezi ohlale uzixosha zithi phumaungibhule. Nakhona lapha ekhaya, ngizothi ngithi gagaga, ngithi ngiyakukhwezela ngoba ngazi ukuthi zivutha zihlangene ngamakhanda, ubuye nami. Usuyilesi esibuya ngengalo yomkhwezeli. 
'Izinhlanhla zabantu azifani, washo njalo umntwana 

: . wexoxo. Ezinye zithi sezishe zaqjalo, sezajikijela izikhova zomhlaba wonke, zijike zitholelwe ziyobaswa"" kwezinye izindlu. Ubusubona ukuthi kulukhuni phandle. Futhi, khona ukubayindoda? Kulo mhlaba? Yayilukhuni indoda! Sekwala ilubeka udaba ebandJa, phinde injobo ayikaze ithungeJeke nanamuhla lokhu. Sekungathiwa ibandla 

 
J' 
linenhliziyo elukhuni kuhle kwetshe kanti izalwa ukudla kwayo ukhuni futhi oseluyisikhuni esishe shi, amalahle. 
  Pho kuyothiwani? Zishe zishile! Sekungathi' ngokusha kwazo bese kuma zonke izinto nse? Sekungeshunqe kuthokomale, kothiwe emaxhibeni? Zithini izintombi 
. nezinsizwa ezindala? Zidinga kuchwatShazwe ekuseni, kuchwatshazwe liyozilahla kunina ukuze zilaie zifudumele. Zingathokomala kanjani kungabasiwe kwethu? Uma sezingehlanganiswe yibo izikhuni ngezihloko, nansi incabhayi kubona. Ingani yiwona mlilo lona ozosondeza uzalo, lubuye kwabo, lube munye, kwande ubunye nokubambisana ukuze zizale 10 mlotha wezala. Abadala bayazi ukuthi akumuzi walutho ongenazala. Ziyazi ukuthi . akumuzi walutho oliziko lakhona livutha inkatha yezala nenkatha yeziko. Ini yona? lzothamlilo kwandlwana? 
  Zibuka phambili ukuthi uma ziyobukela kushabalala phambi kwazo izala liphelelwa yisikhathi neqholo, abazukulu bayophephelaphi ngemihla yendlala? Ngeke besanquntanqunta ngisho' laphaya ezaleni, beqise indlu yengwenya? Izala seliyophenduka ugwadule, kungabe' kusamila ngisho imbuya yodwa lena? Abantanomntanabo . bengasenakucokofula kwambuya ngothi, imilomo yome, ibe mhlophe qwa, ngesokulala kwekati eziko. Kwabona' bazithola benecala phambi kwezibarigamlotha. zalapha ekhaya. Zisayoncindancindani? Zisayobangani uma umlotha ungasachithwa lapha ekhaya ezaleni ngenxa' nje yokuchithwa namanzi kwezikhuni ezishile? Zithutha lezi! . Zinyandezulu! Ungathiziyabona, ziyezwa, ziyancoma namhla-nje, uthi dekle, kanti iho! Kulele kunye ukuba kubili ngabe kuyavusana. Kusasa, nakho kuwe. Bakuvuka esiswini kuphele ukusa. 
  Yokhiwa imililo, isokhiwa, isayokokhiwa. Yayokhiwa kusezikhmi.i khuni, khuni, into okubuya amadada eMngeni ingakokheki ngenxa yobulukhuni. Yokhiwa sezivele 
18 
, 
, 
'. sezihloko zishile. Zisayokokhiwa phezu kokuba ubukhuni bokhuni sebungaseneli nasentendeni yesandla, sekwanda ubulahle kunobukhuni. Sengathi futhi yizona esezokheka ukuphazima kweso. Ubuhlungu obokuthi ziyashesha 
. ukulumatha, zithi langulangu, cishi uma kungesiye unya. 
	Halala 	kwezimlotha 	w¥o 	usezaleni, 	zibangwa 
zibangamlotha zasobanjeni. 


 
f. 
: ,Uma-ke sibuya emdlalweni nje-ke wokuzingela, kuyakhanya ukuthi 10 mdlalo awuqali nje ngenkathi 
isiphuma inqina kepha uyalungiselelwa. Amaphisi ayazicija, acije izinja zawo zibe yisibabule somlilo. Uyayazi inhlamvu 
, yenduku yamagwala? Nse, nse, nse nokuqhasha kwebhansi r nomsiko. Ngaphezu kwakho, konke lokhu, amaphisi , 'ayayihlonipha futhi ayayazisa imvelo nokuvikeleka kwayo. 
                                                      Akukhona nje ukuthi uma ephuma inqina, yingoba ehlose Ukuzingela kungeminye yemidlalo engaconsi phansi ',ukuyoqothaimbokode ,nesisekelo ehlanzeni. Azi kahle 
kumaphisi. Kuba ngokunye uma kuthiwa kuphuma inqina, 	ukuthi sibekelwa ngaphandle. Uma eseqothula namuhla, 
alala engalele. Abanye baze baphuphe ngisho ukuphupha 	aseyodlani ngoniuso? Ngakho ayilokothi inqina iphume 
sebewukhomba umseka bethi: Yini lokhuya? Nakhuya! 	ehlobo ngoba, kuyaziwa ukuthi zizele izinyamazane. 
Nakhuya! Umseka! Umseka! UnYaZi, ukuphazima kweso" ., Nezingakazali, zimithi.. Kuzingelwa ebusika, ngisho umshubo!' 'izixhumo sezikwazi ukusuka amagoso. Futhi amaphisi, 
Inqina inhlobo ningi. Kukhona ekhishwa yiZulu t asivikela ngazo zonke izindlela isixhumo uma eke asibona, 
eliphezulu siqu salo. Uthole ukuthi ididiyelwa yilona 	asilokothwa sibulawe ngoba ukuzithela ngesigcwagcwa 
mathupha. Kokunye liyikhiphe nje ukuba iyozingela 	,kuthiwa uyokhalela kuzo ugcine. 
imbube noma ibhidi elimathetha nangezinyembezi. Lapho- 	'Lokhu-ke ngasohlangothini Iwamaphisi kusuke kusho 
'ke lisuke liphonse inselele, lifuna ugalagala' azihlonze c,' ukucija ngempela, kucijelwa ubusika. Kuhambisana phakathi kwamanye amaphisi. Lapho-ke kukhetha nokudumbisa kwamathokazi nezinjakazi nokulandelwa ukhethu, ingwe idla ngamabala' phakathi kwezinye ,kwazo ngoNhlolanja. Ucwaningo luveza ukuthi izinja izinkunzi. Ayithandabuzi ukuxoshisa iphisi elihlabene ,'; zidumbisa kabili ngonyaka. Kusho ukuthi ezisuke labuya nayo imbube ongabe ingwe. Kwakulona iphisi lelo !" zingakhwelwanga ngokudumbisa kwazo okwandulela 
kuthi cosololo, lazi ukuthi lethule isikhumba esiyovunula 	okukaNhlolanja, zikhwelwa ngoNhlolanja. Abanye njalo 
iSilo samabandla onke emikhosini emikhulu yoHlanga. 	',~ bayayivala inja noma bayivalele emva kokudumbisa. 1bathe 
  Kokunye njalo inqina iphuma ngenhloso yokukhipha ii" iyadlubulundela ilangazelela amachalaha, ibanjwe phansi ihlambo lomnumzane endaweni. Kuyaziwa okanye' ';. kuze kwedlule ukubatshwa kwayo. Uma sekwedlule, ayibe kuyinqubo lokhu engabadini ukuthi uma kushone ' isayifuna nakuyibona inkunzi eduze kwayo. Lokhu 
uSokhaya, kuthi emva kwesikhathi esithile ahamba, 	amaphisi akwenza kakhulu kumathokazi ngoba uma selike 
izinsizwa bese ziphuma inqina. Kwesinye' isikhathi 	laze lakhwelwa noma lanyelezela kabili, liyakhahlaka 
ididiyelwa ngumthonga ovele aZiwa kokunye kuthathwe 	liwohloke. Kulithena amandla kuliqede inkani. ;", 
owozalo, ayididiyele, Ekubuyeni kwayo, ibuya isihuba , "Isimanga ngesithi-ke uma 'Ielo thokazi kuyisilwane 
amahubo, isilindiwe ekhaya lapha, ifike itheleke esibayeni, 	sakwamhlolo, uklebe klebhula kwabanye oklebe, amaphisi 
igcine lonke usiko 10mfoWakubo. 	alikhalela njalo. Asuke ekhalela uhlobo Iwalo. Asho 
4 
Inqina 
 

nokusho ukuthi uma ungathaka uhIobo IwaIo nenkunzi yasekutheni, sebesho-ke ujikeIeIe womthakathi wezind~ba, kungaphuma umIiIo, IsibabuIe uqobo Iwas?! Ngtsho umniniIo, mhIa eeabanga ukulikhwelisa, ulithath~ ayolijikijeIa kugalagala wendawo. Kusho noma ngu~am oyibone ikhwelwa. lapho ukuthi kude~a oyob~na Into eyophuma laphaya. Iyihhuka kanye ZW1 qede, lkhethwe ingaze iyigqil<ize. Amaphisi ayibeka. ngalelo langa imidlwane, ingakaxegisi ngisho ukuxeglsa kodwa. Iokhu. Ayeluse futhi ukuthi ngoba ikhwelwe manje, iyonyelez~la nini. Enyangeni yayo, amaphisi aseyohlala edlula, eqlsa amehIo bazidIisa satshanyana manje onkabi funa kufike amanye' kuqala: yena afiee ngoIwaIuIapha. Kwaziwa yibo ukunyeIezeIa kwayo, sebekhomba, sebebeka. OkhoIwe yizagiIe, ukhaIa azithulise. OnenhIanhIa ngofiee kusaseIe 
amasikazi, akhaIeIe kuwona. 	. 
Indaba enkuIu ngeyokuthi bake bathoIe ukuphoxeka. 
Bathi sebeyithathiIe injakazi Ieyo ukuba. iyokhwelwa yinkunzi ethiIe, ifike injakazi ishaye phansl ngonyawo. ZiIwe, zinwephuIane zibe bomvu klebhu a~a.nxeb.a. ~yoze ikhishwe injakazi, zehIukaniswe qede . Injakazl lsuke inqamuIe izinkaIo, iqonde eehaIaheni eIithiIe. Nempela. Iifike Iiyikhwele. Isuke inja ikhombisa iIungeIo. ~ay~ IokuzikhetheIa. Inja iyaqoma, ayikhweIwa nje noma ytytphl uma ithanda, ikhweIwa yiIeyo ezikhethele yona. Kuyaye kube. ngcono nje uma kwaleyo nkunzi kuyisilwane sakwamhIoIo. Ngoba amaphisi ebefuna uhlobo Iw~eya~a, nje, yingoba eselwazi ubunjaIo ba.Io:.. ~Ngum nje 'liyisidengana, lifuna ukuthakwa noma ~hgljl~IllSe nohIan~ usalivivinya. LihIamba izandIa manje, h~~e UkUthl. iyalishiya Ieya. Amaphisi ayaIazi kodwa ukuthl hnamandIa. IiyabekezeIa. 
  Yikho-ke Iokhu okubenza bafune ukuIithaka nohIobo IweProta noma IweMpunga, iGreyhond. Impunga igijima 
22 
29. 
lishone twa iIanga. Ngakolunye uhlangothi iProta yinhlamvu uqobo lwayo. Uyayazi ijetha? Isibabule! Kodwa Iifuna uIidedeIe kabiIi 00, . emva kwalokho IihIaIe 

" eketangweni. Ngale kwalokho, liqhuma Iisakazeke. Ngakho uma uIithake nomphikeIeIi, Ion a lifike nejubane, hamba uyolalal Ubona umhloIo dadewethu kababa! Ngisho sekuthiwa ziza ngasemkhondweni, kukhona ezingaeushwa. 
. Ziwubumba manje umkhondo, ubone kutshikiza umsiIa, kuvuIeke isikhotha nomeno. Kuzosuka manje, manje, manje. Ngisho izimaku zakhomi, ubona umhlolo, . kusikhipha manje isambane emgodini, esejamiIe ,~ amaehaIaha. Zithungatha, zithungatha nje ezinye, kukhona .> ezihIezi Iapha eketangWeni. Ngisho isivuka inyamazane, 
ivuka kuyona, iyothi iyasuka amagoso, ayithi ngqi umniniyo. Ngisho isithi iyazazi, iyadIubuIundeIa, uxolela ukufa nayo baze baye phansi iziswambithi. Kuphinde kuvuke eyesibiIi, kuphinde sona Ieso. Uyayifuthelanisa. Iyoeinana itheIwe 
,:_ ngamanzi. Kuyothi Iapho kuvuka eyesithathu, aIudedeIe ,~~uhlanya lwansondo. Ngeke alukhuze! Kuyoginqika isondo uqobo Iwalo, kufinyeIa, kweIuIeka, kugoqana umakhweIa "efinqana. Uyovele aIaIe phansi ngohIangothi, akhe ':umkhanya kwaeebelele kwaneede omhIophe. Isidumo! 
lyidubuIe ngomjikijeIo! Iyiphos'e emoyeni phezuIu 
• 
,emkhathini, iyibhaklaze iyiphaqaze. IkhaIa kanye 00 ithi: 
;. Mel KuyozwakaIa ungadIa! Yadla impofu! 
Leyo ngisho kuthiwa ibhekene nomziki, asho onke ,'" amaphisi athi uth~lene nomaqondana. Agwinya amazwi .' awo asuke esethe: Bhasobha uzokukhahIela umziki! 'Isilwane siwudubuIa ngezikhwepha ukhalise okwesixhumo . uthi: Me! Ngisho kuthiwa ibhekene nengupgumbane 'nephosa kundiza umnandi ephoIiIe phela, 'umniniyo ~. akashaywa nangoIuneane uvalo. Amaphisi athi ezibamba . .,ezawo, eyakhe ibe isikunwebuIa okuyingungumbane. . ;' Okuyinkawu kuthi kuyihIaIa ngobhongwane, ithi: WaqheIa 
" 
 

iziwunguwungu zezinothongwana, uzinquma uqhoqhoqho, ':,qede ~ihlanze udenda. Ziyoya ngamawala, zihuluka, zijahe ufike kulanga-shona namhla-nje. Amaphisi amaningi . ukuyikhaphezela ecabazini bese kukhishelwana unyawo, azinika zonke izinyamazane izinja zawo, kodwa uma sekuza '-~de?e .ewathangeni kantiazibuzanga elangeni. Ziyothi uma kunogwaja okhundlakhundla, awalokothi. Azibamba ~,zlth! nJe cababa, athi nje khwibishi umthakathi wezindaba. manje. Kubani yena? Kuzithatha manje kuzifake endleleni }icjombole futhi. Ezingakwazi ukuqwala izintaba, zishaya yesizulu, kusuke oluncane uthuli lulandeIa indlela. . umkhulungwane, kudume uklel KIe! KIe! Zikhihlize Kukhuzwa kukhuziwe impela. Kuyohlaba ngapha nangapha' '" a~agwebul Kuqumba imigwaja kweziningi uma kwendlela, kubuyele endleleni. Iyothi iyaphosa inja, kanti ' zmgaqulekanga. Kulamula abaninizo ngomchamo, bazeIule kudala kugxumile kwaphonseka esihluthu. Iyoze iyolima' ,'bazishobingele emadlebeni. Ezingalalanga ishoba amazolo, ngempumulo othulini. Ukubone sekubuya kuza ngendlela. "'zibuYa zithwelwe, ziyimiduku. Ehambile umntwana Kwalani ukuba kuqonde ngqo esiphunzini? Kuyosikaza 'wenyamazane. 
ngapha nangapha, bese kuthi nje pheze, uyozwa ngoklel ,; Umdlalo-ke lona osuke uyeIwe ehlanzeni. Kufana noma KIe! KIe! Amathumbu kade ehlezi ngaphandle enjeni., 'kuthiwa kuvuka umnqamlamazwe, impala noma inyala. 
Kuyihhuke esiphunzini, kwayiphaqaza 	umgogodla. .,- Lapho kusuke kudingeka amaphikankani nabaphikeIeli. 
Inqamukana kabili kuphele izikweletu. 	_0 Umdl~lo uwubona uma kuthiwa kuvuke impunga. Hhal 
  Kuthi cosolo kumaphisi uma enqineni ezothi gagaga' ' .obam yena? Umntwanawempunzil Ezoke ethi ukuholobha bese kuvuka iwule. Asuke esazi ukuthi asehlabene. Ingani', ~e uma esabukisa ngazo izinja. Akekuthiwe usezibalela kusuke kuvuka inkunzi. lvuka nje ishiya inkomazi ngoba ,,'iminyaka! Ithi: Gxugxu! Gxugxul Gxugxu! Ithintithe idida umkhondo. Yindlela yokuyiphephisa. Livuka iihambel . 'isibhelu qede ithi: Bhayibhayi! Inweba ilasitiki uqobo lwayo Pho, liyahamba yini? Kusuka amaphephal Kuvela :Ithi izishiya kodwa kuthi cosololo ngaphakathi. Uthi: kunamathwe lona lize liyochithwa. Uma selibanjiwe bese::Washintsha umntwana, wempunzil Wahamba manje kubuywa kuzokakwa inkomazi lapho kuvuke khona inkunzi. ~u.mntwana w~mpunzi!Hamba mahambanel Ngeke ziphinde Ngisho kuthiwa usuyengeme, awuyilokothi ngesagile,zlmnukel Z!yozwa ngendaba ngoba uyosithela yedwa. uyayethusa. PheIa ngumdlalo lona, kufuneka kubonakale ,,' Imihogwane isuke ikudala iphonse ithawula, yanxothozela. ' umakhonya ezinjeni.' Uyivusa qede uthil Nakho! Kuwel " 'Omunye umnikazi womdlalo yiqhina. Yisamrmla lelo Nakhuya! Kusuke uthuli lwezichwe. _ uqobo ~wesampula .. Iqhina? Zishaya idilesi manje laphol 
  lwule lithi alilingise inkunzi ebomvu, iRooibok pheIa. Uma Uya~'.lZ1. uMzayon.i eseshaya idilesi? Nangu-ke. Lizishayisa kuthiwa nansi inqina, ikhuza manje ngekhwela. Ihebeza ulaym! zahanda zmgathandi. Lizifaka ngenkani emgqeni. izinkomaZi nezixhumo ukuthi kwashal Ziyothi uma zisuka. ',I~a ehiakaniphile ayivumi ukungena kulayini. Ngesikhathi kushunqa uthuli lwezimpofu, uthole inkunzi, ithi nje: Gxu, :~ivu~a like~ela pha~bi kWazo,. yona iqonda ngq9 ngoba galakaqa. Gxu, galakaqa sengathi iyaxhugaxhuga. Iphinde .}yazl. ukut,h! ngoba IlSlka phambl kwazo, liyakekela, liyabuya ilishaye ,ikhwela ithi: Viyo! Viyol Ithi ezinkomazini. futh!. Llfuna ukuba zingabi yuchibidolo Die uma azihambe kakhulu. IIokhu idembeseIa. Ziyothi uma:zililandeIa, kepha libhekane nenja eyodwa ~libhince seziyinamethe izinja, suka! Iyozithatha izigomonqise intabaezithendeni, bese libukisa ngayo, iphele inkani. 
24 
 

Ngesikhathi lisikisela, likekela lapha. phambi kwazo: ziyaphela izinja. Zimuhluzana ngamakhanda kukhale ubuklel Klel Klel Zenyele ezinye zephuke impela. Uphi lapho umntwana weqhina? Akasabonwa nangalukhalo! Ushiye izigoga nezinkubela. 
  Kukho konke lokhu 'ukwenza njalo kusuka kubonakala inkunzi. Isimanga-ke ngesokuthi ezinye izinja zithi ngokwaziwa kwazo bese' zenzelelwa..' Namhla ingasayibambanga kuvele kunikwe yona. Ngisho kuthiwa isithele Ilenye kuthiwa iyoballjwa ngesithele nayo. Uma isificwa seziyidubulile, bese kuthiwa ngumthini wamanzi kodwa ibe isithele nebhidi okanye ikhanka. Kukhulunywe umthonga aze anqume ukuthi kuhlomulelwane. Le nja esiyazi ukuthi idla inyama namhla ingabambanga, kuyithella amandla lokho. Liyoba lilodwa zwi eliyoba yisithutha, inyamazane ivuke kuyo, ithi isiyibhince kukubi kwacebelele kwallcede omhlophe, kungekho ngisho esokubika isihlahlana, liphume phakathi kwazo ibhidi. •• Lizidabule kubuka noma ubani, liyidubule. Ishaya ,:' umkhulungwane wokugcina \eyo nja,' uma ingavelanga . " yaquleka noma iqhume isakazeke. Umazihlonze ~ ~ usezihlonzile. Uqeda ukukhuluma nya, swe! Ubunkunzi ,. 
benkunzi ezinkunzilli! 	. 

  Singelande-ke kabanzi ngesilomo kumaphisi kepha asibuye siphose itshe phakathi kwezinja. Amaphisi awazi kahle umphumela wokuphahluka nje noma kanjani. Okungcono angaze athi: Nakhuya! Yini lokhuya! Khusha! Lokhu kubasiza noma sekuvuke inyengelezi. Umqondo uthi ubuya ebe esephahlukile wathi: Nansi inyenge ... ! Iphelele emehlweni. Kuqhurrie izagila kube 'yinqaba. Ebuzwa ukuthi sekuqale nini ukuba yinyengelezi? Akuluthi kanti? Sekubuzwa emva kwendaba, sezimnethile. . 

  lvuso kumaphisi ngomlalazi wenqina liyedlulela. Ayazi ukuthi umlalazi wenqilla awulokothwa ushwathikwe emilini 
30. 
',okanye uthukuswe ezaleni noma esibayeni kepha ubekwa 'ezibukweni. Iphisi nephisi ngomhla wenqina, liyazi ukuthi , : liyokwedlula ezibukweni qede lihaqaze isizunzwana . nesiphunzana sentshushu bese liqina idolo. Ngisho . kuqhamuka imbabala. nomaumgakla, Iiyociba insema. " Imakwabo ngeke ifike' igunguluze ogwadule kuhle : komuntu, isigcaba phela esikhunjeni senyathi. Ubunjoli .: bakh~ busesijuleni, yinhlendla nenhlekwane ngomlalazi . wenqma. 
26 
3 
     5 Ukwenza kwaKhe 
32. 

,;"konke lokhu okumehlelayo esaphila? Kuyaye kube sengathi , usesithelise ubuso baJme kuye, wamfulathela yena yedwa. c, Umuntu usuke eseqhelisa amehlo akhe esiphambanweni ,Iapho iHwanqa likaMariya lanqamlezwa khcina'ukuba life, ", lifeia ububi bakhe. Kusuke sekuthe zibaba kumuntu ukuthi " kwalona iWundlu" isitsha somiselo kwahamba kwahamba ,kwafika kwaqinabhawodi. Lathi lazi ukuthi simele ;:.ukuphuzwa yilo, kepha lafisa ukuthi sengathi ngabe . sesedlule kepha kungabi ngentando yalo kepha yaKhe; ::' yena ongabonwayo yiyo iNdodana yakhe okwathi . makhathaleni yezwakala isibubula ngoNkulunkulu wami! ;"Nkulunkulu wami! Ungishiyelani na? Babekade bemunye, ; bemunye kepha ukwenza kwakhe kwase ktithi phecelezi, Yyakhala iMvukekufeni. 

," :.' Ukwenza kwakhe kuke kuxake mhla yena ebusisa "umuntu ngamandla okomoya. Umfana nje ekhaya, intombi ; nje phakathi kwezinye izintombi, ivele yehlelwe wubizo. :Thina bomhlaba sibeka amathizethize, simphahleke ,:ngodaka, ukuba phakathi kwabo bonke pho? Sekungaze .::kube nguyena ophiwe isiphiwo sokuphulukisa, sokubona? 'Nimchithe namanzi ukuba usengaze abe yinkomo edla ;,.yodwana ngoba ningasenakuzihlanganisa naye. Nakho-ke :ukwenza kwaKhel Uthole ukuthi unibusise ngomlamuleli 'wozalo, kepha ningaze namemukela, Inhlabamkhosi 
.i yenanelwe ngabasezizweni nasemajukujukwini, batheleke 

 bethelekile, baphulukiswe phambi kWabo abendawo, kodwa ,~izinhliziyo zingavumi. Kunjalo-ke ukwenza kwakhe, :kuyazenza nje izinhliziyo zabantu zibe lukhuni satshe' ~ngisho sebezibonangamehlo izimangaliso. Ngisho befika :ngezinhlaka, bahambe sebezithweIe, kusukuma izishosha 'kuth~mbuluka izilimi zezimungulu kodwa bathi ~e qha. ' 

  USlmakade uphakamisa bona impela abakwandlwana, ,.U1nhlaba wona ube ubheke uthe njo kwanxiwankulu. "Uphakamisa bona impela abancinyane kakhulu, amehlo 
 
Ukwenza kwakhe kuyinqaba kuthina esisadla anhlamvana' ngoba kuthe nje phecelezi. Kuyaye kuze kube sengathi' yithina emhlabeni esesazi konke kanti cha, ukhona yena' oNguye. Nguyena onguSazikonke ekhona Ie ekusithekeni 
kwamazulu phezulu. 

  ISintu sike senze onke amalungiselelo ngokohlelo Iwaso bese ,simlibala okanye eze ngemuva yena ongumnikazi nomphelelisi wezinhlelo zonke. Kuthi ngomzuzu wokugcina ukuba ziwushaye, ebese ezambula' ubukhona bakhe. Mhla esezophelelisa olwakhe uhlelo, olulokhu lwamiswa nini nini, isintu silila sizithanqaze ngokuthi uze usikhumbule kabuhlungu kangaka Menzi wezinto zonke? 
,Uzwe ukuthi yima simkhumbula ukuthi nguyena onguMenzi wezinto zonke, konke lokho bekusabekwe eceleni ngesikhathi kwenziwa amaiungiseIeIo. Kanti 
. uSimakade uyabuka nje kucv.'iliswa, kugaywa, kuvutshelwa, uyazi yena ukuthi idili lingaye kanye usingaye. Bese kuthiwa buchitheke bugayiwe, kan'ti ushade ngenye indlela .. Umshado ongowesibili uphenduke owesithathu. 

  Izivivinyo zakhe ziyaye zimdide futhi zimxake umuntu aze amngabaze ubukhona bakhe. Ukumuzwe umuntu ethi kodwa yena uMdaii usekhona nje? Uma esekhona ungiyekelelelani esandleni sezitha zami? Uma ekhona unginikeIeIani emuseni worn ubi? Alile umuntu aze 'asole kwayena uSimakade ukuthi umlingelani ngokungaphezu kwamandla akhe? Akamthathi ngani kunokuba abone 




omhlaba ebe egqolozele kwabakhulu kakhulu. Konke" usungikhiphele abantu bami ebugqilini, kepha wena kungoba yena engathathwa yisahho nesiwoklo sehlombe ,. awusekulibona iKhanana lelo' laphakade. Seliyobonwa nesiqu somuntu esinedumela, indaba ingaph~kathi. Khona. ngabanye. Kuyimfihlakalo kwakhona lokho kwenza kwaKhe impela lokhu okuzalelwa emahhokweni, ezihulugwini,' ngoba hleze uMozisi akasaliboni nje iKhanana emikhombeni, kuthi kudelelekile kunjalo, akuthintithe lasemhlabeni ngoba elakhe selisePharadisi. 
udaka nobulongwe, akuchome uphaphe lwendlondlo.' Ungaphika yini ukuthi ngukwenza kwakhe ukuthi kuthi Khona impela lokhu okulandulwa kukhona ngoba" uzinyobulala nethemba lomndeni wonke, ngoba esizweni kungento yalutho emehlweni omhlaba, athi akulandwe. sonke asibiza yena, nayo inhlwa leyo qede ayibize. Ayiyeke khona kanye. Alike akuthintithe intuthu, nothuli neququ '. ikhule iqede, ithi lapho isiyilesi sitsha esihle, ivele lezimpongo namaqaqa, akubeke esihlalweni. Isintu' iphaqazeke phoqo ngaphandle kokubika ikhanda 
sidimede sikhungatheke nje, sikhexe imilomo. 	'nakugula. Kade eyibizele ukuba izohlobisa izulu ngoba 
	Nguye 	kanye 	okafune 	ukuzikhombisa 	ukuthi "naye ethanda sona kanye lesi esingadleli. Kokunye uthole 
unguMninimandla anke. Baphi oLusifa sikhuluma nje?:'ukuthi umkhetha kwabaningi ekhaya, endaweni noma Abathi bephakanyisiwe benjalo, ubugovu nomhawu esizweni, abangumlotha uqobo lwawo, amathemba wadlanga, base befuna ukwebiwa ngoBayede yizancinza. "ebekuyena, kade 'emhlwithile. Baze basho abantu bathi: 
Uswazi lwakhe awusoze walwazi noma ngabe inini. Baphi ,Kuze kuthathe usibanibani pho, bekhona ozobanibanyana? oNebhukhedinezari? Abadlanga utshani njengenkomo? .' Ukwenza kwaKhe-ke lokho, naye akakufuni lokhu Baphi oSamsoni noGoliyadi? Izikhondlakhondla tosekudeliwe kwalahlwa. Kuyothintithwa ngubani uthuli? neziqhwaga zodumo. Ubani owaye engakucabanga ukuthi . Kuba sengathi usakunike ithuba lempenduko. Kokunye uGoliyadi nezinsimbi. zakhe zemvunulo lingageqwa nje, athi nje phecelezi adle sitshodo adle fumuka, adle Divase ngumkhapheyane evathazela? Indwayimane nje qha. Baphi.adle Lazaro ngenhloso yokuyokwambula inkazimulo yakhe oFaro nempi yabo yodumo? Ayiphelelanga. olwandle ,kwabaphakeme ngalokho obekuiIyalwa izilonda zingcanga . . olubomvu? Yimisebenzi kabani yonke leyo? AkusikhoNguSimakade lona nokwenza kwaKhe. Uzazi zonke 
ukwenza kwaKhe? Ukungavumi kweSintu yikho lokhu 'izidingo nezinswelo zomuntu nomuntu .. Kepha umuntu koFaro, abathi sebelitholile ithuba lokufakaza ngezimanga ukumthole esemnqumela ngakuthandayo nangakuthandi.' zakhe, kepha bazenza lukhuni izinhliziyo zabo. Kusukela ,;Kuthi abangazidingi izingane' ngenxa yezizathu ezithile, ekuphakamiseni into yokutholwa emhlangeni oswebeni, ize ,uthole ukuthi yibona kanye ababusiswe ngazo. Kuthi igile izimanga ngenduku nje qha, kwakumele kumambulele abazikhalela imihla namalanga, avele athi nje ngqi. Ngisho uFaro. Ngisho uMozisi esewashayile amanzi olwandl~eyokudla timuthi Ie. Kuthi umuntu ephethe. isiqhoqho anqamukana kabili, ph in de ukudela? NguSimakade 'sezintombi, akhalele umfana. Abasathe, abasathe,yintombi waMabandla, ohlenga, aweze abamethembayo ezibukweni futhi. Kuthi onabafana okhalela amantombazane: ngisho elomile lezimanga, izitha zifike sezishelelela ngoba eyokubika. Uthole ukuthi kodwa abangabafuni abafana, selinesilele nethombonkala. Phezu kokuba uMozisi esebe ',baphethe bona. Futhi ukwenza kwale Ndoda, kuxaka yis31ndla sakhe sokuphonsa, ubesethi: Phezu kokuba ;ukwenza. Kokunye njalo akubusise impela ngenzalo 

30 


 

uSimakade, nawe ugculiseke emoyeni kepha kuthi -'ngosubenzele khona. Uthi ungazelele, bathi thina nganxaphephe thile, kube sengathi ziyakuhlolisa. ZiveIe . sesicabanga ukushiya lapha, sigudlukela kwenye indawo. zibe ngamahlongandlebe, yjmidlwembe, Sikhale isalukazi sabantu, sithi nje: Kodwa sengizoba yini izixhwanguxhwangu, uze ulile ngelokuthi: Ngondlile,uma sengishiywa yini? . Bathi nje nazi izincwadi zendlu, Ie ngikhulisile kepha abantwabami bangihlamukile. "ndlu okanye 10 muzi usuthi wena. Nasi isabelo sakho semali Konakelephi? NguSimakade opha abanye ithuba" esikushiya naso. Sivele sithi nsa-, isalukazi. Sithelwe lokuzibuka esibukweni sokuvuma besesemhlabeni, vuma. ."ngamanzi, sesiqulekile. Kusithatha isikhathi ukukholwa 

  Kuseyikho njalo ukwenza kwakhe .. okungaphezulu."ukuthi ngempela kunjengoba sezwa ngamadlebe aso. Sike kokuqonda komuntu ukuba kuphenduke nje imoto obala, ;:simbuze kwayena uSimakade sithi usenzani nje nempela? emini kwabha qede kuvalwe ngehlahla. Kokunye njalo Yinto ethi ayifane neyebhungu elivele Iingcoliswe yiNkosi kungumndeni wonke kanti bese likhalile icilongo. esandleni. Kuvele kungene unyanyavu lonyonyovu Iwemoto ngokohlelo awuhlelela wona. Kwalani ukuba kuthi kuleso ,: egalaji, izothela ugasolini. Bese kuvele kuthi xhifi sibhicongo senhlekelele, kuthi kubhubhe kwas~ni kepha '<empunyeleni edla izambane Iikampondo, ngokubona nje ngomusa wakhe, aphakamisele isandla sakhe phezu ,isici esithile esingatheni. Ingquphunga lena ivele ithi: Mina koswane olubomvana, luphume lungenamyocu. Ngoba ';)lgiyakupha. Isho imnika izihluthulelo qede bese ishaya impela ukwenza kwakhe kuxakile. Kokunye njalo uthole ; ucingo kulona unyanyavu lolu, ithi igalaji elithile ukuthi zishayane bukhoma izimoto noma iginqike ibe, a1iphuthumise enye yohlobo oluphambili. Kuke kuthathe yikopi. Nobani ofika lapho noma oyibonayo leyo moto, , isikhathi. ukuyikholwa kwayona lena kanti Vena usuke uvele athi nje akuphumanga ngisho oyedwa lapha. Bethuka esekwenzile ngendlela yakhe. Uthini ngomuntu oke isimanga bezwa kuthiwa waphuma noma. baphuma (amuphe inhlanhla yemali eyesabekayo kanye benganawo ngisho umyocu wodwa lona. Uthole ukuthi. nobudedengu? Ethi eseyiphumdele leyo mali, sekumele kokunye njalo bebelele obudala noma bekhothile. Abanye :. ethule ubufakazi ngokuveza ithikithi, kutholakale ukuthi abanenhlanhla ivele ibakhiphe ngezivalo noma ngefasitela, kade alilahla okanye waliwasha nezingubo. Ukwenza iqambe iyaziginqikela nje kudala imtshokozile. Ngisho kwaKhe okuthephecelezi njalo, okukude kakhulu isivutha, isizivuthela yodwa nje. Ubahlenge ngendlela'nokuqonda kozelweyo ngokwenyama. Akuphe uzephuce 
eyaziwa nguyena. Abanye njalo bathathwe yikho ukuphuma\wena inhlanhla yokunotha. 	. 
lokho, kuthi abangaphllmanga, bakhishwe kulona ikopi 	Lapha afike axake khona du, kulapho ababili ebapha 
lelo selisikwa, bamphonse umbalane. 	.:ukushada umshado wesibili kodwa ube ubelethe 
  urria singakuqonda ukwenza kwaKhe, kwasathina. owesithathu. Bethi beqeda nje ukubopha ifindo, kukikizwa singaphinda esikaLusifa. Awubheke esentombi endal~ . bephuma eSontweni, bengabe besafika ekh"Y'\ okanye engasenabani engenani nesiyazi ukuthi iyofela kubaqashlekuthwebuleni izithombe. Kade ungene kubo umhlahlavu, bayo kanti uSimakade ongehlulwa lutho uyazi yena .. A~phe .kwavaIwa ngehlahla. Sona singaklwebheki ngisho. nje isipho sokuthembeka, sokubekezela, sokuzmlkela. ,Ukuthokoza kusibekelwe ngumunyu. Ubumhlophe Kuthi nje ngelinye ilanga, athinte izinhliziyo zabaqashi belekwe yifu elimnyama. Kokunye avell:: abize oyedwa, 
34. 

 
;, Ayiweze nje kalula, nje! Avule izinhliziyo kwabathile ,abanesihawu. Kusasa isisesicongweni, ebesethi: Mina kimi - kwaba ngamandla ongabonwayo. Angazi ukuthi ngafika , kanjani lapha'engikhon? Ezinakho konke zamukwe konke. 

NguMenzi wakho konke ngezwi nangomyalo. Konke ,kusentendeni yesandlasakhe. Ungubaba nomama. ,:Ungummeli oqotho weqiniso. Othemba lakhe lijule kuyena, akajabhi nanini. Ubusiswa ukwenza kwakhe noma "nini. Elimbusayo linye elithi: Mayibongwe! 

35 

omunye amlindise nje isikhathi ekukhoma, engathi nyaka. Namhla wabuya kwababomvana, kusabuyani? Inkubela yokuhudulwa ngesikhumba. Amgcine futhi umuntu wakhe khona enjalo ngoba nje enendlela yakhe yokwenza izinto, Ngisho sesikhala, simnxusele ukuba asale esemukela umphefumulo womuntu wakhe, ngisho yena esebalisa ethi: 
Kanti mina ngenzeni eNkosini in gaze ingizwise ubuhlungu obungaka? Kube nhlanga zimuka nomoya. Uyokuphelelisa 
ngalelo langa owamiselwa lona. 	' 	' 

  Nguyena uSimakade lona owapha abantu amandla okwahlulela iNqobo yesibili ebuThathwini. Nguyena uSimakade lona owapha abantu amandla okubabazikhethele ,phakathi koMsindisi wabo noBharabha umphangi. Kepha ngobuze bomhlaba nokungaqondi basha ngo-Elethu bethi: Sikhululele uBharabhal Bekloloda beth!: 
Mbethelel Mbethele esiphambanweni! Nanamuhla lokhu, phezulu eqhulwini nguBharabha inkosi kwabomhlaba Siyobabuza bebuya! Nangu uzuka, ,uyodlani phambili? 

Kepha ukwenza kwaKhe kumi phakade. 
  ISiritu sesaze samazi njengosheshayo ukuzwa kepha aphuze ukuphendula. Ubuqiniso balokhu bungakanani? Ungathola ukuthi uphendula yonke imikhuleko nezicelo zabantu kepha iSintu singaze sabona ngoba sisuke simlindele ukuba aphendule njengoba besicelile. Vena ngokwenza kwakhe bese ephendula ngethe nje phecelezi indlela, iSintu sinconcoze ithamsanqa nokubhekwa ngabaktibo lapho kepha sibe sisalindele lokhu esakucelayo, Uma engaphenduli mihla yonke, ngubani kanti umondli wabafelokazi, wemihambima, weziinpabanga nondingasithebeni? Ingani kuke klIthiwe akwaziwa ukuthi ingane izoyangani esikoleni' kulo nyaka, kubanjwe kuyekwe? Uyazi yena ukuthi leyo ngane, yize icokofula imbuya ngothi, iyintandane kodwa isiphiwo sayo sedlula ' esalezi ezinakho konke. Isiphiwo solwazil Idabule njel 





37. 

akhethe amabala. Impangele uma iziqhola ngomfuma, uiqhola yonke njengoba injalo ngaphandlekokukhetha iphela emasinL Ngisho isizibuka kuthi cosololo, izibona 
". ithi, icwebezela phela. Uma kukhona lapha ingagculiseke 
. khona, iphinde icobhoze futhi ngomlomo emfumeni, ithintithintithe yonke leyo ndawo. Ngisho selina, imvula iginqika ize iyophuma ezansi ngenxa yokushelela komzimba wayo ngokulinganayo. 
Ubueu obuhle buhamba ngabubili. . Ufakazi oqanda 	Lokhu kufana nse ' nesiqandamatshali 
ikhanda walesi saga ngamajuba amnene wona ehamba 	esimagqabhagqabha naso. Inyamazanyana lenaehlobe 

ngamabili. Ububili buehamusela ubuthathu obusewubunye ',': rigala mabala, asisho ukuthi inokumnyama nokumhlophe nobungaxwayani nobubili. ,> uma sibuzwa kepha sithi imagqabhagqabha. Ngumbala 

  Ingani amajuba ampunga? Ubumpunga obuehanyuselwe ,: ,Iona osho 'ubunye bobumnyama nobumhlophe kuyona. ububili: Ubumhlophe nobumnyama. Namuhla ungeke ,~Ngisho izikhotha Ie nyamazane ayisho ukuthi manje wabona nakaneane ukuthi ijuba Iiphethe lesi sinongo sale~, ngisakhotha amabala amnyama noma ngingaehitha nje mibala emihle negqame kangaka. Kwase kuzalwa inzotha, ,;,. icala ngoba vele amnyama. Ithi uma isikhotha amhlophe 
esho ngobunewaba nokwesuleka kobunye obuzilokotho 	bese ithi ukuqiniqinisa ngoba yazi ukuthi iso liyanamathela 
zezandla ezimhlophe ukwemukela ubuhlophe. 	entweni emhlophe. Iwanyala wonke ngothi Iwawo 
Ubumhlophe benkazimulobuthululelwe 	ngokulinganayo. Lokho kuyenza izethembe ukuthi alikho 
kwabasebumnyameni, abadunguza oswini Iwenkomo, 	ibala elihleba elinye, ayikho futhi nendawci engeono 
Yuphawu lolu lokuthi ubumhlophe bungathakwa 	kunenye. 
nobumnyama kuphume umbala ompunga, ongavuni 	Lokhu kusiholela ebuhleni obumangalisayo boeu. Ueu 
omunye kulena emibili ehlanganisiwe. Umphumela ube "yebo luhle impela lumhlophe luthe nje qwa. Lunikeza bona 
ngoqhakambisa ,ubunye 'bobukhona bayo yomibili. 	impela lobo buhle besipho sothando olusekujuleni 
Yuphawu lolu lokuthi ubuzulu nobumhlaba bungaba bunye 	kwezinhliziyo zababili. Kodwa phezu' kwakho konke lokho, 
ngaphandle kokukwazi ukuthi lokhu ngokwasezulwini, 	ukuziphe yini ithuba elaneJe noma elithe xaxa ngoeu 

lokhu ngokwasemhlabeni. Kuphela nje uma ungakwazi . 'bluthake ubuhlalu obumnyama nobumhlophe? Ubunye ukwemukela ubuzulu, ungabuxwayi fun a ,kugcine ,bunjani noma 'bungakanani lapha uma ubuqhathanisa 
kungamanzi, namafutha. 	,"nolumhlophe hhu, olungenabala naehashaza? Lolu 
	Umfuziselo odla ubhedu othi awuneele mbele munye 	Iwesibili' lubukeka luwathatha amehlo ezibukeli. Hhayi 

nalona ongenhla ngowempangele kuzo izinyoni zezulu. 'ngoba isinamuva libukwa kepha ngoba ku;asambulo Nempangele ithake yona Ie mibala, yashadiseka kobunye, "esithile 'sobuze bomuntu. Obumnyama ubuhlalu sageina sesinombala omagqabhagqabha. Ngisho umniniyo "kusengathi bumele yena nyama yakhe eyuthuli Ie mibala eyendele kuyena, akathi uma eyithintitha amanzi ;' nomhlabathi. Obumhlophe bese bethula lobu bumhlophe 
6 
Ubucu 

  
'. 
obungaphakathi kuyena. Sekulumbaniswe ophawini lunye lokubethula kumaqondana ngezandla zombili ezinesizotha. 

  Yibo-ke lobu buze obusuke bethulwa ngumkhongi uma ezokokha umlilo. Kuzo zonke izinkom!> ezisuke zikhonjiwe kubo kamfana, umkhongi ube esetomula nje esisodwa. isithole esinebala elimhlophe. Ngisho ngabe licashe kanjani, ngisho ngabe likuphi, ngoba uyalazi ivuso eliqukathwe yilona. Ungamuzwa umkhongi ethi umemeza ngensingizi isuka, ethi umemeza ngesithole esintusi; ethi umemeza ngesithole esijoli ngeshoba. Kwalani ukuba, amemeze ngesiphukuthu, noma ngephuzingwebu noma ngewabakazi? Kwalani ukuba amemeze ngabafazi bewela umfula? Lokhu kuyuphawu lokuthi beze ngobuhlophe lapha ekhaya obuhambisana nobuntu besintu. Bayakhuleka, baguqa phansi ngedolo emhlabathini . nasothulini abayilo ukuba bokhe nje isikhuni somIiIo,' Isikhuni lesi esihambisana nokusikelana uphawu okanye ukubuya nobambo lwenkomo yamasiso yasekutheni. 
	Lokhu 	kufakazeIeka 	kangcono 	mhla 	kuthiwa 

seziyawushaya. Kuthiwa nangu uNyawonhle usehushazeIa ngezimpisholo ezisho ngendondo emhlophe entanyeni. Sekuyigwababa elimseka impela. Uzobopha ifindo . lomshado omhlophe. Ubumhlophe obuveIayo emehlweni enyama yilobo beveIi yomlobokazi. Ngakolunye uhlangothi umkhwenyana usuke edle in diu ivaliwe impeIa, inzima uqobo lwayo. Nampu-ke lobu ubumhlophe nobumnyama obumataniswayo buhlanganiswe qede buchume izitheIo zobuhlophe bothando. Lobu bumhlophe bothando kwasebemunye buyisizinda sobumnene, ukuthobelana,' ngumndeni, ukubambana, ukukhothana kuze. kube sekwahlukanisweni ukufa. Belokhu be the nje ebuhleni,' ebubini, ebunzimeni, ekuhluphekeni, ekunethezekeni, lobu bucu buyohlala buhamba ngabubili. 
NgumfuziseIo wedube lona, lona limthende. Zakhuza' 

38 
38. 

: manje izigagayi uma kuthintwa eIamadube. Uyazizwa? 
	. 	Nangu ethint' amadubel 

Wathirit' amadub' asiduba! Wathint' amadub' asidub' asiduba! 
Uma. zikhala ngokudutshwa ngamadube nje kusobala ukuthi badutshwa yisilwane esimthende sonke njengoba sinjalo. Akukhona ukuthi badutshwa ngamabala amnyama, ,',,' amhlophe ayabemukela. Ngokunjalo futhi, akukhona " ukuthi badutshwa ngumbala omhlophe, omnyama ukanye . nabo. Isililo silapho-ke, ukuthi kusho ukuthi sibhekwe ~, yisambane impela. Soneni lena engaka singaze sidutshwe 
* ngamabala noma yimithende yonke? Bakusho bekwazi ukuthi liyidube ngoba limthende futhi liziqhenya ngakho. NaJo ngisho lizikhotha, ngisho likhothwa ngeIinye, alilenzi 

. iphutha, likhethe amabala, amanye liwashiye. Lokhu .~ kugipma, kuthi bha ngoba idube yisilwane esihlaJa :. sicwebezeIa, alikho ibaJa olifuriayo edubeni, Uma engcoIiIe, .' imithende ingcole yonke emhlophe nemnyama. . Okukhanyisa . ngokusobala ukuthi yomibili imibala '. iyalingana ncamashi kumniniyo, awukho oqonelela .. omunye. Ubuhle bayo kolibukayo idube, uncoma atuse .: bona kanye lobo bunye bokwenelisana kwayo, yilowo . endaweni yawo efaneleyo, ngenhloso yomphumeIa . opheIeIisiwe wedube. 

  Lokhu kupheleliswa ngenhloso yokuthatha nokukha iso, kwala mabala, akugcini nje kugculise iso lenyama kepha kugculisa ngisho iso lomphefumulo. Nanka amazinyo endlovu uma kuthiwa asehlobile ngempela qede bese 
.. ethola umnikazi wawo. Kuthiwa uwadla, adle into egijima emthanjeni phakathi. Umnkantsha awugculi urtani? Iso lenyama phambi kwalo libuka ukugijima, ukuphicotha, ukugcogcoma ngobugcokama nobuqhathanzipho kweminwe phezu kwamazinyo amhlophe namnyama. Iso 
39. 
39 






lendlebe limunca limimilite isijingi solozolo olulodwa, olwehla esiphundu; Inxubevane eyalukwa yaphothwe yiminwe ngamazinyo ahlukene ngokombala, 'ingena ngeso lendlebe isiyintwinye zwi. Isithak6 samhlophe sipheleliswa yisinongo samnyama. Ngaphandle komunye umbala, ngabe akuthi ciki emphethweni wenhliziyo. Futhi nje ngabe kuyalume1a, kuhhadlaze1e, kubanikise . amazinyo, kuhlasimulise, kushwaqe, kuqhelise iziqhomo, kunqamule ungqengqengqe. Kodwa lokhu kuwadla ngokungakhethi. nokungachemi, kepha ngesineke nesinwe ngononina, yikho lokhu okuchamusela ubunye obubabazekayo. Kukhanyisa ukuthi izinyo lendlovu noma ngabe limnyama noma Iimhlophe lifukame1e ikhono elifana nse' nelikazakwabo futhi lingenza ngcono uma kuthiwa liboshelwe jokeni linye naye ngaphandle kokufinyeza 
nokwelula itilensi nokumklinya ngesitilobho. 

  Lokhu akudingi ukuba size sinqamule izinkalo siyokucwaninga' kepha akukude kakhulu. nomuntu nomuntu.' Iso nje lona leli osuke ucwaninga ngalo~' liyuphawu oluqanda' ikhanda Iwalobu bunye. Iso' ngaphandle kombala omhlophe nomnyama 'kumnyama' sikhona. Ubukhona bombala omhlophe ngaphandle komnyama akuthi shu. Ubukhona bomnyama ngaphandle komhlophe kuyize leze. Ubuwele bale mibala buyinzuzo' yomsebenzi munye, ukubon,a. Yihlaya-ke leli lokuthi esikhathini esiningi umbala ,omhlophe ukuba. khona' esweni, kokunye uze uthasiseleke ngokuba kube. nomlwanga, uthole ukuthi ukubona sekuphazamisekile~ Kokunye iso lingabe lisabona nhlobo kuze kudingeke' ukuba kuyosuswa umlwanga lona oweleke ingxenye emnyama qede kuthi bha. Kuthi akukhanye ukuthinakuba zimawe1e ezimhlophe nezimnyama kodwa emnyama ithi ayibe ngeyabona ilanga kuqala. Kuthi akuzisho ukuthi nakuba kuyingxenye emnyama esibona ngayo kepha 
40. 
sib on a ubuhlophe kuthi nje bha yonke into, 
". . Ingani ngisho yona kanye insimu lena etshalwa ngosiba .' ivunwe ngamehlo, imhlophe qwa kodwa intontiselwe ~. ngembewu emnyama. Sifula, sivune izimpukane ezimnyama 
ezitshalwe, zahlakulelwa ensimini emhlophe, Ukugqama kwazo izinhlamvu ezimnyama. kwenziwe ukushadiswa :.\ noqwembe olumhlophe, usofa silahlane. Engayiyo 
emthonjerii, ukuyoziphuze1a ngengomile. Isililo sikulabo 

 . abangaphiwanga umshado weso, okuyiwona ovunayo kule ",'nsimu. Kodwa nabo iso lendlebe nemizwa enhlobonhlobo ,; iyakwazi ukuvuna kule nsimu. Ingani abanye bavuna ngazo '., kanye izandla ezaziyitshala? 

,~ Yiwona-ke 10 mfuziselo wezilokotho zobuhle babantwana ;, . besikole bethe shaye. kwezabo ngezabo, ezimhlophe '.' nezimnyama. Babodwa abadle ezimpunga nezimhlophe 
! h,hu, . belangazelela,' belabelabe1a 10 mfuziselo wobunye 
. ... c nalokhu abakuze1e. Balangaze1e1a'le nsimu yobumhlophe . obumshado munye nobumnyama. Ubumhlophe ='. buyuqwembe qje oluthwele izithelo zokukhanya. Zicosheka " kanzima, yize zihlakulelwe zakhanya bha. Zisho ngemileyi '. ehlobe ngayo imithende yedube namazinyo endlovu, ukuba ~ mina nawe siyilandele lemigqa, sifula, sivuna, sikhothoze, 
'. kugcwale kuchichime iziqabetho zethu. Yiwo la masimu .' ayuphawu nesiseke10 semvuriulo engivunula ngayo ukuba "$'10 mfuziselo, ungene ngeso lendlebe, uyothelelana neso " Iengqondo qede uyozika ezinzulwini zezinqolobane ,-Zengqondo. 

-:." Kusho ukuthini lokhu? Kubiza ukuthini lokhu kulowo osesokhalweni Iwezindhize1e? Kubiza ukwehla, ehlele 
,rigezansi qede kuphakame iso e1ibanzi, libuke .. ,phesheya 
" komfula ugcwele. Yize ugcwele udla izindwani kodwa iso liyakwazi ukwelamela ngaphesheya. Nampayana asebewe1ile . beyikazela ngemijiva emnyama neminyezane. Bawe1e khona . lapha. Yize ugola izintethe kodwa nantu udondolo 

 

olubuthuntu, dondolozeIa, uzolizwa izibuko. Nampaya beqwala izintaba, babodwa asebephezulu esicongweni, bayamemeza, baphonsa izintambo namalele bath.i: Ibambe ngakho! Khona lapho ebucwini obuhamba ngabubili! Ubumhlophe nobumnyama, bufukanyelwe ubuhle nomvuzo wezimpiko zokhozi! Yinsalela lena yokuthi khona kulo ibhulukwe noma isiketi nejimu emnyama kanye nehembe elimhlophe sinamaqhawe anqwaze ngemiqheIe ezinhlendla ezesabekayo. Khona lapha ebhulukweni noma isiketi esimpunga nehembe elimhlophe, kwaphuma izingqwayingqwayi, amagoqo, izikhondlakhondla zosondonzima, ezivula umlomo kuzamazame umhlaba. Wachamusela 10 mfuziselo ezingqondweni zazo kwasebuncaneni bazo, zayihlonipha, zayazisa Ie mvunulo njengophawu lokunqoba ngolwazi, ngokuqonda, ngenjula yobunzulu. 
  Halala kunina maqhawe okuyibamba ishisa insimbi yasemzini! Sithi unwele olude kunina okwathi ngokuchamuseia kobucu obuhle obuhamba ngabubili kinina bagcina bubunye, buyisiliva, eIingumphumela wobucu obubili. Nikhule njalo, ningakhokhobi!. Siyafisa ukuyisika Ie ngqephu, amadlambi omsinga ayasisibekela. 

42 
. ' 


7 
Inyanga 
Yinh1e inyanga ebusuku. Futhi khona kuthiwa idilingene, kuthi nje buka udele. Ubuhle bayo bugqanyiswa ubuphofukazi obengame isiphuku sobumnyama. Nezinkanyezi uyaye uzibone nje ukuthi zimpeleseia uZulu ephelele. 
  Amandla okukhanya kwenyanga abonakala ngisho kuthiwa ilucezwana, ingabe iyethwasa, ingabe iyaphela. Angiphathi khona sekuthiwa igcwele, sekuzothi bha unyezi. Kuvele kube semini kwabha, ucoshe inayithi ph ansi emhlabathini. Umuntu umbona eza laphaya, anize nize nishayisane ngezifuba njengomnyama odida izikhova. Phoke ngoba okuhle komunye, kubi komunye? i{ungemangalise uma kukhona abangakushayeli ihlombe 
" ukuthi bha konyezi. Kakade abantu abayi nganhlanye . bengemanzi. Abanye bathi unyezi uyingozi kabi ngoba .. umuntu ukubona useza laphaya, akucabangele aqede. 
* Kanti uma kuthiwa kuthe bhuqe, nithuka senishayisana ngezifuba kuhle kwabathakathi. Nomunye athi: Hhawu! . Nomunye athi: Hhawul Nobabili nisho nigxuma 
  nigeIekeqeka, omunye nomunye ehlanganisa phezulu, c.' ekhokha umzaca funa kugadle isitha kuqala. 
, 	Yikho-ke lokhu okwakuqashelwa ngabadala uma 
bezophuma indlela. Ubumqoka bokwazi ukuth'f' inyanga injani namuhla lokhu busesibhebheni senhliziyo yomuntu. Ungamuzwa ethi: Hhayi, ilaIisa abantwana. Useyazi-ke yena umuntu ukuthi lokho kusho ukuthini nokuthi uhambo 

43 





I" 
Iwakhe kumele aluhlele kanjani. Uma ephuma 	kanjena: Unyaka ngokwendabuko uthwasa ngoNcwaba 
ngomnyama, wazi kahle kamhlophe ukuthi akuzukuba 	eNtwasahlobo. Ngamafuphi. nje unyaka usuke uphele 
sikhathi esitheni bese liphuma ithemba lakhe, inyanga 	ebusika ngoMaquba okanye uNtulikazi phela. NgoNcwaba 
phela. Liphuma nje usephakathi nokhalo, useyohamba aze . 	izinto zonke zisuka ziswabuluka emva kokushazeka 
ayongena lapha aya khona ebona phambili. Imvamisa uma 	nokuphandleka. Imvelo yonke iyaqhumisa ubone ukuthi 
ilalisa izingane isuka isiselwa futhi. Abayithandisisi kahle hie 	emva kokwebuza, yonke ivunula ngokIekIekle. bemisiko 
abakhunkuli ngaleso sikhathi ngoba ngesokubuya kwabo. . 	ekhazimulayo. Imvelo yonke igeze, ichophe ibe ncwaba. 
Kubona .sengathi ingahlala ifile .nje . ukuze baqhube 	Lokhu kwenzeka ukwethwasa kukaNcwaba okuhambisana 
ngendlela inkonzo yabo yobumnyama. 	' .nokwethwasa kwenyanga phezulu. Lapha egcwala khona 
	Isimanga-ke ngesokuthi kambe ingahlala kanjani ifile. 	.. ife, sekuwukufa nokuphela kwenyanga. kaNcwaba njalo .. 
inyanga? Phela lokho nje kukodwa kungabe kusho ukuma 	Inyanga ibe isiyethwasa phezulu, ihambisana nobuhle 
" 
	. nse konyaka. Unyaka lona phela wakhiwa zinyanga, zona 	bomhlaba nemvelo obusikhumbuza elingafelwa nkonyane 
	. ezakhiwe ngamasonto, wona ebe akhiwe zinsuku, zibe zona 	kwelobabamkhulu. Imvelo yonke ngaleso sikhathi, umuntu 
	zakhiwe ngamahora, imizuzu nemizuzwana. Izinyanga 	uyibuka qede, abone indulo, iZWe lisakhomba ngophakathi. 
	onyakeni. njengoba sekwaduma ukuthi ziyishumi nambili 	Yikho-ke nje Ie nyanga kunguMandulo. Futhi kusuke 
	njena, iqiniso elimsulwa lithi izinyanga ziyishumi nantathu 	sekumnyama amasimu bhuqe. Awodwa asaphendulwe, 
	enyakeni. ISintu sazi kahle futhi siqonda' kahle hie. 	awodwa asenokudla phansi, sekuthukusiwe .. Yiyo indulo 
ukubalwa kwezinyanga nokuthi kusho ukuthini ukwethwasa ,_. lena. Izipani ziyaklekiebuia kuphenduka isoyi kube njeya . 
	nokugcwala kwenyanga 'qede ife. Isizukulwane seSintu 	Ekufeni kwenyanga leyo, okusho ukuphela 
	lokhu sikuqonda kanye kanye nanokuthwasa konyaka 	kukaMandulo, uma ithwasa inyanga okwesithathu enyakeni, 
nokuphela konyaka okungahambisani nalokhu kokubalwa ,_. ithwasa nokufufusa kokudla emasimini. Ithwasa noMfumfu 
	kwezinsuku ezimashumi amathathu noma eve ngomuvo. 	'okuyinyanga yesithathu yonyaka ngokoMdabu. Amanye 
	Izinyanga uma sithi ziyishumi nantathu nje kungoba 	njalo amasimu asalinywa. Kuyaqhuma ngapha nangapha. 
	sibala izikhawu inyanga ethwasa ngazo. Ithi ukuthwasa ibe 	Ukufa .kwaleyo nyanga phezulu, kwelanywa ukwethwasa. 
	lucezu, ikhule ize idilingane igcwale: Ngalesi sikhathi 	kweyesine, uLwezi IVlamadoda. Ngenye yezinyanga emqoka 
	izingane ezincane ungazizwa sezithi yimali kagogo. Ngalesi 	kakhulu lena emlandweni wesizwe ngoba yinyanga 
	sikhathi abaneso elibanzi basuke sebebona umame othile 	yobupetupetu emasimini. Kusuke kubhunkule noma ubani 
	kuyo, ubezwe sebethi: Nangu umame othwele izinkuni. 	ngalesi sikhathi. Ikakhuhikazi ngoba abanye bebeqale 
	Watheza . ngeSonto, wajeziswa. Emva kwalokho ibe 	.. ngokuphendula ngoNewaba noMandulo. Manje 
	isincipha, inciphe ize ife. Kusuke sekuwukuphela 	kuyatshalwa, kuyadubuzwa, kuyahlakulwa. Uma kuthiwa 
	kwenyanga-ke lokho. Akuzinzile ekubalweni kwezinsuku 	kwakhala inyoni yathi, phezu komkhono, kiishiwo lesi 
	ukuba zize zihlangane isibalo esithile. 	sikhathi. Amavila abonakalangombala, akudingi ukuba 
	Uma singake siphose amehlo phesheya lapho kuzinze 	kuze kukhale inyoni ithi: Yeka 10 mhlabathi kababa olinywa 
	khona ukubala izinyanga ngokoMdabu singakumisa 	ngamavilal Amageja aziphaqakela wona emavileni .. 
.~ 
-. 
 
	Ukufa 	kukaLwezi 	kwethwasa 	inyanga phezulu 
ehambisana nokwena, utshani.sebukhule ngendlela yokuthi sebusibekele ngisho imendo. Inyathuko usuyizwa ngonyawo ngoba isithe zibaba, yembozwe ngutshani. Yikho-ke uMdabu wathi ur;na umatanisa isikhathi sale nyanga nokwenzekayo, waIamela ukuthi izindlela zisuke zimbozwe ngumeno, wase uyiqamba ngaleso simo, uZibandleia-ke. Yisikhathi lesi sokuboshwa kwamafindo ezindleleni, abantu bahambe bekhubeka, bavuke koludumayo. Yisikhathi samazolo, ofika umanzi nte izidwaba lapha usuka ubabele khona ngoba izinyathuko zithe zibaba. 

  Abaningi bazi ukuthi uZibandlela uma efa, kuthwas~ uMasingana kanti . akunjalo. Ukuqaphela. kweSintu kuqagula ukuthi kunenyanga eye lama uZibandlela' kodwa eyindida. Ibadida ngoba akusiyena uMasingana. Ngaleso sikhathi, isizwe sisuke singakaqali ukusingasinga kulokho esikutshale emasimini. Ngakho-ke kungeshiwo ukirthi nguMasingana Ie nyanga. Ngakho ngoba isidida iSintu noMdabu, Ie nyanga yabe isiyaziwa ngalo elokudida. YiNdida Ie nyanga. Yiyo-ke Ie nyanga eyenza uMdabu ume eqinisweni lokuthi inyanga enyakeni yethwasa amahlandla okanye izikhawu ezeve ngantathu eshumini. Isintu' sithi sona ziyeva izinyanga eshumini phezu kokuba sibahlonipha abaseRoma abathi ziyishumi nje zwi izinyanga onyakeni. Bona-ke bagomela ngokuthi uDisemba ngesiRoma usho ishumi, njengoba ai:iwa njengenyanga yokugcina nje onyakeni. Nabazigudluza-ke zize zigcine seziyishumi nambili, banesisekelo abasimeme kuso nokho esibuye sibe nezimfamfana uma sekuza kuNhlolanja okunamuhla unezinsuku ezinti, kuyasa sezizinti. 

  Nguyena Nhlolanja lona obe esethwasa elama uMasingana ngokusingana namaklinti, nezintanga, namahhevana, namagqalingana emasimini. Yinyanga lena ethwasa ihambisane nokulandelana kwezinja. Kusho ukuthi 

46 



Lf. 

	yinyanga 	yokudumbisa 	okanye 	yokukhumuka 
. ekudumbiseni kwezinjakazi ezmmgi. Lapho-ke kuba sengathi zigcotshwe ngamafutha emvubu emachalaheni. Ziyobonakala sezilandelwa izinjakazi, zihlolwa phela zinkunzi. Ngamafuphi ziphingwa. 
  Njengoba uNhlolanja ebelama uMasingana nje, kusho ukuthi uNhlolanja Ion a nokudla obekungakavuthwa emasimini ngoMasingane, sekuvuthiwe manje. Sekubonakala ngezisu .kunoma ubani, ikakhulukazi zedlulela kokungogcobisisu. Ingani kuvele kube zintanselana, zezintansambana kuhambe kuntansazela. Kuba zindansana ngeziswana. Ubona ngazo iziswana ezizindansana ukuthi sekunguNdasa, kuyadansazela okuzimambana ukusutha. Uma efa uNdasa, kuthwasa inyanga esihambisana nokuhlabahlaba ikakhulukazi ekuseni nasekushoneni kwelanga. Lokho sekubika ukuthi sekuwukuphela kwehlobo, kungena iNkwindla. Ingani isalukazi ususibona ngokucoshacosha inswane, sichwabaze ukuthambama kwalo. Selikhalela umbaso, umlilo phela. Yikho kuthiwa-ke nguMbasa nje lona ngoba sekumele ubase ngantambama. 
  Ukufa kukaMbasa, kwethwasa uNhlaba. Ingani ngalesi sikhathi inhlaba isuke ithe nje khehle, ikhahlele phela. Ungayizwa kangcono ngezingcwingcwi-ke lena ngoba yisona sithandwa sazo' esinuka ekhaleni. Abafana ekwaluseni abagwevi intusi emhlophe, imfe, izidolofiya nokunye, kodwa uthola bephuzi ngezihlathi. Kade bemunca uvovo, osho ngompe, uju uqobo Iwalo. Ukufa 
. kukaNhlaba kwethwasa uNhlangula noma uNhlangulana. 
Ingani imvelo isuke isikhumula isidwaba nesiphuku esesigqwalile, esisifake unyaka wonke kusukela ngoNcwaba. Imvelo iyazihlangula okanye iyasizana ihlangulana amaqabunga amadala nembewu. Isilungiselela izulu elisha, ukuzalwa konyaka. Yiyo Ie nyanga eyandulela eyokusonga 

47 






unyaka, uNtulikazi noma uMaquba. Inyanga lena yobusika obukhulu obuhambisana nezintuli nomoya nokushazeka nobumthunqu bendalo. Umbayiyane kuyafiwa. Kuba sengathi ithintitha ibhenguza izintuli nje, lWlsa namaqabunganembewu enenkani nesabambelele konina ngenhloso yokuba okusha kusalelwe kubantu abazelwe ngokusha nabo. .Yinyanga lena okuthi noma iphethe izintuli kepha kube khona okuhle kuyona okungenani okukodwa. Ingani imbozisamahlanga iyishaya ngaye uNtulikazi lona? Emva kukaMaquba, kwethwasa unyaka omunye futhi ngoNcwaba .. 

  Zinyanga zonyaka ngokweSintu lezi. Inyanga nenyanga iphethe oktithile okuyihlukisayo kuyona. Yileyo naleyo yaziwa ngokukhulu okwenzeka ngayo. Kukhona nokunye okwenzeka ngazo njengokunona kwezinyosi, ukuvuka kwamabhungane ekhanda, ukuvuka kwezifo ezithile ikakhulukazi eNtwasahlobo. Abadala bakwazi ngisho ukuyifunda inyanga iphezulu ukuthiihlola umoya, ihlola isomiso, ihlola imvula. Ungamuzwa ethi: Lizona noma ka~ani. Athi nansi inyanga inesizingelezi. Yibika elikhulu lemvula. Nempela ngeke lwedlule' olulodwa, ezimbili lingayishayanga. Yiso-ke lesi siphiwo sobunyanga esinemfihlakalo emangalisayo nengaphezu kokuqonda komuntu. Bafunda izinto ezisekusithekeni kumuntu nje phaqa. Kungakho nje kwanyanga ishaya phansi ngonyawo uma uthi ayikushiyele ngolwazi ekuthakeni amakhathakhatha. 
  Phela zimfihlo lezi abazambulelwa nguSimakade ngezindlela ezahlukene ngenhloso yokuba babe yisandla sakhe sokuphosa. Kokunye izipho lezi zoMdali kubona zifika ngabakubo abangasekho ngoba sebekuyena uSimakade ekusithekeni. Ethi ngoba uthe hlonipha uyihlo nonyoko ukuze izinsuku zakho zibe zinde ezweni, umhloniphe nanxa esasithela emehlweni enyama, uma 
48 



efika kuwena nezilokotho zoMenzi ukuba uhlenge abantu bakhe. Ingani isandla sakhe asifinyeziwe ukusindisa ababuthakathaka. Izandla zakhe zisemhlabeni wonke. Ezami ngezikaSimakade nezakho' ngeZakhe. USimakade 
. uphosa ngazo lapho kunokuquma nobuhlungu khona. 

Ngendlela inyanga ewuhlonipha figayo 10 msebenzi, u~obona. n~oba kuyacaca ukuthi ayizilawuli yona. Ingani ~Y1zelap.hl .nJe y~na? lyafa impela nezikhwama zayo zikhona, llokhu lthl aY1blzelwe enye: Ngisho isifa, ziyasuswa eduze kwayo, zikhishwe endlini ukuze ingazitheli ngomnyama ngoba kukhona osazoqhuba ukhondolo lwayo. 

 . Isimanga ngesithi. kwakukho~wa koyothatha izikhwama zi~ayise, uzih~onza ngohlanga okanye ngenhlanga ~Y1mfi~lo. ~Y1gcatshwa nje. noma kuphi. Kepha lsekus.lthekem okuwukwazi komaqondana. Kokunye usuke engazl ngoba Ie nhlanga uyishaywa emncane .. Vena 

'~seyozwa ngobizo. Nayinoma yiyiphi inyanga, ayilokothi lmelaphe umuntu osefa fun a aphuphise imithi yayo. Uma sekubonakala noma kuzwakala ukuthi akusekho lutho 

. ~~yanga ayibe isangena kwakungena. Lokhu kokushiyelan~ lZlkhwama nokushiyelana ulwazi kwezinyanga kl1zinza kakhulu ekl1vumeni kwabangasekho. Isiphiwo esiqondene nawe uma usedlulisele phambili, uyasinyemfisa noma 

. u.yaseya. Emehlweni ezithutha kuba ka~alo, ebese zivele. ~lkwephuce. !,kho-ke k~bonakala .sengathi inyanga ~ngungoqo nJe. ukuba mgaze ife nosizo ingakaze ll.uchathazele noyedwa. Kl1mele kuhlanganiswe izithl1tha, 
	Zlvume kuqala, bese kushiyelwana. 	. 
Ungezwa kl1khulunywa ngonyangamthakathi kube 

  sengathi. zonke izinyanga ngabakhunkuli. Akunj;;tlo: Lokhu .... kuhamblsana nO~l1ganga ngesiphiwo esikhl1hl n'esiyimfihlo . - nge~dlela e~ge.Y1Yo kokunye inyanga ize yedll1le kanti '. '. abaY1pha lesl slpho bavele bayihlamuka ngesenzo sayo 
	sokuqala. 	Lokhu 	kuhambisana 	nokuqola abantu 
44. 
49 





abahluphekile nabagulayo. Inqubo yenyanga eyinyanga ithi awukhokhi lutho uze usinde: Uyozibuyela wena ngoba ususindile uzoyikhokhela. Ugxa okanye imvul~sikhwama iyaziwa. Kodwa ubolusola uhlamvu ungenkukhu uma inyanga ithi imali phambili. Konke lokho njalo kuhambisana nokuhumusha amathambo ngokungeyikho, uhungula abantu. Kuhambisana nokumba nokuxebula imithi ngendlela engesiyona ngoba nje into esiphambili sekuyimali. Uthela isiphiwo sakho isigcwagcwa, uyasithena, senyele. 
  Yizo izinyanga lezi isizukulwane seNgcugce noThiyane esingakulandisa ende ngazo. Uma kuthiwa kukhomi abantu abangakulandisa ngayo omame zinyanga. Bazazi njengoba bezazi. Ungamuzwa ethi zinti manje izinyanga. Esho umbona ukuthi nh! Akusasho yena, kunzima. Phezu kwalokho, yilona qholo labo. Abadeli ngale nkeshezane enganeli ngisho entendeni yesandla. Kuqambe kuthi qhuzu . kwelilodwa iphuphu, kokunye okuvele kungelokudla umuthi, umuntu alile acishe aqhume. Uyazi ukuthi nguzinyobulala wokuzenzela, wazishaya kanye isifuba ngezinyanga ezinti, emva kwalokho kwakhala unobhadula. Yibo omame laba abazi kabanzi ngezinyanga namhla kuthiwa kuthe qhuzu obanjeni lwakhe. Phela lapho zintii Azitolikelwa. - Yishumi lenyanga nezinyanga ezimbili, kuyinsingizi qha. Kusuka lapha ngezinye esijalimanini. 
  Thina bothina, bathi beqholosha ngalo lonke uhlobo lwenyanga, thina sibe sibhula inkomo yakwethu ngonyangantathu. 
50 

8 
Izinga lamandla 
Uma lapho umi khona ubuka ukwenzeka kwezinto uyakhungatheka. Ukukhungatheka kwakho kuze kukuholele ekubeni ujeqeze emuva lapho usuka khona. 
Uma kungenjalo untungele, usinga kuleziya nkalo obange kuzona qede ukhinindeke nengcosana yomndondo obusulindele ukugqabuka. 

  Konke lokhu kungenxa yokuzizwa ulula, uyiphepha, uyiqabunga uqobo lwalo. Uze ujeqeza emuva nje ngenxa yokuyozama ukuthathisa esizikithini somsimazwe wakho. Ubuqabunga ozithola bukukhungethe kungenzeka ukuthi 
 : kungebe cala elingethweswa emahlombe akho kepha " - kungenxa yobude besikhathi. Yibo ubude besikhathi lobu 
	obuxhantelisa 	izinhlobonhlobo 	zezimo, 	ezimtoti, 

. ezimuncu, ezibabayo, eziduma nezishwaqayo. Yibo ubude besikhathi lobu obuxhantele izomiso, izikhukhula, indlala, ukwemuka nokuminza, izivunguvungu ezikhumuze zagugula nanoma luhlobo luni lokunotha okwake kwayigugu. Yikho okuhlunge, kwela, kwavova,kwamunca bonke ubumsoco obake bangamandla enani eliseqophelweni elisezinkanyezini zomkhathi. 

  Ngisho izinkomba zomnothouqobo Iwawo zikhomba ukuthi kwembulwa kwembeswa. Umnotho uyagula, uhuquzela phansi ngesisu. Ochwepheshe"" babamba bayayeka. Bathi babamba ngapha, kunyiba ngapha, bathi banameka ngapha, ibhoboka ngapha. Sebeswele ukuthi 
. ;. bathi webani, asabelephi. Kuyoze kuzwakale ngezimuzimu 

45. 
51 





~i 
46. 

ngengila lithi: Iyavuza imbiza! Uyobe unesibindi oyothi: 
Nameka ngodaka! Uthi Ion a lusekhona udaka lolo? Lubanjwe yini lona lungehli amandla, zof\ke izinto zintekenteke nje? Ukuba ehlile nakulo, ubona ngento ebunjiwe, izinkamba zanamuhla, ngumdlalo uqobo lwawo. Ngisho ulushaya nje uluzwa nje ukuthi akuseyona insimbi leya esake sayibona. Ukubeke nje eceleni okokuthi aluvuthwanga ngenkathi selushiswa. 
Sibuka izinga lamandla kulo mhlaba esisiswe kuwona. 

Uma kukhulunywa ngokwehla kwamaridla emali kuyaye kube salihlaya nje kumuntu osekudeni nobunzulu bakho. Uzwe namuhla kuthiwa kukhophoza ishumi, kusasa kukhophoza idola. Wawazi ukuthi nasemalini kukhona intombi nesoka okanye uninazala noma uyisezala? Namuhla sikuzwe ngalana, sakubona ngalana, ziqhobozelelana. Ukuqhobozeia kwentombi njalo kusho ukukhala nokugedla kwamazinyo kwabakubo nabangakubo. Wawazi ukuthi igolide leli lenani eliphezulu kangaka, zike zilithene izinkunzi, ligaqe phansi, ligubazele ngamadolo? Uma ujeqeza emuva, amandla esagqishelene, unsumbulwana kwakungenhle imali lena. Yayingakhulunywaeyeshumi elibomvu. Hhawu! Wawusuke uphethe ebomvu imali. Umpondo lona kuyitshe. Namuhla kunjani? Ikhona into ongabe usayikhuluma ngeshumi? Wona umpondo ungabe usawuvula umlomo? Ayiphathwa phela eyomfagolweni, izingogo, oshelerii nozuka. Udaka lolo? Ngisho iwa phansi, into engasathi nda? Yayikhala ikhenceze uqanduqandu kuyisiliva. Okwendibilishi nezitebele zanamuhla, yigidigidi . uqobo lwalo. Ngisho ingane ayisakucoshi ngisho phansi ngoba iyazi ukuthi awusatholi ngisho inhlaka yodwa lena ngakho. Ukuthi kusakhiwelwani, singezwa ngalaba. abakhonze ukusondezela. Abathi into ibiza ishumi, bathi . 
ngamasenti 	angamashumi 	ayisishiyagalolunye 
nesishiyagalolunye. Basalibuyiselani isenti leli? 
  Ngisho-ke weqisa amehlo, eqela emidlalweni, isilomo sezilomo. Uthola ukuthi akusathi diki ngisho inqulu uma . ungayanga emidlalweni enhlobonhlobo. Amandla asadicileleka phansi othulini. Usungezwa isililo. sithi: Yeka lisadonswa ngobani! Suka! Suka! Kwakushikisha ufudu 
.. lapho. Ukuphazima kweso,. liqhuma enethini ibhakuze. 

Ukuthi . ukuphi, kwakungathi shu, ngoba zazisutha izinsizwa. Yayazi ukuthi uma idonsa, ibophela inguzunga . yembokode yembumbulu. Onozinti balibambe baliyeke, 
* livutha bhe. Kwalani ukuba likhalakathele nabo phakathi enethini qede bakhishwe ngohlaka? Hhawu, namuhla, kuke kwale esebhekene nonozinti, izinti zikhamisile afune ukuba , aze aydjika unozin ti. 
  Ngisho emculweni imbala, into emnandi kangaka. Khona uma kuthiwa ziyancintisana, kwakuphenduka i1anga, kucishe izibani. Ngoba nje engekho ozibeka phansi, naye ufuna ubhedu. nomhlanganiso kuminyene utshumo kunjalo. Yikho nje wawunomdlandla njalo wokuyozibonela ngosi, uzizwele ngawakho emva kokuba zifungelene, kodwa ngobuhle. Kwakuphenduka amatafula, ofishi abancane basobozele abakhulu.. Ngisho abahluleli imbala, kwakungoklebe uqobo lwabo ngoba yibo ababelithemba 
	. lokugcina 	ngci 	lezethameli. 	Lapho 	sekungenhla 

kwamadolo ezethamelini, wawuzizwa sezithi: Sekuyolamula abahluleli. Yibona asebeyokwehlukanisa inhloko riesixhanti. Namuhla kusenjalo yini? Yini imbangela . yalokho? Kuyikho ukuthi un gene emncintiswaneni unguwe nje umsulwa, uze uphume unjengoba ubunjalo un gena 

.. uma kungeyikho ukuthi umphefumulo ushone phansi . kakhulu? Uze uphume ehholo. kungakaze .kuqhubuke ,~ uhlavane; kusuke usinga nosikisiki kodwa kube kuthiwa 

ngumncintiswane? Linjani izinga? Zethameli nisafika yini . esikhathini sokuba. nishiye nabahluleli ingcabhayi? . Bahluleli kusaxabana yini ubendle etafuleni? Bahluleli 
47. 

52 
53 






azithi yini ngokuntengantenga nani nize nehle nehlele kuzona nigeine senithi nibheka okungeuba ngeonywana, kanti senizithela ngesigewagewa nongabazane? . 
  Umthetho wake wangumthetho. Yebo zazikhona, izikhawu zokuqina kwesandla nesihluku kepha umthetho waWusezandleni zomthetho. Ingalo yomthetho iyinde ize iyofinyelela nakunoma ngubani oseziphathele ngezakhe izandla umthetho. Umaehangea kwake kwangabanhloni., Lokhu kuzithupha ziya egwayini nokwazisa omimye " umuntu. Igazi lomuntu lake langelenani eliphezulu. Amandla alo ayesho ukuthi akusilona nje elezinyamazane zomhlaba, elakhe lixajelelwe ubumoya wakhe. Umhlaba, wonke jikelele, ugabisa ngokwehla kwamandla nenani ' legazi lomuntu. Kugabisa yena siqu sakhe umuntu phezu komunye umuntu.' Kugabisa yena umuntu ngalo lonke uhlobo alwakhayo Iwesikhali, ezakhela yena siqu sakhe. Inunzi ayakhelwa ukueoboshisa izinyamazane eziqiwini kepha umuntu siqu sakhe. Izingazi zeSintu zigobhozisa okwamanzi phezu kwezinye. Abantu badindilize amaqele onkana, beqiwa ngaphezulu umhlaba wonke. Aphi' amandla akho muntu ngenani eliphezulu kangaka legazi lakho? Uyosukuma ngolwesingaki uthi: Shwele! Yobe! Sekwanelel 
  Othungathayo imbangela uthi ebhula izinhloko ngeshoba lenkonkoni ebe esikaza izandla zokuphosa zezinhloko. Ieala liyazilahla impela izinhloko ngoba kusukela nje kwakhiwa umndeni, yizona eziba ngofelaphakathi ibutho' Ie Zulu eliphezulu. Inqubo :ithi, ngaphambi nje kokumqhoyisa okanye kokukhipha umeko ngodwendwe, iqiniso lihlala obala bha, okwenansika yembuzi. Phela umkhwenyana unelungelo lokukhalaza ngomlobokazi wakhe uma emthole engasenguyena. Iqiniso lithi inkomo kanina ikhishwa 'yilowo owavula intombazane hhayi ngumkhwel1yana ngoba eseyithatha. Intombazane 

54 
48. 
isuke imazi kahle umfana eyaya naye oeansini kuqala, wayivula. Uma-ke wena mkhwenyana uthulele ukwemukela ,Iowo mnyama, kusasho khona njalo ukwehla kobugugu, amandla nenani lobuthina. Uthi eha sengizosala sengenza 

, nje ukugcina icala. Umndeni wazi ukuthi wathatha intombi nto, wena ngaphakathi idliso liyakudlavuza" unembeza Iokhu wakulahla njalo: Ngafaka umfazi emzini kababa, , izintombi zigewele umhlaba. 
Lithi likudla kodwa idliso lelo ube uzithethelela ngakho 

uhithi uma ngisabe nenhlanhla yokuthbla khona 
* okusandizela phansi. Namuhla' izwe lazi ukuthi amandla , enani aphakanyiswa yikho ukundizela phezulu. Nomhlaba . , ukhonze zona kanye lezo ezindizela phezulu, ozoziklubha, 

uzishaye ngomjikijelo, ube wedlula. Bayosala bekuthola 

i noma bayosala beeoboshisa abanendlela yokueokofula izibhucu zengeuba. Lokhu uye ukwelamele ekwaziseni nje imizimba yethu. Noma rigabe ungowesilisa, noma ungowesifazane, uma nje ungumuntu. Kunezinto ezikuthunayo nezikwehlisa isithunzi sakho uma uthi nje qhamu. Zibiza ukuzithiba, ngisho ngabe ziphambili 

; kanjani, kodwa uthi: Zinhle impela kodwa hhayi azingilungele mina. Kodwa ngingathini nje? Kodwa kungathiwani nje ngithi thushu ngidle Ie nto? Nanko-ke amandla okuzazi ubugugu benani lakho phakathi kwabantu. Kubuse UTHINA, kufe UMINA, ishinga. 

  Ezakithi izintombi zazi futhi ziziqhayisa ngawo amabele azo. Yiwona awubuhle bukaZulu ephelele. Uzizwe izinsizwa 
zithi: Awuzwa! Lamisa ijongosi lomfokabani! Kukhona osekuzithengile kwazithatha kulo. ' Namuhla sekwaphenduka kwayiwona amabele angundaguzekwayo. 

, Sekwafihlwa wona kuqala ngoba phela 'anomlomo aliehakida lonke iqiniso, imfundivaliwe. Okuyikhona 'sekwaphenduka ize leze sekwaba ngumzimba. Ngisho izingubo ezigqokwayo, zithi zikhanya ngale, zibe 

55 






zingandilokelwe ngamabomu. Kwamandilokwe lawo, asaphenduka ingqephu nombukiso. Ingani asagqokwa: ngaphezulu kwezingubo? Uthi akukhona njalo. ukushibha , konke lokho? Uma uke wathi kete ngebhulukwe kumuntu: wesifazane ubuya ngengalo. Ingani yingoba uyisidala,' yisimodeni nesimanjemanje lesi. Kujahwe khona njalo ukuba adliwe nje ngaphandle 'kwendilokwe, asho abemhlophe qwa, ukuze yonke into ihlale kwabha. Indaba, ehamba phambili ngethi: Ungubani wena ukungishayela umthetho, silingana nje? 
Inh marne! Yebo-kel Kepha' ziyafa izinyoni yigidigidi. 
Ukulingana akusho amabhulukwe nje nokuhambaze: 
Uqambe umuntu uyadlwengulwa, usezofuna ukuvikelwa ngumthetho ngoba indoda isebenzise amandla ayo emvelo. Kwamdlwenguli lowo ungathola ukuthi akuvelanga kuyinhloso yakhe leyo kepha kube ngenxa yokugolonjwa. Umuntu ethi ehambaze enjalo, ajike agovozele amadoda, eselalise amehlo. 'Yincwadi ebhaliwe leyo uma kungebhasi ' ebhaliwe. Omunye uthi nguswidi obhaliwe, uzulu-mothozi lowo. Abesilisa abasakwazi ukuzithiba ngokwamandla nezinga labo' ngisho bethi bayayikhuza leyo ndaba,' bahlangabezane nembibizane ethi nje: Yini entsha? Yini ongayazi lena osufunaifihlwe? Uyogcina ngalo iso! Abuyele 
kwasifuba amathe. 	' 
  . Kwakungafihlwa ngoba kukhona okusha nokungaziwa, kwakuhlonishwa. Yikho ingane yentombazane yayakhiwa kwasebuncaneni bayo nje. Kwakushiwo manje ukuthi:, Fihlal Hlala uzinze! Hlala ngentombi! Yayikhula yazi ukuthi iyintombazane futhi yiziphi izitho zomzimba ezingezona . nje ezikanoma ngubani kepha eziyimfihlo yayo. Uma yehlula itshelwa iqhubeke nokugovoza, ijojwa ngenduku nje, izinhlansi, yisikhuni sijikijelwe phakathi. Ukugovoza, ukugolomba lokhu kulehlisile leli zinga lala magugu.' Yikhona lokhu osekuchamusele ulimi lokuthi kwabesilisa: 
49. 
, . 
'! ' 
56 
57 

50. 
Ngenzeni? Ngithenge ingulube esesakeni? Zingangoba . zingaka eziyuchibidolo ngaphandle? Yikho-ke lokhu . ,~. osekwenza izinsizwa zibe ngofelaphakathi ngoba ziyazi nazo zinesandla esinqala kulolo bikiza. Yikho zibe seziqoma i '. ukuvala phezulu; zikhethele emlonyeni, ziphike ukuthi ", okungena ngomlomo akubulali. 
	Ukugcina usiko 	kungeshayelwe 	izandla 	ngoba 
; kuyisibusiso esingabusisiwe. Ukuthi uzibusise ngokugcina I'. icala nje ekutshaleni kwakho kodwa ube ulindele isivuno 
* esincomekayo ukusinisa nje amahleza. Phela kumele ungabubuli uma 'okwakho okufazwe nje akwahlakulelwa 
	sekushazeka, kushe 	kube' yinkohlowane. 	Ingani 
	'kuncuncelwe yukhula, 	qede kwabhasha. 	Kumele 

  ungampongolozi uma sekushaya isikhathi sokuvuna, wena , .. kungagcwali ngisho igoma leli elimnxumo, ingqobe ,~ nokwenza, abanye beqiqinga amasaka ngamasaka. Kumele c, ungabe usuhamba wethekela, ukhangeza ngonyaka wen ala, , wena uthi kube ngunyaka orriubi, wendlala. Uyolila siphi 
  ngonyaka wendlala, wenkasa, wesikhonyane nesomiso, uma '/ ulila esingayiwa ngonyaka wenala? 

   . Umcibisholo uqonde ngqo njalo ebandleni lezimbuzi. . Okuthi ngesikhathi sokuzila izinto eziningi, kunanyathelwe " ekuhlohleni imigodla yengqondo, umuntu ebe engazi . nokuthi lidumephi. Azi ukuthi zikhona izimbuzi phambili . ~Nezimbuzi ziyadibha, zijove ukubulala amaqashi, . amakhizane namakhalane. Akusiyena nje uwuluwulu 

  esibayeni, siyobona phambili edle!weni. Ziyawunqanda ,phambili, sekufuneka amandla ekhono, lokucabanga, '. lokukhuluma, lokwenza, ziyime ngqi emthumeni. Intuba 
ngabasemzini, ngaphandle kwalapho vele izinga. lamandla 
	sekwaba yimfeketho khona. 	. . 
 


   9 Amafutha 
1 
.'1:. 
Ubufakazi obuqanda ikbanda buqagula.' ukwexwayana okukhulu phakathi kwamanzi namafutha. Kangangoba abaningi abathandabuzi, bavele balithi bhakla ngembaba elokuthi amanzi awahlangani namafutha.Ungasigoqoza , usigoqozisise isichoncwanasakbo, kodwa lapha uyeka khona, amafutha avele athi vumbu, antante phezulu, kuzike indlu yengwenya. 
  Phezu kokuba izazi ziveza ukuthi umzimba womuntu ungamanzi ingxenye enkulu, kodwa amafutha akhona lapho njengesidingo somzimba. Kulukbuni kabi ukubona amafutha entanta phezu kwamanzi emzimbeni. Ngisho-ke singenza isibonelo ngesilwane esike sisihlinze, sisibone ngosi, kwelameleka amathe nolimi phakathi kwalezi zipto zombili. Yebo-ke phela kusuke sekuyigazi ohlangothini Iwamanzi kepha iqiniso lithi yuketshezi futhi olumanzi. Nokho-ke imfihlo enkulu isekuthakweni kwalezi zithako zombili. Kusukt;la nje kungena ukudla emlonyeni, amathe asuke eselapha nezithako ezithile' zokudala ubunye kokuzokwehla . ngamphimbo munye. Kwehla nje, sekukbona ukukbothana nokubuyisana. 
  Ngisho sekufika esiswini, ngaphambi kokuba kugaywe . yizinhlobonhlobo zemishini, kusuke sekwedlule, emabhandeni athile emgudwini wakho, kwachelwa, " kwanyenyezwa kwathakwa. Nangaphambi kokuba umzimba ukumunce, kwedlula kochwepheshe . abathile abafake izibuko nezipopolo ezinogqinsi, ukuxilonga sonke isimo 

:~ 

58 
53. 

sakho. Ingani amanyikwe nanka? Ingani nansi inyongo? Kuya nje egazini nasemzimbeni, sekufakwe esikalini. Ngisho kuthiwa-ke sekweqile, zikbala manje izingcingo, 
'.kudingeke incazelo esheshayo okanye bese kukbafulwa. 
Izimbobo-ke zomzimba sezenza umsebenzi wazo ukukhipha' osawotana abahambisana namafushana. Abanye njalo abanenhlanhla baphiwe nje ngesanga amafutha. Ethi evele 
, . enele, kuphinde kwengezwe ukugcwalisa isisho sokuthi . abanakho baphiwa kweve, abangenakho bemukwe khona . okungekho nokokudla umuthi lokbo. 

  Omunye njalo ungathi akanalo ngisho elokubika leli inoni emzimbeni kanri ukhohliwe, yindlanzi uqobo lwayo. Ochwephesha bagcizelela ubungozi bamafutha amagaIane ngamagaIane emzimbeni womuntu. Kubekeka sengathi yikbo lokbu okukhonga izifana eziningana ezinjengephika nokushaya kwenhliziyo mawala. Kuthi akudlelane lokbu nokubuka ngeso nje leSintu, lapho ozwa kbona umuntu ethi inhliziyo ithe nyi emafutheni. ,Ukucwila kwayo njalo kungaze kudale nokunenkezela, iphekule ukugonyuluka 

. nokubuyisa. UngamuzWa umuntu esethi: Hhayi! Namuhla sengathi ngingazigxanxela umgxabhiso wami. Amafutha, angiwafuni nokuwabona. . Esho esahlaba ikhefu kokalakaterii bansuku zonke, abazi beyimpilo ngoba bethi cosololo olimini 'kanri emzimbeni, klibhi klololo! 

  Ukupheka nje ngomhlwehlwe okanye amafutha enyama nje, muva nje, sekwaphenduka igidigidi. Awu! Ukudla okunqumayo! Ngisho ngifika ngijahile, ngeke nje ngikubambe isidlozana qede ngedlule. Thina sifuna umasheshisa, into enganqumi. Into enqumayo ngisho emlonyeni iyezwakala ngoba kwamathe agadHi zephuke kwenye inkathi. Uyobonakala ngokugweva amafutha ukuthi 
'. kade udibha edibheni elinjani. Imfihlakalo yiyo yehlombe elishaywa ngumzimba kulolu hlobo lokudla. 
Amafutha alolu hlobo zithupha ziya egwayini nonwali. 
59 


  

Ingani yilo igqabho lakithi leli uma kukade kubuswa? Kubonakala ngakho ukuthi cha umfokabani ubehlabile i ngokuba awise etelebhelayo. Ngisho isiyephulwa, ibandla lithi gagaga ogqokweni esibayeni, likhangwe yinhlama uqobo Iwayo. Ezinonemfu, zicosha abemabili mathathu, zephuke. Uyozibona sezihlehla kanti ukuganga kwayo.' Azazi ukuthi imaywa kanjani uma isinjalo. Eziyaziyo, uyozibona ngokuhlafuna zihlafune qede, zithi gikli gikli indlu yengwenya. Zicima ifu lokucikeka leli. Kokunye njalo zideze zivusa nje noma zithi caku ngenkezo amathamu' ambalwa. Ngisho sebeqedile, badela ngokuyibona amafutha ayo eqaqele ezandleni, qede bese bebiza abakhapheyana, babaphulule emakhanda. Kokunye njalo bavele baziphulule izinyawo ngaphansi: Hhowu! Yunyawo oluhle 1010. Noma kuphi lapho behamba khona bayofica kubuswa 
. kukhonjwa ngophakathi, basinde. 
  Ubumqoka bamafutha abuveli nje kuphela ngokudla inyama nawo-ke' lawo . anjengokalakateni. Ngisho nje '. nasezinhlotsheni ezithile zokudla amafutha kukubo wawo. Nansi nje intusi emhlophe, ujikelele wokudla! Lona nje lunjengoba lunjalo ngugo. Abafana abaklezayo babonakala ngombala, becwebezela sengathi bahlale bekhothwa, ngumvemve. Baluthola lushisa, lumsulwa luphuma embeleni, lungene emlonyeni, phansi esiswini. Angiphathi uma seluze Iwacwengwa qede bese luphehlwa. Kuqhasha ini :, yona? . Iphehlwa, ibhotela phela, oshizi,' into eyehla esiphundu necebisa umzimba ngezondli mzimba. Ngisho' nje kuthiwa Iwethiwe ubisi, qede luvuthwe, kuphume amasi, . Kunomahluko phakathi kwamasi aqale kwacwengwa umlaza . ngombhotshozelwa nalawo okuvele kwaxukuzwa nje kwase kuchathekwa. Uyawazi amagqegqewane' ezaqheqhe ezimhlophe qwa? Into engaphuzeki ongaze uthi ukuyizama ngezinyo, iyodwa zwi ingavutshiwe. 
Kuba ngokunye uma kuthiwa ngamasi ethole. Awethole 

60 

esesho ngamafutha ajiyile aze abe mtoti nokuba mtoti. Asuke eseshelela nje emphinjeni. Ngisho ukhezo, lusala lunonile uma uqeda ukufaka umthamo. Kwaludiwo obeluvubele awethole, alubuzwa. Luvele luzisho nje, luzehluse kwezinye. Yikho-ke imazi esinethole yaziwa futhi lingenziwa iphutha obisini Iwayo. Leyo isuke isiyinkomo yoMnumzane, uSokhaya phela. Ayisengelwa elinye igula, isengelwa elikaSokhaya. Izingane zilungile zigxanxa amatshabhokwe entshabokwe yamankonyime nawamagula . ezithole okanye amagula amasha. Ngisho ithole laleyo mazi, '~Iibonakala ukwesuleka ukuthi' selincela . umkhumiso " wezintondolo. Yikho-ke omame nje ungathola belandela " ubulongwe balo ithole lelo. Ingani bayazi ukuthi bunothile \, businda ithulamsindo. Ngisho begandaya indlu, isithako '. sabo sisuke singaphelele' uma ubulongwe beth ole bungekho. Indlu egandaywe nesindwe ngabo, ithi . Iyamanyazela ikhazimule ibe luhlaza ewe, ungafunga ukuthi ngusimende. Ufa ph ansi luyafungwa. Kupholile! Imfihlo ngamafutha qha, obulongwe bethole elisuke lincele ubisi olunone ngawo. Yibhodlela, isibuko, uyazibuka. Isimanga ngesokuthola' ukuthi amafutha uma eseqile emzimbeni womuntu kuthiwa abe esebanga izifo. Zize zishiwo nangamagama. Ukuthi yini izifo ezifuze lezo zingabi ngondaba izekwayo ezimvini nasezingulubeni, "~' uyadela owaziyo. Ngisho ngoba phela lezi zilwane zidaliwe ;. zinala mafutha. Kangangoba njena ingulube kwezinye . izindawo ,ingadliwa kukhanya ngoba yehlula neqhinga lokuyimbambatha' ngamayiwa. Baze baqome ukucima isiphefu qede bese idikadikwa ngomnyama kuhle kwembuzi .yokwebiwa. Kuyokhanyiswa selishaye lavungula, amanoni eseshelele ngomnyama., Ingani uma kukhanya akucika usawabuka nje. Yiwona amafutha lana ayivikela ezitheni . inkothotho lena, izitha ezinjengezinyoka ezitifiza zize ziyeke 
kunga'thi nda. 

61 






  Ngifisa ukwazi ukuthi amafutha emvu lana abenzani' abeKunene, oDiamini phela, ngoba bengayithi mbibi njena. Kuthi akucace ukuthi. abenzani abangoma. namazayoni. Yiwona lana, ngawengulube lana, awanasabelo kubangoma namazayoni. Kuyavela futhi neNhlangakazi. ishaya amakhala ngakwabakwaKontshi. Umuntu angemangale uma namaNhlenga namaMfengu kuyinkukhu nempaka namafutha lana ngoba phela ngabantu laba bemilingo nemigilingwane. Lolu hlobo Iwamafutha, .Iwala' luphethe ukuhungulwa kwezingqondo namehlo abantu. Yizulu ikakhulukazi elinamandla okuncondisa linciphise lolu gqinsi Iwamafutha abakongulube. Ehlobo bayonda' impela! Hhayi kuphela ezisegoqweni, ngisho izindlawu' izinzawula zesiqiwu, izintibane phela, ziyanuka ehlobo.' Ebusika! 
  Imisebenzi yamafutha mikhulu futhi iyehlukana, ishiyane ngokunjalo. Ngakho umuntu uma ethi ukhalela amafutha athile, kuwena ozwayo ngendlebe usuke 'usuwazi ukuthi, Ion a ufuna ukwenzani. Unwali nje lulodwa ngugo lona. ezintweni eziningi zesintu. Induku njena egcotshwe ngonwali inomahluko kunoma yiyiphi enye. Amafutha emvubu njena, yinkunzi yesibunge. Izithole ngisho izinkomazi ezihuqwe ngawo, hha! Aziconsi phansi ezinkunzini. Zilandelwa, zikhwelwe isidumo. Ziyowashaya elakanyana. UMnumzane ongambona ehlinza ihobosha, usuke usuwazi wena ukuthi uzowenzani amafutha alo.'. Ngisho nje engalihlinzanga, avele alimbele esangweni lesibaya phakathi kwezimpundu, usuke eqedile engethole. Uma zike zaleqa nje izinkomo, zinqindwe ukukladuluka, ziyoklaba nje eduze nekhaya, zibuye zilaie ekhaya ngisho 
zingalandwanga. Usuke esebethele waqeda njalo. 	. 
  Ngawenhlwathi amafutha angaconsi phansi ikakhulukazi ezinyangeni zakithi. Inhlwathi phela ngesinye seziyengane esiyenga abakhulu nabancanakazane. Uginga imbuzi. 
 

 nezimpondo ziyophuma ngomhlubulo. Lapha engaquli . khona kodwa amafutha enhlwathi kusesilondeni. Uma-ke . kungathiwa uzibhila ngawo amafutha enhlwathi, kungabe 
nje ufuna isithunzi. Yiwona lana, ngawebhubesi nawengwe lana, yisithunzi sodwa lapho. Kodwa akunanhlanhla nakho ukuba ubasaqhamuke,. kushophele kwasani kuhle kwamagundwane. Isithunzi sibi futhi uma kuwukuthi usuze ukwenze mawala lokhu ngoba kungakubangela nesidina, 
unengeke nje. Wesabeke uqhamuka, unele ungasithela kuthi abantu abagonyuluke ebomvu. 
Athanda ukuba namathizethize kubantu amafutha ". ngawephumalimi. Ungamuzwa umuntu ehamba . ethungatha la mafutha, uyaye umexwaye. Uzowenzani? Yini lona iphumalimi? Uma efuna awephumalimi, yini .. engamvimba ukuba afune awenyamazane enyawombili .. njengawe nami? Kuyedlulela uma kungukuthi uthungatha awemfakabili, umkhovU phela. Lapho-ke kulumela 
umzimba, ukuthi umuntu uthi esabulawa ngokuthwetshulwa, abuye abulawe-ke okwesibili ngoba 
'sekufunwa amafutha akhe? Asuke esengawekhethelo nayigugu okwenza umsebenzi wenani eliphezulu kabi. . Hlobo luni lomuntu ongaba nesibindi sokwenza umsebenzi '. wokuthola lolu hlobo Iwamafutha? Hlobo luni lomuntu ongawakhama-ke nje-ke? Yimibuzo eyaye isalele kimi kepha uthole ukuthi owafunayo akazi nakwazi, akaboni nolunci . 'olushaqisayo. Ukuwathola kwakhe uyofeza izinhloso zakhe, 
. ukuthi nhloboni yazo, ngokwakhe lokho. 

  Isintu siyaye sizibuke ezibukweni naso sesicwebezela, 'sikhohlwe ukuzibuza ngamafutha lana esigcobe ngawo. 'Omunye umthola esexathuka, exhwatha, ekade ezixika 
, ngawo. Asuke ephumephi ngempela? Isililu sikhulu ezihlahleni ezisuke zixetshuliwe nezisuke zicekelwe phansi. Maye kini nina bakomkhome abaxebulwa nje kungabi ndaba zaIutho! Yimvelo lena esikhathalele, siyikhathalele yini thina? 
57. 
63 
,"' . 





  Singawabala onke amafutha akhona,. kepha uma singakawabali awothi kufana nokuthi asikathi vu. Awenyengelezi! Ngugo lona! Uyamazi . uphunyuka bemphethe? Uthi nje shazishazi emashiyeni ngothi, bayogcina bethi: Nangu! Nangu! Kade ela! Akasabonwa nangalukhalo, ngisho ukhasha lodwa lolu. 
64 
58. 
10 

Igarna 
\ .Ungezwa kuthiwa: Hha! Ozobanibanyana! Zinsizwa ezinegama lezo! Uma ungezwanga umoya wokuthi: Sezifike kwaqinabhawodi manje, ungqingetshe uqobo Iwawo. ,,' Sekudingeka izinsizwa ezinegama manje, zigalele 
ngobusondonzima bazo, kushiwo-ke uhlonze. 
Ngalezi zinsizwa ezinegama kungechumise umqondo 

wokuthi ngabesilisa kuphelaabanegama. KukhOna abesimame abazikhondlakhondla phandle lapha. Ukudoda kwabo ngeqhaza labo kwababeka ezingeni lebandla. Ngakho ukuthi i~obo ithungelwa ebandla, yebo kusuke kuqondwe ebandleni lamadoda kodwa kuriamakhosikazi 

okuthiwa adodile qede engamele umkhandlu wonkana. Kokunye njalo asuke ephakanyiswe yilona ibandla ngoElethu! 

  . Lokhu kusiholela ekutheni, igama liyakhiwa phandle lapha. Lakhiwa iminyaka, ujuluka ezehhashi ngisho ezenja 

. - zona zip he lela eboyeni. Lokhu ngikushiso ukuthi lokhu kuhambisana . nobunzima, izinyembezi, ukunximfelwa, 
	ukuklolodelwa 	nokubhinqwa. Isikhathi 	esiningi 
	ekuzinikeleni 	kWakho, kuthatha isikhathi 	ukuba, 
umphakathi uwushayele ihlombe' umbhidlango woshikishi Iwakho. Kokunye kukuthena amandla, udikibale, ulaxaze phansi ijoka obuzethwese lona ngenxa nje yokudicilelwa phansi ngemicibisholo eshoshozelayo nenobuthi. Kepha konke kubiza ukulala phansi, ubhense, bahambe phezu kwakho. Uphike ukuthi ngelinye ilanga kuyontwela ezansi, 


65 
  
I 
" 
iphume inhlamvu yelanga, kudamuke umlalamvubu nofasimba, babubone ubuhle kobakhathalele ngakho. 
  Banenhlanhla abanye ngoba abakuzwanga okwezwiwa ngabanye. Kulukhuni ukwakha igama ungasukeJi ndawo; usukela ogwadule. Kepha abanye balithola selama, linezimpande eziphuze ezinzulwini zeziziba zomgogodla womhlaba. Ubezwa ngisho bevula nje umlomo, ngisho beqhamuka nje, ngisho benyathela nje ukuthi bala. Balakhelwa ngoyise abanye njalo ngoyisemkhulu. Lineminyaka bedla . izithelo zalo abazitshalelwa ngoyisemkhulu. Noma kuphi lapha befika khona, bashaya isihluthulelo bangene phakathi qede kushayisane arnadolo kunoma ngubani. Uzwa kuthiwa: Nangu usibanibani! Kunyenyezwa. Awumazi? Yindodana okanye yindodakazi kabani. Umuntu ashaywe yuvalo obelungemshaye uma engamazi 10 muntu. Kungeono khona ukungamazi lowo muntu ngoba umphatha ngendlela njengawo wonke umuntu. Akabe esethola indlela ethe pheeelezi kwabanye kume bonke abanye, kokunye aze athole nabengakudingi nangakueelanga ngenxa nje yegama. 
  Abanye abanegama, abaningi yilabo abangazi ukuthi kuqalwaphi uma lakhiwa, baze bazisho nokuzisho bona. Ubezwe bethi: Ubani yena? Mina? Ngime emgqeni? Yini. yona leyo? Mhla ezofika lapha engaziwa khona, ujuluka abe . manzi nte, abitoze wena owabona abakoselesele, athole ukuthi akanakwe muntu. Phela akukho muntu omaziyo lapha. Indaba iyokoniwa ngoyedwa oyoqhamuka emazi, oseyokhekhezela amkhiphe emgqeni, axolise, aze ayomfaka egumbini elithile. Uyoluthola usizo eseluthola ngasese, kwalani aphume edemelayisa kunjeya, ukuba efike akanakwa. Iqiniso lithi igama liyahlonishwa ukuze nawe likuhloniphe. Awuthi ngokuba negama bese ukhukhumala, uvokomale, upense, uzidle, uzigabise, uzenyanye uze wenyanye ngisho' ubala. Igama liphathiswa okwezikhali 
66 


zaMaNtungwa. Libanengwa kabi abazidlayo nabaphakama kakhulu, ukuphazima kweso kade libadibhe phansi ezikhambeni. Yini njalo? Ukulengisa nokuzilengisa ngegama elakhiwa iminyaka, uhambe ulihudula phansi lihaqwa yuthuli. Ligcina seliyudaka. ngoba ulihudula odakeni, ukhohlwe ukuthi udaka lulabalabela bona impela 
abaphezulu 	nabasemsamo, lubathathe lubashove 
emnyango. 	Kuthi abasemnyango, ngokuzithoba 
nokuzihlonipha bamile izimpiko zokhozi, benyuselwe emsamo. 
  Sebemangele nje abakwaGama, koDlangamandla koMlotshwa ukuthi yonke Ie nto eshiwo ngabo ivunjululwaphi? Banqekuzisa' amakhanda babuye banqaphaze kwezinye izinkalo. Awubafuni lapho begezeka khona ngoba sekuthintwe kovundile umhlabathi. Uma nje bona bezibiza ngoGama, beziqhayisa ngesikhulu isibindi kuze kube namuhla, kungenxa yokulihlonipha leli bizo likayisemkhulu. Owamqambayo, athi ekhona amagama emaningi, kepha wawayeka' waqoma elikaGama ukuba lihlale liyivuso kubona nezizukulwane zabo. La kuhlale kuhlonishwa kwaziswa nje igama elithi igama ngoba lingumsuka nempande yawo wonke amagama. Kusamfuziselo lokhu kokuthi bona uma bethi: Egameni likaYise noN dod ana noMoya oNgewele, basuke bevele sebemunye, sebezimbandakanye kwasekuzibuleni kwabo nabo. Emagameni amathathu abawaphimisayo, asuke esandulelwe ngelakwabo ngokuzithoba nokuzisondeza. Konke lokhu kungenxa yokubabalwa. nokunyenyezwa ngezilokotho nezibusiso ngokhokho babo. Kokunye bona 
bikwenza bengazelele. 	, 
  Kungemangalise ukuzwa leli gama' elaze'" laehuma okhalweni lukaGama lingelakwabo. Ukuba ngelakwabo futhi ngelikayise. Lona kanye leli angalokothwa ngalo. Ungamgagula ngelikayise ungahleka? Phela usuke 
67 


 
usugadlile kulowo omehla ngalo. Elakwabo likayise, ubizwa . ngalo nguyise kuphela hhayi noma ubani. Uma engabizwa nguyise, uzibiza yena mathupha. Ubobheka-ke ,uma eseze .. wazibiza ngelikayise, kukhona okuzokwehlela. Usuke . esefunge eseqedile yena. Ukufunga kwakhe kungaphatha ukuzigagula yena siqu. ngelikayise, noma agagule uMafungwase wakwabo, noma agagule uyise okanye unina, intombi kazobanibanyana. Gawula ubheke-ke lapho. Ngakho-ke uma uthola uzalo lolu luzibiza ngalo, kuthi akushaye sakugomela ngaye, samandla abo ngoba eyithongo labo nesisekelo sensika yabo. 
. Umbuzo-ke omileyo ngothi kungabe nanamuhla kusenjalo yini? Isaziwa nje kwayona Ie mfihlo? Ingani ezinye. zibabiza ngamagama oyise, wonakanye abawaqanjwa ngoyise. Yibo kanye abazifunza qho. ukuba zibehle ngaphezulu ngawo. Kokunye njalo baze kwazona baziqambe ngawo kanye. Uzwe sekuthiwa nguMqhele omncane, ingani uMqhele omdala nguyise. Lokhu kusiholela khona kanye ekuqanjweni kwengane. Mhlawumbe singebone sici kokungenhla kuphela nje uma kungazinzile esicini esithile kanye nombhinqo. Kuhle ukuqamba ingane igama kuzinze enhlosweni enhle ngoba .; igama livamise ukumlandela umninilo. Kokunye kube nguyena olandela lona bese kuba sengathi kwakuvele kuhloswe lokho. Ingane isiyolwa nokulivala igama isindala, isilizwa kahle ukuthi. alinambitheki, kodwa kube nhlanga zimuka nomoya. Uyithole incondana noma ijabha yenyele uma uyibize ngalelo gama esidlangalaleni. 
  Lokhu kuthi akube zithupha ziya egwayini nemfundiso ekhungethe iNdlu emnyama isikhathi eside. Uthole ingane ikhula . yazi ukuthi kukhona igama lesikole nesonto bese kuba khona elasekhaya. Uma uke nje ngephutha wammemeza ngelasekhaya esikoleni, uyinyathele emsileni. Kwalani khona ukuba kunqandwe ubungqayingqayi, esethi 
t" 
\,-, 

... 
68 

62. 
akakhwele adilike' kuwe. Isimanga ngesokuthi, akekuthiwe isimo esinjalo sehla ekhaya, ngeke uthole impi efuze leyana yasesikoleni. Okusho ukuthi leli lesikole nesonto, ungambiza ngalo ekhaya, hhayi kodwa elasekhaya esikoleni. 
Konke lokhu kwatshalwa ngababethi. basilethele 
;. ukukIianya. Uma uthi uzobhabhadisa ingane ngegama 

leSintu, umalusi wezimvu zeNkosi akhuze ibhadi. Kwalani ukuthi akuqambele yena uma kuwukuthi ugcina wehluleka ukuyiqamba .ngesilungu. Nasezikoleni kwakuyiso leso, kwabanye abafundisi ababethi baphethe ubhaqa lokukhanya, ukuzokhanyisela abasebumnyameni. 

  Umbuzo-ke osilelayo njalo ngothi kanti uma' utshala uyaye usiphule okuvele sekutshaliwe? Kanti awuvukuzeli khona, ukuhlakulele' ukuze' kuchum'e? Yebo-ke phela akhona amagama anganambitheki emphakathini kodwa' lokho akusho ukuthi yonke into eyigama leSintu ibolile. Yiyonandlela lena ababenza ngayo ukunyemfisa, 
. nokuphimisela ngamathe, kucindezelwa, kugcugciswa, 
. kubhashiswa iqholo, ubugugu bobuthina njengeSintu. 

. Kudlondlobaliswa isiLungu ukuba sisengamele, sengamele . ngisho izinga lokucabanga, lokuzethemba, lokuzikholwa ngeqholo njalo kwesiyikho nesaphiwa khona. Kushazeke, kushe, kushabalale kuphele swe emehlweni nasebusweni bomhlaba. 

  Yikho sisakhungethwe, sisaboshwe ngozankosi nezinxoza zokuzenyeza njalo lapha sikhona. Yikho sisazi nanamuhla lokhu ukuthi ibiyini into yakini, yakwenu, yakho, ngisho wena luqobo uma uyiqhathanisa neyabezizwe. 'Yikho sichoma ngophaphe njalo yonke into, noma ngabe yimfucuza kangakanani, kuphela' nje uma iqhamuke nephumalimi noma ivela phesheya kwezilwandle. Kubuyisa ithemba ukwelamela ukuthi inkungu iya ngokuya iqabuka eNgabadini. Amasi kancedenezintongo ziya ngokuya 
. zihlanguleka eMdabwini. Kunamuhla iNdlu emnyama, 
63. 
69 

~

  


izingane zayo isiziqamba ngeSintu qha. Izingane kwazona uzizwe zineqholo ngisho zizibiza ngamagama amumethe ubuntu nobungabadi bazo.' Lokhu akusho ukuthi okwezizwe kusale sekuchithwa namanzi ngoba sekungento yalutho. Kodwa ubuntu beSintu buthombuluka esiphethwini ,nasemthonjeni wekwabo endlini bese kwenaba-ke kungentanga. Ukunyathela impande yakho, ngoba nakhu usuyimbali eqhakazile phezulu kwelenyoni kuyigidigidi. Bengingubani mina, ngiyimbali eqhakaza namuhla, ikhangise, kusasa ibune iphelile phezu kwempande, eyondlile yaze yayilokhu eyikho, kusukela ekudabukeni komhlaba? Le mpande isayokondla neziningi izimbali eziyoqhakaza kuso lesi sihlahla ngamanzi' ewamunce emathunjini awo umhlaba lona wokhokho, iAfrika. 

  Yibo njalo ubugugu beSintu ukuba ngisho imizi yaso iqanjwe amagama:. Umuzi ubizwe ngegama lawo, hhayi ngesibongo sawo. Ungezwa umuntu waseMantungweni engasho ukuthi ungowakwaKhumalo kodwa athi ungowakwaSalabemnsensethe. Ngisho umphakathi uma ukhuluma ngalowo muzi, uwuzwe uthi: Ngiya laphaya kwaMasango-abhekene. Esasho khona kwaMnsensethe. Phela umuzi nomuzi uqanjwa amagama amabili, umuntu ebese ekhetha alithandayo: Esikhathini esiningi asuke esuselwe esigamekweni esithile okanye izifiso nje 'zikasokhaya. Kusengathi aze abe mabili nje amagama 

ngoba elinye liqhamuka kuyise, elinye bese kuba ngelendodana. Phela indodana uma iphuma inxiwa isuke, yakhela uyise lowo muzi. Yona owayo iyowakhelwa yindodana yayo. Ngakho uyise usuke eqamba umuzi wakhe ngokwelungelo lakhe ngokweSintu. Indodana isingelekelela nje ngelesibili kodwa elikhulu nelichumayo ngelomninimuzi. Kokunye elesibili live Ie ensizweni noma intombi endala uma isekhona, ibusisa umuzi wayo, 
70 
64. 

isekhona. 

  Yize igama liqanjwa ngesigameko nezilokotho ezithile ezindaweni eziningi kodwa kokunye akubi njalo. Awubheke nje iNqamane 'neNhlazatshe. Awubheke iSibubunundu phezu kweBhiyafu noMtateni. INqamane' yinqama nje nezinqotho zayo. Yiyona lena ontaba kayikhonjwa asebathi yiNkamane ngaseFilidi. Kwagcina kuchume lona ukhula Iwakhahlela kunokudla okutshaliwe. Ungezwa kuthiwa eMasundwini, eMahhashini, eMazambaneni. Asukephi la magama? Konke kuzinze ekuqapheleni komuntu nobugagu bakhe. Uzwe kuthiwa eMaqongqo omabili" eMabedlane, eZihlalo, ingani ufike ubone Ie mifanekiso kulezi zintaba? 

  Izifengqo nemibhingqo okuzinze ezicini thile kuningi emanxulumeni amakhulukazi. Uthole kudliwana ngeshibedabe ngengane kanti kubhinqwa uMaSibanibani. Bozakwethu, bomamazala, akusiphulwe Ie mpethu yokuqhubukushana, kunyenyezwe, kusimamiswe eyobunye phakathikomuzi naphakathi kozalo lomnumzane. Izinja nezinkomo sengathi zingayehla inqola yokuba zibe yisandla sokuphonsa nokuphahleka abanye ngodaka. 

71 
 

  11 Imfuyo 

Igama elithi imfuyo uma ledlulile nje emadlebeni, umuntu uyaye athathe ngokuthi kuqondwe lew zilwane ezifuywe ekhaya kuphela. Libukeka lenebe kakhulu kunalokho leli gama. Umazihlonza uqagula ukuthi yonke imfuyo ingeYakhe. Esezulwini uma ikhona, esemkhathini, esemhlabeni phansi nesemanzini ngaphansi komhlaba ingeYakhe. Ingani ngisho abafuyi abafuye emhlabeni bayizimvu zakhe. 
  Iqholo lendoda nendoda lisemfuyweni yayo ngoba yiyona' eyishoyo ngisho yona ingakathi vu ngomlomo wayo. Abanye bangakuchitha namanzi lokhu okungenhla ngoba bazi ukuthi kwakuyinto nenkolelo yakudala !eyo. ,Bangakusho lokho bekushiso ukuthi bona sebafuyela emaphaketheni nasemabhange. Sebakholelwa ukweluselwa izinkomo nezimbuzi zabo, zithi uma zizala zibazalele bobabili, umfuyi nomalusi. Indoda eseyindoda yazi ukuthi, ubuhle bendoda zinkomo zayo. Iyakwazi futhi iyayazi imfuyo yayo ngezikhathi wnke. Izalusela yona mathupha imfuyo yayo. 
  Ngesikhathi sokudla, iyaziklabisa emadlelweni aluhlaza asho ngensafunsafu yobabe. Uyayihluphekela ngesikhathi sesomiso, ayikhothise emingceleni, zikhomfuze insinde ziphume ziqumela phezulu. Esikhathini sezimvula, yisichotho, isomiso nezifo kugula yena kuqala kunemfuyo yakhe. Nguyena odela'impilo yakhe, ayoguduza eziweni nasemahlozini agcikile, evika izimamba nezindlondlo, eyomba, axebule, agxobe' amaxolo nezimpande, axake 

72 

imfuyo yakhe. Nguyena ozazi kuqala eziqhugayo azihlabele. Nguyena owazi kuqala amankonyane namazinyane afelwa ngonina, awagoqozele incumbe kuhle koswane, awaxake aze atshakadule atshekule njenganonina. Ngumfuyi lowo nemfuyo nangemfuyo yakhe. 
  Kuyaye kube sengathi kukhona asenza ngakho umuntu uma isimchuma imfuyo ize yahlule isibaya kuhle kweyakwaSibiya. Uthulasizwe ugcina esebiya ngayo abafokazana bebiya ngamahlahla. Ngisho kuthiwa 

ziyachitheka ekuseni kuvele kubemnyama bhuqe idlelo wena owabona isiphuku sehlungu" uchibidolo obulala' inyoka. Into eshaya' ngamagoqo ampondo zimagudu ngokugubuzelana, imixhopho emihlandla Handa eyezinyathi ezimpondo zimakhenkenene kanye nemiqeku ,ekhazimula sengathi kukhona oyihlalela ngonwali ubusika nehlobo. 
  Ngisho imbuzi yakhona, imbuzikazi ungafunga ukuthi wugebedu lwentondolo uma uyikhe kanye ngeso. Ithi ayicele okhalweni lwami ngimi ngiyinsizwa. Ayikhulunywa eyentondolo yakhona. Izibhuzazane ungathi zikhweliwe wnke kanti phinde, ukuvunywa ngunyaka nje. Zikhwelwa ngesikhathi, sezigcwele, zikulungele ukuxegisa. Zikhwelwa ngobani bona? Wake wayibona impongo engangeguqa? Uyizwa ngendaba? Mhla kuthiwa ziwashaya phansi, zishaya izigede, into engaka yamazinyane. Ngisho kuthiwa 

,'ngamaphahla, ungafunga ukuthi azalwa esegijima kanti cha, azalwa nje' njengawo wonke amanye. Ngendlela okuyUchibidolo ngayo okuzimbuzi, umnumzane akalindeli ukuba lize liphendule izulu noma kube imicimbi ethile' enjengoKhisimuzi, ukunquma nje noma inini: .t\kabambi eyeka uma kumele enzele ingane imbeleko no~a kufika isihambi, usifaka isiphandla sihambe singawuvali umlomo. Kwayena umnumzane ulikhonze kabi ithumbu lembuzi, elithi ukubabababa. Ingani Iiphethe yonke inhlobo 

73 

--, 





67. 

yamakhambi, lana imbuzi ebiwathaka ngamacembe ezinhlobonhlobo zezihlahla? Vena uzigoma nje ngekhambi eselithakiwe ngaphandle kokolimba, alixebule ~ligxobe. 
  Ngisho into yemvu yakhona, kuthi buka nje, kungcol~ iqele. Izinqama, kusontene izimpondo. Izimvukazl namaxhukazana ayatelebhela ukukhuluphala. Zizodwa ezishaya ngovolo wazo, zizodwa esezigundiwe. Ziz~~wa esezizibhelu, ezinye zisagabisa ngezixwexwe zemlslla, ezinqunywa qede kucishe umlilo ngamafutha uma kungasukanga ilangabi hidla lubi. Usi lukuqhweba uza Ie, 
usho ukuthi zimabhido kwazobanibanyana. 
Indoda efuyile, awugcini nje ngokubingelelwa yizibaya 
nezihulugu, 	kukhuluma 	izinhl.o?onhlobo , 
zezimbenambena, izimbedula, izimpelekendle, lZlnsontana zezimpondo emthangaleni, ezimpicweni, ezimpundwini nasezimpahleni zezindlu, ekhothameni phela. Phela ukhanda nokhanda, kuhlahlwa kuthiwe' du, luthathwe luphanyekwe. Ngisho phezu . kwezin~olobane nasemabhaxeni ezihlahla, isikhumba slphezu kwesmye. 

  Esingekho lapho, nasi sesisikiwe sap~oth~a. ~~thini, kukhishwa izintambo, iziphandolo, amaulensl, lzlUlobho namafosi. Zizodwa ezisikwe izidwaba zesimame. Emalawini lapha, kuthule kuthe nje shaye, insizwa ikhetha ~li~~dayo ihawu. Nazi izihlangu, nampa oncusha, nanSI lmldlelo, imisiko ngemisiko. Ngisho kwawezintom~i amala~ nakhona yiso leso. Ngisho kwaziphuku, ?zlbonayo nJ~ ukuthi kwakuyimbenambena-ke len~ yenxahl noma remaz1. Amakhaza uma ethi abuza UkUthl ungubo ngakl, lapha ' ekhaya, asuke ezitekulela nje, uvele uhleke usulu.~mkhaya. , 
  Endlini kwabo lapha, ukhetha osithandayo ISlkhumb~ sokuhlala. Uma ufuna esemvu, nasi. Uma ufuna esembuzl, nasi. Uma ufuna esenyamazane, nasi; ingani nanka amabhansi nemisiko yamachalaha, ogalagala ben~aw~. Azibuyi zilambatha noma kumnyama kubomvu enqmem. 
74 
Yiyo yonke njalo imfuyo yalapha ekhaya. Zizodwa ezimithiyo, zizodwa ezinyelezele. Amaphisi abekile lapha , ngoba azi kahle ukuthi "abeke abathakathi bezindaba. Yikho nje-ke ukuthi phela: 
68. 
Inj' encane, Inamazeze! Inj' encane, 
, Inamazeze! 
Konke lokho kuseyimfuyo yomnumzane lapha ekhaya. 

  Umuzi onjalo uvamise ukuba nokuthula nokukhomba ngophakathi. Akuze kungaba bikho ukukIwebhana okudalwa ,ikakhulukaziyindlala. Kodwa phezu kokuba sesikushilo lokho, 'imfuyo yanda ize imengame umniniyo, ikakhulukazi lena engekho emthethweni. Phela uma 

" , kukhulunywa ngeziphihli zamasi neziduli zabasali zenyama, ofakazi balowo mbuso ngonontandakubukwa. Ngobani labo kungasempukane namaphela? Nakho kuzozizwisa lapha kwacaphuna kusale. Kusalela bani uma kungasasaleli 

zona? ,Kuyachwaza, ktiyabhuza! Yuswebezane lwenkasa nesikhonyana, amagugu phela. Uma uthi uyagadla, agadla kuqala ngokuvele athi phri-i-i-i, eziphephisa phela, eqonde kuwe ngqo. 

  Akugcini nje ngalaba obaba-ngibone, kwamagundwane atheleka ngezinkani. Ingani nanka amahhokwe ezinkukhu nezingulube? Umgqakazo uthe chithi saka egcekeni lapha. Abacushwa-ke onkabi ngasemgqakazweni, bavele bathi libuyile izwe. Isukile-ke inkathazo ngoba phela onkabi babukisa ngomnyama. Bayagulukudela',;-o, bayalwa, bayanswininiza, bayaququda kuse kuthi qhibu. Kwehluleka onoxhaka nomagandula kuyoze kuyolandwa omangobe ukuzolamula. Ebusuku kubambene eyamakati namagundwane, emini ngeyamakati nezinja. 
75 




69. 
70. 
71. 

Egoqweni laphaya kuxabene eyezingulube. nezintwala. 

Imiqulukushu iyabunguzanje, iyabenuza nje, ilume lapha ithanda khona kwabakongulube. Bayoze balanyulelwe ukubhonga khona odakeni, kuthi ukuthi hhemu! Manje-ke bazoluthathaphi udaka ehhokweni onkabi? Yikho-ke nje beze bafohle, beyozithungathela lapho bengaziphozisa khona imizimba. Okubi-ke ngabo okokuthi abagcini lapho. Uma beqeda lapho kusala kukhalwa lapho bedlule khona ngoba sebepeketule bapeketula ezivandeni zomakhelwane. Sebesuse ukukhuluma babuya nakho lapha ekhaya, kakade phela inja ibambela umniniyo. Lokhu akuhlukene nenja ehamba idla amaqanda, izinkukhu nezimbuzi zabantu, qede ibuye ize lapha ekhaya. Icala ngelomniniyo. Nayo inkothotho iyobuya isikhala kancane kanti iza nomlilo wequbula. 
  Imfuyo iyancomeka nje kodwa cha kukhona engancomeki. Lena yezintwala! Cha, cha, cha, lutho! Umuntu aphethuze imfuyo yezintwala? Ngisho kungasentwala eziphethuzayo,. Imllloyi nje iyodwa, ikuchakida ikuqede. Yimfuyo lena ebika enye indaba engaleya, ngaphezu kwazo njengoba sizibona. Lowo osuke eqome ukufuya izintwala, isikhathi esiningi usuke amanzi . ewagcina ngomlomo nje, ewaphuza phela. Emzimbeni, ngabanhloni. Akunanhlanhla lokho. Umuntu nje ephila, yimfuyo yokugcina lena angazishaya ngayo isifuba ethi 
uyadla uyasutha ngoba idla yena. 	. 
  Kungokunye uma. sekuze kwedlulela ekutheni umuntu afuye omhlane ubanzi, izimbungulu phela. Hha! Obani bona? Umbombela, isitimela sikaloliwe? Into. eqhamuka kunyante igazi koyibonayo. Iyodwa nje zwi! Angiphathi uma sekuwubhisi womtshezi, uyathuthumela, uqubuke uhlavane. Into engakulumi, ezawula sengathi ubuhephunwa ulaheqa wenkemba. Usala uziqephuqephu, ikade ikuqapuluta. Awubhibhi unani? Ngomafa avuke njalo 

76 

benjalo nje onkabi laba. Ungabathola seboma, bezinkohlo eziphephukayo, akebancinde nje okusagazana, qingqo. 

  Yiyo yonke imfuyo lena engabusisekile efana nobukhuphe. Uthole umfuyi efuyile impela, amahhokwe enyamfuka izinkukhu, amadada, amahansi nokunye kodwa khona lapho ubukhuphe, maye babo! Ubufuyile yini nabo? Benzani ezinkukhwini nasemfuyweni. Wenza miphi Imlzamo yokuhlangula imfuyo yakhe kule mfuyo yobukhuphe? Lokho uyoze akubone mhla isinyamfuka, 
. iphethuza ebusweni nasemzimbeni kuye, ema ezwa ukuthi .. izinkukhu zithwele kanzima kanjena. Kokunye njalo, azisize yena agcirie lapho. Liphi iqiniso kumfuyi wenkomo angayidibhi? Ihaqwe ngamaqashi, amakhizane namakhalane ayimunce igazi ayiqede inkani. Umnumzane 

. akayinuki ngisho ukuyinuka ingcuba nolamthuthu. Nhlobo nhlobo! 

  Umfuyi uneso elibanzi emfuyweni engekho emthethweni nengambeki kahle. Izintuthwane nezimvukuzane eziqephuza igceke Ii be magobosi akakuficeli iso kube sengathi. akakuboni ngoba akunanhlanhla. Umfuyi akazishayeli ihlombe. izimpukane ngisho eziluhlaza ngoba uyazi ukuthi azize ngabuhle. Ungelokothe ugiye uqephuze ubona amaye, amatheza nomuhlwa sekuyimfuyo yakho emzini wakho. Uma ungazithela ngabandayo, ngabe kukh,;ma okungahambi kahle. Umswenya, isihlava, isiwumba, inkasa nesikhonyane emasimini akumfuyo yobuhle, umfuyi uyayisukumela ngazo zombili Ie mfuyo .. Ngale kwalokho ishaya ilothe, yena ugcina ngokukhethela emlonyeni el)gqobeni yeziphuhlu nezibhucu ezizinsillela. Imfuyo ethi noma ingafuyiwe kodwa ibe imbeka ebuhleni 
.. umfuyi zithwalambiza kanye .namathuku esibay~ni. 

  Elokugcina ngelemfuyo yezilwembu ezizikhonzile nazo eziphambilL Nazo uzithola sezibeke imigoga yazo emakhoneni endlu, zicuphe phela nazo izinambuzane 

77 


 

ezinonile, zinoniswe zibiliboco zalapha ekhaya. Akumfuyo eyamukelekayo nayo lena ngoba isuke isikuchakide yakuqeda ezihambini. Isikhathi esiningi Ie rnfuyo iyaye' yemukeleke nje unyaka wonke, ize ikhimjulwe ngoKhisimuzi ukuthi kambe abasibona abalapha ekhaya laba? Isiyoxoshwa-ke kuzosa kube nguKhisimuzi. UKhisimuzi iwudlele endleleni nemithwalo isobhokweni. Beziyekelweni wonke unyaka ngempela zize zizokhakhabiswa ngosuku Iwenjabulongoba sekungene izimbuzi neziklabhu ezizoba yimfuyo yosuku olulodwa? 
  Umfuziselo wokuthintithwa kwezindonga nezindlu kuxoshwa izilwembu ngoba zingemfuyo yalapha ekhaya, sengathi ungebe . nje ngumfuziselo wenhlanzeko yengaphandle. Ingaphandle eselikhazimula, sengathi Iingakhuculula nemfuyo ekhandene ezinhliziyweni zethu ngabanye ngabanye, iphume, ingene indlela kanye nezilwembu ezimthwalo usobhokweni. Imfuyo eyinkazimulo enhliziyweni sengathi ingachuma ichichime imihla yonke yeNkosi neyokuphila kwethu, enye igcugce, ishazeke ibune, ishe, ishabalale. 

78 

  12 Ubugugu 

. Ubugugu bamagugu .buyingqikithi ejule ngokungaphezu 
: . kokwenza ngoba bugxile ebunzulwini bezimpande zobuntu . beSintu. ISintu sitshalwe sathi chithi saka ebusweni bomlilaba, kepha yileso naleso egumbini esikulo, semukeliswe ubugugu obuthile obusishoyo nesiziqhenya 

.. , ngabo. Ubugugu besinye iSintu obusekelwe ezimpandeni zaso, kwesinye iSintu buyalumela ngoba ezaso izimpande zazisa obunye ubugugu. 

  Lokhu kulumela kuyazenzekela ngaphandle kokuba kuze kusho omunye. Lokhu kulumela ngoba kukhona esekukuchukuluzile njalo komunye qede bese kuqubuka 
	udweshu. 	Udweshu-ke 	kungaba 	ngolungaphakathi 
	kumuntu 	nomuntu, 	kokunye 	luze luchithekele 

ngaphandle. Ngamafuphi nje ubugugu lobu obunzulu kangaka buyinzuzo nomphumela wocwaningo lomuntu, lomndeni, lomphakathi noma Iwesizwe esithile. Ngamafuphi ubugugu lobu akusiyona ~e into ethathelwe phezulu okanye indlu eyakhiwe ngosuku yaphela, 
	kwangenwa kwahlalwa phakathi. 	Yinto eyakhiwa, 
	yabekelelwa iminyaka . ngokhokho 	baleso naleso 

sizukulwane, esizweni esithile esiyingabadi nomnsinsi wokuzimilela endaweni ethile. 

  Inqanawe yabo lena bayeluke ngesikhulu isiriono, isinwe nekhono. ngalokho abakubona ngosi, bakuzwa ngezindlebe, bakuhogela, bakunambitha, bakuthinta bona siqu sabo. Yakhiwe ngabahlangabezana nakho mahlanze, 

79 






76. 
"; . 
abangakuzwa ngokutshelwa. Yakhiwe ngabakuzilela bezindla, beninga ngenhloso yokuba ekugcineni inqaba yabo lena ibe yinqanawe engeyukuzanyazanyiswa ziphepho .. nezikhukhula. Idokodo abakhosele phansi kophahla lwalo, limumethe, lifukamele lobu bugugu obuzinze edwaleni laphakade, elizinze enkolweni yabo; Inkolo yabo ingumhlandla nomgogodla wosiko Iwabo. Usiko lolu okanye inqubompilo lena, inkolo yabo lena, izinze kubona' ukuba ingadliwa yizinundu, ubuvunya, umuhlwa, ngamagundwane. Ukuphepha kwayo nokusimama kwayo . kuzinze kubona ukuthi bayayazisa yini? Bayayiphila yini? Iyigugu yini kubo? Uma kuwukushonisa nje ilanga nomgcina-cala, iyashabalala iphele nya, swe, ebusweni bomhlaba. Iphenduka umzekeliso nenganekwane. 
  Yikhona lokhu kushadiseka nokugcagca okuphakathi kwesizinda senkolo nosiko IweSintu, olumba isiza sokuzinza ubugugu bamagugu abantu abathile endaweni ethile. Ubumqoka balesi sisekelo sesizinda sesiza buyesabeka ngoba yilapho kugxile khona Ie mpande yamagugu. Yikho 
nje amagugu obugugu bomuntu imgewalokothe uwehlukanise naye ngoba angubaba nomama kuyena. Angamathe nolimi naye. Anguyena siqu sakhe. Uyawaphila imihla namalanga. Sibuka amagugu eSintu ngokwendabuko yakhe ongewalokothe uwaqhathanise namagugu abehamba ewawunguza endleleni kuhle kwezibi. Izinto eziyaye zithikameze umuntu ngisho ebazisa kangakanani ubuyena, ukuntengantenga, amabatha, amagwegwe, ukulobiza, ukuhaha nokungedlulwa. Uthole .' ukuthi uma esekubuza okubuzayo, ngosukuthathile' wakushwathika, impendulo kube ngeyokuthi: Hhayi nje, bengisafuna ukubona ukuthi kuyangifanela yini.Lokho-ke ukwenza nje, ngoba' ugcina icala, nokungedlulwa uze wcdlule. 
Izinkomba zona zikhomba ngokusobala ukushayisana 

 
phakathi kwamagugu ezizwe ezithile. Inkolo namasiko azo uthole ukuthi kuxabana ubendle. Sekuyaye kuze kube sengathi isizwe esithile siyasifinyeza isandla uma kucelwa. usizo. Ake sibuyele nje kwethu,kobantu phela. Sekuyaye kuze kube sengathi iNdlu emnyama iyancishana kanri cha, akunjalo. .Obabamkhulu babesiselana, behlabisana, belimisana, bevunisana, bengcwabisana nokunye nokunye. Phezu kokwenzisana konke lokhu, iso lalihlala libanzi ngoba nje ayikho into eqashelwa ngumuntu njengensila yakhe. Ngisho umuntu esenamavununu nezinto ezingasamlingani, kunzima kabi ukuphisana ngazo ngoba nje zinezinsila zakhe. Ngisho abesiphambano esibomvu bangazikhalela kanjani, ngeke alenze iphutha ngoba nje akethembi lutho, namuntu uma sekuze ezinsileni zakhe. Lokhu kuthi ncamashi esenzweni sensila yenkosi, ekukhothameni kwayo. Noma kanjani, kumele ihambe nenkosi ngoba ubugugu bonke benkosi bebusentendeni yesandla sayo. Ngamafuphi ibiwukuphila kwenkosi. Uma-ke isihambile inkosi, insila yayo isingahle ibe nobungozi endlunkulu. 

  Umuntu wazisa aze azise ngisho izinyo lodwa leli. Ingane ngisho lingaphumela kuphi, kodwa yazi ukuthi iyoze iyolilahla ezaleni kwabo ngaphambi kokuba isithe: 
Khelekhelel 
Gogo, gogo nginika elisha, Mina ngikunike elidala. 
Umuntu wazisa ngisho izinzipho nje zodwa lezi. Akazinqumi nje noma kanjani noma kuphi. ggoba . uyazi ukuthi umphumela walokho kungaba yini. Angiyiphathi eyenkaba yakhe. Kakade umuntu akayazi inkaba yakhe lapho unina okanye ugogo wakhe ayigqiba khona, kodwa ngeke umsuse egugwini lokwazi ukuthi inkaba yakhe yasala 
81 






" lapha. Ngisho usuthanda ngeke. Ngisho emhlophe hhu ekhanda, umuzwa ethi kwabakwethu mina, lapha inkaba yami ikhona.' 
  Abantu bangekwethuke ukuzwa ukuthi kunabantu abaningi abangalokothi benze" iphutha lokugunda kubagundi noma kuphi. Kubangelwa }'ini lokho? Inkolo nosiko "Iwakhe lwazisa izinwele njengegugu lakhe elesabekayo nokumele alazi ngaso sonke isikhathi ukuthi liphelelephi. Ukugunda kuwuphawu lokuzila kithi kobantu. Umame nje akalokothi athinte ikhanda ngesikelo ngoba lokho kusho okuthile. Uphuca kuphela mhla eshonelwe ngumyeni wakhe, njengosiko lokumzilela. Umuntu kuphela " ongathi ukumphunguphungula, ngumyeni wakhe, ngoba " kunesizathu. Omunye ~e qha. Indaba yomame omthola egabisa ngembunculu, "nayo eyigundwe esigangeni, kuyaye kuthi kulumela, ube umzwela ngaphakathi. Ubone nje ukuthi ukungazi kuyafana nokungaboni. Ungahlala kanjani umhlaba ungabi njena? Ingathi kwanzilo-ke, indwangu emnyama, isiyaphelela emigqonyeni kadoti? lnsila nezinyembezi zomndeni? Leyo ndwangu i1ondwa, ilondolozwe ngazo zozibili, ekugcineni ishiswe. Ayimele iwele kwezinye izandla, ngoba ngayo nje kungavalwa ngehlahla. 
  Konke lokhu osukubuka kwenzeka uvele ukhexe umlomo nje ngenxa yevuso elikudlayo. Yikho konke lokhu okuhambisana nokufa. Ukufa sekwaphenduka into nje engelutho kobantu. Eqinisweni usungafunga uktithi ngumshado. Akuze kungethusa kobelungu ngoba vele wusikothi Iwabo. Kufana nje nawo umshado ngoba kubo kuyinto yabantu ababili nje vo. Kobantu yin to yomndeni umshado. Yinto yomndeni" ngothi Iwawo futhi. Yinto yomndeni ukufa. 
  Kuyahlonishwa, kuzilwe isikhathi esithile. Hhayi kuphela ,umndeni kepha ngisho isigodi. Ukufa akusiyona nje into 
esekhulile ngiyolala 

82 
77. 
efika idlule kobantu ~engakondlebe zikhanya ilanga, kunenqubo emileyo ngaphambi komngcwabo nasemva komngcwabo. Lokhu kuhambisana nokuzila, uzithibe ngale kwalokho uyedlula. Kobantu umuntu ubelala ubusuku bube bunye, ngakusasa usefihlwa. Owozalo ongekho lapho, useyophonsa itshe. lndaba nje yamakhaza kobantu ngoba kuthiwa kulindwe izihlobo, ayinambithiseki. Isikhathi esiningi kusuke kusalungiselelwa amadili emingcwabo, angenasidingo. 
  Bakhona abasawabambile .Ia magugu ngoba "bethi okokuqala amakhaza ayarnxhoza umuntu, angcwatshwe engasabonakali nakahle ukuphaphatheka. Okwesibili bamelene" nokuhlinzwa kwesidumbu. Umbuzo omileyo ngothi ethi umuntu esegule isikhathi engahlinzwa, kungabonwa ukuthi uguliswa. yini, ekugcineni sekufanele' ahlinzwe. Lokhu kumelene nenkolo nosiko Iwakobantu." Umuntu uma esethule, akaphumule ngokuthula. Okulandela indaba yamakhaza njalo, umuntu ubelokhu evulwa lapha emashalofini, ebukwa yibo bonke abantu laba; into engekho emthethweni. Uqambe uyabuyiswa, sekufuneka umlahlankosi, obungenasidingo, ngoba umuntu ngabe kudala a1ala lapha ekhaya kanye nabakubo. Kwakhona nje ukuthi abantu bayonqwabelwaniswa Ie" ezinkanjini, kuyisilonda esinguzozo kobantu. Bathi besele bona ekhaya lapha, yena ebe elahlwe Ie. Kwangcwaba ~alo alisalindwa ngisho ubusuku nje obubodwa. Kuseyibo yini ubugugu bamagugu ethu lobo, okulahla nje amagugu ethu ngale ndlela noma sehlulwa ukwenza? 

  Kusobala-ke ukuthi uma inkolo nesiko lethu lingakunambithisisi ukuhlinzwa komuntu ngisho esethule, kungokunye esaphila. Yimpi enkulu lena ngisho kuthiwa umuntu usefa, indaba nje yokusayinda komele ukusayinda ngumzukuzuku uma egcine ekwenzile. Angiphathi khona uma kuthiwa uzohlinzwa bese efakelwa isitho somunye. lni? 
83 

 

Akwenziwa nje kithi lokho. Umbuzo. omiyo ngothi ekwenzeni konke lokho. Yisisekelo sayiphi inkolo nenqubo esizolandelwa? Phela kumele ok!1ngenani kuhlangatshezwane phakathi ngoba uma kungenziwa ngaphandle kwemvume yomndeni, leyo nto iyize leze. Kufana nje nokuthi kuyadlalwa ngoba akuzukugcina kuphike abaphilayo nje kuphela, abaphansi bathi nje qhal Hhayi kokaVukayibambe umuzi. 
  Ngakho kubiza ukuvuma komndeni, abaphansi nabaphezulu. Kucelwe, kuzilwe, kukhulunywe, nasi isicathulwana emsamo. Kwalani khona ukuchitha igazana? Yisisekelo lesi senqubo yobugtigu nomgudu wokhondolo Iwethu. Ngakho sekuyaye kubukeke sengathi kwabantu abezwani nje okanye bayancishana negazi noma izitho abanokunikela ngazo ukusindisa ezinye izimpilo, akunjalo. Lokhu kubiza ukuqonda ubudlelwane bezisekelo zezimpilo zabantu. Ukungqubuzana kudalelwa ukwazi ukuthi kithi kobantu, umuntu akaqedelwa engenkomo. Ngakolunye uhlangothi uma kuwukuthi unikela ngesitho, sisuke singasenamsebenzi uma eseze washona ngoba . sisuke sesipholile, kanti sidingeka. sisashisa. Sekuwukuxabana kwezinto-ke lokho. Futhi lokhu ngok~eSintu kufana ncamashi nokuthi lowo muntu ucuyiwe, okuwubuthakathike lobo. Umthakathi-ke wayejojwa nje-ke kobantu ngoba ubuntu do. 
Yize umuntu eyihlonipha iyigugu futhi impilo yomun.tu , kuye, kepha lokho ukwenza ngaphandle kokucwiya omunye umuntu ngoba engemqedele. Owenza lokho usuke esekhunkula, akasehlukene nomthwebuli, onquma abantu izilimi qede babe zimfakabili. Lokho akusehlukene nokukhipha igazi nomphefumulo womuntu ngenhloso yokuzisindisa noma yokuthi uhlose ukusindisa kuhle komuntu othwele. Lowo uncamela ukudela umphefumulo wesihlobo noma wezihlobo zakhe ngeze, ngento edlulayo, 

84 



ngento engekumfikisa naphi. Isidumo, igazi lomuntu likhulume, limxake, awe bhu, aphele nya. Umuntu ngendlela aqabathekisa ngayo impilo yomuntu, uthaka ngezilwane qha imithi yakhe. Izinyanga, izangoma, abalozi, balanda inyoka emanzini ngenhloso nje yokuzibophezela ekusindiseni imiphefumulo. Ngisho izihlambezo, izinsizi, izinyamazane, amakhubalo, zilwane nje qha. Okungale kwalokho,. sekuwukukhunkula. 
  Into eyaye ihlekise ngeyokuthola abantu sebezenyeza ngobugugu babo bancamele obasemzini. Bayalibala ukuthi uMdabu usebenzisa imithi imsula njengoba injalo ngokwerrivelo. Bona bayifuna isiyiphilisi noju oseluhluziwe lwathakwa namakhemikhali athile kokunye awubuthi njalo emzimbeni. Balifuna selihluziwe langamakhafithi kuhle koshukela, omhlophe nokwenza noma isinkwa esimhlophe 
. ngoba umuntu. engesidle esinsundu, siphansi kakhulu. 
Isimanga ngesithi umuntu ngisho esehlatshwe ukufa kweSintu qha, ngisho eseshaywe yinyoka, uxolela ukufela endleleni ephuthunyiswa esibhedlela. Ekhona umuntu wakubo obengamkhothisa,. avuke qingqo. Umuntu weqa lapha, kubone ngisho ingane ukuthi ngumbhulelo lona, kodwa kude kude esibhedlela. Zifike zixakeke. phambili, lilale amazolo ishoba, belingeke ngenxa nje yokuzenyeza ngobugugu bakhe. 
  Ziningi izinto ezikhalela ukufakelwa izibuko phandle lapha. Izinyanga zakithi bezinganikeziwe amandla okuba zelaphe ezibhedlela ngoba nje kuthiwa zisezingeni eliphansi ngolwazi. Isimanga ngesithi umuntu ubuya khona emzini lapho sebegeze izandla bona ochwepheshe, kokunye sebeze bamhlinza nokumhlinza, afike enkunzini emnyama, ifike ikushaye ikulahle laphaya. Akhexe umuntu. Namuhla sezize zavunyelwa manje ukuba zizokwelapha ezibhedlela, kodwa kusekhona lokho. Odokotela bafuna zambule zonke izimfihlo zobugugu bazo, inkolo nenqubo 

85 






i 
ayivumi. Inyanga iphethwe ngabakubo ngokwesiphiwo, kumele kuvume bona kuqala ukushiyelana nenye inyanga. Isimanga ngesokuthi phezu kobufakazi bokuthi ziyelapha, azifuniseli, kodwa kusamiwe ngenhla ngoba zingezenzele iziguli zazo izincwadi ezizishoyo ukuthi ziyagula noma kade 'zigula, ziphethwe ukuthi, zelashwa ngusibanibani. Ikwelaphile ngempela. 

  Okufike kudabukise ngokwezikimu, lezi ezibhekele ukwelekelela abantu kwezempilo, ezingafuni nokuyizwa indaba yokuthi welashwe yinyanga. Ibe ikwelaphile " ngempela, odokotela sebehlambe izandla. Bese ukhohlwa ukuthi kufunekani kanti? Kufuneka usinde ekufeni okukuphethe noma kufuneka IZICUCU nezimendlela zomaqhuzu? Yisiphi isikali esisetshenziswayo ukukala ukugogoda komelaphi? Okubuhlungu kakhulu okokuthola ezindaweni eziningi zemisebenzi, abaqashi bethathisa, ngenkani ababasebenzelayo. Kungumgomo nje wok~thi uma uqashwa, usuvele ususejokeni nangapha. INdiu emnyama akubona abantu abatetemayo nabakhonze ukuthi kancane kancane usukudokotela. Ike iqinisele nje izwa ukuthi ibambekile, ilokhu ithi ngumkhuhlane. Futhi uma iphukile izishayela umhlabelo nje, isidumo, kuphelile. Kunezinsizwa ezilishayayo iphika noshukela, kodwa ngeke zakhokhelwa ngoba nje. Ngamafuphi kunemali eningi esengwa kubantu bakithi kodwa okufana nokuthi ikhalakathela nje emlonyeni wengwenya. Uma ukhokha isamba esithile ngenyanga kodwa uye nje kabili ngonyaka' kodokotela, isikhathi esiningi usebenzisa okobugugu bakho, ishonaphi yonke leyo mali? Isicwilile njalo. 
  Lobu bugugu basemzini 'sebaphenduka bayidumela ngisho, emakhaya ngisho ezikoleni, nasemaSontweni imbala. Angiphathi ngaphandle lapha, yiyona ngqephu.' Uma ungekho kulowo mkhumbi, usesemuva kakhulu. Kobantu nje ubugugu bakhona buthi indoda yindoda, 
86 
, , ...•. 
81. 

umame ngumame, ingane yingane. Kodwa ubugugu basemzini buthi konke yisibivolo nje sodudulayida, kuyalingana ceke. Ingane kufanele iqophisane nje noyise, imgqolozele emehlweni ngqo, imi ithe mpo, ithwele 
, isigqoko, 	yenze' konke 	okungamahloni. 	Ezakithi 
sezachiphatheka nje nabafana zixhakene emini kwabha, zize zangane' ngisho ukwangana. Ngisho emehlweni abakwenzayo nabakushayela ihlombe, kungabukeka kuyigxathi elikhomba inqubekela-phambili kodwa kuyalumela kosazinzile ezimpandeni zobugugu bakhe. Kwahluzingqondo isisekelo sakhona sithi bamba, uvikele lokho okungokwakho ngokwendabuko, khona lapho ube uqokelela okusha nokuwubuchwepheshe banamuhla. Okusha okuzothuthukisa lokhu ovele ukukho, ikwenu, wena. Zuza okusha, ungazuzwa ngokusha. 
  Isipikili sokugcina singesokwazisa inhlonipho yethu ngokukhulumela phansi, uthi ukwehlisa amehlo, ungabuki okhuluma naye noma nabo ezinhlamvini zamehlo. Emzini lokho sekusho ukuzenyeza, ukungazethembi, ukungazi nokungathembeki. Kwethu yikhona kanye lokhu okuwubugugu benhlonipho, nokuthembeka. Ukulwayiza nje, uphingqele umuntu amehlo, kusuke sekwanele njalo ngoba lokhu sekukubeke obala ukuthi akukho cuba. Emzini yikhona kanye-ke lokho okuhamba phambili njengesimodeni. Ufakazi oqanda ikhanda yimvakazi kobantu ukuthi ithwalakhanda alinandawo. 

:, ..•. 
87 

 
Imvunulo 
Hhal Muhle umuntu kuthiwa usengene shi kwezakhel Ukumbone kodwa ,kuthiwa nangu ushaya ngezakubo? Zizothi ukumuma, zithi ukumfaneIa, naye azifaneIe kube ngamathe nolimi. Ngisho' eseshayela phezulu, 
esechiphatheka, eseshaya' 	kancane ngabantwana, 
esegcishazela ngonongcisha, 	esedidlaza, esexinga, 
esekhephehlela, esezoloza ubone nje ukuthi inguye nje nezinqotho, 
  Uma kuthiwa udle into yakho eshophakathi enhliziyweni yakho, akubuzwa, Kubona ngisho ubani othe nje qekelele. Akadingi ukuba aze othe umkhanya. Ukusinga ukusingani? Kanti uzinyosi yini zona zisingwayo? Umbona nje indlela anyakaza ngayo ngoba imvuseIa usinga, usikisiki nombhejazane. Yikho lokhu okuze kumenze kube sengathi akasanyatheli naphansi, ngoba usuke esekhephuzeHswa ngamadlingozi. Kuba sengathi uyagabisa uthi: Awubhekel Uyayazi Ie? Wake wayibona Ie? Ibuke-keuma usayizwa ngendaba, 
  Lokhu ukubona kahle uma kuthiwa kuhlangene izizwe ngezizwe. Yileso naleso sizigabisa ngeqholo nomqhanana, ngobuhle bobumbali nobunkanyezi bezwe lakubo. Sizigabisa ngeqholo ngokuqhakaza kwezimbali nezinkanyezi zesizwe esithiIe, esisendaweni ethile. Uboke ubuke ubuhle obuba sezinkundleni zemidlalo enhlobonhlobo uma kuthiwa kuhlangene wonke umhlaba uzoncintisana. Yileso naleso sizwe sizigabisa ngefulegi 
88 
lakubo neIesizwe sakubo, okuwuphawu lobusona. Kuphephezela imibala ngemibala iphethwe ngabathiIe, bevathe imvunulo yakubo. Nobani nobani ongaphansi kwaleIo fulegi, kusuka usinga, kubophane unwele ngoba uyazi ukuthi konke lokho kusho ukuthini kuyena. Izwe lakubo okanye isizwe sakubo, usimela ngamandla akhe onke nangobuchwepheshe bakhe bonke ngenxa nje 
'yenkuthalo ebilokhu ivukuzwe njalo yimvunulo yakubo. 
Uhlose ukuthi ekugcineni kuphakame ifulegi lakubo phezu kwamanye amafulegi. 
   Lokhu kuyena kusho ukunqoba nobungqwele phezu kwamanye amazwe nezinye izizwe zomhlaba. Lokhu ,akugcini nje ngokuba yinzuzo neqholo lomuntu nomuntu, kepha lezwe lonke nesizwe sonke jikeIele. Uyaye ubone ngisho kuthiwa nje kuculwa ihubo lesizwe sakubo, ephansi kwale mvunulo', evunule ngayo 'kwayena siqu, ubone ukuthi ' sekuthintwe' injula yobuyena esemthanjeni wokugcina wengqondo. Kuyena kungumthandazo ojule ngendlela engechazeke lokhu. Kuyindumiso ephakanyiselwa kowaVeIa kuqala nowabatshala njengezimbali eziqhakaze Ie mibala yemvunulo kuleIo chopho lamagumbi omhlaba. Kuyena kusuke sekuthintwe, kwanyakaziswa amaqhawe angamazibulo namasokangqangi esizwe, ukuba aphakamise amehlo, azidelise. 
  Ngisho kuphi naphi lapha ubona khona imvunulo yakini, kukhona okuthile okukuthintayo.Yiyona imvunulo lena ekushoyo ukuthi ungubani, wasiphi isizwe, esakhele liphi lona. Iwuphawu Iwakho, nesigxivizo sakho, hhayi kupheIa ngaphandle nje, kepha phakathi ekujuleni kwenhliziyo, nasesizikithini sobunzulu bengqondo. Imvunulo lena iwubuwena nokusekeIwa' kwakho okuphuza'" ezinzulwini zendabuko yakho. Ikhomba iqholo lokwazi ukuthi awusiyona inhlwa, eyathi qatha, kwathi phathaphatha yahlwithwa yashabalala ebusweni bomhlaba. Uneqholo 
89 

ngemuva lakho owalibiInjelwa ngoyihlomkhulu nokhokho ongowokhalo Iwabo. Uthi weyeme kuleso sisekelo, ube ulabalabela amanzi aphuma ezimbotsheni zoMtshezi, ube ulangazelele amanzi akwantaba zikhala amanzi. Isicongo ufisa ukusidundubala ungumuntu oweyeme ensikeni yobuyena. 

  Awubuke nje ubuhle bemvunulo yezizwe ezakhele ingabadi ezisayazisa nezisazazisa 'ngayo. Awubuke abakwaNgwane lapha ngaphesheya. ISwati uma sekuthiwa selingene kwezakubo, likuthenga manje kwawena, sengathi ungaphenduka ube yilona. Uma eseshaye amahiya awo? Esezosho ngemibalabala, izinhlobonhlobo, eboshwe ngandlela thile. Awulithengi unani elakho? Ingani kwakuwena sekusuke usikisiki nefundululu lokuthi ngingumuntu kambe? Ubuke abakwaMshweshwe lapha phesheya kwezintaba zoNdi noKhahlamba. Sekuthiwa sebevethe izibhalala, base bethi ukuziqhana phezulu lapha egxalabeni? Awuyithengi unani eyakho nawe, uyetshathe khona manje? Ngisho manje abeSuthu, ngeke ubehlukanise nezigqoko zabo ezisambenge. Umsebenzi wobuciko wezandla zabo, besebenzisa lokho okuyimvelo uSimakade abababala ngakho, utshani. Bayaziqhenya ngabo nangazo ngoba zibasho ububona. 
Kodwa uke ubabuke abakwaMabhoko, amaNdebele? 

Lapha kuvunula kuze kuvunule ngisho indlu yakhona ngisho uthango olubiyele umuzi. Izindlu zisho ngemilobo yomcako emibalabala. Nothango lucakwa kanjalo nalo. Awubuzi uma usufike kwaMabhoko ngoba ubingelelwa yile mifanekiso ebashoyo. Izintombi nezinsizwa zisho ngobusenga obugcwele izitho nezinga,lo ukuba ungaze' ubezwele uthi iyabasinda. Wedlulele enhla nezwe, nampa abakaSoshangane, abakaGasa kuMaGazankulu. Nabo ubafice beshaya ngeyabo esho ngemiyeko yakhona, ikakhulukazi isimame sakhona. Thani asikudlalele ubone 

90 

kahle, sesitshikiza, sitshit'shimba, siphequphequza imiyeko len.a. U~a khona kuthiwa ngeyensonto, kuba ngokunye. NglSho mgane yakhona encane yentombazane, isikwazi ukukwenza lokhu okwenziwa ngabadala. Isibhidle ezayo 
	zendabuko! 	' 

  Yehlela lapha ngezansi ubukele aMabhaca naMaMpondo ubone kahle ubuhle nobumqoka bemvunulo. Yedlulela kwabakwaXhosa, ubone kahle. Sezisho ngeqhonti, ngamaqhiya namatshefi emakhanda. Ziyishaye qede bese i~hel~kezelwa yinqawe yakhona ugabagaba. Ukuba ulapha nJe, daphaya yona. NabakaNompondomise bayayidla Ie nqawe. Bayidla impela. Iphelelisa ububona nemvunulo yabo ebashoyo ngalokho uSimakade abapha khona. Bethi ukuzithi ngomcaka ebusweni. Bese bethi ukuxhensa 
	, 	' 
, bagqumshele, baqhuqhumbele. Suka wena! Suka lapha! 

  Uma uphendula amehlo, ubuya endlini kwethu, udela ngeyokosa impela. UZulu sekuthiwa uvunule, kuphithana ikhanda! Ubuhle bemvunulo kaZulu abaningi baze bathi benziwa ukuthi busazinze nya, nya, nya ekudabukeni kwengabadi. Imvunulo yezikhumba zezilwane zemvelo, iwuphawu oluthi alube seqhulwini uma ingekhona echosheni lemvunulo ngokwesabelo sikaMvelingqangi. Phela uMveli abantu wayebaphe nje'isikhumba qha ukuba sibe yimvunulo yabo, ukuba sibe yiqholo nomqhanana wabo. Buka imvelo,' yonke yaziwa ngezikhumba zayo zendabuko. Yithi esathi ngokwehluleka ukugcina ubuhle neg~abho ngophawu. lukaMenzi, sathuka sesizenyeza, sabhmca amahlamvu eZlhlahla kuze kube namhlanje. 
	EzakwaZulu 	zisho 	ngezinkomo, zakwabo, 	ithi 
ukuyandlazela ishaya emaqakaleni. I~ani ,bona ubuhle? Iyacwebezela uboya bulele buthule butlie nje duo Iphelekezelwa zinjobo zakwabo, esezithakwe ngezinyamazane zekhethelo. Son a isinene sakhona? Kuthule kuthe nje du, into ebihlalelwe kwaphela isikhathi 

91 






I 
yephothwa. Zisho ngongiyane, imiqhele, izicoco phela. Zizodwa ezisho ngamadlokolo uma kungeminyakanyaka eshaya ngezinsiba zezinyoni zezulu. )"imigexo, yimitamatama. Ngamadavadi, zingxabulela ezimlobolobo 1 phansi. Hha! Isivunule insizwa yakwaZulu kuthi buka nje. .. Ebese isho ngenkomo yakwabo lapha, ingabe ngumdlelo, iyokweshela, ingabe nguneusha, ingabe yinkomo yonke, isihlangu phela. Ngisho izinduku zakhona, zenziwe! Umzaea, iwisa, ubhoko, kueanwe isisoka. Umgobo' kukhuluma insimba, insimangwe, inkawu, iklolodo. Hhawu! Bakithi! Ubuhle kodwa lobuya? Uboke nje ubuke oLisho lapha eMdubane, ubone Ie nto ebabazeka ngokungakhulumekiyo. 
  Ngisho isimame sakhona kwaMalandela, ijongosi nje ngesigege salo, lishaye nje lingazi nakwazi. Lizenyezani? Lithi buka ukha'wule ngefusi. Izinkehli, ingani nazi izinhloko, b""la sezikhehlile, nezidwaba zazo seziyakhuluma manje. Izingoduso phela zisezingeni lokwazisa nokuhlonipha ngoba sezieeliwe zaze zakhehlwa. Izidwaba zazo-ke sezimele ukuthi thuthu. Phela seziphakathi kwesigaba samaqhikiza nesomame manje. Omame eyabo sekungethi nje thina sizinzalabantu. Izidwaba nje zizodwa, zisho ezansi kwamadolo. Izinhloko zabo sezithe ukuba zinde kunalezi zezinkehli. Omunye-ke uyobuza ukuthi lezi . ezinkulu zona? Ubuke njalo ubuhle bemvunulo yakithi, 'sithi simunye kodwa uMsinga nje ikakhulukazi aMaehunu ngeke akulahlekela ngisho ungafika ~Zulu ezinkumbi. Izieholo zabo! Zize zathi ukuba yimpenge: Zinkulu! 
  Yibo bonke ubuhle lobu obuzibusiso zikaSomandla. Ethi yena esitshalile kule ngxenye yezwe lasc-Mrika kodwa ebese esigxiviza ngengqephu enhlobonhlobo. Le ngqephu' ayigcini nje ngemvunulo lena esiyibuka ngamehlo enyama kepha esiyizwa nangezindlebe, esiyibuka nangeso lomoya~ Ingani sivunula sivunule ng6buhle obehlukene kodwa 
92 
90. 


uthole ukuthi akugcini lapho, ngisho izilimi zethu nje ziyimvunulo ngokwazo. Yileso naleso sizwe, sivunuliswe ulimi lwaso ngolimi Iwaso ngokwendabuko. Sithi siwuvula nje umlomo, sibe sesizishilo. Awube usabuza ngoba usuzwile. Akuliqholo yini lelo, ukuthi sithi simunye, sibe sivunule amakhono ahlukehlukene angumphumela wokwenza koMenzi? 

  Ingani ngisho emabandleni lapha, uthola kuthe nje shaye amalanda amhlophe. Kokunye uthole kuthe nje ewe, utshani uqobo Iwabo. Kokunye kuthe ewe, ulwandle uqobo Iwalo. Awubuzi! Uzibonela nje ufika khona ukuthi sengiseSontweni . eliwukuthi. NgoLwesine lapha, ubona yonke inhlobo yemvunulo. Izinzalabantu zigewele imendo! Yileyo ishayela phezulu ngeyakubo? Ngezibomvu, ngezimhlophe, ubukhwebezane, yizingwe, yimiseka, imisiko ngemisiko. Bavunule kanjena nje,' bahlobe kanjena nje, bayoshisa inkotha yinye, inkotha yendumiso ebange esihlalweni sobukhosi bezulu. Ngisho sebeyishisa Ie mpepho, bayishisa ngezindlela ezehlukene, hhayi ngoba bephakamisa oNkulunkulu abehlukene, kepha ukuba yena odale, wabela, wabusisa izidalwa zakhe ngobuehule 
. nangamakhono ehlukeneyo, awezwe, azibusise ngawo esesihlalweni sakhe esiNgcwele. 

  Lokhu mhlawumbe kungaehazeka kuthi bha uma singathatha isibonelo sebhola noma irabhi. Kwczebhola kumele amaqembu adlalayo, ikakhulukazi ezingeni eselithe xaxa asebenzise imvunulo engafani. Lokhu kusiza abaphathi bomdlalo lowo ukuthi bakwazi ukubona kalula okumele kuqashelwe ukuze umdlalo uqhubeke ngononina kuze kukhale impempe yokugcina. Ngakolunye uhlangothi kusiza bona abadlali ukuba babonane kalula uma sebedlala. Bakwazi ukubona kalula abeqembu abadlala nalo ukuze 
. babavike noma babavimbe. 	Ukwehlukana kwabo 
ngokwemibala, akusho ukwehlukana kwabo ngokomdlalo 
93 


 

nokwendumiso yabo. Bazodlala ibhola bonke njengoba belapha. Futhi bazinikele bonke ngothi lwabo ukuphakamisa Ie ndumiso yalo mdlalo ize iXofinyelela 'ezingeni eliphezulu kakhulu. Kwalani ukuthola elinye liqoka ukudlala liqimbile kwezineane? 
	Ebholeni 	ungezwa 	kukhulunywa 	ngeNyokana 
eluhlazana, umabonwa abulawe. Sekuyaziwa ukuthi ukhuluma ngoSuthu olumabheshu ankone. Ngisho abalandeli balo, bavunula babe luhlaza, ewe kuhle kwemamba. Ubabone nje ukuthi bamunye, bayimbumba. Ngisho sebesho uyabona nje ukuthi hhayi! Ngeke! Sebethi: 

Sisho ngenkani! Thina sodlula la! 

Uzwe kukhulunywa ngeZimnyama ngenkani! Ubani yena? UMagebhula owagebhula umhlaba kaMasipala! Uthola kuthe shaye, inyoni kayiphumuli ohlangothini lwazo, kumhlophe hhu! Bese besho bethi: 

Mabhakhaniya amahle! Amabi ngezinhliziyo kuphela! 

Uthi uthi jeqe kolunye uhlangothi, izimpofana. Abafana bokuthula noxolo! Abafana basePhefeni! Ngishoini yabo, yisikhuphe 'seqanda nje! Uyalazi igolide? Uqobo IwaIo. Uzwa sekuthiwa: Amakhosi! Uthando nokuthula! 
Ngingabala ngithini bakithi? Nazi eZibomvu ngenkani! 
Nazi iziNyoni uqobo Iwazo! Kuthule nje ububende uqobo Iwabo! AkuMaswalozi amahle yini lawo? Ngobani kanti abathi, uma kungezinkonjane zezulu: 

Ungalandeli mina! Landela izinyoni! 

94 

Wo! Suka! Kodwa ukubone uma kuthiwa kungena ungqondonkulu manje? Kuyikazela ulayikazela kuzingqwayingqwayi zamaqhawe esizwe. Zizodwa nje ezisho ngeminyezane ephambene yaphambana emahlombe. Zisho ngezinhlendlanhlendla ezimnqwazi, ezimyeko emakhanda. Zizodwa ezindlu ivaliwe, zizodwa ezibhanqule, zizodwa ezibhondwe, zizodwa ezibhatomu. Wawazi ukuthi uyoke uboneigazi ngamehlo? Sihlale silizwa ngosizwile bethi amajaji adla igazi aseBioemfontein emzini omkhulu womthetho. Kanti kwakukudala lapho. Nanku umnsinsi wokuzimileia udle yona impela inhlamvukazi esho ngezinhlendla zakhona okhakhayini. Yiyona'le mvunulo ebashoyo ukuthi bangabaphi, abathi ukuyithi, kusongane unwele lube yinkatha. Uqhuma manje umlilizelo kumame owadela okuneane ukuba unswinswinswi uphenduke uzale isiphuku sakwangqondonkulu. Uqholosha efanele, ngelakhe U1~ame. 
  Imvunulo inamandla esabekayo. Iyivuso eliIl,langalisayo eIikhwezela; Iivuselele ubunye. Eligxilisa impande yobunye ensikeni nasentongeni yendumiso, yeqholo, yokushayela phezulu ngokuzethemba. Ngemvunulo sizimbali eziwumfanekiso wokuhloba kwezulu elisha. Uthingo, Iwenkosazane uqobo Iwalo! Simele ukumbabaza ngokusipha 10 mfanekiso wengqephu sisesemhlabeni omdala ngoba ingumfuziselo wenkazimulo ephakade yomhlaba omusha. 

95 

 
Izimpawu namasu okuhluza injulangxoxo 
99. Lolu hlobo lombhalo lungolufinqeke kakhulu, lufishane. 
100. Lugxile engqikithini yinye. ngenhloso yokwambula ubuqiniso bamaqinisothile. Ingonyuluka ingegeqwe ingemagula. 
101. Luvukuza ilukuluku noheho olubamba lugige umfundi ngamakhamandela. 
102. Ingqikithi lapha ibuka ngeso elibanzi qede yaluke, yaphothe, ipende isithombe seqiniso ngokwenza, ngokuziphatha okwemukelekayo, ngolwazinzulu 
	nokuhluzeka kolwazi lombhali. 	. 
5. Umbhali 
(a) Umbhali uphumela obala athi qekelele siqu sakhe acacise ngolwazinzulu lwakhe nokwemukelekayo ngesihloko emphakathini nasemhlabeni jikelele. (b) Umbhali uyakwazi okuyinjulamcabango womfundi kanye nendabuko enzulu eyisisekelo sakhe. 
(c) Umbhali uyalazi futhi uyalihlonipha ilungelo lomfundi ngokwernfundo nenhlakanipho, lokwenanela nokwazisa isisekelo socwaningo lwakhe esizinze ekuqapheleni impilo nokuyizungezile. 
(d) Naphezu kokuba ephumela obala yena siqu kepha ihlabahlosa kakhulu uma ingezukumthinta yena siqu, kuphela iqhakambise isisekelo sengqikithi ngobuqotho nokungachemi. BonJ>e ubufakazi bemininingwane abuqoqele ndawonye ngobuningi babo, buchumise ukuzambula kobuqiniso ngomongo nengonyuluka. 
	(e) Ngamafuphi 	umbhali' ovuthiwe 	nophusile 
99 



  
	ekuehazeni 	lokho 	okungumnyombo, 
	akaphazanyiswa 	)'lmlzwa 	nenhliziyo yakhe. 
Umphumela walolo cwaningo wemukeleka nhlangothi zonke ngaphandle kwemibandela. 
6. lsihloko 
	(a) lsihloko 	simele 	. sibe 	nalowo 	zibuthe 
namakhamandela okukhunga umfundi njalo " 
	elangazelela 	ukuzwisisa 	ngokudingidwa 
wuewaningo. 
(b) Ubuhle besihloko buzinze ekubeni sibe sifishane kodwa sibe siehukuluza imibuzo eminingi' esemqondweni womfundi. 
	(e) Sihle 	sizothelelana 	nengxenye 	yokuqala 
eyisingeniso futhi sikhombise ubunye nengxoxo . ngothi Iwayo. 
(d) Omunye umbhali angakhetha ukuyipha isihloko esifengqayo. 
7. lsingeniso 
(a) Kumele kube ngesikhanyisa ngamafuphi singalandi indendende. 
	(b) Situseka 	siyisigatshana 	esisodwa, 	esifishane 
nesathayonje wonke umsebenzi. 
(e) Singagigiyela okanye sihlabe isikhonkosi. 
8. Abalingiswa 
(a) Lolu hlobo lombhalo alubadingi abalingiswa ngoba ngumbhali ophumela eshashalazini ngesambulo. (b) Lapho besetshenziswe khona kungaba nje ngenxa yokukhanyisa ngokusandatshana kodwa kube kuyingxenye yesambulo. 
	(e) Ngaleyo 	ndlela 	1010 	hlobo 	Iwabalingiswa 
	bangabizwa 	ngokuthi 	yizingalingisi 	okanye 
abalingiswa abangaphili. 

100 
9.' lnkulumo-mpendulwano 
	(a) Ingasetshenziswa 	ngaleyo 	ndlela 	engatheni 
ngenhloso 'yokwambula ubuqiniso lobo sengathi buzambula bona ngabalingiswa abangaqede kuba ngabalingiswa (isingabalingiswa). 
10. lsakhiwo 
	,(a) Injulangxoxo 	ayinazibopho 
eziyibophezela emigomeni . esimiyo, isikhathi esifishane kuyona ngenxa yoheho. 
	(b) Okukhulu 	ukwelamaniseka 	kwamaqiniso 
ngobuciko nobunono kuze kube sengathi bekuvele kuyisijingi kanti sekubondwe kwaeutshwa ukuze kube wulozolo olwehla esiphundu. 
(e) Lulozolo-ndini uthakwe nokuvusa, ukuqwashisa, ukuxwayisa, ukuqondisa, ukunqanda, ukukhuthaza ngendlela enokugxeka ngokwakhayo nokubuyisayo, ikakhulukazi ezintweni ezisiphambayo nezisiphunyukayo ngokunganaki nobudedengu zigcine zishabalele noma zisifake ezingxakini. 
	ngaleyo 	ndlela 
efana nesakhiwo nokubophezeleka 
11. Amasu 
(a) Ngaphezu kokuthi kuxoxa umbhali ngokujulile, akhona amanye amasu abonakalayo. 
(b) Isu lokuphathaphatha into leyo, iphimbo, ubugagu nesisoka, ingqephu, uteku, indida, nokunye ngenhloso yokukhuleka umfundi. 
(e) Kuyaeaea lapha ukuthi isu lemifanekisomqondo esobala neeashile idla umunyu ekunkankanyeni ingqikithi. Ngamafuphi' izifengqo "'"" ziyikhetho emthimbeni lapha. 
(d) Kokunye umbhali angajula, aninge kanzulu ngengqikithi qede bese ephotha, aluke ngesinwe izangqondo zakwangqondonkulu. 
101 
r," 





nemicabango esingayiwa. 
14. Ingqephu 
(a) Isu lolimi lumbandakanya luxhantelise ingqephu ethile maqondana naleyo ndikimba oyambulayo. 
(b) Isu lengqephu' eliehazayo lishadiseka lifanelane nenjulangxoxo esuka kumbhali kokunye ngenhloso yokwambula amaqiniso mambe. ngokunganaki kwesintu. 
11 'I 'I 
(e) Kokunye umbhali angahlaba nJe isikhonkosi ngakushoyo. 
(f) Kokunye angasebenzisa isu lokusikisela, agigiyele, 
	eshaya 	izaququ 	ngenhloso 	yokuphakamisa' 
ilukuluku nefundululu kumfundi qede bese eyengeka bagcine sebengamathe nolimi. 
12. Iphimbo 
(a) Njengabo bonke abaxoxi, umbhali kumele abe nephimbo elikhanyisa ngobunjalo bengqikithi. 
(b) Lilindeleke okanye lituseka uma libonisa, lanelisa, livumisa, likholwisa, lidelisa' ngobunono ngaphandle kokuphoqelela nokuxaka ngenkani umfundi. 
(e) Iphimbo lituseka uma limnene, linomusa nokuthakasa ekuxoxeni. 
(d) Limveza umbhali enekhono .Iokuqophisana nokuqagulisana ngokuzithoba nezimo ezithile ngenjongo yokuzuza nokufinyelela esiphethweni esiyisona. 
(e) Yilona leli phimbo elikwazi ukusingatha ngezandla zombili umfundi emazingeni onke esambulo. Lehle lenyuka naye, likhanyisa kuthi bha izizathu . zesizinda nesisekelo sakhe. Sigcina sesimzuzile umfundi, sesakhe nomdlandla nokwethembana . phakathi kwabo bobabili. 
13. Ubugagu 
(a) Ubugagu nesisoka ekuhlungeni ikhethelo lamazwi 
	akhe 	limelekelela 	ekuzimaziseni 	isambulo 
sengqikithi yakhe. 
	(b) Buqhakambisa 	bendlale 	bonke 	ubuze 
obuzomembula ukuthi akubhalayo akweyeme futhi akwenganyelwe yimizwa nemieabango yakhe. 
	(e) Ukwambula 	ngeso 	elingaehemi 	nemizwa . 



102 
engagxambukeli 
103 
kuyisinongo 



