
 
  KUNGASA NGIFILE 

UMaMemela uzwa kwehla izithukuthuku. Azesule ngembebe yesandla. Uyaveva okomhlanga exhaphozini. Uyabindeka akazi ukuthi kufanele athini. Empeleni udidekile akazi athini uma eqala evula umlomo. NoSenzo uyabona ukuthi uphazamile ngokutshela unina lolu daba. U yafisa ukuphuma ngayo leyo nkathi kodwa uyabona ukuthi lokho 

kungenza ulaka lukanina ludlange kakhulu. Ngakho-ke amane ahlale phezu kwayo imbokodo noma ishisa. 

  Kwake kwathi ukuthuleka lapha endlini. USenzo wayezibuza eziphendula ukuthi ingabe wone ngani. Ngokutshela unina ukuthi kukhona umuntu ahlekisana naye nacabanga ukuthi usengamthatha? Kanti akakufuni yini uMaMemela ukuphekelwa? USenzo wathi esaninga ngalokhu wezwa unina esebhavumula ngezwi lakhe eli letha uvalo. 

  "Ungangitshela kanjani into enjalo Senzo? Ungangitshela kanjani nje nempela? Usho ngoba ungamazi yinr uNokuthula ukuthi yisindindwa? U sho ukuthi ngingawutshela uyihlo lowo msangano? Yimihlola kaMfingqo ngiqinisile! Phuma lapha ngingaze ngikuchithe amafinyila ngempama!" yasho intombi kaMemela kwacaca ukuthi intukuth~o isimgabhile, akasenawo amaningi okwentombi izoqoma. 
USenzo waphuma enyobozela okwengcanga idle amacho- 
...• boka. Wayefisa ukusho ukuthi yena wayemazi eziphethe kahle uNokuthula kodwa ulaka lukanina lwamvimbela lelo thuba. Wayeqala ukubona unina enengwe ngaleya ndlela. Wake wacabanga ukuthi ashaye isicabha ngenxa yokucasuka 
 
7 




 
 
lapho ephuma kodwa wazibamba ngoba uma sasifa sasizolungiswa nguye futhi. 
  Nelanga phandle walizwa sengathi lishisa kakhulu 'kunakuqala. Kanti-ke empeleni noma kwakusehlobo nje lalingakhiphi umkhovu etsheni. Nesihlahla sepentshisi esasikhona lapha egeekeni kwaMhlungu sasikufakaza lokho, sinyakanyakaza siqatshulwa umoya owawudamane ushweza kaneane. Utshani babuvunule ngeziluhlaza ewe nezimbali ziqhakazile. Wawungathi ziyamhleka uSenzo ngenkathi entantatheka sengathi kukhona okumphephethayo. Ngale nkathi wayebange elawini lakhe. 
  Wafika unkabi waziphonsa embhedeni. Kwaze kwawa nesondo lombhede elalisekwe ngetshe. Kwaba omunye umsebenzimanje esephakamisa umbhede ukuze abuyisele kahle itshe lelo endaweni yalo. Cha~ke emva kwalokho agibele kahle. Alale ngesisu. Ingqondo iligadule izwe. Zehle ezishisayo izinyembezi. Azidedele zehle ezihlathini zigelezele emqamelweni. Kwakumqala empilweni yakhe ukuphatheka kabi ngale ndlela. Mhlawumbe kwakwenziwa ukuthi uyaqala nokuqonywa unkabi. Enhliziyweni yakhe wayezitshela ukuthi akekho omunye umuntu wesifazane owed lui a uNokuthula. Wayemuhle yena kodwa wayengeyena uzime. Inhlonipho nesizotha ayenakho kwakumshiya uSenzo esangene ikhanda. Izwi lakhe elipholile lalikushaya izibilini qiniso; lapho-ke uzokhuluma sengathi akathandi. USenzo wayengayiboni enye intombi angakha nayo umuzi. Empeleni kwasekuphele iminyaka emibili bethandana. Base bazana kahle. 
  "Senzo, s'thandwa sami ngieela wazi ukuthi akukho okuyosehlukanisa, Ngieela sibambisane, sihloniphane .. ~: 
Uma kunenkinga, sihlale phansi siyixoxe," kwasho uNokuthula ngolunye usuku. Babethandana kungamajuba isibili. Nokho babevumelene ukuthi uthando Iwabo akuzukuba lona lolu lokuhamba kubanjwana yonke indlela 
8 
sengathi kuyabukiswa. Babevumelene ngokuthi abakwenzayo bakwenze emakhosombeni hhayi ngoba besaba yini kodwa ngoba bezihlonipha futhi behlonipha nothando Iwabo. 
  "Selokhu savumelana ngokuthi siluhloniphe uthando Iwethu kanjalo nemizimba yethu, uthando sengiluqonda ngenye indlela. Ukuthandana nawe kuyangikhulisa ezintweni eziningi." Kwabeka uSenzo ngenkathi beqeda ukwangana. 
  USenzo wazizwa esemthanda kakhulu uNokuthula uma eeabanga izikhathi zentokozo yothando Iwabo. Wazama nokuyedlulisa indaba kanina. Nokho yahlala iyiehashazi emqodweni wakhe. Into ayezibuza yona ukuthi kuyogcinaphi uma kuzothi zisuka nje kube nzima? Ngakube unina yini lena ayemazela yona uNokuthula? Mhlawumbe njalo unina kukhona ingozana ayeyibona. Phela abantu abadala akukhona ukuthi basaqhuba ngesidala kuphela kodwa nemiqondo yabo ijulile. Kodwa noma kunjalo uSenzo wayengaziboni ethandana nomunye umuntu ngaphandle kukaNokuthula. 
  Wayengakholelwa futhi yindaba yokuhambe eqonywa njengalaba bafana abaye baqonywe bese bebizwa ngamasoka bedlala ngezingane zabantu. Le mieabango eyayehla njengezimvula zekwindla engqondweni kaSenzo yambonisa ngokusobala ukuthi akulula ukuthi ayikhohlwe, Ie nto. Ukukhonga kwakhe ubuthongo kwakufana nokusuka kwelenyama ngezinyawo ulibangise kwelikabhanana, uphuthurna umhlangano ozoqala ngakusasa. 
  Waphuma elawini lakhe ebhoeobele. Wehla njalo egeekeni eqonde esangweni. Wageansela waze wayophtIma ngesango amehlo ewambele phansi. Esesesangweni wajeqeza ngemuva. Kwakungathi akukho muntu kwabo. Nokho izikhatha zentuthu ezaziphuma exhibeni zazikubeka obala ukuthi kukhona odamane evuthevuthela, ekhwezekhwezela. Wehla njalo waze wathatha ukhondolwana olwalubheke 
9 
  
kwaSibiya, kubokaZitha owayengumngani wakhe omkh~l~. Cisho ukuba noZitha wayekhona nakhu phela kwakuY1z1nsuku zekhefu kubasebenzi abaningi. Nembala wamthola ekhona. Bahlala bazixoxela ezindala besesesik~leni. Kwancokolwa kwabamnandi kwadela. Neqhwa elah~e k~u~le 
d
 ' kaSenzo ngenkathi efika lasehnc1b1hk1le 
engqon w 	. 	... 	. 
impela. Kodwa amazwi kaZitha afana nes1qandls1 eS1buY1sa iqhwa ngenkathi okaGumede eqhuba aman~oko. 
  "Awusho mfana omdala: usawesaba nJe amantombazane?" Lamhlaba lelo uSenzo noma engakhomb.isanga. Wazama ukuhleka kodwa kwasho ukuthi akuhlek1 yena. UZitha akakunakanga lokho. Kuyena kwakumkitaza ukuncokolisa umngani wakhe. 
  "Awuzwe uZitha madoda. Kanti wena izindaba zakudala lezi azedluli yini?" USenzo wakhumbula uku~hi yi~o Ie nto eyabaxabanisa benoZitha eminyakeni cisho ehshuml edlul~. USenzo wayengumuntu ozithulelayo kakhulu eseses1kolelll. Indaba yamantombazane wayengayin~eni n~lobo. Ngaso sonke isikhathi ubumthola eziphathele lllcwad1 yakhe nom~ ontangayakhe behamba beyozethusela emantombazanelll ebanga lesithupha nazifikelayo. Yikho lokhu okwam~nza wayisigcono sabanye abafana. NoZitha wa~gcona. ngehnye ilanga naye ejatshuliswe ukuqonywa Yllltom~1 yakwaMbatha eNceceni, kanti-ke akabuzanga elangelll. USenzo waphendula ngenqindi enenkosi phakathi. Balanyulw~ esevume phansi uZitha. Kanti kayiphelile; yas~~a fUth1 ukuphuma kwesikole. Wazithola zaningana-ke lz1bhakela uZitha kulokhu. Kwabonakala ukuthi igoba uphondo kuZitha. Emva kwalokho baphenduka abangani abakhu!u. Nakhu-ke manje uZitha esekuvusa lokhuya kweY1sa kwakhe. Ngabe uSenzo usengamphinda? Chao Ph.ela kwakukudala lapho. Manje uSenzo usewa~o.na .ukuth1 ukulwa akuyona indlela ephusile yokuxazulula 1z111klllga. 
"Angisawesabi nhlobo." 

10 

,. 

  "Usawesaba suka lapha! Ungathi namanje ngikubona uqhaqhazela," kusho uZitha qede okhe insini. 

  "Kanti mina ngangingawesabi njalo empeleni amantombazane. Akukho nokuncane okukhombisa ukuthi ngangiwesaba. Ukuthi ngangingaqonyiwe akuchazi ukuthi ngangesaba. Wukuthi ngangikwazi engikuhlosile empilweni. Uyazi nawe ukuthi iningi lalabo ababaziwa kakhulu njengamasoka, bengenandaba nokuthi intombi iqome uthisha, abanye beqonywa ngisho amathishelakazi; iningi labo alisiqedanga isikole." 

  Wayesho esenga ezimithiyo uSenzo uma ethi wayengayesabi intombazane. Empeleni wayeke wazama unkabi wathola isiphoxi esamtshela kwezikabhoqo ukuthi uyinkobongela ngakho-ke ngeke simqome. Wathi uyabuyela yambhokela ngolaka ingane yabantu. Le ndaba akazange ayitshele muntu kuze kube namuhla. Emva kwalokho wazinakela izincwadi zakhe waze waphothula esikoleni. 

  "Ungasashongo Zitha. Nami ngiyalikhalela ithuba engalilahlayo. Ubusoka bami bangilethela izindleko ezinkulu. Futhi ubungane lobu buyahlupha. Mina ngabaneshwa elingandile. Ukukhulelisa izintombi ezintathu ngesikhathi esisodwa akuyona into encane. Nobaba angimsoli ngokungiyekisa isikole. Wayengeke akwazi ukondla izingflne zami kanye nami. Kodwa umhlaba unjalo, uyahlaba." 

  "Wukududana okuhluphayo. Uma us em cane usuke ujatshuliswe ukuthi unezintombi uxhaxha ungazi ukuthi konke lokhu kunomthelela ekusaseni lakho." 

  "Noma ngingabuncomi ubusoka kodwa ngithi banglsiza mina ngoba ukuba angibusebenzisanga ngabe mhlawumbe angimtholanga umuntu ongithanda njengoZanele. Uyangithanda lowaya mntwana noma ehlushwa yiconsi lakhe. Awusho, usaphila nje uNokuthula, Senzo?" 

  "Usaphila yena. Kodwa-ke angikamboni selokhu ngifikile," athi ukuhleleka esihlalweni. 

II 





"Kodwa washaya mngani wami. Phela wumfazi lowaya. 
Intombi ngempela leya. Ngagadla ngehluleka, kulik)mni kuyirshe." 
  Kayizange isuke emqondweni wakhe indaba kaNokuthula. Wabona kungcono ngempela ukuthi ayithungele ebandla injobo. Nembala wayizeka indaba yakhe nokungezwani kwakhe nonina. Bafakana imilomo-ke. UZirha eqinisweni wayazi ukurhi uSenzo noNokuthula bayarhandana. Wayemhlonipha kakhulu hhayi ngoba ake wamshaya kodwa ngoba wake wagadla khona kuNokuthula kodwa zephuka. Ubusoka bakhe abusebenzanga kuNokuthula. USenzo wayirhatha inrombi sekwehluleke abaningi abaziwa ngokuthi abacushwa ezintombini. Kodwa-ke lokhu kwasekungumlando. Ngakho-ke babonisana ngaphandle kwenkinga. 
  "Kulukhuni uma kunjalo Senzo. Kodwa ngiye ngithi abazali bethu banokwenza iphurha ngokufuna ukusikhethela abantu okumele sithandane nabo," kusho uZitha ephuza umyambazi ababewulethelwe ngunina ukurhi bathibe iphango nakhu nokudla kwakusihlwa kwakusaphekiwe. "Umunru nomuntu kumele azikherhele yena umunru amthandayo ukuze angasoli munru uma kwenzeka kungasahambi kahle othandweni. " 
  "Mina mngani wami ngikholwa ukuthi uthando luyinto yabantu ababili vo nokuyilabo abathandanayo. Yibona kanye okufanele bazitharhele izinqumo ngempilo yabo. Uma seshelana usuke engekho owesirharhu. Ngalokho angisho ukurhi iziyalo zabazali akufanele zilalelwe kodwa engikushoyo ukurhi abazali berhu kufanele bazi ukuthi abangeni ndawo orhandweni Iwezingane. Ukukherha umuntu ozohlala naye impilo yakho yonke ngisho abazali bakho sebemarhambo amhlophe kuyinto edinga ukucophelela ngempela. Kunganzima kangakanani-ke usuhlala nomuntu okhethelwe yena?" 
"Uyabona Senzo kunzima furhi ukurhi ungabalaleli 
 

abazali b~o ngoba izinto ngeke zikulungele ngempela," kwasho uZltha ngokugcizelela sengathi uyawabala amagarna. 

  "Manje lokho ngabe kusho ukuthi kufanele ngehlukane ~oN?kuthula?" kubeka uSenzo ngelosizi ebuye eqhubeka. 
 Ngmgancamela ukufa kunokwehlukana naye. Akekho noyedwa ~ngangehlukanisa naye. Futhi uma kungathiwa ngehluka.mswa naye, kungasa ngifile qiniso!" USenzo w~:esathl uyaqhubeka ngenkathi uZitha emphazamisa. 

. Kahle ukufunga kangaka nmgani wami. Awazi ukuthi ' Ikusa~a lakho ~ik~phatheleni. Impilo inguqunguqu, Senzo. Aba.zlYo bathl Isondo liyajikajika kanti futhi nekusasa al~~lw~. Uthando luyinto ephela ngomzuzwana." 
. ~glyakwazi lokho mfowethu, kodwa uNokuthula sengi
    phtltle. naye. Ngim~zi ukusuka nokuhlala. Ngiyamthanda; ',,' uyanglthanda. ~Uthl nawe ukwazi kahle ukuthi uNokuthula ~., ~ungumuntu oZlphethe kahle. Ngicabanga ukuthi wonke ,'i~ khumu:;ru walapha eBethamoya uyakwazi ukuziphatha kwa- 
• e. 
 
,." ".Ngicabanga. ukurhi uqinisile Senzo lapho. Abanye ,bazlts?ela ukUthl akaqomile nhlobo. Bayazi ukuthi wayeyisesh,:h sawo.wonke umfana efika lapha eBethamoya. Kodwa 
,;,; 00 ab~zl. ukUthl kuze kube manje ngubani owazuza uthand 
	''""'I kh M' 	0 
,lW~: wa e. 	.ma Senzo ngibona ukurhi umama 'wakho 
u~~khulunYlswa wulaka lokuba ngumzali, uzowuguqula ,mqondo. Ukhumbule futhi ukurhi usemncane Senzo gakho akulula ukuthi abazali bakho bavume utharhe. Ku- 

~;Ie ~beke umoya phansi, ubabonise kahle nangesinek~." 'fr'Nglkuzwa kahle Zitha. Kodwa angicabangi ukurhi 

lI~myaka .engu-25 mincane kangako. Wena usho ng~ba 

  gakwazl kahle .akwenzile umama namuhla. Umane wa.h?~a ngolaka nJe nami ngashaqeka kanri besike sithuke l!1cokola phambilini ngendaba yezintombi. Kuvele kwahd~,nasozwaneni kimi. Mina kungehlulile ukukhuluma 
13 




 
 
I 
I 
naye uma esephenduke isidlamlilo. Ngigcine ngifela phakathi." Kubonakale sengathi liyamphelela ithemba uSenzo. Wayelwesaba ulaka lukanina. Nokumqonda kw'akhe amtshele ngendaba kaNokuthula wayekungabaze kaningana impela. Waze wathola isibinjana uma esekhumbula ukuthi unina unokuyiphatha eyokuthi kukhona intombi ethe ayikhonzele kuSenzo. Usuke ezincokolela nendodana yakhe nje lapho. Kepha okuseqinisweni ukuthi usuke ekhathazekile emoyeni ngoba engakaze ayibone nomuntu wesifazane indodana yakhe. Pho manje yini lena esimenza abhoke ngolaka? 
  Khona manjalo besahleli oSenzo noZitha kwangena umfanyana nogqokwana IwesiLungu olwalunezitsha ezimbili ezazinokudla. Emva kwalokho ingxoxo yabo babeyehlisa ngokudla. K wakuzehlela ukudla kodwa indaba yayibukeka inzima kakhulu ngisho sebeyetshisa. Nokho inhlansana yethemba yayikhona ukuthi unina kaSenzo wayesazowuguqula umqondo wakhe. Kodwa ukuthi uSenzo uzobonisana kanjani naye kwakuyingwadla. Bagcina ngokwedlula kule ndaba. 
  Bathi ukuxoxaxoxa ngendaba yokubhala ngoba uSenzo kwakungumbhali osafufusa. Wayekhonze kakhulu izinkondlo. Wayengakashicileli lutho kodwa wayesayithumele imizamo yakhe kubashicileli. Iposi wayelibheka njalo ngoba efuna ukuzwa ngokushesha ukuthi abacwaningi bathini ngombhalo wakhe. Uma nje yayingaphumelela incwadi yakhe yokuqala yezinkondlo wayezozithumela ngokushesha nezinye asezibhalile. Nokho kwasekuphele izinyangaezintathu impela kodwa engakatholi lutho eposini. Kodwa wayeqhubeka nokubhala. 
  Umnyama wawusukhasa phansi ngenkathi uSenzo noZitha bevalelisana. Kwakulapho kuphambana ukhondolo oluya kwaMhlungu kubokaSenzo nolubheke kwaSibiya kubokaZitha. Behlukana kungabantu abazobonana ngaku- 
14 
, " 
sasa ntambama ngoba uSenzo nosobahle wakhe babezovukela edolobheni, eqinisweni babezohlangana edolobheni ngoba uNokuthula wayesuka kwaninalume oPhongolo. 
  USenzo akazihluphanga ngokuyogwaqazisa emabhodweni exhibeni ngoba wayeshaye esibomvu ngesitshulu sikabhontshisi ayesidle kwaSibiya. Ngakho wavele wangena elawini lakhe wazishutheka esikebheni sakhe wakhonga ubuthongo nokwathatha isikhathi ukuthi ziye kakhulu. 
15 




 
 

2. 

Ngemini yangalolo suku intombi kaMemela yasala yajuluka kakhulu kunakuqala, yaphicika uqobo lokuphicika. Nokho kwase kwenezela nesivuvu esasibangwa yikhoza nakhu wayengapheli exhibeni ngalelo langa. Ingani phela njengoba kwakuyizinsuku zePhasika, kungumhlabakhefu kwabaningi, uMhlungu wayelindelekile ukuthi angafika njengokwejwayelekile. Wayengatheleka noma nini ngoba wayesebenza eduze lapha edolobheni eDandi. UMaMemela kwakumgculisa ukumenzela ukudla okuzoyizayo umyeni wakhe kwazise eDandi lapho uMhIungu wayeziphekela. 

  UMaMemela wambona uSenzo eshaya umcathu kaBhovungana eyophuma ngesango. Uvalo olwamshayayo kwakungathi luzomdabula izibilini aphele khona lapho. Waqala phansi ngokujuluka. Kodwa 10 mfana uqondeni ngempela ngale nto ayishoyo? Akekho owamphendulayo kulokho. Kodwa wamane wazitshela ukuthi angeke nakancane ayivumele Ie nto ukuthi yenzeke. "Ngithi angeke yenzeke Ie ntol Angeke uSenzo athathe uNokuthulal Kungavuka wonke amaMemela arne ngezinyawol Okwami-ke, kungasa ngifile!" washo waphumisela uMaMemela ungembuze umuntu ogane unwabu. Wazitshela enhliziyweni yakhe ukuthi umntanakhe uzoshintsha umqondo ayihoxise indaba yakhe yokufuna ukushada noNokuthula. 

  Nakuba ayezama ngayo yonke indlela ukulukhohlwa lolu daba uMaMemela kodwa uvalo nonembeza akuyekanga ukumncinza. Into emhlupha kakhulu wukuthi Ie ndaba yo- 

16 

 thando oluvutha phakathi kukaSenzo noNokuthula imkhumbuza into ahlala ngokuyicindezela njalo uma ithuke yafika emqondweni wakhe. Imkhumbuza imfihlo afunga ukuthi ingeyakhe yedwa. Ubukhona bukaSenzo yibona kanye oba. benza ahlale ahlale akhumbule ukuthi kunecala alenzayo ernzini wakwaMhlungu. Wazama ukuyicindezela imicabango yakhe ngakho konke okwakumshayisa ngovalo . 

  . Wathi angaqeda ukupheka wabona kungcono ukuthi okungenani ake alibangise ngasesivandeni sakhe ukuze ayochelela izithombo zezaqathi ayezitshale kuthangana. Nokho imicabango yathi ngilapha. Yayirnnakashele wena owabona umndozolwane ulokhu ushaya ingoma eduze kwendlebe yomuntu ezilalele oburnnandi ubuthongo lobu. Icala lakhe wabona sengathi lisha kanti kwasekuphele iminyaka eyevile kwengamashumi amabili nesihlanu. Esivandeni lapho wabuya ngokushesha kwazise phela noMhlungu wayelindeleke 

ukuthi angafika noma nini. I<:ungakubi phela uma efika kungekho muntu ekhaya. 

Lapha eBethamoya kwakukhona isivande esikhulu lapho umphakathi wawutshala khona izinhlobonhlobo zezitshalo. Umuntu nomuntu wayenikwa imibhejana engemingaki Ukuze kweneliswane. UMaMemela wayenemibhede emithathu kuphela. Kowokuqala kwakutshalwe izaqathi, kowe~ibi1i kukhona isipinishi kanti kowesithathu ku'khona amazambanyana. Wahamba wakhaphuzela uMaMemela 's'elibangise kwakhe. Usenengiswa nayilo mbhedo oshiwo uMaDlamini ngenkathi besesivandeni. 

t'Inhle insizwa yakho MaGambu. Ithi ilungile, kan1:i k~yisiyena nomuntu wezintombi. Uyathokoza ngengane ethanda isikole, thina oBongani basishiya phansi isik~le. USenzo kungakuhle impela abheke ngakoSindi uma ~sethatha," kusho uMaDlamini ethi ukusineka ngesitsako sa~e. Nakuba wayekhombisa ukuncokola kodwa abamaziyo' ~zipotini babazi kahle kamhlophe ukuthi umntanakhe 
. ~~;».: 

17 




 
 
I' 

uSindi uyogana uSenzo. Wayekusho kusuka ekujuleni kwenhliziyo yakhe. Wayethi nokusho umntanakhe angazenzani izinsizwambuzana zaseBethamoya ezingafundi(e. 
  "Kuyobonakala khona MaDlamini. Ngeke sazi ngoba ezinye izingane sezimane zincamele ukuhlala zodwa, zizidlele izimali zazo. Sekwabhilida nezinkonkoni nje awusaqondi nqindi nasibhakela. Futhi namanje! Siyobonga ethathe yena uSindi ngoba sakhelene." Kubeka uMaMemela ephoqa ukumamatheka, kuzihlalela obala nokho ukuthi akuphumi kuyena ngaphakathi lokhu akushoyo, akanasikhathi sokuyimunyunga Ie ndaba. NoMaDlamini wafunda kwezakhe nje ukuthi uThukela ludla izindwani, ngakho wabona kungcono ukuxoxa nekhuba lakhe, lona lixoxe nokhula. 
  Wathi efika wazithela phezu kukasokhaya owayezishayele amangqeshane phansi kwesihlahla efunda ipheshana elithile. Kuyoba amahhashi; ukhonzile ukuwadlala. Kwamshayisa ngovalo lokhu ngoba yikhona kanye ayefuna ukukugwema. Nokho waziqinisa wathatha ngelipholile wabulisa umyeni wakhe elokhu emamatheka. UMhlungu wabeka iphepha lelo eceleni khona lapho otshanini wabuka umkakhe ngamehlo agcwele uthando. Bavele bamamatheka bobabili. UMaMemela wanxusa umyeni wakhe ukuthi bangene endlini. Wathatha isikhwama esasifike nomyeni wakhe qede balandelana bebheke endlini. Bathi bangangena wamlungisela umyambazi ngoba wayazi ukuthi uwukhonzile. Bahlala-ke bazithamunda. Nokho uMaMemela wayethanda ukungakhululeki kahle. Wayethi uma ebuka umyeni wakhe abone kungathi kunendaba athule nayo. Akumnikanga ukuphumula lokhu ngoba wayengazi ukuthi uthule naziphi. Wayengazi futhi ukuthi mhla labhoboka leli thumba alibonayo liyothela bani ngobovu. Nokho wagcina esezidelile wambuza. 
  "Kwangathi kukhona okukuphethe kabi nje emphefumulweni baba, yini?" Kwamethusa kakhulu uMhlungu 

18 

lokho ngoba wayengacabangi ukuthi ubuso bakhe phenduke isibuko senjula yemicabango yakhe. 
"Ubonani MaMemela?" 

  "Ngiyakwazi phela baba. Ngeke ungiphice. Yisho uma kukhona osukubonile okungezi kahle lapha ekhaya. Noma mhlawumbe kukhona okungahambi kahle emsebenzini?" 
" 	UMhlungu wamane wahlekahleka nje akaze asho lutho. 

Wathi ukuqhabula kancane emyambazini ngaphambi kokuba aphefumule. 

"Akukho lutho olutheni olungiphethe kabi mkami." "Pho yini baba ngoba ngibona amehlo akho ayakhulurna?" 

"Ngiqinisile uma ngithi akukho lutho olungikhathazile. Nasemsebenzini bengisaqhuba kahle. Ngicabanga ukuthi wena ubona Ie micabango enginayo ngomfana wami uSenzo. Uyakwazi ukubona izinto mkami. Phela sekunesikhathi ingiphethe imicabango ngoSenzo. Bengilokhu ngifisa ukuthi lusheshe lufike lolu suku yikhona sizokhuluma ngalolu daba." 

"Awukasho lutho baba. Khuluma ngizwe." Lwamuthi heqe uvalo. Ngabe ndabani leyo? 

. ,"Iyangikhathaza indaba kaSenzo, mkami. Usekhulile ~(,umfan~ wami kod,:a an~ikaze ngimzwele lutho ngakulaba :,.abanezlmpondo eSlfubem. Angazi phela noma wena ubu:'~.suke wezwa noma ukubone okungamalokwana ekuseni 

"',kuphuma lapha elawini lakhe," kwasho uMhlungu waphinde waqhabula emyambazini. 

~.','Kodwa usho ukuthi usekhulile ukuba usengathatha yini l5aba? Mina engikubonayo wukuthi uziphethe Kahle timfana.>Angaphanga umdaka linile yini kanti? Angithi. bathi k~!e ukuziphatha kahle kulezi zinsuku ngoba nalu nalolu bhubhane',lwesifo luqoba luyavungula. Konje kuthiwa ini.' .. 'i-Eysi?" 

'Ciia mkami kuthiwa yi-Aids," kusho uMhlungu ebamba 
o ' 

19 

 

insml. "Angiqondile ukuthi umfana ang~hlonip~i futhi angaziqaphi. Engikushoyo ukuthi sesikhuhle manJe: Kungakuhle uma ngabe kungukuthi umfana kukhona .lap~o asebone khona, sazi. Phela kumele athathe sisabhekI1e nJ.e nathi, angafiki umakoti sesiwumthwalo wokuwolwa ngezl- 
khumba." k h' 
"Ngiyakuzwa baba. Pho ubaba ubecabanga u ut I 

sekuyinkinga engako yini leyo? Mhlawu~be ~n;,fana usasithukusele induku emqubeni nje, kwazl bam? 'Athath~ ngelokuncokola, "Kanti phela uma usug~gile .ung~caban~1 ukuthi sonke sesingongubo zilengel' ewem. Thma zmkunzlmalanga zoqobo sisakwazi ukuzibambela," asho ahleke. . 
  "Kanti-ke nami ngiyakwazi ukuzenzela. Ungaca~ang~ ukuthi sengingamathambo ngempela. Kuthiwa aSlgugl namagxolo aso nje lesi esiyimi siguga nawo." Bahl~k~ bobabili. "Kanti angidlali njalo weMaMemela uma nglthl umfana sekufanele abone manje noma mhlawumbe engezukuganwa maduze. Ngibona kungakuhle futhi ukuthi akez~ nayo nje intombi uma ngabe unayo ukuze siyibone ukuthl 
.. ." 
m)am. 
  Lwaqala lwamshaya uvalo uMaMemela. Wakhumbula indaba ayitshelwe nguSenzo ngalo lolu suku nemenze waphuma izithukuthuku. Nokho wazama ngakho k~n~e okusemandleni ukuziqinisa. K wamcacela kodwa ukut~lI YInkulu impi ayesazobhekana nayo. "Pho uma engathl akanantombi uzomeshelela yini, baba?" kubuza UMaMemela ehleka ngokuziphoqa. . . 
"Nalokho ngisengakwenza noma kuymto engathandekl 
	kulesi sikhathi samanje." 	,. 
"Kahle wena baba ukudlala ngezindlebe zami. Musa nJe 
	ukudlala ngengane yami!" 	.' 
  "Wena MaMemela usho ngoba indaba ungayazl uku~~ inkulu kangakanani. Ake ulalele-ke ngikutshele. Sekukablh ngiphupha uSenzo efika nentombi athi izomgana. Uma 

20 

ngiyibheka lapho emaphusheni ingishalazele. Yikho 0 0 ". okwenza ngikhathazeke futhi ngingazi ukuthi kusho u"kuthi!~ ni ngekusasa lomfana lokho." 
"Qhubeka, ngisalalele.", 
". 	"Akukho engisazokusho. Kodwa engikubona kubalul'e- 
"'"kile wukuthi abantwana bethu kuyadingeka ngesinye" i~ikhathi sibabhekele abantu abangakha nabo imizi yize 

 ,noma lokho kungasamukeleki ngesikhathi samanje. Izingane yizingane; ngakho-ke azinalwazi olunzulu ukuthi kufanele zibhekeni kumuntu uma zithandana." 
;'.,;."Waze wayibhedla-ke nawe baba Ie ndaba. Ake unike ingane ithuba ikwazi ukuzithengela nekudingayo ngemali ,yay~. Isizothi iqala nje ukusebenza bese iyaganwa?" iC"Angishongo ukuthi kumele angazithokozisi umfana rigemali yakhe. Wukuthi empeleni kukhona intombi engi'inthandela yona uSenzo. Bangaze bayithathe ... " .f;Angicabangi ukuthi uyoyithanda leyo ntombi noma ngigayazi nje." 

, 'Ngeke ahlale angayithandi intombi yakwaZondi ... opje oathi ubani igama layo?" 

::UZondi muphi?" kubuza uMaMemela ngokwexwaya. ~~Yena kanye uZondi lona owasuka eNdatshana ezokwa"a)ipha. 0, ngakhumbula Ie ngane bathi nguNokuthula. iY9' kanye lena engiyithandela umfana wami uSenzo." ~,BekiJ.thiwa ihleli kayiqomile ilinde uSenzo yini? Musa 

bll~\ik~dlala ngengane. USenzo kusafanele afunde agode';' akayibeke eceleni indaba yamantombazane." 
?<Kusl1o ukuthi uyoze aguge engaganiwe ngoba kuthiwa umuntu ufunda aze afe. Kanti nakho njalo ukuthatha 
	''; ~,,,*'l'~ __ ~ - _ 	.~ 
useyingxenye yemfundo. Kumele afunde ukuthi umfazi 

 . srtr,gikuphathwa kanjani. Ungathi ngifuyile nginezinkohlale angathathi umfana sengathi ulindele ukuqongoa"imali alobole?" 
liK~lu ngempela Ie ndaba kanti Mhlungu. Ake siyiyeke 

21 




 
 
I' 
~ 

ngikwenzele okuya ngasethunjini cisho ukuba nendlala isikubulele. " 
  Nebala wakwenza ukudla uMaMemela. Wenza lokho nje ingebhe ilokhu imthwansula kancane. Ngisho nasebusuku walala obenyoni wena owabona umuntu esaba ukuselwa. Kwakuthi nalapho ubuthongo buthi lelele axakwe yimicabango eshayisa uvalo. Kuthi lapho buke bamzuma khona aphaphanyiswe yiphupho elibi. Avuke lumqede uvalo. Athole ukuthi usokhaya uzishayela obudala ubuthongo akazi nanyaka. Ubuye ahleke omdala kuzisho ukuthi amaphupho amnandi. Phela uyile nhlobo ekhulumayo noma iphupha. Imicabango yamnakashela uMaMemela wena owabona umiyane ucula usondela endlebeni yomuntu elele ezenekile ngenxa yesivuvu sokushisa kwehlobo. 
Zabuya njengoba zinjalo izinsuku zokonakala kwezinto. 
Kwakusaphele inyanga eyodwa vo egcagcele kwaMhlungu. Wayemuhle yini lokhu wayekuqhweba uhamba ngale kweqele engazange akubingelele ngisho ukukubingelela lokhu. UMhlungu wayesasebenza ezimayini eGoli, hhayi njengoba esesebenza koDandi. Njalo ngenyanga wayethumela imali ngeposi bese uMaMemela eyilanda eposini eBhodiliva. Kanti ngale nyanga uDumisani Zondi useshintshelwe ukuthi asebenzele eBhodiliva. Nqwamaniyane inkawu nesikhwebu. Babazana vele ngaphambilini. Eqinisweni babekade bethandana. 
  Ekuhlanganeni kwabo insizwa kaZondi yagcizelela ukuthi lapho ake ema khona amanzi abuye arne. Nokho wayengazi ukuthi leso sisele sasesigqibekile, ngakho kwakungelula ukuthi amanzi aphinde arne. UMaMemela wahayiza ibhadi esho ukuthi yena uganile. Pho insizwa lena inenkani, futhi inolimi, yambuza ukuthi babeke behlukana yini. Kwathi ngqi impendulo. Babengehlukananga vele. 
  Babekade bebonane kuyimidlalo yezikole. Isikole samabanga aphakeme esaziwa ngokuthi kuseSikhumbuzweni 

22 

nesasingaphesheya komfula iMbudle sasidume k~klitilU: ngemidlalo yebhola. UDumisani Zondi lona wayefund~. c. ~hona. Kwakuyisilomo sesikole uma kuziwa ngasebholeni'::'. 
	hkanobhutshuzwayo. Kwakuhlokoma inkundla uma eke 	'. 
walithin~a. Uyozithwala izinsizwa ehlekisa ngazo esuka phakath! nenkundla aze avinjwe abadlala kabi uma engalivalelanga phakathi. Ngomunye unyaka isikole sabo savakashela izikole ezimbili zaseNkandla. Emdlalweni wokuqala wayengadlali uDumisani. Wayebekelwe umdlalo olandelayo. Leli kwakuyithuba lakhe lokubona izintombi omdala. Waze wahlangana noZanele Memela wazibika ukuhlupheka kwakhe. Imethembise-ke intombi ukuthi bazobonana emva komdlalo ngoba nayo yayidlala leli lomphebezo. Kudlalwek~. Kuthe uma kubonakala ukuthi isikole sikaDumisani s!thwele kanzima ikakhulu kubagadli kwanqunywa ukuthi . afakwe. Wangena esiwombeni sesibili umfo kaZondi qede . wavalela amanqaku amabili. Umdlalo waphela sesihamba p.hambil~ esikaDumisani. Emdlalweni wesibili wangena ,zlsuka nJe. Wagila ezinye izimanga ngoba wayeke alidlale ngamadolo nangesifuba elokhu egijime nalo eya phambili. Kwa~hela isiwombe sokuqala esevalele amabili. Ngale nkath! kwakungasemsindo kwakuyisimokolo kwazise kwasekugcwele namantombazane ngoba ayeseqedile wona ezinku- 
	ndleni zawo. 	. 
~:,Kwakube akalithintanga umfana kaZondi. Kuyochwaza w,ku~d~a. Uyozwa amazwana amancane ethi "uzolala la". !,Oath! hsuswa nje esiwombeni sesibili washaya uthulamsiIl~() wegoli umfana kaZondi. Emva kwalokho wayesegadwa ab.~fana ababili. Nakhona wayedlubulundela kuze kulamule 

,07inti. Kwabonakala ukuthi mkhulu umonakalo azowezanga~o-ke bayifakela izibuko indaba yakhe. Bamshaya d()lwem walala phansi. Imizamo yokumhlenga ayisizanga 
o?aakaban~e esabuyela enkundleni. Umdlalo waphela mane kwehlodwa. Babonana nentombi. Kwavunyelwa- 

23 




 
 
 
 

na. Kwanikezwana amakheli ngoba izingcingo zazingabonwa. Ngesonto elilandelayo umfo kaZondi wanikela eNkandla wayobona intombi yakhe. Kwacaca ukuthi uyayithanda ngempela yize noma wayenezintombi uxhaxha. Emva kwalokho basebexhumana ngezincwadi kakhulu. Incwadi yokugcina ayitholayo uDumisani yileyo eyayimtshela ukuthi intombi iyazisola ukuthi kayiseyodwa. Kwabanzinyana ukuthi aye eNkandla ngoba wayengenamali. Nakwayise omncane lapha ayehlala futhi ekhulele khona wayefihle ikhanda, ebambe igeja lishisa. Imali yinto ayengayitholi kalula noma kunesidingo esingakanani. Kuyamangalisa nokho ukuthi nguyena owayeqoqa izinkomo futhi enza yonke imisebenzi okayise bezipholele. Ayikho into ayengayenza ngoba uyise nonina babengasekho. Banqamukelana kanjaloke noZanele. Wabhala incwadi eyazisa intokazi ngesimo ayebhekene naso. Kwathi lapho ethola khona imali wathatha eziya eNkandla. Wafika kuthiwa uZanele wahamba waya eGoli. Kwathiwa wabalekiswa wukuthi wagula wacishe wafa ngoba kade ezama ukukhipha isisu. Kwamshaqisa lokhu uDumisani. Konke lokhu wayekukhinindelwa yintombazane yakwaZulu engumngani kaZanele. Yayikhuluma ilokhu imbuka ngamehlwana ayo amakhulu. Kwakuthi makagxume ahlale umfo kaZondi kodwa wabuye wazibamba. 
  Emva kwalokho akaphindanga walubeka eNkandla. Akaphindanga wathola incwadi evela kuZanele. Kwamane kwacweba iziziba. Waze wakhohlwa. Waze waziganelwa n;e emva kweminyaka evile kwemihlanu. Nakhu-ke sebeze behlangana eposini. NoMaMemela azibonele lowaya Dumisani owayelidlala ibhola, aluzwe nothando lumgabha. Nokho azame ukuzitshela ukuthi akuphindelwa emuva ku- :." ngemgqigqo. 
  UDumisani wamchazela konke ngemizamo yakhe yokumthola emva kokuzwa ukuthi uthe usekhulelwe. Wageqa;' amagula yize noma wayengemuki, waqinisa nokuthi I, 

24 

usamthanda. Wakhipha neyokuthi yakhipha isisu intombi lena. Kwamkhanyela ngalelo langa eseposini uMaMemela ukuthi utshani bunezindlebe. Umzimba wagcwala uhlevane 
ngesidumo. Wayengazitsheli ukuthi indaba engaka uDumisani useyayazi. Angithi phela wayethe angabona ukuthi akatholi mpendulo wabona kungcono ukukhipha isisu bese ebhalela isoka leli alazise ukuthi ubengazithwele kodwa bekungukugula nje udokotela asekwelaphile. UDumisani akayitholanga leyo ncwadi, njengoba naye uZanele engayitholanga eyayibhalwe nguDumisani. Yahamba intokazi lena yalibangisa eGoli nalapho eyahlangana khona noSheshisa Mhlungu eseyibhungu nowasheshisa ngokuthi ayithathe njengoba nanamuhla isamganile. 
  Wazibona esengozini uMaMemela ukuthola ukuthi uZondi wayenolwazi olunjalo. Phela uma wayengavumi ukuthi babuyelane wayesengakwenza nje ukuthi ayenekele izwe Ie ndaba yakhe yokukhipha isisu, kucabanga uMaMemela. UMhlungu wayengayithini Ie ndaba? Umshado wabo owawunenyanga uhlanganisiwe wawungehlukane? Abantu bona babengathini? Uma wayexoshwa kwaMhlungu wayengashonaphi ngoba nenduna yayilikhiphile elokuthi iyamxosha eMatshensikazi ngoba uhlwayela imbewu embi yokukhipha izisu? Wazithola ephakathi kwetshe nembokode uMaMemela. Nokho wazitshela ukuthi kungafane kuchitheke gula linamasi kunokuthi angabuyela kuDumisani Zondi. 
  Waphuma esezihudula lapho eposini emva kwamazwi ahlabayo ayekhulunywe uZondi ayethi: "Wayibulala ipgane yami ingakaliboni ngisho ukulibona ilanga. Nokho angikubambele gqubu ngalokho. Usengazesula izinyembezi ngokuthi uvume sibuyelane." Kwathi noma esewacabanga la - mazwi uMaMemela, wethuka esephumisela lokho ayekucabanga: "Ngeke! Ngithi lingawa licoshwe yizinkukhu!" 
Njalo ngenyanga babehlangana eposini uma uMaMemela 

25 




 
 
 

ezokhipha imali ayiposelwe nguMhlungu. Injabulo yokuphatha imali ethunyelwe wumyeni wakhe wayenga~enayo uMaMemela. UZondi wayelokhu eyiphela endlebem. Waqala phansi weshela uZondi, wakhipha amangwevu. NoMaMemela uthando wayeseluzwa lugcwala enhliziy,:"en~. Wakhumbula nokuthi wayeqala ukuqoma ngoDumlsam. Naphezu kwalokho yashaya phansi intombi kaMemela. Izwe lingathini ngempela? Kungcono amane axole nje umfo kaZondi. Nangenyanga elandelayo uZondi wayeqala .ngokubeka amabili ngaphambi kokumnika iphasela ey.aYlphu~a kuMhlungu. UMaMemela waze wafisa sengathl angashlntsha indawo lapho akhipha khona iposi. Kwak~ngelula ngoba iBhodiliva kwakuyilona posi elikhulu nehseduze. Umfo kaZondi akamanga ngokweshela. NoMaMemel.a kwase kunezikhathi lapho ayezizwa esemkhumbula uZond~. Waphela gulukunqu unyaka uZondi eyiphela en~lebem. UMaMemela wazethuka esevumile, babuyelana kanJalo.norna wayezibuza ukuthi uZondi usafunani ngoba wayegamwe. 

  Lwaluhlala lumshaya njalo uvalo uMaMemela u~a ecabanga ukuthi ushadile kodwa uqomile: Bas.e beqahle ukuvakashelana. Kwakungelona ibanga ehthem ukusuk~ kwaZondi eNdatshana uya eMhlangeni ngakho-ke uZondl wayekwazi ukusuka khona azobona uMaMemela. Nokho wayengena ngezamawuba ngoba kwakung~fanele ag:wanekele umuzi wendoda kwazise nesalukazl esmgunmazala kaMaMemela sasisawadla anhlamvana. UMhlungu kwakungathi elakubo liyamtshela ukuthi kukhona okus~a.y~ amanzi ngoba akabange esaphela ekhaya kanti phamblhm. wayeke eqise nezinyanga ezimbili engabuyi. Kwaba nobungozi kakhulu impela. Umfo kaZondi amnciphela amathu.ba okuvakashela uMaMemela. Kwakufanele basebenzlse amathutshana amancane abawatholayo. Akuzange kube khona kusola nakuMhlungu. 
Indaba yaze yaphonsa yonakala ngelinye ilanga. Kwaku- 

26 

phakathi nesonto rije. UZondi wathi angashayisa emsebenzini wathi ukuhlwisa ukuze ngobusuku bangalelo langa aye kwaMhlungu. K wathi nje besalungiselela ukulala oZondi noMaMemela bezwa ngobungqongqongqo emnyango. Wathi ukuthula nje uMaMemela akaze asho ukuthi angene lowo owabe engqongqotha. Eqinisweni wayedineka ngoba 

intokozo yangalelo langa yayisisenqulwini kamangobe, eqeda ukuhlubula izimpahla ayezigqokile. 
Aphinde lowo ongqongqothayo. Aze asho ngezwi athi: 
"Yimina bo MaMemela, usulele yini?" Lwamshaya uvalo uMaMemela sathi ngiyahlambuluka isisu. Phela lelo lizwi elalisho ngesankahlu kwakungelikaMhlungu, usokhaya nezinqotho. Akushiwo nokuthi watatazela uZondi. Ukuba wayephisiwe wayezozimosha qiniso. Waphuthuma ukuzishutheka ngaphansi kombhede ngenkathi uMaMemela eyovula umnyango ngokushesha ukuze kungasolisi. "Yima kancane baba, ngiyeza." 

  Wavula ngezinedumbe izandla uMaMemela. Ngasulubezi thizeni uMhlungu akazange anake kwazise wayezibulawelwa wukukhathala kwendlela. 
"Kwafika abantu esingabalindele, kwenzenjani baba? 

Nixoshiwe yini emsebenzini?" 

  "Akukho lutho mkami 'sisasebenza kahle. Ngizwe nje ngikhumbula ekhaya ngase ngicela izinsukwana. 'Kanti futhi phela mkami akufanele ngihlale isikhathi eside ngingabonakali. Ukuba ngisebenza eduze nje ngabe ngiza isonto nesonto ukuze ungangikhumbuli uze ucabange ukuphumela ngaphandle mkami." 

'. "Ka-kanti ngiyohlala ngikulindile noma ungaya plJ,esheya .. Mhlungu wami," kusho uMaMemela ephoqa ukumamatheka. Bake bathi ukubambana khona lapho ngasemnyango baze bayojikijelana embhedeni. Bavuka bahlala .khona lapho babhekana ezinhlamvini zamehlo. 
UZondi wayengasaphefumuli lapho ngaphansi kombhe- 

27 




 
 

de. Ayezibuza khona ukuthi uzophuma kanjani ngaphansi kwalo mbhede. Uzovuka kanjani ukuya emsebenzini? Angaphutha? Lingamxosha nokurnxosha emsebenzini leli bhunu eliphethe iposi. Khona kuthiwa uyaphutha angaphutha kanjani kuwusuku lokuhola kusasa? Nombhede wawumuthe ngci lapha esifubeni eselokhu eshudushudula kucaca ukuthi uma umcindezele kanjena kungasa esebanda hleke. Kwathi khona ukuba uMhlungu noMaMemela bajikijelane embhedeni zamcindezela kakhudlwana izinsimbi lezi ezinezipulingi. Zasho zabanga umsinjwana sengathi zimokha ngensini. Kwathi makaklewule kulowo mzuzu kodwa wabona ukuthi ngabe uzicelela ijozi. Nokho kwacaca ukuthi busebukhulu ubunzima azohlangabezana nabo ngoba phela laba ababili babezolala khona lapho phezulu embhedeni. 
  Ngenhlanhla okwakungazi muntu ukuthi iyovela uMhlungu watshela umkakhe ukuthi usaya ngasendlini encane. Ezindaweni zasemakhaya imvamisa indlu encane yakhiwa yodwa ithi qekelele, akufani nasesilungwini lapho kunyiwa ezindlini. Wathi ephuma n;e uMhlungu, uMaMemela waphuthuma ngaphansi kombhede watshela uZondi ukuthi akangabe esapholisa maseko. NoZondi akabange esabuza mibuzo eminingi. Kwabe ubona eze ngayo. Ababange .. ; besavalelisana nangendlela yakhona. Ibhulukwe ayeselikhumulile nayengene nalo ngaphansi kombhede ngenkathi kufika uMhlungu engalindelwe muntu waligqoka eseyophuma ngesango. Washaya washantshula ngomnyama umfo kaZondi elibhekise eNdatshana. 
  Emva kwenyanga eyodwa sedlulile lesi sehlakalo uMhlu- X ngu wayeka ukusebenza eGo Ii, wazosebenza eDandi. : 
Zaqhubeka izinsuku ancipha amathuba okubonana kuka- . Zondi noMaMemela. Phela uMhlungu wayengasayithumeli ngeposi imali, wayeyiletha yena uqobo ngoba ukusuka. eDandi uya eNquthu akukude kakhulu. Unembeza wokuthi'~ 
} 

28 

akethembekile emshadweni w 
	bayiyeke Ie nto yab 	Z' a~mtshela ukuthi kumele 
o no ond! W 
	umshini kuZond!' 	h' 	aya engasawubambi 
, wamts ela ukuth' 
uyamlahla, kungcono b . k ! unembeza wakhe 

kwabo. Kwakungelula k ay~~e e Ie ndaba yokuthandana wayemthanda uMaM u ul t ! ayamukele uZondi leyo ngoba 
	" 		erne a. 
		Ngeke kulun 	k h 
	b " 	ge u uq ubeka nale nto Dumisani N . 
	a ym! urna uMhlungu engibamb 	. 	. glZO- 
	an;ena emzini wakhe~" 	h k a UkUthl ngenza amanyala 

  "Kufanele azi nay~ u:~t 0 a~:mela ngelosizi. angakuxosha akukho uku h.oseY!dhl.e usedle icala. Noma Ngakho-ke ngl'cela . kt 1 ~unezmgane ozozikhalela. 
	waZl u Uthl urn k 	. 
ngiyokhipha izinkomo esiba . a. e e was!bamba nje isithembu kube kany" yem nglkulobole, ngiganwe e. 
" "L th 
	.-c. 	u 0 Zondi' Mina 	"b' . 
	ndaba Ak kh' 	ang!y! om mdlela eya phambili kule 
	. 	. 	u 0 okunye okungenziwa 	h dl 
	" slyeke nje kwaphela." 	ngap an e kokuthi 
< "Angiyiboni inkinga enkulu mina Z 
wazi izinsuku afik anele. Kumele wena 
.zocupha n alezo n a ngazo uma. ebu~a eDandi. Mina ngi- 
	~; "N kg. 	suku bese ng!kwaz! ukukubona " 
	'C.' ge e! Phmdel" 	. 

Kwaba yimpikiswano enkulu impela Ngalezi zinsuku uMaM I . 
	bonke abantu k' 	erne a babembabaza ubuhle 
	,,' 	anti wayesemuhle n 	I 
wathokoza kakhulu n b k ~~mpe a. UMhlungu bathole umnt go a wakuYlSlfiso sakhe ukuthi 
	,', " 	wana ngokushesha UMaM 	. 
	¥uthi isisu leso ngesikaZ d: K 	~mela wayazl kahle 
	on I. wath!-ke e 	k 	. 
y~ga eziyisishiyagalolunye wakhululeka ~vaM wez!- 
	aZlbula ngendodana. 	u a em<;la. 
	,', onke lokhu uMaMemela ukukh' 	. 
	.b.lShiwo nguSenzo emini b 	unjuzwa yJie ndaba 
	limb 	ya uye yavuthelwa nguMhlun 
lW.'.a.lUn~~z~:lgOe~IWalumkhshaya ezibili~i wukuthi lolu da~~ 
	..'~ 	wa wa e yedwa nJe 		W 
	uliilily.fihla ngangokuba noM Ndl 	YO. 		ayekwazile 
	." 	a 	ovu ongumngani wakhe 




 
 

! 
'I 

omkhulu wayengalwazi. Wakubona kuyingqinamba enkulu lokhu ayebhekene nakho. Into ayengeke avume ukuyibona yenzeka ukushada kukaSenzo noNokuthula. Phela kwakungangatshazwa ukuthi uyise walezi zingane munye - uZondi. Okubuhlungu kakhulu ukuthi nalowo Zondi wansondo kade aba mathambo amhlophe. Washona eminyakeni eyishumi nomuvo edlule. Wahambela esibhedlela, emva kwengozi yemoto enyantisa umzimba. Wayehamba neqembu lakhe elisafufusa elidlala umculo womgxobanyawo, umbhaqanga. Kwakuyodlalwa emcimbini owawuseThekwini. Base behlangabezana nale ngozi-ke. Emva kokushona kukaZondi umkakhe uMaHadebe wathutha eNdatshana nezingane zakhe emva kwengxabano eyasuka phakathi kwakhe nomnewabo kaZondi owayefuna ukungena umkamfowabo nowayeshaya phansi ngonyawo. Wathutha-ke okaBhungane nabantabakhe bazokwakha lapha eMhlangeni eminyakeni elishumi eyedlule. ONokuthula bafunde amabanga aphezulu sebekhona lapha eMhlangeni. 
  Okusho ukuthi uMaMemela nguyena yedwa owaziyo ukuthi uNokuthula noSenzo bazalwa ngubaba oyedwa. Kodwa lokho wayengekutshele muntu noma sekuthiwani. Kwakungasa efile-ke khona kunokuba avumele lezi zingane zishade. Khona bandla uNokuthula wayaziwa yinoma ngubani ukuthi uziphethe kahle. Vena uZondi wayengathini nje nempela lapho elele khona esebona izingane zakhe zifakana izindandatho? Wayengemhlasele khona ebusuku ambambabambe ngobhongwane? NoMaMemela wayemane ehlushwa wunembeza uma ethi uNokuthula uyiseqamgwaqo. 
  Benqaba njalo ukufika ubuthongo kuMaMemela. Kwaze kwakhuza iziphandamazala sengathi ziyamkhumbuza ukuthi ubengakalali belu. Wazama ukubukhonga ubuthongo. Kodwa uvalo lwabuqanda ikhanda ngewisa bayowela laphaya kude. UMhlungu yena wayelokhu eziphuphela nje. 

3° 

Abuye anambithe into engapheli kubone obukayo ukuthi kumnandi lokhu akudla ephusheni. Uyothi umuzwa abe ephubuka, eqhuma yinsini. Kumethuse uMaMemela nalokho. Mhlawumbe usephupha wona umshado walezi zingane. "Ngekel Ngithi ngekel" kwasho uMaMemela esephumisela. 
Isithongwana saze samzuma ukwehla kwezinkukhu. 
Ngokuphazima kweso i1anga lathi chaphasha ezintabeni uMaMemela engakalali kuyaphi. Kwakumele avuke avubele inhlama nakhu phela wayegayile unkabi. Wavuka amehlo akhe ebuhlungu nomzimba uzwela ukukhathala okukhulu. Wayezihudula ukuzihudula. Ingqondo yakhe yayelukile. Into ayefisa ukuyikhohlwa yayisibuyile i1wa nengqondo yakhe. 

31 







ezifana namabhasi namatekisi. Weqa uChurch Street bese uyafika. "Bengibuzile njalo ukuthi sekuqale nini ukuthi un~an~i.tsheli uma kukhona into ekuphethe kabi. Namanje n~l~a~IIIndele impendulo. Angazi-ke noma ngingakunika YInI lphepha lokuphendulela ngoba nina senangenwa yisikole emakhanda." 

l!Senzo wamane wahleka nje wayesethi, "Ungajahi. 0" Nglzokutshela kahle uma sesihleli phansi," aqhubeke no'0 kuhleka. "Kodwa ngabe ngangiboneni lapha kuwe njengoba ungadeleli uqhuba intwala ngewisa. Futhi wena ngisola sengathi sewedlule nakulokho, usuqhuba iwisa ngentwala." Bahleke bobabili. 

  Le ndawo abaya kuyo yinhle. Kugcwele izihlahla ezakha umthunzi omnandi. Akukho msindo otheni namuhla ngaphandle kwamajuba avame ukuzulazula ezicoshacoshela akutholayo phansi. Ngeke uthole sekuphithizela abantu bephambana. Abantu ababonakalayo lapha ngabazihambela 

0' nga?abili. Ufica bezihlalele abanye bezilalele kanti abanye 
* /~ bezlphuzela okuphuzwayo. Kanti njalo abanye ubathola ;7 'begonene bekhohlisana bethi umhlaba ngowabo kanti ,1;":-,akunjalo. Beza kancane oSenzo nentombi yakhe. Ngendlela '~-- abacathama ngayo ungafunga ugomele uthi bayashada .(j"~qiniso. Babuye bame babukane. Bafike bazikhethela isihla

'? hla esithe qekelele. Andiza kancane amajuba la'wo acosha:;,~oshayo ngaphansi kwaso, kwaba sengathi abadedela : 'mkundla. Mhlawumbe ayazi nje nawo ukuthi kusinwa _~udedelwane. Hhayi-ke bandlale ithawula bahlale phansi. 
UNokuthula akayona nje intombi ethule ngegama. Une- 
i,zotha futhi akulula neze ukumngena ngisho uyinsizwa zethembile impela. Kanti uma usumjwayele hyathola kuthi akathuli ngoba mhlawumbe eziqhenya. Akamuhle en,a kangako kodwa futhi uqhelelene kakhulu nohlwibi. y~hanyakhanya ngebala. Usho ngolumnyama unwele lu; Umlomo uthanda ukuba bomvana ngokwemvelo. 
3. 
"Ubukeka ungenamile s'thandwa sami. Kwenzenjani? Kukhona yini okukuphethe kabi?" kwabuza uNokuthula ngenkathi besanda kubingelelana ekuhlanganeni kwabo noSenzo edolobheni eFilidi emini yasekuseni. 
  "Ngiqinisile Nokuthula uma ngithi akukho lutho olungikhathazile. Mhlawumbe ngenziwa wububi nje. Kanti wena awazi yini ukuthi ububi buyenza umuntu kube sengathi kukhona okumphethe kabi noma kungekho?" washo maqe
de waziphoqa ukumoyizela uSenzo. 
  "Senzo, kangiyona ingane ekhasela eziko. Kangisona futhi lesi esathunywa ugwayi sabuya neboza. S'thandwa sami ngikwazi kahle. Ungowami futhi nginethemba lokuthi uyohlala ungowami njalo. Ngeke nakancane ungidide. Miningi iminyaka ngikwazi selokhu abakithi bafika bebuya eNdatshana. Side futhi isikhathi sithandana, ngakho-ke ngicela ungangenzi usana ngize ngibone," washo uNo- '~ kuthula emuthi laphalazi ngamehlo akhe amhlophe athe 
q_. 	. 
"Kanti-ke khululeka nje. Yizintwanyana nJe ezincane 
nengizozilungisa kungekudala." 	- 
  "Usuqale nini manje ukungangitsheli mntakwethu uma j. kukhona okukuphethe kabi?" kusho uNokuthula ebamba:: isoka' lakhe ngesandla. USenzo wake wathi ukuthula:, isikhashana. Bahamba njalo bebheke endaweni eyayitshalwe: utshani obuluhlaza nokwakuyindawo yokuphola. Le ndaw~ ~ ingaphesheya nje kwesikhumulo sezithuthi zomphakathl' 

 
33 

,j 
32 





Awulokothwa unindwe ngalezi zitaputapu ezimenza umuntu ungabe usazi ukuthi kwakugedezi elakhele ku,m~phi amafusi. Kuthi lapho ehleka kuvele uthotho Iwamazmyo sengathi wazikhethela yena ukuthi ufuna maphi amazinyo kulawo ayebekwe nguMdali phambi kwakhe. Usho ngamehlo amakhulu ashaya ngezinkophe zawo ezingangocwazi. Amashiya lana ungathi yihlungu eli sanda kushiswa. Ikhala lakhe ungathi ubezibumbela yena enesikhathi. Ume kahle yini pho. Unesitho umuntu lona. Uphakathi nje ngobude. 
USenzo wayiqala-ke indaba njengokwethembisa kwakhe: 
"Khona yindaba engicabanga ukuthi ayizukubalukhuni kangako, Nokuthula. Njengoba ngisho nje, umama akakuthandi." 
"Yilokho nje?," kubuza uNokuthula ngokumangala. "Impela. Ngale kwalokhu ngabe sengiqamba aluhlaza amanga," kusho uSenzo eqabula umntakwabo okokuqala selokhu behlangene lapho edolobheni. Bathi bangaqeda ukuqabulana kwathatha uNokuthula. 
. "Umama wakho ubeze ethi akangithandi nje bekukade kusukelephi? Ake uchaze kahle," esho ngokulangazela. 
"Besizixoxela nje." 
  "Nixoxani? Angithi wena akukapheli ngisho izinyanga ezimbili ungitshelile ukuthi sikwazile ukufihlela abantu ngokuthandana kwethu. Namuhla usuzongitshela ukuth~ umama uMaMemela useyazi ukuthi siyathandana? Kant! wawungikhohlisa?" 
  "Akunjalo s'thandwa. Uyazi nawe ukuthi siwuhloniphile umphakathi wakithi nabazali bethu. Asizange sibonakal~ ,', sehla senyuka nemigwaqo sibambene ngezandla. U~azl futhi ukuthi mina ngikholelwa ukuthi uthando luymto yabantu ababili kuphela, Ngakho-ke asikho isiding~ soku- . bukisa kubantu ukuthi siyathandana, sibonakale seslhamba ; 
	. 	. " 	- 
siqabulana bume emlgwaqem. 
"Ngiyakuzwa lokho, Senzo. Kodwa-ke umbuzo wami 
34 
 
awukawuphenduli. Okusobala ukuthi unyoko uthi useyazi. Manje-ke engifuna ukukwazi ukuthi ubeze esho njalo, wena ubutheni kuye?" yasho intokazi yakwabo yamgqolozela ezinhlamvini zamehlo usobahle wayo kwaba sengathi iqonde ukumesabisa ngamehlo ayo amakhulu. Nebala naye wethuka kodwa engethuswa uvalo kodwa ethuswa wunembeza wokuthi akaze angayifihlela intombi yakhe uma kukhona okumphethe kabi. 

  "L!zi~isele impela ukwazi ngiyakubona. Khona bengingazlmlsele ukuthi ngikutshele Ie ndaba kodwa sengiyaphoqeleka ukuthi ngikwenekele isifuba sami. Besizixoxela nje njengomama nengane. Uyazi-ke nawe ukuthi ... " 

  "Ayikho into engiyaziyo mina, Senzo, Engifuna ukukwazi ukuthi bekusukelephi?" 
"Uhlupha ngoba uyajaha, unganginiki ithuba ngisachaza. 
Njengoba ngisho-ke ukuthi besizixoxela nje ngase ngimtshela ukuthi kukhona umuntu engizwana naye nongaba umalokazana wakwakhe. Kukhona lokho ubekhombisa ukujabujabula. Indaba yonakale uma sengimtshela ukuthi nguwena umuntu engithandana naye. Ubuso bakhe bugqunqe barnnyama wena owabona izulu lithwala. Ungitshele ukuthi ngingambhedeli mina. Nakimi zimane zayima emthumeni uma sekunjalo," kuchaza uSenzo ebukaintombi yakhe ngamehlo acela uxolo. 

  "Kusho ukuthi kufanele sehlukane phela ngoba unyoko akangifuni. Mina angifuni ukuthi ngikubone ungasezwani nabomndeni wakho ngenxa yami. Kusho ukuthi uma~a wakho uzokufunela intombi ekufanele." 

"U-thi-ni-i? Ungakusho lokho? Ubobuye uthi uya~llala Nokuthula." USenzo wayemane esho nje kodwa wayezibo~ ,'}" nela ukuthi uNokuthula uyazidlalela. 
	c 	"Ngisho khona kanye lokhu engikushoyo nokukwenza 
. ";," ubabaze." 
• 	"Ubothi uyadlala. Uyazi ukuthi impilo ngeke yaqhubeka 
. , ',' 
35 




 
 
                 d 1 kho Akekho oyongehlukanisa ngaphandle kothan °khwa b' Uthando lwami ngilube- 
	h ndle kwa 0 uqo o. 	. . 
nawe ngap a 	. b gi ukulunika nanoma yimuphl 
kele wena kuphela, anglca an 
omunye umun~u wesifa;ane." N mi ngizimisele ukulunika 
  "Ngiyakwazl lokho en~oAn ~zimisele nhlobo ukwehluwena lonke uthando Iwaml.. g. b 'ani Kodwa manje kana nawe ngisho kus~bunzlme~1 ~"~~ub~za uNokuthula uthi indaba kanyoko slzoyenzen)am. 
ephambanisa izinyawo. 	. h b k nale ndaba ngicela 
	"N 	h bi kokuba S!q u e e 
ukuth7~yi;:e Ie ndaba yokuthi ~ma uk~~luma ngomama 
t
	o 'unyoko' ngoba liyalumela leh gama. 	bh I', 
u I 	I A . hi wena ungum a I. 
	"Kahle wena Senzo bo. nglt 	k S. h Ntuli ethi 
. -ke indatshana a Ip 0 
Kumele ngabe uyayazl , A ikho inhlamba lapho. 
'Unina Nonyoko Ngoma~e. Y mama wakhe yisiNgisi Ukuthi umam~ wakho oku an~~ou nonina. Yingakho ngileso. IsiZulu slkhuluma ngony 
kh " 
	ngasemukeli isicelo sa 0.. 	ben ifuna ukukusho 
  "Usungehlulile-ke. OkUYI~hO::thi ~thando enginalo kuwena wukuthi uhlale. ::z~a;iziPhePho ezinjani. Lowo 
	ngawe alunakuzanyazanYls 	" 
ozama ukuluqeda.uyaluchelela. . s'thandwa sami. Nami "Ayangitho~OZlsa law~ ~:~~I Empilweni yami ungifungeke ngikus~lye noma b~~~u besilisa abanothando nokundisile ukuthl bakhona a b kh I ukuthi abantu besilisa 
	. 	. I I kulaba a a 0 wa 	. .. 
	ymto eymse e 0 	h I wusho" aphele ymsml, 
	bangoluma bedlule. Kodwa p e ~ ~ ,,' 	. 
	. 	f na ukushada yml? 		. . 
	"kant! wena usu u 	kuthula kodwa indalo yami mgl- 
"Akukhona lo~o Nko .. to eziphambili ngaso sonke 
k
	tho nglbhe e Izm 	. 
	tshela u u I 	. 'kh thl' akufanele ubheke mto 
	.. 	h' N so sonke lSI a 
lSlkhat I. ga I K ele wazi ukuthi ikusasa lakho eyenzeka manje kuphe a. urn. h be sento oyifunayo likuphatheleni futh! ube neslt om 
empilweni." 
  Zaqhubeka njalo izithandani ezimbili zilokhu zizixoxela zakha izithobe zekusasa lazo emoyeni. Kwakungathi seluqala phansi uthando. Zazingazi zona ukuthi ingwadla egqolozele uMaMemela ezinhlamvini zamehlo ayikhona ukusinisa amahleza. Bahlala khona lapho begonana babuye badlale. Kwaze kwafika nalapho bezakhela isithombe sabo bephambi kukamfundisi uKhumalo waseSheshi nababecabanga ukuthi nguyena ozobashadisa. Bame khona lapho eduze kwesihlahla. Isihlahla leso simele umfundisi. Sebezithobile-ke phambi kwaso. Owedlula ngendlela wayefunga agomele ukuthi kaziphelele kulaba ababili. 
  Aqale-ke uNokuthula adlale indawo kamfundisi kulowo mdlalo wabo weshashalazi. "Senzo Sydwel Mhlungu uyamthatha uNokuthula Precious Zondi ukuba abe ngumkakho umthande ebuhleni nasebubini?" Aqale angaphenduli uSenzo sengathi akakangeni emdlandleni wokudlala. Kuze kuphendule yena uNokuthula esedlala indawo kaSenzo. Ezwe sekuthi makaphendule uSenzo. Uqala ukumheha 10 mdlalo. 
  "Angivumi mfundisi. Ngicela ukuthi unginike ithuba lokuthi ngikhulume lokho okusuka enhliziyweni yami. Nobaba washadiswa ngawo lawo mazwi. Mina ngifuna ukusho lokho okusuka enhliziyweni ngomuntu engimthathayo. Ngakho-ke ngithi yima mfundisi! Ungangifunzi amazwi sengathi ngilidlozi, angikwazi ukuzikhulumela," 
.' kusho uSenzo ephubuka ehleka. 
  "Kahle ngamatshe. Phela kuyobe kungadlalwa futhi kugcwele endlini yesonto. Umfundisi uyoqhubeka athi. wena wesifazane uyamthatha uSenzo ukuba abe ngumyeni wakho?" Abuye aziphendulele yena uNokuthula. "Yeb8, ngiyamthatha." 
  "Sengathi uyayijuma kodwa Nokuthula. Kanti umfundisi uzombiza nini lowo ofisa ukumisa umshado?" 
"0; ufuna ukuthi kuzosukuma unyoko athi uyawumlsa 
37 




 
 

umshado ngoba akangithandi?" kusho uNokuthula edudula uSenzo owayesesondela ngasesihlahleni ukuze adlale inda-, wo kamfundisi. Badudulane kuze kugcine sekumi uSenzo ngasesihlahleni. Sekumnandi. 
"Yima ngikutshele. Umfundisi phela uyothi lowo onesi- 

zathu esizwakalayo nofisa ukuwumisa 10 mshado makavele, uma engaveli athule aze afe. Uzozwani wena sekusukuma ibhoxongwana lensizwa untanjana walo lingasawufakile ngisho entanyeni kodwa selibophe ngawo ibhulukwe ngoba lingenabhande lokubopha. Lisukuma ukuze likhulume ... " 
"Usufuna ukungiqala-ke njalo." 
  "Awukezwa nokuthi ngifuna ukuthini. Lalela-ke uzwe ukuthi kwenzekeni emva kwalokho, Ibhoxongwana lelo lisukume lisho ngesankahlu: 'Baba mfundisi, ngicela ukuwumisa 10 mshado.' Kuthule kuthi cwaka. Umfundisi aze avale ngisho iBhayibheli, akhiphe nama gogo lose akhe ezibuko awesule ngendwangu. Abantu babhekane beshaywe uvalo ikakhulukazi izihlobo, Lithi ibhoxongwane: 'Impela ngiya~misa 10 mshado mfundisi. Ngiwumisa. ~sibindi~ ngithi ume njalo, uqine futhi uqhubekele phamblh. Kuthl nalapho iziphepho zifuna ukuwuphephula kodwa ume njalo.' " Bahleke baphele yinsini bobabili .. 
Baze bahamba seliqala ukuthambama Ilanga. Bathatha izithuthi zomphakathi eziya eMhlangeni. Basetekisini nje ababuzwa nblobo abantu abagcwele injabulo engechazeke. USenzo kwakungathi uthando analo ngoNokuthula seluqala phansi. Akakaze amthande kanjeya umuntu wesifazane empilweni yakhe. Ngakho-ke wonke um.unyu WOSIZI wanyamalala okwamacwakama ehlatshwa Ylmpakama. Inkungu yomunyu yaze yaqala ukwemboza intaba yomphefumulo nemicabango yakhe ngenkathi ethatha ukhondolo olu~heke kwabo. Kwaba sengathi angaphindela emuva. WaYlbuka yonke imizi yaseMhlangeni eyayiphablwe yizikole ngenbl~ nangezansi. Ngenhla kwakukhona esamabanga aphansl, 

ngezansi kukhona esamabanga aph~etrie .. njalo amehlo akhe waze wayovinjwa umhl:ti1g isigodi lesi nesingaphesheya, iSilonjana. Laq:d\ mbu ngoba esengena esangweni. Sonke 16118' Nokuthula ubengayizwa indlala. . ,e UNokuthula kwakuyile nhlobo ethanda uk~~yon: uma izongena endlini sengathi isola ukuthi kukhul~ ngayo. Ngakho akumangalisi ukuthi wacosha inkti kanina owayekhuluma nothile ngaphakathi: "Izingane -;~ . sezasenzela imihlolo. Zimane ziqome zisanuka ubisi i;\phambano. Futhi etnblabeni! Uyothi uyayikhuza ingane ngoba uyibonisa indlela ikutshele ukuthi isidala leso. Ukhohlwe ukuthi kanti kufanele kulahlwe yini okudala noma bubonakala ubuhle bakho. Ngiye ngithi uma kunjalo nothando alulahlwe phela ngoba nalo ludala, kade Iwabakhona." 
"Kodwa phela wena ungcono MaHadebe ngoba nangu uNokuthula uziphethe kahle. Ontanga yakhe bagone izingane ngikhuluma nje. Kusho ukuthi iziyalo zakho aziweli . etnblabathini olugwadule." 
"Ake sithule MaDube nangu esefikile naye." 
-. Wangena wabingelela wazishaya ongezwanga unkabi. 
* m Wabuye waphuma waya exhibeni lapho ayezobenzela khona . itiye. Baqhubeka nengxoxo yabo abaze bafaka g~ma lamuntu. "Benjalo nje nabantwana bethu baqoma sengathi 

. bacimezile. Umuntu asisukele isigebengu sithi singamona sishaye utshani. Uyosala encela isithupha. Futhi ukuba ~~~yenzeka ntombi besizovele siganiselane.' Pho-ke manje .Izmgane zethu sezifuna ukuzikhethela. Sesiyosizwa yiyo 
	imithandazo," kusho uMaDube ngelokunyenyeza. 	-. 
"Mina ngiye ngizibuze ukuthi baphi abafana abafana oSenzo wakwaMhlungu noNdukuyakhe Ndlovu abazimi- 
s~le ngesikole nabayisibonelo emphakathini wethu? Aphi amantombazane akwazisayo ukuziphatha kahle nokufunda? 

39 




 
~, ... -.~.~. -------------------------------- 
Ashonephi amantombazane aziqhenya ngobuntombi, angaphangi umdaka linile? Uyazi umfana onjengoNduku ~geke ngiphatheke kabi nakancane uma ngizwa kuthiwa uthandana nomntanami ngoba ngiyamazi ukuthi uyaphila," kupha- 
wula uMaHadebe. 
Bathule nakhu kwasekungena Itlye. Babonge kakhulu. 
"Awuboni nje yingakho-ke ngizotshela uNsizwa ukuthi abheke khona kwamakhelwane uma esefuna ukuthatha. Angabe uthathe umfazi isibili uma ethathe wena." UNokuthula wamane wakhophoza akaze asho lutho. Uthe esuka wayephuma wayokhumula izimpahla ayefike ezigqok~le wafaka ezazikubeka obala ukuthi usezosebenza man)e. Wahlanza wonke amakhanzi ngoba wayesezimisele ngokupheka ukudla kwakusihlwa. Onina baziqedela sebengaphansi kwesihlahla izindaba zabo. 
Ngalowo Mgqibelo kwakushaya umoyana oqabulayo ikakhulukazi uma uphansi kwesihlahla. KwaMhlungu uMaMemela wayeshabasheka engenasinqe. Kwakungekho namsebenzi otheni omxinile. Indaba enkulu yayinemicabango. Wayeselicabange waze waliphothula icebo lakhe lokukhombisa umntanakhe ngobubi bukaNokuthula. Wayezimisele ukuyilwa Ie mpi kuze kube sekugcineni. Kodwa-ke kwakufanele aqiniseke ukuthi ulwa eyomshoshaphansi. Isu lakhe lalilihle impela lona. Akafunanga ukuba apholise amaseko. Wathi efika nje uSenzo ebuya edolobheni wambiza ukuba bahlangane endlini yakwagogo. Lwamshaya lwameqa uvalo uSenzo uma ekhumbula ukuthi unina ubevutha bhe izolo. Wayengazi ukuthi namuhla uzothini. Kwaze kwathi gidi uma esebona unina emamatheka. Wabingelel~ ngesizotha yize umuntu obhekisisayo wayengabona ukuthl kukhulu okumhluphayo. USenzo kwamjabulisa ukubona unina emamatheka. Waze wamamatheka naye. 
  "Ake ngikuthume laphaya eSilonjana, mfana. Uma nje usuka ngasesitolo kwaMalinga kukhona umuzi wakwaNdle- 
4° 
la, kokaMadonsela. Ngicela ungiyele kuye khona manje. Ufike umnike Ie mali," esho ekhipha iphepha elibomvu lemali engu-Rso. "Uze ungibongele kakhulu. Wangisiza ngisebunzimeni. Umtshele ukuthi umhlangano wanyangazonke kaMasingcwabisane usuzokuba kuwo 10 Mgqibelo ozay~, futhi sekuzohlanganelwa kwaGubevu eSigodiphola, hhaYI kwaKhumalo eMphazima njengoba kwakushiwo kuqala. Gijima fana kungaze kushone ilanga." 
  "Kulungile mama," kusho uSenzo ejabulele ukubona unina ethokozile. 
  "Gijima impela mfana, kungaze kuhlwe kanti nezwe selaba Iibi," yasho into yakwabo yashingila yalibhekisa exhibeni lapho kwakuphuma izikhatha zentuthu zilakanyana okwezimvu ziwela umgwaqo. 
  UMaMemela wafikelwa wumunyu wosizi uma ebona ukumamatheka kukaSenzo. Kwakusuke kumkhumbuze uZondi kanjalo nokuthandana kwabo, kanjalo nokwehlukana kwabo. Phela noZondi wayethanda ukumoyizela njengoba kumoyizela uSenzo nje. NoSenzo kwaba sengathi usefana noyise kakhulu. Ukumbheka kwakhe uMaMemela kwakwenza imicabango ngothando Iwabo noZondi kube sengathi yinto ebiyenzeka izolo. 
  Enhliziyweni kaSenzo kwakuthe cosololo. Nokho indaba yokuthunywa kwakhe yayizomphazamisa kancane ngoba wayekade ehlele ukuthi uzobona uZitha. 
  Waphuma khona manjalo wehlisa ukhondolo. Nokho akazange agijime njengokuba wayetsheliwe. Wayengathini yena u~oku~u.la ~se~bona ebhembuluka ngejuban.e engafake nglsho ISlkhmdl esikhombisa ukuthi uyazivivinya? Washaya kancane nje. Njengoba ehamba uzishayeHi umlozi. l!hlabelela ingoma ayikhonzile yothando nenombuzo ojuhIe: u~a us~ku lwakusasa lungafiki, uthando engikunike l~na nglsaphlla ngabe luyohlala lukhona yini kuwe? Liculwa Ylqembu lomculo laseMelika elizibiza ngokuthi yi-Joose. 
41 




 
 
 

I 

Isihloko sengoma sithi If Tomorrow Never Comes. Ucula nje unkabi udamane ehamba ethinta izindwani zotshani lobu obulengele endleleni. Ehle njalo aze adlule ngase~itolo iBatshana. Useqonde ngasemfudlaneni nawo obizwa ngeBatshana. Awabone nje la makhanjana adamane e1unguza ngasodongweni. Anganaki nokho. Kuyoba yilaba bafana abaye beluse izinkomo eduze komhlanga. Ngale nkathi i1anga lase liyozilahla kunina. Waphinda futhi walibona Jilunguza ikhanda. Ngendlela elaJilikhulu ngayo kwamcace- 
la ukuthi akulona neze e1engane. Ngakube sekuyizo izinswe1aboya lezi esezaqeda izwe? Nokho babengeke bamthole impela ngejubane. Kwangcono sengathi kukhona umuntu oqhamukayo laphaya phezulu emmangweni. Edlule ngasodongweni lapho kwakukade kulunguza khona, Nangu lona oza ngaphambili useseduze. Noma Iwamshaya uvalo ngenkathi edlula ngakhona odongweni kodwa akabonanga lutho olusolisayo. Indaba yonakala ngenkathi lona owayeza ngaphambili ekhipha isigqoko esikhulu maqede ezivala ubuso. Esathuswe yilokho kwaphuma imvubu ngenkathi Jeyo nsizwa isondela kuye. K wamcacela ukuthi isinyathela 
amasimba abantwana. 
Wathi lapho ethi uyahlehla wezwa ngezwi nje Iithi 

"nguye"! Wathi uyazabalaza ngejubane kwasho ukuthi usesindwe yizinyawo. Kwabe bayamthelekela njalo. Wasizwa isikhwili sikhala ezimbanjeni kwasengathi zizocubuzeka zibe yimvuthu. Uthe esabheke lokho imvubu. yavundla nobuso yasho kususa indlebe khona manje. Kulowo mnyama wakwazi ukuphonsa isibhakela sibe sinye kulowo owayengaphambi kwakhe qede wavuma phansi. Wayesethole indlela yokuphunyula. Nokho wathi uyazabalaza kwaqhuma umjikijelo wesagila eqakaleni. Akabange esasukuma. Kwabe bayamthelekela isibili. Kwaqhuma imvubu; kwaqhuma isikhwili. Omunye wayelokhu esho ngengila. C 
ethi, "Uyifunani intombi yami? Hhe?" 

	Muntu wemoto lowo owaqhamuka wabona 	. 
:~n~k~;:.a~::~~::~~aay:~;~ ukujezis~a kOdw~k:s~~y~~ 
noma wayen ekho e J. .0 mfokazl kwakuyiphoyisa bahlakazeka gabahla:~ieb~~:~m. ~adu~isa ~Iezandla qede kuSenzo ngokushesha. Pho w;a eb ase hsho.n~le. Wanikela bomvu klubh' . W y hekeka yml lokhu waye- 
u IgaZ1. ayelele enebe th th . . 
kazi. Leli phoyisa lathath . . h e e wishl enganyalafika lamthela ngaso n O~ISIP uzo salo. elaliqeda kusithenga 
rna amehlo eSeqUndeki~e i~;:iaeq~~kl1:. ~aze waphaphaungubani wakwabani W . h' OYlsa ambuza ukuthi za ukuthi bekwenzen).'an . aZlC I~za. Nokho alibange lisambu- 
I aze a myazwe L th th 
yalo layomuthi qithi kwabo Leth b.' kam a a ngemoto 
I
. b . em Isa uMhlu k tho 

IZO uya ngakusasa ukuze lizo h . ngu u u I aze alimale. p enya ukuthl bekwenzenjani 
	Bashaqek~ ukumbona umuntu ephuma emlon 	. 
ngwenya. Ylze noma ayekulindele lokhu th k yem weuMaMemela ukubona ukuth' k . S' we ~ a ngempela ka. Phela yena wayethe bani a anti u ~nzo uhmele kanganje. Nokho inhloso yakh g. mhshayeh ukufa, bamethuse 
	e CIS 0 yayi£ k'l N 	.. 
uSenzo wayezoxabana nentombi a eze I e. akanJanl Memela. Abahlaseli wa . y khe, .kucabanga uMaushayelwani Ingabe k yebkatshehle. ukuthl bamazise ukuthi 
	. 	wa umtshehle yin' 	b k . 
welwa yimbamba lokh k I ngo a. uZlbula- 
kuphendulwa muntu uUMo MungoNjqothO? Wazibuza engenaa erne a. 
Wagezwa kahle izing . S 
denio Abambuzanga lut::ln u al:nzo qede. wal~liswa embhe- 
la amaphilisi ezinhlungu ;. y: nkath1. Unma wamletheengakwazi ngisho ukuvus~ ik~:n~:asa ~avuka eqh}nekile ashisayo wamthomba urn' b . Umna weza namanzi zlm a wonke K I h 
khona ngempe1a ukuthi indo dana a . . ~ ap 0 abona . mpela, ibingadlaliswa W '1 th I y khe lblshaywa nge- 
	, 	. 	aYI e e anomy b . 
c "". kuwupheka USe 		. 	am aZI ayesanda 
¥.. 	. 	nzo wayethl uma ekhwehl I k 

'.'~ Igazl. Unina wayeselethe ith e a uphume r--~ unganyana ukuze akhafulele 
43 







 

kula igazi lela. Emva kakuthatshwa wakwazi nakuvusa ikhanda. Wambuza unina ukuthi uhlaselwe ngabani befunani. USenza wachaza ukuthi akabazi laba abamshayile. Nama azama ukubachaza kadwa akageqanga igula. Akayiphathanga eyakuthi ubeshayelwa intombi. UMaMemela wabana engengane ukuthi lezi zidakwa abezithumile azishango lutha, bese zingxamele ukuyaziphuzela nje. 
  Ngakuqhubeka kasuku uMhlungu weza ukuzabana umfana ukuthi wayelale kanjani ngayizala. Akabange esabuza ukuthi imbangela yakuhlasela bekuyini ngaba uMaMemela wayesemchazele kanke, waze washa nakuthi yena usala sengathithi kubangwa isifazane. Yingakha nje 
uMhlungu ambuza umbuza athi: 
"Akukha mhlawumbe izitha zakha enake naxabana 

akukanye enibanga naza intambi wena wayithatha?" kubuza uMhlungu ngenkathi emnika umhlabela ayewuthake wawuhlanganisa namhluzi wenkukhu eyayihlatshwe ngayi- 
zala. 
"Angikhumbuli, baba," kusha uSenza ngamahlanyana. 
"Kanti ubasha ndadana. Ukubanga izintombi yinto eyandile, kadwa izishimane ezilwela intombi. Impi ayifihlwa ngaba ingukufa. Nakha sibanga ngaba bawuShiyile umphefumula." Ahleke uMhlungu ngenkathi ebuka ibhu- , ngu elinguSenza elaseliphuphuzela ubuhwanqa. "Sebefuna ,. ukungibulalela umfana wami engakathathi nakuthatha" madada. Ungathi ngisafuna ukumqashela intambi!" Ahleke: kakhulu. Nakha uSenza akaze ahleka ngenxa yezinhlungu. " Wamayizela nje akukhamba ukukitazeka akungaphakathi. ~' 

  Lwaqhubeka kanjala usuku uSenza elakhu encinzwa' yizinhlungu. NaZitha awafika ukuzambana wahlala isikha-.,', thi eside impela. Baxaxa baze baphazanyiswa wukufika' kwephayisa elaliphule uSenza embizeni ebilaya yakufa;', Lazama ukumphenya kadwa alaze lathala Iwazi alwalunga"" halela ekuthaleni izigilamkhuba. Nasephayiseni imbala' 
	akayiphathanga eyakuthi ubesha el' 	. 
lavalelisa lase limfisela uk I I Y wa mtamb1. Laphuma seligadle inkukhu uM Mwe u ama akusheshaya.~Lahamba 
	a emela athi 	'b 
	emsebenzini elaliwenzile wak . d' 	UZI angela ngaya 
	N 	usm Isa uSenza 
		gasuku alulandelaya akun 	. 
yesekwazi ukuhamba ' k guMsambuluka, uSenzo wanama wakunzi 
	qakala akwakulimele W 	. 	rna ngenxa yedala ne- 
		. 	ayezlzwa engc 	. 
e akhu ephuza umhlabela N . ana Impel a uma shela. Babexaxa isikhath. .aYlse wayesevame ukumvakauMhlungu walisebenzisa lu Impela .. ~thuba elifana naleli yakhe. "Ngiyabazi abakwa~~~eza IZlfisa ezisenhliziyweni waba, ngakha ngeke k . ng~ bangamasaka umthetha 
	I . 	unglmangahse ukuzw k tho 
wiswa ngenxa yentamb' " UMh a u u I ubunama wayazi kahle k~la he I:gu :vakusha lakhu yize lutha uSenza USe k p Uthl akakaze amzwele 
	. 	nza a ashanga luth k 
	kwaqhuba yena uyise 		a ulakha. Kwaze 
		"K " 	. 
	. 	ulanele nawe ungahambe 	. 
uma weshela usukele into. b' uqanywa nJe mfana. Ubathi 
_ esezahlala ziqama . 'hl m I ngempela hhayi lezi zinta 
	. . 	Iml a namalanga Th' 
	Izmtambi ezazingen 	. k 	. 	ma saseshela 
	" . 	qem u ukuthuka 		. 	. 
	: ezazlfana nale ngane k Z d' 		manle. Izmtambi 
_ ~ ~ . 	a an I ab k Z 
	'lena eNdatshana Y' 	.' a wa andi laba abasuka 
	. Izana zmtamb' tho 	. 
lalisabusa. Manje sez b' ,I. ma esaslzeshela. Izwe 
bubanile ubusaka b:kha ymdlala Izmtambi ezinjala. Sengi- 
	, 	a uma usubuya 	. 	. 
"~II1landa eminyakeni eza a" I . nezmgozl ezizaba 
	nda,la'-kitbane nama 	bY'. gwmye amathe insizwa 
	" 	" 	ngu ani uk th' .. 
andi'lapha babenqam I .. U I ISlkhuluma ngezi- 
	.. ' " • 	u a Izmkala n 	k 
	zmtambi.kwezikud .. d' 	gesa usa beyashela 
	"U "." 	e IZlga I. 
	.~~.a ungangithathela Ie ntamb' k 	. 
,gma, ina, liCnJ'e kadwa n' k 1 ya waZandl mntanami if. ,', _ , gmga welek I I' • , ap'h!l~.!!i~gane yabantu." K wa e e a n~lsha .usulabala. 
m>:hamajikitSenza K b ph~ma IcanSI <elincane 
	:n., """, .... 0' ,. 	• wa a sengathl a 
g,5 'll,,0rna ,kufanele ajabule nama n;~ze ~ph.efumula. 
amtslielauyise ngalesa 'kh h' ze~J.am. Ukuba 
	'"''''j(''' ; 	Sl at I ukuthl Imqamile Ie 
, ",~ 

45 

I



 
 
 
I ~I 
                                                ! ntombi ayishoyo wayengasho yini ukuthi akuthunyelwe 
izinkomo? Ngakube uyise wayesho ngoba sekukhona yini akwaziyo okuphakathi kukaSenzo noNokuthula? Akazitholanga izimpendulo zale mibuzo uSenzo. Wakhetha ukungaphawuli uma uyise elokhu ebhedla Ie ndaba yezi~tombi: 
Empeleni wayengakhululeki nje ukuxoxa indaba yezmt~mbl nomuntu omdala ikakhulukazi uyise. Wamane wamoYlzela nje kunokuba akhulume. Noyise wayekubona lokhu kungakhululeki kukaSenzo. 
  "Kanti khululeka nje ndodana uma kungukuthi kukhona enye intombi osuyiqashile. Phela isikhathi senu siyanivumela ukuthi nizikhethele izintombi. Ikhona yini osuyiqashile ndodana?" Wathula uSenzo akaze asho lutho. Ngakube kwakufanele alidalule iqiniso? Ukuba ubebuzwa ngunina ngabe mhlawumbe useshilo. 
"Khululeka, fana. Usukhulile manje usunengqondo. 
Ngakho-ke ungesabi lutho. Ikhona yini intombi osuyiq~shile ndodana?" kubuza uMhlungu ephinda. Ahleke manJe ukwenzela ukuba indo dana ibone ukuthi ukhululekile ngempela. Kwammangalisa lokho uSenzo. Wayeqala ukubona uyise ethokoze ngaleya ndlela. Wazizwa ekhululeka 
naye. 	. . 
"Yebo, ikhona yona baba," washo ethi ukuphunga mye. 
"Ngeyakuphi? Nifunda nayo eNyuvesi?" 
  "Empeleni ngicabanga ukuthi iyona kanye lena ubaba ayishoyo uma kungukuthi usho uNokuthula ng~mpela. Iyona ntombi engiyithandayo nengicabanga UkU~1 s~ngahlala nayo." Lalithanda ukuqhaqhazela nokho lphu',1bo lakhe. Kwakungathi yiphupho konke lokhu okwakushlwO nguyise. Akakholwanga ukuthi uyise uyithanda .ngempela intombi kaZondi. Wafisa sengathi angake awaphmde lawo mazwi ake wawasho. NoMhlungu wehluleka ukuzibamba ngenxa yenjabulo. 
h
		. 	dl "Ufunde 
"Bamba ithambo ... " was 0 wase u a lsan a. 
ukuziphatha kahle-ke ndodana. Nentombi yakho uyiphathe kahle. Ngumfazi isibili leya ngane kaZondi. Futhi kungakuhle ilotsholwe ngokushesha." Athi kugwinya amathe. Abuye aqhube, "Ndodana, bekulokhu kungihlupha emphefumulweni wami ukungazi ukuthi uyothi uma usuthatha uthathe umuntu onjani kulabo klebe asebegcwele izwe. Bekuphilwa ngezikhathi zethu. Manje usunzima umhlaba. Funda ukuziqoqa mfana wami, ubambisise lokho onakho. Thina esethu isikhathi sesiphelile, sesikhulile ngakho sesingacimeza noma yinini. Ingcabha isisele kinina. Ngakho mntanami ngithi angikutshele nje ukuthi besekuyisifiso sami ukuthi uthathe ngonyaka ozayo ukuze ngithi ngicimeza ngibe ngazi ukuthi usuwakhile umuzi. Impilo yami isibuthakathaka ndodana, ngisebenze kakhulu emigodini. Nanini ngingathi shwathi. Ngifuna ukwazi ukuthi ngishiye indoda. Ngiyazi ukuthi usazimisele ngesikole kodwa njengoba usuwenza unyaka wokugcina nje angicabangi ukuthi uzophazamiseka kangako." 
   USenzo waphatheka kabi uma ezwa elokufa. Ukumoyizela nokukhululeka kwakhe kwamane kwashabalala okwa~azolo ehlonipha ilanga. Ingxoxo yabo emnandi ayibange lsaqhubeka okutheni ngoba usokhaya kwasekufanele athathe indlela ebheke eDandi emsebenzini. Injabulo kaMhlungu yayingelinganiswe nalutho olusemhlabeni. Wlmgena endlini yakhe kwamangala uMaMemela ngendlela ayejabule ngayo. Wazibuza ukuthi kungani ejajile ekubeni kade behlelwe. yisehlo sokulinyalelwa ngumfana. NoMhlungu akabange esaYlkhuluma kumkakhe Ie ndaba ngoba isikhathi sase sidliwe yinja kanti nezinqola ezingambeka eDandi ziyindlala. Wabona ukuthi uma engayiqala Ie ndabaRuzothatha isikhathi eside. Wanquma ngenhliziyo ukuthi uzobuya ~kuze bazobhunga ngale ndaba notnkakhe. Wayesenqumile lmpela ukuthi uzozilanda izithole eziyisishiyagalombili ezikumnewabo lena emapulazini asoBivana. Wayezwile 
47 




 
 
fV"'".-. -- --, . 

J 

\ , 
~ 
" 
:1:\ 
11: 

ukuthi nebhunu leli ababekhonza phansi kwalo laseliziqedile lizidlisa ushevu izinkomo ngoba lingafuni babe n~mfuyo eningi. Kwakuyisu elihle impela leli ukuthi kulotsholwe 
ngazo. 
UMaMemela wazibuza njalo ngembangela yokuthokoza 

komyeni wakhe. Akayitholanga impendulo. Akekho owayezomtshela ingonyuluka. Wahambisela uSenzo umyambazi emva kokuhamba kukasokhaya. Naye wamthola encibilikile Ie nto engeehazeke: Impela inkulu indaba ingaphakathi kwasho amakholwa, kueabanga uMaMemela eseyedwa. 
Injabulo kaSenzo yayingakholeki ngoba yayifana nephupho kuye. Akazanga ukuthi angaphuma ashonephL Wafisa ukutshela umuntu ngale ndaba. Kodwa unina wayengeke amtshele ngoba wayekhombise ukungamthandi uNokuthula. Akekho ayezomtshela ngale njabulo. NoZitha wayesehambile ukuyolalela ngasemsebenzini ngoba zaseziphelile izinsuku zekhefu. Ngakho-ke injabulo yakhe yayizophelela ngaphakathi. Ukuba zasezifikile izinsuku zokuvula kwabo esikoleni, wayezoyixoxela uMzwandile, umngani wakhe wakwaNene ababefunda naye eNyuvesi yaseWits lena kwelidumayo. Wasibona singekho isidingo sokuxoxela uNokuthula ngoba lowo ngumuntu okwakufanele amangale ngoba esebona izinkomo sezigewele isibaya ngokueabanga kukaSenzo. Into ayengenasiqiniseko ngayo wukuthi unina wayezokuthokozela yini ukulotsholwa kukaNokuthula emva kokuba bephambene noyise ngale ndaba. Kodwa uma ngabe uyise wayekuthokozela lokho kwakungenankinga enkulu. Futhi phela uNokuthula uzogana uSenzo hhayi abazali bakhe. Uma iqhubeka inzondo kanina bangaziphumela nomuzi wabo, kueabanga uSenzo. Nebala waluzwa luvuseleleka uthando lwakhe ngoNokuthula. Izinyembezi zenjabulo wazizwa zishisa zigewala izinkophe maqede zehle zimuphe ukuthokomala ezihlathinL 

" 

4. 

	Ingqondo yakhe yayelukile inhl" 	. 
eeabanga ngoNokuth I ' 0 IZIYO Ishaya kamnandi uma 
isithandwa sakhe kwak u a. kubuhlungu nje wukuthi la ebheke oPhongolo la:gasen.~uku zatshwala sibone indlenambili. Naye uSenzo z 0 S~SI unda khona ibanga leshumi Kwase kumele amabo basezlmbPhel:le ngempela izinsuku. 
	m 0 awa heklse kw 	k" 
eNyuvesi yaseWitwatersrand I h anyama aYlpheh 
	ndo zakhe Nokho 	ap 0 ayeqhuba khona izifu- 
	. 	yena wayengafa' 	N 
	wayetoha noma kwak 	m no okuthula ngoba 
	, 	ungewona urns b 	. 
	nayewufisa. Hhiya nokh 	e. enZI ayewufundele 
	. 	0 wayesekwe)wa 1 	k 	. 
Ylze noma kwakungak h I' ye e u ufundlsa eNyuvesi. ap e I unyaka eqalile ukutoha khona 
Ngokuhlwa kwangalelo Ian a S 
	zieambalalele ngenk thO 	g u enzo wayenganakile esa-' 
a I ezwa kukh 
.- emnyango. Noma wayengahluth Ilona ongqongqozayo ngesibindi wathi' "N b . u e e ernnyango wabuza Wafikelwa wumq~ndo gUkanthl. lowo?" Kwatnuleka nje. 
	wo u 1 mhlawu b 	'1 
~ angabazi abakade bemhl I' m e YI aba bantu 
> waba nedodlwana ngOb:s~:a~~~:kWi~i ezidlule. Nokho !t kombhejana wakhe W k na Imbazo ngaphansi 
, , 	. ayezo ufa noyed 	b 
Cli. abuze futhi UkUthI' I 	wa wa o. Aphinde 
owo owabe en 
, banL Kuthi nya. Kuyob kh gqongqotha kwakungu- 
";)mbazo. Asondele ngasea ona okushaya amanzi."Ahoshe ~ engqongqotha. Isieabh;:my~n~o. Aqhubeke lowo owabe 'ukuthi wenzela ukun . USlS aya ngokwesaba. Kusho 
	gezwlwa muntu k 	. 
	~wathi ukulungulunguza f 	" 0 wenye mdlu? Wake 
em antwIlli wesieabha ethi kokiI- 

49 





f 
.
kanye angabona izithunzana. Kwaphinda kwangqongqoza maqondana nesiphongo lesi asincikise esivalweni. ,Wayibamba yaqina imbazo. Wabuza futhi ukuthi ngubani lowo owabe esemnyango. Ngalesi sikhathi wayezitshelile ukuthi uma lowo osemnyango engazisho uzomane avule angabe esabuza. Ngenhlanhla walizwa izwi elalisho ngokwesaba emfantwini: "Vula Senzo, yimina." Wabeka imbazo phansi waphendula isihluthulelo ayesekhohlilwe ukuthi besingahluthulele. Kwakungabuye kube ngubani lowo uma kunga- 
seyena uNokuthula! 
Wayezombona kwazise ababange besaya edolobheni 

ngenxa yokulimala kukaSenzo. Nakuba uNokuthula wayekade efisa ukubona uSenzo emva kokulimala kodwa imizamo yakhe ayiphumelelanga ngoba wayengekungene nganoma yisiphi isikhathi kwaMhlungu. Naleli thutshana ayelitholile nje kwakungeliyivelakancane. K wakufanele alisebenzise ngoba unina wayezomthuma lena kwaNgenetsheni ngakusasa kanti noSenzo wayengezukuhlala isikhathi eside ekhaya njengoba babesanikwe izinsukwana enyuvesi. 
"Usuphethe imbazo ukuba uzongigenca impela?" kubuza 
uNokuthula emoyizela. 
"Uyahleka ngicishe ngikubulala!" kusho uSenzo ekhu- 
phula intambo yesiphefu esasikhanya kalufifi. Wathi angaqeda wahlala phezu kombhede eduze kukaNokuthula. 
  "Angihlezi Senzo, ngiyedlula nje. Bengithunywe ngumarna laphaya kwaSibiya ngasesikoleni Induduzo. Ngithe nje angizokubona nakhu phela ngezwa kuthiwa ulimele. Uyazi nawe ukuthi bengingeke ngilinge ngize ukuzokubona ngesikhathi engithanda ngaso. Abakulimazanga kakhulu kodwa 
s'thandwa?" 
"Yini ungathi akakulimazanga kodwa? Kwasengathi 

uyazi ukuthi bebebaningi, uthi bebengathunyelwe nguwe ". j 
kodwa?" kusho uSenzo ngokuntela.: 
"Khona sekuthiwa ngiyahlanya ngingasibulala kanjani'i' 
50 
	isithandwa sami' N b 	. 
cosha amapheph ~~: senglhlanya ukwedlula lezi ezi- 
	a, lqmlSO. Bengisho' 	b 	' 
ukuthi ubungeke ulinyazw nJe ngo a nglyazi 
uyazilwela nawe uyakwazi el~m~,ntu oyedwa. Phela wena baze baqabulane Babamb ~d' ~:rmamatheke bobabili 
	. 	ane eSI e lSlkhath' I . N S 

aze alizwe selishisa kakhulu i . I kh l. eSl. 0 enzo ndw kh . gazl a e. ASldedele isitha- 

    a S?I' e naso eseslphefumulela phezulu. Abone uk th' uzoze a mgeke kanti bab u 1 ngokocansi. Kwakungekh enqukme ,ukuthi bangahlangani 
	. . 	ona u Uthl kabethe b 'k 
	YlSlnqumo lesi ababefiny I I k 	m am odwa 
	e e e usa emva kwe 	' . 
Babezinqumele bona ukuthi ba ohl ngxoxo eJuhle. Phela nocansi lolu luhamb I k Y d angana rnhla bashada. 
	, 	a u uqe e umdlandla 
zongl. Kwesin e isikh . uma ungaUthi uma us~shadileathl ~thZOhl amba uthola zonke izifo lezi. 
		UZl 0 e mhlawumb 	. 
	ukwenelisa owakwakho 	'th 	e ungasakwazl 
		, naye aZl ole eselingek 	h 
	ng~phan?le ngoba engeneliseki. 		a ep uma 
	ManJe bathi bakusha 	b 
sekuyibo ubunswelabo ya ngo a bekubangisani? Norna 
bheni kuphela?" ya lobu obungasadlange emadolo- 
"0 
	munye wabo ubuze k h' 	.. 
	yakhe?" 	u ut 1 nglYlfunani intombi 
"Wathini-ke wena}" kub 
	ukulangazelela Wabu'ye 	huzab kuNOkuthula ngokukhulu 
	, 	. 	waq u e a wath. "K h 

. , slbaningi kanti lapha kuwe!" A I, u~ 0 ukuthi ,' .. zamehlo mgqolozele eZlnhlamvini 
ie, IU:~~i:;o~~~;o~~b~~:a~:~thi iyip~i .Ie ntombi abakhu- 

~(. noma yimpama noma ucelem:ge~b.lblzane engingazanga ,,: okwenzeke emva kwalokho N a. yml. Angiban~e ngisazi , :. abebekhulum . glcabanga UkUthl intombi 
	'~. "M' 	"a ngayo nguwena uqobo Nokuthula ,,<,. 
	. 	I-na? kubuza uNok th I 	. 	. 
.~Wathukuthela wathelwau u a sen~athl akezwanga kahle. 
	. _ ~ , 	ngamanzl ngo b I 	k 
y,aYlchaza ukuthi uyilolu hlobo olun th a ,e n ulumo mbazane angenasimilo. ga andekl Iwamanto- 
i 
 
51 




 
 

  Ingxoxo yabo ayiqhubekanga isikhathi eside ngenxa yokuthi uNokuthula kwakumele aphuthume ekhaya bangaze basole ukuthi udliwe yinkukhu ungummbila yini. Nokho behlukana nje kuyacaca ukuthi bebesafisa ukuba ndawonye. Bethembisana-ke besho khona ukuthi ngeke behlukane noma sekunjani. Behlukana emva kokuvalelisana ngendlela 
yakhona. 
UMaMemela wakuzwa ukungqongqoza kukaNokuthula 

ngenkathi efika elawini likaSenzo. Wathi ephuma nje endlini yakhe wayengena uNokuthula elawini likaSenzo. Wathi nyathu nyathu uMaMemela wabanda ngodonga,. wazama ukulalelisisa abakushoyo. Ngeshwa nje kumbalwa kakhulu akuzwayo ngoba lab a ababili babengakhulumi sengathi bakhuluma embhojeni. Walalela walalela kodwa wezwa uhleko kuphela. Wake wafisa ukungqongqotha ngas~ leso sikhathi. Nokho wabuye wazibamba. Wayezothl ufunani nempela? Waphinde washaya ngolukamangobe eseya endlini yakhe lapho ayesezolunguza ngefasitela ukuth~ intombi iyalala yini noma izohamba. Wayecuphe ukuthl uma kuphela isikhathi eside ingaphumi, uyobangenela ngemvubu abafundisele abezayo. Kwakungeke k.wenzeke ukuthi izingane zikaZondi zombili zilaie embhedem munye. 

                                               b ') Khona ukuba zasezike zalala wayezotshelwa ngu am. 
Nakuba kumkhulula ukubona intombi isiphelezelwa ngo~ mnyama kuyamgulisa ukubona ukuthi uthando Iwalezl zingane luyaqhubeka. Ubuthon~o benqa.be ukwehla. Afunge agomele ukuthi ngeke aZlvumele zlqhu?e~e nokuthandana lezi zingane. Ayiphathwa-ke eyokuthl z~s~ade. Azimisele ukwenza konke okusemandleni ukuqmlseka ukuthi ziyehlukana. Uzokwenza kanjani lokho? 

"Kunjengoba ngisho baba. Uma unganglslza kulokho ungabe uqedile ungethole," kusho uMaMemela emv~ kokulweneka udaba Iwakhe enyangeni uQuqudamakhambl. 

Wayeyibeke ngobunono inkinga yakhe noma okuningi kwakuhlanekezelwe. 

  "?zoze .~ehlukanise abantwana bezithandanela nje, kUYlsono Ylm kanti ukuthanda?" sisho sizihlekele isihosho esinguQuquda. Kuvele izikhunkwana zamazinyo okubonakala kahle ukuthi umuthi wokuhlanza amazinyo kuzona ngabakhwekazi uqobo. Asho maqede acoshe izinhloli azibuyisele esikhwameni esakhiwe ngesikhumba sengwenya. 
"Njengoba ngichazile baba ukuthi umntanami kuyazi- 
, 	kha~yela bha ukuthi kumdlisile lokhu konondindwa." 

Lahphuma kanzima leli gama emlonyeni kaMaMemela . ngoba wayazi ukuthi uNokuthula akalona 1010 hlobo lwamantombazane. "Umntanami sekuyisithingithingi nje sesiwula. Siza impela baba." 

  "Kanti likhona yini icala uma umuntu edlisa umuntu amthandayo? Angithi wenzela ukuthi amthande kakhulu! Ku~i . yini kanti ukuthanda umuntu kakhulu?" Aphele ymsml uQuquda yize noma kungekho okuhlekisayo. UMaMemela aze asole ukuthi hleze kaziphelelanga nje izinyoni lapha kuQuquda. Aqale alungabaze usizo angahle aluthole ~ulo mbhemi. Ukhona umuntu omane ahleke nje kungahndele muntu khona sekuthiwa-ke uyinhlekabayeni? Nokho azame ukumbuyisa endleleni yokuphila. 

  "Noma kunjalo kodwa uthando aluphoqwa: Umuntu kufanele akuthande ngoba vele ubekuthanda hhayi ngoba efuqwa okuthile. Okungidina du wukuthi Ie ntombazane ayigcin.anga nje ngokufaka umntanami ijazi ukuthi anganyakazl. k~dwa yona izenzela umathanda, ayiziphethe l<:ahle. Yenza Imlkhuba ebuka umntanami kodwa angasho lutho. ngenxa yawo 10 mthwalo athweswe wona," kuchaza uMaMemela. 

  "U~udlisa umuntu omthandayo kukhomba ngokusobala '''. ukuthl umthanda kan~akan.ani. Futhi-ke usuke ungaluphoqi .' uthando ngoba umdhsa nJe nisuke senithandana. Angeke 

53 




 
 
I' I 
usukele umuntu ezihambela emgwaqeni bese uyamdlisa. Umdlisa nje usuke ulolonga lolu thando analo vele." Z;iyime emthumeni ukuthi uMaMemela uzoqhubeka athini. Ekubona lokhu uQuquda waphela yinsini kwavela izikhunku zamazinyo. "Kanti ngisengakwazi ukweshela," kuqhuba yena. "Amaneoko nje mntanami. Phela thina esibadala k~~e kuthiwe sengathi singahlala sizijabulele ngaso sonke ISIkhathi ngoba sekwabhilida nezifo eziningi. Khona eqini~ sweni kunjengoba usho nje. Nami angikholelwa ukuthl umuntu adliswe. Nemithi enjalo ngiyabanika abantu ngoba ngisebenza imali, hhayi ngoba kuyinto engi~holwa. kuyo. Bakwenze-ke badlise izingane zabantu kant! basazlmlsele 
	, 	.. . 
ngokudlala. Uyokhushuzela umntanabantu esindwa Y1Jaz~ 
engakwazi ngisho ukwenzani, nasemehlweni engasabom okuhle nokubi okwenziwa yisithandwa sakhe." Akhiphe izinqwabanqwaba zamabhodlela esikhwameni sakhe ~siqumbele phezulu wena owabona isinkwa siphuma ebhlkaWOZI. 
  "Akulungile lokhu. Sizokusiza-ke ndodakazi, indodana siyikhulule kubo bonke lobo bugqili boku~ar:da. ingath~ndi." Adonse amapheshana azosonga ngawo Imlthl azommka yona. Akwendlale ph ansi konke, avule amabhodlela qede kuvimbanise usi indlu yonke. 
  "Mina ngifuna behlukane impela nje. Anginakumela ukubona ingane yami idlala zonke izeqamgwaqo zornhlaba lezi. Umntanami ezilungele kangaka pho!" 
  "Kanti naye unalo ieala. Angithi nguyena owazeshelela lowo nondindwa engatshelwe muntu? Bazokwehlukana-ke ngikutshele. Uma usufike lapha usuke usufike ekugcineni~ lapho kugaywa khona. Mina nginguQuqu~amakha~bl kungemakhambi, ngidl' unina nenga~e. Anglzukukun~ka imithi eminingi ngoba uzosuke udldeke. Nglzokumka owodwa yo. Uyowufaka ekudleni kwendodana yakho: 
Intombi yona sizoyithumela ngezilwane ziyidlise ephushem 
54 
ilele. Ngeke liphele isonto bengehlukananga, ngimfunge uMatshi tshi -asibulalisa-ngendlala - ngokuqomana-wodwa." 
Ekuqedeni kwabo uMaMemela waeela indlela lokhu phela esekutholile abekubabele. U gibela izithuthi ezisuka edolobheni eNquthu ziya eBhodiliva nje inhliziyo ithe tsha. Ithemba likhulu lokuthi uzomehlukanisa uSenzo noNokuthula. Akabuzwa umuntu ojajile, inhliziyo kuthi mayi~~um~ .ngomlomo. Ishunqise njalo itekisi ihambe ingena Izmtuh mdieia yonke. Ize iyombeka esitobhini eMhlangeni. Ngalolu suku liewathile nje izulu. Ashaye umeathu enyuka umqansana ongasesikoleni lesi samabanga aphakeme iSiphosini. Ufisa sengathi uSenzo angasheshe abuye ~Goli ukuze'asheshe awuqale umsebenzi wokumehlukanisa nentombi. Kodwa njengoba esesebenza nje uvamile ukubuya ngokuph.ela kwenyanga noma ezohlala impelasonto kuphela, akusa:am nangenkathi esafunda kuphela lapho ebebuya uma kuvah~e. ngenxa yokuntuleka kwezimali. Akungatshazwa UkUthl hzophumelela leli eebo lokumdlisa ngesiehitho. Kufanele kungabibikho nsolo nakaneane. 
   Injabu~o . yakhe ishabalale okwamazolo ebona ilanga ngenkathl nJe ethushukela emzini wakhe. Akhangwe yindoda nje eyayimi ithe phuhle egeekeni. Idamane ibuka p~ezulu esihlahleni okwezingane zibuka izithelo' ezingazijiklJela ngamatshe bese zizidlela zona. Ashaywe wuvalo oluneane. Kungabuye kube ngubani kungaseyena uMhlungu! Kuyabonakala nje ukuthi sekunesikhathi efikile. UMaMe~ela wa~ibuza waziphendula ngenkathi eyongena esangwem ukuthl kungani usokhaya ebuye emsebenzini phakathi nenyanga futhi phakathi nesonto. Ubeiigamlindele. Nokho okumkhathaza kakhulu wukuthi uzothi uphumaphi u~a uMhlungu embuza. Phela ngeke ayilo~othe eyokuthl ubeye enyangeni eMagongoloza. Kungasohsa lokho ngoba inyanga yalapha ekhaya nguQolombo 
55 






1" I 


j: .1j 
I.; 


walena kwaGinqa emva kwentaba iNceceni. Icebo seliyozakha. Kummangalise nokho ukuthi uMhlungu a.kakhombisi ukucasuka yize noma esehlale isikhathi eside egcekeni lapho emva kokufika kuvalwe zonke izindlu. Kunalokho wadamane wamamatheka nje. Kwamudla uMaMemela lokho enhliziyweni ngoba wayengazi ukuthi umyeni wakhe ucabangani. Ngakube lokho kumoyizela kuluhleko oluhlekwa yimpisi? Noma mhlawumbe uhleka nje ngoba ethi akangayibambi inhlwa isavele ngekhanda? Akayitholanga impendulo uMaMemela. Wabona kukuhle ayizeke yena indaba noma engabuziwe yize futhi ingelona iqiniso. 
  "Ungixolele baba bengisaye ngaseNquthu ngithi ake ngiyothenga nobhontshisana ngizopheka. Pho ukuzithuma kuyahlupha ngelinye ilanga ngoba ukuba ngangizele ka~hulu nje ngabe ngithumele ingane," washo, wamoYlzela 
uMaMemela. 
"Uma sikubeka amabala lokho ngabe sigxeka uMveli- 

nqangi uqobo. Kumele sibonge khona ~kuthi say~~ola nansi indo dana esizosilethela no makotI. Noma ISlmo sihamba sibhede kungcono ngoba ukhona esizokwethembe
la kuye. Kanti ngabe uyabonga ngoba wathola indodana nokuyiyona ezokwandisa isibongo sakwaMhlungu. Nokuthola ingane enengqondo njengoSenzo kuyisibusiso uma ucabanga ukuthi iningi lentsha yanamuhla aliyikhathalele ~: imfundo lilibala izidakamizwa notshwala. Wena lindela: umakot/ kuphela. Emva kwalokho kuyobe sekuphelile." Wathi ukumoyizela uMhlungu. Yamthwansula kancane" ingebhe uMaMemela uma ezwa lelo likamakoti. Nokho,,', wayazi ukuthi ngeke kwenzeke lokho ebhekile. Wayenga- .. ' mane athathe enye intombi uSenzo. Wancamela ukuthulai angaphawuli kulokho uMaMemela. . :':1' 
  "Ungangibona ngihleka nje isimo siyabheda emsebenzml:'~ Kuthiwa make sime kancane," kusho uMhlungu nokho, 
kungabonakali ukuthi imphatha kabi Ie ndaba. 
  "Senimiswa ngaliphi manje?" kubuza uMaMemela emangele. 
"Eqinisweni mina bengike ngathi ukubanjwa wumkhuhlane. Cha-ke emva kwezinsuku ezimbalwa ngibe ngco,nywana. Sekuthi uma sekufanele ngibuyele emsebenzini ngithole ukuthi abalingani bami babhikishile. Umbhikisho lana kade wawuhlongozwa vele. Bafuna ukukhushulelwa imali. Kube nzima ukusebenza ngingedwa ngoba ngesabela nempilo yami phela. Abaphathi babe sebebona ukuthi basimise ukuze udaba lwethu lucutshungulwe kahle. Yingakho u~gibona ngilapha. Abanye bethu sebeyazisola ngalo mbhlklsho ngoba umholo wamasonto amabili wonke ange- 
zukusetshenzwa asizukuwuthola. Ngiza lapha nje sekuvela n.ezinkulumo ezithi abaqashi bathi bazosixosha impel a uma smgawuguquli umqondo wethu. Kuthiwa bathi maningi amakwerekwere. " 
 . "K~akubi-ke lokho baba. Kusho ukuthi uma ningavu~elam ngalutho oluphathekayo nabaphathi, sesizobulawa ymdlala. Kodwa ukuba ucelile kubaphathi ukuthi wena uqhubeke nomsebenzi ngoba nayo Ie nto iqale ungekho, 
,',wena," kusho uMaMemela ngelosizi. 

jf'~ "Wena ukhulunyiswa wukungazi. Zifa ngamvunye la. ,-~ phaya. K~ti futhi awafuneki amambuka uma kubhikishwa. .. :~Kumele. mbumbane okwembumba, nenze into eyodwa 
ukuze mphumelele," kuchaza uMhlungu. 
. "Nokuba yimbumba lokhu kuyonifaka ehlathini ngelinye 
~.11anga ngiqinisile. Buka-ke ngoba ukubumbana kwenu lokhu kuzonilahlekisela ngomsebeni, amakwerekwere ahle~~. ,":odwa. Futhi nayo Ie ndaba yalezi zifikanamthwalo ,~azl ukuthi zixoshwa yini emazweni akubo zizosiqedela misebenzi. " 
  "P~ela ~b~l~mu bakaMandela. Kodwa-ke mina angiboni ." ,,~l kuhqmlso elimsulwa ukuthi basithathela imisebenzi. 'i\i1g1sho ukuthi bamsulwa kukho konke njengoba vele 
 
57 





akukho soka lingenasici. Uma ubhekisisa kahle uzovuma ukuthi laba bantu bayazisebenza, bahamba bedayisa. Angithi thina sinamahloni ... Hhayi, ake sikhohlwe yilezi ezisidunga amakhanda. Sengithi nje noma singaxoshwa akunani. Sengethembe uSenzo ngoba nguyena ozosephula otakwini Iwendlala. Yilokho okungenza ngijabule noma izinto zimi lubhojozi." 
"Khona yiqiniso baba, sesithembele kuye umfana." 
  "Futhi manje sengi bona kukuhle athathe umfana ukuze sithi sicimeza sibe sesigone nomzukulu. Angithi :lawe awusezulokhu ukhala ngokuthi uzothuma bani koNquthu. USenzo ukhombisa ukuthi unomqondo ohluzekile ngempela." 
"Kahle ukudlala ngoSenzo baba. Usemncane umfana. 
Hhawu! Ungathi sengiyabona," kubabaza uMaMemela ebona ukuthi iyakhula ngempela Ie ndaba. 
  "Ubudoda abukhulelwa MaMemela. USenzo uhluzekile engqondweni ngakho usengawuphatha umuzi. Ukukhula okwedlula lokhu akukho. Okwedlula lokhu sizozwa kuthiwa uhlala nentombi komaGoli; lapho-ke ngeke siphinde siyinuke imali yakhe. Into engiyibona iyinhle ukuthi ngimlo~o~ lele ngokushesha ukuze athi eqala nje ukuzinza em~ebenzml abe enonembeza wokuthi unengodusi yakhe. Futhl kungcono athathe sisabhekile ukuze uma kukhona lapho ephambuka khona sizombuyisa endleleni." 
"Kanti baba uSenzo akayena urriuntu okhonze isifazane. 
Akulula ukuthi singezwa sekuthiwa udliwa otikilayini eGoli " kubeka uMaMemela ehlikihla izandla. 
  "N~ma kunganjalo kodwa imali iyamshintshisa umuntu ngesinye isikhathi. Sengibone kahle ukuthi kuwo 10 khisimuzi kufanele kuyocelwa ubuhlobo obuhle lapho ~. asebhekisise khona umfana." '" 
  "Kahle bo! Musa nje ukudlala ngengane baba. Abafana abangangaye basazijabulisa baqonywe ebusheni babo. Unga- ,; 

funi nje umntanami azibophezele ~gongozo eqakaleni. Uyoguga nini? Uyosho yena uma esefuna ukuthatha. Kanti ubesethe kunentombi angayithatha yini? Mina ngikholwa ukuthi usabhekisisa kulezi zintombi athandana nazo uma zikhona ngoba phela asizazi." 

  "Mina ngifuna athathe yona lena yakwaZondi," kuchaza uMhlungu emamatheka ubala. 

  "Kodwa baba ungaze uxake umntanami ngale ntombazane nje bekuthiwe sekuphele izintombi yini? Ukuba uyazi ukuthi oSenzo bafunda nezipatsha ezinjani zamantombazane ngabe uyakhohlwa yindaba kaNokuthula. Ususho ukuthi uSenzo angalandelana nawo wonke amantombazane la asafunda isikole ayeke izintombi ezisezingeni lakhe lokufunda? Musa ukudlala ngezindlebe zami bo, baba!" isithanda ukumnenga Ie ndaba. 

  "Kanti ubuhle nemfundo akusho lutho; okubalulekile wuthando, impatho nenhlonipho ekumuntu," kubeka uMhlungu sengathi useyaqomisa okwesibili khona lapha kumkakhe. 

  "Noma ngabe kunjalo kodwa uSenzo angeke amthathe uNokuthula. Makafune enye intombi. Angimfuni lapha kwami uNokuthula lowo!" asho achize unkabimalanga. 

  "Ukungamthandi kwakho akusho lutho. Futhi njengoba ungamthandi nje nguyena kanye ozogana lapha 'ekhaya. Angazi-ke ngoba naye uSenzo uyayithanda Ie ntombi futhi nayo iyamthanda uma kungukuthi awazi. Igwebu lakho liyogcina lehlile nje. Kuyobe akuqali ngaye urnntakaNondaba ukungathandwa uninazala." 
"Ngeke kwenzeke lokho! Kungasa ngifile, qinisol",. 

, "Ungaze ufunge ngamagama anzima kangaka njengoba ,:'. kwenzenjani MaMemela?" useqala ukuhluthukelwa yinhli""' .. ziyo manje usokhaya. 

  "Ave iziphethe kabi Ie ntombi enisha amashushu ngayo," usho ngelosizi. 
"Wazi kahle ukuthi ingane kaZondi iyisibonelo esihle 
, .. 
 
59 




 
 

esigodini sonke. Konke lokhu okushoyo kunguhubhu 
kabhejane nje." 	. 
  "Baba, yithina esihlala lapha ekhaya siyabuk~ .noma .Slngesho lutho, nina nisuke ningekho nise~sebenzml. Ylt~ma futhi esizizalayo lezi zingane. UkhulunYIswa wuku~g~z~ nJe kuphela. Thina esihlala lapha ngaso sonke isikhathl slzlzwa kahle zonke izindaba. Wena awazi ukuthi uNokuth~la low~ uthandana nosomatekisi ngapha koMondlo. Khona kulezl zinyangana eziphelile uSenzo wasinda ngokulambisa eshayelwa yona Ie ntombi kodwa wakufihla lokho." UMhlungu wake wakhexa umlomo emangele. Ngakube ngempela Ie ntombi yayifana nekhiwane elihle okuthiwa ligcwala izibungu? Akufani naye kodwa. Kodwa phela umuntu ngeke umazi. Abanye abantu baphiwe ukufihla kufihleke. 
  "Ngobani bonke labo abakulethela lezi zindaba uzihlalele wena?" 
  "A-abantu. Bayaqeketha abantu lapha phandle," usho ngokuzimisela. 
"Abanamagama yini?" kubuza uMhlungu sengathi use- 
phenduke umshushisi. 	. 
"Igama lomuntu liyabiza."H "Okusho ukuthi labo bantu ubethemba ukwedlula mina. l' Uma kungenjalo ngabe uyasho. Ngamanye amazwi wena '; uqonde ukungitshela ukuthi mina nginguvovoliyakhipha.,: 
Asiyiyeke Ie ndaba futhi ngoba isizongicasula. Nawe uyazi " ukuthi abantu banomona, ngakho bazama ngakho konke okusemandleni ukumbhidlizela uNokuthula. Kwakhona ukuthi bazotshela wena labo bantu kufanele ukubheke , ngamanye amehlo. Umuntu uzothi uyakuqwashisa kanti ukonela okokugcina." 
  "Nami ngake ngambona uNokuthula ehamba nenye' insizwa. Nokho kuthiwa uthando alukhethi ludwani lapho luwela khona. Ngakho-ke mthatheni uNokuthula wenu. ' Ngithi siyoyicela ivuthiwe." 

60 

  "Unasiqiniseko sini sokuthi babehamba ngoba bethandana naleyo nsizwa? Kanti umuntu wesifazane akusamele ahambe nabantu besilisa? Sekufanele abaleke uma befuna usizo? Kanti kumele abaleke yini khona beshela?" Anikine ikhanda uMhlungu sengathi uNdebenkulu ebona ikhehla elalitshaka amathe eNyanyadu. Asukume esihlalweni azulazule endlini akabe esahlala phansi wena owabona inkukhu ishiswa yiqanda. Athi esuka abephuma ngomnyango azulazule egcekeni engazi ukuthi ufuna isikhundla sokuzalela uyinkukhu yini kanti. 
UMaMemela athule athi cwaka. Akangazi ukuthi uzophendula athini kuleli wathatha lemibuzo eyayiqondiswe kuye. Aze azisole ukuthi kungani ekhombise ukungamthandi uNokuthula kwasekuqaleni. Ukuba ubevele wavuma nje ng~be lolu laka lukaMhlungu nemibuzo akumtholanga. Azltshele ngenhliziyo ukuthi akufanele akhombise manje ukuthi akayifuni Ie ntombi. Kuhle ukuthi ayilwe umshoshaphansi impi Ie. Wake wazibamba sezehla izinyembezi. Nokho ithemba lakhe lisemuthini abuye nawo eMagongoloza kuQuquda. Afise sengathi nenyanga isiphelile ukuze azowenza kahle umsebenzi wokwehlukanisa intombi nensizwa. Kumele amfakele umuthi ngosuku lokuqala nje efikile ukuze nale ndaba yokuyolobola ivele ibhuntshe. Athi uma :ebheka abone ukuthi uDisemba ukude kakhulu.' Nokho 
.' akukho ukwenza ngokunye. 

:. Ekubuyeni kwakhe uMhlungu phandle akabange esayiphatha Ie ndaba. Uthando Iwentombi lumgabhile ngendlela 50kuthi akaboni ukuthi ingagana omunye ngaphanClle kwendodana yakhe uSenzo. NoMaMemela afele phakathi okwebutho likaZulu. 

. ~gakusasa sekuftka umfanyana ovela Ie oBi vane ngakouI?be nowayethunywe umfowabo kaMhlungu. Uzobika uthi izinkomo ezimbili kwezikaMhlungu zintshontshiwe. umthikameze kakhulu lokhu usokhaya. Ngakusasa avu- 

6r 




 
 
 
.-.-' 

. ' 

kele khona emzini kamfowabo. Bathi uma bebonisana kucace ukuthi kufanele zibuye emasisweni zingaze ziphelele ezandleni zamasela. Okuyinkinga wukuthi zizoluswa nguba- 

ni ngoba akukho ngane enye ngaphandle kukaSenzo. Nokho kuhlaluke ukuthi icebo seliyozakha. NoMhlungu angazelusela uma egcine engasabuyelanga emsebenzini. KuhleIwe ukuthi kutholakale isithuthi. Nebala zithathwe. Kwakhiwe isibaya ngokushesha, Nakuba indawo yaseMhlangeni izenza salokishi, izinkomo zisafuywa. Ukuntshontshwa kwezinkomo akuyona futhi inkinga engako. Angithi umfana wakwaSibiya uDembesela nabangani bakhe okuyibona bantu abake bazama ukweba izinkomo ukuze bazidayise emadeleni, bashaywa kwashiywa umphefumulo kuphela ngomunye unyaka! Akuphindanga kwalahleka izinkomo. Yingakho nje uMhlungu ebona ukuthi zibuye izinkomo. 
  Khona manjalo axoxisane nomakhelwane wakhe uNtshali ukuthi umfanyana wakhona uNhlakanipho amgqubele zona njalo ziye enkanjini ekuseni aphinde azibuyise ntambama. Nokho uMhlungu wabona ukuthi kuzofanele zingabe zisahlala, zedluliselwe kwaZondi uma kungukuthi uSenzo uyithanda ngempela Ie ntombi yakhe. 
  UMhlungu akabange esahlala isikhathi eside ekhaya. ~ Phela ubuya kwamnewabo nje sekusale kwafika umlayezo ' ngocingo esitolO wokuthi bafuneka bazoqala emsebenzini. ngoMsombuluko olandelayo. Ahambe ethokozile impela.: 

Anxuse nowakwakhe ukuthi aqaphele izinkomo noma wayazi ukuthi angeke enze lutho ngisho ezwa izigebengu: zizikhipha esibayeni. Ashiye izwi lokuthi ziyolobola ngo<. Disemba. Umshado usungalandela noma emva konyaka., noSenzo esebekabekile amasentshana. Kucace ukuthi kufa:' nele alwe ngokuzimisela uMaMemela uma efuna ukuyinqo~: 
ba Ie mpi. 
Kunzima impela ngoba nomuntu okumele amelekelele" 
kule mpi usabamathambo amhlophe kobandayo. Unin~' 

62 

kaNokuthula yena akazi lutho 
h.lanhla eyivelakancane YOkUlot~h~~~mane a~okozele inzmgane ngezandawonye. wa engazl ukuthl lezi 
., 	Umhluphe 10 mzwangedwa uM M 
	kancane ukukhulum . . . 	a ~mela. Akulula na- 

. ukuthi akaziphatha:g~ql~~~~~ I::e ,I~~mgathini uma lizwa melwe yinhliziyo enani n b zm!. UMhlungu angeyena angezibulale uma go a kenge~ampilo vele? USenzo 
	. 	ezwa u uthl kanti 	k 
	ndl? Angezibulale esezohl k 	' 	ungowa waZo- 
b
		u ana nesnhandwa kh 
	yo uhlobo obebufihlekil 'Ak' 	sa e ngenxa 
	I . 	e. 	wazlwa mbha t h' k .. 
	zlgameko zokuzibulala k 	h 	n s I uJlya. 
	mile ezwenl' Umsak 	wents a ngenxa yothando ziva- 
	. 	azo unguf: k . 
yint? azoyithini lena uMaMem:la~zl oqanda ikhanda. Pho 
	. 	Zlqhubeke izinsuku zix h 	. 
nyaka. Kwathi engazelel o~ antha IZlb.ange ekupheleni ko- 
	. 	e nle, e eklyane S 
	Impelasonto. Kube 	d I 	' 	u enzo ngenye 
	. h b 	yen e e esokem kuMaMe I Y' 
* It u a okufanele alisebenzise I l' Ufik . me a. dona _ " la: Kade eyobona N k th e I. a nJe uSenzo uyedlu- 
	. . 	u 0 u ula lena Ph 
" "Imshayele ucingo intombi th ... 0 ongolo. Yayikade 
  ," '" Usethi-ke akedlule n asekh ya I ISImkhumbule kakhulu. , .. eGoli. Elokufa alitsh:1' aya ~gOba k~sendleleni ebuyela '. ngonukani wesichitho I ng~dml pe a. Akazl ukuthi ulindelwe 
	". 	azosl a. 

~" Athl angakulungisa ukudla uM M 
	sombeni lakhe ayeb k kh 	.. a emela aqonde ekho- 
M
	.. 	e a 	ona Izmto zakh 	'b I 
. pumpumpu ipheshana el I' e. eZI a ulekile . 
hinde alithole' Lumth al Igoqe umuthl wesichitho. 
	. 	wansu e uvalo Ka b k 
kuthi sekwafika oku . m e ungenzeka . k . . ngamagundane kwac k I h ' yon e Imlzamo yakhe? N eke' A ' e e a p ansI k,uze kuphole ukudla gAk . h,qhubeke acmge. Akufanele 
	, 	. 	us IWO n k h' 
	'J;,~eshana lelo. Kuthi makakh I 	. 0 ut I walibllUdula 
	,kwalo muthi kush 	k a ehazlbulale. Phela ukulahle- 
	< 	0 U uq ubeka koth d k 
	?twana ababili. Kusho ukwehlulek 	an 0 u!aba 
~~tbathephi enye imali yokuthen a a kwakhe. Uz~phmde 
	awona lona umbe eqolo? 	g omunye umuthl ngoba 




 
 
 

Ngelikade alithole ipheshana. Angabe esapholisa maseko. 
Awuhlanganise nesishebo njalo. Ngoba awubulali kwanele. 
I themba likhulu lokuthi bazokwehlukana bese Iigqibeka ihlazo lakhe leminyakanyaka. Pho ukudla kwamthola esephelile yinkengane uSenzo. Ubegcine ukudla ngamazambane ayewathenge edolobheni emini. Adle aze abuze ukuthi akukho yini okusalile. Unina abuye amphakele futhi. Adle ashaye esibomvu. 
Abuyele enyuvesi eneme ngenye indlela uSenzo emva kokuba ebone unina emjabulele kanti ubesengumuntu ongahlekahleki selokhu ezwa indaba yokuthandana kwabo benoNokuthula. Nasenqoleni ebheke kwaNdongaziyaduma uSenzo ufisa sengathi angayixoxela umuntu Ie ndaba. Azizwe esemthanda kakhulu kunakuqala manje uNokuthula. Inkumbulo yakhe iqala phansi yize kade bebonana ngaleyo mpelasonto. Isithombe sakhe sibuye njengoba sinjalo. Ubuhle bakhe bugqame kodwa ubuntu bakhe bedlulele. Akamboni of ana naye. Athi efika engakaphumuli ' ngisho ukuphumula aqonde ehhovisi ahlale phansi phambi kwekhompiyutha. Ngesikhulu isineke alobe incwadi eya kuNokuthula. Akweneke konke akuzwa enhliziyweni ngaye. Abone eseqedile ukuthi usebhale amakhasi amahlanu wonke. Incwadi leyo ayifake eposini ngakusasa. Okusho ukuthi umuthi awukaqali ukusebenza egazini., 
Uthokoze nje nonina akabambeki emuva eMhlangeni. 

Kuzwakala ngeculo aliculayo ukuthi ujajile. Wayelihlabe1ela ' eseyintombi ezinkalweni zangakubo eNkandla. Akazi oku- :' fanele akwenze. Athi ukwenzayenza imisebenzana engatheni. Ziqhubeke izinsuku elokhu ejabule. Kuthi noma kufika, uMhlungu ngokuphela kukaNovemba elokhu ebelesele" ngendaba yentombi ezothathwa, ahleke ngenhliziyo owako-, Gambu umntwana. Azenze osebohlile ukuze ingaveli:, eyomsibithi abathukusele yona. Abuyele emuva noMhlungu" ejabule ngoba ebona ukuthi ayisekho impikiswano. Aze' 

afike ayitshele umngani wakh 	' 
eDandi Ngenxa 	. b 1 e uLanga abasebenza naye 
	. 	yenJa u 0 ephu h 
esecele ukuthi uLan kh p umayo aze ethuke 

ndi. Avumele Phezul:a u%~o k~~~ela uSenzo khona kwaZonokukhonga selokhu ab thole buye-ke uzobe eqala 
a nguye. 




 
 
 
 
 
, I 
:1 ,:1 
5. 
UMaMemela akakezwa lutho olukhombisa ukuthi uNokuthula wehlukene noSenzo. Kuthi noma oSenzo beval~ esikoleni akaze akhombisa ukuthi kukhona okungahambl kahle. Kumudle uMaMemeia lokhu ngangokuba ~ze abone ukuthi ayihlokoloze Ie ndaba kuSenzo ezw.e aman~l ~gObhO; ko: "Muphi umalokazana, angikambom kulez~ zmsuku .. Kanti bona abavali yini esikoleni? Kungabl wukuthl 
	. k 	'1" 
sebengithathele umakotl wa warn!. ." 	. 
  USenzo amoyizele kaneane abesethl: Ukhona, wukuthl wangitshela ukuthi uzohlala isonto elilodwa oPhongolo ukuze alekelele uninalume emasimini." 
"Uthi uzogana nini kanti?" Ahleke noma kungekho lutho 
oluhlekisayo uMaMemela. 
"Phela yinto yakudala leyo mama. Angeke asho phe~a 
b
eke mina. Nami ngisaqala ukusebenza nJe 
yena, u 	. bh 
angikabeki namali engako." Le nkulumo yakhan~lsa 	~ 
  gqondweni kaMaMemela ukuthi umfana akakazl UkUthl ~:zi zinkomo ezisesibayeni uyise ufuna ziyomlobolela 
	kwaZondi. 	," b 
"Kodwa iyakuthanda ngempela le ngane, Senzo. ku u- 
za uMaMemela eqhwanda. 
"UNokuthula akushiwo nokuthi uyangithanda mama. 
	Ubuziswa yini?" 	. 
  "Ngiyakuthanda Senzo, mfana wami. Bengib~za nJ.e ngoba angifuni umuntu ozodlala ngawe mntanam!. Anglfuni umuntu ozothi uyakuthanda kuyabe kuyasa usefuna 
66 
ukufaka isehlukaniso. Phela nesifazane lesi sesalandela nemfundo njengoba nifunda nje. Ukufiea sekuzisondeza. Ngakho-ke ubhekisise mfana wami." 
  Aqhubeke nokumphenya umfana kuze kumeaeele ukuthi uthando lusavutha amalangabi. Kanti umuthi kaQuquda lona awusebenzi yini? Kuthi makaqhume uma eeabanga ukuthi uQuquda angadla imali yakhe mahhala. Kuthi makanikele khona eMagongoloza. Wayezofika amxhaphe ngenhlamba amshiye emanaphanapha. Nokho makangaxhamazeli. Cishe kusaya ngakho. Athi uma engena elawini likaSenzo athole izithombe zikaNokuthula zibekwe obala nje. Nebala lusavutha amalangabi. Ngakusasa athathe ezibheke eNquthu esevutha engabaselwe. Kumbambelele lokhu kwezinqodlana eziyimikhehlekhehle. Kuke kube sengathi kumile nje uma sekwenyuka umqansa. Akwazi ukuthi abantu abafana noMaMemeia bajahile. Afike eMagongoloza athole kuphithizela emzini wakwaNdimande kubokaQududa. Uyabila impela uMaMemela. Aeele ukubonana nomnumzane wekhaya. 
  "Wayethe angabonwa," kusho omunye umame ngesizotha. 
  "Wayethe angabonwa ukubanjani? Angithi ubalekela Ie mikhuba yakhel" kusho uMaMemela ngolukhulu ulaka lolu. Sebebaningi abambukayo 10 nkosikazi ovutha engabaselwe noma bengezwisisi ukuthi uthini. 
  "Akukhulunywa kanjalo nkosikazi. Njengoba bese ngishilo wayethe angabonwa," 'kusho lowo marne ngalo eliphansi futhi. 
  "Ukuyiphi indlu. Ngidedele ngifuna ukumfundisa ISIfundo ayeke ukunika abantu imithi kanti ayisebenzi. Ngidedele ngimbonel" asho adlubulundele uMaMemela aqonde kwenye indlu okuyiyona uQuquda abhulela kuyo. Nokho imphuthume Ie nkosikazi abephikisana nayo engakafiki ndawo. Imdonse ngengalo. 




 
 
  "Inkulumo yakho angiyiqondi muntu wokuhamba. Ake uchaze kahle ukuthi kanti ufunani lapha ekhaya." Acqazachaze uMaMemela kusho ukuthi asikho nesineke. 
  "Lalela-ke ntombi yabantu, 10 muntu omfunayo akasebenzi kulezi zinsuku. Kuvele isifo lapha ekhaya, sishiywe uyise, ngakho-ke awufuneki umsindo. Mina bengithi ufuna ukumbona ngoba umuntu ongasekho uye abonwe. Ngithi wathi angabonwa ngoba vele wathi uma esehambile angabonwa, ngisho-ke uyise kaQuquda. UQuquda cishe yena usazothatha isikhathi ezilile engasebenzi." 
UMaMemela abuye edangele namahloni embulele. 
Kusho ukuthi uyise kaQuquda lona ubesengungubo zigebele eweni ngempela ngoba nendodana yakhe isimhlophe wu ekhanda. Sekuthi ngakusasa uMaMemela eziqoqela nje lapha endlini yakhe nqwamaniyane nepheshana eligoqiwe lizigingqikela sengathi belidliwa amagundane. Mamoshane! Kwangathi yileli phepha ayebuye nalo kuQuquda nje? Yilo kanye! Kanti yimuphi 10 muthi awufakela uSenzo ekudleni? Hawu madoda! Alibukisise. Yilo ngempela. Lize libhaliwe. Kusho ukuthi wamfakela omunye nje umuthi. Kuthiwani uma kunje? 
  Kwenzeka konke lokhu uSenzo akekho. Uzohlangana noNokuthula edolobheni. Kuthi makahlanye uMaMemela. Nokho lisekhona ithuba lokuwufaka futhi. Yingakho apheka kahle isishebo sikabhontshisi. Abuye uSenzo edolobheni ethokozile njengasemihleni. Nokho kunovadlwana olumshayayo nangalwazi ukuthi luphumaphi. Umzimba wakhe uwuzwa ukhathele ngakho-ke aziphonse ecansini nakhu nelanga kade likhiphe umkhovu etsheni. Aze avuswe yinganyana ethunyelwe nguZitha ukuthi izombiza. Anikele khona kwaSibiya emva kwesikhashana. Sekungconywana nokukhathala. Ahlale-ke kwaSibiya lapho kuze kuhlwe, ukudla kwakusihlwa akudle khona. Uyolala ekhaya nje useshaye esibomvu. Ukudla kwakhe akuthole kubekwe 
68 
 ngenhla kwekhanda lombhede wakhe. Akuvule noma a~engezukukudla. Abone ukuthi ngubhontshisi; intandokaZl yakhe. Akasuthi uyaqhuma, uzowubona kusasa. Azizwe esekhumb~l~ uNo.kuthula kakhulu. Uyamthanda. Uyazizwela enhhzl~welll ukuthi uma engashadanga naye ngeke akuthole uku)abula okuphelele empilweni yakhe. Alale aphuphe bexabana noNokuthula aze ambeke isandla. Athi ngeke akumele ukushaywa yena kungcono kungamane kuphele okubahlanganisile. Aqhubeke uSenzo nokumshaya. ~ukhale wena mpama, sibhakela nawe sicathulo. Amlimaze lmpela. ~~nsi nemoto yabosizo lokuqala isifika nekhwelo layo 10SlZI. Akucaci ukuthi ngubani ohlabe umkhosi. Bamfake phakathi uNokuthula bamphuthumise esibhedlela eNquthu. 
  Ekuseni avuke athi ukucentacenta nakhu noyise uzofika n~uhla .. Kusekuseni impela ngoba noMaMemela akakavukl. Use)ulukile uSenzo noma engakasebenzi kuyaphi. Yile nhlobo enomthombo. Indaba yephupho akasayikhumbuli kahle: Akwazi~o ukuthi bekungelona iphupho elimnandi. Ngehkade ahzwe ithumbu selithanda ukukhononda Aq.o?de elawini lakhe ash one avumbuke ekudleni kwakhe: 
Azltlke ashaye es.ingeqiwa ntwala. Iphele leyo mpi abuyele khona n)engokuglya. Kukhale ihalavu. Kwehle izithukuthuku. 
  UMa~emela avuke emva kwesikhashana uSenzo esecenta. Abmgelele, abuze impilo bese eqala umsebenzi wakhe :v?suku. K~fuquke izikhatha zentuthu exhibeni. U geza ~sltsha ebe~ldlela .uSenzo ngenkulu intokozo. Sengathi mgashesha lm~ela mdaba yesichito lena, kucabanga uMaMemela. Athl angaqeda ukupheka, abheke um[hungo wakhe. Uthunga ijezi. 
  UMhlungu afike seliyozilahla kunina. Uhamba nomngani wakhe uLa.nga. Indaba .efike yaba sezithebeni ngeyokuyokokha umhlo kwaZondl. Kummangalise kakhulu' uSenzo 





Ii '~ 
"! 



, " 
"."l 

II, , I 
lokhu. Kube sengathi ulele ubuthongo. Nasebusuku bungehli kuze kube phakathi kwamabili. UMaMemel~ inga~ mniki ukuphumula emphefumulweni Ie ndaba. Nomuthl kuba sengathi ungasebenza ngokushesha. Kodwa phela buyachitheka ngisho sebugayiwe. 
  Kucace ukuthi izinto zizoshesha. Nosuku lokuyokhonga lunqunywe ngalo lelo langa. Ngakusasa kufike. umfowabo kaMhlungu, uMaqil' ayeqana. Kusho ukuthl ubesevele ethintiwe? Axolise noMhlungu ngalokho ngoba ubekade 
engamazisanga uMaMemela. 	. 
Kuyokhongwa nje uMaMemela akakhululeklle n~ze. 

Abakhongi bemukelwe ngezimhlophe izandla. Kuthlwe mababuye ngolunye usuku sekuthintwe noyisemncane wentombi kanye nezinye izihlobo eziseduze. Kuzoba nZlma uma kanti 10 muthi kawusebenzi. Kodwa mhlawumbe kusaya ngakho, kucabanga uMaMemela. Nom~ .bungachitheka sebugayiwe akunandaba. Ziqhubeke lzmsuku. USenzo aluzwe selumgabha uthando lukaNokuthula. Okokuqala ngqa empilweni yakhe azwe izinyembezi zothando 
	zigcwala amehlo uma ecabanga uNokuthula. 	., 
  Zizobonwa nje izinkomo uMaMemela akahlahseklle impela. Uyathatha uyabeka ngengqondo. Akasazi ~kuthi kumele asebenzise liphi-ke isu manje ngoba naleh abelethembile sengathi lehlulekile. NoNokuthula useke afike nje angene nasemini bebade njengengodusi. Akumniki 
	ukuphumula lokhu uMaMemela. 	.' . 
  "Bengingazi ukuthi kanti ungithanda futhl u~gldmg~ kangaka empilweni yakho Senzo. Bengingacabangl UkUthl usungangilobola ngokushesha okunjena," kusho uNokuthula ngenkathi evakashele isoka lakhe ngelinye. ilanga. .' 
  "Khona kunjalo Ntombi. Isiko lethu thma bantu hthl uma intombi usuyidinga kufanele uyilobole, hhayi Ie ndaba yokuhlala nomuntu ngokungekho emthethweni nasosikwe- .. " ni. Akukhona nje ukugajwa uthando kuphela kodwa nobaba . 

usebona ukuthi kufanele ngithathe. Ngisazokuthanda-ke s't.handwa. Nokho okumele sikuqaphele manje yizitha eZlzofuna ukuluhlakaza uthando Iwethu. Kuhle sibambisane kakhulu kunakuqala. Kumele siqaphe eqolo njengonwabu ngoba abantu abayithandi into enhle." 

   Norna engazizwanga lezi zinkulumo uMaMemela kodwa kuyamcacela ukuthi uthando luqale phansi kulezi zithandani. Athathe abeke kume ingqondo. Yingwadla isibili lena. Ubusuku nemini eyicubungula Ie ndaba angasitholi isisombululo. Ingabe yena uZondi wayethini lapho elele khona uma ebona umntanakhe ezolotsholwa enye ingane yakhe? UMa~emela uneqiniso lokuthi ubengeke ayivumele Ie nto ukuthl yenzeke uZondi ukuba usadla anhlamvana. Kodwa akasenzi naqhinga limbe nje? Umudla yedwa 10 mzwangedwa uMaMemela. Khona akumele neze akuvumele kwenze~e lokhu. Kodwa manje uzobehlukanisa kanjani? Isu ebelmgcono bekuyilo leli lokubafaka isichitho. Nakhu-ke lenza kancane. Nakhu nalapha sengathi kusha amashushu ngendaba yokuyothenga nezibizo. 
~thi. esacabanga aphazanyiswe nguMhlungu. 

   Nglcabanga ukuthi ngibase kuQolombo abantwana u.kuze abap~e okokuphunga phela nezimbangi sezizoqala zlgadle manle. Kumele baqine impela. Naye uQolombo uqobo kuhle azosebenza ngoba sekunesikhathi kungabethel~e lapha ekhaya," kusho uMhlungu ebuka isalukazi sakwakhe emehlweni. Athule nje owakoGambu sengathi akezwanga. 

  "Wathula nje mkami, awuzwa yini ukuthi ngiJ<huluma nawe?" 

  "Bengithi usaqhubeka nokukhuluma," kuphen"Oula uMa":temel~ ~ubonakalisa ukuthi ingqondo yakhe igadula kwezl~ude lzmkalo. Abone ukuthi alisekho elinye ithuba lokuthi aZlshaye ~gesichitho lezi zingane uma uMhlungu esekhuluma kan)e. Phela imithi kaQolombo uyesaba kakhulu 
, 
7° 
 
71 







,I 


ikakhulukazi impindamshaye, Angithi uShelembe nje lona owayehlupha kakhulu ngokuthakatha lapha kwaMhlungu wabulawa yiyo impindamshaye kaQolombo, Angeke iIlinge abaphonse uma sebebuya kuQolombo, pho-ke manje Ie ngwadla uzoyenzenjani? Nalo mcabango wokuthi athole izigebengu ezizobulala uNokuthula okungcono uwuphebeza ewuphebezile, Ngeke kulunge ukuthi abulawe ngenhloso yakhe. Ngeke kulunge futhi ukuthi ashade noSe~zo. Pho manje uzobehlukanisa kanjani? Ziyime emthumem. 
  "Akukho okunye ebengifisa ukukusho ngaphandle kwakho ukuthi abantwana ngibagibeza intaba kusasa. Ngifuna ukuthi ngibuyela emsebenzini nje izinto sezihleleke ngononina. Nezibizo kufanele zihanjiswe ngoJanuwari wonyaka ozayo. Sebeyofike basicelele nosuku lomshado uma kwenzeka " kuqhubeka uMhlungu. 
:'Ngiyezwa baba." NguMaMcmela ngeliphansi. "Kodwa awaze wen am a n;e mkami, yini?" kubuza 
	uMhlungu emangele. 	. 	. 
"Wukuthi angiphilile kahle, ngibona sengathl ngmenyo- 

ngo. Kanti-ke vele thina baba sesahluphek~ ~a~ulu: ~oma sekuvela injabulo akuselula ukuphuma OSlzml OluYlSlnkwa semihla ngemihla," kusho uMaMemela ezisenga zingena- 
mankonyane. 
Nebala ngakusasa uMhlungu, uSenzo noNokuthula 

baqombola intaba iNceceni baze bayothi sithe ngale kwayo. Bandande njalo ngokhalo olubheke kwaGinqa. Bafike emzini kaQolombo, kwaMaduna, seliqala ukufudumala impela ilanga. UMhlungu abashiye khona emva kokukhu- 
lumisana noQolombo ... 
Kuthi uma kuqala inyanga kaJanuwari uSenzo abesefu- 

neka khona emsebenzini. Athathe impelasonto yokugcina enyangeni ukuze abekhona ngenkathi ku~anjiswa izibizo kwaZondi. Nebala zihanjiswe. Abakhongl bacele usuku lomshado. Uzokuba kuDisemba kuwona unyaka ophezulu. 
72 
..• t- 
Kucace engqondweni kaMaMemela ukuthi akudlalwa ngempela. Aqale ukuzaca manje. Lesi sifuba akanakusidalula kl!1ula nje. Le ndaba yomshado akasoze ayivumela ukuthi yenzeke futhi. Unonyaka ogcwele ukuphazamisa 10 mcimbi. Kodwa uzokwenza kanjani lokhu? Phela noma bangashada laba ababili kuyacaca ukuthi basazoba nezinkinga. 'Mhlaw~b~ bangabatholi abantwana. Ababonayo bangagcma beYlbomle ukuthi indaba inoMaMemela. 
  Anqume ukuthi kungcono kufe oyedwa phakathi kwentombi nesoka. Uma engazama isichitho kungabe uzigwaza ngowakhe. Linzima kodwa elokufa. Akazi ukuthi kuzofa bani. Angeke abulale amathumbu akhe. Kungamane kufe uNokuthula okungenani. Kodwa manje kwakuzomphatha kanj~ni uZon~i. lapho ekhona? Kodwa kuyafana ngoba uyazlbukelela lzmgane zakhe zibizana ngezithandwa. Nokukhipha ingonyuluka kungadala amapeketwane angayiwa. UMhlungu noSenzo bangabulawa yizinhliziyo qiniso. Kungcono khona ukufa kukaNokuthula ngoba kwakuzokwedlula. KuSenzo kuzoba buhlungu kodwa kubuye kwedlule, athole enye intombi ayilobole. Lumphinde uvalo uma ecabanga Ie ndaba uMaMemela. Kakhudlwana-ke kulokhu. Ngoba bazoshada ngempela laba bantwana enzenjani ngempela? Ngeke akuvumele kwenzeke lokho. Okungcono kungafa yena. Kodwa uma efa bazoqhubeka bashade okuyinto eng eke imnike ukuph~mula ngisho esefile? 
  Zaphela zambili izinyanga. Uthando lukaSenzo noNokuthula ngisho nokuthi luphazamiseke. Kunalokho luqale phansi. UNokuthula us eke avakashele uSenzo eIrtsebenzini eGoli. Uyasho kwaMhlungu uma eya khona ukuze rumshana ku~o.na imilayezo bamphathise. Akubibikho milayezo ethem eSlkhathini esiningi. Mhla ehambile uNokuthula akezukulala uMaMemela yimicabango. Avele ababone ngelengqondo besendlini bobabili sebebambene bego- 

 
73 




 
 
mothelana . .. Abone kungcono impel a ukuthola abantu abazogudluza uNokuthula. Enye ingwadla kulokho wukuthi abantu abethembekile uzobatholaphi. Phela indaba yokubulala yinto ebucayi ngempela. Athi uma ecabanga konke lokhu ashaywe wuvalo kube sengathi kukhona umuntu olapha ngemuva kwakhe obona konke akucabangayo. Alwe nawo 10 mqondo ezama ukuwugudluza. Ukubulala yinto angakaze ayicabange. Nokho abuye akhumbule ukuthi wayibulala ingane yakhe yokuqala isewumbungu. 
  Kodwa uma kungekho akwenzayo kusho ukuthi lezi zingane zizoshada. Nonina kaNokuthula useqalile ukubiza uMaMemela ngomlingani. Konke lokhu kakumniki ukuphumula uMaMemeia. Useyazibona ngeso lengqondo izingqinamba lezi zingane ezizohlangabezana nazo emshadweni wazo: hleze ukungajabulisani, noma ukungabatholi abantwana. Uma zibatholile njalo abantwana, bangazalwa bekhubazekile. Nalokho basengahamba kwababonayo bese kuthiwa iqiniso laziwa nguMaMemela. Akukho okunye: kumele behlukane bengakashadi. Uma indaba isivela sebeshadile uyophendula athi wayethuleleni uMaMemela uma esebuzwa? 
  Kube yitshe ukuthi uzobathola kanjani abantu abazosoconga uNokuthula. Noma esemtholile umuntu uzothi umkhethe ngoba enjani? Uzoyiqala ayithini indaba enjalo kumuntu angamazi? Umuntu amaziyo angethemba kangakanani ukuthi indaba uzoyigcina iyisifuba sakhe? Yilokhu ilakanyene njalo imibuzo engqondweni yakhe imkhombi~a ubunzima bendlela azoyithatha. Ukuba ngumuntu oneslbindi ubezozenzela yena mathupha 10 msebenzi. Ngelikade akhumbule insizwa yakwaNzuza esanda kubuya ejele laseNcome ngecala lobugebengu. Azame ukuxhumana nayo ngoba yena engayazi ngamehlo futhi ingeyaseHaladuo Nembala agcine esexhumene nayo. Ike impenapene ngemibuzo aze azisole ukuthi ubeyaphi. Azibonele ukuthi 
74 
useshantshi manje, lesi sigebengu sesiphenduke iphoyisa. 
  "Mina angihlupheki ngangoba sengingathengelwa ukuba ngibulale. Umuntu ngiyamgudluza endleleni yami uma eyisithikamezo. Senganquma empilweni yami ukuthi ngeke ngiphinde ngibulale. Ukuntshontsha ngiyantshontsha ngoba vele akulona icala ukweba ungabanjwa. Angibanjwa mina, yingakho-ke ngintshontsha." Kusho lesi sigoloza esimehlo angamahlule simbuka phansi kwesigqoko uMaMemela. Ungathi sibuka indle nje. 
  "Ngincede impela ndodana. Okungcono uzothatha nenkomo eyodwa esibayeni kuzoba sengathi intshontshiwe. Ngizokukhokhela namakhulu amane amarandi. Ngisize mntanami, ngihluphekile," kuncenga uMaMemela eze eguqa ngedolo phansi. Insizwa lena yamane yaphela yinsini. 
  "Angiphumeleli ukwenza 10 msebenzi owushoyo. Wezwa kuthiwa ngisebenza ukubulala abantu yini mina? Futhi uma ulokhu ungicefezela ngizokubizela amaphoyisa." Imane iyasho nje Ie nsizwa, inhilziyo iyasho ukuthi yimali phela Ie. "Impela wemama wabantu angiphumeleli. Kungcono ukuba ungitshela ukuthi uzongiganisela indodakazi yakho mahhala. Phela sengizimisele ngokuphila impilo enhle futhi ngiganwe njengabo bonke abantu abazimisele .ngekusasa elihle." Ahleke futhi. 
  "Kodwa ndodana awusangizweli impela?" UMaMemela amane aqhumuke akhale. "Kungcono ungilayele umuntu ongangisiza okungenani." Kuthi ukuthuleka kungekho okhulumayo. UMaMemela yilokhu esula izinyembe;;:i. 
"Wangisiza-ke salukazi ngoba usuzongilethela udumo. 
Sengiya emaphoyiseni khona manje. Ayenginx{;'se kabi ukuthi ngisebenzisane nawo ukuze kuqedwe abantu abafana nawe ababona kulula ukwephula umthetho." Ayisahleki manje insizwa kaNzuza. Kuthi makafe khona lapho uMaMemela. Phela uma engaboshwa kungasho ukuvela kwawo 
75 




 
 
 

:1 



~ i i 

I 

onke amaqiniso. Futhi uma engalivezi iqiniso lezi zingane ziyoqhubeka zishade yena esejele. 
  "Ngisize mntanami ungangibophisi. Kungcono uyeke uma ungaphumeleli." 
  Ekugcineni ivume Ie nsizwa. Eqinisweni ibisafuna ukubona kahle ukuthi uzimisele kangakanani uMaMemela ngale nto ayishoyo. Kube sengathi kukhona umthwalo owethulwayo emahlombe akhe. Insizwa lena kufanele bahlale bexhumana nayo ngaso sonke isikhathi. Kuthwasa ekaJulayi nje uMaMemela usekubheke ngamehlo okhozi ukuhamba kukaNokuthula. Kumele atholakale ezihambela esigangeni nje. Athathe nesithombe sikaNokuthula asinik.e uBhibi Nzuza ngoba akayazi Ie ntombl yakwaZondl. Agcizelele ekuthini ayinqume ikhanda ukuze' kuzosolakala sengathi yilaba bantu abanquma amakhanda vele. 
  Indlu kaSenzo yakhiwa isibhubhubhu. Kuphela u-Aga~ sti sekungene impahla endlini. Lena yiyona indlu umakotl azofikela kuyo. Ngale nkathi uBhibi useke abonakale ezulazula esigodini saseMhlangeni. Nokho akakaze anqwamane noNokuthula ngoba intombi Ie akuyen~ umunt~ okhonze indlela. Uphuma kwabo ngoba ethunYI\,:e .. Akaz~ ukuthi uzulelwa amanqe, ezakhe sezibaliwe. UBhlb1 uyaz1 esithombeni Ie ntombi. Imthathile wafisa nokuyithu~~a okungenani iyomgana. Nokho ingxenye yen~okhelo ISIngakuye ngakho uzimisele ukuwenza umsebenz1 awuqashe- 
	Iwe. 	b I' 
Zihambe izinsuku ziqhuba isonto, isonto liqhu e e mye, 

namasonto aqhubane wodwa ejahe ukuphela kwenyanga. L tho ukutholakala uNokuthula. Kuthi ngelinye ilanga ez:'e ngabasiki bebunda uMaMem~la u.kuthi uN?kuthul~ useqalile ukuyocimela ezihlotshem. :lthu~a el.1h~e leh. Uzotholakala uma esethi uyehla nJe eS1tobhl.n~ k~be wukuphela kwakhe njalo. Usezulazula njalo uBh1b1 eS1tobhini eMhlangeni kodwa usabuya nenduku yombangandla- 

lao UNokuthula akekho usezihlotsheni vele. Nezinsuku ZQ_ mshado sezisondesondele impela. 

  UMaMemela ulindele ukuzwa isidumo kodwa phinde kuzwakale utho olushaqisayo. Abuye uNokuthula eNewcastle lapho abeyocimela khona. Abuye ahambe futhi aye koMathambo nakoNdatshana. OkaMemela usekhathazwe nayileli phupho elimbelesele. Uphupha elinyazwa ngesikhali esiyisizenze. Kuthi ezihlalele ejulile ngomcabango abone ukuthi uphazamile ngempela ngokunquma ukuthengela uNokuthula umuntu ukuthi amhambise kwagoqanyawo. 
  "UZondi ngeke kumthokozise ngempela ukufa komntanakhe. Angithi nomunye wafa esewumbungu. Usengangikhama ngife nasebusuku. Okuyiqiniso ukuthi yimina umenzi wakho konke lokhu. Kumele ngikhulume noBhibi ayeke ukuzingela uNokuthula. Mina kuhle ngime isibindi ngikhiphe ingonyuluka. Kuyobonakala okuyokwenzeka emva kwalokho. Phela ngeke ngikuvumele ukushada kwalezi zingane." Imicabango yehla okwezimvula zekwindla engqondweni kaMaMemela, azibone ezalwa kabusha. Anqume ukubonana noBhibi. Azame ukuchazachaza ukuthi useshintshe umqondo ngendaba kaNokuthula. 
  "Ungangenzi isilima wena mama, siyezwana?" kusho uBhibi emkhomba ngenjumbane. "Musa ukufuna umoya wami! Uma ngiyeka futhi ngicela wazi ukutIii ngizodinga imali yami yonke isiphindeke kathathu. Ubokwazi ukuthi izinto zokudlala zinamasondo." Isho ishingile insizwa kaNzuza amehlo esebheje eyigazi. Ziqhubeke izinsuku ... 
  Aze aqale ukukhathazeka kakhulu uMaMemela sekusele izinyanga ezimbili ngaphambi kosuku lomshado. Ngale nkathi sekufike noSenzo ezolungiselela umshado. NoMhlungu udamane efika ukubona ukuthi kuqhubeka kanjani. Uma efikile uxakwa ukwehla kukaMaMemela emzimbeni. Umkakhe abike imbiba abike ibuzi. Kube nzima ukukhipha ingonyuluka noma kade esenqumile ukuthi uzosibhodloza 

77 




 
 
 

isifuba sakhe. Nasebusuku uke acubungule kahle ukuthi indaba uzoyiqala kanjani. Uwahlela awahlelisise amag;ima akhe kodwa kuyothi kungasa konke abekuhlelile kubhidlike. 
"Wukuhlupheka baba." 
  "Ungababaza ukuhlupheka MaMemela ngalesi sikhathi sekuphela impela! Phela sekuphelile ukuhlupheka manje. Umshado ususeduze. Usuzophekelwa, ulethelwe ukudla netiye ulele nje ungazi nanyaka. Uzowashelwa wenzelwe konke. Uzothi uhluphekani?" kubuza uMhlungu kubonakala ukuthi akalindele mpendulo. "Nenkomo lena entshontshiwe uthe uQolombo yinto azoyibuyisa inqobo uma ingakahlatshwa lapho ikhona." Limethuse lelo uMaMemela kodwa azame ukufihla. Phela kungasho ukuxabana kwakhe noBhibi ukubuya kwenkomo. Singambulala nokumbulala lesiya sihonga. 

"Mina sengikhathele ukulinda umnyama ongenafu. Sengizoze ngifune enye imali uma ufuna ngiqhubeke nalo msebenzi," kusho uBhibi ngenkathi bebonana, ezifuquzela umthunzi wezinkukhu qede intuthu eyikhomba emehlweni kaMaMemela. Aphele uMaMemela wuvalo. "Ngicela siyiyeke Ie nto ndodana. Ngizokukhokhela imali yakho." 
"Kungakuhle iphindeke kahlanu-ke uma ufuna ngiyeke." 

Ngakusasa uBhibi abuyele khona njengokugiya. Amehlo esequndekile, abone intokazi yehla etekisini lokugcina eliphuma edolobheni eNquthu. Athinte ebhantshini lakhe ukuzwa ukuthi sisekhona yini isizenze sakhe. Nebala athole ukuthi sisekhona. Intokazi lena ithwele umthwalo osindayo nabonayo nxashana esondela ukuthi amacansi. Akangabazi ukuthi lowo nguNokuthula. Kusho ukuthi ucimele ngamacansi okwaba. Aphakamise izinyawo uBhibi. Ayifice intombi lena nakhu phela ihamba kancane ngenxa yalo mthwalo osindayo. Nayo imangala ngomuntu esebingelela. Okumangalisa kakhulu ukuthi ayibonanga ukuthi 10 muntu uqha- 

mukephi. Yethuke ingane yabantu kuphonse kuwe umthwa10 },owo osekhanda. I vume ngezwi eliqhaqhazelayo. 

   Kambe ngeyakuphi-ke intombi esengiyibuke ngayithanda kangaka?" ebuza elinganisa ngesandla uBhibi. Athi ukuhlekahleka unkabi. 

  "1.!~~ng~suke uthi uyangithanda uqala nokungibona pho, bhutl. ISlbambe umoya nje ingane yabantu. Ayilazi naleli lizwi elibhodlayo elezwakala ebumnyameni 
  "Umthetho wakho uyisidomu? Ngiyabo~a uyilolu hlobo olunamakha~da a~inile engathi anosimende nolwaluphasa ngo-~raft eSlkolem. Ubophendula umbuzo obuziwe wena, hhaYI 10 .msangano ongitshela wona." Intokazi ingabe lsahthola Ithuba lokuzivikela. Kuqhume impama kusakaze~e amacansi nayo iwele laphaya. Ake ayibambe uBhibi aYldon~ele esi~hotheni ukuze aqale ngokuyinukubeza ngaphambl kokuYlbulala. Kusho ukuthi akumandla yibhubesi ~apha ento~bini. Zitholane phezulu. Imbambe imuthi ngqi lsandla lesl azama ukuyikhumula impahla ngaso. Isho phezulu ngelikhulu izwi icela usizo. Ithi imphuthuma ngobhongwane aqhashe ahoshe isizenze sakhe asiphisele ekhanda. Ikhale kanye emva kwalokho kuthi nya. Angabe esaphohsa maseko, ashaye ashantshule eguda ubusuku elibangise kubo. Avuke ngesokusa athathe ibhasi yokuqala ebange ~dolobheni eFilidi. Khona lapho athathe ezilibangis~ kwehkabhanana. Kushaya izikhathi zendlamini useyazlbhukudela olwandle akazi nanyaka. 
  Liphuma ilanga ngakusasa isicheleke sonke isigodi indaba yomunt~ otholwe elimele kakhulu ngabafana beziQuyela ebhol.em eMkhambathini. Abanye bezwe kuthiwa kutholakale lSldumbu, akukho muntu olimele lapha. Kwethuke wonke umuntu ngoba yinto engavamile lena eMhlangeni. Kum~anyele uMaMemeia ngosekwenzekile. Angabinasikhathl sokuyobona leso sidumbu okuthiwa sidindilizile ngoba kufanele apheke inhlama yokuphisa utshwala. Un ina 

79 




 
 
!\ 
I. 
kaNokuthula akasitholanga isikhathi sokuya yize uNokuthula engabonakali. Abazibonelayo bathola igazi kuph~la. Amacansi ayenjengalaphaya. Kubizwe amaphoyisa. Ashesha ukufika. Yilawa ahamba nezimoto ezithwala imali yempesheni ngoba kwakunomholo ngalelo langa esitolo iBatshana. Kubizwe omunye wabafana bebhola achaze akwaziyo. Ngale nkathi kufike nonina kaNokuthula. Kuthi makashayeke phansi uma ebona igazi, buye unovalo entanyeni njengeselesele. Amaphoyisa aphenyaphenye athoIe umazisi esikhwameni esishuthekwe kwelinye lamacansini. 
  Babethe bezibuyela ebholeni abafana bawuzwa umsindo wokukhala komuntu. Bathi besondela omunye owayehambe ekhahlela ubala wakhutshwa wumthwalo wamacansi. Banqume ukucinga. Ngenhlanhla kuqhamuke imoto besaphumputha. Amalambu ayo iwahlabe phakathi nomgwaqana. Bambone umuntu edindilizile. Umfundisi uKhumalo wehla emotweni. Akandanga ngomlomo, wamphuthumisa esibhedlela lowo olimele. 
Amaphoyisa abuza-ke ukuthi ngabe kukhona yini owazi 
uThembani Ndawonde. UThembani lona owakwamakheIwane wakwaZondi lena eNdatshana. Uhamba nemiholo edayisa amacansi, izithebe nokunye okwakhiwa ngotshani. Uvame ukufika alale kwaZondi enzele ukusheshe afike emholweni ngoba kuholwa ekuseni eMhlangeni futhi ku.yagcwala. Ashaqeke uMaHadebe kuphele nasozwanem. Anike amaphoyisa yonke imininingwane. 
  Awukabazi kahle abantu uma ungazi ukuthi indaba bayayiguqula bayinonge ngazo zonke izinongo. Ngakho wathi eyizwa uMaMemela kwase kuthiwa lowo olimele ngowakwaZondi. Naye aphinde ayinonge athi low.o k.uyoba nguNokuthula. Athi noma ebona imoto .yamaphOY1~a 110~u ivakashela kwaZondi abone ukuthl kunJengoba behboshlwe itulo. Iqiniso lize lifike nomfundisi ezobika kwaZondi ukuthi useyelulama esibhedlela uThembani. Ukuthi uNo- 
80 


kuthula akalimele kufakazwe uSenzo obonane naye ngalo lelo langa. UNokuthula ufika kwabo ngendaba esingaka nje. Athi uma eyisho ekhaya kubo uSenzo Ie ndaba kube sengathi wetha inganekwane kuMaMemela. Adideke okokugcina ukuthi kanti kwenzekeni. 
  Kwakusekuseni ngovivi ngenkathi ebona uNokuthula ethi shazi eya endlini encane. Phela intombi Ie ayisaphumi endlini njengokosiko uma umakoti ezoshada. Ubona intombi nje ubekade ephuma eHaladu lapho evukele khona uMaMemela ukuyobonga kuBhibi nathole ukuthi useThekwini. Akakholwa ukuthi lowo ambonayo nguNokuthula ngempela. Nokho kucace ukuthi uNokuthula usawuphonsa umbalane. Ukuba ubefile ngabe sebezile abakwaZondi bazokusho ukuthi akuchithwe amanzi ngoba inkukhu ayisekho. Kusho ukuthi uBhibi ulimaze umuntu okungeyena, kucabanga uMaMemela. 
  Akhulukhululeke uMaMemela ngoba engasafisi ukuthi uNokuthula afe. Nokho ukukhululeka kwakhe kumvusela usizi lokuthi akumele avumele lezi zingane zishade. Lokho angakwenza ngokuthi akhiphe ingonyuluka okomuntu efa. Kodwa vele wukufa ngempela lokhu abhekene nakho. Ukuvumela 10 mshado ukufa kobuntu obusekhona kuye ngaphakathi. Akazi ukuthi uzokwemukelwa kanjani uma edalula iqiniso. 
  Lusondele usuku lomshado. UMaMemela akasabazi ubuthongo. Bazoshada ngempela laba bantwana? Akaqunge nje alichambuze ithumba. Ahlele indlela azoyibeka ngayo. Khona akudingeki buciko obungako ... Ajike esezimisele. Amehlo agcwale izinyembezi. Lapha ekhaya kwaMhlungu sekuphithizela ngempela. Izihlobo zaseduze nezakude sezikhona ngezinkani. 
  "Manje mfowethu uthi kuyolunga uma uMaMemela esithela ngezinyembezi sithi sijabule kangaka?" kubuza umnewabo kaMhlungu. 
81 
". 




 
 
\ 
  "Mina ngibona ukuthi kusekhona lokho ukuthi ubevele engafuni ukuthi Ie ntombi yakwaZondi igane la~ha ekhaya," kuchaza uMhlungu ngamafuphi. 
  "Eze engafuni nje ngoba kwenzenjani? Bekuthiwa izogana yena yini kanti ingane kaNondaba? Mina ngibona sengathi inkulu indaba ingaphakathi," kubeka uMaqili sengathi umfowabo uyalwazi lolu daba. 
  "Angithi phela uhlale ethi iziphethe kabi. Kuye kungixake nje lokho ngoba akekho namunye umuntu ongazi lapha eMhlangeni ukuthi umakoti lona ubeziphethe kanjani. Le ngane yabantu iyisibonelo esihle kuso sonke isigodi. NoMaMemela ngicabanga ukuthi uyakwazi konke lokho." Kuchaza uMhlungu ubona ukuthi isiyamnengisa Ie ndaba yokubihlika kukaMaMemela nakhu isizomhlekanisa nomnewabo, kuzoba sengathi wehlulwa umfazi. 
  "Uma kunjalo mfowethu mina ngithi akabizwe ahlalelwe phansi aphenywe azibonele naye ukuthi akusiniswa mahleza. Ngibona sengathi lukhulu alufihlile esifubeni sakhe." 
  "Usho kambe? Mina angicabangi ukuthi yindaba engako," kusho uMhlungu ngokumangala. 
  "Vuka ebuthongweni. Ngiyasola ukuthi kukhona okushaya amanzi. Akekho umuntu ongasukeleka akhale nje kungonakele lutho kade simazi engeyena umuntu otetemayo!" 
"Manje mnewethu ububona ukuthi abuzwe nini?" "Kungakuhle kubekhona kusasa lokhu okusayo. Ukuba bekungaba namuhla bekungakuhle kodwa lokhu kuxinwa yimisebenzi kuzosivimba." ) 
  Akalalanga ngalelo langa uMaMemela ephupha uZondi emkhwelele ngemvubu emdweba umzimba wonke. Athi uyaqala ukwenza imisebenzana ngakusasa ayizwe inhliziyo ishaya ngamandla ngenxa yokucabanga kakhulu. Bathi abantu bethi bebembona egeza imbiza, bambone esewuthuIi. Aphuthunywe athelwe ngamanzi. Kuthathwe imoto ephuthunyiswa esibhedlela. Nokho ibuye endleleni ngoba 
82 
unele angaphaphama uMaMemela wabaphoqa ukuthi babuyele emuva ngoba kukhona afuna ukukulungisa emzini wakhe. 
  Baphuma nje abayeni ukuya kwaZondi, behamba ngemoto kaSibusiso Sangweni abasebenza naye, uSenzo inhliziyo yakhe ibuhlungu. Kunento emtshela ukuthi un ina ngeke abuye esibhedlela. Ngeke kulunge ukuthi unina angawuboni umshado wendodana yakhe inguzinyo bulala nokwenza. Ngakho-ke ngentambama yalolo suku, sebekwaZondi ukulanda umakoti phela, acele ukushaya ucingo alukhombe esibhedlela e-C}M ukuze ezwe ukuthi unina usenjani. Kutholakale ukuthi akaziwa umuntu onjalo. Angisho ukuthi ngabe uphele engakafiki nasesibhedlela ngakho wavele wadluliselwa emakhazeni. Ukwenzeka kwezinto kuyamcacela uSenzo ukuthi kukhona umuntu obamelele ngembokodo. 
  Ngakusasa ekuseni ngolwesiHlanu kuzosa kuyoboshwa ifindo enkonzweni yaseSheshi kufike umbiko ophuma kwaMhlungu kuthiwa sekuquleke uMhlungu. Abone ukuthi kukhulu okuzayo uSenzo. Kungachazwa ukuthi uquleka nje yingoba kwenzenjani. Bacelwe abakhwenyana ukuthi baphuthume emuva. Nembala banikela khona beshiya abantu bekhexe imilomo kwaZondi. Afike kuphithizela wonke umuzi, liphele ithemba lokuthi usaphila uyise. Indaba yonke ayichazelwe nguyisomncane. Kuba yinganekwane nje. Nokho athole ukuthi uMhlungu usevukile. UQolombo umatasatasa ulokhu emkhothisa okuthile ukuze elulame kahle. 
  Uyisomncane amtshele ukuthi sekufanele baphuthume kwaZondi ukuyobika lolu daba ukuze kuboniswane ukuthi kuzomiswa kanjani. USenzo ambuke njalo unina ohleli egobodisile ekhala. Zehle kancane nakuye izinyembezi. Athi nje: "Mama, kanti uthule nendaba engaka!" 
"Bekulukhuni ukusho mntanami. Kodwa-ke kuthiwa 




 
 
 
akukho okufihliwe okungenakuvela. 1qiniso linjengoba elisho uyihlomncane. Ngibonile ukuthi kufanele ngi~cine ngiqunge isibindi ngayisho Ie ndaba. AbakwaMhlungu sebengabona ukuthi benzenjani ngami. Noma bangangibulala akunani, noma bangangixosha kufanele. Ngonile. Uze ungixolele mntanami. Ngizamile ukunehlukanisa bantabami kodwa uthando Iwenu luqine njalo. Kuyiqiniso ukuthi ubaba wakho nguZondi, akuyena uMhlungu njengoba ... " aqale phansi akhale. Azidedele zigeleze ezihlathini. 
USenzo ahambe noyisemncane uma esebuyela kwaZondi. 
Amahloni athini! Uyise nguyena ozofike achaze konke. 1khanda seliduma kuSenzo akazi ukuthi kwenzekani. 
  "Kusho ukuthi kuzofanele umiswe umshado," kusho uyisomncane uMaqili. 
  "I -ni?" kubuza uSenzo esekhohliwe nokuthi ukhuluma noyisomncane hhayi untanga. 
  "Kunjengoba ngisho ndodana. 1zwe lingathini? Phela uma kunje akuphihlizwa ngisho igula. Nina nizalwa yisende linye, ngakho anithathani. Kuyichilo elingakaze libonwe leli ngesiZulu. Khona sifile ndodana. Nokho asethembe ukuthi uzoyithola enye intombi efanele umuzi wakwenu," kuchaza uMaqili ngenkathi bekhabuzela beyongena esangweni kwaZondi. 
  "Ungamiswa kanjani umshado sekulungiswe yonke into baba?" kubuza uSenzo kukhombisa ngokusobala ukuthi Ie ndaba kuye ingena ngapha iphume ngapha. 
  "1siko lesiZulu aliwuvumi umshado onjalo. AkuRtio okungenziwa ndodana uma kunjena. Kumele sibachazele lonke iqiniso abakwaZondi. Uma singavumela umshado uqhubeke ngabe siletha amashwa ekhaya nomkhokha onzima mntanami. Kumele wehlise umoya nje. UMvelinqangi uyazi ukuthi njengoba izinto zenzeka kanjena ukubekele kuphi ukujabula empilweni." 
Bathi befika nje babengeniswa endlini okukhona kuyo 
uMaHadebe, uNdunduma ongumnawabo womyeni wakhe, kanye nabanye bomndeni. Ake athi ukushaya isikhwehlela uMaqili ngaphambi kokuba akhulume. KuSenzo kuvevezela umzimba wonke. Yilokhu ebheke phansi engazi ukuthi abakwaZondi bazokwamukela kanjani lokhu abakuthwele ezifubeni zabo. 
  "Nina bakwaNondaba siza nendaba enkulu lapha. Sengathithi kunobuhlobo obukhulu kulezi zingane ezishadayo kusasa lokhu okusayo." Athi ukuthula kancane. Kuthuleke nasendlini. Ababuke bonke, lumuthi thwansu uvalo. "Sithi masixolise koNondaba, nathi besingazi ukuthi unina womfana uthule nendaba enkulu kangaka. Usibikele ukuthi wangena esilingweni sokuthanda uNondaba ongasekho nowamtholisa 10 mfana," esho ekhomba uSenzo ngamehlo nosewambele phansi awakhe amehlo. Ngale nkathi uSenzo ujuluka uyaconsa buye-ke liyashisa, kusehlobo. "Sonke lesi sikhathi bekuyinto esenhliziyweni kuye lena engayitsheli muntu. 1size itnhlupha ngoba nakhu abantwana sebehlanganiswa wuthando." Athule uMaqili. Kumane kube wubuhhomuhhomu abantu bebabaza. 
"Nina bakwaNondaba yilezo-ke ezibuhlungu esiza nazo. 
Yindodana yenu Ie. Nize nisixolele ngezimali esezichithekile. AbakwaMhlungu babone ukuthi umshado ungabe usaqhubeka ngoba ... " Aqhumuke akhale uNokuthula naye obesebiziwe ukuthi angene. Intendele ibindwe yisidwa kuMaHadebe ngoba eqala ukuyizwa into enje. Ahlabele phambili ngenkulumo yakhe uMaqili. 
  "Niyosixolela bantabami, siyabona ukuthi niyathandana impela. Nathi ngeke neze siphikisane nesiko. Isiko lesiZulu alisivumeli ukuthi sithathane singabesibongo sinye. Kuye kube ngcono uma kungubuhlobo obuqhelile ngoba kuphihlizwa negula. Yobe nina bakwaGagashe. Ngiyema lapho." 
  Kwake kwathula kwathi nje cwaka endlini kungakhulumi muntu. USenzo awambele lokho phansi amehlo. 1zinye- 




 
 
 
mbezi zilokhu zigeleze njalo wena owabona uThukela luhuba luthubeleza phakathi kwezintaba zakwaNtunjam1;Jili. Isimo sishubile endlini. 
  "Kukhona inkinganyana engatheni nesicabanga ukuthi ingcono kunalena eniyethulile mlingani ... Angazi noma kusafanele ngithi mlingani yini ngoba sengathi intambo ebesiyiphotha iyagqashuka. Kunodaba ebesilumunyunga isikhathi eside ngenkathi ningekho. Eqinisweni uNokuthula lona akuyena okamfowethu, wafika nonina 10 uMaHadebe ezogana lapha ekhaya. Uyise womntwana nguNdimande lona," asho amkhombe ngesandla esivulekile sengathi uyakhangeza. Avume ngekhanda uMaHadebe. "Yilokho ebesikwedlulisa. Kwakufanele kucaciswe mhla kulotsholwa lokho. Ngakho sibone sengathi kuzodala izinkinga uma singakubiki kusemanje. Ngicabanga ukuthi singabuyela odabeni Iwethu oluyindida. Elami lithi kuyofanele nisikhokhele ingxenye yezindleko esingene kuzo silungisele1a 10 mcimbi. Iphutha aliqhamukanga kwaZondi, liqhamuke kwaMhlungu. " 
  "Siyezwa nina bakwaNondaba. Uma indaba injena mina angiyiboni ingqinamba enkulu. Umcimbi ungaqhubeka uma kanti umakoti wethu akayena okaZondi. Kusho ukuthi thina sizithathela uMaNdimande. Okukandodana sekuyoba kuye ukuthi uyasikhipha yini isibongo sakubo ngempela ngoba uyidaka lakwaMhlungu. Kusho mina nginguMaqil' eqel' amaqaq' emaqeleni nasemigwaqeni kwaNqolana. Angikuboni okusazovimba 10 mshado. Asizona nakancane thina izihlobo kwaNdimande. Engicabanga ukuthi kufanele kwenziwe wukwazisa abakwaMhlungu ukuthi indaba is injena. Ngizobonisana nomfowethu. Kodwa mina ngokubona kwami umshado ungaqhubeka. Uma kukhona enye inkinga sesiyoyixazulula uma sekwedlulise umcimbi." Akekho ophikisana nalowo mbono. Kuthule kuthi cwaka. Kuze kuzwakale uNdimande ethatha ngelokuntela ethi: 
86 
"Nize ningikhonzele kuMaMemela." Babukane ngokumangala abasendlini ukuthi kanti kwakunganekwani yani lena ababeyilalele namuhla. Kanti-ke usazoqhubeka okaNdimande umntwana: "Nithi nje kukhonze uQuqudamakhambi, umadl' ingane nonina." 
  Asho agigitheke uQuquda kuvele izikhunkwana zakhe zamazinyo okungathi ngawegolide kanti phinde! Igolide leli lidalwa ukuthi umuthi wawo ngabakhwekazi. 



