 


SCHOLASTIC PUBLISHERS ZULU 


Isandla singaba intshe embi elumayo 




 
 
 

	noma uayisikhrimu onemibala eminingi - 	~ 
- .. - 'nonothileyo I ngakho-ke u'ngazikhethela ubumnandi ocabanga ukuthi uzobuthanda. 

7 



 

" 
lsandla singaba isihlahla esiluhiaza impela~"', 
okungabonakala kuso izinyoni eziningi . 

. - 



 

Izandla ezimbili zingenza amadada abe mahle agqame elilodwa elimhlophe, elilodwa elim~yama; ombangqwana abanesizotha. 

.1'1: 




 
 
Izandla ezimbili zingenza izibu elibomvana echibini lezinhlanzi ezisagolide lapho kuphuza khona izinyoni okuthiwa izincuncu. 

 

.Izandla zilungele ukugona 

izilwane ezifuyiwe ezithandekayo nokuphulula omangobana abahonayo.- 
	Izandla zingagwedla ibhayisikili, 	. 

imoto noma isithuthuthu. 



I . 





. - - 
 

lsandla singafana nomkhumbi wasemkhathini, hhawu, uzibone usuphakathi kuwo uya enyangeni. . 

 

Ungenza isipoki sokudlala ngesandla ebusuku ongethusa ngaso umuntu! 

I 




 
 
 
- . 



Isandla singaba inhlanz.i yasolwandle. 



 
 

. Izandla zingakitaza futhi izandla zingashaya ihlombe. 
Umuntu udingci isandla ukuze enwaye umdlwane owugonile! 
Izandla zingakhuculula imfucumfucu. _ 





 
 
 

~ 
'. noma sibe i10kwe elibenyezelayo likatokolo 
omuhle wasekhaya 
angasina eligqokile .ngonyezi 
noma nini ebusuku kukuhle kumnandi. 



 
 
 

	, 	I 

, , 

Uma Iina nje ungalindele 	_ 

kukhona isambulela sokudlala ongasisebenzisa Iize lise. 




 
 

    Izandla zingaba ipigogo elihle kabi ~ ~ ngisho nesikhukhukazi salo, njengoba .ubbna. 
7' 



r- 




 

~-, Izandla ezokubambelela uma uhamba epaki noma-uzizwa unesizungu noma unovalo ebumnyameni. 

 

Isandla senzela indlovukazi umqhele .~ 
<". 
wamatshe egugu. 	> 




 
 

Izandla zingaba uhla Iwezintaba ezinde ezinsomi noma 
zingaba iziyalu engadini. 
Izandla futhi zingaba inkosi yamaNdiya enezimpaphe ezinweleni. 

\~ 



 
 

Izandla ziyizinto ezimbili ezibhanqiwe, 
	zingamaphahla. 	• _ 

Izandla zingathi, 'ngithukuthele, noma zithi ngizwa ubuhlungu, ngidabukile noma ngiyanaka.' 
Izandla zisongeka kahle uma ukhuleka. 
	- 	. 
Izandla ezimnene zikusonga kahle 
ungene embhedeni emuva kwemini ende kakhulu. Emakhasini alandelayo kukhona izikhala 
.!i. .Iapho, wena nomama ningalandelisa khona isandla sokunxele bese nilandelisa nesokudla. 
Bese nizama ukubona ukuthi-izandla 
zingenzani futhi. 



38 _ 


