

azenzckc. Yikho I lokhu in1bongi inatl1Undla kakhulu ngokuba uma iyimbongi yempela. ilhakazela iqiniso. iyihlaba nokuyihiaba in kosi leyo uma ichezuka endleleni yabantu. noma yobuntu. Okusempeleni izibongo nezinkondlo zaboMdabu ziqondene kakhulu ncrnibono ngezinto czcnzeka. nezenzekayo 
Ilcziyokwenzeka. Nabalaleleyo abalele nje njengezingodo zcmi- 
I lhi ezil1kyo. Ba!:,hona lapho. bakhona nangamazwi. bakhona 
" I Ilangokuthakazsl,~l. bakhOI\a nangetlligiqQ ebaslisa llsinga ba- 


qmnpllnqanlpu. kodwa
! i ~} zokuzalwa, nokubclethwa nokusingathwn nokucathuliswa 
	f ~ 	• 1 nokukhula. lrnini" njalo ibe iqhubeka izibe nkudlwana. 
	; . 	Abancane baze bakhule babe n,garnadoda. besebeze babe 

\ r: abafHz!' babe nabaniwana. baze babebadala. baze baphendllke ;:: i iningi ;It~maThongo nelau13Dlozi k,uljalo nasenlaphakadeni lapho singaziyo khona lapho kukllYC uMvelinqangi ngelnva I kwczigicligidi Y£ll1inyaka. 

Kusobala ukuthi ai>akllOna nabangasekho abahhlkani ncinliji. Abangasekho bakhona bal<welinye izinga Ililhi singakhlllllma l1abo U1113 kudingeka. Futhi siyazi hayasithanda nanjengoba babesilhanda kodwa futhi naho bayezweIa ulna singasabanal<i1e. Yibo phela abathatha konke kwethu oknhle nokllbi bakuse I<uMvelinqangi balhi akasiphe amathamsanqa, asithethelde. Phela llMvelinqangi mkhllill kakhulu. akalaIliselwa. akakhonzwa. akabollwa ngatnehlo enymna kodwa ulna sibuka bonke ubukhona obukhona. siyazi. izirnmlga ezinQ;aka ngcke zizivelele nje ngokwazo. Kodwa futhi UIlla sikh;nza a~ikhonzi IlgokukhoI1Y.a kwezigqili siyathclnelezela. sibhedeshele. njalonjalo. Konke lokhll. kliSho ukuilli izinkondlo nezibongo zethu zibeka lukhulu. Zibeka imibono enzl1)u llgenhlalo nOllthlaba. Akuzona nje zokubabazH lokho okul<hethwe yinhliziyo, kodwa ngezokllbabaza ubllkhona nezellzo zabakhona. 7..ona zodwa ziphakalnisa indalo. Nathi singabcndalo nakho konkc okukhona. Nathi sinengonla ycthll okuyiyo esiyihubayo siyihubela ubukhona bel-hu nobukhona bezinto ezincane nezinkulu. i\ngisho ncziIwandle. nanlahlathi nanlatshe nezimbokodo konke kuyaphila ngezako izindlcla. 


Umf'-k~, sithak:i\"eL ngezibongo,' ~iIIJakazeiail bonke ubu1hona III sithakazela bonke ublldlelwane b. ezmto zonke 
dlelwane oabakhona, nabHngasekho, nabayal<ubakhona, ngls 0 
nobud!elw!,ne mbala besintu sonke jikeleie. 
	I 	I 	I 	~ 	I 
Konke lokhu kusho into esobala ukuthi izibongo nezillKondlo II 
lezi ngamahubo ahubela Ilkuphila. Angithi nesitha asibulaw~ 
ullla sisahuba. llgokuba ubutha yinlo edlulayo kodwa ubukhona' ying.xenye ycphakade. Iqiniso elinjengaleli Ii\Vt.lVCZ3'; obala ~l11ehlllko p'h,akalhi kwezibOl)go zase~iLui1l,,'Wini Ineza- I' ibanlu., Umllll10 ose1llqoka kwezabelungu w,ukull~I ziqofldeDel~i' ,", ngqo nOn111ntu, Iowa okhuillmayo. intizwa yakhe. iITt~c~p~ngo I jfV'j ~. yakhe. llbuhlungu bakhe. ukujabula kwakhe. nJal~nJalo. Okllsenlqoka kwezabantu wukuba zikhulllnla ngenllndenI, ngemizi. ngabantll. ngezenzo zabantll nabo bebohke bekanyekanye.r Zikhuluma ngokulaphaya ekudeni, esikwaziyo nesinga- ,j irt kwaziyo. Ke lokhu nesikwaziyo asikwazi konke. bashoj njalo I il abadala. L3azebasikhuze nokusikhuza uma sesigagaInela izinto ezinkulu ezing;afancle ukwaziwa llwonkewonke. Ngokuba 
phela akuyena uwonkewonke osekhulile ngengqondo. Abantu abaningi bangethuka kakhulu ngezinto ezaziwa ngabanye. kakhulukazi Ullla labo bengaqinis\vanga. okusho ukuthi bcngaqungiwc isibindi esiphcIeleyo. 
Yonke Ie Illibono yenza ukuthi kubekhona uIllahluko OIllkhulu phakailli kwendleJa yezinkondlo 7.asesilunl,,'wini nezeillu. Umbuzoke omkhlllu wUkllthi kllzokwenztwa njani? Okokllqala nje akubesobala ukuthi inqubo nenhlalo yabada!a isihlakazekile. amakhosi awasenamandla lawn OIllbuso wakudala. ubllkhosi sekungobOInuntu hhayi isizwe. AInasiko akhuIllbu7.-C1 in kosi ukuthi ingllIlluntu. asaphundlwa yinlithetho nenkolo yakobelungu. nanlakhosi amaningi asephila ngokubfwazisa abantu. Konke iokhll kusho llkuthi ingqikithi eqonclene nokllbllsa. ngokungokwasebantwini. isilirncle. Okungukuthi izenzo nenlibono elnikhulu eyabe ibatshazwa isidungekile. Kodwa-ke 111Uvana nje kubekhona llkokheJeka kwalezi zinkoncllo zokubongele!a lapho abasebenzi sebevungama sebethi akllphele ukugqilazwa k,vabasebc117...::'1Yo. Baze bazikhwezela wezwa nezimbongl ezinjengo Qabula, oNisa Malunge, oHlatshwayo noCijirnpi wase MaSOIllini seziphtlIncla obala sezithakazela impela. 
3 

Kubcsekuvuka naho labo abanin!4i asebekwcnza isinkwa saba lokhu ubumbongi sebebubekela imitheU,othelho yokubolekwa. Genza I bengazi leli g~ja liphumaphi. liyaphi. Okusempeleni, ikhono \vukulhi Iikhona. Iiyobakhona. libekhonn nanininini ngokuba I,ma lingumbono omkhulu waboMdabu. Lingukwazi kwawolwkologo. Ukuba lilotshwe, yindlela i'je yoku1enza, 
. 		akuYllkL"ligu~lluza ebun~oncllweni. Njengoba phda kunjalo 
	" 	l,lakWaIllanye mnazwe fisc-Afrika njcngoba kwakunjalo nnse- 
~
., ~k~!'l~rnandul.Q.1' Ukubhala into: ukuyibeka n]'e, "kukhona ukuvidala. 
 
f" 	,'~ I' Ur:la~k!~ .S~Sibuki~isa np;c~kwenyc ingxenyc ku~ele izinkOIldlo 
.:!'~ ! eZIII01T1slla eziphluna ezikoleni. okusho uKuthi zibhalwa I • ngabafundile. kanti futhi ezinye czinjalo zibangc ezikoleni 
kllban~wana. Kuthiwa phela yibo a1Jantwana abayinkundla enkulu yokudayisa lolu quqaba lweziIl~ondlo. Okube nabo laba abazibhalayo baze bazibhalele : ngokungasinlwana. Okuzohlupha-ke. yieala elikhulll lendalo, lona lithi: othe,ngisa nganmfa, 1100na olungisela ukuthengisa amara esizwe. uyoshaywa ngarnaDlozi. Ngingathi njc arnaDlozi asakhuza okwanwnjc, Kodwa iqiniso wukuthi, iningi lalezi zinto ezibhalelwa izikole kazinamdlandla. Yini na? Yileyo ngqondo ethi iloha ibe ibheke iInali. nodluno. Yona leyo knyisozc yaluthola lupheJelc. Kakllulukazi ngoba uclumo lwelllpela 11Iyoqanjwa ngabezayo. Lolu lwasenlazalcni yingoba balucabanga sabuntwana. bangabe besajula njengezazi zHmandulo. NgolweziI11boclla zuna czifllna arnnthmnbo. Yikho lezi ncwadi zithambile sen~athi zibhalelwe bona abantwalla: ezinyc kubengathi zibhalwe yibo abanlwana inlbala nenlicabango yazo ingeyabantwana. I(nnti indaba, nonw iyinganckwane. nonUl iyinkoncllo, kul,mele ijule. kufanele ingqengqe ngokuthanda kOI11(lala nakmnncanc. Phela naye U(-{ulllIllcni lowaY3 weApart/reid ulibulele ilizwe wenza ongathi uliIni lolu lungolwakhe. Bazebexwaya abantu, sebethi: labo ababhale ngezilimi zabmnclabu ngakube bahanluisana naye 10 Hulunlcni. Lokho kubeke insila ezintweni eziqandcne nokubhala ngesintu, Kuke kwabakhana abaningi ababhala ngesiNgisi asebebanyanya nokubanyanya labo ababhala ngesiNtu, Phela sekuhlangene nokuthanda uknlhandwa ngaGelungu, okuyigugu kwabanye bakilhi. J<onke lokhu kusehlisela isHhunzi solilni IwcsiNtu. Pho-ke isiNtu sidala. siyovuka 
4 
phansi komhlaba njengamakhowe worla eqhibuka obala. 
, 
Futhi lobu buwula abuqali ngalhi. Baningi abagqilaziwe 
bageina sebeneela lbele labagqilazi, sebeeabanga nokulhi lolu Iimi Iwabo ngolwamaqaba nabasesemuva. Ngisho nawo amaNgisi lawa esabuswa ngamaRomani ayesho njalo. Akabonge yena uChaueer lowo owawembalhisayo. nolimi 
	, 	, 
Iwawo Iwaze Iwabalukhulu .. Lokhu kusho nje ukuthi 
ingqondo eyehluliwe ingeyesicelanlwbe.Kwenye inkalhi uzwa abakhulumay~ !sebelokhu bexuba'" ngamazwaria es'ilurigu' noma Iikhona iganul elimiiimdileslNlu. Inganl pheJ" '1khona kuzothiwa .Cha\,funde waphetha umfoka sibanibani." !ligani na? Ingani phela nesiNgisi lesi kulowo muntu sesilokhu' 
	, 	. 
silunguza noma ekhuluma ulumi Iwabanlu. Isimanga phela 
wukulhi abelu(1gu nxa bekhulurna ababelokhu bexuba ngamagama esiNtu noma ngakube besazl kahlehle isinlu. Wukwehlulwa-ke lokho. kwenza ingqondo yabanye.; i1<akhlllukazi izifundiswa, ilhambe. Uma ungalifaki igamana lesilungu kube ulenzile ieala. Baze balh!, usakhuluma ngencllela yakudala. Geeabanga uknlhi lIkufundiswa, ukuxuba amagama. Kanli ompetha bolimi kuzo zonke izizwe, baziqhenya ngokuba ulimi Iwabo baluphakamise ngencllela eyiyonayona. inzululu. Ababoni bona lata ononhlevll ukuthi bayazineengela. bathengisa ngalhi thina maqaba thina esingasazi nasiNgisi leso, sikhuluma nje uliIni Iwawokhokho. Siphuza emthonjeni ollluhle ojlllile wawobabamkhulll nezalukazi zakhona. 
Lezi zinkondlo-ke zami ngezika ,Jli! Ngizibhale ngingakhonze Iidlozi laphi ngaphandle kwamakhulu amaDlozi amah Ie aseAfrika. Lezi nkondlo ngizideclele ngokwazo ukuze zivule imilorna yazo cgalneni larnaDlozi alna-Afrika, Zibe zona zikabili, zibeka ezikubekayo zibe zikushunqisela ngolwazi lwabaclala. Lolu lwazi alulokhu lulh!, "Wamuhle mbali." Kodwa luthi -Yelele! umuhle mntaka Gllbhela unjengembali yasoThungulu emila yodwa ezinye sezenlllka nomoya:' Okusho ukuthi kanjalo mabili amazwi esiwabekayo, ngelesilil1la, nelesazi. Elesilima phela Iifanele. ngoba ngaphandle kwaso. isazi asiyukubabikho. Ubulima phela akubona ubuphukuphuku kodwa yimiyalezo nezinkulumo zemihla ngemihla. Ngoba phela umunlu akahlakaniphile lonke ilanga. Kodwa uma 
5 





esahlakunipha uyaye aIl1be UIl1gocii. SiInbone cseshona phans;, esiswini somhlaba, lapho kukhona arnaDlozi; lapho lltnhlaba 10 uzifukanle1e izinkinga zawo. Nganlafushanc UlTIUntu kufanelc athekele kuzozonke izizllkulwane. UOla esehlakanipha akahlakaniphc ngakho konke okwama-Ati-ika, 
Lezi nkondlo 'zalni. 110011a wena usathi zisho okulula. qaphela. 

. iZiwul,a. ".c'eziyeziuli, Zidla\'a. ~l.laklla,Si! kanti izazi: zempela zihlliba ,t z_izezi~~7! kwanobun~.f~:nl0fo ~aJlobt1noshonosho. kwanoJ kudla a kwanoluju, Ke mhlobo 'wami, 'zcnze\e llmphako wa
:r kho; llthi ndla ubc llthi; "Umkhllsll uphakathi. ngiyowufumana sengihluzile," Siyabezwcla labo abathi izinkondlo mma-Aflika 
sezifike ekugcineni abathi ngabe zikhollY...:'1 kwezasesilungwini. Thina silhi; hamba juba! Eyethu inkondlo awukakayibon;, usazobona inkclenkele! Nansi-ke ekaBuyeduzc yena uhuya nje uzungeza ngoba enezinyawo ezilnakhulukhulu ngoba azi ubuhlakani baIlla-Afrika bunjengezinlpande zClllithol1lbe ezinkalankala, Bona bungamili ndawonyc budla ngapha budle nalaphaya ngoba i-Afrika ingeyethu, ingeyakithi. [-Aliika yinda .. ,la i-Afrika ibcnjalo izala .. Kusho mina Mazisi kaMdabuH w'Ekunene ngithi kawukaboni illtho, Yishi! yclcle! 
* 
6 
I 

Bona labo abebcnli eduze komfula, ;~ Izithunzi zaba zidlala. zisongana zehlukana. Ngiphindela kubo Inina ngelTIVa kweolinyakanyaka 
   Ngifumana ilitshe eliInnyaIlla lisahleli Selithl1lc Iizirnboze ngamathl1nzi abo. 
\ 
II 
OZALANA NAMI EMPOFU 1 	rl~ 
~ i j,ll I ': 	"f' i 
Lowo 01untu wasckulhi1l1lhini akazalani natnl ~Il Kodwa llccle igama lemindeni yakwethll Useyakllthola wonke amafa akithi enjengoba cnjalo Ngokuba clopelcni ungowotllhlaba-Il1Unyc nathi. ! Ubevcle cyindodana kaNtu yena osizalayo nathi. ' 
INGOMA 
3 

Ngoba uwena oqale Ie ngonla Ngizoyivungan13 nanli noma ngingayazi Ngenzelc amazwi <-lluabili azwanayo; Wana bethi angawantawele 
Wana engashiyani nasezishingishaneni 
Wona elinclana naphakathi kwezinklilu iziphcpho! 
INGANE EZELWE NGO TEBHA 
4 
!the Ie ngane. izalwa ngllbaba; Kodwa mina angiyazi. 
Ngiyifanisa kuphcla ngamehlo ayo Wana urana nawakhc uNyawllza: 
Vena 10 wasebcnza ezitnayini 
Yena 10 wahlala kuzo iminyakanyaka 

Owat-hi esebuya nalhi sathi. yindoda nje. iyadlula .... 


Kwathi ngoba wena ubunluhle 
I<wakhala yonk'imizi ifunga ngawe; 
Kodwa kwathi mhla ehambayo uNolizwe. Kwakhala abalandeli. kwakhala izihlakaniphi. 
 
	Lahlala kim'i ehlombe uvemvane 	' 
	_' 
~!i{~ "fNgap1le,i1duka ngalubona lumehlomaningi ;1 
"'~;' Ngaz~lhgabona: banathi nalapha ezinkondlweni zethu. 
 
* 
	. Ullluthi uSllhlubule kulouu sika. 

Wawunamaqabunga angangezandla. ehlobo Ngangiwubona ngidlula ugcweloizilwane ezichwazayo 
l\:odwa Illuvana njc sengiwlIzwa ushaya anlukhwclo woclwana. 
8 
Abaihi bagabe ngengqondo 

Yibo labo ascbeyokwahlulwa yinhliziyo Ibalhalhe ibaqhekeza 
Baze bavtllckc okwanlachibi asogwadllie. 
9 

Mbekeni yen a onobubele abuse Yikhona kuyolhi esezalulile izandla Kuze kuye izixukuxuku zabantu 
Zize zizibonele kuye ithunga lakhe eligcweleyo. 
10 
Anmlanga aseyakushona kulo nlzuzwana 
Izinja ziyakhonkotha. izinyoni ziyacula. Ukukhanya sekulhamba kudedelana nomnyama 
	Mina ngimi lapha. ngikhumbula ubaba 	. 
I I 
Kanje nawe uyakugcwalisa izimbenge 

Uzulhi nxa uSlJzikhumbllle wnke izinhlupheko Ulnc czinclleleni wamukelise izihanlbi 
Uzuthi nawe: Nami nganginje kudaladala ... 
8 
12 
\Vawuphi I11hlana lokho sizu'ngezwn ngmnanqe? \Vawuphi wena mazvvi-rnaningi asheshayo? Wawuphi sebesikhOinba ngezimburnbulu? 
I ~ I 
13 
Akungabinjalo ckusukeni kwamahlobo 
, Igubugubu malize lingethuki ngokuduma kwalllazulll Kepha milklJbe yithi esenza umpheme omkhlliu 
	 
Baz~ baphelek; kit hi abasezirnv,\lweni 
	Baze balhi ~elcde ngawel~u amandla 	
YikllOna sebeyakufuza thina. ngezabo izinlini t 
	j\ 		- 	: 	I 
	14 	I 
Enkanyezini ngabona inlihlaba I 
Imihlaba eyayiballlbciele kuyo ngoziblJthe Ngascngazi naleli langa lalni Iinozibuthe Mina lana ngiyisithelo esilcnga 'csihlahleni Mina ngiyovuthwa njalo nOlnhlaba warni 
Ngizc ngithi uma ngiwa ngiwele ckuvundeni, Ekuvundeni kwenininini 
, 
, I 
15 
Ubani 10 ozenza wena 
Oihi ngokusibona sigicia agide nayc Akuyena nje lowo owakubulalayo 
Ongalhi uyena lllbulumakhasana oseyodla ngawe? 
16 
Emajukujukwini ngabona ukukhanya 
Ngakubona kulokoza ongathi kuyocasha enlihosheni I<epha ngathi ngiza ngisondcia ngangibona lJmnyama Ngase ngazi: Yihlo leli lami eselithwele ubunkanyezi Yilo seliqale imidlalo yalo-yase maphethelweni. 
ISIQALEKlSO SESALUKAZI 
17 
Intokazi enhle ingibone ngiwa 






Yahleka yahlekela phezulu 
I<epha ngithe ngiphenduka Ngangiyibona isilele ngezisu ezindakeni. 

20 
Leyo ntethe cndizayo indize phCZll kwenhlol{o ymni Yaze yashay'arnaphiko ibange kmle entshonalanga Yangishiyn I1lina nginesizungu ebuzeni bmni Yangishiya ngisadukuza izindlela ezinde zobusuku. 
21 
Wen a kawuyuba nanhlanhla \Vt'na udla}a ngesilwane sikaMdali 
Wena nsihleka lIbukisa ngaso ngobugobhe baso I<anti wenza nje uhleka iphupho lakhe elikhlllukazi. 
22 
Inyoni lImbllcu lIsekhala phakathi emafokozini Useyiqandula imini eyiphelezela 
Usencsineke. ebe yona eyichushachusha 
Azi. thina esiyifunayo asisoze sayifuinann 
23 
Yisiphi isizwc csingagabisi ngoIllhlaba waso 
Esingathi "Lo mhlaba wonke siwubekele nina. nina bantu Nina enizalan<1 nathi, nina ukuba ningazc neswclaT' Yiso-ke leso sizwc csiyobc csiphucukileyo 
Yiso-kc esiyobe siwubuthina bobuthina bobuntu babantu 
10 
24 
Umhlaba UbllIllbulllnga ngokllba lIngowolwembu Lona lube luwenzela anlaqanda alo angaze onakala Abe njalo Ilialo ephakathi lapho k\Jyintende yokwenza 
, 
25 
Yimi nav.,rc wena nyoni esilaziyo iqiniso 
I Ngokuba thina sivuke kanyckanyc kulc tnini S~vllka ,salibona i1all,~a Hhlala emihloleni 1\ Llphenc\uka hbllklsa 'ngezingubo zalo ezimbalahala 11 Ligaxa, ubuhlalu j1obuyinyarl(la kude enluzulwrni 
I Selizakl.l\Vurigen~'lltnhli:~ba selizakuwungenla TUTncndo! 
	,. 'IV I 		., 
		, 	, 
I~l 
I .,~, 
I, 
o MNEWETHU RAMANUJAN 
" , 
26 
                                               II' Ngawe ngihlala nginesilokozane, ill1ihla ngenlihla, ':. 
Wena owabeletha inyanda embi yamaDlozi 
Yana idlala ngolllunt.u yona imq0111isa kwezayo izindlela Azaz'azace. azaz'abCtllUhle ngokwayo. nokwezintaba zaseMatopo 
27 
Ongathi wena ngqonclo yanli ungaze usinde Usinde kubo bonke ubuwula babathakathi Bona bungezinzondo zczizwe ngezizwe 
Bona bukheth'tJlnuntll ngobenjalo ngezikhumba wkhe Bona bllwubuwula benlpcla bascrupeleni yezinlini zethll. 
28 
Ngenxa yakho wena omkhlliu kakhllill Bonke laha asebehambe nawe sebebakhulu 
Mina ilubala ebengiIlgellitho lwalutho scnginodunlo: 
Ngibengil1ka naphi naphi bathi: "Ngllwe 10 ozalana nelanga?" 
E! BABA MABHIDA. K\\TELIPHESHEYA 
29 
Ngazo lezi zinyawo zalni 
1 1 






I I I 
r 


,l' ,~~ ';' tH 
!,: 
Ngangena kwenlil<hulu illlithangaia Ngizocela. ngizocelela nbantu bakithi Ngizohika izinhlupheko zonkc zabo NJcl1goba wawushilo wena 
Njengoba wawushilo \Vena Madev'anlny::una 
\Venn s1hlahla esikhulu somdoni sanladoda nalJafazi Wella sihlekehleke esikhosela abantu Ilezilwane 


WI'~ On~athi ilulirni iolu ehgduzwa ngasese. 
,.' Lona luthi lung"hlabelela, lube selungolwezibongo 
1 
INTOKAZI EYAYICULAYO 
31 
\Venn ntolllbazall;;l \Vena wezizwe 
ilizwi lakho seliqandula kimi empheflllnlliweni Lingibangcla ufehlane lingilJangela anlanctiki 

Ycbo scngihamba. sengenllika. sengiya kude ckuclcni Angazi nalapho ngiyakhonn! Scngiy'ekugcineni kOIllhlabal 
32 
Ngokuba llll10ya awukhulumi KukllOl1a ilnikhuluI1f,5\vanc clnemczayo 
Elhi ingakhuluma ibike lIbusika namahlobo lbike konke okuphethe uhuninginingi bemihlaba 
33 
Nkondlwana yanli wena odingileyo 
Wena lIngcnalldawo lapho bel.:::ubabazayo Ng;ena lapha enlendcni ycsanrlla sanli 
Yikhona ngizokllf~lnisa nallli. nenhlaIllVU cnli1ayo: 
Yikhona uyoba ngumhlobo \Vatni oyakuwagcwalisa aIuahlathi 
34 
Isibuko santi asivumi ngihalnbe 
Ngibe ngiyathe ngiyasiflliatheia siyang'landela 
12 
Size singiIncrllcze nasczixukwini zabantu 
Ngokuba son a yiso sinesizllngu uma ithunzi lami lingekho 
35 
Emahlombe ami ngice1a ubeke izintandane 
Ngicela llbeke bonke abayakubllsa mhlana ngiwelayo 
Mhlana ngihillbuia zonke izinkathazo zalllL 	' 
Ngokuba lonke ulwandle lwami Iwamabllya sekuyoba ngolwabo. 
	, 	I, .• 	I 	" 	, .. ' 
		i~i 			I 
36 
	. 	f 
I Njalo njalo UnlH. usckhona wena'l 
Ngiyobanamandla okuzibonga ezinkumlleni I i 
Ngoba ngazi ngiyakulhi ngingazisho eZ3rlli izibongo 
Bese \Vena welula awami aInazwi uwafikise ekugcineni Uwafikise lapho Hanga libunjwa khona nayimindeni yabezayo 
	I' 	I 
LAMAKHOSI 
37 
Uzoba udibi lwanli wena 
Uma sengihamba ngiyohlase1a: 
Yikhona kuyothi ullla ngiwa 
Uzithathe wena izikhali zami uhlasele phambili! 
38 

Umllntu angase aphenduke isilwane Isilwanc singase siphendukc UIlluntu Ngokuba kokubili kuyalingana 
Ngabantu laba ababukela ph ansi abasezilwaneni 
39 
Ngoha lIbungekho ngize ngaba nesilokozane 
Ngaze ngayokun13 phezulu onqenqcIneni lwentaba Ngabhek'ezallsi lapho amanzi khona enye1ela. Ngabon'Un1tHllu ngabona yena engalhi nguwena 
Engathi nguwena 110011a ngazi wena ususenlajukujukwini 
40 
Ngizozihillpha mina ngithi uphi yena 
j 11 
* 
i3 




Uphi yena engangilnthanda kangaka? Ngisho ngizc ngibonc tlll1zizima ObOll1VU \Vona usenlarubameni \VOlln usclnafwini 
I(ube yiwo uyakuwubeldha utnphefullIUlo Wallli Besengize ngi\vcle ngiyohlala eduzc kobomi bakhe 
41 
~Yi(j"anla l~\kho:.leli elingenza ngingabaze 
N~th{ , .. ;;na 'Qtle !aI~a: ,elioje u'seyokulqhlula kanjani? 
i~1 	,NgishHn.'iingoba .uhude beziqalekiso huyamlandela ", 
	. 		.. 
	~:; 	~~. f Nal1jei1~alokhu ngithi uqalekisiwC wena ngoba lIugu 
		! 	Sokllqalekiswa. 	I 
       I i 42 
I Zibekhonn izazi ezazi zingaqedi 
I Ngokuba olwazo ulwazi alunanrngcele I Ngokuba ezikwaziyo kungurnelllko 
\Vona wclukwH njalo njalo nasczindlelcni eziphatn1Jili. 
43 
Sizcsingasho ulnllhi sailiuliwe 110111<1 sahluliwe Ngokuba uk,vahlulwa komllntu kusengqandweni Yiyoyona beyilunguzayo abayesabayo 
\Vena wabona umllntu esondela enlgodini webululu 
44 
Ngizocllula ngaye yena onobubele Ngizengilhi scngivalelisa ngicele kuyc Ngieele kuye amathamsanqa ezindlela 
N". alnlba yen'othandiwevo lIvakwazi ukllwavula aInasango 
	M 	. 	~ 	~ 
45 
Selinjalo ilili, lami selicllula amanye Ngokllba olllclala lIlhe alinganyakazi Alizelibelapho lapho kukhon'i1ilshe 
Lapho amaphupho akhe ayehlala ebuyelcla khona 
46 
lsicalhnlo sami sengiyasilhet helela 
14 
Nglyasilhelhelela nokuba besingiclla Ngokuba sona yiso singisindisile emakhazeni Ylso singibekele izindlela zonke zangayizolo 
47 I , 
I 
Sizobonana thina nasezixukwini 
Ngisho nangel11va kweminyakanyaka Ngokuba lhina kasUlimani ngamehki; .; 'j Sibonana ngemibiko yelhu yemiphefumulo1',' 
Njengoba babenza okokologo kule nkalhi 
Nalhi sesihlephula isithelo sokweshwama Sesikhumbula ububele bomhlaba wona 
ungubunina 
Wana lljala ojala usifunze ekusukeni kakubona Wona uyisikhumbuzo sabo abasibelelheyo 
49 
Efika yen a engangimazi. ngamenzela idili 
Ngilhi yikuha yena ajabule ngilhi yikuba azijabulise Nangoba nemihlaba leyo ayeyazi yayisiyadilika Angisho nayo nemiphefumulo yelhu yayisiyophuza 
emilhonjeni yakhe 
50 
Yisho ulhi wena uyinzalo yamaqhawe 
Yisho uphinde yikhon'ingqondo izophaphal11a Yikhona nomzimba lowo uzolaleia 
Bese sikubona thina sikubona usuhambela phezulu Kube nalabo ababehlekisa ngawe sebekekela kucle 
51 
Umuhla elashada ngawo ibhil11bi Wawumuhle wawucllange ngezinhlabeleli Wawugewele izingqambi nezihlakaniphi Ngokuba zona zalhi "Sesiyakuvuna uhomi 
bamabhimbi 
Sesiyakuvuna bona obebungebona obezimbiza zelhu" 
15 



ILANGA ELiNJE 

52 

Ke elinjengaleli ilanga alibuyi rnasinyane Mina sengililindele iminyaka ezinkulungwane 

 Kube nakanjalo seliyoflka sesakhokhoba okwernithi Kube liyofika singasakwazi ukulidlalela izingorna ..... 
	
	~i' 'Ubuso; b~lklio buyakhohlisa 	, 
	""Ii Ongathi buthambile ongathi bungobomntwana 	" 
t " [; Kanti abantu bathi bangabuvunlbulula izenzo zabo Baful1mne izilwane bafulllane zona ziphithizela I?afumane abaningi ol{ade WaWUbaIllinza 

54 

Yisho wena uthi ieala elikhulu ngelokweba Yisho ngoba wena ukwazile ukweba kakhulu Yisho ngoba unanlasu mnaninginingi 
Yisho wena othi ungeba lIsuse anlabhadu czinyawo zakho 

55 

Ngizoqala namuhla lIkuziqhayisa Ngoba wena usungikhethile waze wathi 
Yena lona ngofana nabantabami, yena wenabile. Wen abe nangezihliziyo zakhe ezimakhlllllkhlliu 

56 

Inlshe yiyo engiyithandayo ngokllba izalana nami Ngokuba ihamba elllhiabeni izimelela 
Kayifani nezinyoni zona zilllaphikwana 
Zona zizaee sengathi ziphila ngollloya 
Zona zizwibela phezulu zize zisithele enlafwini 

57 
Ihlo leli aliboni kubon'ingqondo 

Yiyo ibelesela. yiyo ihlaziya okukhona Kodwa lona linguzibuthe libutha lingaphezi 
Azazathi umninilo esegcwalelene avale won!{c amasango Aeashe phakalhi ebuthongweni balllaphupho 

16 

UTEBHA 

58 
Ngathi sengizobuyela ekhaya lami kllbanlabami Ngabe ngibalisa ngangibalisa ngezipho zonke zabo Kube mina engirnpolu ngangibaeabanga beyinhlekisa BehIekwa yizingane wnke zeziecbi 
Kodwa kukhokonke lokho nUlando lwcthll lwalllchiehillla 
	. 		I 	' 
' 
, BOI?a aba~npo~lt l?azcbabcHlpofu nangol1u)ya"j 	,: 
Baze bejwayele ukuhlekwa baze bejwayele UkllphikWa 
	Kodwa lona ilanga elithanda zonkc izidalwa 	f 

LiyabakhanYi,sc1a lizc libalotobise baze batolobe Baze batotobe kuzozonke izindlela zomhlaba 
" 

60 
Ngithc sengikhumbula izwe iakithi czizweni Ngasengibheka eNingizitni 
Ngilibona ilifu lidlllia lishesha 
Ongathi libangc khoua. ongathi libange emalokotho Lapho inyoni ebmllvu isigoduka 
Lapho abahle ababili sebeculisana 
Bacule. bacule. iUlze kuyozwakala kude ezintabcni 

61 
lsicathulo sami cngasishiya lapha 
l3athi silahlckile. bathi kwakungesieathulo salutho; Yebo yebo son a kwakungesenlpofana 
Dma bckungcsesieebi bebcyosibeka 
Basibeke. baze basisonge nangezimbeleko! 

62 
Ukuba bcnginesmni isibani 
Bengiyokhanyisa ngaso kuwowonke alnazulu Kepha ngokuba uTnthetho wokwenza unenlingcele 
yokwenza 
Sengikhanyisa kuphela lapho kungangendawo yakho Lapho kukhona wena clllnyarncni llhleli phansi uphuTDule 

17 




* 

ISITSHA SEMPOFANA 

63 

Yisitsha sarni lesi esesornile 

Somile ngokuba singenallltho singadle1anga Sana singcsmni nlina ngihlarnbalazwe yirnizuzu Yangidl~!la ngilambile' ng'~zc nga~aca 
I
		Ngaze ngathel\~,a yizir:tllli. izintllli zezinyawo zabadllliayo 
, 		" 		.r 
'~<,!'i. 1'ISUKAMUVA 	" 				' 


Villa lIs11dllllilc lImoya olihabababa 
Abantu sebcwuthonya ulnhlaba nangezindaba KlIyovela wena, wena lIbhedllke njengekhowe Ngokuba wena nClllpela uyilo isukarl1uva 

65 
Sesibonga lona lelo langa 
Lona lanka nezimvula. lanka nenala, 
Lc:'1fika nabo abasilethela inlihloll1ulo, Nangoba sasesilinde saze saba badaladala Saze saguga, anladolo aze abanezil11pOndo Saze sahamba sikekela njengezlnkalankala. 

66 
Visa lesi siqalekiso esiqalekisa izizwe 

Sese zikhethana zona. zizenza bungcono kunezinye Bese zitshela nabantwana bazo okungelona iqiniso Kuze kllihi mhlazana bazi, bahlakanipha, basangane 
ingqondo 

67 

Yikho lokhll selidukllza ilizwi lami Selifuna labo abayolamukela 

Raze baliHdllmeze ezandleni zombili Lize lieharnscle l1a)o namanye anlaningi 

Lize lidul11e lona kanyakanye nazo izinhlokorno zomhlaba. 

18 

68 
Yieala lakho ukuthanda lowo yena ongakllthandiyo !..owo owenzenjalo uftunana UI11VUZO awufaneleyo Bese ingqondo isithithibala isihamba ikhonza Ibisingabisabazi ubunjalo obufanele amandla ayo 
I 

69 

Leyo misebe yelanga engilunguzayo . I' Engibona ngikllde ngiphansi kwamafokozl I I 

.1 Ay,ingibohe sengithatha lokhb okuvuthlweyo'if! .' 'i Y~na' millIa, rigenlihla, ikuyolisela mina nUlnhlabagwonk~, 
		. 'I 			' ! 	'1 	i 
I
	
		70 I 	I " 			" 
Lawo mahlamvu alenga ngobuninginingi bawo 
	, 	I 	- 	. 
Ascmukele ukusa asenlukele ububon1Vu 
	Asemahle wona njengentombi yamaGubhela 	/ 

Yona yayithi ingarnoyizela kurlloyizelc wonk'urnuntu I 

INDAWO YABO 

71 
Le ndawo engikllYo ifana nekade yabakhona Kodwa abaHkayo bathi ngeyabo 
Bathi ifunyenwe yibo bathi bayithengile Kodwa nlina ngiyizwa irnathunzithunzi 
Imathunzi alnandulo wona agid'abantu nasezintmnbanleni 

UMENZI 

72 
Wena siqophamithi wen'ozenzela inlizi 
Mfllndise yena uGabangaye lokho kwcnza kwakho Azathi ngokuhlakanipha azenzele isikhundla sakhe 
Azenzele sona leso sengqondo esisezizukulwaneni zornhlaba. 

73 
Urnzimba wakho llJ11pululu Ngokllba wona ukbothwe yilanga 


* 

Ngokuba wona ubaIllbelela in1isebe cnsasa yelanga Ngoba wona awuyesabi irninyaka etlka idlula 

74 
Sizoba yizikhonzi zakho thina 
Thina esilibonile igagu lakho likulandela Saze sallsa ukuba njengalo lema likhelhiweyo 
Wathl kulo: "Kuyoba nguwe Ilgiyokukushiyela ikhusu" 
	, 	liJ"awus~?~~ lona, l~li e:e~ilikha:ngez~le nat~i ngezandla 
Umhlalxi omuhle yiwo lowo ongullilla 
	tl ;' 	Orukarnela bnnke abantwana bawn 

f' ,.1 Owamllk~la, naiJadukileyo bmnazwe ngarnazwe .,. .. Sese uhat'undisa izilinli zobudlelwane 
Nabo baze babe bangabasekhaya 
Bakhululne njcngathi, non1a bekhllluI11a izilimi zabo. 

76 
Ungangisukeli ngihleli ngicabanga 
Wena uthi" Uphetheni kangaka engqondweniT lngqondo kayikufuni lokho, injengenyoni icoshela, lcoshela isuthisa ubunjalo bezingila zayo. 
lihi illgezwa ilizwi ihlahle amehlo ibaleke, 

Nakanje naIlli uthi ungangibuza ngithi khimilili lrni('abango yonke yami ihlukane phakalhi. 

77 

Wena 1l1bulunga wcna owenabilc kula mathal"a Wena owcneke ububOlIlVlI bakho entanlbarneni Waze wayiphaphamisa iniaba ekhulelweyo Ekhulelwe ngezillkoncllo zonke zangayizolo Ekhulelwe Ilgobunjalo bobunjalo basemandulweni Khawulcza wena usiphe izibongo esiyakugina ngnzo Esiyakllthi sigida sibe sibalisa ngazo zonke ezakho 
izillgoma. 

78 
Abahle bona abahlale nababi 

20 

Yikhona ababi bayoboleka kubo Nakanjalo abahle babolcke h-wabanjalo Yikhona iziga zomhlaba ziyofanelana Kungabibikho ollluhle-hie nomubi-bi 

79 
Yimpi Ie embi echilh'igazi eqed'abantu 
Ediliza nenliz.i ishiye izintandane 	'Ili. 

                               'I, I Abafelwakazi baharnbe, sebenxiba; 
Kube, khOI~a abasala,Yo: abasala sebesong,ra ... ,Illi I 
I
I Akubekhona' ubllkhona obuzovcla 			 

Obuzokwelhelllbisa ukwanda kwomhlaba Obuzakwenelisa abanlu nabakhona nabangekhoyo Ngokuba igagu lilhakelwa izingollla nezabacllulayo 

81 
Itshe aliphendulwa wumoya 

Uma usuliphendula akuseyilo ilshe sekungululhuli Kalljalo nawe awuyukwahlulwa selokhu uzinzile Kodwa nxa usuthatheka nezishingishane 
Uyakube usuqale yona indlela engeyemimoya moya 

82 
Yona leyo nkinga akuyona eyami 

Ngeyabo labo aballlpumputhe ngornphellnnulo Abangaboni nasemehlweni abangezwayo 
nasczindlebeni 

Abangayulwazi uthabalhaba olungubukhona bernihlaba yelhu 

KWABOMDABU BASEMELIKA 

83 
Masingabakhohlwa bona labo sihamba phezu kwabo Bona befe bashiya izingane zabo ngolunya lwezillki Uzulhi rum usuwaba amafa umhlaba uzulibek'elabo Libelikhulu libeyithi thina esibabekele izinganekwane 




KIN! NOBATHATHU 
84 
Ngizothi ubani ol1luhle kini 
Ngokuba IlO1lluhle unesici. sana angenaso uNornazwe Ngokuba onesiei nguye omuhlc kakhulu 
Ngokuba nongenasiei ng'uye omubi-bi? 
	, 	~" 	I 
I I', Akasho yena f1thi ulib6nile ilanga lishona zernbono yakhe t'i' I ,', i\zathl eseslbona slyaluza. slJabula. 
~~~!;i ~ Abesethakazela ngokuba thina sesiyinsinlU yakhe 
i,f; ~L Sesiyiyo leyo yelhipheful1lulo' evumbuke lapho bekulugwadule., 

(' , ININA 

86 
Akaze athi esekhulile wakhula kakhulu 
Ngize ngihlale phansi esigqikini esifushane eduze kwakhe Ngimlandise lena nalena indaba enlnandi. ngize ngithi: 
Kazazikhumbule zonke enginl1andise zona esesernbelekwcni Yikhona nabezizwe abaphangayo bengayuyihlwilha ingqondo 
87 
Bese ngikubona wena ngikubona ebusukwaneni Sese ngikhanyisa llbhaqa ngilusondeza kllwe Sese sikhulul1la amehlo namehlo 
Silanda nezinganekwane zasenlandulweni Sese ekhala lIzavolo ehalisa nangonyczi 
Ebalisela nangezinlini ezihhubhudlc arnanzi enlifll)cni Nakanje imiphefllmllio yethu iyobabaza izigigaba zokuphila 
kwethll 
KWABEZIZWE ABAZITHANDAYO 
88 
Yinla sengilibona igllgu lCl1litshingo yal<::ho 
22 
Yilo lelo elabo abagidayo bona beliphinclaphinda Bona bezitusayoibOlla beyakllgeina bewile Bageine ngalo ieulo eliloclwa abalaziyo 
I 
89 
Imrumba ngiyelarnele enLaLhakllsa Ngayifllrnana iphuza amazolo 
Yaze yangiyenga ithi ,;'Phllza nami Uphuzele engqonclweni'" 
, I' 	. 
! I 
KUBEN BARKA 
f, ~" 
I 
" 
90 
I O! mngani waIni, \Vena Mkhlllukazi walna-Afrika Klliezi zimini engijabula ngazo ngikhumbula wena Ngikhumbllla izwi lakho elimnandi 
Lana latshala inhlamvu esahlunlayo nanalll11hla Esibe ilokhll ibahlupha abasokoeo 
	Ngisho nabo labo abakubulalele ezindleleni. 	. 
91 
Mkhethe yena ozosikhulumela Mkhethe ku bo laba abaziful1lbu Ngokllba yibo bona bebukhali Yibo benal1lehlo ahlabayo 
Yibo abayaziyo imilorno ekhlliurneia phakalhi 
92 
Ngibona lobo buwena 
Bona bllkwenze wanda waze wasandela nathi Thina sabe sesieosha ingqobe yakho Siqhubeka ngayo siphila, size sifike phambili 
Sifike lapho !lalhi imba!a siyokwancla sandele erninye imih!aba. 
AMANDLA ETHU 
93 
IsiLsha engisipheLheyo siyagenqeza 
23 




* 
* 

Irnigodoyi yezindle isisikhothile saze soma 

Saze saphela zonke izelhernbiso ebesizibekile !\:odwa yena osilandelayo uyakusamukela Azasigeze azasibekc uselwa lwcthu lukweshwaola 

j IMB~,~GI :rAMI ILELE IPHUMU\LE 		. 
PhelU;~ink~ny~,z'i Y~lnli' nbk~b 'iyodwa, ayiyod\ya Ingoqlmlilgi lobo bona bungabonakaliyo Njengaye. othandiwe yin~i 1101113 elele nje Unemihlomulo ayabele b(mke bezizukulwane 
	'I 	I 

95 
'" 	Ngizobulhenga ubuhle bakho 
N~ibuthenge ngarnazwi aillahlc eziIlluongi Ngize ngHili sengibugodlile zifike izifamona 
2lthi ziyabuphanga lizikhube i1anga lizikhube nangobusuku. 

UMLANDELI KANGQONGQOSHE 

96 
Akuzllya ngoba \Vena uthanda 

UlIla inka inkoncllo yarni ngiyoyithalha Ngigide ngayo noma sebelhi ngiyahlola 
Noma scbelhi: ungicledelelani ngihube ngezingoma zakho, Kc ngoba nguwe u111nini wezil<hundla zasenlashobcni? Ngokuba minCl ngihlOIllulilc ngokuchaza aIllahlathi Sengiyokwenza lakho engikuLhandayo ngezakho izingmna 
nezHmi 

97 

Ngoba izinkoncllo zethu zimbili Ngizozihlanganisa eyakho neyaIlli 
Ngizc ngizaluke omkhulu umpholho cngiyokhwcla ngawo Ngikhwele ngawo ngize ngiyoqhwakela entabeni 
Ngize ngibubone bonke ubuyaluyail, bemifula 

24 

98 
Okwami akube ngoyokukufihla ngasese 
Uze ubukise ngakho, uzc wena ungabe usakhulullla Kukhulullle khOlla. khona kuyakulhi: 
Ngimuhle nje. yimi inkoncllo yakhe abeyithukusile. 

99 
	Amaru lawa ansunguzi afihle ukhozi, 	' 
Afihld I,ma oluqonge phezulu. lona o'lusibukayo: 
	Lima kulo silapha nje siyizinlulhane' 	t [I, 	' 
Koclwa tJiina esijame phezulu silubekele ainagqubu 
	I 	I 	I, 	I~ 
100 
Nernpela sikhona isihlakanipbi sandulo Sona sihlakaniphe ngaphczu kwabaphilayo 
Yiso esiyisuse phansi iInidanti bengakabikho oSobanibani Saze sathi sesiphakathi ncndiIna sashiya yona inl'bumbe Yiyo Ie esiqbakaza, yiyo esizitusayo. yiyoyoclwa esiyimbal'enhle 
I I 

10 I 
Sengizibe I1gaziba ngaze ngaziba 
Ngaze ngablulcka yilobo bunjalo bolllnya Iwakho Sengilllfumbethe esadleni njengofezela 
Ngilhi yikuba ngibone im'bala yern'bala okuyilo iluqambayo 

102 
Engizokwenza ngizokwcIlza Ngikwenze k uze kufanele 
Na\ve uzuthi: ukwenzile akwenzileyo Kwaze kwayikho obekufanele kwenziwe, 

103 
Sikhova. wena okhala cbusukwancni 
\Vena okhala enlihoshaneni ngenyanga enkulu Sengilutholile usiba lwakho ngizoziloya ngalo 
NaIlli ngize ngingabe ngisalala, ngibheke nja!o kllwe: 
Baze balhi: "Yena uNlanganye uzalana nesikhova" 

104 
Ubllhle bakho ngobecllula bonke ubuhle 

25 





Ngobedlula bonke ubuhle bobuhle Ngokuba bona buthi buhlatshi\ve 
Bube buphola bube bulokhu busabalala 
Nobaziyo unka njalo ngakusasa. abllfuolane busandile 
KU SHAKA 
 
.. UnlatpgangIl~..IJpna.e~in1i.ni zakho 	 
Bengiyakubaliqhawc bengiyoba nel1liqhcle Bcngiyolwa eduze kwakho ngibe ngazi awuyuhlchla K,!dwa 'ngoba ngikhona ngisel1lihleni yal1lagwala Ngiyakuhlabana ngomkhonto 10 wami osinqindi Ngihlabaue ngibe ngikhwezelwa ngczakho izibongo 
* 

106 
Isieathul0 sami esedukayo 

Scduka njalo njalo seduka unol1lphcla Ngiyakusifuna sona naselllakhobolweni CIuizi Yikhona ul1llhakalhi engayuthakatha ngaso Engayukuthi: "Ububi bakhe bubonaka],; nalapha Nakuye unobhadu wonyawo Iwakhe" 
Asho engihlambalaza nakubo abebengayungazi. 
107 

Konje nje ngakube nguwe 10 \Vena engakubonn rnandulweni 
Ngakubona uhambela phezulll njengendlulamithi? 
Konje ngakube nguwe 10 OSUlllqOtho osugongobele njengothi? Yiba yiyo imini Ie esihamba ibahlawulisa abantu? 
108 

Kuzoya ngayo ingol1la yakho Yona bczoyihuba bekufulalhele Yona bet hi yingoma Ie yamahlazo 
Ngokuba yona ingeyokubaleka, ingeyasesiLllnf,'wini. 
109 
Sese ngilU111UnCa uthi olunoluju 
26 
Ngilllzwe SclUl11UnCll ngezingazi zanli 
Kanti yikubn okurnnancli nokusikayo kukanye Kana okuhl11pha inhliziyo, kuhlupha ingqondo 
110 
Ngangiyothi asilicubungule leli hubo lezincwadi zabelungu Noma lona 1ingakhulumL lona lit hi selikhuluma sibesesilazi. Kodwa ngangabaza ngokuba ngilwazi ulaka Iwezifundiswa 
	... 	,j 
Ulaka,lona lubahlekayo abangaziyo 
I LOl~a Illnamawala nakubo abangenampendulo yemibuzo yazo 

	Liyothini ion'Wzwe tInla usunje: 	. 	r 	! 	! 
Uma usubukisa l1angakho okukhulu kOllluzi wakwenu Kanti imilhetho ibithe okumnandi ngokomndeni 

Yikho kuyakullhlwa noma kukubi noma kukllhlp Yikhona kuyawufanela, kube kunezibukeli. ' Kunezibukcli nazo esezibe zikulabalabcla 
* 

., , 
112 
Ngize ngisondele kllYO imbali yami engixhophayo Ngize ngiyiphathe ngel1linwe yami emide ethambileyo Ngize ngiyibonc isivevezela isidlala nomoya Kubengathi ibonc mina kllbcngathi isibukisa kimi Kanti yinhlalayenza, yil11i bengihambela kude 
Yimi bengihlala ngicllula. ngibuya, ngingayibonanga! 
113 
Ubomi lobo ngiyobancla luna nginawe Uma ngisekwenzeni okunenlbono yakho Ngokllba wena llyinxenye yobllmina 
Yana ifllmbethe okllyoful11bathana nokwal11i 
Kana kuyofumbathana nokllnye okuyofumbathana nokwakho 
114 
Lingelami leli thatha. lingelami: 
Yilo ngiyolivula imlomo enkulllngwanc 
Ngilhi ngoba lona lililhatha emalhatheni A1iphakal1lise i1izwi libabaze lIbuhlc benkululekol 
27 




* 
* 

115 

Hanela libambelele esihlahleni esikaele soma Lona libengathi nalo selomelela-fllthi 

Njengelifwana elimhlophe elithe congoco emafwini elllvlIla Emaf\vini arnnyanm ayakulinlinza nezinkinga zonke zobusuku 

117 
13hllngezi elihle elillllmlabaia elibllhlazakazi 

~ Ngenzele iihamsanqa wena ohlale ehlombc lami K:lIbe ngegama lelo lornhlaba wethll lona lithe: 

Lobo bllhlaza bllbika inala bllbika lIkllhlllllla kwasehantwini 

118 

Isinlo eSilni ngobufIlC benlicabango yethu AsivlIlel<e njalo naphakathi ebunjalweni baso 

Lapho kukhona izimfihlo zobllkhona bobukhona bernihlaba Bona bllkhona noma singekho ngoba bona bungentanelo 
yabo 

Kelokhu isifllngo senelalo singenzullllwane Singeset hernbiso leso sobllnjalo bamaphakaele. 

119 

Phela nakho lokhll okubi okubuhlungu kuyoellula KUSibuyisele ngezinlini zethu okuzidlileyo 

ZOlla kuzihlafune sibhekile saze sakhala izinyernbezi Saze sathi ubllkhona bethu. yibo buyisiqalekiso 

Kanti yisishingishane lesi. naIllashisandlu. kona kuncrnisila yako! 

120 

AngiYllbllsa ngeelwa mhla ngibllsayo Ngokuba imibuso enjalo ingekamaMzobe 

28 

Yona eyamuellayo yaze yamuella nabantwana bakhe 
Yaze yamuella nazozonke izizukulwane nebezingenze lutho Ngokuba imineleni leyo ngamafinelolwane 

121 

" 

UXOLO OLUNXANYE 

123 
Lolo luxolo olunjengalolu. akulllxoio. Ngoba lona Illngolokuthengwa Lungolokuba urnuntu angaze aqina 
Abc lokhu njalo ethi: "Ngokuba ycn'uxolile. Sengiyakumbekela ikhusu lobomi bonke bami. Sengiyakllmsisela ngelifa lonke lezingane zami" 

UBHEDU LWESINTU 

124 

Akabenguye ongllye ogcwele umhlaba. yena: 

Yikhona sizobusa ngayc sihllbc ngaye 
Siqambc ngaye izingane nabazukllill bethll Ngokuba yena waluse umphefumulo weSintll Sazc sathi scsielebezana ngamanga nezinkemba Wasclukhipha ubheelll nabesc belllkhohliwe 

29 




* 
* 

! :1 

	125 	I 

Angangikhohlisi ycna oncrnilomo emininginingi Avumc. cngavumi, abc cbcke igqubu lakhc. Lona ayakwabelana ngaio nabo abalhandayo: 
Baze balnvunlele nOlna bengalazi iqiniso 
Kanti lingezingxabano lezo eziqanjwc yizcnzo zakhe 

,.,. 'i:.gH' Nglth\ ngmgasondcla cSlthem sibunc umzimba 
{)it' Ngithi;ngingakhuluIlla nOITIUntu ash\vabane Ulillli 
	\;i :~~' 	Okanlbe akhuze athi: mangingazc ngarnlethela ukufa 
.;. 

	127 	I 

Scngilifumcnc isongo lakho elihlc-hlc 

Lona linjcngawe linjcngobuhle bakho bomphcfumulo Linjcngobuhcic obusczandleni zakho zombili Scngiiihlikihia izintuli nczindaka zawoNyawo-zimbi Bona banyathela arnazwc cUlgewona awabo. 

Yiio njalo scngiyakuvuka ngiiala nalo 
Ngikubiza kula ngikubiza ngezingoma 
Ngikubiza uze usabele nasentathakusa 
Uze usabele wena NOlnalanga. wena NOIllnndikindikil 

KUMA AZTEC 

128 
Nina csenibehlulile abantukazana ngobukhona benu Nina enisasele nembewu yezingane zenu 
Nize ningavumi banikhonzise izithixo zabo 
Kodwa nibenjalo nazi nina niyinzalo kaMontcZlll11H Niyinzalo yokuqala ernhlabeni wobukhona bernl! 

129 

Yilo Icli langa elinalllathamsanqa 
Lona ngizohlakula ngalo izitha zami Ngizoziqoqa zonke ngizibeke enlazaleni 

	Ngibize onguye wamagcino kwethu . 	, 
Ngithi akokhelc lIangabi, ngithi akokhclc lona eliyovcla 
	. , 	, 
kude 
Bazcbazi nabanyc, bazi, thina kasigwaganyclwa! 

130 
Itshc yimbokodwc 
Itshe lingcnhloko yomunlu 
	! Itshe iimbclwc nczimini wnke zasezindlcicni 	I 
. ' I; itshe yilo liyakubc likhona czinkuiungwancni zcminyakaj: 
						I 
Angazasinlerna yen a asirnemele ukuclla 
Ukudla kukhona nasczindlini zababi Yena akasimcmelc uhlcko nczinjabulo AsiInemele ubuningi basebantwini . 
I 

132 
Kuyothi ngemva kweminyaka wcna ungasckho Ngithathc Icli hubo lakho ngilihubc entathakusa Nglzc ngimcmc izidalwa zonke zomhlaba Ngokuba umphcfulllUlo wakho uyobc ukhona 
Ukhona ugida nathi nasezinlinini zasemajuklljllkwini. 

UMUNTU NETHUNZI LAKHE 

133 
Sesikhona sesibabili eminini 
Vena obekade edukuza urnnymna 
Nangu escsemagcekcni nangu esebongclcla Nami scngiphuma ngiphuma nentonga 
Scngazi ifikile illlini ycthu ycmigubho ycthu yanini nini 

134 
Kadc ekhona lapha ycna ongizingelayo Ngibona ngamabhadu czinyawo zakbe Ngibona ngobuxamu bezinzwane zakhc Ngibona ngesihlahla sami csihic esesibunilcyo 

Abenjalo yena owasemanjalweni Asilethele uluju lwasezintabeni 
Asilethele lona olumnyama lweziwa Azathi eselethula kithi alandelwe yingedc 
Yona iyakube kula. kula nathi, icul'mnaculo eNkosazana 
136 I I ' Akanjalo yen a oll1l1hle 
	I I ~kabonkkaJingb~lIba 'hibonga 	" I 	I 	~ 
 !! :' ,~~kabon'akaJi ngol<tlba eb~lokhll ezibllkabllka III ~ ~ Uzwakala nganlazwi <:lwuthole ezizweni 
 Uzwakala ngczingOllla azihubela izinkedalna. 

I:: " FKllzobti khona iculo lakho Ion a ngizolikhetha ~.V : Ltma I~gizolenza imiyalezoyezinkumbulo zami 
, ., Ngize rigi!hi sengikukhllmbula impela empeJeni ngillzwe Ngilizwe ngize ngival'amchlo ukuba ngilizwisise 
Ngize ngilinambithe ngezinhliziyo zami ezimakhlllllkhulll! 
138 
Sengillikhethile lInyawo engiyohamba ngalo Akulona lolu lwesinxele alullona lolu oluqagelayo Ngolwasekunene lana lUnCJ11ilClnc1o enlide Imilando emininginingi yawokhokho 
Yona ingcyokuqmnba RIlluzwe 
YOlla ingeyokuqaITlba izinclaba,iqalnbc ulwazi. 
139 
Akubenguwe ohlakaniphileyo 
Yikhona lIkuhlakanipha kwakho kuyakullambitheka Ngoba wena ubllmnene lImkhulu kakhlliu Ungaphezu kwakhokonkc ukwazi kweluihlaba 
Azathi naye osekllqedile impela kllbc yill1a ekllqalayo. 
UBUHLAKANI BETHU 
140 
Ngoba uwena okhona kukho konke ukwenza kwe!hu 
32 
Sizokunqulna anu'lvengevcnge njengonlnyundu Kube siyafika iapha nalapha siyakufllrnana Okanlbe siyabuza iInibuzo bayasiphendula 
Kube kalljalo kllngabibikho ilanga eliyakllsidJula sithlllile. 
141 
Ebe esho njalo yena onezimpiko zemiphel'llmulo 
	Ethi uyakundlza emhlabeni wonke 	I 
Andiz~l~ phezlliu kweliphezulu ezinkanyezini Kuze kdthi eselinqobile lonke iZlllll 
Kubekh~)na imilozi cyakumbizcla endawcni yethu Me abuye. abuye eze kithi kwelethu elisemhlabeni. 
" 
142 
Abekhona yena obenjalo engesabi 
Yen~ eyak{,hlambalaza bona abazigcwelegewele 
Vena eyakubadonsa ngezintshetshana njengeziulbuzi Ngokuba yen a ebazi abawona mnaqhawe 
Kodwa baiJelokhu bezenza abantu abaphakamileyo. 
143 
Kuzolhi kusa elizweni lethu kllbe kukhona izithombo Rube kukhona zona eziInile ngezansi zabantwana be1hu. Kube kukhona izimbali czibornvu ernathafcni 
Kubc kukhona mnaphunga angawokuvundisa enlafusini. 
EMVA KWEZIMPI 
144 
Ngizohanlba ngezinyawo Z0I11bili Ngizollyathela emhlabeni welhu ophilayo NgihaInhe ngishesha ngibange enlabeni 
Ngokuba kllYo ngiyobcka ilil'a lelhu lezizukulwane Jlil'a labant u asebacasha ernahlalhini 
Asebabe belokhu bendwayiza bengasalazi igama Jabo! 
145 
Akangabesasho umulltu ukuthi uyena inkosi Ukuthi uyena obusa izidalwa zonke zOIllhlaba 


; 

Ngokuba uhleli nje ziyamudla ziyamhlephula Zimehla kaneane. kancane. ngesineke saZa 

Kuze kuthi esalala ubala. ziyingenele yona ingqondo Ngokuba yiyo yona aziqhayisa ngayo 

Yiyona ilikhusu elimnancli 

Yiyo yona ethambileyo. 

	[.'146 	i 	' 

,r Ulwa~\fle'ingilll~onile ~elu phindel'emuya I ,~eluh\,hla sel,\','yuhlehl~,1a umhlaba,w'"thu W. SeluYi,kulala seluyakuyala aniehl0 
I
 Lapho, thina sesilulunguza sesileba ngehlo lethu 
,11 
lenyanga. 

J47 

rhela yikho lokho okwenza umuntu aqhoshe Ukllbayena akaziboni, akaziboni izicllaclla zakhe Ubelokhll ethi yizinzipho, ebelokhu ezisika. 
Ebe et'li ziyikela iminwe yakhe ethambileyo. 

148 
Ukhona yena obasela llmlilo 

Azaze arne kude abukele amalangabi Abukela izingxabano zishiya inlilotha 

Nguye lowo okaNtukumba omneanyana ongelutho. 

149 

Ngoba wena uliphuphile ilizwe lonke Libeke phela uphawu lobomi bakho 

Yenza izizwe ezingabantwana bakho zithandane 2ithi IIkuthandana zishiyelane ugwayi 
Yikhona zingayuphuma sekllsele izingwaclule, 

150 

Njengalanlalanga. \Vena ITlnewethu. Tu Fu waseShayina \Vawubabona abantu belolelana izikhali 
Wawubczwa sebcdebczana cmathllnjini 
l{eplJa ngoba wawunemiphefumulo yakho 
etnaShllmishumi 

\Vena waphenclukela kubo wakhala izinyembezi! 

34 

151 

Sengimxolele yena obulele izingane zami 

Waze wazigqiba emazaleni. waze watshala khona uqaclolo Sengimxolele yena ngoba ilizwe liyabhibha 

Seliyothi ngamhla uthile limuclle izinyawo 
Limudle aze aphithizele izilnpcthwane 

IGQUBU LENKOMAZI YAMI 
Bazohlangana nayo ababeyizonda inkomazi yami I! 1 
	Bazosikelana ukunona kwenyatna yayo 	i 
	Baze bathi sebeqeclile bagubhe,baganiselane: 		I 	! 
Baganiselane, yon a ihe isabajanlcle. inkomazi yarni 

153 
Sekuwunyaka wesishiyagalombili 

Selokhll wena welhembisa. selokhll walhi: 
"Ngiyawubllya ngental1lbama. ngiyawungena ngent uba Ngoba ngiyobe nginiphathele imiphako yezindlela" Kepha kuze kube nakalokhll amasango asenzima 
nangengongoni! 

154 

Alikho lona nalinye ilitshe lingeyamile 

Ngokuba IIkweyama yikho lokho Iwngumhlaba Yilokho kuyirnbala enkulu yamadwala 

Yikho kusikelele wonke umhlaba wethu 

155 

Kube leyo ngane ekhaJayo iyaphila 
Ikhala emhlabeni. njengokukhonkotha kwezinja, Kona kuzwakala noma kungenzeke 1utho, Njengeqhucle lona libika ubukhona bomhlaba: 
Ngokuba empeleni IIbukhona yibo lobo bungemisinclosindo. 

156 
Phakathi naphakathi yikhona lapho kukhon'i!anga Lana liyeba naseIll8;juklljllkwini. 

  I I I 
I 




* 
Yiso sithi singambon'umuntu slbaleke, sibalekele phezulu Kepha rum esehleli esiqwini sakhe esiphansi, siyabuya: 
Siyabuya sizomunguza inhloko 'yakhe 
Siyibone ubunjalo siyibone ibikizela ukhakhayi. 
162 
Ngizoqala ngawe ukutusa 
Kuze kuthi ingabe ngiyanka emizini ephal1lbili Besengithi: "Senginesihlakaniphi saini esesazi" 
Ngisho ngingechva, ngoba abenzayo bashiyelanaizikhala.... I' 
	I 	.II'.!' 	, 
	1631 		\ 	iii 
	Umhlaba kawudluli l1lasinyane 	, 	~I 
	Kuze kuthi ngeinuva kwerninyakanyaka! 	:', 
Ube usalokhu ulungula, ulungula Icjalo, izindlela ~wazindlula ~ ,t: 
Lona Iiyangena nasesiswini somhlaba 
Lona Iiyakhulisa likhulise ubunjalo bonke bobukhona Ngokuba empeleni lona lingunina noyise womhlaba wethu, 
IMIHLABA ENGEYAMI 
	, 	I 	I 
1
1, I~~:a anjiI:awo 'tf:ilhIab,; ongo":':I!~i ,', ' 
I 	~. ii,l,JkUba!/lglbeng~r,tayo imi,hlaba eminine;iningi k~ll1gaka: 
I ,(~;;h(Ukuba:ng,bengll1abo abangaka engibavunayo 
t~" :~;{:Ukuba.ngikwazi nokwadukela kwamathanda njengenkonjane i. . \ Yona iduka njc ivuna ububanzi banke benlihlaba 
KUMHLOBO WAMI UruFU EFELWE NGUMNTANAKHE 
158 
o Nhliziyo,'wena ozalana I1mui 
Sekuyiminyaka eyizinkulungwane selokhu wemuka Kepha mina ngisezwa ukukhala emadlangaleni akho Ngisezwa isililo. eseITIukile Ulllntanakho. Ngiyakukuphelezela wena ungabe usabheka emuva Ubheke kuphela lapho ngiyobe ngiphelhe khona ubhaqa 
olumhlophe 
159 
Usizi akulona olomuntu-nlunye 
Lungolwabaningi lungolwabo abayakulaluka Balwaluke luze lubelude luze lubeluhle njengothingo Luze lul"ancle imizi yonke ehlakaniphileyo, 
160 
Nkondlo yarni wena wayaphula il1lithelho \Vaze wathi usuphikiswa ngabezizwe Wabe uyolile wena, wabe uyole kakhulu Nazo zaze zathi "Kunkondloni lena 
Esithi siyikhuza ibe igewala, iyaphambiliT' 
161 
Kulowo mulhi omkhulukazi kukhona isibankwa 
36 
164 
Bona labo abayosifuna kuyoyonke imihlaba Bayobe benosinga loio nathi olusiphelheyo 
Nathi lhina esesiyobe sibal"una ngalo ezindaweni zonke Size 81thi UITm sibafuJnana sibe sesaphenduka irnixhiliba Sesizothi abasiphclezele nabo ngodondolo Iwabo 
Lana 1010 abalulhole ngokuba befuna lhina 
Kube kuhle khona lokho ukugewaliseka kwezindlela zelhu 
165 
Pho-ke uyilhatheleni inellel' ende kangaka Wen'ubewazi abaphambili belhel1lbele kuwe? Namanje bayakhala bathi: uphi yena, 
Uphi obeyakusihlenga, obeyakusipha amaeons'emvula? Yebo sebeqalekile nalapho ogwadule 
Lapho abantu belele izindimbane ongalhi bazalwa wukufa, 
166 
Lawo oyisinqekle akeze azobona abone bona aban jengaye Bona abayakulhi bangambona bagidele phezulu 
Sebazi ubunqekle lobu abusona isono, abumenyanyisi 
UI11untu 
Bona buyindaba. eyenza bonke ububanzi nobunkinga bmnhlaba 
.i 
37 




* 
* 
,. 

PHAKATHIKOBUSUKU 

167 

Inkanyezi ephezlI kwenhloko yami iIokoza njalo Ibanga llbusuku. bona obusenhluh.\vaneni yezilnini Bona bunsungululu njengelihlo lezitnbodla 
. 			Lema liIo~oza klide tapho lI111llntll ethukile 
			, 	-IH,. , 	. 1>,. 	; 	, 
~
	' 		.Y .. ena azaza.baleK.e. ngilIna.jubane. anklllllngwane 
j
				.. , . . 	., . 
'. 		, 	Kanli ¥\l~lnga I In eseliyakuphuma .... ,I. 

f .. "1. Bona labo at)3ngivinlbcielayo 

 Ii' Haze bangiI<hlphe ngentuba bethi angiyobona phandle Bese bekhuillmela phansi.sebehlebelana. 
K.~nti yeba sebebaningi sebebona ukuphunla kwelanga .... 

169 
Uzolhanclwa yizinyawo zaIni 
Zona zikulandela nakuphi okufunayo Zona ziyohanlba zize zivuvuke 
Zize zithi nokuba sekunjalo ziphikelele \Vena uzithuI11Cle Cilluva non13 zisenjalo 
Zize zihaIllbe zixhugcla ngisho nolHlba sezazi: \Vena lloIokho ozithume khona akulutho kuwe. 

170 

Alikho ieala Iokumzonda lImgqiIazi wabantu Ngokuba ulllgqilazi akananlusa 
Unonya nakllbantwana bethu 
Ubllkela phansi nalabo abalambileyo 
Ebe eehilha inala eyichilhela izilwanc zakhe Azathi eserulathele. thina luntukazana sihalazele: 

Sicoshe lokhu nalokhu. kanti sieosha ngezinhliziyo ezibolllVU 

ISIPHO SEPENI LAMI LOKULOBA 

171 
Ngiyayi1Jonga leyo nduku ongiphe yona 

38 

Ngiyoyibeka phezulu ingadliwa yimihlwa Kodwa kube ngeyamehlo wona ayoyibabaza Kuzc kubeylyo eyakungilholela abangani Kube yiyo eyakuqeqesha izindaba zomhlaba 

172 
Alingasifumani ilanga Sibhe~ile 
Funa ze ubusuku busibekele amagqubu 
	Kube silhi siyayiphanga imini bube buyafika 	' 
	I " ~ 	I 
Bufika r1ezibopho obuyakuwabopha ngazo amehlo ethll 
r. I r, ~l ~ 			,.~ 
	173 	~I:, :j'. 		'" 	I!" 	:~,.' 
		. ~I' 	'. 		' I 
Sheshisa ungaluyekeli kimi usuku Iwababi . 
Bona bekwai.iyo ukuphica nokupl1endula 
i 
Baphendule amanga azabe ngamaqiniso 
Ke wena owaziyo inlikhuba yonke ycmihlaba Phebeza yon a imihlolo enjengaleyo 
	Kuze kube nguwe lowo abayakumexwaya. 	" 

IGUGU LOMUZI 

174 
Abe uselitholile okuyilo igurnbi lakhe Lona eyakubeka kulo konke okuhle 
Ngisho nemshanelo eyayishanela abasemandlilweni Bona bekhiphe izibi ngotshani 
Bona bezenzela, bona beqoqa iqoqo lezibi 
Khona beyakulazi balazi nasekwazini kokukhona Ngokuba unluntu uwunluzi ngawowonke amagugu Uwumuzi ngabobonke ubuhle nobubi bomuzi. 

175 
Ngizongqongqoza ernzini wakho Ngingqongqoze ebusukwaneni Ngibe ngibalekela inkanyezi 
Yona ngiyibona ingilandeia lngilandela nawowonke amehlo ayo Wona efuna ukungihlwilha 
Angihlwilhe ayoshona nami emazul"ini 

39 




* 
* 
176 
\Vcna llshiye amaqungu mnabi Sengizoze ngivume ngithi n~uwc inkosi Ngivunlc sengcnziwa ngmnahloni Ngokuba in kosi ayinje. ihlakaniphile 
lnobuntu babanlu inclllibono ebonelela abantu Iycphana ngmnaJa angawnbantu 
Ngokuba clupelcni inKo i evinl;\osL inglllncnzeli 
	'. 	',!.f 'ft' I:)~ .• ~ ," 	, i 
l
  177" l!., "', ~,' "t' lJ, ",I. 	• 	"JI 
	" , .• i, 11., ,', ,. .', ',z' 	""., 	'Jl 
	~!i ~~1.pe,liyosXIo njalojJhlathi '~} 	11: 	• " I 
~;~! ,'i~t~'Lithi lo'wo obekhol13 eellula 
'.' ,1' ~':: ' 	.1'. 
~ ~!,! .Ushiya:amaphunga :unalJi 
q ,. 	. l 
. - 	UShlYC anlaphunga omuntu 
Yikho lqkhu izilwane zonke Seziphakarnise anlakhala 
178 
Ukhula kahi yena okhula eshalaza 
Yen"engaluzi iqiniso engalikhuhmli iqioi50 
Ngokuba mhlana walikhuluma liyobe selilikhulu Liyobe lingasafanele liyobe seliyilo seliyobulal'ahanlu 
IMF'IHLO YOWAZIYO 
179 
Angisho ukuthi ngingcono 
I<odwa yizinhlininivana lezi engiziuOIlayo Zona zingethllsa, zona zinenliklluba: 
Kuze kuthi noma sebezibhadama zibuyele kimi 2ithi: "Ubuwazi?'" ngithi "Yebo bcngazi" 
Ngisho ubuqili baw ()husobala, 
180 
Ubczongiqonw llNozizwe ukuba bengiyisicehi Ukuba bCIlgizalal13 Ilcnkosi 
Kodwa Inina wawomina ngiyilllwenlpu Ngilala ngamanzi ngivuke ngarnanzi. 
40 
181 
Uzungiphikele wena ngoba umkhulu Ngoba kawulaleli abazibeka ngami Uhluba izcnzo zomuntll nasenlnyanleni Uze uthi ulna uluzwa uhlamvll esandleni 
Uthi: -Ngabe akulona nje olubi olungolobulhiT 
182 
Sengikhol'wa wubuningi bobtll1ingi obungob~kho We~,a',\U1g9siplalJla e'\ikhulu ,;sithelile¥o, ill k ( Wena' ungezindlela ezimakhulukhulu eZlya emfulem Ii \velia ungcrnilom~ clnashu111ishu111i ehubayo' I I' I I Wena uthi ~aInukela uhe ucllulisela phanlbili 
Wena ungowasekl!hlumeni. ekuhlumeni konke 
kwanmhlobo 
J I 
183' 	r I, 
Angikho lapho. lapho wena ucwiya khona abanlu Lapho wena ubahlinza imiphefumulo 
Lapho wena ubanyalhela ngoba beflhlizeka: 
Ngisclnakhobolweni lapho ngibavusa iInihlwenga 
184 
Bcyikhona lapha inyonyana YclIni ieuia kanuwndi Kodwa isinele ulnlzwa izigi zabantu Yasukel'emaphikweni ngokuba iyabazi bona lyabazi ilona, bangababulali nabomunlu 
185 
Ubekhona yena obenjalo. engesabi: 
Yena cyakuhlambalaza abazigcwe1egcweIe 
Vena eyakubadonsa ngentshetshana njcngcIllbuzi Ngokuba yena ebazi: bona abawona amaqhawe Kodwa babelokhu bezenza abanlu abaphakamileyo 
186 
Akaphelelc yen a engahmnba naye Nkathini ngiyambona lIbullXanye bakhe 
Bese ngiwalungisa arnakhambi ngilinga lIkume!apha Kepha isilonda sakhe sinzulu. sCllluka nengqonclo: 
, , 
1 
41 





Azathi esezakwelapheka yena elhuke, Azazagongobale nmnanxeba onke akhe. 
187 
YiIni 10 engikwaziyo ukuvika 

Mina ngithi ngimbona lowo esondela ngimele kude Ngibengazi umuntu uyayengeka umuntu uyathalheka 
. AzabenjalDf nanxa eseyil!mphuka amahlonjana akht> olllabili. 
	I ~ 	!-'. ?1 		Ij.l 	f. 
	.l - 	, 1 ,'~ 	;' 	j! . 	':4' 
II, it .188 .. :I' ,; ,'!'!~>\ "k' 	I, '~,~I' (.1 
li~;i I fi. B,ese h~ikholwa~'wukut.h! nguwe}JNOInaqiniso 	'! 
t-e i P-i Wena-ok~-.ombisc bonketiubunjalo bakho 	1 	;1 L 
,~r It:.' Wathi abantu k~bathi gwclede kuwe 		\~ 
~. ; .. Bakwazi ukuyt>qa illlililo ngemililo ngoba bengasayulimala 
, ~ I 
* 
',' 
l189 I 
I 	_ 	11 	t 
Akabonc yena obengaboniyo ukuthi yikloza leli Lona lingelolntbaycnga abantu bayengeke 
13aze bahlale bonke bashaye indilinga 
Ngokuba ukubona okukhulu ngokwasengqondweni Khona kuyikho lokhu kwenza abantu baxoxe izindaba 
190 

Sekuyisiqalekiso sakho ukuba uthande abantu Uthande bona abangakuthandiyo abayokulahla Abayokubika ngemilolllo ebulalayo 
Abayolhi: "Yen a ngimzondela bona ubunjalo bakhe" 
19 I 
Siyakuliqamba ilizwc ngegama lakho 

\Vena osuhlOillilc wahlmna ngczandla zmnbili \Vahloll13 ngabo bona abanemililo 

Wahlol113 manje n,gabo abanezikhuni zabo zokwazi. Kuzc kube ojala luna sesingenilc ebusukwancni Bese sifull1ana inlizekcliso yona lcyo enulandi 
Yonayona isiyakukhanyisa ngobuklelele basezinkanyezini 
192 

Kukhona izinto ezikhona ezingnbhaliwe Sizibonile thina lapho imifula ihlangana khona 
42 
Nathi esikhona saze sathi ukulalela sesutha 
Lasuka ijuba lancJiza layelayobeka amaqanda alo Khona khona lapho nathi siyakudlalisana nalo khona 
ASHULA! PHOYISA 
193 
Ehhene.phela wena ulutholile ululho olukufanc1eyo Lana ltingurnvuzo wokuceka imiphcfunlulo yabantll 
Vona ithe ~ngal.ila aciI13nu anlazlilu Ii, i 	j, 1 
WeI')a: wasewehlelwa! ,wena wasuvcl~lwa i' 	flil 
Yazeiilnizinlba yonke yakho yagcwala izibungu 	I: 
	, 	. " 
, 
194 	I 
Bona labo abayibo heyiho. abangapheleli ezeni; Ababe belokhu banda njalonjalo 
Mabaze bashiye lokho abayikho okuI'anc1eyo Bakushiye kuyiwc1e lemiphefumulo yabo; Nakubo ahanlahaho. nakubo bezizukulwane. 

Kuze kube nathi neSintli scsiyakuwuthola unlVUZO Sesiyakube sithclneleza ngezinkondlo zonke zabo. 
195 
Yilo leli iqabunga elikhona elinamather emlhini Lona lingelocJwa, lingobuningi bemihlaba Kubeyiyo Ie ehhubha ngamunye ngamunye Njengalo. lona liyakuwa, liwe lodwa, liwele phansi 
elnhlabathini 
196 
Ebusuku obukhulu ngabon' inkanyezi Yiyo eyayilokoza iJokoza kude ekudeni 
Yiyo eyaseyasala yodwa umhlaha usukacJe wabhubha! Kube yiyo eyakuzala eminye imihlaba yethu 
Ngokuba iyiyo iyiyo nje. ilinina ikhulelwe ngathi. 
197 
Kukhona izil1to ezikhona ezingabaliwe Ezingabaleki nasekubalekeni kwezinlo 
I 	I 

I ,Ii I , ~l' I 
~ 	., 	r 
.. 
43 
'I ! .~ .j 





Np;okuba zona zinganlanqamu obukhOlla Won a esukeb kukho okungapheliyo 
Okuhlale njalo kuphenduka, kuvela, kunyamalala 
.. 
198 
Ebolla mina wabe esephenduka esebaleka. 
  Ebona mina wabe eseball'ka cbalekela kude emahlathini, r • Ebona l~~!na ~abe'e:~fTtltuka engibiza ngeganm, 
	1'. Ebo~a Ill!na ,~;abees~~hala uDiurnayenlaye: 	. 
,r.' ,Escl1ale~~la ehalekela,kude emkhosini yasernagwaleni !~ Ngokuba emp,eleni nguye owal~ulala ull1fowethu! ,. 
199; 
Kc ngoba \Vena unabobonke ubuhle 

i\awuphe Ilangu Illllntanami ycna engeneliswa Ngibe ngiyalhe obakh'ubuhle bunjengezwe 
Athi: :'Kubobonke lobo ziphi izinkanyeziT 

Ngibe ngiyalhe yen a muhie hie njengendonsakusa Athi: "Yebo-ke kodwa iphi inyanga Ycunazulu" Ngibengilhi ull1uhlc-hle njengenzululwane yaphczulu' Alhi: 'Ycbo kodwa buphi ubudc bolalagu" 
Sese ngizc ngilllbcka inlllihane enlendeni yesandla sakhe Ngilllbekela khona okuyobakhona okungelutho 
* 
I 
200 

Bese sibangaIuaqhawc thina naseIllnyarucni Thina esibuqhawe ngokwazi ilizwe elesabekayo Ngokwnzi ukullqoba zonke izinto ngmnajubane Bescze labo ababalekayo kubeyibo bephenduka Bephenduka ukm;osha labo ababaxoshayo Kube njalonjalo il,"vala kube yilo cseliliqhawe 
201 
Isima salokhu siyisinlo salokhu siyisimo salokhuya 
Ngokuba konke lokho okukhulayo kunenhlamvu yakho 
Kanli ulllehluko ohlukanayo wehluka ngesimo salokho Ngokuba YOll'inhlamvu i)~simo sakhokonke okukhona nobekukhona 
202 
Akazangasho yena ukuthi wangehlula nomphefullluio 
44 
Akalhathe wona urnzilnba wona ohlumayo 
Kanli umphefumulo lIngubukhona bobllkhona bami Bona bllphakalllayo, bandayo, balukayo 
Buze bube yirnpanc1e Jeyo ejula not)t~nzima bobunziIna bobunina barnt. 
203 
Isilima akusona sodwa esiyisilinl3 
Isihlakaniphi akusona sodwa siyisihlakaniphi 

Isa,zi siyisazi ngokuba kukh!"n'czi~ye. /,., .Ng')kuba konkc ukwenzeka ,kunezigigaba zakho I.~ Yiza lezi zingan13consi, zingenlifula, zingezilwandle. 
204 
Ababili abathandanayo bakhlllisa ubuntu 
Bakhulisa bona obllyal<uzivclela nakwabakude 	I, 
Baze bathi bona: masinanelane ubukhona bobukhon3 bethu Besho scbelokhela ilangabi lobukhona bonke bomhlaba. 
, 
205 
Isibinc1i Icsi onaso ngesclnini eyinye Yon'ivcle ngokuvela kwezigigaba ezedlulayo 
Nawe wasubheduka usubuhlangabeza ublilwane obebuzayo Kodwa kuthe ungabulhiya bona wabusubaleka 
Ngokuba ubuqhawe bakho ngobawo wanke amagwala 
Wona enobuqhawe ngonlzuzu wokwcsaba 
206 
Ngokuba wena uthanda isiihelo esilhelileyo Sona sithele kakhulu saze sawela naphansi: 
Sllindele azazac\lule amalanga siqhibllke 
Siqhubuke ngesithombo esihlc esinarnahlarTlvu anraningi Bese wena usithalha uyakusitshala sibe ngesakho Yikhona llngasayulangazela okulivelakancane 
207 
Yima Iiphul1layo ilanga elingelakho 
Lona belilhalhela lona belilandela 

Baze bathi abanlu: Elakhe aliyufika Kanli el1lpeleni bekuwukuba lisayolayola 
1 
. I 
( 

45 




* 
* 

, . 
! 

208 

Angaze angivinlbelc lllina yena owehlulekayo Ngokuba izenzo zanli akuzona ezakhe Ngokuba amandla allli ngawengqondo 
Yona iqhuluselayo yon'ingesabi 
Yona ingahluleki nakuzozonke izahluleki. 

209 , if: 	':;,~ j 	" 	T 	• 
Nempela\~aIlgiY~lla' owokuqaia eZinlbollgini ,~3Ina-Arrika 
Angiycva owr.l<ugCir.~~kuzoz.<;nke zaIllakha~a Olllhl?-pa 
. ,vt'thu 	: ',I 		, 1 	,. 	Ill, 
	" 	r, 			J 
Kodwa ngiphakalhi naphakathi kuzownke zona 	, 

Laphq ubunzillla ,lJ~lIlgobokufukula izizukulwane I 

210 
Akulona iqiniso ukuthi I siyizahluleki 

Koelwa nguye umthakalhi 10 osilhwebulayo Olhwebule ingqondo yezizukulwane 
\Vayithath;:l wayenza eyakhe yikhona eyakusiphangela Yikhona eyakuihatha abantwana belhll abenze izigqila. 

211 

a Mntanomlungu 10 nlbuso wale ll1ini ungowakho Busa uze uzibusise irnpela yernpela 
Ngokuba usuyalmbusa kugcina 
Usuyakubusa ubusisiwe nezahluleki. 

Nabo labo abayobebekhonze emkhonjeni yakho. Kodwa owakusasa UIllbuso ungowethu Ungowethu Ihina siyakuvlIla izind1ela 

Ungowethu thina siyakubiza izintaba ngamagama ethu Thina esiyakubusisa sonke iSintu 

!FA LAKHE 

212 

Nornntwana 10 omncane kangaka unelakhe ishungu Ishllngu loua elingelobuntwana bakhe 

LOlla engayulibllcrna kwabmnll10nazelayo Nakwabathi: "Ongabc ngangiyolifulnana luna elanli" 

46 

Asho eselibhernile elakhe laze lejwayeleka 
Laze langabe Iisaya phambili langabe lisakhula 

213 
Yiyoyona impela yempela yon'ikhona Yon'ingaphezulu kwelabo iqiniso: 
Lona lishaya aban1 u Hbaz,pngezisa 
	Baze bakhohlwe akulona elabo 	, 	I 
Lingelabo abaliphelheyo bona belilebezisa 'njengezirnvlIbll Kanti impela ye,rnp"la ikhona yon~ ihjalo eb,;ntwi[li 
	,", , 	'II 	11 		It 	), 
	r ~'I I 		I, ,I 	1 
	YINGOI3A (U~UT.'HO) 		1'1 
		I 						i. 
	214 		I 

Yingoba sibaneane lhina ukuba singaillboni ulutho Singaluboni lona olungaphezu kwelhll 
Okuyilo siludlulayo imihla ngemihla 
Size sejwayele size sibe sithunlubezeka ukubona 

215 

Lunjalo ulhanelo Iwabahedeni luhlala lukhula Kalunjengo Iwarnakholwa won'alhi edla ebe ejeqeza Wana athi angezwa arnazwi avale anlabhodwe 
Kanli lhina basemaqabeni silhi esinakho ngokwasebanl\vi.ni 

216 
Ehhene phela wena owahluliwe nga ukhothama Yikhona uwlhola amanella uwathole ernhlabalhini 
Ingani yiwo lana omelalaelala, othi wehlulwa, ube wehlula \Vona unemizila ayakuvuka ngayo umuntu 

217 

Akllbekhona okllhle koelwa phakalhi kwethu Yikhona sizokwanela ekwandeni sibe baningi 
Yikhona siyakuqhakaza njengezimbali zasemathafeni ... 

218 
Asho njalo yena okhulelweyo alhi: 
1.0 mntwana warni aze abe nluhle. abe nluhle. nasebantwini 

47 




* 
* 
Aze abe ngowezizwe zona ziyakuIllOndla Zona ziyakulnphakarllisa abe ngowazo 
Azazach lItlle ngokwazi zonkc izingoma zOIllhlaba! 
MHLA NGEMUKA EKI-IAYA I 
	219 	.' I 	I 	'. ~ 
, Lashona ilanga ngillbona liphunyuka 
'~ll I l.' ~Llph}lny,uka e~lal\Vln~/:t:rllhlophelHlzi 'I 	I 
J ~'~~:J' Nga1e, ng~lila "I.nina ng6~)a n!!ase ngihaIl1ba \1 
,t -,ii, \4~.i;1, Ngase nglhlukana nabakithi, nabahlobo !Jonke 
	:. ~ :.1~:' 	engHIlgibathanda .... ': 
: :,(0 2201 
.' 
	. I 	Kuzoba khona lII11bango ozakubanga \Vena 
Uze tikuhlephule impheful1lulo nel1lzimba yakho IIniziInba iyosala kinli ngokllba yiyo ngiyithandayo lnlphehlmulo iyalnvetnuka naolashisandlu 
Ngoba yona iyakubc ingabasunguIi bezimpi 
221 
Asho njalo yena osekhulurnayo 
Athi indlela ol<uyiyo iyophela. i'lala la: 
I'lala lapho kuwubumnandi obukhulukazi 
Bona. bungakwaziyo ukuhluma nokuya phanlbili Kanti Ieya cnezigodigodi iyakuba njalo inegunya layo 
222 
Lusho nalo usuku luthi akunlina ngeclwa Ngoba ubuwedwa buyabulala buval'amehlo Ngoba !Jona abulnvazi ukwaluleka 
Ngoba bona abuliboni ikusasa lizayo 
IHLO LlKAMAME UNONI<ULULEKO 
223 
Njengayizolo ufike wena itnnyango isivuliwe Waze wathi lIsungena labe likhona ilihlo 
48 
Ilihlo elimagange eli bona ndawozonke Lona likwazile, Iikukhomba nasezixukwini Lathi nguwe 10 owasikhulula ebugqilini 
Lathi ngtlwe 10 oyakufumana imvuzo yempilo endekazi 
224 
Angizuliqala ihubo lami ungakallki 
Ng~kuba wena ungobuningi bezinhliziyo ZOna zithi 'Zingezwa wena ~ese zing~nela 'Bese zihuba, illUbo lakho elimakh~ba,khaba 
.~ nanl~ulungwane .It• 	• 	J~~' , 	Ii 		'j 
'~ Iii 	, '. 		\,' 
225 				! 
Buzobakhona ubusuku obtlfana nalobuya ' :! Bona ngangiba~iyo bona babuthe klelele '1 Bubtlhlekazi nangezinkanyezi czimakhulukhulu 
Ngathi ukubelamcla ngabe sengazi: 	, 
Ngikhona nje ngikhona ngezinhliziyo ezibubili E~inye ngczemini ezinye ngezobusuku 
Ezinyc ngczisazokuzalwa kude emajukujukwini 
226 
Yimi 10 cngangitnlhanda yen'csenguye 
Ycn'esalokhu ebahlcnga auantu nasebuwuleni babo Kodwa kulhe kungallka amahlobo nezipho wnke zawo 
	Ngase ngimbona esehlcka ehlekela futhi 	. 
Ngase ngimbona esephelezelana nabobodwa abamthandayo 
227 
Yiso isibani lesi engiyakukhanyisa ngasa Ngize ngisiLhande sana ngaba sisincane 
Ngoba siyonlelna izilwane eziningi nezindizayo 
Zona kuyizo njalo zibuqagelayo ubungako bomhlaba 
228 
Ngabona insontensonte yesikhwcbu sanmhlobu Ngaze ngayinyikinya ngithi ngiyakuyivuna Kanti yona isabambelele emhlabeni wayo 
\Vona -wawungavunIi balanlbe abanLwana bawo Usulhi uyakupha zona izinyoni uphe natnagundane 
4H 





ITHAMSANQA LOMUTHI 

229 
Umuthi lIhlezi aWllyinclawo 
Kodwa mina ngiyazllia ngibelokhu ngifa 

Ngibelokhu ngiwuzwa ukhuza iruhlonlulo edtlInayo Ngize ngicosh'inhlamvll ngiyozenzela eyami inhlanhla Kllbeyima ungihlomulelayo ubabiza bonke nabangani 
I, bami '~"', I !~t ' , 
		' 'IJ! ,.~Ii" ,( 	'" ~ 	' 	, 
 ' , 	" to" 	•• ~~I 	1 ~ 	,t,t 	Wi- 		11. 
	'; 230 -, f 	i':, 	- ~l 	, I', 

1t: Nofucl~i' 101'1I Olphamba ~Kancane {uyafika ekugcinclli ~ Lllyafika lapho umhlaba llphela khona 
~. Ngokuba crnpeleni olokuhamba unyawo aluyindawo ;f: Lutni ndawonye nokuba lana lugijilna 
~: 	l I 
, 231 , 

LikhaIile iqhude laze labehlllia ubusuku Laze luwavlIsa amehlo abccirnele 

Wona aze alibona ilanga. alibona lilunguzile Libul)omvu basemanjalwcni 
Bona bungokuphila bona bungnkushabalala 
ONOMANGA ABASHIYA KUNJALO 
232 

i\basekho labo ababekhona emazwenl Befunga befunga ngakho abayokwcnza I{anti sebeyakunyamalala bengenze lutho Bayakunyamalala njengesibi esesimukileyo Baze bathi sebekhohlakala impela Kwabakhona oyakuthi: isilonda sesipholile Esho ogaba bengasekho bona oNonlanga 
233 

!(umyeni wani Iowa anka 1l1ihla yonke Osenlukula anlabhodwe osenaolbitha ukudla 

Ingani yena nga ehlonipheka ehlonipha kwabomncleni Angabi njengaye owathlloeleza ngonlnYaIl1a entaziko 
50 

234 
Kuzosho mina ngithi: gwelecle " 
N 'th' gwelecle ngezimini ezmmanchyn Y~~a 10bengllandeiayO naye athi !,iWelede 
Athi gwelecle esebona amalanga 	. 
Esewabona a'lhanslleyo aqhanse ph,~zulu Bese nowesithathu ethi "qegu, 'legu I 1 I I Esho ebabonga labo asebayakumhlep III e a 
		, 	, 
, 235 	' , 		"k' 'bi bh kwezwe 
'engisib(llllle isihlant! esab~rga u ,u bll1, kalO ,i' 

	, 	, 	f 	• 1 	em'lgqu 1111 a 1 	I 
	Sasiphuma kuwe sas1p lunla 	c. 	atlxeba 
Sasiphunla engqondweni eyabe ibahsa ~ganl bi 
Yiso esageina siphencluka siPher:c111:a~:ngasa 
Sathi ingani besilubhaqa, bese slya u anYI . Saviminza imiz\, sayiehitha Ubulanguklangukw;Nonina 
	J 	'hla busem.,gce em a < 
	Bona nanlpu nanalTIU ( 	. 	(I 		I 	I 
	lJ 		'! 	I 			; 
	'i 						I, 
           I UNOLUNYA 

236 , . Uyisiphoxo wena ongidakaze ebantWI111 
Uthi yimi 10 ngifana nONognlan(eth~ 
Usho ngoba ngizacile ngoba ngmp NgingUl10xhongo ngixhakazela r Kant! mina nginjenjenje ngeswe~e abapheleze I Bona abebeyothi ngimuhle ngmplo, 
237 
	Yisho ngale ngoma yakhn 	. 

Yikhona zizokuzwa nezlnyonl ? Besc zithi niyarnuzwa na 10 nluntu .. Un 'alhi ulnyiwe ungathi unjengathl . Ak~~nbulali ubuthongo unamadlingoz1 
238 
Ngangilhini kuwe mhla lokho 
Mhla ngithi ungalhatheki yimkholwkane? nkuliso 
	. 	. 	kayinakhaya, ayma 
	Nganglbengazl. yon a 	f bo emilonveni 
	lhlwitha abantu, ibahlwithe ama a a 	- 

j 
i 
* 
l' 
5\ 
~
v
r
I
,
S




* 
239 

Uzosho njengawe yena olieiko Athi ngoba yena uloyiwe Akasakwazi akwcnzayo 
Kanti yikuba csckwazi akwaziyo 
Khona lokho okungamehlela ngezimbemba 
Kube silinde umkhosi wabahluliweyo Ngokuba bona sebeyakuqala phansi Sebeyakwaluka amafindo embelebele 

245 b . Yihlo leli elihluphayo lona Iibona Iinga om 
Lona Iibona Iibuye neno 
Bese Iisikhoh1isa Iiihi umuntu ubonile Kanti yima umuntu eseyakukhalaka,thela 
240 	I., 
Kumpondozankomo' ngalibona i1ifu 
	, 	' .. : 	\ 	_" 	~ ,O! 
Utlin)nY~lIlaq'l.l.injenWJll1Un iu: egijill1a 
I~'lhhalazela hbange kui:le ekudeni' 
Layelathi 1ingabasezill1bizeni zomhlaba laehitheka 
	.'. 	' . :, 	. 	I 
Ama~.ulu ~gc\~'ala irnttiaplO yezitnvula 
Atnaz,ulu awuI11bozela urnhlaba 
Nakalljalo zonke izin!o zasc ziyawubeJethana 
	• . 	j 	, • 
, "I 
246 
Mabili all1azulu ll1ibi1i irnhlaba 	. 
Ngawethu aseolini ngawabo asebusl1~u Ngarnakhulu ezenzo zabo Ngall1akhulukazi ell1ieabango yethu Ngawokubona ukubona okunzulu Yikho 10khu thina siphindaphinda 
Yikho siphindaphinda kuzekuvele e1inye 
I 
I ' 
I 
I , 
, . 
(241 
Abekhnna yena engimethernbayo 
Avule atllasango nawobuhlakani 
Anlcrnc abantu arnen1C nabantabanli 
Size size sonke siyingene eyakhe indin13 Bese sichllIua bese sikwazi nokuhlabelela 
247 
Yimpi eyenz'abantu babe zinqekle Yimpi eyenz'abantu basangane Yimpi eyenz'abantu iziwula 
, Yimpi ekhetha labo abangafanele Yimpi eshiya abafelwakazi 
242 
Yihlathi leli e1inamathunzi 
Lona Iikhlliumayn lona Iinezidalwa 

Lana likwazi ukuzizala irninyaka ngenlinyaka Lona likwazi ukuzidala iInini nobusuku 
Lona Iikwazi ukubakhona inin! ngenini yenini 
EGAMENI LABANTU 
243 

Ubelhini Iowa ohektunenleza Ekllrnerneza yen a engasathuli? Akuyena nje uMakhasana 
Vena othi angabiza utl1t1ntu singabc sisambona! 
248 
Ekuseni ngathi ngiharnba ngilibhekise eMnme 
Ngahlangana naye ngahlangana nomthakathl Ngllye lown owayesabaqeda abantu 
Nguye Iowa owayezalana noNtOIubazana 
Ngokllba yena wayenza akwenzayo aeashe ngabantll 
244 

Sibekhona thina sibebathathu KlIbeyimi 10 kube wuSikhllkhukhu 10 l<ube uNomazwe kaGabangaye 10 
249 
Asi1ithaihe lolu hlanga 
Siyokwenza ngalo imitshingn yethu Azathi nqhamllkayo ayizwe ikhalelana 
52 
, i; 

I 
I, ,!, I. 

t ~l < .J , 
A I 
53 
'\ 





Ayizwe isigcwele wonke lImhlaba Ngoba yona nempela iyazalana 
Kodwa izaba zarni seziyakllliphindisela Ziliphindisele phansi ernhlabathini wokllnona Ngokllba namllhla selilokhll njalo lingililela 
250 

Engathi yen a onganganli akaze angarani 1131l1i Ngokuba nlina nginlkhulu nje nginulcane 
Nginyonk<;la ebantwini njengeIllanlba 
   Xepha ilanga lamadliwa lingifllmana ngihlomile , II Llngifuma, na ngingedwa. nii~imi vo oligagu 
		. 	j , . 	' ~a ,Ill ' 	, II 
	I 		,I l!~ If, 	/ I~ 		t 
		251 ,I" 	. 	' 	. 
n 		" ,Ngoba nglyakllihanda ngizokwenzela isisalamllsi 
r " "r Bathibayakllbona abakllbonayo bangakuboni t L 1~.i KantLulapha kinli cntendeni yesandla SaIni 
I 1'1' Kanti'sengikufumbethe mina nakllzozonke izitha zakho 
- ~. 
256 
Ubuhlalu obllhlobisc ngabo entanyeni 
Yibo lobll ngibufunde amagarna abo Ngawalandelisa ngemibala yonke yawo 
Ngize ngangena ngeyami imiphefum~llo Ngangena ngegama elilinye engillbaoazayo " Lana njalo lish", wena nobllnjalo bon~e bakho 
	I I 	1': 	: 	I , 	I 
IGQIZA LAKOMALUME 

        I '.1' 257 
Asikho isithunzi sauli. sihmnbilc~ Siye Ie ekudeni siye komalume Lapho beyakusibuza imibllzo bethi: 
"Konje \Vena uyawaclla arnasi OIlluzi 11a?" Slphcndllie sithi "Mina ngidla konke 
Ngidla engikllthanclayo ngoba ngizalwa yintombazana" 

i. : 
, 
,i 252 
Ngoba wen a ubllkhona. ngikhona Usuzoba ngufakazi 10 engirnfunayo Yena oyakllthi bangaka. abangaka. 
Bangaka abancanc ngoba bebancanc nangengqonclo Ngokllba inkoncllo yabo kungeyokllhlambalaza 
253 
Ebomini baIni kuyobekukhona wena 

Wcna uyakulibeka ecluze kwami ishungu larni \Vena uyakungenzela omllsha umqang;l1a \Vena uyakubiza injejane uthi ayisigidelc thina 
\Vena lIyakllbe uSllsenzela ilanga elihle lesikhumbllzelo 
258 
Ebomini barni ngiyobiza wena 
Ngithi asibuhlanganycle bona ukuze bungapheli Ukllze njalo kuthi nxa kllfika lona. nalo. 

Athi esephuma, athi sengiyobiza abanye Ngiyobiza abanye. nabanye. nabasernasanl-,'Weni 
254 
If a lelo cliyifa ngoba kalipheli 

Ngoba liyikho lokho eliyikho ngoba liyokwancla Ngoba liyadliwa nangezinye izizwc 
Ngoba Iiyakllbe Iingelazo nczinyolli zonke zOlllhlaba 
259 
Ngokuba uwena lona obabazeke kangaka 
Yenza yon'inkinga engaziwayo elizweni lelhu Ungazithobi kakhulu ungaziqhcnyi kakhulu Kodwa lIbenjalo ubatusa bona abaku!(Xekayo Yikhona bCllgayukuze babllbone ubllbanzi bakhol 
255 

Ihlamvu eliwele ph ansi phambi kwami Beliyinhlanlvu ngayizolo beliyiI11funlba Beliyisibobo esihle samahlobo. 
260 
Sengillcqoma lami engiligcwalisa ligcwalc Lithwale konke okwami okllmnandi 
Ngize ngiqalaze ngalo ndawo-zonke. ngithi: 
54 
* 
55 



* 

"Bukani kirni nina bantu enihamba ngczindlela!" Abazimfamona balhi: "Sewuyakulishiya ligenqcza Ulishiye, elilandela, cliphanga arnatshckelshc!" 

261 
Into eyinto ekhona ikhona lapha ezandleni .... ""'1Illi 
: 	Kepha rnina engibudenga angiyazi igama layo 

'l'~ [YikhO !okfih sengiyakuyibiza ngcnlo I, "~\ II IIlYo.na \ze inyak~z .. e, iz~ iS~, ke, .p~sengilhi: 
. ,*"ijJI a~EsanclteBlsarni.bekukhona impilo 	,1 
i~"! ~'1il l[3~ku~hona intb yento/~philaya~ 
~; , ".)r r ih" 		II 
. ;l,.::L 	' 
262 

Thina asiqali namuhla ubukhulu bcthu Thina t;siyikha asikuthel{cli ezizweni 

,Thina both ina bekade saschlelwa yizingwenya Kcpha sisclc lapha sisele nabo ubuthina 
Yibo tobu oscbushunqa, bushunqa, bubhekc 
phezulu 

263 

Sibckhona isihlakaniphi okuyiso sibuzayo Sibuza, kuzc kuqandulc inhloko; 
Ngakuba sana singesakwaNOInbuzo 
Yena ethi; "Mntanani ungaze wahlala Ungaze wathula ingakapheIi yonke itllibuzo" 

264 
Sesilahlukanisa phakathi ithanga 
Slthi leli ngelakwa Sornagida 
Sithi leli ngelakwa Nornalanga Besesiyithatha inhlamvu siyibcka cthala; 5ithl iyakOlna. iyakol11a ize yomisise 
Sese siyi1llInanela ibanga lokwenza 
Siye kuyigqiba ckuvundeni kwemihla ngemihla Sengenzela cliny'ithanga asebeyakwahlukaniselana 
lona 

56 

UKUKHULA KOZELWEYO 

265 
Ngibonga wena. wena nina. N0111anlc. 
Wena obeke kimi umlwana omuhle kangaka 
Walhi angize ngimkhulise ngize ngirnlindele 
Kube nguyc lona othe angakhula wabamkhulu Wangikhulisa rnina nangengqor,:dol yakhe cyesabckayo! 
			" 			1 	';jl 	\' 
I
	I. 26~ 	" 		' 	, 	.th.... . ~ ' 	1. i 		'j 
. 	Sishq njalo isilima SI, I YU111Ilsazi I. 	! 
Sisho ngoba singazi.,sisho ngokuba slbolck~ Sishongokuba silhathela ezazini ezinyc 'I Sisho ngoba sesilhi: ukwazi yiziqn zornuntu .. Kanti ukwazi kwempcla ukuhluphekela ekwazll11 

267 
Awusho lutho umtshingo olele phansi Ngakuba wana. wana. ulandela iminwe Yiwo ulandelwa amazwi abaphilayo 
Yiwo ubcletha izinjabulo nezinsizi zonkc zabanlu 

268 
Akusho wcna uthi usukhulile 

Ngokuba ukukhula akubona ubude Akuzona izintshebe, abuzona izikhwepha. 

Kepha kuyiyo eyiyo imibono yezazi . Yona ycthusayo yona ycnz'urnuntu abheke phansl 

ISlDLWANGUDLWANGU 

269 
Yiso isithunywa sakho esingifunlene kabi Sibesithi: Ngoba Illina nginezirIlbenge eziningi Angikhiphe ezinyc zarni zokukhonza 
Sisho sikhetha zona zanli zakwanokusho Sisho sizihlwitha kiIni zonke ezandlcni. ... 

270 
Useyothi engabuya ycna obeharnbilcyo 

57 





Abllye esetshethe arnahlobo 

Abllye eselshelhc konke Ukllhlllllla kOlllhlaba Ngokuba ycna lIbllya nje, 
Ubuya nczenzo nctnicabango yasezizweni 
Ukllba lIlhandc yena ozalwa ngabathakathi Lazelathi selimsllka iqungu lakhe 
Wathi "ycbo yebo wayeshilo lIbaba" 
WA L1DLA IMIZI 
, ,271 ,i~" ~, ,I ' lJ 

Ill, i X11a lep~y l~li O.~~lyilp ,liSihllll'hayo ~~,~t~l~na l~nell1lol11o elnibili Il?na liyang~baZH ' ~ ~:l~;~;~~ 111l1nye ngowokujabula orllunye ngowokulila ' 
J ::~, ?iW(: wascklllilenI ~sudlange ngabo abahlalsliiweyo 
* !I, ,:.~ ~ BOlla l?angascbablll sebengalllashullliShutlli 
272 

OkllSC?lehlwcni okllyikho khona kllsljamcleyo Kl:YOsdhlula I1xashane singacwayiza 
Ngalokho kllyoba sithobe 1I1l1phefullIlIio wethll Bcsckuwungena kholW ngesihlava esiyakuwuthonyisa 
276 
Sesiyohlangana phansi ezigodini ezirnnyanla Lapho amanzi emiliJla elandelana khona 

IA:'1pho inyoni izekuphuza mnanzi Laphoizckuphakamisa lImlomo'ibhcke phezulll LaphoinkonclJo cnhle isibhllbhlldla ematsheni 
	I 	" 	! 
Lapho y.ena lIDehwe esahamba ungohamba" .... 
			j 	I ' I ~ 	i.' 
		. 		), 	. 
277 	I 			, I " 
Yintshe 11ena. inyoni engankOI110 j 
Inyoni cng3Il1esabi unnlnlu. inyon'enkulu 	I 
YOIla izibongayo ithi: "Ukuba zonke,izinyonii zazingangmni Thina bakoNyoni ngabe sasiyokubll'sa umhlaba wonke" 
278 
Lelo libauga elih'anjwe yiminenke 

Lishiye iInizila lishiye an1ushoba elanga Ngizengiwalandelc mina ngizengifike ehlathini Ngizengiflke lapho iphupho lethu Iikhona Ngiliflllllane sebesibekele imikhusu yokuzayo Ngilifumane selizakuphuma egobongweni 
IDELAKUFA 273 

Besen.gik~lphelezela wena nezingane zakho BCSeZlZ?Zl\Vele. ziwelele phesheya kWClllirula Beseng~za~usa ngezikhali zanli zizeziyoshona ekudeni B~~~nglthl. ng.ap}?ak~lthi: ngiwllhlengile lllllllZi 
	NgIYlhlengtle 1l1SUIlli yczizuklilwane 	. 
279 
Buzobllya bonkc ubllihongo 
Bugcwalc lapha ezimbengeni zamehlo I3esehulilJopha ifindo kllwowonke amalungu Besebllhlala ecaleni bubukcla 
Bubukela Un111ntu esencipha ebamncinane Engasenanlandla esekhan1isile nokukharuisa Buzebumuzwc esekhulurna esekhuluIl1a yedwa Azaze abhadanywe yiyo imscbe yelanga 
Yona leyo esiyakllmbeletha 
274 

Ebe, ekhona yena olhi cngehlulwa abuye duzane Ethl akanehswanga yizinduku zcnu 

Asho kaninginingi asho cbuya kaninginingi Ngoba yena uzalwa yinhlangwane 
IGAZI ELim 275 
Iphutha lenziwe nguwe Illntanami 
280 
Ngithethelele wena onomusa 
Wen a obona ukuyalllza kwengqondo 
58 
" 
i 
i 
* 

 , H" 
. I ! {'}~r!'l 
I ill ,.,' 
. l.~ \ 
	[.' i '~ 	. 
11- 
" 
!I I! 
Ii 
59 
'I I 




Yona isihlupheka islphenduka nezishingishane Ngllhelhelele wena wena ozalwa ureleba 
Yena cngalhatheli phezulu ebuka I1munlu Alnbuke azaze ozele ubuthongo 
281 
Yiba lhina siligodlile ilanga elingelelhu Sangabe sisal\bonisa nabani ophilayo ,Ngaphaml1e. kW<lkhe'owazi "il1lizekeliso 
lliJ.i~i'j." ,~Sithit~kll,i~l.a x~fia d;akl~~igq)nangezilnini zakhe :~l 
IW I Kuzekufike yon' il1linienkulukaZI' 		;'1 
if :~J !~r.:~Phf\SiYOVllla 'izidleke s,ibone anlazinyane 			I 
(. ::.1 ?,Slbon~ bonl,e ubuhle eb~Siburukamele 	\1 	I ' 
;i ~ Slbufukmnclele UlllZlIZU onjengalowo wanlag[W''llngwala 
t ;'/ W .1.. •.•. c: c 
    .;, ' on emahl~ \Vona Juthi echanlsclayo ~ 
!. 	" 
282 
Sibckl;ona isikhala esiyakungibonisa ulwandle N~ilubone k~de lugubha 11Ibheduka ngamagagasi Besenglzengl\vubone unlpherunlulo waIni Usundiza njengamalanda ubange olatalab'wini Ubange lapho il1lihlaba yonke isuka khona"". 
UMTHUTHI WEZINDABA 
283 
Ngangingazi ngiyakunqwaInan<.1 nawe 
Nginqwamane nawe usuthwele imikhonzo 
Ungasagijimeli ngakilhi. lapho wawllhlala khona Usugijinlcla ezitheni zethu usuyakwethula k1.120 izindaba Usuyakuthi: bathi labo bantu 
284 
Njengoba inxeba lami lingaka nalo liyakuphola Llyakllphola esekhlllile wanke amalhole EsezinkOlllclzi. esezinkOIl1HZi eseziyakuzala 
Zona z~yakLIgcwalisa mnathunga nangobisi olunlhlophe Zona zlyakut1cclisa eduze kwmni t11ina 
escngiyakuphola 
60 
285 
Mlhekelisi olhekelisa ngezindaba ezimnandi Ngiphakele nami mina nginemini ende 
Mina ngiyakuzungeza ongalhi nginelshati 
Ngizengilhi sengihlala ngibengiphuphuma izinkondl0 Ngibengidlala ngapha nanga ph a ngentonga yami yelhusi 

I . ! I 
ISIGCONO SIKATHUNJAZANA 
	i' 	I 
28~ 			I I 
Ngoba angiyena owaInagcino 
Ngiyrtkuzula ilizwe lonke ngihamba ngifuna Ngihan\be ngiruna ikhambi okuyilo liyongelapha Ngingabe ngisalangazela uthando Iwomhlaba Besengiluphehla kimi ezifubeni ' 
Ngiluphehla kade ngezinkondlo zami 
Zona kuyobayizo ziyakuzwakala nakwamamangalahlwa 
, , 


287 
Lalhi ukuba lingixhophe ilanga ngemisebe yalo Ngabona phakalhi ngabona khona ernajukujukwini Lapho ngangiyokulahlel<a ngizengifumane izindlu Ngifumane amanxuluma lapho bet hi kukhon'isazi Lapho belhi isazi yiso saziyo sazi ekusukeni kwezinlo Yiso sibashumayezayo abalandeli bezinkanyezi 
Nami engiyengwe ngamalulha ngiyohlala khona Ngihlale esigqikini estkhulu esindilinga ngizengenabe 
288 
Wena okhalayo okhala kude 
Uzwiwa yinli ngedwa Inina ngihaInba ngifun3 Ngifuna izinhliziyo ezedukileyo ezeduke emahlanzeni BaInbelela kiJni enlunweni warni kacikicane 
Ngokuba yiwo. yiwo njalo wona othunyiwcyo entanxebcni 
, 
289 
Kuzekubekhona idliwa eliyakulhi ngokwehluleka Beselithatha ishoba, beselihamba liyakwethwasa Liyekuqamba Inlaba lapho Iiyokhosela khona 
Lapho liyohlakanipha njengezihlakaniphi zonke zelizwe 
~! I 
I 
I J, 
i!! II ' 
!I',J 
t; I I , 
~ 	J 
61 
:t' 
, ' 





290 

Ubuse ngalo mbuso engikulelhele wona Ubuse kakhulu ubuse nasebusukwaneni 

Laph? bethi ulele kanl! uphendula wonke amashungu Krull, waluka yonke imieabango yomhlaba 

Bese ulhi uma usuwonde kakhulu ubeke imikhokha Besei1githi uma ngidlula besengazi wena ubunqobile ubulhongo 
i 'f. fl , i 
	~ 	1291 d' ~1!1' " ' ' 
"~' ,:,' I, Y""l I'!~kho~ I I' r,,',' b ' J !, 	' , 	, 
, "," ~ e 'l~"U a Im!;~lZcw~,l)lulwa I 
.,'1 	: l~~ Unga~ewathonywa munt]] ngengqondot 	' 
.t;~,~l 11;~il)KuezPhatuh~ladlartklehPhl ezk,ulti nangosiba l~akho 	.' 
	1 	; 1:!m1 ,1IZU. I USUI11 U 1I al~hlliu bathobe phansi abantu 
,. ;'!, ' Bathobe labo abebekuklolodela mihla ngemihla ' 

292 
NgcnxA yemihlomulo ~ngiphe yona 
Sengihuba njalo entambameni ngihuba phansi kwenlaba ~"lpho kukhona amanzi. lapho amanzi akhulumayo 
I .... khuluma nangarnazwi abakhona nabangasekho 
293 
Makubeyimi In engizwa ubuhlungu bakho Yebo ngizengibamukele kimi bubengobami 
Besengazi : l1on13 ngiqaqanjelwa akunani ngenzela wena Ngenzela wena oyingoma yami engiyobuya ngayo 
294 

Asho njalo yena olinde ukubuya kwezinkonjane Athi: "Mhlazane lalika ihlobo ngiyobaliqhawe lqhawe eliyakuduma nasezinlabeni" 
Asho asabelokhu esalilimlela njalo ilanga lakhe 
295 
Mina ngasengingenwa ngamaThongo Ethi ungazewabhala ngolinli lwczizwe 
Ethi ungazewagida ngonyawo esingalwaziyo 
Ethi hleze kube ugida nje ugida wedwa ogwadule: 
Thina nabantwana belhu sekade semuka! 
62 
296, 
o Mvelingqangi sengeswele indaba 
Indaba okuyiyo ngiynthi ngingayixoxela abaptu Besebezwa bezwe 1okho engikuzwayo 
Bazebabone ngawami amehlo 	, 
Won a engaboni. worm eyimpumpllthe Eyimpumputhe ngoba nguwe ongibonise kakhulu! Ngaze ngabona ekugeineni kokuqala 
I 
* 
! 
, , , 
MINAWASE-AFRlKA 
, 
* 

I I 
I 
297 
Ngizoziqhenya mina kuqhenyeke Ngokllba angimboni yena ongangami 
Yena olizwe lihle eledlllia elami 
Angisasazi isazi esaziyo esedlula ,ezakilhi 
Angibazi lIbllntu ohungubllntll obedlula obakwethu 
298 
Angizuqala ekllqaleni ngoba wena usuqalile 
Ngoba wena unobllbele obedlllla obam, 
	Ngoba \Vena unezinhliziyo ezibekezelayo 	, 
Mina ngizohlala ngihlale ngithi "Wena obabazektle. Wawushiyelani amafa ayingeosane kangakayaT 
299 
Sesithi asibebahle lhina ngokubulala ababi 

Kepha nathi sesiyesabeka sesigewele igazi Sekuba sesifile impela sesibafushane Sesiyobenjalo sethuka. sethllka izal1ya Sethuka abal1gasekho bona beyosivimbela 
300 
Sizolihuba lelo hubo lakho noma ungasekho Ngokuba imihla ngemihla likhona ithunzi lakho Yilo lingehlukani nathi yilo likhona endawem yethu Ngokuba wena unganganlazwi anlaningi akho 
Wona uwabeke ezithebeni zabobonke obathandanayo 
* 
* 

* 
* 
* 

301 
Akwabe ngangingowasezindlini 7~'lkho 
Zona zinezazi zona zinabakhulumayo 
Zona zinabalanda ilnilando haze bangalali 
Kodwa izazi zingiInise enlasangweni zithi Ngizengihlome nangezikhali ezibllkhali nxazombili ~gizengihlome njengabobonke abasezindlini 
	i 	. ''!'Iiil 	I 
II' ,302 	~ 11jW~ J~ I;,; I 	.!, 	. 

' "i il, . .I.1 ,'EIlZenjaIOxenaPlleSiZUng,'U~khClhe isih.Jahla', ~~: H, ; Ahlalelkilso alal~le'un1hlaba' " 
* <..; 	~ i: 	r.: 	't. ~ 
~.~ i~ Alalele"twona t1chwaza'ngamazwi abantu 
,. I~T Ngamazwi ezilwane ezikulolonke ilizwe 
Azazakhuze inhliziyo yakhe. yona ibalisayo 

'tAl hi: "Ngokuba ubukhona bungaka ukhaleIani? {., 
" 	'303 

Amasll amathathu ngav .... abo abalaInanayo Bona bet he: "Ngoba i1izwe lilambile Akubeyilowo nalowo abeyilokho ayobayikho" 
Besho nangoba ophambili nophakalhi ugxamalazile UgxaIl1alazile nangczenzo eziyokumchurl1isa 

304 
Senginesibindi sokungena ezinclleleni zabalhakathi Ngokuba wena unginike ikhubalo: 
Ngokuba wena uthe: ngalo ngizengingesabi 
Kodwa ngizengikwazi ukubahlutha izichovana Ngokuba nempela bathembele ekwesabeni I<omuntu 

305 

Angasho oshoyo lIkllthi nguye owasemaqhaweni Ngokuba bona lIbllqhawe wumgexo 

Wumgexo osuka kulo. lIbuyele kulowaya Nobeliqhawe ngayizolo ugcina enmnajl.lbane 
Ugeina ebaleka kwabamsukeleyo njengeztnyamazane. 

306 
Avume yena ukuthi uyisahluleki 
AVllme lIkuthi ukwazi kwakhe akuphelele 

64 

Azaze asonde1e kubo abaziyo bona beyizinyanga Kube yibo beyakumelapha ngoba useshllo okllmhluphayo 

I ' 
3E07 khona okhona, walikhulisa igama lelhil 
	se 	. ' 	.. lkundlem 
	Wathi nguye eyakus1blka nasezll 	'" 
lhu yizo zingezabanlwana bcllzwe 
	Wathi izenzo ze 	... 	II mbo 
	Kodwa kulhe m~gaha~nba basilahlcla .an1a .. 11~ I 	.;:,1 
Basihlutha arn"phik6,Sebeqholosl;a pgalhl, I' ¥"" 
	Thina sebesibiza 'Ingmnavukane 	d 	i 
! 1 

308 . n k ugwlyi Alithathe yena ishungll lanu a I a e. c. 
Alifake ll!,f\vayi omuandi athi ngowezmdlela 
As~O azi indlcla esiyakuyiharnba ngcyasogwadule Ngokuba kungcono umunlu alam~e 
Kunoma alahlekelwe yizmpbulo zakhe 

~~~ phela lelilhunga eliihi lingagewala, , Bese liduma bese libabaza bese hehlehll1la Ngokuba lona liyimphefumulo yabantu Yona ihlala njalo Hinde ukuhlabelela 

~~~nkolonkonl<o l<usho imigilin!,rwane yamahlalhi Yiyo Ie esiihi thina sikhuluma ibe nayo Ikhuillma Ibe nayo isizwa lhina bakobanlu slkhulullla lsizwa slthi nkonkolonkonkonko 
Nayo ithi:nkonkolonkonkonko 

31 I 
Asiben1tlnye thina esizondanayo 
t

 's'yakugqamllka Yikhona inzondo yc lU 1 1 
K . e kuthi lowo onguye efaneleyo . A~:le nalo iqiniso a~ale nalo likhona enllothenl 
f
 'gwl'llywe yizigxabano zethu 
	Lingazange 1 	• 

65 





* 
312 
	Ungakhali wena, hlezc izin e 	' 
Ngokuba bathi ven'omuhl l' mbezl zakho zibangc iziziba 
	Uthi angalila k;,lile 	k e yena obubele 
	K 1'1 	yon e lIluhlaba 
u , c naye imbala obczidlulela ngendlela 
	Ii 		313 I 
	', 		Angazasho umunt 	k I' 
	1_ 		Ngok:tlb-t; ~~ 	.. U ~I tIt II asihlakaniphile 
		. 	_ L yena al<anayo ing 	I; 
~ ~1.1'IIj[Kclokhu e'yaki, Tb '; 	qonc,o yokubona 
	~'~I . ~"h "1,:;"". e I ona.lokho akttb 	., 
	~'~: ;~~.~~}~'--l ;antifyczfl'zi z&hlpela k'~';ik\~az'I'-~uoknabYo 	:' 	! 
	" ' ," . "Iyik . 'I' J. <, 	U ona 		I I, 
	~ I .:~!)'i <- 	\VdZ! u (ubona ngokUI)hel 1 			~: 
	'!! . j~ 		' 	_ ,j _ 	e eyo 	: 
	1 	314' 		I 		' 
~~wo 10 mfula ojulilcyo ojule kakhult, 
	OlHl unarllathunzi okukh 	. 
Yiwo ungcnakho uhougcina ~%a nOkkungckhoyO 
	Yiwo uncll(hwo ok . 	c. 	use ugcincJli 
	< 	uy'yo ikhosch ' , k I 
	Yi,WO ugijinla izinkalank-:l1 	~ IZIIl a ankala 
Ngokuba wona awu\Von~ a I1fenlllsebe yanlalanga 
	Un! 	I" 	< lun 11 a 
	gUlll anekiso wazozonke iz' 	. 
	Ungurnfanek,'so ,vakl I 	mlnnga zornhlaba 
	c 	,< 10 wnke k 
u wenza okwenzeka 
	315 	yo 

Nb,f~qalal k~ncane ngihanlba ngilotoba gmga aZl' , , < K 1 < • IqllllS0 ngingazazi izindlela 

oc wa ngathi scngiphakathi e ' 
	Ngasengivuthwa ng,'vi tl .. 	nkabcl1l yarnazulu 
	N 	- 	.I llS1SWa 
gazengahlukana phakathi in 
	Ngazengayozalllka cnt' b 	yama namathambo 
_ _dIn amenl sengiyizinganek 
	316 	wane 

Isikhulu lesi sikhlliu kuphcla n cn ' YISO sesiqholosha sikh I g JaII Koclw3 ingqondo ~SO.ll ~nl~ slt~~enla 
	KlIyol hi k' 	hY 	mgan1dnZl mgezidaka 
ungap cia Icyo mali kuph'clc ingqondo 
317 
I\lisho plIcla ingangalokho 

~'thl nathi esintuthane siyilokho esivikl gokuba ubungakho bobungakho b~thl~o 
66 
¥ibo buyibo buyizinkinga zobunjalo bobllnja10 bcthu 
318 
Ngoba ngillke emva kwakho 
Mina ngibambelclc emashobcni akho 
Ngaze ngayikhwcla intaba ngazc ngazimclc1a Nabangibonayo bathi bongan! yona inkomazi Ngazcngaba nomona ngoba yimi ngibambelele kuyo Ngoba yirri n'gizikhcthclc uNomkhubulwanc 
	G(~ ; , i . 	I 	' 	\11'1 : 	k, 
31911 j~ I' ill,' 		:1' ,I, 1\1 	n ' 
Lesa sibani esilokozayo emizini esekudeni !1J.,~ I 
	, 	. 	. 	' If! . 
	Silokoza njaJo siyakhuluma siyahebcza 	, 
, I 
	Ngokuba umniniso ukhona uyaphila I 	I J 
	UyaphefUl11ula nakubo lobusuku obesabckayo 	' !. J 
Njengmni uyalunguza cmhlabcni ulunguza bona azalana'na~ol 

320 
Liyojabula iqhimilili uma scliful11ene ugwadulc 
Uma selifumenc thina singasckho 
Ngokuba lona scliyaknbusa lingasazcsabi izigcwclegcwe!C 
Ngokuba lona Iiyobuyela emgodini walo selihamba kancanc 
321 
lndlela Ie ckhona akungcyethu sodwana 
Ngeyczidalwa zonke czikhona nezinkulu nezincane 

Ngokuba konkc lokhu okuscmchlweni ethu Kuscmaqiniswcni. kuscmpilwcni. kuyikhokonke okuphilayo 
322 
Uzosho kanjani ukulhi uyamazi ongcnayo 
Wen'ungalazi igama lakhc, wen'ungabazi ubuyena ba1<he 
Ngokuba igama lomunlu yilo liwuyc 
Nokuba lona belithule. uthi angakhuluma, Iikhulumc 
323 
Kungcscjwayczi ukuba thina simbabaze yen a 
Sizcsimtuse nonla sazi sinltusa nje situsa igobongo Nalhi scsenziwa nganlahloni ngokuba nguye osicclayo Nguye yena obhckisc amchlo ngakilhi 

I I. I' 
67 
A
N





Nguye osethen1bisile wathi nxa senza intando vakhe Siyobe senza lokho okuyakuchumisa isizwe. . 
UKUBULAWA KUKAMXENGE NOMNDENI WAKHE 
324 

Utheni kuye uBhekeni ngambona osenyonkobala Ngalllbona csebuna. esehlatshiwe ngalnazwi akho? 
~~cala U,kt~~\Visa llnll~r~tu ubuhlllngli 
,I 	,'Icala ukushaya 1Iinpheflul1ula WOffilintu 
\11, I' ~.NgOkUba qwenr-Gnjalo'uvusa iniimova I ' 
	~-fl\ 	't 	,,1' . '/10, 	.\; , 	Ii ! i 	, 	~, , 	J 
~;iH~.'. NekIHjWulewYQ.",n<;nanHiggubu;' nenolaka lomhlaba I 
~;\6~~t,!. 	t, t ': 		." 	1 	.!, ' 
l' ',,). " 	'j 				1 
~ ' .' 325 ! 	i 

Ukhona yen a athi angalar-i iqiniso aligodle Alenz~le ukuba yen a useyokuloya ngalo Useyovuna ngalo ingqondo yabanqikazayo Escthi banqikaza nje ngoba beylziwula Kanti iginiso linka njengenyoni izckubekcla Linka. lidlula. liyokwakhcla phambili 
327 
Ngibe ngilhi uma ngillr-wa igama lika"Pleasc" Ngikhumbule umfowethu yen a abamycngayo Bamycnga esathi "nginisize na?" Basho lana leli zwi Basho lona. kanti sebeyakumbulala Sebey.akunlcwiya balllcwiye nomuzi wonke wakhe I Bona labo balhakathi bascmaphoyiseni bavojer-a .. !: , 
;':1 \1. ~:I 	\ . ,~i,' 'I~' 		i .. ,~ 	I.. 	1H~. 
	328 	t, 	I 	Ij 
Sengiyathi nguwe oynkuzazi iZin:?lela Nxa' abaningi sebcmilc bcnkemile Nangoba wena unjalo kawuhlulwa Vmdala ckuboneni kwezinkambozcthu N0111a abanye sebaneka izandla 

!~ I 
.1 
* 

329 
Yishoba lami leli ebengiziphunga ngaia izibaWli Kodwa usiyazi ul1k:ile walisika amandla Sengimbona kude ephebeza izimpukanc Sekunguye OInkhulu ngelarni lokwebiwa 
Sekunguyc othandiweyo ngubumnandi bonke bomhlaba 
326 

Ngathi sengibabona eInaphuphweni Lalla nbananmganla. labo esasinabo; L."1bo ababelangazela inkululeko Basebengasebona labo engangibaziyo Basebedllkile bascbehamba benxiba. Kodwa Clllva kwenlizi ngalibona ilanga Ngalibona clmlli. ngawabana awabo Ngababona beza bezakuxhawula Ngascngiharnba ngcndlel'cnkulll 

Yana yayinanlanzi, ngazengakhala izinyenlbezi Ngikhala ngikhulllbuia ubulukhuni bezimini r-ethu Thina esazinikela thina csasisemazolweni, 
Yilo loluya unyawo lornholi engalubonayo Lwalusathambile lwasclllnjengoba lwalunjalo Nt!aba lana aJunyntheJanga clnais/lcni 

Kc yavcla kulokho intombazanyana yomkhonlo Ng~sengazi, ngayo sengibuka phakathi ezizukulwanenL.. zezJzukulwane zenkululeko 
330 
Ngoba wcna ufuna labo abakho abalahlckileyo Bhcka ngasentshonalanga lapho kuhlwayo 

Lapho bona ngakube bayadukuza cmnyameni Lapho bona ngakubc bona badukuza ekudeni Kanti khona manjalo seliyakukhala iqhude lokusa 
331 
Kwalhi ngoba wen a wehluliwe 
Wawusuyongena ezizibeni usuyothi kul3uhlaluse "Nami ngingangawc ngishiye ubhoko luwlle" Kodwa yena wathi" asisale sesihlala czizibeni 
Sisale sesiba nabantwana abantwana abahle banmnzi Bona bengayukulwa bona beyakugonana" 
68 
" I 

69 



* 
* 
Wathi, siyolhi singahlala phansi. sabelanc 
NJengoba nazo izinkanyezi zabelana ingeosane yokukhanya Zlze zibllthi gengelezi lIbllsuku 101m, obebuthe ngemdezl 
OKOMHLABA WETHU 
332 
Kungekhona lokhu okllthi kukllhle kllbe kllkubi Kllthi kukubi kube Imkuhle 
Ngoktlba khona kuyilcthile imvula. 
Bayenluka nabantll. barnuka nezilwane 
	I 	Koclwu1kllthe k\lyekf'!a kwakllveza izithOlnbo 
~
! ' . KWa. kll,;r~za drna.xoxQ.~.~"vakulvcita bona: abathandekayo 
j "'. 1.llii" 	,M1,,!Iil1 	.,t. 	~~ I 	r.' 	. 	w 
'I:I 'f:'r:. 	:!~o'fi't ';~ !~l n 	., -'f II 	\ 
"~:H,~~I'''33:l.~;,'! 1i 	:, j 
u~~i\~ K . I 	- 	, I 
t~~~;'~-:'('M: 	e,ngoxl kawukhuzwa .. luna usudlangile 
' ..••. 11 -,,' 	, 	)J! 
~ ",7.' 	.~ Ngiy6biza unyoko llInaMbl10nyula 
Yena eyakuthatha izindilkll athathe iziqwayi Yena ey~kllkukhuza nganl<lz\vi ashisayo 
?' 	AklJkhuze ng;unazwi amBIa narnalangabi 
~ 
334. 
Kc \vena uthuleleni aban(1.1 ubona befa? Ingani kunganlazwana akho lawn wona uthi: 
"Singabakhtlza bona. sesiyakubabangela" 
Yiwo cbhubhisa imizi yiwo eyekela izinswelaboya 
335 
Angasiloyi yena asiloyc nganlazwi. Sizesibabaze ubueiko bokuluchushisa usuku Kanti amaZW3na akhe kawasho lulho 
Yi\vo asezicwccwile aze ezwakala nHsezindlebeni Aze aillbanga uzwenene oluIllnandiyo 
3:36 
Elisha ikhanzi leswele ukuvulwa 
Li\Tllwe ngaIuag:ama abantu abalibonayo Ngokllba leli I,ma eliyilo Iilihle, alisho lutho 
NgaphanclJe kwellligido. ngaphandle kwelllidanti yabajablliayo, Ngapllandle kwemibiko ebabaza llhllbanzi belllihiaba. 
337 
EIllva kwalni walandela wena Walandela njalo nezinjabulo zethu 
70 
AMADILI ABAKHULU 
338 .'~.,. ,Yen~ 101'10 osesihlab<;le m~abl e~lhl()pl~e .' I 
'. ~seS,i?Ungaza u1scslboIlIs,a ububanzil bakhe, j t 	,Ir: 
Ngo,kuba ~i!h~, nalapho slbllsa , .' .1:1 Sabesizibona izihiupheki za!:lt~kehswa am~thal11lio S.abesiwezwa amaZWI enhlarnba eZlmemcza! I t 
339 
Lelo langa' akubeyilanga lenjabulo Lapho wcr'ta na~i siyosondela enlaziko 
	Sase inyarl1a sikhuze ubusika 	i 
Size sibllbllyise ubomi bezinkoncllo zethu 
Size sikhulnbule ira lezindaba ezimnandi zawoDeliwe 
340 
Yiliphi Ion' ikhambi okllyilo Iifaneleyo Ngokuba lelo elimnandiyo Iiyehlllieka 
Kanti leli elihlaba kakhulll Iishiya alllabala? Akavule irni,goclla yakhe llSomazwe azeia phc Azelaphe ye;la ngengqoclo YOlla ibuyelela 
Yana ithi ingelapha lokhuya iphincle yelaphe lokhuya 
341 
Angizulikhllza i1izwi lakho 
Ngokuba lona Iihlambalaza abantu ngabomu Nempela Iithi Iin,geqa abalikhuzayo Beselithatheka besenjalo lizikhohlisa 
Lize lizejwayeze lithi yiba sclenzela ahalidingayo 
IGQUBU 342 
Ngangiyokwelllka intambo encle yokuwela Ukuba wena waqala elakho ifindo 
i!H 
II ~ 
I ~t:li 
:1 " 
. , 
",: 
71 




* 
* 
* 

Kocl\va ngathi sengikubona uyekela Ngnsengazi \Vena unanlagqltbu nami 
Wen a uyakungidcdcla nanini nginlinze ezizibeni 

UTHANDO LONYAKAMUBI 

343 
	Yinhlar)thllvethll leyo llku'ba ~ibung~:lzane 		I 
., i~ ,! I 	! ISibllng\r-~\t;_n.1l\i~a lo1~h.o abanLAt beful~~helana 
	i q,l i~ Mhlan~ ubuthC},.!?ungobarpaqola nanlavukuthu 	I 
':'~; . \: Busllkelan~ ng9~oku~~1 busukelana lizeliyoshona Hangil 
	P'I,I," 	, " 		,! 	• 
	,;tll ( f" 344 				' 
	'11.-:: ',!II' t 	. 	' 			. 
	:'j j I't. . 			. 
~,~'_!,;. '1 Ncmpc:1a scngcsuthi sengesuthi izingorna zakho 
I . j~ . 'fft~: . Ng~thi n~i~l1ka - klll~ ngibe:lgingena kllie 
,~. : d, Nglzcnglqnnuke nglbheke phczulu 
",j 1::-1 Ngibonc lllwandle nezinkanvezi 
	~ Bescngazi: selokllO ukhona,'" angiyukweswela 	. 

345 
Yilo leli gatna elinesihillthllielo DOIla abalikhllluma ngalangalilnbe 
13elhi lona aJingaphcJi Jibe njalo ngokwaziwa: 
Ngokuba Ion a Iiyikhubalo labazwunavo 
[Jona beyakulhi bangalisho kube baqale imikhosi 

346 
Sengize ngibeyisilitna ngikhulluna ulimi lwezizwc Ngize ngithi 1101na ngibiza atuaThongo ngikhohlwc 
Ngize ngizinqandc phakathi ngibuye cnlinccleni yabezizwe, Scngilhi. obab"mkhulu nawokhokho nabanlwa~a babo Babulcwc yilo loiu liIni lona luyayilitnaza nengqondo Lulin13za ingqondo neyabo bonke abasakhulayo 

347 
Kufancle ngibongc ngibonge wena ongihlabile Wangihlaba ngosungulo olucijilcyo 
Ngaze ngejwaycla ngazc ngangasondela kuwc 
Ngaze ngakuhangula ngelangabi laIllehlo mni esabekayo 

72 

~48 
rAkJsho lulho ukuzilusa 10kho ,kwakho 
Ngokuba wena uthenge abanlu uthi abakubo~ge , Ngokl1ba \Vena uLhu111C izinlpelesi-zakho ncnl1dantt yazo Okukhulu ukubongwa ngokwasebantwini 
Yikho khona kuyiziliInilioli zonke zawofakazi 

349 
Qhake lhina masingasheshi 
	Masingasheshi thinu esithunyiweyol 	. 
	NgokubCl: ezinc11elcni ngasivuna anlazWI abo 		I 
	Ngasivuna itni.lOl11o yoni{e er1<:lnlatlXeb~ 	1 	'. 
Kilzekl',lhi scsillkilc enkulldlcni enkulu sihlalc phansl Sizibeke zonke izigigaba zasczinkambweni zelhu 
I 
	350 	I 	I, 
Akubenguwe ongibeka izandla 
	Uzibeke kimi emahlombe 	, 
Lapho kukhona khona awami amakhosi 
Lapho ayolhi angaluzwa uhlangahlanga lwakho 
Bese czokhcla WOlla bese egqamuka all1alangatn Besekuba imbiza yolhando lwethll isigcwclc amadJingozi 

351 
Yisibuko sakho lesi esingibukise ubunlina 
Ngazengalhi scngibllbona ngelhuka Ngethuka ngoba ublllnina banli bunguwe Bunguwc wena oyisit ha sanli 

352 
Ekusukeni ngabufuna ubunjalo bcnhliziyo yami 

Ngaye ngabufumana buphakalhi namazwi akho Amazwi obuwakhulu111a uwadedela ngabonlu Ngase ngiduba scngithi ingcono i~lgqond.o. Sckuyiyo-ke Ie esengiyilapha nezmgoloYI zayo Esengigabisa ngayo komaHlekchlalhini 

353 
leala yilo lelo lokulhi kawunaJigama 
Ukuba imsindo engaka kube ngeyokllzibika Kube ngeyokuzcmbula ebanlwini 

73 




* 
* 
* 

I 
• 
III 
\ f 
!~ 

~ 
i 
': 

" 

. 
Ukuzembula kubo abebengakwaziyo, abebengayukwazi Kodwa wena ngalokhu kwenza usuzibangele isisila Sebeyokwazi njalo ngoMntomubi 
354 
Amathunzi aban(u ayelekana 
Umuntu azathi eIllunyc' abcmningi Abemningi ngobuyena bona buthelavo 
Bona I)uthela nangobumnaneli bemlphefumulo yabanye 
	'j >'l! 	I • 	J 		' 
	. ~ .~:i ~rl L.f . 		< 	4f 	': 	j I 
	" 	!j 	, 
INCIKISELA LEZITHANDANI 
355' 
Se\~uyahamba sewuyemuka-ke. NOI113 lnil~a ngingakwang<~nga. 
'Nami senglkufulathela ngiphelezelwa ngamajuba am~blli . 'A'ona cyakungiduduza WOlla eyakut.hi 
"AIndokwe asevuthiwe amabele ehlanzeni" 
UBUKHULU 
356 
Abekhona yena onguye emkhulukazi 
Yena ongangobubanzi bamathunzi ezintaba Bona buzelulayo buze buyofika ezizibenl 
Buze buyofika lapho ukuhwelela kukhosele khona Kukhosc1e otatalambwini IwaInanzi 
Olul1aInanzi wona eyaluza wona ebuyelela 
\Von'azaze athathele ayoshona kurle ezilwandleni eziInnyama I{ube kanjalo senglbazl ubukhulu bobukhulu bemiphefumulo Kube kanjalo sengibazi yon a Ingenamneele ingenasigeino 
357 
Yisibindi sakho lesi esikwahluiayo Esesikwenze weqa nalapho kungal,mele Usuze ube ungasesabi nasenlahlathini Kanti lIvalo yila luhloniphisa umuntu Lana lUlllcnza akwazi ukubona 
74 
Akwazi akwaziyo nakho ayakukuqungela isibindi 
358 
Yena lowo ogqabuke ifinelo Iikanembeza 
Nguye kanye ongasenaso isithunzi 
Yena njenganje ungungqaphamblh Ulapho lapho abantu bengabaza. khona Bethi balinele kuze kubenoxol0 
Kant! yena olithatha lansondo, usefikJle 
"Ii' 	I 		i j 
359 1'1 		1 		~, 
Embusweni ngisajabula 			I 		~ I 		[ 
Ngisagida nabaningi. ngabOI~u we~la 				i~ 
Ngabona llbllSO bakho bllngl1anele1a , 		. 	' ?" 
Babun!.\athi buthi:"Ujabula nje baplll abantw<lna bellm, 
	'"' • I 	' 
360 
Uzoze wejwaycle wena ozibiza ngeganlu lakhe 
Uzuzllthi ngakube ungllYc ongangaye 
Kant! yena uligama lelo ngezenzo zakhe , Uludumo 1010 ngodllmo Iwasezinkonellwem zakhe 
361 
\Vena Obllthi nguwewedwa obonayo Obuthi nge1akho weelwa iqiniso 
Obuthi usuyakulitshala kilhi ngezinkemba Yilo kanve liyokudla likuelle ngasese 
Uze ung~be llsaIllazi onguye oshuDlayelayo 
362 
Imini kaMina ngiyibonile 
Ngiyibonile ikhula ngazengayibabaza Ngayibabaza nezingcebo zonke zayo Kepha ngithc ukuyilungllza ngasese 
Ngayibona iphithizcla izinluli nomoya wamabheka 
363 
Lelo nxeba elielle wena wazewaphela 
Aliphelanga ngokunyarnalala kwakho , Lisale nathi likhllia lihalazcla nakith'engqondwem 
75 
I." 
~ . 




* 
* 

Ongalhi nempela noma IOlla likukhethlle wena Kithi selibuyaluyalu kuyoyonke imizimba yelhu 

364 

  Awuzubonp;eka \Vena ngoba uzalwa usobanibani Yiba wena uhlala I1jalo ubongwa ngezibongo zakhe 

Y,ba wena uyjsah1uleki sona sieosha lokho okusemazaleni Yibawcn,a ulandel,! olhulini lwezinyawo zakhe I' 
		I 'Ij~,:,' ,l,u, " 	," 			J 	' 
	, 	I'<f 	'M 		' 					t 
	36~ . 	,,}. 			• 			I 
	, ~l L . ,,' ~. t'!l 				'j 			1 
E:n?~ nJalo yena osczelha ngodul11o 

Aphakamisc unyawo angabesall,beka phansi Angabesaluzwa ulunanakazanu olukhalavo Ngokuba elakhe ilanga'selikudc. Iiscmaz;,lwini 
I 

366 

lngane yakho yingane yarni Ngokuba yona akuyona cyakho 

Ngokuba isekwabeleni kwelhu kwascbantwini I<ona kuvuna zonke izindlela zabaphilayo 

367 

If a lakJlO ulishiye nalabo abayizihambi Bona beyakuhlala njalo belelhuka 
Kantl labo abascndlini bayothi alanelc Bayosho njalo sebekhiphelana izimbazo Scbekhombana ngamachopho ezlnkcmba 

368 
Ufudu lolu luhamba kancane 

Yilo lona lungolokuhlakanipha Ngokuba nakanjc ukwenza kuyakhula Kukhula ngalhi. kukhule ngathi, 
	Thina mbewu yamabelc 	- 

ABANTU 369 

Ubungcze washo ukuthi siyazalana Ngokuba thina besizingelana njengezilwane Besiyakll\vubhubhisa ngisho nomhlaba 

76 

Ukuba akafikanga uNomalanga 
Ukuba akafikanga waze waslkhuza ngezlnduku 

370 

Sizolhandana thina ngoba siyazolldana 
Ngoba akuvumi sibukane I1gamehlo 
Kuyothi I1xa sesingena ekujuleni komfu1a Sirnfumancyenayena ebesithi ngun~lhakathi KubeyiIlla siwavulayo atnasango akade siwazHa, 
,Kube yirn,~ sibonayo yitli aballlakalhi ':1 ( 	• 
	" 		,III 	Il ' ' 
		I 	I"., ~ Id 
	371 	,I 	I 	I I 	! 
Yena lowo ongihlabileyo ulhini uma senginje 
I
' 
Uma nlina sengingaserTIuntu 	I 
Kanti wayengazi ngimuhle nginobubele Ngibazi ngibabungaza bonke abantu? 

372 
Uyobangubani wena uma usukhulile 
Urna ungasalandeli abathi )'iba yilokhu nalokhu? Awuyubayilokho wena abebekwesabela khona Bekwesabela bethi nkathlmbe uyobayilokho, 

Besaba belhi hleze uphangise ngalokho obungeyikho? 

373 
Ngisho ngithi unebala elimyama esiphonb'Weni Lona lelo olibckwe )'imihlaba ithi ungalahleki 

Ithi yikhona kuyothi ngemini yokubhubha kwakhokonke Yona izc ikufumanc ikufumane ukhwishizela ubahlcnga 
abasaphilayo 
Yona ize ikubelethise ngabantabayo bona abayozala izizukulwane 

374 
Bona labo abathi bakhona Bakhona ngoba bethi baphllile Kanti ukuphila yindaba kaNonl.,'We 

Yena chlale njalo ebahleka labo abamesabayo 

. III' 

   , ,I' 

'II I '! I I l' 
I ~ ' 
:d 
~ ' 

77 





* 
375 

Scnginesibongo engisigaxe cnl'} . SO.~la singithumayo ebaI~tvvi.ni ( nyeDt 
	Nglzengithi scngib\' 	"f' 
	Ngiz'f' 	' 	'ya ngl umane izindlu 
.1. UI:lune zlgengelezile 

~{~ntl Ylba ~ingakagcwali. Zll1gaka"cwal' I 'k 
	_ 	b! c I Jon c abezayo b 'I 
		1 _ 	• 	,J I • 	el:n1 ando yethu 
	y76 	(,ff, I'~' 	" 
	~b"phulll'lphl I(~\!a munlu I; 	" 
	J en'l ob I 	.~I 	1 l 
	, 			es lava urnloZl e(I' b I 
	Vb' 		I' ' , a u a Ilbusukt ? 
, engll )allI yen'l ob hI k' 1. 
"Ub .' c e ahleka n6 'J" 	'" 
, eng;uballl yen'l ol)cl kl:; I-,c IZ~ I 100ufana? 
	!AI' •. 	0 ILl ekhulu ' . I 
	n. yebol bekungLl[) 	I rna nocladev.:abo') 
		enlanc noDe . 	. 
	~e.kungaIna\Vele onlhl' b 	. tnazane 
	\ ,~ 	. 	a a won eng;awamazibulo 
	: 		f 
ITSHE LOMHLOLO 
377 

Ufl1tne~leni Iowa obhckisisa elit h" . Obhelnsisa kula ngaphansi 0 ~ Ct,l! 
Ngakube yilo leli al)'llh' I' 	ngathl ubon'llfezela? 
	< 	<: I IIl0I11tho b 
Lona lithi ngakuthintwa 1"' n 111 0 wenkinga 
Livcze uthuli 101 	I 	•. IZC I Jcnkanyezi 
o 0 llcwcbezelayo 
Lona bethi lungolwenhlasi yomlilo 
NGCOBO. FUZE 378 
Y:Z\vi lakho engangililhamla 
L J~~ okuthi ulna ngesindwa n f 	. 
Nglhzwe selihleka Iihl k' 	gesmdwa wukwenza 
13 .' 	e a ekudeni 
. e~cnglphendllka nghvuhone 
Nglwubone llsuhlek- 	. 	wonke umhlabCl 
d nann, ungasaphezi 
379 
Ngawelhu aIllasiko afaneleyo 
Ngol'l:uba lhilla sawufundiswa llrnhlaba 
78 


Sawufundiswa yiwo sclokhu wab~khona Kanll awakho ngawokuzenzela I Ngawokuzalukcla okwasemibusweni yakho 
I 
I 
I 
380 
Okhona yilowo okhona. okhona ngoba ekhona 
Ekhona nangakho ukuba eyobakhona 
Abekhona nokuba engasekho ebukhoneni bobukhona betlm 
Ngokuba thina imbala sigcwcle ubukhona bakhe 
Ngokuba yena uyobclokhu njalo egcwele ubukhona bethu Kube kaI1jalo kuzekuthi sesigcwele slbenguye. abc yithi . 
	j 	, 
I 
381 	I 
Izono zakhe zinlcnze wasangana 
I.; 
Zimenze wababona labo abagilileyo "., 
,Zimenze' wesalhiwesaba namatsheketshe Wesaba lokho okuzakuye kungezishingi~hane Kwabe mi.hla nanlalanga uvika izanya 
Uphisela amasango. uwaphisela ngensimbi 
Ethi aseyakubaVimbela abantu nasebusukwaneni 

382 
ilitshe \eli lizimelele lizimelcle phansi 
Lizimelelc phezu kwezinzima zomhlaba 
Liye lakhohlwa layiphakamis'eyalo inhloko Kwasekulibhadama ukuzamazama komhlaba Kulibhadama lisaneokolisana nezinkanyezi Kwaliphahlaza ngernibani nangezando zenina 
IMPAKA YAMl 
383 
Ithe ingangena impaka yami 

Abayaziyo baylbiza ngegama Basebeyihola beyiholela emakhobolweni Lapho beyakuyincengela izirnnhlo zakho 
IYikhona zize zithi ziphuma ibe ingaseyiyona eyakho Ibe isinegama ahayethe ngalo abayakuyihungu1a Beseze ibengemithetho engeyabo nabanye 
I 
~ 
" 
79 
, I 
* 
j' 
, J' 
I, 	'. ,U'l 
,I' II "', ,I 
;1 ! 	• 
II 
, 

4.1 " 




384 
Empilweni yabanlu yilo lona Iilikhulu ibanga 
Lor18 lokuba bona sebeyokwanda ngenlpherulllltio Bazebaligcwalise ilizwe n~czin.iabul() zabo 
Zizc nezidalwa zenanelane ngezinjabulo zazo 
Zona lew ezithi zingabal<hona zithalhelwane 
ZOl1a zikade nobunjalo bonke bomhlaba 
	38~ ,',.' 	. 
.' ~ 	Ok~'Yi~~~Jlkllsi!;~~h;!yyo YikhJl~kh6 sikwenzileyo 
	h , 	,Sikwcnza singa~uqe~langa ses'ikushiyapha'{Ht hi 
	"ll .' 	Naba~ilandelayo baze, baqale ngakho izindiIna 
f I' ~ 	jt J Izinclima czing-cono izindirna okuyizo zifaneleyo 
"1lr.,. 	) Ngokuba lhin\' sithe singama baba baninginingi abakhona 
I'~ {f ~j~li Uaye. bakufurilana okwabo Okllyikho kungobugagu 
('I" : ,~ • .'. , 	. b9})tlga,~1l ~ernpela 
-,!t.~ ;~~ff '386~' 	, 
. ~ 
J:i: 	Elinjnlo ilanga ngelczazi zona zinaInanola 
Zona zingethukiyo zona zingak\vesabi ukura 
Zona zivuna ubuhlakani ngellligilingwane yomhlaba Zona ziyiqala phansi yonke itnihla yokwenzeka 
387 
An,gazasho lowo ongelutho athi ngiyarnzonda 
Enzela ukuba adllIne. adunle kakhulu ngami Bazebathi abantu:"Uwl'na lona ozondwa yisilwane'?" Bashu berrlthakazela yena l10ma engebani 
Vena abe usekhllkhul11e1e ongathi useyimi 
Okambe lIngaphezu kwelhll thina bezim!lovu 
Nal ... akacle hlcze simkhiphc imisipha abeyakuzabalaza ngayo 
UMTHOBl 
388 
Ngangena kuye cmagcekeni ngithi akasivulele I1athi 
Vena ovulele bonke abaVlII1ule ngokllvunula l<waboI11dabu Ngasho sengihambela phezulu sengineqholo ngaye 
Kanti iminyango naTl1asango akhe ayovulela abakhe 
80 
Kanti thina laba esimpondo zigoqile uyakusiehiliza Uyakusimisa em'asangweni kuzekuphele illlinyakanyaka 
, 
UMHOLI WENINGI LEZITHA ZAMI 
389 
Yima sengibonayo ukulhi nguwe 10 
I, 
Wena ubuyisongele imini yami 
Wazewalhi: "Mhla ngamful1lana Sengiyakllmbopha ifindo njengen<;twangll Ngize ngibe sengiyaku11l1ahla el1lazalelll " Ngize ngibe, sengiyakugida ngaye kuze kllse 
.! 
, 'I 
390 	, 
Yithi labo ebesesifllngile 
Sathi siyobonga bonke abeSinlli Ngoba bona bangabanewethll 
Ngoba bona bangodade 	.. 
Ngoba ngempela sinanelana nabo Ihfa lelhu lomhlaba 
391 
Yizibi lezi ezenza UIl1Untu abelulana Abelulana njcngazo ngoba zingezakhe Zingezakhe yena azishiye zinyakaza Zinyakaza zilllakhcla isikhllndla eSll1gesakhc Kepha uma esehllllekile wehluleka Impela Kuyoba kungokwchlllieka kwel1liphefull1l1lo Khona klingasaYlIvullla aphakamc 
Abe useyakuhlala naw aphcnduke zona. 
392 
Yena Iowa owuyenayena enguye 
Akaphelele ngokuba akabazanga ubuhlungu Ubuhlungu, ngoba yibo bllmba umgodl. . Yibo bubekela abantu iqiniso csangcobelll 
393 
Okhona yena engimkhethileyo 
Ngimkhelhe ngoba emuhle emuhle ngomphefllmulo 
.; 
I 	I' 
'i' ~, 
, 

81 




* 
I 
Ngoba engazazi ubuyena bobuhle bakhe Kepha azisa ubuhlakani bobuhlakani babanye Ngokuba ubuhlakani babanye 
.vibo kakacle bcnza urlluntu e1bernuhle 
394 
Isiza esesihleli sikhamisile 
I
	I 	Yiso leso singaqedwanga 
	'j I. 	' Yiso ~ibik,l~m~n,;xeb~ sibika ab,afela phakathi 
1\~'III, Baze~iaV~t~ebe~:uka:1?ashiya '1!'iphefllmlllo yabo . 1:,11:, i,::; Bash"yallDlsebe yabo elll~,va ebiyakllehllma 
ntr. '~'lfl Ichun1c lzc.lsabalale nernisebe velanga 
, 1 I ~ II 	~ 	- 
	: 	;::,' t Ii 
". 'If 395 I 
I, .1) Un1l1~-11u akazikhetheli indlela 
	I,d,] 	, 
	,." 	NOina yen a ezikhohlisa 
Iii "'t Ethi unguyena onguyena wakoyena i:~ ' : Unulnlu ubc csentendeni yokwenza 
" .Lapho eyakuphuma khona njengolwembll 
Lana Illzakhela indlwana nabanlabalo Illyishiye lapho 
396 
Okhona enellini aknyedwa Unamalhunzi abob~nke ababekhona 
Nokuba esehllenll1Za. ullhcnluza naIllagagll atlelulo Wona ayobc ojalo ekhosele ezingosini 
£msondela. azaze ahube naye. ezawo izingotna 
397 
Inlfene yona Ie ingUtlluntu 
lkwazi llkulllbolHl phakalhi ebllnjnlweni bakhe 
Yiyo imdlalisayo hllful1lana esenjengomtwana Koclwa nxa esekhula iyabaz'ubllgcwelegcwele bakhe 
EMZINI WAZO 
398 
Ezizibeni kwakukhona izilwanyana Ngalhi ukungena phakaihi zasezibaleka 
82 
Zase zibaleka ongathi zibona \H.zin\l\'l.hnu Zazezalhi sezejw,we1a zabuyela kimi Zabuyela kuyo inlaba ebizmnazisa amanzi Ebibanga ubllyaillyalu bamagagasi 
399 
Ubesho njalo yen a owahluliwe 
	Ethi uyakubllya elhi uyahlphindisela 		, 
	Kepha ~barnzwanga bona abebexokozela . 	, 
Abebegiela kaele emigielweni yabo yasekunqohern 
			I 	. 		I 	II 
	400 	'i 			. 			I 
Ua larni rnalingaphcleli elnazeni I 
Malize lingaphan.bfWa ngabanezinzipho ezind~ 
Bona beyakulihlephulelann, beyakulihluk"('lselana, Keplin akllbengelabo labo nbazlYo 
Abayoliplial hn bllcayi abayolinezela I Abayokwcnza ngalo. nezihanlbi zize zincel'iminwc 
401 
Akllbeyilanga lokllgcina leli 
Lapho Inina ngizophutna pha~ldle Ngifumane ilifu ngifumnne i1illl elilliia Lana lingenatnvula lingenasethelnblso Koelwa mangibone likude leliyn lizayo 
Lona Iiyolhi Iingavela abnnlu balhakazele ngezimvula 
ISISEBENZI 
402 
Akasho yena athi uscnelisiwe 
Ngokuba Illina ebengimsebcnzcla scnganele Senginezilalo znkhe kuyoyom'bili imihlane Bengilokhu ngilhwele yena nemipheflllllulo yakhe Azazabe t1SetetcIna engasazi 111ina ngiyaphl1a Engasazi tnina 1l1bala nginezarni izingane 
403 
Efusini kukhona isikhowe esingenalnnini 
~ i 
I I 
83 





Singcsalo itshcketshe lall1andulweni SingesHzo izibungu eZiphenduka nenlini Singesawo amavenlvanc ayaluzayo Singesabo abanlu abangabcrllihlabahlaba Ngokuba sona sivcll1bllkc ilizwc lingazelele Lingazange litshale nokuba livukuze 
 ' LingaZa~,g~ licothelc:konke okllyohlllma 
I~ Iii 	404' I ;~ I" 	• ~ 	:' 	~ 
~l,~, i IrNlok'?10 yam; ,'Yen a llnen}iawo y~lkho 
h. ~Wena ungaziwayo. \Vena ungalionwa 111unttJ ! l'l it1Wena engithi ngikllc~lalhaza ube unyamalala , "'j Ngize ngikufihle kubobonke abaphangi ' 
	, 	Ngilhihlcze bakllihalhe ball1uke nawe. 
409 
Yinhlanhla leyo ukuba umunlu angabinengccbo Kodwa isinyama sill1enze abempofu 
Ngokuba ubumpofu nengcebo akufani 
Khona akuholeli-ll1untu cll1ibusweni yasebanlwini 
* 

410 	I 
lnjongo yakho akungabi yile: 	, 	. i 
Yona yokuba wena ubengaphezu kwabakhulu 
Ngo~pba u,dulno:llw~nlpela alwenr-eli Jnl'be~do 	I, 
Lllzenzela lana luzikhethela lona olumthandayo NgcSal,;, iSikhal~'i Illyakull1gcoba rigawalo ~malll~ha 
IMIKHUBA YEMPILO 
I., 
405 

Enlpelcni yenlpela nginlningi nlina chuningini Nginabantu abakhulunla kiIni enlUhlOlnbe NginclTlikhosi ehlala igida igidelana NgillCtTlibono ebelokhu njalo inginyenyezela 
411 
Ekllseni inkungu ikhona ngabon'lImunlu Ngambona csondela ngambona ehamba kancane Wazewathi eseseduze walahla ilitshe 
Walilahla lizeliyoduma ezizibcni 
Ngalhi nglsambhekile wanyamalala 

Wanyaolalala ngazcngayomfuna naseconsini larnanzi 
406 

Uyokuzc 111)eyisihosho wcn'uIllcnleza Unlelneza uthi abantu abathandane Kodwa nokuba bengalhandananga Bayowakhtllnbula lawo mazwi akho 
UKUHLUKANA KOBUBILI 
407 

Libekhona lana ilanga 

Lapho ngiyohillphel<a kuzckuse Kant! yiba ingqondo iyabeletha 
Ibclelha amawelc ibeletha ulwazi Iwamaphakude 
412 
Yimi 10 ngikhona uma llkhona Ngokuba mina ngiyilhunzi lakho UZllthi unganyamalala ngisalc mina Ngisale ngizibalisela ngezigigaba zakho Esho yena ebaleka elhi llyakubllya 
Esho esikhohlisa ngoba azi sclhembele kllye Kllzekuthi sekwaphela iminyaka . 
Sishiye nathi elethu iphllpho nalo eliyobakhohlisa 
408 

Enzenjalo yena onemihlOItlu]O 
Alhi angayiflllllana angayibeki ekhwapheni Kepha ayihlcphule, ayihlephulele abambukayo Yikhona beyakuI11vulela izindlela 
Azaze aqhubcl<e azaqhubekele phambili .... 
413 
Isi11so sakho akungabi ngesakho wcdwa Akubengeselhu nathi lhina csikuthanclileyo 
84 
I 

I



* 
416 
Ngamangelengele lawa ase-Afrika 
\Vona ekhlliulna. wana ezibika iIllinyakanyaka; Ezibika neminyaka leyo thina esisayiqophayo 
Siyiqopha siycnza inlibhalo imibhalo cillihie yeziIllilli zethu 
': II 
I~ 
* 
Thina esikhona ebukhoneni bakho 
Thina siyizo izinyawo zakho onyalhela ngazo 
                        I I 414 
Ukugabisa ogabisa ngakho ngokweziwula Zona zit hi zingaflunana okukanye okuhle 13eseziziphakamisa besezithi zingangoll1hlaba 
	}<anti U111hlaba aWllngangabani l 	. 
[, 1 .. \. Wona 'I.mgltrlg.a.yo.yonke itninyal{a eyo.fjJ<a ," _:~~~~j~;!;, or~a\11in,ga~g~~hO Kon.k~i-~kuPi~lendukal' 
	,"'.<.~ '," . 	, 	j' 	, 
	!!.,r~ }\:'t 	.. 	;,' l 	\ t~ 
",: 	:l 			I 
~ I' 'OSOMHOBI-10LO WOMHLABA 
415 
Alnlsho lokho ukuthi Blina ngill1sulwa Kodwa yiba ngazi engikwellzileyo: 
Mina ngivune ngavuna ngazengavuna kakhulu. Ngathi sengiphenduka. kwasekusele iZinl{wanga, Kwasekusele ubufohlofohlo besizungu sami 
UBUTHA 
417 
Yisitha leso esingabalckiyo nokuba sisethusa Ngokuba sona sizokhalcla izingane zaso 
Ngoba nathi imbala siyakulhi singathukuthela Singabe sisalalela singabe sisezwa 
Kanti yikuba sona sesibulele amafa ayizingane zethu 
41H 
Ebotnini bethu kukhona inxeba 
YiJo leli eselibe Iiqaqall1ba njalonjalo 
86 
" , 
Lize Iingawuvull1eli umzill1ba wethu uphumule Yilo thina siyakulelapha ngokuba singene kulo Sidle nalo wnke izinjabulo zethu 
419 
Vmfana 10 oshaye imitshingo 
Akazi yen a uscngingene esiswini 	. 
Ngizengithi sengilele ngibheke phezulu 
Ngizw:izinyenlbezi sezimlandela, '" i. 	' 
ISeziIhlamlela namaeulo akhe asekuthinithil1i 
l?lf~' 	I. J 	:1 	j" 		• 	~ 	. 
420 	'I ' 			. 
Phela akasho li"Jo osecoshe konke 				I , 
Wacosha wazcwacosha nokwczingane zethu Akasho athi uyaxolisa ubeJambile 
Ubenendlala yona yenza umuntu isilwane. 
Thina esillobuntu, thina esilwaziyo ulunya lomhlaba, Siyakumkhalisa size simthethelele, 
421 
Ekwehleni lapho umhlaba ongathi uyawa Ngayibona imbuzi ikhuphuka 
Ngathi: "Mbuzikazi uyaphi emmangweni ongakaT Yathi: "Ngibalekela abantu ukuhlatshwa 
Ngibalekela bOlla abayongosa bangosele izingane zabo Ingani nailli nginezalni ezilambileyo" 
422 
Halala mhlaba omuhle. ondilinga: 
Sekungemini enkulu yamaqanda 
Lapho wena usuyakuchanlsela 
Lapho amazinyane akho eseyakuthi: -rshwiyol tshwiyol Nomame sesibon'ilangal" 
423 
Ngizengiwuvukuze umhlaba ngifumane izigaxa Ngifumane zona eziyakukhula zize zibe ngaphezulu Bese ngiziqhayisa mina ngoba ngizibone kuqala Ngazibona ilanga Iingakazazi lisaziqagela 
Lisathi Iiyakuzivuna Jon a ngemiscbc yalo 

i 

I I 

J 
'I 
, 
, 

! 



I' 
87 




* 

Kanti mina engiyirni ngiduzane, yinli ulunini womhlaba! 

!THUNZ! LAKHE OZALANA NAWE 

424 

Ebusweni bakho ~~k~ona ithunzi Ithun~~ ?nga.thtnge\~on!-untll owafayo 
. 	Alisukl imininobusllku I 	. 
	~ j,~ ,'Ngiz!,pgithingiyalinyetiY,ela lll,ele 	; 
~j.,,~,\, il. "Ngil,i.bone liphakUJna ongathialifuni ukubonwa 
	'0~ ", 'Il 	., 	I! 	' 
; /::::: ~:~. . '~., 	! 		:' 

~I ;FE! LING 'r~ 
425 
Kunjalo nakilni lnngani wUJni uyafika lowo IlIZUZU 
Lapho I.lgiyayc ngikukhllmbllie ngelethll ilanga 
13ese ngikubona besengikubona uIlloyizela 
Besengikuzwa llthi: "Bhala njalo IlIbongi yensen6'Wakazi" Usho lona ubisi, usho lona olulhmldwa ngabantwana bomhlaba 

426 

Alukho olunye USUkll oillyokwcdlllia lolu Lona lungololwandle lungolwamagagasi 

Lona lungolokubuya Illngolokugllbherczihlabathini Lllthutha. luthllthe, njalo njalo amaphupho eUlt! Lllze Illwabeke ethala lapho siyowafllmana 
Kuze nezingane zethll ziyowafumana 

427 

Angizllkwehlulwa mina noma ongathi ngiyahlehla Ukhona uShaka. umngani warni, yenu uyakuzwa: 
Yena llyakllthi: "Ungehlulwa mtakaMclabllli. 
Ungehlulwa. uma wehlulwa kllyobekwchllliwe thina Kuyobe ukhozi lwemul<e nawowonl<e amazinyane e-Afrika." 

428 

Osalukilcyo, akabllye umnyama ungakafiki. Ngokuba wona unczilwane unezigcbengu 

88 

Yiwo 10'1'0 wona wehlela Grnuntu, umehlcle engalindele Bese udlala ngaye bese urnzungczisa ndawo zonke Ngokuba wona uyilnboc1la. thina singalllagundane 

429 I I Esibukwcni sencllu esisenyal<atho 
Ngabona el<lIdeni. ngabona amalanda esephenduka, Ngawabona eselandclana emafwini entshonalanga Ngawabona csegoduka eseyofukaplela an,lUphupho ethu I 
	t.1 1 , 	\ j I 		I 	II 	,,, 	" ~l' 1 
	". " 		I 		"'I'I 		'j" 
	.430 ' 				J" 
	Besellkhuillma ihlamvu 10llluthi 	I 	. ~fl ' 
	Beselivevezela nOIlloya enlajukujukwini 		~ ~ : 

                                                                                       , ' Besilithuma isisulubezi sOIIloya 
	l3eselisithllma emhlabathini. bescliwa;, k ' 'd' _ 	,! 
Liwe lilale phansi lilinclele'inhlamvu ehya uYlvu~ lsa 
	Liyol1dlc ize ikhulc ibeyindlondlokazi emnyama 	I 
	Beselinyulnala unornphela... 		j' 

431 
Ubuthongo bungisonga amehlo " Ngithi ngilwa nabo senglthi "Awuwedwa! 
	Ngilhi: "Kukhona 3Il1anye anlalung~ 	.. 
Kukhonn wona arull'ukwancla nenllkhuba yawn , Bona b\lqh\llusele buyephambili buwabophe amafindo Buwabophe nasezinyaweni nasezandlenl zaml 

432 
Enjalo yena emelneza esenlaphesheya Ememcza ongathi uyahlanya , . EnlC111CZa ongathi useklabalasa enlahlathII11 Kant! yiba useshoshozelwa ngamadlingozi Yiba uscbona labo abangabonwa munlu 

433 
Alususe ul1wele Iwakhe olumhlophe 
	Ethi yikhona eseyopheza ul<llguga 	, 

Ethi yikuba lungayubonakala ~mehlwem ezwe , Kube ulubangile ngoba njalo nJalo lube l\lvuthwa Lube luvuthwa ngolal", nolunya oluyakumehlela 

89 




* 

434 

Akanjengami omnyama ngesikhumba sakhe Naye omhlophc ngobumlophe bakhe 

Ngokllba mina nginjengezenze lana lifuna ukuzwa Lona lifuna ukuzinambithcla lapha nalaphaya Kanduba libabaze kanduba liluse ubunjalo bomuntu. 

,435 l!" I I 
I 	Umsh:o~qbqzi"o,,:ashoko,beza ngenkululeko 

"~ . II /" wang.I:~. fa eZin.cllel~. ni 'Y'p.. fhi: "1)Siqhubc~cle phambili" ,~!. ,!l I Ngathl: Yebowena usungangesifungo sami" 

\~~ l~',~: Kwap~e"th.ina ~.iyasuka, ~vabe siyangena emnyameni ';,':~' ;.":~r Kwabe singena siphuma'emahlathini akwaSoshangane. 
		!ft~,! 	, ' 	" , 	d 
	'. 	. ~ 	, 
,,\ " 436 ' 
	.. { ~ 	:p. ~ 
	j: 		Abesengilhanda yena ozond'abantu 
	'; 	I Angilhandc ngoba ngimenyanya 
	'J 	Angilhande ngoba elhi uyongiyenga. 
	j;,;! 	Kodwa mina ngizengimholele emgodini 
Ngimazi uyimbulu Ie elhanda ukubongwa Besengimchilizcla phakalhi. bescngimgqiba. 

437 

Ngokuba yena unguyena othcnjiwe Akubenguye oyakusitholela inhlarnvu Inhlamvu leyo abathi ingeyomuthi wenhlanhla 

Wona ugabe ngalo ikhaba eselivu1'abantu ubumbongi Libavula nabo ubuhlakani bona obungobenlenesha. 

KHUZWAYO 

438 
Yize ungashongo ukuthi uyiqhawe 
Ngiyazi uyiqhawe ngob 'uzalw'emaqhaweni Ngoba ukhule ezincllini zabakhuzayo Abakhuzela abantu ukuhlalshwa 

Abahola abantu nasemingxingweni. Abangal1lashoshozclela enkululeko Abangamlahli umuntu engakaphul1leli elangeni 

90 

439 
Arnashongololo yiwo lawaya aycyaluza Ayesondela kuyo imamba ,esemgoclini wayo Yona yazeyabuza ithi: "NginazelaphiT 
Athi: "Siyazalana sillgabasenlaVengeni Yathi: "Mina anginazinyawo 
Nina ninje ninynthela ngeziIncishurnishuITli" Bath""Yikho lokho uyakulhi nxa usugula Usulunywa yizisu lhina sikulhathele izindaba" Yahleka irnalnba yathi:Ngenani siyazalan~ Siyazala~a impela. nangobuwula bethu" 
I, 		II 
, 	' I 
, 

IMIFULA IGOBHOZA EZIZWENI 
I 

440 
Amanzi lawa ehlayo egobhoza 
Ava ngakithi ayangasclulwandleni lwakilhi ~lI1a luyowalhalha lona lllyomuka nawo Lona luyoze luyowabeka kwelakilhi e-Afrika 

441 
Uzosha wena osondele cnllilwcni 
Wen a obeka izinyawo zakho kwabakuzondayo 
Wena ongasacwayizi ezinhlansini zamalangabi abo Ngokuba \Vella tlsathembele lHllusa kuho urnusa wabo Uthi bayakukuganisela uzuze nawe ubcngowakhona KanU yiba bckuycnga uzufele el1llolheni yemizi yabo 

442 
Okhona endlini yanli nginluzwa ngczwi NgiII1UZWa ngalo lela Ion a elinensaya 
Vena senginlenqena ngobunensenensc bakhe Ngokllba abazithandayo banjalo 
Yi'bo bafuna ukulandelwa nokubungazwa 

Kanti Inina wawmnina ngiLhanc1a inligulukudu Ngithanda yon a eyizinganc ezinhle zikaVukayibambe 

91 





ISIKHONZI 
UTHANDIWE 
447 	I 	l' , 

                         II i Ebe esho yena ethi ulhandiwe 
Ngokuba elhandwe nguwe 	I 
Ngokuba wena Zahi ungamlhanda umllnlu llyakuehllma Aehllme achllme kakhulu nangamagula 
Azaze abenemindeni yakhe eyakllmdllmisayo 
443 
Uzothandwa yizinyawo zami 

Zona zizoklliandeia nakllphi okufllllayo Zona zizoharnba zizezivuvuke eluazwcni 
I Zizez,ith!, nangalokho osekunje. ziphikelele. 
!.. 	I.Kho~~!b~yakulazi balazi iqiniso nasekwazini kokukhona 

~~~l . J i r Ngokl:b~~p~UZi\ UWU~~Z\ nga;Vc?wonke antagugu \1,t, i ,; ~1 UWllmllzl,ngabobonke,ubuhleinobubi bawo 
	',',il; II!i' ~~ 	;," 	,'.' I 	',, 	I 
,,~I,\ ~'),!I" 		'I 	~ 	" 
	,r-,iL '~I: 1~' 444 jj:' 	'," 
r J ;.' ;' ~ I Ebu~heni bakho wanliJa 'izinlVll 
	': 1 ~ 	1 ;t. Bazepathi abanlu uyahlola 

:" Kantlikawllhloli ulingisa lIyihlo Yena owayehlakaniphile; 

Yell a wayenjalo besamlhllma emagcekeni Besathi lapha iIalaphaya sifunele lIvathi 
* 
I 



I' 


11 
I, 
,,, 
II 
1 
~ j , 

, 


" 


,j"' 


" 



il 

'! 

i 


	448 	I 	I 	" 
	I', 	.' 	,.; ! 
Angaze azisola ongaphumelelanga '. 
Ngokuba bona"abayakumbongayo baphambili Yibo bona beyakllthi:"Ngaphandle kwakhe Thina sasiyophelela ezindleleni" 
Basho bazi omkhulu akuyena lowo onezibollgo 
IHUBO LAMAHLAHLANDLELA 
UKUPHENDULA KWEZIMINI 
449 
Esesho yena oyithi ethi: Abasigxekayo 

Yibo labo begodle izimbo zethu. esamba ngazo Sazesavllia ngazo izindlela sakha eziyaphambili Naye ukuba aze akhule nje, yingoba simondlile 
445 

Bona labo abakubizayo bekubiza bephindelela Belili.ma elakho ilizwi elibavumelayo: 
Bethi yilo Iiyakubaphilisa nasekwenzeni 

Yibo bona asebeyothi: "Ongathi yena angasabela Asabele nathi sizesilifumalle iqholo lethu 
lqholo lelhu e1ihle langayizolo" 
Besho lema ilanga eliyokllbenza izihlakaniphi 
450 
Nguye uThalhakahle engimlhandayo 
Yena unobllntu yena ukhona nasezilwaneni Yena akayifulalheli imizi enezinyembezi Ngokuba yen a muhle. muhle nasemehlweni 
446 

Engathi ungathi \Vena ungasasiboni isihlahla sakho Uzwe ngabakuqhwebayo bekuqhweba emva kwakho Bekuqhweba bekubikela izithelo 
Zona ziyobe zibmTlvu zona ziyobe ziyolile 
Zona ziyobe zigcwele abantu nezidalwa zonke zomhlaba 
451 
Akazungithola yena ongiluna ngezinkemba 
Yena osetshele bonk'abanlu ukuthi uyangizingela Mina ngiyomphuca ngolwami unyawo izinjabulo zakhe Sengiyolhi ngingambamba inhloko njengenyoka Ngimkhame ngimkhame yena azazayeke ukuchwensa 
92 

93 


- 
, 


IGAMA ELIYIMFIHLO 

452 

Njengami mina engimkhulu ngingemkhulu Nawe ugodle igama, igama e1esabekayo 

Uku ba lIze wena uyothola ngalo amandla Ngokuba wazi vilo ikhubalo lakho lana ieli bethi: 
	. 	II 	~ 	I 	' 
Angahveza'ayokhendlcka wonke amadolo e7.itha zakhe 
	: • I' 		I 		" 
, 453,hj, I I I., 		;;, , 		'I , 	I 
	;J I' ,,'., i. 1 	. 	\l 	~ 
'. B0(Jalabo a\,akhohlwe 'nguJ)uzwe babo 
	As;pcthengi~a nangawo arnasiko abo 	' 
Asebetholc ukubongwa yilabo abebebabukela phansi; Sebelihlahla lela lenhlekisa naku7.o izinyoni 
Zona zirnemezayo ogaba zingaphezulu 
Ngokuha sezisczinkol11eni zichuba arnakhizane Zichoba ng:oba zikwazi 11kundiza. zikwazi ukubhinqa 
ITHUNA LEDELAI<:UFA ELAFELA EZIZWENI 
454 
Ngoba \Vena USUphlllllulile 

\\'aphuulula lapho wawungenabani okwaziyo Sewuyofikelwa yiphupho elihle 
Lona Iiyakukuthatha lemuke nawe uyekhaya Ngokuba yen a osezizweni ulanga7.ela izinlaba zakubo 
455 
Izol0 layizolo ngivuke ngabon'anIajuba 
Ngawabona clnthini ngawabon'cngijamelc 
SanqwaInana thina anlchlo I1aIllC}l)O 

Kwazekwangathi uthi: "Sawubona 1l1takaSobanibani" Ngaze ngawafulathela ongathi ngabantu bengibhadama l3engibhadama ngisathwel'ubusuku 
456 

\Vena engikubone ukhula. ukhula nganlandla Uzuze ungigeza nezinyawo zokunyathela UZllze ubeka kiIlli arnazwi czihlakaniphi 
94 

Sengikuchezukela mina U7.e ukhule ngokwakho 
Uze ubeneyakho indima abayoyibiza ngegama lakho 
457 
Injani Ie nkondlo engathandwa muntu Ethandwa kuphela ngabahluphekileyo? Injani lena okunele siyiqale bavale i7.indlebe? 
Ngakube yiyo Ie yabampofu 
Bonabehamba bemkhomba umuntu odIe amafa abo? 
I , Ngakube yiyo Ie engeyamazwi ahlabayo kubaphangi? 
	! 	' I 		- "J, 	I 	~: l~' 	, 
	, 				I' 	f 'I, 	I 
	I 458' 		, 		"I, I 	. 
	Ngizomthatha umntanami ngihambc naye 	I, 
Ngize ngimbeke lapho kukhona i7.ihlobo I 
	Kungeyizo lezi zendlu, kungezokwazi, 	Ii 
Zona ziyomkhulisa, yena azakhule kakhulu 
Zize zimqambe amagama amasha emihla ngemihla 
* 

459 
Ekuqaleni kwemihla yami ngathembela kllwe Ngathembela kuwe wena lIngangolwandle Ngathi; yena ngoba uhlala enyakaza 
Ngokuba yena lIgubha njengamagagasi Ngokuba yena uphelezelana nezibhakabhaka 
Nami sengiyothola kuye okuyilo Iingelikhlllu ithamsanqa lami 
460 
If a lakho sengilitholile 
Lilapha kimi ngilibeke endaweni yezimfihlo Ngenzela ukuba nola7.iyo alazi ngemvume yami Ngokuba lona linguwe Iinguwe wena okhona Linguwe wena owenabela kim! ngezinhli7.iyo zakho Linguwe nokuba wena ungasekho phambi kwami 
461 
Akaxole lowo othi ngimkhohlisile; Noma bekungelona iqiniso, 
Sekllngelakhe lelizwi yen'eyovala ngalo amanxeba. Yiwowodwa mina cngabe ngiwaLhobayo. 
Engabe ngiwelapha ngekhambi lezandla zami Ngiwelapha ngokuba ngazi akayuphola nga1angalinye 
95 





[SILOKOZANE 
462 
Vula pheJa iminyango enezingoma 
Lapho siyothi singangena kuyo sizwe wena 
Sizwe \Vena unabanye abangckhoyo 
Sese sikukikizela, bese sikuthakazeJa Sibesazi:"wena unjenjc nje awukho lIzalwa yilang;a 
	L 	Yilo 1iyothi lin@lkuphuzlsa iziziba zalo,welulame 
	~ 	,~". '~ '~ 	" 
	,IltiJ 	f.. Ubel,l,lUde ubemude,njengemisebe yalo ebheke ezulwinl 
~.~. " r ,l~!]. i ,"- II' 	I 	1'1' 
- ~:J, I ,jliN i, 463 ~r ," ,IJ 		II 
~'J!r: ~ dm.~, 'Asikho isife esithele I~jengalesi 
1;:" ;;.,f" Sana singesakho sona singesokuzibonga 

Sizibonga ngeminwe yakho, yon a ithambileyo Engcyawo lln'lhlaba wakho. tuuhlaba obanzi Wona othi ungezwa ububele bakho 
Bese-unyakaza hese ufudll111ala 
Bese ulhumela izingane zawo ekujulcni k\veziziba 
., 
" 
464 

NjengolJa \Vena tlslIilo ngishilo nmni Ngalhi onjengawe uthandiwe yimihlaba Nguwe oyakwenaba njengamathanga Nguwe oyakuzalana nemihla kaNoriongo Yenayena enaballlondlayo,nabarnthandayo 
465 

Ngizothini-kc mina ngokuba ngcswele anlazwi Nges\vele \Vana awobungcweti anjengawakho Ingani mina bengithwala imigodla yakho Uzuthi uma uthanda uthi angiphumule Kodwa kukhokonke lokhu bengifunda 
Bengifunda ukuba: umuntu akangeweki nengqwele yakhe Hleze angabesazethenlba. angabesazetheulba 
Ngisho nokuba yena eseyingqwele 
46G 

130nke labo abakhuluma ngami Sebcyaklljcza sebeyakllshwabana ulimi Ngokuba mina ngingowasemfuleni 
96 

Ngimsulwa ngaphandle kwezibi ezingizungezileyo 

                           I 467 

Ngivumele wena n!;':ingene egumbenl lakho Lapho kukhona wena. lapho kukhona ubuwena Ngize ngithi nxa sengikwazisisa iInpela 
Wena ungibophele elsheni 
Yikhona ngingayububikela-muntu ubuwena 	I 
Naye olunguzayo abone kuphela ngezinhlonzi zami 	I 
Abone ktiphela ngokulokoza kwezinhlasi zamehlo ami. I 
, 'IT 
468 ,'itj i I '. II i', 1'1 Akuk~olla ok\vami ukuba ngihlakaniphe ! ,:111 ~ I 
Ngoln"akho wena onemlhla ,yakho ezayo 	I 
Wena oyokwazi ukuhlwitha imibani 	I 
Uyihlwilhe njengenduku emhlophe yokulwa 	" 
Bese wazi nalapho, im!ni yethu yayinzima ngakhona I ' I 
Bese uviInba lIvinlba baze bangerTIuki nabar1twana bcthu 	~ I 

i I, 
* 
469 
Ngiphclczele wena ngizengifike elnazansini Ngize ngifike lapho kukhon'abanlu 
Lapho kukhona abayongiphumuza izinyawo Bona heyonganga nokuba bona bengangaziyo 
470 
Ekusukcni kl1sekl1gcineni 

Ngokuba ukugeina kungokokuqala UkuqaJa. kuqaJa imendo eyaphambili Nayo eyiyo eyisilinganiso sokwenza Lapho ubukhulu bungobenzululwane Abancane bona banjc: bayashesha 
Kanti abakhulu balandela ngezigi zeminyakanyaka 
471 
Ebomini bami ngikhethe wena Ukuze thina nawe sidle emadilini 
Ukuze sithi sesibusa siboleke inkanyezi Size siyibonge siyibonge kubengeyethu Kuzekuthi scsihmnba naphi naphi Sithi: Nansiya inkanyezi esayikhethayo 
97 
* 
.I 




Sisho sesigabadela kuzo izimini zelhu 
UMTHOMBO WOMHLABA 477 
Ngizoliveza ililshe elifihle umlhombo womhlaba 
Lona alhe ongithanclayo: YrZe ulibukule ngamin'ilhile Lapho bona ~bendima enkllill beyophllza 
Baphllze becleclelana ngoba la manzi yiwo ayit" lomhlaba Yiwo ayikhokonke okllfanele bona abasebanlwini 
I 
472 

Yisho \Vena uthi unelnihlOlTIulo erniningi Unemihlomlilo yakho enkullingwane 

Yona lIyifumene ngobllwena bona lobo obucle Bona bllgodle konke,okunone nomhlaba 
Khona yildJO lIyakukllvumela lIkuvllmela kwenabe 
, , I 'l' I"" ~ll'I" I, I 
	: dljKljfi"HJGA l(;: I' 1 \; 	, 	I' 
.Il'., "''11''.' i~ I." 
	1) 1[473 '»" 	. 		I 
	~ 'l!~ 'J 		II 
; '1, 'n'! Lona Iplo khasi engalibonayo laseligoqene :." ;;: Lase linjengelobllsika lase limhlophe. 
\1, " '"il:hnini ngemini yanka ilivula iligwinya 
~; Illishonisa phansi, phansi ekllvundeni komhlaba 
I~" ';:'LaPh~ kllkhona amanzi won'agobhozayo njalo njalo 
474 

Ukho;,a okhona ozozibonga alhi ubabazekile Ashn edllkile asho engasabazi ububanzi belizwe Engasakwazi ukunona kwezenzo zabantu Esemkhlliu ngoba emncane ngoba engenabani Ngoba engaboni nalokho osekumvale amehlo 
* 
KUNOMAQINISO 
	I I, 	II 
478 	\ 

Ngifuna w~na ungange r Ungange ngezifuba.zakho zombili 
Yikhona ngizolifuya iqiniso lami nclakho Kul)c thina sesiyazana scsiyathakazelana. Klize kllllke yen a ozolilhekela 
Thina SiI11Uphe ngczitsha zethu ezinkulu Yikhona naye eyakupha abanyc 

i j, 
" , 
479 
Ekllbcni kokllba siyobakhona lhina Ngoba wena ullke kuqala wasilllngisela Wasenze1a amatharllsanqa nganlabili 
Wathi isizukulwana esizayo asize singesweli 
Ngokuba ukweswela kllyanlzacisa UI11untu nasengqondweni 
475 
Esho yena elhi uyidliwa 
Yena engafani nOlllnlakaKhumalo 

Yena eqandula kuzamazanle amazulu Eqandula kuvlIke iziclalwa zonke zomhlaba Ngisho nazo lezo ebesezathothobala 
480 
Shwelc shwele \Vena onelinxcba engingalibonanga Lona ngilizwe selingamaphllnga 

Kanli lIkuba bengilazile. kllslll<cla. beliyophola Beliyosala amabala kubc yiwowodwa akhona 
\VOl;a ebekuyoba yiwo eyisikhllmbuzelo sobuhlobo bclhu 
YENAYENA WASEBAN1WlNI 
476 
Ak uyena luna engimaziyo 

Vena Iowa Illude unezinyawo ezizinlelelayo Vena uqone phezulll kuwowonke amazwe i\bambonayo bam bona qedane benanele Njengaye obona ulhingo ludwebile emazulwini 
481 
Uvunlile yena wathi llyoharnba nanli \Valhi siyokuya naye emfuleni 
\Valhi siyokukholhama phansi ezihlanjeni 
Wathi siyowabona nayc anlanzi ezwilileka 
\Vona csehlukana eseyohlangana emihosheni Eseyakubhukuda inyuni esisila sayo silntshivovo 
98 

  \ I I' 1 
, 


I I' 
99 



* 
* 
82 
Umehluko phakathi k\varni nawe Yiba \Vena uphilela inaIllUhla 
Uqoqa konke okuyal<ukusuthisa empilweni Kanti mina ngiweqile umbani wokufa Angijahe ndawo ngitshala ngiphinda 
Ngibe ngazi ngiyobe ngikhona nanininini 
		: , " 	I 
I
		,483 Ii}", I ,j,' I', . I,; 	If' 
,,\ 		,,~E~s~ep!i:.l:~ph9!Y awu,hleli khon~"~ ll~ 1 
;\,I:~i~ I ULilphqiwa\~.ubl!~<a khona amalanga ashonayo ~[f:~ I. lNgafuD1Hna un'igexo wakho onluhle 
~.~\ ~:!~NgaS(tngi\Vubel,a entendeni yesandla sa~ni 
,~. "II' JIJ Ngenzela ukuba umphefumulo wakho opbulayo 
. ,t,.1 Wehlele k,mi wehlele sekuhwalala sekuvel'inyanga 
.. \1 " Uze ungiloye nami ungiloye wemuke nami ngiy' ekudeni 
	ijl 		I 
	, 	484 
l"i 
Nxa sengikushiya emuva uze ungangisoli 
Ngoba mina ngijahe phambili 
Ngijahe lapho abantwana bezwe belinde khona Belinde njengarnazinyane enyoni won' abheke phezulu 
485 
Belishilo ivukuthu lathi liyongilindela emasangweni Lathi alisayubulala ubuthongo 
Nabalizwayo baze bathi liyahlola 
Kanti selibonile ukubona kwabawaziyo amaqiniso Selazi akuyufika mina kuyofika amaThongo Yiwona ayobc esesipha iziqu ngezenzo zethu 
486 
Sesilibonile okuyilo ilanga 
Lapho thina sizokwamukela ngazozombili Samukele udondolo obelungolokhokho 
Siluzwe selufudumala lufudurnala nangclnicabango Nangemicabango yethu eyobe isisithumayo Isithuilla phambili ekwenzeni kokwenza kwezazi 
100 
UOUMO OLUMAQABAQABA 487 
Yinxa ngoba udume ngodumo Iwalemini Lona bonke abalwaz[yo bayaluziba Ngokuba sebazi lukhona ngoba lukhona Lukhona nkathimbe ngoba luyobakhona Yiba lowo owaziwayo akabesaziwa 
Ngokuba yena useyimikhuba nje yaseziminini 
	il 	' 	~, 	1 Ii, 
488 	~ 	I' 	I 		,I, "I 		, 
				I' 		I 
Ngizikhelhele wena mina 
I Ngoba wena ungemuhle koclwa uhlakaniphile 'i Uyilo iUfa lomhlaba elecllula izimbali 
Elecllula zona ngoba zona zisemehlweni 
Zingatani nenhlamvu yona iphakathi 
489 
Yicala lami leli ukuba ngikukhonze Ngikukhonze kanti uwumuntu nje ufana nami 
Koclwa yiba ubunjalo bami buyebaphelela kuwe ezandleni Kwabengathi wena ungiphikisa ukuphila 
Kwangathi mina ngizawuzika. ngizawubuna. 
Ngiyawuzika ngizike ngizengiyokuholela phansi ezizibeni Ngiye ngaze ngafumana Intambo yogonolhi 
Okuyiyo nama~e ngisayilandela ngoba iyahlullla 
490 
Lasho njalo iqili elangifumanayo Lath! woza sihambe siy'ebantwini Kanti lisho bona abazalana nalo 
Bona abayakuthi bangangibona balole ulimi Kuheyimi 10 asebeyakwabelana ngaye 
491 
Isho ukuthini inyanga ebomvu Inyanga enamafu ayizungezileyo 
lnyanga engezibhakabhaka eziyizithabalhaba lnyanga etakasa ongathi lkhulelwe 
Inyanga eyinyanga ngokuzingena zonke iziziba? 
10 I 





* 
492 

Ngoba wena ukhohliwe yilabo abebekubelethe Abebekubelethe nsakhula usayaphambili Sewuyakndliwa yiziphompolo zabantu 
Zona zilinde bonke labo abehlulekayo Njenganjc \Vena usuyakusala izinganckwanc 
493 ,f ,n"" 		I' 		,I 
	I. "'~Ti \ 	, 		,I 
Ak~Il&r$h'p"yel~~~ 'lab~1msrayelf izandla 
~UkuU~ ylngobapOl1fte b<;\lhliziyonye 	[ 
rAbanye bashay' nje bahl,ahle all1ehlo I, 		i 
Babuka uluvalO'lwakhe babuka ukuewayiza kwakhe. "Yibo bona beyakuswebeza, csalhalhekile ohlekwenl Azathi angahabuka. barnl.lkhe ngezinye izibongo. 
. ~ I 'I 'i I 
'j'.! I' 
 ,[ 
d 
. tr 
I, ' 
• 
~ J;:, I : '. ,. I ' 
:', !;. ,: ABANGENASITHUNZI SABa 
	:!. 	' 
494 

Ubuze babo buya ngakho ukuba benxibe ukuthandwa Ngokuba bona banjenjenje balinde yena oyaknbavuma Azathi angabasondeza besebethoramanclla 
Bese bebanjengenyoni. yona lthi ingayekelwa. 
Yona ingavulelwH ezindlini. ivul'anlaphiko ithabalale kude 
KWABABENOMUSA 
495 

Uzongenzela Un1tlSa wena oncrninye iIllt1Sa Kubelona uwubophe amafindofinclo 

Walla yikhon3 bengaYllwaqaqa. wan a bengayuwasika. I(uze kuthi scngingnsese. ngingasabonwa l11untu. Mina nglwulhukulule wona. ngikhala izinyembezi. .. 
496 
Wayesho njalo yena owayehluliwe Ethi ukwahlulwa kungelanga elilinye 

Kodwa ukudlubulundela kungenxa yezizukulwane Yiyo Ie yetshathayo yetshatha izinyancla 
Kube buyofika nabuphi ubusika yona izibekele clayo ilahle elibomvu 
102 
497 
Oshoyo tikuthi uyonqoba useyonqoba Ngoba ingqondo ilandela lowo oyithumayo ¥iyo ingul1lthithibala kubo abazigqila 
Bona ababelokhu beneenga bethi kumbe kumbe Kanti ukul1lbekumbe akaphekwa Nabamphekayo bampheka engavuthwa 
	I 		. 
	498 I,tI, , '. 	I' 		[, 
Wubugwala"Iobu obenza Ull1untu akhonze , 
	, 	II' 
Akhonze nakubo abangelutho 
Ngoku~a esaba. esaba izikhali zokufa 
Kanti abesaba ukufa bazenzile 	I' 
	, 	, 
Behlehla nalapho ubusuku bungobenyanga 
499 
Ngiyakllbongela wena wawoKhondlo 
Wena ozele umntwana omuhle ongowamalanga; Wena oll1slngathe nangemisebe yawo emide Bazebathi nabambonayo babone uphawu 
Babona lona oluvela kanye ngezinkulungwane zCluinyaka 
500 
Abazi abantu ukllthi wena ulambile Ukllthi ubelokhu ubafunza nje 
Usukhlphe okokugeina. okokugeina emigodlen! yakho Kodwa ngoba wena uwuwena nen:r..alo yakho 
Ngoba ubanzi nangezlnhliziyo zonke zakho, Usuyakuehuma nakuzo izinjabulo zabo 
Kuze kuvele elinye ilanga eliyoze likubekele eyakho inala 
501 
Bayoshonjalo abayosibhadama Bayothi thina singamavukusi Senza esikwenzayo ngasese 
Kanti yiba saz!; umuntu angavela obala Uyehluleka. uyehluleka nasekwenzeni kwem!hlaba 
502 
Akasho yen a onesibindi athi slngamagwala 


I



* 
* 
, , , , 
Asho ngoba sil1gathalheli llkulwa phezulu Akasho I1goba azi yena uyosihola pharnbili Asho ngaba azi uyobopha aIll<lSU asekunqobeni 
Koelwa uma engakwazi. ehlllieka, sivomlahlela ngernikhol1lo 
	yethu 	.. 
	503 	I" 
j 	::, Yili~hi,lcina'!e1i ,l,anga <;linkayo 
'j ~ i '\ Ehb ~ ,llshesh~,nezish~lgishane? 
l~~ illl' Lltht!!~y:ve wubani lot,,! elizwilileka kanjena, 
l'a- 1l1ganlabaclala bathe: ijubane elinje Iiza nenllhlo1a? 
	H "I 	,1 
	;'~.j;lv 504,,1 	I 
!-. 
	:,1 	Ngelinye ilanga imiphefumulo yami elishumi 
           Mayize ikufuluane ikufuI1wne ebusukwancni Ikufunlune tlhlezi ubuka inyanga 
Ubuka yona phansi esizibeni ' 
BeseYOlIH ikubmnba ngen,!!alo ithi: "Asarnbe 
, Asan~~e siyungell'enyange~-li thina banlwana benyanga" lyotlu mgasho I1ja10 buzwe ubllbanzi bakho bese buqhakaza 
505 
Ke ngoba uyiwele lami lemiphefumulo Ngizokuthatha ngiyokubonisn indawo 
Inelawo lapho lllwal1clle 1ugicla khona lapho lllbuyayo Lubuyela clnihhlllneni enezinlbokodwc ezinlnyanlu 
Bese ngikubel{u uphawu besc bazi bona wa\Vl..lzalclna nanli. 
506 
Angikho mina kukhona ilhunzi lami Yilo 1eli ollbonayo yilo leli olizwayo 
Lona Iiyaguduza endlini liruna ul{uphuIlla Lifuna ukuphum3 Iizekhlli 
Ngokuba selizwile inhliziyo yarni ikhathazekile 
507 
Ngasengikholwa ukuthi wena ukhona 
Ngascngisuka nezinkanyezi .zonl{c zouusuku Ngaserlgiyoshona l{ude lapho kukhona imizizinw N~asengifika cntabeni encle eqongileyo. ngaqhwukela. ngabuka 
104 
N gasengibon 'inku ngu ngasengiyi bon 'isondela 
Wena yayisikubeleihe, isikufukamele narnaphupho ami 
I 
508 	I 
Ngilhe ngiyathinta ngilhinta imbali kanhloyile Ngezwa leu 10 ngezwa iculo lakho elimnandiyo Ngasengibona senga tUnlOiTIO wayo' uyavevezela Senga umlomo wayo ungowakho ukhulunul, ucula 
		• 	I 	. 		i 
, 	. 			I 	I I 		'II 
509' 	11. 	I 		I "I 		! I I I' 
	I: 	! 		I' ,I r I 
Ke ngoba wena kawuphulTluli ukubelapha abantu 
Ukube1apha imiphefumulo. ulhe ungadluJa kimi,' 
	, 	I 
Ngezwa llizwi Iih1eka. lihleka lid!ula nornoya Ii 
Laselingingena selingibusa emahlombeni omabili I 
	, 	I. 
, 
510 
Yiso lesi sikhalhi lapho ngizobuza kuwe I 
Ngithi wena ungubani. iganla lakho ungubani? 
Wena uze ungaphencluli. ngokuba ungaphendula, Sengiyakukubona khona lapho oyikho. wena ongeyikho 
51 I 
Kwathi ngingavuka savuka 50nke isimatne Savuka son a esingczandla ezinhlc 
Ngezwa sebengibelethe ngezwa sebephalhisana ngami Ngezwa sebelhi: La mlwana siyakumbekela imini yamajadu 
512 
Ngizokuyeka wena wenze lokho okuthandayo Yikhona llzojwayela ujwayele kakllulu 
Kuzekulhi usuphakathi naphakalhi uzikhuze wena Ngokuba yena ongalizwayo izwi labantu 
Uyethuka athuke esernubi nangesizungu sakhe somhlaba 
513 
Abakwethu baphunyuke emlilweni 
Basinela kulolonk'ilizwe ebelibhubhayo 
Lona ebelibhubha ngayo imikhuba kaMina 
Koclwa bona abebehlomile ngezaga zabaclala Baycbascnzela udunlo bayebalnnqoba uNol11aninginingi 
105 
I 
I, 





514 

Sekulukhllni lokho oklllukhuni Okllngavlllni UIIIIUltu anyakaze Kubeyikho klllugodo olwaphllkileyo Lana seluqaleka nasenlachoshclli Kube kaylscl\.ho inclawo enanlanzi 
	Sekulu6'\ adule 	. 
~" 	' ".~\1\i 	'~, 
,i"j 	\515 II'.,j',1 ' ' 
• ,"1" J Sekungositku 'h'vesithathu . ,~l:l t~ ; Asey~l;uya ClIT1'hlanda anti 
'~; )f*c L Sezii~l.buya izinyoni zan~i 
	l 	~ fl Isiyabuya i1l1iphefullluid ymni 
, ,Ii. Sengyakugoduka. sengiyakugqumushela! 
Yaze yayitshala entabeni ngayibona iyinde 

Ngayibona isihlala izinyoni zezindle . Zona zihlabelela ingoma. ingOlna yokwahlulwa kwanll 
* 

I, 
520, 	. 	I 
Abenjalo yen a ongazange abone 
Abelokhu eshumayela, abelokhu ebalisa, Abelokhll ebika izigigaba azizwa nge,ndaba Abel6khu enyathela lapho bekuyizilonda zabanyc' 
	! I - 	I 		I 	( 
'Abelokhll cbika lokho abcyokwenzal: 	" 
Abelokhu~cs'ho izibongo ezillgasho,lutho. n~'zingezon' ezakhcjj', 
* I' 	I J 			I" J 
	~ i 	t,!, 1 		' 	, II! jH 
		t ,I!, 	\. 			t. .~Ii 
NG~~EMPI YENKULULEKO 	II 	I t f 
	, 	t 	II 
" 
;516 
Angasho kimi ukuthi unenhlanhla 
Mina ngilubonile uhanlbo lwakhe Belulukhuni belllnezinyembczi Belunemijulllko yona yehla ngczinhlafuno Belunabaningi aball1landela ngezinduku! 
5211 
'b' 
Uzothini wena ngo a nangu mlna 
ScngiscInagcckcni. sengizongqongqoza Sengifuna unwele 10lnntanami owanlcwiyayo Owambulala ngenlpi enkulu udlula Usuyakubulala bonk'abantwana bclizwc? 
517 
Ngascngiqala lIkuthanda 

Sengizikholisa olina ngenlva kweminyakanyaka Ngasengivula aOlasango engqondo nawenhliziyo \Vona at he ukuvuleka ngabona ukusa. 
Ngabona inyoni isuka esidlekcni sayo indizela kudc 
522 
Ekuqalcni ngalandela imikhondo yakho Ekuqaleni ngakholwa wubuhle bakho 
Kodwa kuthe lIsllyakungena cmgodini wakho Ngascngazi awuyena UI11l1ntu 
Uvisilwanc lesi sezindle 
Uyiso sona sicll'abantll 	. ' 
Sona sibaycngayo, sibaycngela cmphandwlm waso 
518 

Ngicela khona lokho ukuba ngishiyc ira lami Ukuba ngikwazi ukuhamba ngeqholo Sengazi abantabaOli bayodla nezazi 

13adle bazc benarne. baze bcnamc nangerl1icabango Yona iyakubathllma nasckupheleni komhlaba 
523 
Ungaze wabethenlba bona abahlala hodwana Bona abakhe aOlanxulurna baval'arnasango Bona ababonakala ngalanga: 
Bona ngakllbe cmpclcni badlani 
lngani thina siphila ngohleko lolu Iwasebantwini? 
519 
Iyeyaziba intokazi csingibonayo 

Vona izcl1zel' arnacala, yon a ycnluke nesongo larni Yona yernuke nenhliziyo YaIlli 
524 
Ngathi scngihleli ngibhcke olwandle Ngabona aOlagagasi ngabon'elikhulu kuwo 
106 
107 
" 
1 
j 
, 
r 
, 1 

I



* 
* 
109 

Ngalibona liwarnbozela namanye mnancanyana Ngalibona sclivuka livuka nClnikhOI110 Ngasengazi nguwe 10 nguwe nelhunzi lakho Lona liyangigiclela nasezihlabathini zayizolo 

525 

Ebominibami ngabona ubuso bakho NgabuqJilii bU,c1lulql;lllngeOli I 
	'. I 	I Ngat!)Mlgiyab',il,ancl."Jaiigabubona buphencluka 
;'lt~ \~ ,fNgab~lqQna"btwgascb(lJ1~'obakl~o 	; 
~~,.~~.'iJ~SebungoboOllhakathi lowo ow,ikubulaiayo , 
	.4~t :<-r: .1(;\ 	~ 	' 	~: 	I 
	t ~ ,'I':: ,l:r 			," 
~ :'1" 'i~ 526 ' 
• '! " 	' 
~ 	1 		,I' Bazolhini abanlu uma wena omkhulu kangaka 
:.r' 		' 	. Sekupguwe oweclukisa abancane? 
lngani abanlu bakhona noma bengekho Yibo laba bona besanganisa umllntu 
NOina elhi izenzo zakhe zingezaselnakhobolweni 

USITHANDIWE KAMDABULI INKOSAZANA 

527 

Wena ulhanclwe ubaba wathandwa nguInamc Ngokuba \Vena ulhandekile nasetnaDlozini Igama lakho liyelakulancleJa 
Ulkulanclela lingaselinye esemaningi 
Eseyibo abathi: Yebo thina silhancliwe, 

UKWANDA 

528 
Yima sengilibuyisa iqoma lakho 

Libuya seligcwele ligcwele lichichima Ngokuba ngokubona kwakho ngibonile mina Ngaze ngafunlana indawo enonilcyo 

Kuyo ngibeke inhlamvu obunginike yona Yiyo lena esiningL nabadlulayo sebeyibabaza Sebelhi mina ngiyisazi sezazi 

108 

1, " 
I 
I 

Kanti nguwe 10 onginaneleyo ngazengahlakanipha 

529 
Ulhe esengibona ngimuhle washawa luvalo Ngokuba nguye 10 ongishiye ethi ngiyobhubha Waze wawabona amalangabi ebheke phezulu 
Waze wagida wagiclela- futhi esezibika nangezibongo Waze wagiclel'emuva esethi kwesukela ngaOlL 
Laze langifumana igunclane lavul'imnyango 
La~ula yona'yagengeleza lathi: "Ph,i~na Oltariomul~\u' 
* I' ,: 	" • l" 	'~ 		It "I 	'Jll" 
, "I 	"I ',I " i 		I 	Iii 	"I 
	530 " 	' 			" 	" , 

Yisilirna ,lesi 'csizibongayo Sizibonga sesithi siqeclile 
Kanti ukllqeda okllphakathi n!(ukuqala 
Yiko loku kuvul'anlasango nangcl11bob'cncane, 

INTONGA YOBUSHA. NODONDOLO LOBUDALA 

531 
Thlna sinodondol0 Iwethu 
Olulhi lllwuclonclolo lube luyintonga yethusi YOl1a sibukisa ngayo 110011a slscnlikhosini Bazebathi abasibonayo: "Yibo labaya 
Bona bebakhulu. bona nelizwe lizimelele ngabo" 
Basho thina sesibubili, sesibusha, sesibuntanga noOlhlaba 

532 
Asimxolele yena ollka kithi ngejubane 
Eilka ekhefuzela ngezlnclaba ezingezona ezethll Kelokhu ngllye osuse izintuli 
Ethi uthembe thina, thina esinamanclla Ethi yilhi eseyalmbalekela kubo 
Kanti amandla ethll ngamandla okuvikela abantll 

533 
Ebunjalweni kukhona lIbukhona 
Yikho kuvunclisa inhlamvu yikho kukhona Yikho njalo kuqhunlisa itllini 

, 
J 	J 
I, I ' 

i 
j 
I. 




* 

Khona kungesona isiqu sokuphela I<uyimbcwlI ebicimelcyo esiyakuvukayo Esiyakuvuka ibambelele emalangeni' Libambeiele lona lapho kukhona iphakade 

UMBUSO OMKHULU WAMANINA 
	. 	i:i 	I 
	, 534 Ili.~ '" ,j 		t I 	' 
	~. 	1.(11£11' ." 	'1.1 i~ j(: I; 
" . i,j,~,Kulo:i!'yaka e!lf !ng,ena'}mwo Ruzoba umbuso omkhulu 
	,~l'! : 't,~ .l(uzo~5~sa o\Ve~,irname k~lzoblls~ .inina )muanina 		t 
	.j~Z~: ~t/'~:'\ Lonc~ll~yakubazala. ~b.antu. lon~t hyakubazwcla 	, 
	l'jllI ~ 	Lona)lIlgasayuphllldlsela ngezlnduku korlwa ngokwazi 
	" .Ii ~ 	Ngok'wazi khona kodwa kungokwasebeleni 
	,:~.:t~! :~, ~~ 	: 	:~.- 
j, ': i :035 I 
	" 	Ngizongena endlini yakho ngihlale ph ansi 
	~:' 	Ngihlale ngasendawcni lapho ngizobon'ilnnga 
J 		YiklH?na ngingayukhohlwa ukuba kulobu cwebecwebe bethu 
Kukliona iIllini, imini engaphezu kwethu Kukhona iphango eliqhwakele ezidulini zomhlaba 

536 

Lizoxola izulu luna elingivimbczcle ngeillvula Mina sengiyawuphlilna sengiyawulahlukanisa Ngivule czami izindlela ngoba ngiwlltl1Untu Ngiyazikhohlisa ngilhi nginlkhulu kunezulu Kuze kubenjalo engqomlweni kuze kubeliqiniso Ngize ngithole ngalokho kwenza Ut11VUZO wami 
\Vona uyongivulela izikhala, llngidedcle nerninyakana yami 

537 

Ekhona yena obcliqhawe esehleli ph ansi Esehlakaniphile esebalisa ngezimpi zayizolo Esewabona anmnxeba asebuye nawu 
Esebabona bonabona abanqobile benxiba naye Benxiba ngokllba abakhlllu yibo scbeI11uke nohhedu 

538 
Uthe ucllala nami 

I 10 

Wawlldlala nomphefumulo warni 
Kwabe wena usukubonile ukuqaqamba kwawo Wakubon~ noma mina ngikubindile ngingashongo lutho NeInpela luthe lungasuka uvemvane lWaIni 

Ngasuka nami ngandiza ngandizela phezuh\ Ngayengahlala csiqongweni ngabuka nawe ilanga 

539 
	LlIkhona uhlamvu oillthe lungawa 		II 
	Lwamep1~ izihlava nezintuthanf.ii 	'I 		I 
Zaze zavlIla imilolllo nakuye uNolllhlaba '1,1 I' Yena owethllia okuphezulu, aphe okllneane'~, I ~ It Yena ongakhathali ngukubonda nokuphendula ,I J~ Yena ongakhathali wlIkuphakela thina zinxibi zakhe 

" 

AMAGQUBU 

540 
Okwenzekileyo kwenzekile akllsekhona okwanamuhla Okwanamuhla sekuyiyo inlibuzo nenlicabango Nabakhalayo bakhala bebheke phambili 
Bedliwa yiwo amagqubll angezirnpethwane 

AMEHLO OKWAZI ABHULAYO 

541 
Wathi esekhona yena 
Thina esimethembayo sasondela kuye Sabesesiwabuka amehlo akhe 
Sesiwabuka wana abathe ayakhulluna Akhuluma ngakho khona okuyobekuyaluza KlIyalllza njalo engqondweni kungaphezi 
Kanjalo thina si\vufunlene umvuzo wethu OIlluhle Umvuzo warnehlo ajabulayo nathakazelayo 

542 
Gwelede ngembali yami eyodwana Ngayo elllakhaba abomvu athambileyo 




* 
* 

Gwelede ngemicabango yami emnandi 
Gwelede ngayo inyosi esuka iqukelhe 
Indiza indizcla phezulu iyoshona eI113shona Iyoshona lapho kllkhon'ilanga kukhon'amazolo 
Gwelede mntakwethll gwelede ngaphezll kwazozonke izinyoni! 

	. 		EMKI-IOSjNI WEZIMBONGI 
	,.' 		1,;14: ,~1t.l~~ 	J.'~ "'~ 		, 
		~ 	. ~j. I 		~ 
	lilil,tl~543"t,l, b "',. 		.' 	j,,! 
:~H" f!i~ Yiliph,i .iqoma e\,gabengiliphath" kule midanli 
"~~;~ 	.\ itt Yiliphi ,kulawa,mnabili: elikhulu nelincane 
~ ',;", l't!"i Elikhulu balhi liyabulha libulha konke nezibi 
}'! 1 Elmcane balhi alisuthisi kepha liyolile 
	, 	'If J Mina engiyisiwula ngikhetha elincane 
Lona liyobanjalo linarnbithcka cngqondweni Linarilbilheka lona nokuba lingasekho nokuba seliphelile 

H 544 
Uzosho ojala yen a onamHzwi okugxeka Uzolhi nobuh]e lobu engibllphetheyo, Bungobol{uziphakamisa. bungobokuzazi. Ngizengithi rnina sengihl~jabllieia 
Ngizwe, ngibe ngisadliwa luvalo; 
Ngizwa ongathi nalobu bunlina busanuka mnaphunga 

545 
AkazlIyiqeda Ie ndima yakhe Ngoba yena akaqedi lutho 

UnjE'ngelllini lena ethi iyinhle iphelele ernazeni Unjcngayo ebllcwebccwebe bamazolo angayizolo 

546 
Okhona akangabiyedwa 

Ngokuba ill1icabango cnjalo ayanele Yiyoyona edlala ngornuntu azaze azace 
Kanti ukuba ubeyiphakelc abaningi ibiyakuchunla 

547 
Wena njalo njalo uyokube ubatshazwa 

] 12 

Kodwa kulokho ungazewalhatheka 
	Ngokubalabo abakubabazayo 	I I 
Yibo mbala beyokukubulala, yibo beyothi: 
"Thlna beslrnbabaze!a ebesithi uyakllbayikho" 

548 
Okhohlwayo. akakhohlwe ekhetha: 

Akhohlwe yilokho oJmngasho lutho Kodwa aze angalukhohlwa ulwazi !welhu Lona silubeka rygezinlbiza ezinkulu i ~ 
Lonn ebesil~anlb~~ nje,:siluv~l'ha. . L 	I 	'II 
SilUVUIl,U nakwezlnlnyanla lz1shl,ngl,~hanc 		\. ~ I.' 
Siluvuna sibashiya enllJVa bona taba abcbeyoslvlk'e};:1 
	I 		' 	'I 
549 		I 
IMpela ingcono kuncQlniso 
Iqiniso seliqinile seliphelele 
Yikho abantll bebulalana ngalo 
Kepha irnpela ingeyascrnlandweni Yona balhi beyidla babebeyiphendula Babebeyisola ngokuba yona ayikaqedi Izobayiyo. izobakhona. isazokwenzeka 

[SINEKE SENHLIZIYO NOKUPHANGA 
KWENGQONDO 
550 
Ngabengihluma kuzozonke izinhliziyo zami Ngibabonga engibabongayo ngezimini ezinlnancli Ngizengilhi uba ngingamazi uSomagida Ngikhawuleze ngikhawulezela kuye 
Kanti yiba sengiliphul'hisa ishungu lami 

UKUQALEKA KWENGQONDO EBUGQILINI 

551 
Liyangidumaza leli zwi elingaphelele 

Lana sclingathi ngeloITluntu oseclakiwe Osekhulumela emlonycni osesinclwa wulilni 

Ii 
I 

1 13 

I 
,II I 
I 
I 





Wena ozalwa yingqal11bi khulula ingqondo Uyikhulule yona esiboshwe ngamaketango 
Izilhi istngen'olwandle kuzekudume lndul11ezulu 
552 
Abendlu yakwcthu abarunde ukubonga 
'" 	Abafundc ukuqam1Ja,izingoma 
I l,. 	AbarllI~de l~kugida. abarunde ukuhlabelcla 
t, i Yikhon;' kuyolhi ngenlinyaka czayo 	I 	I 	,I 
I I ~. 	'. ,. . . • " 	,! 		"j' 
,., I I I\ube Yl ~o abayoYlbelm yonke il11ilando yezimini zelhu 
j> ': -I' 	"'1~1. 	, 	. 	1\ , 	I 			I . 
" '" ~ 	l'! 						I 
	,,'. ; '553 	i 	,1. 		I 				" • 
	,l. t ~ I;'"' 	~. I 	i' 		\t. 		• 
1 ;.'.~i ~;~Ukl~or]a .inkasa :ethi inge~wa abanlu bebabaza 
!, ,Beth I nantu nantu llsuku hvelnigido 

l3ese ithatheka bese icula anlaculo aleYOlllini I Kanti okuyi.zo izazi zenlpela ziqala phunsi 
Zidlulela phambili zidlule nalapllo kukhona amadili 
AMAZWIOXOLO 
554 

Arnazwi Olllunt 1I akayiIwi iInpi Ngokuba \Voila [nahle athandekile Ngokuba wona cngawezinlbongi Ngokuba wona akuwona awabo abalhi: 
"Salani senlbaqedela abathakathi" Esllo kulabo abangasezwa nakuzwa 
555 
Impela ngilhe sengingena endaweni yaklIn 
Ngezwa sekusbaqa unwele ngoba wena ukhona Ngoba wena ungijamcle ngaulehlo nmllU ungasekho Ngokuba ebukhoneni bakho besikhona nathi 
Ke wena lubeke kithi usilla obelungolwakho 
1..ona lusivuse nOOla izizwc ezinlbi sezithi zisahlulile KlIbeyilo oseluyodlamllka lubaminza abasokoco 
UTHANDABANTU WAKWA NZUZA 556 
Wayekhona lowo owayethanda imihlaba 
1 i4 
Esuka kulo engena kulo azafumane abanlu Arumane bona abanhlobonhlobo 
I Abazllimi ngezilil11i ababusayo njengathi Nguye lowo esengimgqibe entabeni 
Ngitbi izizwe ezimkbumbulayo zize zimhambele khona 
t 
	557 	I 	. 
Abesesondela yen a asondele kimi I Vena onentliebe'yakhe yokulalela I BeSe £}ginlsl~nthazela okw~lni ukwazi. 
	Ngize ngimbone esekuhlaluna 	.' 	I 
Esebheka phansi. abheke phezulu. ongathl1uY,ethwasa 
	Ngi.ze n~inluzwe Inakhathaleni esebonga i:, 	I' 
Escbonga njeng6nlntwana esethi: "Ushilojwena!"; 
* 
. 11 
~l i 

'i'l" Ii:' j t; 


III . 'I, '1 
558 
Obami lIbusenga ngabulbola emaTbusini 
Won a ekwaziyo ukwaluka 	,I. 
Ngazengabubekela yena engimthandayo. Sengithi, yena ngokuba mllhle emelllweni Akaze abenluhle nasczandleni 
Zona zithi zingabazinhle bonk'abanlu bame babukele 
Kanti kabasabuki zona sebehllka inhliziyo esentendeni yak lie 
559 
Utheni yen a llma llsubuyela kuye 

Usunka usunje uSUlllunxebanxeba? Akashongo ukulhi useyakuxolisa kunyoko Useyakuxolisa kuye obezele umntwana Olnuhle Obemkhulise ngobllbele nangobuhlakani 
Kanti uzokuhlatshwa yena nasengqondweni? 
560 
Vena wazidla zonke izinkomo zaIni Kwaze kwasala anHlshoba azo 
Kwaze kwasala wona ayongikhllIllbuza iziInini zami IziInini lapho ngangisahanlbcla phezulu Nganp;isabukwa yizozonke izizwe 
561 
Abckhona yena oyakusibonisa islkhala 

115 

I



* 
* 

lsikhala esikhulu esisemazulwini 
Son a singesemihlola son a singesokubukwa 
Son a sithi abantu abangaqholoshi ngabakwaziyo Ngokuba abangakwaziyo kwedlula abakwaziyo 
                               I 562 

   Ebe ekhona lowo oyakusibiza sesigoduka Athi uthok ngegugu lethu emazweni 
    I' Asho' ,)gob~ 'uthole indandatho yomntakwethu j~ I, J'Yenal~wasala el1lahla~hini ak\Y\lSOshangane! 
	~ ''oW!;i R 	'1' ') 	Ii 	~ 
	;"r, [,!; 563 'I 'I 		I 
..... ~, ~;;. ~bt: Abeilisi abel usa izinhliziyo 		' lfif 
	" 	. ' ';r;!ki 
	. 	,. 	..1 Bathe azingeqi oihangweni olukhulu 
, Kod.,,;a zihlale zincelisa abantakweihu Yizo esezisifunzele bona ngoluju lwazo Ngoluju 1010 esezibafunza ngeminwc yazo 

UMFUNDISI WOMHLABA 

564 
Lisho njalo ilizwi ebekade Iithulc 
Lisho selivuleka sclibhoboka njengamazulu 

Lithi lizolanclela abangakwaziyo ukusuka kwemihlaba Libalandela libakhwisha ngomshanclo 
Libelazi libashaya nje bayogcina beiilandela 

UBUNCANE BABANTU 

565 
Nina bantu nikhona lapho nikhona 
Noma nizikhohlisa nithi niphethe umhlaba Okusezigoclini kungokwakhona kungokwabasezigoclini Abahlakaniphile abahlakaniphelc izaga nezingezon'ezabo 

UMBONO WOKWEHLUKANA KWOSUKU 

566 
Ekuseni ilanga lisazelula ngavivi 

116 

Kuse ngamazolo amhlophekazi nasezindleleni 

Ngalibona ibala lokukhanya liseseMnyamem Laselehlukana laselingohlangothi Iwascmpumalanga Olunye Iwasclubaleka seluyongena phakathi cmnyamcni 

567 
Kulungile phela ukuba bonk'abantu bahlalisanc Kungabtbikho abaphangc\anayo 
	Ngo~\~ba labo abenzenjalo banga~abulaH. 	'. 
'ilAbakwazi ukusula, izingaz~ ,eziI:lUk~yo cm,z'r;nbclll yabo , , 
! Kodwa bona abangobuntu, balo~hu bedla nJal~ besh,~elana, 
	. ;, ' ,I 1 		" II 
		I 	j 		I .I 
	568 			I 	.,~ I 
	Kukhona indawo abayibiza ngomuso 				~ 
	Yiyo leyo nclawo enezazi ezinkulu zakithi 				~ I. 
	, Yiyo leyo'mlawo enezingqambi czinkulu zakiihi 		~l!. 
	Yiyo !eyo ndawo enezimbongi ezinkulu zakith,l 	ii' 
	Yiyo !eyo ndawo esekuphakameni komhlaba weihu 	;.' i,,' 

569 
Ngizoxola l11ina noma ngazi yimi ngoniwe Ngokuba umhlaba ubanzi yiwo uyobuya . Yiwo uyobuya nemibuzo yawo eyonglphmcllsela. 
Yiwo siyoihi singasazi wcihule kiihi inhloko yez,gcwelegcwcle 

IKHOTHAMA LIKANGQONGQOSHE 

570 
Ubeyokwazi kanjani yena ukuihi nguwe ungqongqoshc Ukuba kawukhothamanga wakhothama kuye Abakubonayo bazc bakhuza umhlola 
Kwabayima yena ethukayo 
Kwabayima esehleka uhleko IwakJle Iwcnhiinini 

571 

Ngiyogcina ngiwagqibile amabhaclu eZinya,:o zakho Ngiyo\uzila ngiluzile uhlclo IwakJ10 ng,zeng,khohlwe Ngisho nomoya uyakuphephetha uphephcthe izihlabathi Uzc wakJ1e amagqumanana awo abangayuwaqonda 

117 




* 
* 

Kodwa mina ngiyodlula !apho njalo njalo ngilhi "Lapha kUIllinze amabhadll ezinyawo zmnngani wmni" 

572 

Yicala lelo ukuba UOluntu angabuboni ubuhle bczwc Ukuba angabazi bona ObU111Zl1ngezileyo 
A~aze 3\Vtihlaplbalaze.tl,ll1hlaba uthi mubi ebubini 
f}t.tIi. \Voi)N\iilg.9\~as,elu~ii,ii1illweZinsiZi 
I,:' ,- K~lllti ngllyc;isahhtleki ni!uye uNOIlsizi was'osizini 
	1 'if,' ',M~"i'Jl,,: ~. I,' 		"1'; 		I 
	W;~!'v;,~."1"'~ 	~. 	'. 		I~ 	, 
	,.~573 ),~, 	';. 			I 

'!';"AsibeidlOna isikhathi !apho uyohla!a phansi I Lapho uyozisola !apho uyohluba amakhasi 
	,f Uthi ungazifumana izibozi ungethuki 	,. 
'i' !<epha zilhintilhe ngesineke ubangula namaphunga 
! Kuze kusale inhlamvlI okuyiyo iyiyona yona ingqikithi 
~. 
574 

Engalhi angabakhona engiyolhi ngingamanga Akhiphe anlazwi arnnandi 
Akhiphe alllazwi angawokuhlabelela Akhiphe imibono eyakungivulela izindlela 

Bese naya ngokwayo iyakungiq3lnbela izindaba Sese nayo ingenzela aIl1ukhulu 3Il1akhusu 
Ngize ngirnalukcle izibongo nazo eziyakull1cnzcla UclUIIlO 

UTHANDO LOMNTOMDALA 

575 

Uqalo ayengishaya ngalo ubaba Selukhulile sclulude scluhlanganisile Seludlala nenliInoya enlikhulu vomhlaba 
Seluhuba izinkondlo eZinkulungwane zobukhulu bezwc 

576 

Ongathi \Vena ungachurna uchl.une kakhulu Uzuze ukwazi ukuthwala UdUIllO 
Uluthwale nokwesinda konke kwa!o 
Kodwa uzutlii ungakambozeki-jikeJele 

118 

Uphunyuke uze lapha uzosilandisa 
Uzosilandisa okuyizo izinhlungu zokuluvuna uluju 
	I 	• 

577 
Wuzwane lolu olulhi iungathokomala esicathu!weni Lukhule lukhule kakhulu luze luyogobela ekulhambeni: 
Luze lungene ngamandla lungene esikhumbeni 
Sese lunkenketha bese lungabe lusaba luzwane 
. Sese luba wubuhlungu bese Illbayicala 	I 
I ,~ I ' ' 	, ! 
! .Nakanj~ wena owawuilluhle. uvikcla abanlu, I 
, ' 	. f' r 	," 	1 	' 	,1 
Usuphendukile usuphila ngempongolozo yezililo zabo 
		. 	, 	- 		J 	'I 		I 
			I 		. 		~ 
	578 						.. 
				I . 			_ 
Uzobayihlo lami engiyolithuma emajuklljukwim 
	Lana liyakuwudabula umnyama libe likhcfuzela. 	J 
Libe lin~asabheki CIDuva libe seVphelezel~a yiInibani 114" I !.'I Seliyilo liyakuthi lingavela kude ekueleni libe njengenkanyezi Yon a ilokoza nje kade yasuka emalokotho I 

579 
Akube yirnigido Ie yasenlagagwini Yona egida ibheke phambili 
Yona ikhetha imizila yemisebe yelanga Yebo makube yimih!a ngemihla yethu Thina ekude sasibona. 
Thina ekade sasibona bethutha izingane zelhu Saze bazibeke uhlanga lIhlanga olungolwabo Bethi yingoba zilahlekile, zilahleke impela 
Fulhi zingabe zisabuya zingabe zisabllyela kithi emigielweni 

580 
Akabekhona kithina owaziyo owazi kakhu!lI Kubenguye imbala esiyakuzethula kllye 
Sithi siruna inhlamvu abebeyithukusileyo abasokoeo Y,ma bona bethe siyakuyirumana embokodweni Sethe siyakuyifumana uma sesikhulile 
Ulna scsikwazi ukubekezela ... 

581 
VIlla wena ubungeyena ozalana nezazi. 

ll9 





Ubl.lyakl.lqhosha ubuyakuzetha ngamagama azo Nabakubizayo bakubize ngawo, nawabalandeli bazo Nabanguwe baze basinclwe engqonclweni yilokho okungafanele I3aze bazisole ngoba bona abaqalanga ekllqaleni 

582 
Lokho engikueelayo ngabe lIngipha khona Ngoba arig'ikueeleli qJina 
N giku ce]ela 'aban t wa'i,a I ba kaN sonclo 
	1 I3ona\8~khJngi-.zile, i'ilb~ behlwelwe 	• 
	-I' '\}f,; "4 ,- f. _ l:'.. l't 	I 
.1 . Bona:~elilllyeJ1We ngesilalllbileyo iSikhonyal~e 
j;:ff, 	:i!:' ~V' 	:' 
.;1igi" 583. 	I I ' 
{.: Naminawe ngabesijabula Ullla izulu lindindizcla 
. Selisuka laphaya eZlllwini. liZltla nomhlaba, liyapharnbili 
~ 
Liya lapho illliphefulllllio yethll iphelezelana 
; Ize i11ke khona lapho lapho kllkhona inkanyezi Inkal1yczi akuwona urnlilo yintando yokwenza Yintando eycnza konke kubcscntalldwClli yobukllona Ngokuba yon a injenjenje iyindilinga 
I,. 
r 
.. ., 
584 
Ernpeleni yiso lesi sihlakaniphi esengisizondayo 
Sona siphendllla yonke illlibllzo ebllzwayo 
Salla siphuza ingqondo yomuntu nangamazwi Azazahunguke azazasibon~e. sona sibe simhleka llsulu Sibesikhelha lawo mabala esiwalhandayo 
KlIze kube sinabahlobo nezitha ezisilanclelayo 
Zona zikhiphelana izinkemba ngohambo olwahlukeneyo 
585 
Sengikhohliwe wllkulhi wena ukhona ebukhoneni bakho Ukuthi uthanda lokho okuthanclayo ngoba kllngokwakho Ukuthi lIkhelha ubuhlalu bengqwele ngoba bubuhle Kanti Blina nllandeli wakho. nabangcosana bakwelhu. Sikhethe bona abaphanayo, sakhelha i1izwe. 
586 
Asiliqale kanyckanyc leli hubo elimnandi Yikhona kuyothi sesiyoligcina sibesesimunye 
120 
	, 	'abo abelamanayo 
Ngokuba lona llchullla nr;n', izindaba ezilllnandi 
 Lichullla ngabo ababeke , ~ 'I 'I 'j bazaz\ ngalllancoko a20 , Bazebazazi nezincllela ezeJ\~aye e <l e. 
	587 	'f. 'khambi 
Ekuhluphekeni kwal1li nga una I 
funa yena oyakung;inqanda 
~f~i ku'khona ikhambi I~~J~I:~: ;;:'~~~{::~UIO 
Yona velapha Ul1luntu IT l 1 kahlu'l)heki ngamzimba 
	- 	'llli unllUl U a (: 
	Ngolwba yona l , 	I 	ahluliweyo 
	'Uhluptleka ngawowonke a9~a ung,);, 	, 
	1 I I' 	, " 'I 	'I 
~~~al1;u i}~,kuhulala asinay~ i;~1P:l,~~~;~~la!1 
	N fokuba l.lI11untu nga eZlVl e a J, 	,; 
	A~ivikcle nascnloyclli nascrnCabaIlgwl ~nl j 	'I 
b a yiwo uyomhlup 1<1 
	Ngokuba unem ez' 	hlo abameyo 	I 
	Yiwo uyontantatheka naInc 	! 
589, 	'hie csinaInahlarnv~ aluhlaza 
Kuzovela lsihlahla ci sll nl,labeni onanlanzi 
	, 	~. zinle e a el 
Y~~O ~~~~~ :~;~b'on' ilanga sitshikize l:xazonke SIze SI l 1 cI "mgema Ngoba ilanga ngunina 0 (a e sa - 'I' 
	kh 	axab'ma nobus! m 	, 
Samgcina selo 0 w 	'k' namathafa asekudel1l 
Selokho wafulaUlela WClllU a 
	590 	, 
Akazalhi esedunlile udumaHc . 
	Alaiamise izalukazi namakhehla 	I' 
		a achul11c uupe d 	1 

	Yikhona eyakITc \LIm, 	f 	10 yakhe el1lakhulukhu u 
		emlphe umu 	t ' . 

	Azaz.e achunle na 		, _ '~ barnaqiniso ebanWll11 
Ngokuba yiyo empeleni engubuqllllso 
	591 	'1' 	senza ngabomu 
	'. lesi silin1a esingesl lIna e 	. 
	lSO • 		I I' 
		'I 	eclile u )U lma 
	Ngoba sona Sl)lIq . hi I 	ipha nasesiphllndu 
Saze sahlakanlpha sa a (an 
Lapho kungaboni munlu 
592 . ' Yenze njalo wena sithandwa smnl 
, 
,I 
I 
121 
I i I 
I, ;1 
':.' ;- 
!!$ 

'
I
n
g
Y



* 
* 
Ucule uculele ruthi ungabanaki abanlu Ngokuba elakho iculo lingelaphakade Lijabulisa abanamuhla nabanininini Yibo beyakuthi bangalivuna bafuze wer;a 
593 
"Yini Ie ekhalayo ebusukwaneni 
Ebhonga engathi yinkomo ihIatshiwe?" Ngumhlaba,mntanami ngumhlaba 'uphenduka Ngunlhlaba ~ll.c;,ungeTlisa' abantabawo 
, 	NgumhlftG,I'.usuhlabelei'ela kllyoyonke iniJawo 
'm 	f .! \ 	fWf1 		I~ 
'ill I" 	t' 
i~r. ". ~~94., 	',': 
 , ,p_ibe lil,hona igagll elillgelakithi :1.!I}..o. na lithi lingabhadanywa lip hike .• ~ Ngokllba Ion a lihubela amaThongo ',,~ •. ,o Ngokllba lana lingelczizukulwan'e 
'i"Ngokuba lona liyazesaba izibongo zabaphilayo 
595 
Nakho Iokho othi kungokomhIaba Akuyuliqeda ibanga elikhona Nangoba siyothi silipheza leli 
Kube kuvela leliya. kube kuve13 leliya 
596 
Asibeyizikhonzi wkho thina Ngisho nOlTla singasathandi 
Ngokuba wena unenkondlo engeyethu Yona uthi ungayiqaIa ekuqaleni 
Thina sisangane thina siyibalise bonke ubuningi bayo ... 
UTHO 
597 
Utho lolu oluncinane kokullcinane Luncinane kunobuncane obungabanlbekiyo Luphephuka lungaphephuki Iuyiehashazi Lulcnga lulenga en10yeni 
122 
Lungenakwesinda lungenabungakanani 
I 
598 	. 
Esesho njal? ycna osenqoblle Esethi okunjal0 sckungeqrmso K~n(j usho okwakhe akuphangileyo 
Kube empeleni abahluliwe bathr 	. 
U nthakathi ngumthakathi nom' esegrda N~lna e~ezenzamuhlc 1100:na esehlekahleka,,' 
, 
599, i , , . 1 t, 	U 	1'1 I 
lzinlo lczi azivelelwa n~dnlawa a. ., 	! ' 
Ngoba zona zikhona ebukhonem b"zo Zikhona umuntu 10 engakabikho Ziyobakhona esekade wabhubha 
Zinjalo zona nokuba ethi uyakU7.1nq~ba ! Ka;lti zona ngesineke ziyakumzungeze1a t 
600 
Sana isihlalmniphi sakithi Asihlakaniphile sodwana 
	Sineziwula ezisilandelayo 	. 
Yikho lokhll owakithi nga ebolcka kuzo 
	Nga ezilandela noma zimhlangula 	. I 
Ngok;ba obekezelayo kuzo uvuna ukuhlakamp la 
UMBONO WOKULANGAZELA 
001 ill . 
E "kuthandile kusiphunyukile ezan em 
K:abeka ubukhona bako enhlizinywem . . . Kwase kwemuka. kwase kuyongena emalWrm 
K
  kukhanlu anlanzi amn. anchyo ungena d 
Yikhona siyobenjalo silangazela nanger~gqon ~ kIm Sibe silokhu sikharuisHe njengamazlflyane en II 
IMIMOYA EMIBI 
	602 	. 
Uzojeza wena othumele Ie nlllnoya 
I 
j.' 	~'", 
r n: 
	J,' 	I. 
123 





Olhe kuyo ayize iugene kithina emagcekeni 
Ize ihlulhuIe iminyango isivuse nasebuthongweni Kodwa yona yona leyo. nawe iyal<ukuvukela 
Ngokuba yona ayivumi ukuboshelelwa entandweni yinye 
603 
Ebonlini banli ugabona wena 
	'I 	Ngakubona uzolhekeia kimi " 
~11, I i Ngasel}gikl}Ulpbula iZinka,mbo zakho zayizolo 	I 
'A'~i:,~i .1~,_Ngal~puF]bUla, ~,:n,!.~zazibagxelfa abasweIeyo 
	~!;~~~~ !rOnglsho nabat~ekeh zazlbezwa amaphpnga 	I 
::l'lf ;6:~,~1 Kodwa Hngikuq.llathelanga ngoba waycngiyalile uNozizwe 
i ,It Ethi:izitha zabimlu ungaze waziphindisela ngezakho izigameko 
	!: 	- 	i 
604 
Yisho ukuthi wena unezinkondlo Zona zibangisana nezinye ngezilnini Kube yile iyabuya incintiselc:ma nale Kube yile izifunela eyayo indawo 
Kube yile iyadlondlobaJa izizize iyakuziIninza czinyc 
NOMAME WEZIZWE ZOMHLABA WETHU 605 
Uze ungakhohiwa rnntanami ukuthi ngakuceleIa wena inhlanhla Noma inhloko yami yayisigagarnba 
Naolu ITlina ngase nginelizwi elihoshozelayo Ngokuba kwakunguwe omkhulu kunalbi Ngokuba kwakunguwe omkhuIu kunabezizwe 
Ngokuba kwakunguwe omkhulll kunobukhulukazi bemiblaba Ngokuba kungllwe osithumayo kungllwe osusenzela 
alnathamsanqa 
606 
Wena uzokwehIuleka ngoba kawunazibongo Kawllbalandisi abancane abaIancla izindaba zabaclala Ngenxa yakho bona abasakwazi ukuhIabeIela 
Kepha Wena ubenjalo ugaIa amaculo abeZumbi 
\Vona anguwayizolo wona angawczisu 
\Vona elolcla urTIuntu clllioleia UkWan1l1kela 
124 

607 
Ngayo leyo mini ngathola amandla Ngase ngisuka ekuseni kokusa . Ngase ngilhalha yonke imigodlana yarnl Ngase ngigasela emazweni akude 
Wana lawn ayenezindaba nezinganekwane 
Ngase ngifumana eyami yona eyayingeyamalsheketshe \" . 
608 	II 
Imimova erniningi ingena kowami tlIDoya , I 
	. ~ 	, 	"', 	1 
In'gena nezinclaba ezimnandi I 	!I 
Sese ngizizwa nezinhiokOll10 zctufula Njengaye 6nezizwe njen~aye obonisiweyo Bese ngikuzwa ukunona konke kwempilo Ngikuzwe sekwenaba sckuyothi nciIniji, 
Kuyolhi lohlololo nakucle emaIokotho. 
Angangikhubi yena ovaIe Ie ndIela 
Ngoba yena ngimbonile ekhub' abanye 
609 
Waze walhi esebabona bewile wasehlekela futhi Kcpha Inina nginowanli utnphcleze1i yen' ehlOinile Yena nami imba!a ngilwesabayo uIaka lwakhe Ngokuba yena I11ubi ezitheni zal11i 
Ngokuba yena akakwazi I1I<uhlehlela nyova Akakwazi ukuhIeka noma behleka abantu. 
610 
Lowo ongivuIele izibaya 
Walhi khetha eyakho okuyiyo oyithandayo Anginlkholwanga ekusukcni 
Ngangisathi abaphayo baphisa ngezingaba Koclwa ngithe ngingambona ejabuIa 
Ngilhe ngingambona emucle ebomini bami ., Ngase ngiyikhelha inkabi yami enonileyo sengllhl: 
"Eymni yile yasebantwinj" . Ngisho yona eyakudJiwa nangamaDIozl 
611 
Unlhlaba 10 esikuwo unezimanga 
; , 
~I, 

125 





126 
127 
* 
y~wo wana thioa singayikuwuqecta 

YIWO siyothi sesiwuguduze elnagumbini omane Kube sesiyothi sibuya kllbe sisabllya neno I\ube sisabllya sisafllna namatshe 'angematshe 
Abuycle kimi esathi: ngisabllthandile bona bonke ubuhle bakho 
612 
Yisho wena uthi Ilgoba wahluliwe 
Wah~ulw~, enlziIl1beni. ingqondo yona isekhona 
J ' 	~ Ingqondo isaya kuwabopha amaflndo 
	" , h ~" ~!l!' J, 	ill . 
~\: ~l£ ~~' 	r~~(. 	l'V ' 	1 		\ 
	"~Jl~1 ' UMA NGIKUYEKELA 		; 
617 
Uzosivimbela thina athi singeqi 
Ngokuba ubone umgodi obekelwc thina Ekuqaleni siyakllthi yinxa ngoba enomona 
Koclwa kuyakllthi singasonclela egebeni lelo elikhulu 
Siwabone amathambo, siwabone awabo abasihambele phambili 
613 
Ullla' ngikuyekela .. , 

Akusho lokho ukuthi ngiyisigqili sakho Akusho lokho ukuthi ngiphilele imibllso yakho Akusho lokho ukulhi ngiyakufela wena 
AkllSho lokho ukuthi ngiqedile. ngokwazi kwakho. Akusho lokho llkuthi ngiyisahluleki somhlaba wami Uma Ilgikuyekela .. , 
, 	I 	,I I 
iSIKHUK.1BUZELO SENYON'j'YAMi 
l II 'I 		l I' 
618 	I 	! 	I I 
Kuzoba' yisikhunlbuzelo senyoni ymni lnyoni yami eycrllukayo 
Inyoni yami eyayimibalabala 
Inyoni ymni cyayicula mnaculo abanlu 
Inyoni yami eyayibathanda abantu 
Inyoni yami uMabhicla waseMgungundlovwini! 
" 
, 
'I I 

, , 
614 
Kep~lH yiba ~ginmllandla okuyikhetha rnina irnini yanli l\anJalo senglyakuyihlaziya. sengiyakuyiphephctha Nengeyokuchilhwa ezilwanclleni ezimnyama Nengeyokushiywa khona lapho igengelezile 
619 
Akangenzi njalo Vena oqamba izintaba 
Vena akangathi ungangamachopho azo aphezulu Vena akangathi ungangamahlathi azo 
Vena akangathi uyozibiza ngegama lakhe 
Koclwa Vena akaze acele kuzo impendulo 
Acelc kuzo okuyilo liyiIo igama lazo 
615 
Ongathi wena ungaxola 

Uzuthi usuxola ukhohlwe yiwo wonke arnanxeba Ngokuba wOlla angaka nje angawethu sobabili Yiba nathi sesidliwe wlllnhiaba waze wasiphirnisa Saze saHli sesizwa umoya obandayo 
Saphencluka silhi uyivuleleni iminyallgo? 
IGOBONGO LOBUYENA 
616 

Okhona ongithandayo akangahambi nam! Akakakhule abone anlanye 3111azwe 
Azazathi esebuphuzile bonke ubumnancli bawo 
620 
Uzobayilo igobongo uma umnenke usuphul11ile Uma ubuwena scbuqhllbekele phambili 
Uma llsukhuluma ngemilomo yabanye 
Unla usugcwelc uthuli lwezinkurnbulo zabantu Uma usuthi uma llkhuillma. uphelele phakathi 
621 
Yisibindi leso esikwenza igwala 
Ngoba wen a sewuhlala. llhlalele phezulu 




Usuthi ungezv.;a izigi zabazingelayo UhlOllle uhlome nasenlag;cekeni 
Baze bathi abakubonayo: Akesabi lutho Basho bengazi \Vena usungangalo ixhuxI1tuna 
622 
Abe unje ye~1a engimthandavo; 
	\,i "Il' ,I 	", 	, 	_:" ., 
A~athaqtlyJa T}~a!?athq~'l.(!a ~lb~~;lej I ~ 
I I ,Akala!~Jwa J~g'lbafllna t\b\~ged~gede 
  ~ i iflkalanClelwa n~abat handa insengwayo .. ~i 11,~II!Ulhat~dw~ yimi',ngoba ngithanda yena \~\I ~~i'N~oba ngnnthanaa yena engangithandi 
1 'i~,;":EEthi min~ ngiyisl\vula sakhe semihla ngemlhla 
	,< 	' 
" 	tr 'I~ 623 
	~:l 	Okhona ukhona njalo noma singekho 
	, 	Ngokuba ubukhona bakhe akubona obethu 

Obethu bona bususa oshenxayo bushenxe ngaye Kuze kuthi sesikude ekudeni 
Sibc sesilangazela indawo lapho besikhona 
* 
* 
624 

O! Mvelinqangi ngiyahabongela abesizukulwane Bona obalhumelele imbongi cngakaya 
Bona obalhumelele ilizwi elesabekayo 

Lona liyakllphenduka ngemibono yakho Ngiyababongela bona abakhona nabangasekho Abakhona nobukhona beSintu sonl<e sakho Yenzela thina ithanlsanqa elikhulu 
Size selbllle kllwe amagama amahle okuhlabelela 
625 

Asazi ukuthi kuyobanini lapho siyobusayo I<oclwa thina esingenandaba nabukhulu bemini Siyakuzihlakula izincllela. zize zibebanzi; 

Kuze kulhi uma sebebusa ababusayo 
Baze babalise ngat hi nakuzo zonke izigigaba zabo 
626 

Okwakho ukwenza akukhona lokho kwabo 
12H 
! ! 
Bona balhi benza bebebcjeqeza Bebe bekholhoza amehlo ezibukeli 
Okwakho kllngokwenza kweziziba zomhlaba 
Zona zingazange zilubone nolwandle eseziyongena kula 
I 627 
Asho njalo yena onesihlakaniphi Athi yiso siyakumvikcla ',I 
	Aze enze lokho akulhandayo. if 	:1. 
I Abe elokhu elhembele kuso 	11, 	'I I, 
	I<ulie kanli isihlakaniphi lcso sidlala ngaye 	1 
Nas~kwazini kokwazi yisa abagcina ngaso' I<asingangazo sona leziya ezinkulu zakwaNomazwe 
	't I 		I 
	. 	I 		I 
UMUHLE WASEMEHLWENI 
 I 628 
Ahlambalazeke yena ugezenzo zakhe Azathi esevele obala kulokho ayikho Zimdikile zonkc izinsika zezwe sezithi: 
"Umuntu omuhle akayubezwela abantu" 
Zisho qede zikhiphe amashungu azo zibheme Zibhemelc ekwazini kwayoyonke imidanli yabanjengaye 
* 
629 
Ebc ukhona okhona yen a onezikhumba lzikhulnba zazu zonke izilwane zmnhlaba: 
Zona engazibulalelanga indlala 
Ezibulalele ubuhle bazo. ngokuba yena enjalo: 
Esengodlebelekileyo nasebantwini 
Esezibekele ukuba zona zihlobise ngamakhanda azo Njengazo iziqu zakhe zona zisho yona imizi eyabhuhhayo 
630 
Akaycke ukubelokhu esimemeza yena 
Ongathi umerna imihlangano yemikhosi emnandi Ngokuba thina siyalwazi usuku olunjengalolu Kudaieni lamemeza njalo. Iimemeza ngeqhalaqhala Kanti limemeza nje Iiyabaqoqa abantu 
Kanti Iimemeza nje liyobayengela ophathe 

'j 
129 





* 
* 
USWAZI LWEMPELA 
631 
Asho lokho okulhandwa nguye Vena onemikhuba yabasokoco Abe esenziwa yisejwayezi 
Ngokuba yena uqoke nabebengalindele Bona bazQfucosha duzanc uswazi 
	, 	. ~ ~ 	Ii' ,. 
K'P1li ~lc~WuZi l:v~mpela:;~go~eluyothalhelwa kude 
"'~'~ 'I Ngabe yllo luyom,,?haya i,mpela aZafe, 	II 	' 
• , i' 	," I 	; 	, 		'f 
,(to j:: 	~ 	. I' 	I I' 			I- I ( 
,1,'.' ,"j' " ',.; 	,', 				I 		I, 
"'''''';1632 ," 	,ii' 	, 		, 		"", 
, '/ Hi ; 	, 'I 	[. 			" 
t'.\ ":'f~~lInizirnba yabantu kayifani 
	li ' •. "~"" 	_. 	! 
:i; ~~tJ ff\banye bathi be~akhwerllbe. bCInagwcgwc, 
, ),v: Bebe bebuso buri1pululu babe bebuso bubazwe kahle 
'j , 
'I~:' Bebe befana nezimbali ezizifihle emeveni 
;' Abanye balhi bebabi bemahlinihlini 
Babe bebahle ezandlcni nasezinyaweni 
Kubc kanjalo nakuwo wonke uInaqiniso crnpilo 
UMUNTU AKABONGWA ESAPHILA 
633 
Lowo ozovcla kancane ngezenzo zakhe 
Nguye oyokhula nguye oyokwanda 
Ngokuba lowo ovele kakhulu usemehlweni 
Ungamehlo lawo asembabazayo kanli asembabaza nje Asemenzela amalhunzi amenzela lokho yena kuyomqeda amandla 
634 
Kuzoba khona ubukhona Obuzokuvunwa ngamanto111bazana Wona ebonayo wona ebona kakhulu 
Wana eseyakuba ngabazanyana besizwe sethu 
635 
Ngelakilhi isiko umntwana akakhuli yedwa Ukhula nabanlu ukhula nabo abamkhulisayo Ngokuba nabo mbala sebeyakukhula nanjengaye 
130 


Ngokuba kuye bayofumana ubunlu babo Ngokuba yen a mdala nje ungowayizolo Ungowobubanzi basebulhongweni 
Bona buqamba umunlu esasuka. esanyakaza .... 
I 
636 
Ke ngoba awulona ilhatha Ngizokwenzela umkhosi wabezindlela Bona bathi uma bekude ekudeni 
Bavule, ingqondo ba'(ule yona yokueabanga 
Sese bclifulllana igu'i:Iu labo' abalibekelwe yizimini 
	I; 	'I 	. I 	p:; 	1 i 
6:17 	I 			~I 'I\ll 
Bakwenzelani labo ohlala njalo ubabonga 
Ohlala ulJasho ngamagamagama amakhulu 'Akubona' nje labo ababebelokhu behlekisa ngawe Belhi: Vena ukhonza nje akatuswanga ngabakwabo Akaluswanga yena ngazalana nabo? 
638 
Ngixolele wena onegqubu nenja yami Yona yakuluma ngingekho. Ngisayovulela abanlu emasangweni: 
Ngisayofunza imizi ekhalayo. Kanli ngihamba nje nayo i1ambile 
Nayo ihalazela bukhomo nakumuphi ongenayo 
639 
Lona elinjalo i1anga kalibukwa Ngokuba lona lixhoph' umunlll Lana Iilephuzela amalangabi - 
Ngokuba lona lingukllsuka nokusukela komhlaba 
ONGENWA UMOYA 
640 
Azaze aqonde kinli 
Azaze ayokllngena ngesango lamehlo Ngize ngirnuzwe kirni esedukuza esifubeni 
I' 
131 




* 
Sese ngilhi ngiyahlabelela kanti kuhlabelela yena Kanti kuhlabelela ugqozi 10bubIli belhu 
641 
Usho njalo yen a osesikhethile 
Uthi singaphumi ilanga lingakaphlll11i Ngokuba yilo liyosiphelezela 
YIIo lingelokukhanya okukhanyisa izinyawo zethu 
		, 	I <', 	i,~'1 , "j "',~, 	" 
	J ' 		iJ?42 ,~lt~',' '1111 	<,', < !ill I, ' ,. 
,~;;i [Ebe ekl,lOna yen a ongaqondakaliyo 		, 
~~ .. i r .. ;~pnga~f~khultllni ,ngOInloll10 wakhe 	' 		I 
/~ ,l ;Osek~ulunla nganlchlo osckhululna ngezanclla <- ;'i:i'"Ngoba" urnloino wal,he usufumene anlanga 
J\i f' Yiwo I? atlle, kuwo ungabatusi abaholi I 
~ '~l.'r~u.tuse\kuphcla labo abakhonza ebanlwini 
:; , 64'1 
, ' , 
Senzcle phela nathi UllltlSa wakho wesihlungu Yikhona sizolnvazi ukunhlanhlalha izindlela Sinhlanhlalhe singayesabi inyoka nobuthi bayo Yana ilalela. umuntu phansi inl1alele ngezisu zayo Kodwa wena siphe ikhllbalo elingelakho 
Bese sazi: ngalo sesiyokufa mhlana sithandayo 
644 
Angiphe yena imitshingo emibili omkhulu nornncane Yikhona kllyothi ngingafika entabeni 
Ngiyikhiphe yomibili bese ngikubiza ngowami 
Sese wen a lIsondela bese lIthatha owakho omkhllill Ubusuwushaya uwushaya llaITli ngize ngibe ngishaya owami 
Olllcane 
KWABASEMANDULWENI 
645 
Kwakuyikllwo 10 mhlaba 
I. ... ,lpho nina nahan1ba khona Lapho nahleka najabula khona 
132 
Kwakuyikuwo 10 rnhlaba 
Lapho nakhulunla. nigezan' izandla: 
Kwakungathi niyakwenza njalo ungllnaphakade Kodwa l1amuhia seniyazi lInaphakade yiihi 
646 I 
Akewusho wellltshivovo. Ulnerneze kakhulu Yikhona nomphefllmulo wami lIyolandela 
Yikhona nawo uyokheth' indawo lapho uyondicla khona 
Kube yil1dawo Ie enezirnpophorna ' 	I 	I 
Le enfn13~wi engiwezwaya ~buthongwcni f 	ll~~ 	j 
Worm, engubllgubhugubhu nobundindindl" 	"II 
Bona bungobokuzalwa kwczwe. nokuzalwa kwabantu 
647 
Ubub()rnV~l lahuya obusekudeni 
Ngakube ngobelanga ngakllbe ngobembali? Ngakllbe ngobelitshe lasezixhokolweni? 
	Ngakube yirni kakade ngiphuphayo? 	i, 
Ngakube yinyoni idlalisela isisila sayo? Ngakube yiyo ibukisela kwabanye? Ibukisela kwabayibllkela kucle'? 
ABASEBENZI ABAXOSHIWEYO 
648 
Abenzenjalo bona abaxoshiweyo Sabllye sebebllya behlomile 
Babuye sebezokubuza 1I1nbuzo ukuba izingane zabo ziyodlani? 
RAMSES II 
649 
Wayeyokllsho njalo yena lIkllba wayekhona Wayeyakuihi lIkwahluleka kwabanye ngokwabo Kepha okweihu thina kllyobhllbhisa umhlaba 
Nakakade okweihu yikho kungokokuqhulusela pharnbili 
133 





650 
Liyeza lelo lifu elimnyama 
Lana liyocllula phezu kwelhu lishiye imifula Lishiye yona igcwele ibheduka 
Kube yiqiniso lelo lokwenza elinobukhulu bomhlaba Bona buyohlanza izikhwcbu 
Bona buyolhi bubuya bube sebelshelhe 
	, 	SebelshGlhe amahlobo ngamabili 
		, 	, l:i', II Jil' 		' 
	I .' 		11 	l ~ j 		I 
	.' 1.1 .I 95 I 	.• 1" 	~"il' .,l 		I. 
	• 	~ 	y j 	~,' 	", 	ii- Df 	• 	I 		, 	I 	' 
"v. ,~l~nlabe.\,l"enkuh.l.llgabona ukhozi, luxoslrana nenyoni 
	ii' I. (I \l"gase ~lgikhumbula umhlaba " 	Il 	I 
j r II' F! Ngase llgikhumbula abantu bona abakuwo 
. 'j I Bona nakalokhu bakhonlbana ngezinkelnba . Bona nakalokhu baxoshwa ngababaxoshayo 

652 
	. 	Babekhona ababelulandela uthillgo 
I Belulallclela baze bafike ekugeineni 
Baze bafike lapho isiziba esinclilinga siyaluza Babheke phansi ekujuleni kwamanzi 
Bayibone inqama, bayibone iphakamise izimponclo Bayibone ibheke elangeni lona linenyanclezulu 
653 
UnlhloIllUlo enginawo ugcwel' ezandleni Ngibe ngiwuqoqa uyachitheka 
Ngibe ngiphisana ngawo uyanda 
Yiba wona ungumhlomulo wabantu 
Yiwo wona wokwabelwa zonke izinganc zezizwe 
YENA OYISAZI OWASITHANDAYO 
654 
Ekusiboneni kwakhe yena wachezuka enclleleni Ethi useyakusifumanela amajikijolo, 
Ngoba thina simehlo-mahle sizalana nomhlaba 
Wonawona ototobayo wona wenza kancane njengathi Nakanjalo thina savuthwa saze savuthwa. saze sahlakanipha 
njengaye 
Waze wathi ngokuba sesinje uyakusonclla size sibe ngangaye 
134 
655 
Leyo mzizinla esekudeni enobuso babantu Yiyonayona ingelamele ernashona Ingelamele ngihleli entarnbameni Ngibalisa. ngibalisa ngabaningi bakwelhu Engibabona bclapha nje kanti abekho 
                       , I I 
	656. 		. 		" 	I 
	. I 	. 		I 		,. 
	Yikllba wena uncfa eliningi ,kangaka' 	i 
, Uk~lba ungasah)upheki. ungasa'iabangi: ti'! 	)~ 
* ]{e lokhu ohluphekayo uyacabangal 	.ft 1,1 	"1,[ 
	Ocabangayo uyahlupheka : 	..r 	"l' . 
Ubelokhu njaJo elinclele ukufezwa kwezindirha zakhe 
657 
Untshontshile wena wantshontsha izinjabu]o zatlli Ngathi ngiyaphenduka ngafumana sezisebhuqwini Ngase ngazi yiwo amalanga lawo ngithandiswe uluju Lona bengiluphiwe yingecle yangipha ngingazelele 
658 
Umhlaba ungumhlaba ngoba awuwoclwa Ngoba wana unerninye yasezinkanyezini Ngoba wona uneminye emide ekudeni 
Ngoba won a unenlinye yakwaMatnangalahlwa 
Ngoba wona uneminye eyayikhona neyobakhona Ngokuba wona ukhona ernaphakade nasernaphakacleni 
ISIPHO SENTOKAZI YASESOMALI 
659 
Utnbuso WaIlli yiwo loaa Wona ungowesihlakaniphi 
Son a singiphe inkemba embaxambili sathi: 
Ngalena L1suyokhipha amagwala Usuyowakhipha emahlabathini wakwethu Athi ephuma. ube ubeka ezakho izingane 

135 






* 
* 
* 

660 
Bona ubukhulu bakho abanele 
Ngokuba buwubukhulu lobu obubunayo Abunjengobakhe uNooant u bona bungentaba Bona bumi bubheke phezulu 
       Buncinielana nelanga budle1ana nClnisebe yclanga Nakanjaln bukhona selokhu uIIlhlaba usekhona 
		l .1" ~ ... 	. 
	6'61 	':, '.' 	1'f'.! 		• 
	• '. ~ 'l?Jisho lifjhalaqhala lHhi libL)sa ulll!l!aba , 	, 

.'-1': jjll~Ltsho ngok'.lZikhOhlisa ng~kubailo~a liyisiwula I'ir .; ;'i~ Lona lithi lingalala phatlSi ngesisu l~nab:- 
I j I 	jBese lit hi okuphansi kwalo kwahluhwe )'110 

662 
A"iiqale ngmlli iconsi lerllvula Ngenlva kwcrninyakanyaka, Aliqale ngami liwele enhlokweni Ngokuba yiyo ingeyeselhembiso: 
Yikhona kuyolhi uma ingqondo isilhol' amandla Kube ilhullla ulillli Hhi alugide lubheke phezulu Luzc luhlabelcle nOITlzimba wanke wanli 

663 
Okhona Iowa akalona iqhawe 
Noma ezisho. ezisho kaningi, yen a akezwakali Ngokuba anlazwi akhe aphurna cnlakhaleni Aphunla czibongweni zabanye engibaziyo Yibo bona bekwazile ukuzibala izitha zabo 

NOZINJABULO, NOMAFA, NOBUHLE 

664 
Ngoba ullluhle kangaka ngihlephulele wena 
Ngiphe ebuhleni bakho yikhona ngiyawuphakela abantabami Ngisabalale nallli njengawe ngize ngibongwe 
Ngize ngithi ullla sengicllu!a baphenduke abaphendukayo Balhi: Ollluhle usedlulile. nlasize sirnlandele ngezirnini ezizayo 

136 

ISIQU SOMUTHI 
665 	I 
Yisiqu somuthi lesi esingigabiselayo Singigabisela ngeminyakanyaka ' Size sibu kise ngabo esibondlileyo 
Bona beyizilhombo bona beyosala emuva l3asale bethi obelapha nguye owayesizala 
I 	. 	I 		~ 
;~ ~f 	Ii 	II 	,I ! 		!I 	l~ ~:, 
ENDAWEN),YAKHO "I' 	:r1 

666 
Ngihleli lapha ngemva kweminyakanyaka Ngibuyile mina ngize endaweni yakho 

Ngilalcle inyoni yona ebelokhu ikhalile ' Ebelokhu iphenduka magumb' olllane ornhlaba 

667 
Ngiyesaba ukukuhambela wena 
Hleze ngikubone usuwaguga usuwaze wakhokhoba Hleze ngikubone ungasakwazi ukuzenzela 
Hleze ngikubone qeclane ngikhal'izinyembezi 

668 
Ehhene phela yilo leli gagu lakilhi 
Elilhi lingagqabula izibongo kudume amahlathi Elithi lingaqonga ngelizwi lalo 
Kukhale izalukazi kukhal' abancane 
Ngokuba lona liyagabaclela ngezindaba zakilhi Ligabadela kuze kuphurne ilanga 
Kuze kubengalhi sebeyovuka obabamkhulu 

669 
Akuphieaphiee yen a owaziyo 
Yen a owazi yonke inlilando yalldulweni Ngoba isiftki lesi besiyigqibile 
Yaze yathi ukubola thina sezwa ngamaphunga Baze bayenyanya nabafundileyo 
Kanti bayenyanya nje bazenyanya bona 

I Uf~" 
	-. 	I 	• 	1\ 
, 

137 





Kwaze kwafika intonlbazane yathi ''Yulani izinkondlo zethu" zavuleka ... 
670 
Ernpe1elli alikho iqaba. iqaba nguye lowo onolunya: 
Okhetha abantu ebakhetha lIgezarnbatho zabo Okhetha abm~tu eb,!khetha ngarnasiko abo .Okhetha,ab'p~lu:eb~k!l\'tha nge,nkolo yabo 
I,Yena a.<u. llth I )w,!hllho yena uyozibonga lIgokwakhe 
	~ rYena, 'hLyenayena ungokhe1hiweyo \. 	! 
:~'r Kantit'guyena urnthakathi nguye oyakulmlala abanl~ 
. • 671 

, Urlluzi wakithi wawuthe congcoco entabeni WawI;dlula yonke imimoya neyezilwandle 
. : NeyaseNtshonalanga neyaseNyakatho 
" 	Kwathl rnhla ngikhulayo yayeyangelhembisa 

Yathi ngiyawuzula nawe nlagunlbamane onlhlaba Ithl nihla wernukayo uze uhlabe il1ndo 
lfindo esiyakuklliandeia ngala lanke ilizwe 
* 
672 

Uze ungicobelele wena ekwazini kwakho Kungabiyilakhll okllhlakaniphe kakhllill Kodwa ku be yikha ayakukucabelelisa nabanye Khana kllyabe kllkhulaya imihla ngemihla 
AMALANGA ENJABULO 
673 

Yilo lelibala elisobala ngemisebe yelanga Esellgiphurnela kula rnina ebengldukuza ernahlathini Sengiphula igatsha elikhulu ngilenza induku 

Yilo ngiyakhuza ngala izulu Iingaze lawathatha arnaqanda cnyoni yami 
674 

Ekubeni kokuba narni ngabanjala Ngabayilo lela bala labumina 
138 
Okuyilo cngabe ngilinonisa nge~hnini zanli 

Ulmze lingabilula ngangabulula belizwc .... Kodwa libcyilakhu nalakhu akuyilakhu kukuI1lllgmmgl 
I 
UKUBONA OKUKHULU 
675 
SesibOIlile ngokubona kokubona Aku~av~~l; sib!ke kanye esikubanilcyo 
Ngakuba khona kubc kunjala emehlwen! elhu I 
Siz~ sikv.:elamele kaninginingi 	i: 	. 	I • 

Kube kungathi kuyapharnbili kupe ngathl kuy emuva I Kuyol~ikizela kuze kukhule thina sikubhekile I: 
, I 

676 
Yihlamvu leli cliwela cmahlombeni ami SeIashwabana selOilla selaveza imithmnbo . 
Selingelolllaya wona uliphakarnisayo 	I I 	, I 
Ulishayisa inzululwane ulishayisa irniqhuqhumbela Selihamba nami lihambelele 
Libambe1e1e klmi lIjengovemvane jnmphefumulo wami Kanti kudaleni beliphephezela phezulu ernazulwini 
! 
I, 
" 
INKONYANE LIKABANI 
677 
Ekuqaleni ngabona kuye oberana nawe 

Ngase ngimzonda yena nangezenzo zakho Kodwa lafika ilanga waphcnduka wabanguye Waba nguye engangingamaziyo ebuhleni bakhe Yena owabesengubuwena ebuhleni bakho 
Oana ngaye base benaba enlanzini njengenlbali yedangabane 
UMENZI UMENZIWA UMENZIWA UMENZI 
678 
Khona enIlonycni wengonym1l3 

139 





Knhlala izilwane, zona lezo ezingabonakaliyo 

Zona lew ezibe ziyidla, ziyidla nokuba iphumule Ngokuba ihlezi nje inambitha kukhona okuyinambithayo Nakanje iqill lokwenza liphenduka ikhusu labangelutho 
I 
UMBEKI WEN KOSI 
	, 6791, I'" 	.JtI;JA 	1 :". 	I 	• 
! ) 	~ ' 	! I ' ',,"(!h )~ • ., 			. 	I 
\ I.'~' Kanja.~\:ren1o]j.aqoM~yo ?b<l!Jt.j1 	, 
", : ,11~, i Uthe.~-abilculeizingoma'lezo ozithandayo 
I ~}:;'illj~~;': Ngol<'GI~a nguw~ r,en;pela bbavulele izindlela 
* :.,"" '! '\', Baze bathi bephakathi bahuba lezi e'/.ibuhlungu ezikhuluma ngawe 
	~ 	• J, • ~ 	:' 	l 
I 
" 
680 
Babekhuna ababebakhulu ngoba lhina sibakhulu Ababeza kithi ngasese bazucobelela ukwazi kwelhu Ngokuba lhina sigcwele siyachiehima Sasibalshalhisa amaqoma ngazlnhluko zombili Bahambe sebekhukhusa. nempela sebesiphendukela Sebesibalisela ngawowonke amagarna csibanike wona 

681 
Ngoba ekhona yena onamanclla 
Yena ongemiphefumulu ernakhulukhulu Akanonise nabn labo abancane Angabagxeki ngoba beyizahluleki 
Kepha abatalamise njengoShaka 
Yen' owatatanlisa abafana uMzimkhulu ugcweJe 
682 

Ngibona inhloko yomuntu yen' ehleli eCulathele Ebuka ezansi lapho kukhon' inkungu 
Ngibona isiphundu sakhe esinganyakaziyo Ngizama ukusiCunda imieabango yaso 

Ngize ngizwe ibhobhoni lingiphelezela nangamazwi Besengazi: yen' uhleli nje uyabalisa, 

Uyabalisa ngobudekazi bomhlaba 
683 
Etsheni kukhona isilwane esifana nelshe 
140 
Ngiyaye nj~lo ngisibone silshobolozela 

Sona slngibona, sesingibo','a ngl~lrnl NgiWtImph~mgi 10 wendawo yaso yarnandulo I 
	Yona esayihlala selokho kwathi nda! 	, 
! 
MAYIYA 
I,' 68~, 	I th d 0 akaz,' yena' 
I.~ Lowo engut;t an ay,., 	II 
I'j Ngimenzela konke engikwenzayo ngasese 'I' 
, :Azathi ~s'esondela kinli ngimchili~e r; 	11' P 	I I 	II 
	Ngoba 'yena ngiCuna ahlale kude 	'i '. " 
Yikhona njalo njalo nglyomthandela endav;em yak~1e Ngimthanele nangephupho lami elibelimlandela 
* 
685 
Akubenjalo ukwenza, akwanele njalo, Kungabi ngathi thina siCuna udumo Kubengakho khona okuyikho kuyikho Khona kubona kude ekueleni 

Khona kusikhethile thina ngoba singayubalutho ,.,' Koelwa khona kubelokhu kukhona ebukhoneni bannumm 
686 
Mina kule mini ngiqaqanjelwa kangaka 
Ngibuhlungu ebuhlungwini obungiella nengqondo, Ngokuba thina lapha sisogwaelule . Wubungoma bethu bodwa obuyobhula imilhombo yamanzl 
NGEMPELA 
687 
Ngiyakuzwa wena unginyenyezela enellebeni Ungivusa kobumnaneli ubuthongo 
Uthi angiyekuqopha imibono yezizukulwane 

Uthi angiye lapho kukhona ImiCula . Yikhona ngiyothl ngtngaphuza ngiphaphame nasengqondwel1l 

141 






IMlBONO YETHEMBA 
	693 	I 
Emini ngaduka nezindlela I 
Ngilhi zona ziyempumalanga Ziyakllnginqwamallisa nelanga elibuyayo Kodwa ngalhi sengihamba izindlela ezinklllu, Ngangena kongapheliyo umhume 
Lapho kwakukhona inyanga, inyanga iphuma 
i Ilphu,mel' eman~iI~i ngale kwemigodi 	.. _ i _ . ". 

, Kubeyona yayisiymhle kllnamalanga aYlzlglChglCh I- 
I 
694 
Akayena owakilhi 10 oneishanayo 
Ovekela abantu bazace ebe efunza izilwane Y~na makaze afe kanjalo nengcebo yakhe Ngokuba yena akayena owas'Ekllnene Ngokuba yen a lIyinhlamba yasesiLungwini 
690 
~:n1C:lnzini ngafuIllana inlbali 
hnbal' eneane eyayinlila ezihlanjeni zcrnifula Ngaze ngalula isandla ngithi scngiyoyikha Ngatlqwaillana namchlo, anlchlo aycyinkinga Won' ayengalhi alhi: "Uliyisaphi igllgu lamiT 
ILIFA LEZISWE 
695 
o Ngcobo, Fuze ngisibeka kllwe lesi silhole Ngilhi ngikhulisele sona 
Ngiyosilhalha sesabayinkomazi sesazala Sesaba masondosondo okunyalhela Sesajwayela ilizwi lakho lobuhlakani 
691 
Thina esibaningi. esibaningi nangernibono Yona leyo esilhurne lapha nalaphaya Kwaze kwangalhi umhlaba 10 yisife 
Lapho siyOlhi singavuna sishiyele ezlnye izilwane; Kukulc mini lapho nathi siyobona sibone kakhlllu! 
696 
Onjalo akashiywa endlelenl Ngokuba nguye oyakusivusa: 
Ohambweni Iwelhu nguye oyakuze akhiphe imiphako Kungeyona Ie engeyezisu yon a Ibolayo Kungeyengqondo yon' ijulayo yona iyakusabalala 
692 
Ngokwanli lokho wena ol1gavurni nakho 
Yikho wena sekuyakukuhlupha nangonenlbeza Ngokuba mina bengikubekele abanye 
Ngithi ngokWaIIli njc ngoba ngiyakukwandisa Ngokllba empeleni kuyifa labobonke abadllllayo 
697 
Ngumhlaba 10 olhanda abawulhandayo, Bona abaziyo kawuphangwa 
Yikhona uyakwelanywa welanywe ngeminye imihlaba Yikhona uyakllnona unone kakhlliu 
142 

143 
* 
* 

* 
* 
* 
,-- 
Yikhona uyoze nbagone asebeleleyo 
698 
Kuzobanguwe lona ozakllsihola Ngokuba nguwe obungqongqayo Ngumthelho lowo wawokokologo 
Ukuba bona abasungula izimpi mabahambe phambili 
	It ,1 "I 	) 
~
	~ .';, I 	~ 
	699'~'.~ .'.l;~~ '/' '.' 	j 		r 
	,- I \i' , ;", .'.' j 		j 
	NlJi)'opka ng\fike ne~i,nkoncll,? zami 'I 	ji 
Ngizozelh\:'la kuwe enl<,!ndleni 'i Lapho kllyobe kukhona' izazi zakithi 
Lapho kuyobe kukhona izihlakaniphi zakilhi YiZD ngiyakuzibona 'Ie de zalule izandla Zinganlukelise iIniqulu yazo 
Kubekanje senp;anlukeliwe nasezanllsini zanl<lndulweni 
700 
Bona labo ababheke ilanga, 
Abaze bangaliqaphelcleli ezinlabeni Ngokuba lona elinjal0 ngelisobala. 
Kepha bona ababheke eliyophum' emanzinl 
Lona kllyoze kube ngakho konke ukwanda okuyovela ezizibeni 
701 
Labo abazibangele ubunziIna ngenlicabango yabo Bayoyibona yona ikhula idladlama: 
Idladlama izibanqobe bona abayalukileyo Baze bahambe befuna befun' amakhambi 
Kanli ikhambi elikhulu yilo lelo likubo ezandleni Ukuba: haze bangayithathi ngamawala inlini 
702 
Zonke lezi zizwe zingezol11hlaba Ngisho noma bezilihlo-linye 
Ngisho nongabe bezirnlenze-ll1Unye Ngisho nokuba bezingesandla sinyc Ngokuba ubunjalo bO!llun!u Abukho emalungwini akhe 
Bukukho okuyikho ukwenaba kwempheliul1ulo 
144 


I 
" 
,I 




!I 
;, 
r, 
I! , ' 
,.,:~'~ 
, , 
I ~" 



