
Ukuzwa   
Lalela umsindo wezinsimbi zesonto 

zikhala - Kente, ,Kente, Kente, Kente! 

 


Sizwa izinyoni zihlabelela1lrh ~\H 
enkanjini engenawo 


UKUZWA 


 'konke' okuPhakThi kuyo' 

. Okokuqola lumgodl on gena umsindo. oyindlebe. onomugodi futhi on gena phakathi endlebeni. indlu yokulolelo emuklsa umsindo. esigujini esisendlebeni lapho kutike kushayeke khona konke okuzwakalayo Lesisigubhu sinjengesivimbo esiyindilinga. esigobe ngaphakathi. senziwe ngemithambo yejwabu ekhanyayo. Uma umsindo ufika esigujini siyavevezela sithumele lokuvevezela emathanJeni amatnathu amancane aphakathi endlebeni kodwa ephezulu. nakwephakathi nendawo netomu. okuthi uma kuhlangana kwenze indlebe ephakathi nendawo. Itomu bese lithumela ukuvevezela komsindo endlebeni ephakathi. zona kanye izinkimbinkimbi zamathambo aphelela ethanjeni elibizwa ngokuthi indlebe ephakathi. Bese umsindo ukhuliswa ingovungovu ize ifike emizweni yokuzwa. yona-ke. bese ithumela isigubhugubhu sixhumanise umsindo nendawo yokuzwa esengqondweni. Uhambo lokugcina lolu lomsindo olwehlukaniswa ingqondo ukuthi luphumaphi nokuthi luyini lukhishwe nguboni (Ioluhambo iomsindo). 

Kwenzekani kubanlu abayizilhulu? 

Asiqale ngokusho ukuthi lobo abazolwa beyizithulu bayizimungulu futhi. Ngani? Ngoba situnda ukukhuluma ngokulalela ulimi; uma ngungekho ukuzwa. akunamsindo uma kungekho umsindo kanti futhi ngaphandle komsindo akukho ulimi. Kodwa izithulu zikhuluma rgezandla. Lokhu kwaqanjwa eminyakeni engama!<hulu amabili ediuie yindoda yomuFulentshi i-Abbot l'Eppee eyafundisa yakhulisa amantombazone amabili ayizlthulu futhi oyizimungulu ukukhuluma ngezondla. Usuke wababona abantu 
	
Indlebe Iylslmanga/lso senhlongonlsela yezinfunjo 
nomafhanjana enzo ukuba sizwe amozwi, umculo. umsindo womoya nomculo wezlnyonl: eqiniswenl I , iylsifho esimangalisayO  
		
, kahle nje ngezandla nangeminwe? Olunye futhi 

If uhlabar lakukhuluma IweZimungui'y nezithulu Iwa- 'il I chosiswa ekuqaleni kwekhulu leminyaka edlule yi- I' 
nkasikazi yaseMelika. uHelen Keller. encwadini 'i-Out I of the dark' akusha ukuthi ekuphumeni ebu'mnyomeni akwathi emuva kwesikhathi yenziwa isithambe (ifilimO. Waba yisithulu nesimungulu enezinyanga ezilishumi nesishi, agalombili wafunda ukukhuluma ngokufunda ukunyakaza kwemiloma yabantu. 

Kwenzekani uma umunlu omdala ephenduka isilhulu? 

Izinkinga zabantu abadala zokuba izithulu azinzima. Ukuba isithulu kancane, akusha ukuthi ukungezwa kahle kungasizwa ukufaka izintwana ezincane ezinagesi kazibuthe emadlebeni zokusizo ukuthi uzwe kahle. Abantu abaningi bezwa kancane nama kanzima kadwa baqhubeke ngempila eyejwayelekile - noma kwesinye isikhathi bezwe lokho abafuna ukukuzwa' Kubalulekile ukuthi kwaziwe ukuthi ukungezwa akulimazi empilweni noma ingqondo yokuhlakanipha komuntu om dolo. 

Ukuba nemizwa ebukhali yokuzwa kubalulekile 

Ukuzwa kahle ingxenye yokwazi ukuxhumana nezwe lonkeukwazi ukuhlala ngobungani no bantu abanye. 
Imizwa yethu yokuzwa isisizo ukuthi siphile ngokujabula nabanye abantu; sithokozele sifunde ngomhloba wonke sijabulele umsindo nomculo osiduduzayo. Ifanele ukuqashelwa iphathwe kahle lemizwa yokuzwa 



