Mahlayana Mahlayana 
MUNTUXULU 
~ 'ndlDvu 
UbudlehNane Ngezinc\Nadi 



 
MAHLAYANA! MAHLAYANA! (Crumbling Hopes) 
A Zulu story of an ill-fated marriag-c 
Copyriglll@Shl1t('r& ShootcT (PlY) Ltd 1981 
All rights reserved. No part of this publication may be repr()dun~d or transmitted, in any form or by any means, without permission of rhe publishers 
First edition 198\ 
[SBN 0 86985 555 7 
Set in 12 on 14 pt Basken.ille 
Printed by TIlt" Natal \\litness (Pty) Ltd, Pietermaritznurg 71125L 
Ningadinwa Nangomuso! 
Ngithi, 'Unwele olude' kuhakhiphi nabashicileli hamabhuku bakwaShuter & Shooter (Pty) Ltd., baseMgungundlovu (Pietermaritzburg), okuyibona bekhangwc yilornzamo warni walomqingwana osihloko sawo sithi: MAHLA Y ANA! MAHLAYANA! Ngibabonga ngoba bewamukele futbi bawushicilela njengebhuku elizofundwa nguwonkewonke. Ngithi) 'Nangomuso!l 
  Ukubonga kwami kuyobe akuphelele ncze nczc uma ngingahahonganga labal)anurnzanc: lI~lnu. C. J. Hlongwane kanyc noMnu. E. S. Q. Zulu ahangahafundi nabahleli hcmizamo yabalobi cthunyelwa kulababakhiphi bamabhuku cscngibathamunde lapha ngasenhla. 
  Ngibonga ikhono labo kanye nesineke sabo esikhulu ekucwaningcni Iclibhuku; ahaze bag-cina lapho, bahuye bangeluleka ukuba ngixhumanise izivavube cbczingaxhumenc, nokuthi ngithathc okuthile ilgikubekc endaweni etldle, ukuze lifundeke lelibhuku. Wo, ukwanda kwaliwa ngumthakathi Zikhali nawe Mageba. Ngithi, 'Nangomuso!' 




Amazwi Omlobi 
Lendaba ibunjwe yalolongelwa phezu kwengqikithi yezehlakalo ezake zenzeka. Ngalesisizathu-ke ngibone kuranele ukuba ngihlalukise ukuthi amagama abalingiswa abakuyona ngamagama njc engizisungulcle wana emqondweni wami, akukho gama elithathelwe kumuntu odla noma kumbe owake wadla anhlamvana. Uma kuthuke kwenzeka igama lomlingiswa othize okulendaba larana ncimishi nelomuntu okhona noma awake wabakhona phansi komthunzi welanga, lokho kuyobe kwenzeke ngcngxaphephc nje ebcngingayisophilc. Futhi-ke akukho muntu ebenginenhloso yokumhlambalaza ngokuloba ngaye utho olulumclayo kulendaba. 
  Ngiyethula kinina nonke muzi wakwethu, ngethemba lokuthi lencwadi iyokuba njengetshe esivivaneni sempilo. 



 

Ngikushiyela Kwelakh) /shungu! 

Ake ngikuzwise kwakuzwayo, Ngikuncinze ngokwamncinzayo, Ukuz' ukhale kanye naye nawe, Ngob' impi/' iyif' elimnyama, Kanti futh' iyimisebe yelanga, Kulow' ozikhusele Ngaye Lowo, Okubusa konk' akudalayo! 

Ake ngikuzwise kokwabanye, 

Hleze nawe ukwazi ukubaba kwakho, Ungab' usahlulela ngo~gakwazi, Wethuk' usuthol' umvuzo wakho, vVokutil' ungcon' ungenalwazi! Ngikushiyela kwelakh' ishungu, Likagway' oweqiwe yinhlaba! 

MUNTU XULU 




.~ 
'r 
UBHEK' ABANTWANA ... UKHOLWE. UKHOLWE! 
Laliguqubele izulu laseMayezini. Lalimathumb' entaka. 0lwanamhlanje usuku lwalungafani nezinye izinsuku, lwaluzikhethile, ngoba kimi lwalufanekisa usizi olwaluza lukhankasile, olwaba yinomfi empilweni yami, engaze ngaphetha ngokuthi, 'Akusale sekuba ngamathe nolimi,' ngoba nganginokuthi weba, kusabele uba? 
  Ngathi ta-ta-ta-ta, ngaphumela ngaphandle kwendlu ngiphethe imbazo ngesandla sokudla, ngesobunxele ngigodle ngaso izinkunyana ngaphansi kwekhwapha. Ngintantatheka njalo ngilibangise phakathi negceke, lapho okwakumi khona itshe clisamlalazi esasicandela phezu kwalo izinkuni. Ngintantatheka nje angizenzi; ngenziwa yilamakhaza ashubisa umnkantsha ethanjeni, nakhiphisa uthimula ngamakhala endodeni. 




  Angisaphathi phela lapha ngaphandlc, kwakuhcleza umoya oqandayo mo, owawuhlabelelisa isiqunga ingoma yobusika yorntshingo wosizi, okwathi lapho ngiwuzwa ngezindlebe, ngawcnancla ngchubo losizi engalihubela phakathi ekujulcni kwcnhliziyo yarni, ngingaliphimiseli ngamazwi. 
Kungabe lolusuku ngolungiphatheleni? Lokhu izolo lokhll ben.~ithokozile, NgiMezi ngasese ngithokomele, Ezingalweni zethemba lami, . EmeMweni esithandwa sami ngi/ele,' Ngikhuselekile ezingalweni zaso, Ngikhohiiwe yizillhluphek' ezingilalele Endleleni yempilo engingayazi Ilakuyazi, Ukuthi lishona nje kosa kllsasa lifile 
lthemba lababiii abakhe umuzi besaehllnye/weyifa. N amuMa kunje, kusasa kunje! 
KawusllO phe/a: Wazini ngokungale kokuphuma kwelanga NokusllOna kwelanga? 
  Angazanga ukuthi Ielihubo ngangilihutshiswa yini, lokhu arnazwi alo angibangc ngisawakhllrnbllia uma sengifuna ukuliphinda futhi, nakhu phela ngangiliqarnbc khona lapho ckucandcni kwarni izinkunyana lezo engangizigodlile. Habe! kanti ngabe sengikhohliwe ukllthi lImcabango wornllntu lInornthornbo lapho lIsungulcka khona. Akusiwona nowalowo rnllntu owucabangayo, kodwa ungungqapharnbili 0rnkhokhelayo kulokho ayokubona ngamehlo, nalokho abckulindcle, ngisho nalokho abengakulindele. 
  Ngafika maqede ctshcni elisamlalazi ngathi voshosho, ngahlaba ngcdolo phansi. Ngasimisa phezu kwalo isiqunjwana sokhuni maqede ngasihlahlela ngcmbazo, ngisiklaya. Ingani phela namalahlana ngasc ngibuyile lIkllyowathcnga kwaMngxabane, indoda lapha yeXhosa cyayidayisa arnalahle nezinkuni ngcngqukurnbana yenqodlana cdonswa yirnbongolo. Sengathi ngabe sengilizwa ngokllnye izwi layo, 
2 
" 
I 


I 
1 
~ 
iharnba imerncza sakuhlabelela, imerna ornamc ukllba baphllthllmc cngqukumbancni yayo bazothenga amalahlc nczinkuni. 
Amalahle mama, amalahle gogo! lzinkuni gogo, izinkuni mama! 19o9ogo ngusheleni nje zwi, lzinkuni zikllOna mama zikllOlla, Lulodwa ngutiki! 
Zimbili nguzuka! 
lzinkuni mama, kllmakhaza gogo! 
  Wayethi urna cscsho njalo uMngxabanc, kllzwakalc ubunkencnkenc bensirnbi cyisondo lernoto elidala inkcncza, kwazisc phela lIyalishaya omdala isondo leli, cnzela phela abangczwanga cmcmcza, bczwe lIkukhala kwensimbi, bamlandelc lapho cscngakhona ncngqllkumbana yakhc, bayothenga arnal<ihlc nezinkuni. 
  Ngathi urna ngisiklabela isiphllnzana leso sokhllni, phunYllkiyane imbazo esandlcni, klabcliyanc lIrnllnwc! 'oVo, ngayobayoba scngizwa iminjllnjll, imbazo isingiklabclc. Angazanga ukllthi ngayiphonsela nini lena ckudcni, nokuthi wafika nini umunwc crnlonycni, ngoba ngasengiwllrnumcthe, wen a owabona usana Illmllmcthc ibele likanina, luneela. Nami ngithi nginqamula ubuhlllngu obabllhlaba cnhliziywcni, ngithi futhi ngivimbela ukuphophoza kwcgazi elabc selopha cnxcbcni. Ngangingazi ukuthi khona lokho njc kllkodwa sekuf'lllckisa inxcba engabe ngizoliklatshelwa yirnbazo yokufa. 
  Ngathi'lapbo ngitbi jeqe ngcmllva kwami, ngafica indodakazi yarni uNobulembu crni cngizwela ubllhlungll. Ameblo akhe aycsecwcbc izinyembezana; wayckhllillma, kocl\va angikllzwanga ayckllsho, ngapbandlc kokllthi, 'Shll-shu-shusu-su-su-su-, Baba, shu-shu-su-su-su-su!' 
  Wayescqalisa ngakho kodwa ukllqaqa 1I1imi uNoblllcrnbll, czama ukwakha izinhlamvu zcnkulllmo, kwazisc yikhona 
3 
I 




 
efunda ukukhuluma. Ingani naye ungizwela ubuhlungu, kodwa uncishwe nje inkulumo ephelele ayengangikhombisa ngayo ukuthi naye isenzo sembazo sesimhlabe scphukela. 
  'Phindela cndlini ntombi, phindcla cndlini Nobulenjana kumakhaza tan ami, abhokile amakhaza namhlanje.' Yimi-ke lowo, ngikhomba ngawo lona osuncnxeba lembazo, ngimlayela ukuba aphindele endlini uNobulcmbu. Ngiyakholwa ukuthi akezwanga ukuthi ngithini, nalokho engangikukhomba ngomunwc owopha igazi akakunakckelanga, ngoba walinda waze waphindela nami endlini, nezinkunyana cngangizicanda sengizenze samnyabana sengiyobasa. 
  Ngingena endlini nje, ngikhangwa yisicabha esivulekilc, kanti sivulwc ngamadodana ami awoThokozani noThembinkosi, nabo sebeselc nokunkema njc ukuthi ngidliwa yini ngaphandlc lapha. Nabo ngiyababona ukuthi abcncme nje nempela namhlanje, amakhaza ayaziququdela njc lapha kubo, nakhu nokubaswa akubasiwe. 
  Angihlangabeze ngombuzo uThokozani. 'Baba, kanti umama uzobuya nini lapho aya khona, azosibascla umlilo?' 
  'Uzobuya mfana wami azosibascla, kodwa lokho akunacala ngoba ngikhona nje nami, scngizonibascla umlilo, nczinkuni nazi sengizicandilc fana, sengizobasa owckhanka, nothc, nifudumale.' 
  'U thi lona ozobaswa ngubaba uzosithokomalisa njcngobaswa ngumama?' Ngaxakeka. Ngasimzc ngagwaqazisa isitofu, ngisigcqa, ngiphcmba umlilo. 'Ubaba usczosiphekcla ukudla kwangeSonto?' Ngomunyc futhi umbuzo angibuza wona uThokozani, nawo cngawuphcndula kalula nje ngizama ukumchiliza, ngoba noma ngangingawuphcndula kahle, wayebuye abuze omunye futhi, cngakunaki ukuthi uyachilizwa noma uphendulwa ngesiminya. 
'Yebo, mfana wami, ngizoniphckela ukudla enizokudla 
.. , 
Cmlnl. 
Ngambona cqalaqalaza yonkc indawo esengathi nayc 
4 


1 
) 
uyayithalalisa impcndulo yami. Wangibhcka ngawokwethekela amchlo maqede wathi, 'Ukuba umama ubckhona, ubczosiphekcla isobho njengoba kumakhaza nje. Nawc Baba uzosiphekela isobho e1ishisayo?' 
Ncmpendulo yalombuzo waycngakayiphcndulwa, wezwakala cscbibithcka scngathi kukhona omncinzile. Wezwakala escmpongoloza scngathithi kukhona omqhase ngcmpama. 'Kanti umama uzobuya nini, kudala ahamba. Mina ngifuna umama!' 
  Ngaxakeka ngiphakathi, ngibona ukukhala kwakhe kungahambclani nenkulumo yethu. Kanti kuyenzcka empiIwcni yomuntu 'ukuba athi ecabanga okunye abc cnza okunyc, ngoba nawo umcabango uyinto czifikelayo njcna ongayazi ukuthi ivclaphi, ngoba umthombo wawo awaziwa. Ukuba imicabango ibuswa ngumuntu, ngabe ucabanga lokho okuthandayo ngesikhathi osithandayo, kuthi uma ungafuni ukucabanga, uvcle uwuvale umthombo wokucabanga, ushe, noma-ke uvale imicabango cmibi, uvulcle imicabango emihlc. Kodwa akunjalo, emibi i thelclana nemihle, futbi asikho isikhathi csimiselwe ukucabanga. Uthi uvuka ngakho kodwa nje ubuvukcla ukucabanga, noma ungazc ulalc, amandla okucabanga azibonakalisa cmaphusheni. 
  Nami-ke ngathula ngacabanga ngalcsisehlo csenziwa yilomfana. Ngafikclwa yimicabango cmibili ngasikhathi sinyc. Owokuqala ngowawuthi, 'Kazi akahloli mhlola njc uThokozani njengoba unina esesibhcdlela nje? Mhlawumbc umntwana usctshclwa ngumzimba ukuthi sckukhona okuvelcle unina esibhedlela. U thi akascshonilc njc?' 
  Lomcabango waqava kakhulu kimi. Kwakuthi noma ngizama ukuwuchitha ngokuziphoqa ukucabanga okunyc, usimze uqave, yizc ngithi ngibasa isitofu! 
  Ngangikade ngikhutshwe kwcsobunxclc khona lapha cgcckcni ngcnkathi ngintantatheka ngicandana nczinkuni, nga- 
5 




--~----------------------~------------------------- .•.



sho nami ngakholwa ukuthi kukhona okuzongivelela okunswcmpana. 
  Owcsibili umcabango kwakungowokuthi, 'Hleze kwenzekc ukuba unina kaThokozani aphume esibhedlela, asinde nasekuguleni kwakhe kweminyakanyaka, ngoba kungcnzcka ukuthi lIThokozani amuzwc ngcnkaba ukuthi uyeza njcngoba csekhala njc. Kungabe usczwa ycna?' 
  Waycscqede unyaka gonqo unina wabantabami uNtombi escsibhedlela egula cngasindi. Lesisibhcdlcla cycsckuso manjc kwakungcsesishiyagalombili, siyilokhu sithi mahlayana, mahlayana, kuzokudla kuzishiyele ikusasa, kanti hhiya, asibuzanga elangeni. 
  Kuyo leyonkathi, ngczwa imoto iduma ngaphandle kwcndlu csitaladini. Ngizwc ngcthuka, uvalo lungithi nkc, nke, nkc, lapho ngiyizwa, sengathi isimilc khona lapha csangwcni lcndlu. Ngizibcke izinsinjana zokugcqa isitofu, ngithi lwayi Iwayi, ngilibangise efasitclcni, ngiphenye ikhethenisi, ngithi lungul 
  'Habe, kanti nguMfundisi uMahlangu! Kungabe ungibabele nani ckuscni kangaka" Yimi-ke lowo, ngiyazibuza. 'Konjc yiSonto namuhla, uthi pho akezile ukuzongilanda siyobamba inkonzo emaphandlcni? Hhayi, sengiyokuzwa khona.' 
  Ngalizwa isango likhala nxashana e1ivula e1ivala ngemuva kwakhc. Kwaklenvcza ukhethc olwabe luthelwe egcekeni ngaphamhi kwedlu lapho clunyathcla ngokushcshisa. Ngizwe, ngqo-ngqo-ngqo emnyango. 
'Ngcna!' 
  Gudlu umnyango, uvuleka. Ngimbonc zisuka njc phansi amadaka ukuthi uzc nombiko ongejwayelekile, nakhu ubuso bakhc scbumchayile ngisho noma ethi uyazimamathekisa njc. Hhayi-bo, bumphikisc khona cscvcze amazinyo amhlophe ayengithcnga ngawo ukuba amaphaphu angaphakami. Namchlo akhc akukhomba ukuthi okuyiyona ndaba cnkulu 
6 
r 
r r 
i 
ngcbonakala kuwo. 
'Nasi isihlalo Mfundisi, hlala.' 
  Alhi ukuthula kancanc uMfundisi Mahlangu csaqagulisana nokuthi inkulllmo yakhc uzoyiqala kanjani ukuzc kulhi noma selicluma iziwombe ziphindelelana zingilicc uvalo seIwehlile. Kanli uthule njena ubukana nczanclla zami. 
  'Zamnyama yintshccle nje izanclla zakho Gombela, ubuqotha insizi yini?' 
  'Ngamanga Mfunclisi, yilokhu Ilgishiphashipheka ngibasalla ncsilofu, ngithi ngizama ukuphckela abantwana isojana ngoba nakhu limathllmb' cntaka.' 
  'Wcnza kahle Gombela. Impela abantwana bafuna ukutbokomala uma izulu linhlembcnhlembc njc, ikakhulllkazi njengoba non ina cngekho nje.' 
  'Qha, kllnjalo khona Mfunclisi. Pho, ekuscni kangaka, yini?' 
  'Hhiya, ngizwe ngikukhumbula namhlanjc Gombela, ngalisa ukuzokwenzela umlhanclazo ukuzc uhlale uqinile, inhliziyo yakho ingakhathazcki. Phela, umuntu uqiniswa yimithandazo Gombcla, ikakhulukazi uma ckulcsisimo csinjengcsakho.' 
  'Awu, ngaswcla ncmilomo-kc Mfunclisi, ngabc ngiyabonga, ngoba impela imithanclazo yon a ngiyayiclinga. Umuntu uscsukc wabangangothi lokuvungula rijcna ngcnxa yokugula kukaNtombi. Noma ngingazc ngikuphckc ukuclla kubcmnancli, lutho njc, akusangeni nakungena.' 
  Saxoxa zabaziningana izinclaba czchlukcncyo noMfundisi uMahlangu. Kuthi singakayiqccli nesiqale ngayo, ebcsc singcna kwenye, nayo siyoyishiya iphakathi singasayiphethauga, singene kwcnyc. Kwathi cmva kwcsikhathi ngczwa csethi, 'Qha, Gombela, ngizc ngomlayczo Ophulhumayo ... ' Ngathwala amehlo. 'Ngithole ucingo oluvela csibhccllela, abangishayele lona njcngoba kwami laphayana ckhaya lukhona ucingo lomlomo nomlomo.' 
7 




'Luthini Mfundisi?' 
  'Qha, nngethuki Gombela. Uthi njc udokotela angisheshc Ilgizc nawc esibhcdlela uzobona uNtombi. Nayc uN10mbi ullsa ukukuboua, akuyalezc lokho allsa ukukuyaleza khona, ngoba uyazi ukuthi noma ukhona uje lapha ekhaya, kodwa kuyodingeka ukuba ukuyc, akulayezc.' 
'Kaguleli ukuta kodwa Mfundisi?' 
  'Qha, ubcyokusho udokotela. Naye akakhombisanga kwcthuka ngenkathi ckhuluma nami.' 
  Ngczwa scngathi ngiphuma umoya ngathi bohlololo. Ngasukuma ngalihangisa ckamelwcni, ngathi ukuhlambahlamba izandla, kwala, ngaphuma ugeza kumfundisi, ngabuye ngaphindela ckamelwcni sengiyogqoka, ngaqcda lapho, ngahiza ahanlwana ngabatshela ukuthi babosala bcdlala, habhckanc ngoba ngizohamba nomfundisi. 
  'Uyolanda umama csihhcdlela Baha?' kwahuza uThokozani,' okwalhi nalapho ngimphendula sabescsiphuma nomfundisi ngomnyango. Kwathi nalapho sesingcne emotwcni, ngabahona bemi phamhi komnyango heyibuka isiyoshona. 
  Ngokullka kwcthu csibhedlcla saseMtholampilo okungcsaseThempe, saqonda ngqo ehhovisi likaDokolela uNorge. Nangcmpcla samfica esesilindcle. 
'Nguwe uGombeia umyeni kaNtombi?' 
'Yimi Dokotcla. Kodwa usenjani umkami?' 
  'Qha, ungashaywa luvalo. f ndoda iyayc iziqinise noma sckunhlanga zimuka nomoya. Kodwa cmpelcni, ithemha lona lisckhona. Wozani siyombona.' 
Ngamlandela uDokotela uNorge ngilhandaza ngcnhliziyo. 
Kwalhi noma engithonya ngokukhuluma isiZuiu kangafikelwa ukwethemba ukuthi uN lombi ngiyomllca umnd~ndo usekhona. Angisaphathi amadolo, aycscshayana nJc kuhlc kwcndoda elahlwc yicala. Nami ngasengiphike ngokuthi, 'Yebo, uscgulile uNtombi wcmadoda! Uma kungabe u- 
8 
Nkulunkulu akasamthandeli ukuphila cmhlabcni, mayenziwc intando yakhe.' 
  Kwathi lapho singena cgunjini ayelele kulo, sakhangwa yisihenqo csasihcnqelc umbhcdc wakhc. Kusnke sckukubi-kc uma isiguli sesihcnqelwc, kungasafuncki ukuba sikhathazwc ngabantu. 
  Wasivula maqcde udokotela isihcnqo ngcthuka kwazc kwaphela nasozwancni lapho ngihona uN lomhi Cschlkwe amapayipi cmakhalcni okuyiwona asemnika umoya. Lapha eduze kwakhc "kwakumi umshinikazi omkhulu onamabhodlela agcwelc amanzi, eyilokhu ebhubhudla amanzi azcnza amagwebu. Lapha cduzanc kwakhc kwakumi umongikazi edc ebuka amawashi aluxhaxha alomshinikazi ozinxakanxaka owabe ususctshcnziswa ukwelckelcla uN tom bi uku ba alwc nokufa. 
  'Ntombi, Nlombi!' kuthatha udokotcla. Wathi qwayi ka(Jeane uNtombi, wabuyc wawavala amehlo akhe aycscmhlophe njcngcqanda. Ubuso bakhc babuchaehambilc, bungakhombisi nczc ukuthi sckungumuntu oselwa impi yokugcina yokuphuma komphcfumulo cnyameni. 
  Kwashaqa izinwele kimi ekhanda, kwagijima wonkc umzimba sengathithi wakhiwc ngcnyama yempukane, wagcwala uhlevane. Ngathi ngizwa kwakwehla izinycmhezi emchlweni ami. Kuthe fapho esebhcka okwesibili uNtomhi, wangibona. 
  Ekhuluma kancane, futhi cphelelwa ngumoya, wazama ukukhuluma nami amazwi engazc ngasondelisisa kuyc cduzanc impela ukuzc ngiwczwe. 
  'Usullkile Gombela? Hawu,' ngiyabonga, noma ucishe wangibambezela nje. Ngabe kudala ngihambile ukuba bcngingalinde wena.' 
  Kwathi uma cwasho lawomazwi, kwangazathi uphclclwa ngumoya. Umongikazi walatazela cthinlathinta izinkinobho czithilc lapha kulomshinikazi oseduzane nomkami. NoDoko- 
9 


L 

 
tela uNorge wasondda eeluzane, wamphakamisa isanella, clalcla ukushaya kwenhliziyo esihlakalcni sikaNlombi. WallnIla, wangibheka. Wasibuyisela kahlc futhi csibcka phew kwengubo. 
'Usehambilc yini Dokotcla?' ngibuza ngiphaphulekile. Kuscnjalo, ngambona liJthi ewavula amehlo akhe uNtombi, kulokhu ayesevulcka ngokunensa okukhulu. Kwanyakaza izinelebe zomlomo wakhc njcngollluntll of una ukukhuluma. Ngasondelisisa eduzane, ngabeka indlcbe eduzane nomlomo wakhe. Wangikhuza udokotcla, walhi angimelc buqanlC.llnana. 
'Ubhcke abantwana ... ukholwe ... ukholwe!' 
  Yiwo-kc lalnaz\'\,j cngawczwa ewaphimisa unina wabantabami maqede wathula. 
'Yebo, ngizobabheka abantwana Ntombi, luthi ngiyakwcthembisa ukulhi ngizokholwa njengesieelo sakho.' Ngisambukisisa evale amehlo akhe, ngezwa u[)okotcla uNorge csethi, 'Kulungile-kc manje, seningaphuma.' 
  'Qha, Dokolela, singephume singakawenzi umthandazo,' kueela ul\Hundisi uMahlangu. 
  Sasonga izandla sonkc, savala aillchio. \Vathandaza uJvlfundisi uMahlangu. Mina/angizwanga nelilodwa izwi ayelisho umfundisi, ngaphandle kwamazwi ayesanela kukhulunywa nguNlombi ayenkeneza ezindlebeni zami, 'Ubheke abamwana ... ukholwe ... ukholwe!' 
10 
2 
AYIHLABI NGAKUMISA 
Ngonyaka engaqala ngawo ukufunelisa esikoleni saseM vubini, ngangihlala emzini wasemaMbatheni korvlb,:je, owawubudebuduze nesikolc engangifunelisa kuso. Wawakhe phew kwawo uqobo umfula irvlvubini, ngasezibukweni lakwaMaehangea clalimatshe amhlophe nabushclclezi. 
  Ngangisemneane wena bo, ngisenjengommbila oyifeeeza ongakaqini, kwazise phela ngashesha ukuphothula ekoloshi; nakhu phcla nokuyikhanjana lami kwakulula. Okwakungena ngendlebe kwakwakhela emqondweni, kungangeni ngalcna kuphume kwenye. 
  Kwakuthi noma eseshisa amaseko omqondo, nglzwe esengathi ukuhalela imfundo kukhankasile. Noma owethu sebclele wu ubuthongo, mimI olwami ubhaqa luyosala lukhayisile ngisafunda. Ngangingazange ngibuzwe ubuhlungu bokufeyjla nokulhi ibanga lilinye liphinclwa kanjani kangizange ngikuzwe. Yilokho ngababala ngangena ngamasango 
II 




csikolc, kangizazi izinVClllbezi zokusala enlllVa, abanye beqhubeka. 
  Ngangiqala ngakho kodwa ukuma ngaphambi kwcsicherne sabantwana abazofundiswa yimina uqobo; ngingasak~lphathi-ke ukuma phambi kwabo ekolishi ngenkathi sisavivmywa ekufundiseni. Lapha-ke kwase kuyikilasi cliqondene nami nje ngqo, okwase kufancle ngilifundise, ngiziboncle ngokwami ngalo, nokuba ngizame ukuba imiphumefa yokuphela konyaka ingabalctheli izinyembezi abafundi. 
  Lwangishaya fwangeqa uvalo mhlazane uthisha omkhulu uMbcje cngethula phambi kwawothisha nabantwana. 
  'Namhlanje sitholc uthisha omusha futhi osemncane kakhulu nosanda kuphothula ekolishi. Kuhle-kc ngoba ulika njena lesisikole besikhonondisa abahloli kakhulu ngemiphumcla yaso e13angeni lesiKhombisa okuyilona clihlolwa nguMnyango weMfundo.' 
  \Vathi ukuthula uMbeje sengathi udonsa umoya, kwazise wayekhuluma maqede kuvuke iphika, nakhu mkhulu umuntu lona, uzimukile. Ulaphaya phezulu, amehlo akhe axhaphisa amathumbu uma ekuthi kleze ngawo. Umntwana wayelikhuluma lonke iqiniso esambheke kanye nje vo. Unesithunzi ulVlbeje lcma, kwala ngisho efulathcle, akusaphathwa phcla uma eke wamemeza emi phakathi kwegceke lesikole, kwakuthi siphu bonke abantwana sebeqonde kuye, ngoba bengazi ukuthi okunguyena omenyezwayo ngubani. Umnlwana wayengalokothi nje atha!alise kanti uyamuzwa ememeza, ngoba wayeyontinyclwa yizinyosi zoswazi. LwaIwephnkcla kuye umntwana uswazi kuMbeje. Hhayi njengamanjenje, lapho abanlwana bengasashaywa khona ezikoleni, kuthiwe ayingeni imfundo yoswazi. Hhiya, kanti bakhohlwe lukhulu abamanje abantwana ukuthi uma ulahla uswazi, ulahla isimilo esihlc. 
  'Nyakenye, kwaphumclcla ababili nje zwi kulclibanga, nabo baphumclcla ngomcacamezelo, ngesigaba sesithathu, 
12 
kanti ngonyaka ongaphambili kwalowo akuplllnlielclanga ngisho noyedwa. Lokho kwaze kwabangcla ukuba uMnyango weMfundo ulinge ukulibulala life nje nya IcliBanga lesi Khombisa.' 
  Wathi ukurigibheka uMbeje, engibuka ngagewele usizi amehlo. Angazanga ukuthi wayecabangani ngcnkathi engibuka. Kodwa umuntu waycngayiqagcla imicabango yakhe kulowomzuzu. U muntu wayengakusho ukuthi wayeeabanga ukuthi, kazi mfana ndini uscnlncane kangaka uyokwazi yini ukufundisa izinlombi nezinsizwa ezingaphezu kwakho ngobudala nangeminyaka'! Ekusho kahle-ke emieabangweni yakhe lokho, ngoba lapha eMvubini kwakusafunda amagunqcla czintombi nczinsizwa. \Vawubona ngcjimu nje kuphcla ukuthi kanli wo, lentomhi iscyingane yesikole, ncnsizwa uyibonc ngczikhindi zikakhakhi nangokuhamba ingaeathulclc ukuthi isaboshwc ngesisinga. 
  I micabango kathisha omkhulu yazcneka cnkulumweni eyathi, 'Asazi-ke ukuthi nonyaka njcna mbanlshi muni oyakujiya ekuphelcni konyaka. Uma imiphumcla iphinde yaneinca, scliyovalwa-kc IcliBanga IcsiKhombisa. Lokho sekuyokusho ukuthi Icsisikolc sesiyogeina esiGabeni scsiThupha kuphcla. Sckuyokuba ukuwa kwaso-kc ngoba so be singakhombisi inqubekclaphambili kepba ukuhlehlcla nyovanc.' 
  Wathi ukuthula, kwathi cwaka yonke indawo. Wathatha isikhathi eside ukuba aqhubeke futhi nenkulumo yakhe, engayibona ukuthi ingepholisa amaseko. 
  'Kodwa-kc ngimethembile lothisha omusha ukuthi uzosivusa lesisiGaba scsiKhombisa njengoha kunguyena ozosifundisa. Nani-kc bantwana nimlalclc, nimhloniphe, ningasho ukuthi usemneane, ebese niyamedelcla. Nimnike iqholo cliyokwcnza ukuba naye ayifczc inhloso yakhc yokwcnza imiphumela ibemihle. Scngathi angakhulhala azc abakbiphe honke ahabuthakathaka asebcliphinda okwesilhalhu lcli- 
13 




banga. KuJonyaka sifuna ukuba nonke niphumelele, nIhambe niye emakolishi niyofundela ubuthishela, ukuze nifane nayc ulhisha uGombela lana oqalc ukufundisa eselnncane. ' 
  Ngemuva kwalenkulumo kaMbeje cnde, kwathandazwa maqede abantwana bahlukana ngczigaba zabo sebeya emagunjini lapho befundela khona. 
  Bahlala bangibuka ezinhlamvini zamehlo abanlwana, escngathi lukhulu olusha cngizobanika lana. Laphaya ngasemuva kwakuhlezi amagunqcla czinlombi nczinsizwa ayes eliphinda isiwombc scsithathu lelibanga, okwasc kufanele ukuba nawo ngabc asengothisha noma othishelakazi, kodwa kwakwala khona ukwenza, ngoba ayesashikashikana ncmfundo, nawo csebekezelela umthetho wokuthi ayezokwenzenjani lokhu impilo sekuyiyo imfundo. 
  Kwathi lapho sengihlolisisa ngemibuzo kubanlwana abasebeliphinda okwesithathu leliBanga lesiKhombisa, ngibuza ukuthi kwakwenziwe yini ukuba bafeyile kangaka, wo, yawuchitha umuthi inkonyane! Hhcyi wena bo, uthi ngiyokhohlwa? 
'Akusizi lutho Thisha, ngoba bcsingafundi lutho.' 'Bcningafundi lutho ngani?' 
'UThisha uNgqavula obesifundisa ubencinda!' 'Ubcncinda udengczi yinyanga yini?' 
  Bangquzuka bahlcka abantwana lapho bezwa uMbungulu esho njaJo. Kwavela lllvelivelayo yathi, 'Ungamlaleli uMbungulu Thisha, uyisincokoli.' 
  'Kanli uyancokola Mbungulu njengoba kuthiwa ngingakulaleli nje, kanti udlala ngami mfana? Shono okuyikhona ayekuncinda ulhisha obcnifundisa mfana!' 
  Athi ukumamathcka uMbungulu, ajeqeze ndawo zonkc cdc ezesula umlomo, abuye acimezc cscngathi lokho afuna ukuk;"khulullla usakuzama ukukuqhwaya lapho kuzifihle khona. 
11- 
, 
'. 
   UMbungulu Makhoba wawumbona czihambeJa njcna ukuthi waphekwa nelshe wasala ngendlela ayckhuluma ngayo. Mfishane umfana lana ugqibelene njengayo uqobo imbungulu. Khona Jokho nje kukodwa kukuhlckisa uze wome. Akusaphalhwa phela uma ewuvula umlomo, uze uphathwc yintwabi ukuhleka. Nami ngabona nje ukuthi useliphinda okwesithathu njc lelibanga yikho ukuchwcnsa lokhu ebizwa ngokuthi yisincokoli. 
  'E, e, e, e, Thisha, ngisho ukucinda udengezi lukalllabilcbanda.' 
'Ludengezi luni lolu olugwegwesayo mfana?' 
  'Ngilushaye ngelembabala Thisha, ngiyckc ukulugwegwcsa ngingenkalankala yona chamba lukcke?' Kuthi futh: ngquzu insini kubantwana. 
'Ubeyisidakwa Thisha.' 
  Ngaphangisa ngalllnquma ulimi uMbungulu lapho csekhipha impaka esakeni kwabha! 'Kahle wena mfana ndini! Ungakusho kanjani ukuthi uthisha waycyisidakwa? Kanti awuhloniphi?' 
'Qha, Thisha ngikusho ngoba wayencinda cngafihli .. .' 'Hheyi, wcna, thula manje. Kanti uphindaphinda ihanga iminyaka eminingi kangaka ngakho ngoba ungafundi ulibele ukuthi othisha bayancinda. Kusukela namhlanje mfana, azophela amancoko akho. Kanti bathi uyisincokoli njena basho khona ukwedelela kwakho JokllU?' 
  Ngazisola sekuphakathi ukuthi bengibuzelani scngchliwa ngezigaxa ngaphezulu njc? Ngathula, ngafunda kwezami, ngasho ngathi kanti isibungu csiyimpehla kulesisikole yikho ukuncinda lokhu! 
  Kwafika ukuzimisela kimina ukuba ngikhweze ngibhukule, ngifingqe imikhono ukuzc kuthi zisuka njc amadaka phansi ngibc scngihlala phezu kwczifundo. Nangcmpela ngakwenza lokho ngoba abantwana babcze bamfomc amakhala kushisa, kulhi njalo ngemuva kwalllaviki amabili ngi- 
15 




 
bahlole maqede kuyasa sengiwaehayile amamaki abo, kube yilowo nalowo azibonele ukuthi wenzenjani esifundweni ngasinye. Ngasho ngathi, yiyona kuphela into eyokwenza uMbungulu akhohlwe ukuneokola, anamathele ezifundweni zakhe. 
'Wo Mkhabela uthi kukhona okuzolunga kulesisikole sa- 
	, 	, 
kithi dvlvubini?' kwabuza uZondi ebuza uMkhabela. Boba- 
bili kwakungamalunga ekomidi labazali. 
'Usho ngani Zondi?' 
  'Bangasilethela umf'llla esikhundleni sokuba basilethele indoela esiqinile ukuzosifunelisela abantwana bethu. Uthi kukhona okuzolunga kulothishana osernneane kangaka? Ngiyabona yena-ke useyokwenza okukhulu okusishaqisayo.' 
  'Qha, Zondi, ayihlabi ngakumisa. Mhlawumbe sekunguye njalo osesipbalhele ikharnbi lokuselapha lcsisikole. Mhlawumbe nguye oyosivusa, ikakhulukazi ngoba naye ulhlsha omkbulu uMbeje lana usemusha kulesisikole. Uma nje beke baqinisa, aseyophuma onke amanzi amadala kungene amasha, kodwa-ke uma nabo beyizithupha eziy'egwayini ngokudla amponjwana, okuyisona sitha esikhulu sawothisha kulendawo, wo, sesokwakha imikhanya sibukele ukulayela kwembongolo Zoneli, kube yikho-ke ukufaelalala kwaso.' 
  'Qha, uMbeje usebonakele ukuthi akathinti lutho Mkhabela. Ukuba uyaneinela ngabe sebembonile abantwana, ngoba yibona ababona kuqala, bese beyihela kubazali inelaba abayibone yenziwa nguthisha. Naye uMveiase lana ohambe engasabhekanga emuva, neyakhe indaba yahelwa yibo abantwana abambona ebufake ellaskini, cdc ebuphungisa okwetiye. \No, ungathi ababoni lutho abantwana, kanti kuelala beyifunde ivaliwe.' 
  Ngabezwa bezihlebela njena ingani yilokhu bemi lapha ngasemnyango wendlu engifundisela kuyo, kade phela bezolungisa uelaba lokuba abantwana abancane baphakclwe ukt:ella esikoleni. Sebethi shclele nakulenellu engifundisela 
16 
I 
.-., 
., 
I 
'( 
I 
.f 
kuyo njengamalunga ekomidi phela, nami bezongimisa idolo emsebenzini wami. Ngiyasola nokho ukuthi lokho bakwenza ngamabomu ngoba bethanda nje ukungitshela ngesu ukuthi lokho okwenza imiphumela yalcsisikole imfim/c, yini. 
  Sayihlela indaba yokulungisa lesisikole sinothisha 0mkhulu uMbeje. Nangempela wabiza umhlangano wothisha lapho esakhuluma khan a ngezindlela zokuvusa isikolc. Ph akathi kwazo sasungula imidlalo eyabe ingasadlalwa, ibhola likanobhutshuzwayo labafana, nelomjikijelo lamantombazane. Saqala ngemihlangano. yam a Yulandlcla neyama Yulandlelakazi, kweza neyokugijima neyokweqa, sasungula namaqembu okuhlabelela. 
  Kwaba khona ukuzimisela kubobonke othisha ukuba kubanjiswane ngesikolc. Bonke bazimisela ukuba babenesabelo kulemidlalo kanye nasekuqondiseni isikole. Wo, kwaqala manje kwashisa phansi, kwaba yilowo nalowo thisha wa/una ukuba ad Ie ngamabala okwengwe. Nami angithandanga ukusala emuva, kwazise ngangiyiYulandleia ekolishi, futhi ngangiseqenjini lezihlabeleli ezinkulu zekolishi, nasemidlalweni yokugijima nokweqa ngangaziwa. Pho, ngangiyokwehlulwa yini ukufundisa abantwana lokho nami engangikwenza ngisekolishi? 
  Ttsbe lagaya ngomunye manje umhlathi. Kwabonakala ukuthi nabo abailtwana sebeyabahlonipha othisha babo. Noma wawungaze uhlangane nabo endleleni babechezuka endleleni, wedlule wena munlU omelala. Kulhi lapho bekudedela nendlcla, bakubingelele ngesizolba. 
  Akusapbathwa pbela izingane ezifuneliswa yimi, wawuzibona khan a zihamba egcekeni ukulhi zinesizotha nesilhunzi njengezingane zebanga elikhulu lapha esikoleni. Okwasekubhekiwe manje kwakuyimfundo yezingane ngazozonke izigaba zayo. Kwasekubhekwe imfundo yengqonelo, imrundo yokwakha umzimba, imfundo yenhlonipho, nemfundo yokusebenzisa izandla. 
17 




  Ngelinye ilanga kade kuhlangene ikomidi labazali, uMkhabela wazedlulisa lapha phambi kwendlu engifundisela kuyo, ngamuzwa ezikhulumisa naye uZondi ethi, '\Vo, Zondi, kushisa ikhala kubantwana bakaSeveni! Kuthule cwaka, kukhala ipeni kuphela. Hhayi, singahle sivune utho kulonyaka. ' 
  Ngamuzwa uZondi ephendula ethi, 'Qha, phela, ayihlabi ngakumisa l'vfkhabela. Yize umuntu emncane, kodwa izimpondo zakhe zicijile.' 
18 
1 
3 
ISO LIWELA UMFULA UGCWELE 
Kwakumhla ngihamba neqembu lami labafana besikole sakithi saseMvubini, abakhahlela isikhumba sikanobhutshuzwayo, inqonqodwane, utshani bezikhotha! Mhlalokhu sasiyoqhudelana neqembu labafana bcsikole sascMaccnge esasibude buduzc ncsikole sakithi. Indlela esasihamba ngayo yayedlula esitolo sakwaDolwana, scNgisi lapha ababcthi uMqanseni, elalikhuluma isiZulu scngathi lazalwa nasa. UMqanscni lana wazalelwa khona lapha cQhudeni, ngokuya ngaseMagogo. Uma umi phcZll kwentaba Amadlozi, uyibona kahle yonkc lendawo yaseQhudcni nascMagogo. Uzalwa njcna uMqanscni kulwa impi kaBhambatha kaMancinza, eyaqhatheka ngcnkathi uZulu ayenqaba ukuthelela amakhanda, ukhandampondwc. Ekukhuleni kwakhc waycbambela izinkabi intambo, ngenkathi kusahamba izinqola zeZikoshi ezabe zikulempi. Yilapho-kc afunda khona isiZulu ngoba waychamba nezinsizwa ezabe zishayela izinqola zcZikoshi. Kuthc ckupheleni kwempi kakhanda- 
19 




mpondwc, oyisc bakaivlqanscni bcnoJim Ngisana, bakha izi1010 knlcli lakwaZnlll. 
Sasihamba njalo sihlabclcla nabafilI1a, indlela singayizwa. 
SasibllYC siqubllic iziqublllo zama Vulandlela ukuz'c lishise igazi ngoba sasiyohlabana ckanobhnlshuzwavo. Kwakuzc kuklolobc iziwa uma sikhuza iziqubu!o, igosa' !cthu-kc kunguMakhomba wakwaM vclasc, owasho maqcdc kwakloloba izihosha uma escthi: 
'jllub' "makhe/wana! Esi!hi .mkhe/elle, Llbelh,,!h'i?illdaba, illub' umakhe/walla!' 
norna escthi: 
'lkhu?en' /enkukhul lkhu?en' /enkuk/III, Esu/h' im!h' im/he, lkhwe/e phe?u kwe/hll, lkhll?en'lenkukhu!' 
  K walhi lapho sesiqhamukelc khona kwaDolwana csitolo, bczwakala manje abanyc abatana scbckhala ngcndlala, bcthi bOlla scbelanlbiJc, kwazisc sasisukc singarllanga elnakhaya. 
  Kwavcla mvclivclavo valhi vona inabo ozukwana bokuthcnga isinkwa. Kwai)e ;,ja!o i~hathanisa ozukwa, abar.~na balhcnga okuya ngasclhunjini. Nangcmpela kwalhi ukuba sifikc esilolo, ngayiqoqa imadlana ababcnayo cyayingasozc ilhcngc ngisho ncbhanisi !odwa leli, ngaycngczelcla, ngabathcngcla izinkwa, awolo/i.t abathathu bcsinkwa csimhlophe, ngabalhcngela noshukcla omhlophc, benza umnlan)'a, babhubhudla, sebchlisa izinkwa. 
  Ngokungcna kwami csitolo ngakhangwa yintombi cbuso obunjcngenkczo, ingamunwc I~jc ebusweni, kodwa ibonakala uknlhi incbala lezigqabo zcsimanjcmanjc, ama-Aleo, ukhilimu phcla odIc ngokulhandwa yizintombi. Incwaba inlombi lena, nakhu ph cia ayiphume1i c1angcni. 
20 
! 
  Yayimchlo amhlophc njengawch~bhc, imazinyo ahlangcnc cthanda ukuba yizimbazwana, engathithi awehlukanisiwc yizinsini. Izinclcbc zomlomo wayo zimnyarna bhllqc boisidalo, sengathi kukhona oyihlalc1a njalo ekuseni urna ivuka ayigcobc ngopholishi wezicathulo czimnyama noma kambc ngcsaja scpipi, angazi! Yayingathwele lulho ekhanda. Izinwclc yayiziqhinc isiBhaca, lapho-kc ikhanjana layo scliyirnbok(1jwana scngathithi eyokugaya ugwayi wamakhala. Kwakulhi lapho iharnba, lithi ukwchla kancanc ihlombc langakwcsokhohlo, ithi ukulitshckisa ngabornu ikhanjana layo scngathithi isizwilc ukuthi ngilapba njcna ngibuka lIkuhlangana kwerniqhino yayo eyayisbayc imigqa cmihle ckbanda kuhlc okwczindle1a zomgudu. Wawungeke ukhohlwe ngumuntu oncgqabho, kanti ushayc ph ansi kwashunqa; akumusa lapha, yilona owabulala ikati. Ubuso bayo babubhalwc umusa, ukukhuluma kwayo kubhalwc urn usa, ukuhlcka kwayo kubhalwc urnusa, ngisho nokubuka kwayo imbala kwakuthi, 'yimina uNornusa'. \Vawungathanda I~C khona ukuwathi walakaca amehlo ayo urna ikhuluma nawc. 
  'Hhayi, bayikhctha ngokuyazi Icnlombi ukuba izothcngcla lapha esilolo,' ngisho kodwa ngingatshcli muntu ngikhuluma ngcnhliziyo. \Vo, hc, kuhlc lokhll 100, ukuba umuntu acabangc azc aqcdc, ezitika ngcmicabango azakhcla yona cnhliziyweni engabonwa munlu. Ukube kwakulhi uma lapho umuntu ccabanga, bcsc kuzwakala, ngabc sibanjwa singakakwcnzi lokho esikucabangayo. 
  Amchlo ami ahlala kuyo ngqo. Nami ngczwa kuhcla kwamancanc, nakhu phe1a ngibuka izulu uqobo I\valo' Ngczwa sengijuluka ubala, kodwa ngabuyc ngakhumbula ukuthi amazwi oMkhabcla benoZondi, amalunga ckomidi lesikolc, angihlaba cphukela, awokulhi ngiscmncanc, [uthi bayz,sola scngalhilhi mina ngizokwcnza okushaqisayo okwcdlula 0kwenziwa 'ngabanyc othisha abahamba bcngasabhckanga cmuva lapha clVlvubini. Nami ngazama ukuzibamba, ngoba 
21 




phe~a i.similo lesi ungazalwa naso noma uzifundise sona ngokuzlthlba nangokuhlonipha uma uhlangabezana nabantu. Ngaziqinisa. 
  'Sawubona nkosazana,' ngisho ngibingelcla lentombi csingithonyc yangiqeda scngathithi ithonye inyoka eyidlcla izibiba. 
  Yaphakamisa amehlo, yangithi laphalazi. Amhlophc webabo! 
'Ngingakusiza ngani bhuti?' 
  'Qha, nkosazana, bengikhala ngawolofu abathathu abamhlophe kanye noshukcla omhlophe. Ngithengcla lababafana. Ngiyabona sebefile yindlala.' 
  Ngayinika imali eyiphepha eliluhlaza cwe, isikhova uqobo lwaso, kanti akukho nokuthcni engikuthengayo, ubala njc. Yangibhcka. 
'Yikho lokho kuphela okufunayo bhuti?' 
  'Qha, nkosazana, nami bengithanda ukuzithengela ithini likafishi kanye nalawayana amakhckhe angenawo ushukela abcmabili, nosikilidi-ke.' 
'Nhloboni kasikilidi?' 
  Ngathi ukuthinta isikhwehlcla esingekho kandukuba ?giyiph.:ndule. 'E-m-m-m, lona wcphakcthc cliyiphuzi IVan RIJn, kanye nedoshi likamcntshisi.' 
 . Yashcsha len tombi ukunginika cngikhala ngakho. Yangimka nobuehwabalalana bukashintshi wamaphcpha kanye nomhlophe. Yabuza, 'Pho, ninakho yini cnizodlela kukho, noma scniyokudla phambili?' 
'Qha, nkosazana.' 
'Nifuna ukudlela khona lapha?' 
'Sesifile yindlala, scsingadlela khona lapha.' 
'0, ngizoninika isitsha kanye namabhikili cnizophuza ngawo umbhubhudlo wenu.' Isho njalo njc iyamoyizela. 'Kahle bo nkosazana, ungasihleka kodwa uma sizobhubhudla ushukela?' 
22 
  'Qha, angihlcki nina, kukhona nje cngikllkhumbulayo 0kwenzcka khona lapha csitolo okuyikhona okungihlekisayo.' 
  Hhayi-kc, yangivulcla kahlc ithini lami lenhlanzi, yayithela cpllleyitini elimhlophe. Yabcka amakhckhc engangiwabizilc eeclcni komhluzi wenhlanzi maqedc yanginika ngazozozimbili, isibekc ncthisipllni cngangizokudla ngalo khona lapha cpuleyitini. EWll, nami ngabonga ngabonga, ngibona ngiphathclwe phezulu okwcsiqumama esincmali. Angazi-kc llkllthi ngangiphathclwa phczulu njcna ngoba isizwile yini ukuthi yimina thisha omusha kuleli laseMvubini, noma kwakuyikwcjwaycla kwayo ukuphathcla abantu phczulu! Angazi futhi noma ngitatanyiswa njena yingoba ngikhiphc llhlaza lodwa lwamaphcpha cmali? Kanti iyaluthcza yini olumanzi imali? Nalapho-kc angazi! 
  Saphumela ngaphandlc kwcsitolo maqcdc salill1a indawo ngaphansi kwcsihlahla senhlokoshiyanc, sathi waealala otshanini obuluhlaza ewe, obuthambilc. 
  Bamangala abafana uma ngithi asiqalc ngokllbonga singakadli. Ngabona abanye bcqhwcbana, bebamba ongczansi. Ngaphinda ngaeabanga, ngathi, 'Akc nibhcke-kc, impcla akusckho lutho lwenkolo kulelizwc. Abantwana scbcmangala nalapho sekuthandazelwa uklldla, ngaphandle kwakho ukuthandaza csikolcni.' 
  Sashaya csentwala, wcna owabona csikaManyosi. Kuthe lapho scsiphindiscla izitsha cnkosazancni cnomllsa, angabc ngisayinika ithisipllni layo, ngaligodla. Nayo ayibangc isalibuza, ngoba yasukc yashcshisa ukllbonga, nami ngabonga khona lapho cduzanc, ngibonga umusa wayo nokllsiphatha kahlc kwayo. 
  Hawu, ngiyabona uSllmangcla ukuthi thisipuni ndini ngikugodlclani? Hhayi ngangingalcbi, ngangiligodlclc ubuhlc, ukllba libc yisikbumbuzo kimi uma lentombi isingasckho cmchlweni ami. Habe, awuthulc! Ngiyitshclc yini llkuthi ith~sipuni scngilithathilc? Hhayi, angiyitshclc. 
23 




  Ngathulisa, kwangazathi iyangibona ukuthi ngishiswa umzwangedwa lapha esifubeni. Esikhundleni sokuba ngiyitshelc ngethisipuni, ngezwa sengiyibuza igama layo. 
  'Ungubani igama nkosazana?' Kubuza mina sengimatasatasa kwazise abafana base bengene endleleni, ngesaba-ke ukuthi bazongishiya, nakhu nezwe angikalazi kahle, ngiqala ngakho kodwa ukulihamba leli laseMvubini. 
'NginguNtombi.' 
'Habe, awusiye uNomusa na?' 'Ukusho ngani lokho?' 'Ngomusa wakho.' 
'Qha, nginguNtombi mina, angiyena uNomusa.' 'Isibongo?' 
'NgingowakwaDladla. ' 
'0, kulungile-ke ntombi.' 
'Pho, wena?' 
'NgingowakwaGombela, igama ngingu ... ' 
  'Wanqikaza, kanti awulazi yini igama lakho, noma usafuna ukuziqamba elinye?' 
  'Qha, ntombi, ngamanga mfowethu, nginguMbheduka elasekhaya, elesikole-ke nginguJ ames.' 
  Yahleka yaze yalala phansi inlombi yakwaDladla wemadoda, nami ngasala sengishaqekile nje, ngoba kwakungekho olubi engilwenzile. Nami ngamangaliswa ukuba yinhlekabayeni kwayo. Kanli qha, uNlombi lona uhleka igama eliyisimanga, insambatheka impela yegama. Nami kwalhi lapho sengibhekisisa, ngafica ukuthi impela igama lami lingakuhlekisa. Liyahlekisa kwamumo nje! 
  'Awu, suka wen a bo, yini yon a uMbheduka? Baze balhi unguMbheduka nje kodwa babecabangeni abazali bakho?' 
  'Ewu, asazi phela. Lokhu abazali bakwetha nje noma yiliphi igama abalicabangayo, noma linesici noma alinaso, inqobo nje bekwethile. Nami leli elikaMbheduka kalinambitheki kimi, kodwa-ke ngizothini, ngalethiwa ngubaba.' 
24 
'Ihe-e-e-e-e-e, wangehlula! Mhlawumbe njalo ufuze lona ngokubheduka nezinlo zabantu. Liphi ithisipuni lami?' 'Habe, nanti nkosazana, bengithi ngizokunika lona, ngakhohlwa. Pho, .. .' 
'Lifunani ephaketheni lakho Mbheduka?' 
  'Hhayi, hhayi bo ntombi, ungakuyeke indaba iphole, bengithi ngizolicela ungiphe lona, ngoba nalapho ngihlala khona bengingakabi nazo izitsha, ngiyafika kulendawo. Ngixolele nkosazana, usale usungipha lona, ngiyalithanda impela. Futhi uma ngilinikwe nguwe, liyokuba yinto enkulu kimina, eyohlala iyisikhumbuzo njalo empilweni yami.' 
'Lithathe phela uma ungayi kugila imikhuba ngalo.' 
  'Awu, kodwa uthisha angayigila imikhuba ngezinto zabantu?' 
  'Ingani ubusuqalile nje uyigila, ngokulithatha ungalicelanga?' 
  'Kube yiphutha lelo, ngiyaxolisa. Qha, ngiyabonga Ntombi, ungiphe isipho esikhulu.' 
  Asibange sisanda namaningi, ngoba ngavalelisa ngahamba sengijahe abafana abase bengishiye ibanga eli bonakalayo. Ngihamba njena sengiyibeke unembe intombi yakwaDladla. Iso labe seliwuwelile umfula ugcwele, ngoba iso libona okulikhangayo litshele inhliziyo, inhliziyo ithathe ibeke kunembeza wona usale ubalisa. 
  Safika eMaccnge safica silindelwe. Wo, wabamuhle 10way a mdlalo bo! Thina sabuya sinqobile. Saphindela emuva sithwele amadlokolo! 
  Inhliziyo yami yangiphishaphisha ngaleya nlombi enguNtombi. Yaqala manje ukuthathela njengenyosi, umathathela, yona elhatha lapha ibeke laphayana. Noma-ke ukwesaba kwakukhona, ukuthi nami izwe seliyongibona ukuba yiqhalaqhala elithwele amehlo, ngidume ngeqalinga, ngasirnze ngathula nje, ngalindela mhlazane ucilo eyokwethuka ezishaya endukwini. 
25 




4 
KWABUKISWA KWABUKISWA EMBUKISWENI 
Kwasa linezinkungu, kwazi~e nomkhemezelwana ukhona ngoba lihoshe iNkandla. Lalikhiza futhi lieinene izinkungu ezishosha phansi, lczi okuthi uma sezikhasa, uzizwe sengathithi ziyakhuluma, uzwe nje ngobuhomuhomu babantu ongababoni kanti sekuvizo ezadukisa umfana elusile enta- 
	, 	. 
beni iBabanango, intaba lapha ende, lapho umthombo womfula uMhlathuze ukhona; abathi abaziyo, ukuze ibizwe ngokuthi yiBabanango nje, kungenxa yesigameko esenzeka kuyo. Bathi-ke uma beyixoxa abayaziyo, kwaduka umfana elusile, ngoba wathi ethi phapha, elibele ukumbana namagonsi, zasezithe khuhle izinkungu, aka be esabona nalapho ayehamba khona. Bawuhlaba bawulawula lapho bebona izinkomo zingabuyi nomalusi wazo engabuyi. 13aphuma inqina abomuzi wakubo sebeyomfuna. Kwathi kunini, omunve umfana wamthola, wacplela wamemeza uyise, naye 
26 
owayedukuza ezinkungwini efuna indodana yakhe. 'Baba, nangu! Baba, nangu, sesimtholilc!' 
  'Hhayi-ke kwase kusala sekuba yigama lalentaba - iBaba~angu! Empeleni igama lalentaba yiBabanangu, kodwa ngokwehluleka ukuphimisa kwabangasazi isiZulu bamane bathi nje Babanango! 
  Zazinjalo-ke ezangalolusuku, nemikhemezelo yalo, kwakunganetha ukhophokanethi, onetha ngomkhemezelo. 
  Laphayana emakhaya abantwana besikole basebephithizcla, abanye sebegqoke inyumfomu yabo, abanye beyilokhu befakana imilomo, besola ukuguqubala kwezulu, okwakuzokona umkhosi wombukiso wezikole zonke zesifunda saseNkandla . 
. - Kwathi uma ngedlula emzini wakwaShezi, kwazise ngangisaphuthume ngasesitolo ukuyozifunela okuthile engangiyokufuna, ngabona ukuthi abantwana bakhathazekile ngesimo sezulu. Babemi izieheme egeekeni beyilokhu begqolozele phezulu bethi, 'Vela langa. Thunzi, thunzi, hamb'enkolojini yakho!' Babebodwa ababeyilokhu bememeze njalo bethi, 'Lcliyafu, ngiyotshel'ubaba, alishaye, ngenduku yakhe, emagiligombe!' Babebodwa ababeyilokhu beshilo bethi, 'Azihamb'izinkungu,. ziphindel'olwandle! Alise eleNkosi, sibon'inhlamvu yelanga!' 
  Nami lokhu nganginganakile ukuthi ukuguqubala kwezulu kubaphathe kabi abantwana, ngezwa nakimi usufika lowomcabango wokuthi, uma linganqamuki ukukhiza, futhi nezinkungu zingantwcli, usuyokonakala umdlalo wezingane wombukiso. Nakhu phela wawuze khona lapha esikoleni sakithi eMvubini. 
  Ngathi ngibona, izinkungu zaseziqala ukuntwela, umuntu eseyibona inhlamvu yelanga ide isithela emafini. Dukuduku. Lawuphendula umoya, lahosha ovela kwclasenhla. Wo, sukanini madoda, izinkungu zalandelana kwaze kwaba wuntshongolo sezibuyela ezansi olwandle. Ngasho ngenhli- 
27 




ziyo ngathi, kanti abantwana laba bebekhulcka ngalokhu ebebekade bekukhuluma, nazi izinkungu seziphindcla lapho zivcla khona. 
  Ngathi lapho ngiphakamisa amehlo, ngaliea yonke imigudu nemigujwana isigewele abantwana bezinye izikole, sebeshaye imishungu, belibangise kwesakithi eMvubini. 
  Kulapha-ke lapho okwakuzodcla khona uMakhasana oyozibona zishayana. Kwakuzobukiswa ngemisebenzi yezandla eyenziwa ngabantwana bezikole zalesisifunda, kuneintiswane nangomeulo, kuqhudelwane nangedilili. 
  Bathuthcleka abantwana esikoleni, befika ngokufika, ubona ngenyumfomu ukuthi-ke laba ngabasiphi isikole, nalabayana ngabasiphi isikole. Dukuduku yaqhamuka imishungushungu yabazali, nabo beqhamuka ngazozonke izindlela. Intaka yabe ibekelwe amazolo mhlalokhu, engasekho ozibeke phansi! 
  N ami ngangena endlini yami, ngathi ngiyadlayidla kwala, ngaphuma ngema ngaphandle, ngabuye ngaphindela phakathi. Ngathatha isinkwana engabe ngisishiye ngayizolo, ngabona sengisikhuma netiye ngingasalenzanga, sala ukwehla emphinjeni, ngaphuthuma amanzi ukuze ngiwehlise ngawo umthamo wesinkwa. Phela ngangingaphekanga, ngoba thina bantu besilisa imbiza iyasehlula. Noma ungaze upheke, kodwa uzopheka ngani lokhu uzofiea onke amabhodwe engagezwanga, amanye esagewele izikhokho zephalishi lakuthangi, amanye eyilokhu enesobho sclize lalala ungwengwe oluluhlaza phezulu, amanye asevundile nokuvunda ngaphakathi. Yilokhu kwaphakwa ukudla okwakuphakaihi, lutho nje ukuthclwa amanzi. Sekuthi noma ulivula ibhodwe uhlangatshezwe yiphunga lokukhunta, sekuthulc ufasimba lobulembu bokukhunta phakathi. Nami ngaze ngazibuza ukuthi kanti indlela yenhlanzeko lena engangiyifunda esikoleni, futhi kuyimina engibaphophotha emakhanda bonke kulesisifundo, sekwakhala nyonini ngayo manje ukuba ama- 
28 
bhodwe aze ahlanzwe mhla ngizowasebenzisa? 
  Khona okwempcla Iclivangeli lenhlanzeko engilishumayeza abantwana insakavukcla umehilo wesidwaba esikoleni, bangathini bona engibashumayeza lona uma befiea ukuthi kanti umshumayeli walo akenzi njengentshumayelo yakhe? Hawu, yihlazo leli bo ukuzazi izindlela zempilo kodwa ubungazenzi. Ngasala sengithi nje, 'Wo, ngizothini, lokhu kukithi egazini thina bantu besilisa lokhukwenza. Kungakho nje indoda imclwe ukuba iganwe ukuze kube khona ozohlala ephethe indlu newaba.' 
  Ngaphuma nami sengidle isudi lami elimaphuphu ezikhova, ifindo likathayi sengi lithe nso entanyeni - ngibophe leIiyana phela elabe lidle ngokuba lineane lapha egilweni, uthayi wona ngiwuyeke ulenga ngobude bawo. Noma labe selishisa likhipha inhlanzi emanzini nje, kwakufanele ukuba ngimfase umathandegilweni, ibhande lenhlonipho, ngoba phcla sasizohlangana nabaHloli bezikole abaMhlophe nabaNsundu. Kodwa babeyothini uma bengibona ngiqhekeze isifuba ngaphandle, ngingawubophanga uthayi, intambo yamaehophanzipho? 
  Ngathi lapho ngithi kleze ngasesikoleni, ngafiea ukuthi nabakithi abantwana sebemi bethe shaye. Bona ngababona ngenyumfomu kakhakhi. Abafana babcdlc izikhindi zikakhakhi kanye namahembe kakhakhi, kwathi lapha entanyeni baphonsa intambo emnyama, laphayana phansi behamba ngczieathulo ezimnyama - indl' ivaliwc! Ezithwcni bcgqize ngamadavadi amnyama - amasokisi phcla! 
  Hhawu, kwaqala okungaliyo scziphclelc zonkc izikole nezifike ngamaloli, nczafika zihamba ngezinyawo, nezalalcla cduzane ngoba zivela kudc. Zathi zisuka nje amadaka phansi, kwaqala ngokuqhudelwana ngomeulo. Wo, sabizwa isikole sokuqala, konakala ukuhamba! 
'AMatshana, aMatshana awangene!' 
Kwakumemeza uthisha lapha owaycyigagu lokukhuluma. 
29 
I ' 




 
Nayc usczc wajuluka wamanzi phiei ezehhashi lomjaho, ingani ujuluka njcna naye kuzokuba nguyc khona manje nje, abize csakubo isikolc. 
  Aycschlczi cmatafuleni awo amajaji omeulo. Lapha phambi kwawo phCZll kwctafulakazi kuthulc izinkomishi ezaseziewazimulisa okwcdayimanc uma lihlangabczana ncmise be yelanga, okwakuyizo phcla okwakuzoklonyelwa ngazo abanqobile. 
  'Scsizolalela isikolc sascMatshana csiholwa nguthisha uSitholc,' kusho ummcmczeli owaycscsihlalweni. 
  Wawasho lawo kwathula kwathi duo Sangena isikolc sascMatshana, czihola phambili umfo kaSitholc izinganc 0kwakuyizona czizovula inkundla. Lapha ezandleni ufake amagilavu amhlophc qwa, awusiboni isandla lesi, okubonayo yibuphaziphazi bezandla czimhlophc sengathithi ngezikamkhwcnyana ayayc azifakc mhla csinelwayo, cnzcla phela ukuba angasingeolisi isithandwa sakhe uma escsixhakilc. Phakathi kweminwe uphcthc uthana olumhlophe uthisha uSithole, okuyiyona nkomba akhomba ngayo uma cscbonda umbhantshi okungaziwa ukuthi uyakujiya na? 
  Wafika maqcdc cnkundleni, wathi dwi cmoycni ngothi olumhlophe aluphcthcyo, zasho zafola izintandanc zabantu, zema ngononina, ngokulandelana kwazo nangobude bazo. Ngambona cphenduka ebheka ngakubantu, maqcde wagoba umfo omude, bakhuza ihhule abantu, kwakloloba amahlathi. \Vaphenduka futhi cscphendukela ngakubantwana bakhc. \Nathi lapho ephakamisa izandla kwabe sengathi uklwebha umctshisi! 
Wo, suka wcna bo, wothi wabonani ukudlisela kwcnsizwa? 
Yayizc ivcvczilise izandla scngathithi zimvemvanc. Kwakuthi lapho ieulo sekufanelc ukuba lieulclwc phansi, uyibonc igoba lento ende bo, ize ilalelisisc scngathithi ilalele ukubhonga kwezimbongi cmgodini wazo. Kuyothi lapho liphakama khona iculo, uyibone into kaSithole sengathithi indiza 
30 
. , 
I " 
cmoycni, izandla lczi sezimpampa umpampanc phczulu. Uyozibamba laj)ho umfokaSithole kuze kuntazc ibhantshi. Uzothi usabukcla lokho, uzwc nyampu! Kanti seliphclilc iculo! Usesuke wazivala khona lapho sengathithi unqamula intambo ngommcse. 
  Zangcna ngokudedclana izikole, Iwazc Iwasidla ncsakithi unkatho. Zaziphcthwc yimina mathupha ngalolusuku. Kwazisc ngangisanda kuphothula ckolishi, futhi kuleli engangifunda kulo laseMphumulo, liyaziwa ukuthi ngclomeulo. Mina umculo Ion a ngangiwufundiswa nguthisha uHadcbc owayaziwa kulo lonkc Ieli laseNatali nakwaZulu ukuthi yimbokorlwc kamagayisa leyo kwezomculo. 
  Ngathi lapho ngithi klabc ngasesixukwini sabantu, ngabona uNtombi - intombi yakwaDladla, isimi ngczinyawo igqolozcle ngapha ngakithi. Nganclc ngayibhcka njc, yangimisa idolo ngokuphakamisa isandla. Pho, ngangcna ngizilandela czami izinganc, zona zingihola phambili. Zafika cnkundlcni zazimisa zona ngokwazo maqcrle zakhothamisa amakhanda azo, zabuyc zawaphakamisa. Lathi woklo ihlombe! Nami ngangena ngabhcka cmajajini, ngalikhothamisa nclami ikhanda, ngaphcnduka ngabhcka kubantwana. Angazanga ukuthi mhlalokhu izingane zaseMvubini zazcnzenjani, ngoba zahlabelela umculo owangiphamba nami nginguthisha wazo. Zahlabelcla oncngilosi phakathi! Kwakuthi uma ngikhuphuka nazo, uzwc scngathi amazwi azo lawa ascyizihlilingi, wena owabona umuntu enweba inomfi . Kuthi uma ngchla nazo kube sengathithi azisahlabeleli sekuhlabclcla ugubhu! Kwathi lapho ngilinqamula, scngilivala ngci iculo, ngczwa nje ngquzu ihlombc! Habc, uthi ngiyokhohlwa yilclohlombc clalishaywa yizibukeli, jokhu kwazc kwakloloba iziwa uqobo Iwazo! Kwathi lapho ngiphcnduka ngivalelisa izibukeli ngokukhothamisa ikhanda, ngambona uNtombi phakathi csijwini sabantu eyilokhu ezikhomba ukhakhayi maqede abuyc awokloze ihlombe. Wazc wasilela 
31 
I I 




ngemuva eyilokhu e/iwokle njalo. 
  Wo, zasina zidedclane izikole webabo! Othisha benza imihlola ongazange uyibone ngisho kwaMadala eJudeni! Mhla lokhu-ke zazihlaba ngokumisa, ngoba zazenza iziwombe ezabe zizicijele ukuzenza. Kwathi lapho sekukhishwa imiklome/o, kwaficeka ukuthi akukho ukwenza ngokunye, sengibheduke nazo mina Mbheduka njengesona! Ngaphuma phambiJi! Ngezwa sebevungama bethi, 'Kazi uyokwenzenjalli kudilili, lokhu thina sazi umfo kaMagina of un dis a eMfongosi ukuthi nguyena odla ubhedu edililini!' 
  Qha, nalabo ababesho njalo, babesho bcqinisile, ngoba kwathi uma zingena ezomfo kaMagina, zakhuza isaga, kwakloJoba izintaba. Zingena njalo azisadle nkobe zamuntu. Zazize zikekelise okwezinkalankala izintandane zaballtu, ziwushaya uzamazame umhlaba, wen a owabona iqembu likaNsakansaka lendlamu, eliyishaya kuze kubhoboke phansi! 
  Kwathi lapho sezidilila umdililo ababewubiza ngokuthi yiBoxing Exercise, wo, suka wen a bo, kwadela ode/ayo. Kwakuthi lapho sezizikhuza zona ngokwazo izingane zikaMagina, zisho ngamaphimbo zithi, 'Two, three, four, mshaye ngekhanda, phenduka naye, phenduka naye, mngqubuze, mngqubuze, umshaye ngenqilldi, umshaye ngenqindi!' 
  Zisho njalo ziyalinganisa ngamankomane okomuntu oshaya isibhakela, wezwa kukhala nesinedolo. Kwalilizela umlilizeli, okwengoma kamfokaNkabinde lapha - uMahlathini phela - ethi, 'Lilizela Mlilizeli!' 
  Zaphuma sengicuthe eduze kwezami ezabe sezibiziwe kuthiwa yizona ezizolandela ezomfo kaMagina. Ezami kwakungamasotsha uqobo Iwawo. Zazithwele amabhayilethe amnyama emakhanda, ebunzi ehlonywe izinkanyezi ezicwebezelayo esasizenze ngalamapheshana acwebezelayo aphuma emabhokisini kasikilidi. Zidle amahembe kakhakhi, namabhulukwe ayizikhindi zikakhakhi.Zifake amadavadi 
32 
I 
I 
'I I 
I 
I 
I 
J 
•• J.,. 
I 
J 
amnyama. Zieathulele ngezicathulo ezimllyama. Lapha ezandleni zaziphethe izinduku ezixhozwe kwasazibhamu. Kwathi lapho ngizikhuza zingakangeni enkundleni,zazitshatha izibhamu zazo. Wazihola lapho umfana wakwaKhanyile owayemude njengonogolantethe, zonke sczithule du, zibhcke phambili, unyawo ziluphakamisa ngasikhathi sinyc, zilubeke phansi ngasikhathisinye. Izandla lezi zazishilltshwa kanyekanye. Kwakuthi uma umi ngaphambi kwazo izinsizwa zami, ngoba kwakuyizo kuphcla, kungckho ntornbazane, ubone sengathi ngumuntu oycdwa! 
  Phela mina ngangingazikhuzi ngomlorno ezami, ngangizikhuza ngokukhuza kwarni nje okwakuyingqayizivelc lapha kwelaseNkandla. Ngangizikhuza ngesigubhu csasishaywa yimina uqobo, abantwana ababesibiza ngokulhi yingungu. Esami isipani sasilalela nje ukuduma kwayo ingungu, ibala umgqigqo, bese zipheceleza-ke zenza yonke imigilingwane yomphccelezo engangizifundise yona, i 'About Turn of Standat-Ease.' Babephcnduka bahlchlc nyovanc abar.'lna bami, baye phambili, uthi basaya phalllbili, ubabone bezishwiba izinyawo lezi sengathi abascrnile phansi. Hhawu, yini owawungeyibone, ngoba zizidiliJa zize zilaie cu ph ansi kuhle okwamasotsha edubula, zivuke lapho zikhombe izinyawo phezulu, amadolo acishe alhinte izilevu. Kwalhi uma czami seziphuma cnkundleni, zaphuma sezisihlcphule/e isaluthe, kuhle okwamaphoyisa eshaya isaluthc phambi kukaNgqongqoshe. Bezwakala abantu bekloloba, bethi, 'Ngolwakho ubhedu mfokaGornbela! Wini Mvubini!' 
  Lombukiso wasenzela ugazi isikole sakithi cMvubini, 0kwase kuthiwa siyafadalala. Ngisho nasemscbenzini wezandla, yiso esaphuma phczulu. Kwathi lapho ngibala izindebe esaziklollyelwayo, ngazifica ziyisithupha. Ezomculo ezimbili - eyokuqala neyesibili. Eyedilili enkulu. Ezomsebenzi wezandia zimbili. Eyombhako iyinye. 
Kwathi uma sekuchithekwa, ngakhumbula ukuthi bekufa- 
33 




nele ngike ngithi shclele ngiye ngakwaDolwana. Inhliziyo yami yayithanda ukuzwa ukuthi leyanlombi engiyibonc izikhomba ukhakhayi - uNtombi phela, ithini ngokuhlabana kwami. Angazi ukuthi ngangihamba kanjani, ngoba ngcthuka sengikhona lapho cngangiya khona. 
  Ngamfica cscscndleleni elibangisc ngakubo, kwazisc ukuthi ubcsanda kwchlukana nayehambisana nabo. Ngamlinda wazc wathi qekelclc ycdwa, ngascngilapha ezithcndcni kuyc. \Vathi lapho cthijeqc, wangibona. Wama. Wangilinda. 
  'Sawubona nkosazana emhlophe!' Ngibingelela ngokuhefnzcla, ingani ngizixinc ngcndlcla ngiphuthuma ukuba ngimfice cngakangeni kwabo. 
  'Sawubona Mbhcduka. Kanti unguMbheduka impcla mfo kaGombela. Hhayi nje, into oyenze namuhla ngiyoyikhohlwa kudala.' 
  'Awu, bekubukcka yini lokho cbengikwcnza nabantwana besikolc sakithi cl\1vubini?' 
  'Akushiwo nokuthi bckubukeka, bckwedlulelc. Siyaqala nkubona uthisha edililisa ngesigubhu kuleli lakithi. Thina isigubhu sisazi sisetshenziswa ngamaZiyoni. Kodwa hhayi njc, into abaycnzilc abafana bakho ngcsigubhu, bekungathi bayabukisa. Suka bo, amasotsha uqobo lwawo!' 
  'Qha, kubckuhle-kc nkosazana uma kanti kukhona okuhlc esikwenzilc thina Mvubini. Bcsengethukile ngicabanga ukuthi bazokwedelela ubuncane bami, kanti-ke ayihlabi ngakumisa. Qha, ngiyabonga nkosazana ukungihalaliscla kwakho.' 
  'Angazi njc ukuthi ngingathini. Nami ngiCishc ngasangana lapho usuhlabeleIisa. Ngizc ngakhumbula izinsuku zami zesikole sisahlalsheleliswa nguthisha uZulu. Wo, hc, ukuba kuyaphindelwa cmuva, ngabc ngiyaphindcla.' 
  'Manje, wakhishwa yini esikoleni kanti nawe uyabonakala njc ukuthi uscmncanc Ntombi?' 
'Ukuhlupheka. Kwasuke kwashona ubaba .. .' 
Sathi ukuhambahamba noNtombi, kwasuka lokho! Nga- 
34 
" 
I 
I 
r 
I 
t 
I I I 
buza indaba kuye. 'Pho, Ntombi, uthini ngencwadi yami cngakubhalcla yon a, uzongiphendula nini ntombi yakwaDladla, ngoba konkc cngangikubhalc kuyo kwakungamaqiniso amhlophc angaxutshaniswe nalutho?' 
  Wathula wabhcka phansi, ngabona ukuthi ubcngalindclc ukuthi ngizomehla ngaphczulu. Wathi lapho ephakamisa ikhanda, wangithi laphalazi ngamehlo ejuba, wabuya wabheka phansi. Wathi, 'Ngizokutshcla ngclinyc ilanga. Okwamanje kusaduma obckubukiswa cmbukiswcni. Hamba kahle Mbhcduka, sengiya ckhaya manjc.' 
35 




 
5 
INKOSI ISILETHELE ABAFANA! 
Izinsuku zadla amaviki, amaviki adla izinyanga, izinyanga zadla unyaka! Kwasc kushisa phansi scsimalasatasa silungisclela ukuhlolwa kwengxcnye yonyaka, kwasebusika. Ingani nami ngifuna ukuzcnzcla igama nogazi kubantwana nakubazali ngcmiphumcla cmihlc kulokhu llkuhlolwa abantwana abase bcbhekenc nakho. 
  'Thisha Gombcla, njengoba abaHloli bebezohlola isikolc scthu nje, batusile impcla ukuthi umsebenzi wethu uyakhanga. Babongilc futhi lokho esakwenza cmbukisweni, bababaza llmehluko omkhulu abawllbonayo lapha klllesisikolc sakithi.' 
  K washo uThishomkhulu uMbeje, cde cllgibuka ngamchlo akhombisa ukuthi usemi isibindi ngami. Waqhubcka nenkulumo yakhc cyangcnza ngithwalc iqholo. 
  'Batusc ngisho nabantwana balclibanga Jakho ckuphenduleni kahlc yonkc imibuzo abababuze yona. Baze basho Ukllthi, ekllphcleni konyaka baycthemba llkuthi baningi aba- 
36 
nlwana abayophuma ngcsigaba sokuqala ekuhlolwcni kukaHulumeni.' 
  'Qha, Thisha, nami ngiyabona ukulhi ekuhlolweni kokuph cia konyaka siyoxoxa ezinye, ngoba ngibabona bonke lababantwana bezimiscle impcla.' 
  Ngathi Ukulhula, sengathi kukhona engikufunda cmqondweni kaMbejc. Nami nganginodaba engangifisa ukulugqekeza kuyc, kodwa ngesaba ukuthi ngizoluqala kanjani. Wabuza, 'Kukhona yini obufuna ukukukhuluma Gombcla?' 
  'Yebo, Thisha, kodwa angazi ukuthi k.uzonambitheka yini czindlcbeni zakho.' 
  'Usufuna ukusishiya yini Gombcla - khuluma, ungafihli lutho.' 
  'Qha, angifuni ukunishiya, kodwa sekukhona okusolisayo sengathi ngizonishiya kulcsisikolc sascMvubini.' 
  'Ngishilo. Ngiyifundc ivaliwe incwadi. Kodwa ungalokolha usishiyc kanti indima yethu isiyabonakala?' 
  Ngahosha ucingo engangiluthole ngeposi lascmini, angalubonanga uThishomkhulu uMbeje, ngoba umfana owayclande iposi wafika nalo uThishomkhulu cngekho kadc ebizwc nguMfundisi uSigada, embizcla izinto zcBandla. Ufika njcna scngilivulile iposi, ngoba kwakuyimina cnganginikwe igunya lokuthi uma engekho uMbcjc kubc yimina cngima esikhundleni sakhe. 
'Habc, luvclaphi lolucingo Gombcla?' 
'Luvcla esikoleni esikhulu saseMtholankanyiso csingakwaDukuza. Lushaywc nguThishomkhulu wakhona, oscngiccla ukuba ekuqaleni konyaka ozayo ngiyofundisa khona.' Ngezwa uMbcje cbabaza cscngathithi wcthuka umhlola 
ogilwa cbhekilc. 
  'Yehl' imbil' emscngeni! Uthini Gombcla, angizwanga kahle. Ungakuphindc?' 
  'Kunjengokuba ngisho njc Shandu. UThishomkhulu wakhona wayengilhanda ngenkathi ngisafunda ngaphansi 
37 





kwakhc cMphumulo. Ngiyakholwa kUlhc lapho cscshinlshelwc cMlholankanyiso, wangikhumbula. Phela ngangingumpetha ckudwcbeni, njengoba kubc yimina kuphcla kulcsisifunda sakithi engivunyelwe ukuba ngifundisc abantwana ukudweba - i'arl'. Ungazela lapho-ke uMnumzane Moolman lona, njengoba csefuna ukuba ngiyofundisa khona cMtholankanyiso, ngifundise othisha ukudwcba amashadi kanyc nokubhala eblekibhodi.' 
  'Ngibonilc ukuthi sekungase kwenzeke okulhilc. Ngabona kahle ngombukiso uMhloli womsebenzi wezandla kanye ne'arl' eyilokhu ekubeke unembe. Kwangikhanyela ukuthi sckukhona osekusemqondweni wakhc. Mina bengicabanga ukuthi usefuna khona ukukuphakamisela ekubeni nguSovayiza - uSupervisor phela - wemisebenzi yezandla kanye nc'art'.' 
  \Vathi ukutbula uMbeje, ngabona ukuthi noma ezishaya umuntu owcscse nje, kodwa elokuhamba kwami limphethe kabuhlungu. 
  'Awu, ngiyobe ngifile uma kuke kwahamba wcna.' Washingila, wathi siyobuye siyixoxc cyocingo. 
  Engakahambi banga elitl,eni, ngamlandela ngcmuva ngesivinini. Wathi lapho cthi jeqe ngascmuva, wangibona ngiInlandela ngcsivinini. 
'Kukhona obufuna ukungitshela khona Gombela?' 
  'Y cbo, Thisha. Bengicela ukuba uThishomkhulu akhulume nckomidi labazali ukuthi njengoba zizovalwa njena izikole, zivalelwa amaholide asebusika, bengicela bonke abantwana abazizwayo ukuthi njalo kusihlwa bezc lapha esikoleni amahora nje abcmabili, sizobonisana ngezifundo, ukuze phela siqalc khona izikole zisavaliwe nje ukulungiselela ukuhlolwa kokuphela konyaka, ngoba unyaka wona c
mpelcni usuphelile.' 
  Ngambona enikina ikhanda 11Mbejc, lokhu engikllcelayo manjc kuyamxaka. 
wena aWllzllkllya yini kini ngamaholide na?' 
  'Qha, Tbisha, bcngicabanga ukungayi, ngithi phela uma ikomidi labazali livumile ukudedcla abantwana balelibanga lami ukuba bcze lapha esikoleni amahora amabili njalo kusihlwa, ngingase ngihlalc ngingayi ekhaya, ngibafundisc.' 
  'Uthi liyokuvuma lokho ikomidi labazali ukuba abantwana bahambe cbusuku, kanti uyabazi abazali babantwana ukuthi basheshe basole uma kukhona isicelo csivela ngakothisha, ikakhlllllkazi esifana naso lcsi esibukeka sinswempana? Angikholwa ukulhi ikomidi lizovuma ukuba abantwana bazofi.lllda ebusuku. Nawe nje uyabona Thisha ukuthi kuyasolisa lokho.' 
  Ngaphalheka kabi uma ngibona uMbcje cphcbeza umbono wami. Nami ngafikelwa yimicabango erniningi. Koclwa-ke angiyiphimiselanga kurnuntu. Mina ngangazi ukuthi lokho ngikwcnza ngesihle, angigodlc nduku yam angwcvu, cngifuna ukushaya ngayo maqedc ngivike ngokuthi ngifundisa abantwana. Ngangingafihlc nduku mqubeni, ngapbandle kwaleyo engangiyifihlelc ukuhlolwa kokuphela konyaka. Ngangikwenza ngoba okwakuyikhona ngikuhlosile kwakuyikuba ngibakhiphc ngeqophela lokuqala kuphela, kumbe nangamalcngiso ekupheleni konyaka, kengibakhombise nje ukulhi kuycnzeka lokho! lkakhulukazi ngangisophe ukugeza igarna lalesisikole sakithi, okwase kwaziwa njc nasembusweni ukulhi, wo, shiya lena, kuyadlalwa kulcsisikole, ngoba minyaka yonke lena kumfimfa umfimfane! 
  'Kulungile Gombela, usungincenge kakhulu. Ngizolwcthula udaba olucelayo, sizwe-ke ukuthi bathini abazali.' 
  Ngangingakholwa ukuthi ngempela uThishomkhulu uMbeje uyolwcthula udaba lwami ekomidini labazali, ngoba wayelwakhcla umkhanya njcngcnto ayibukela kude. Ngezwa nje sengibizwa ngelinye ilanga, ikomidi labazali lihlangcnc, ekhona naye uMbeje kanye nezilomo zcSonto, ngisho nayc uqobo uMfundisi uSigada imbala wayckhona. 
ngabona Wabuza, 
ukuthi 'Kanti 
38 
J 

39 



~~~ 



.. ((:3}w 


"''''_0 
'I,:'" _'~~ 



 
  'Mina ngivumelana nesicelo sikathisha uGombela uma ethi ufuna ukufundisa abantwana imfundo yencwadi. Nani niyazi bazali ukuthi lesisikole sakithi sesinyamanambana ngisho nasembusweni, kodwa ngibonile ukuthi lowo moya usuzophela manje ngenxa yemisebenzi kathisha uGombela benol\Ibeje.' Kwathatha uMfundisi uSigaba eselusheshisa udaba lwesicelo sami. 'Nibonile akwenza lomli\lla kaGombela embukisweni, futhi niyazi nani bazali ukuthi kusosonke lesisifunda sakithi nguyena kuphela ovunyelwe ngumbuso ukuba afundise isifungo sokudweba se'art'. Nani nizibonele imifanekiso edwetshwe ngabantwana benu eyayibukiswa embukisweni. Pho, kungavimbani ukumvumela uthisha uGombela esicelweni sakhe, kanti imisebenzi yakhe niyayi bona na?' 
  vVakhuluma waze waba nephika uMfundisi uSigada, ekhomba khona ukuthi naseSontweni angizibekile neze nje ph ansi. 
  'Uyasebenza impela uGombela, imisebenzi yak he iyabonakala. NaseSontweni uvuse ikwaya leSonto. Njalo ngamasonto amakhulu siyazi ukuthi abantwana bazoba behlabelela enkonzweni. Konke lokho yirnisebenzi kaGombela aphakamisa ngayo isikole sakithi neSonto lakithi.' 
  Kwasukuma uZiqubu naye ebeka umbandela wakhe phambi kwekomidi. 'Mina ngiyakwala lokho ukuba izingane zethu zicanase ebusuku ziza lapha esikoleni lapho ezingaze zivelelwe yingozi endleleni. Futhi min a angikuboni ukuthi uthisha ufunelani ukufundisa abantwana bethu ebusuku, kanti usemncane kangaka, kufanele konke akwenzayo akwenze kusemini, futhi akwenze phambi kukaThishomkhulu. Mina ngikubona kungasile neze ukuba abantwana bafunde emini babuye bafunde ebusuku. Kujahwe mdaka wani izulu linganile?' 
  Ngaze ngashona ph ansi ngizwa uZiqubu engicabangela okwakungekho neze nje en!Jliziyweni yami. Kwathi uma 
40 
ngibheka ngakhumbula isenzo sakhe mhlazane sasicelwe nguMnumzane uCcbekhulu ukuba siyohlabelela nabafana bami bekwaya lamaphimbo abesilisa engabe sengilisungulile lapha eMvubini. Lelikwaya kwakungelabafana besiGaba sesiKhombisa. Wo, yeka uZiqubu nenzondo! Kwakufanele azondc ngoba owakhe umfillla waphuma phakathi nesikole, exoshwa yikho ukuthi akasakwazi ukuchwensa ngoba sekujuluka ikhala endodcni, izifundo zivutha uphonclo! Weqa ma- 
qede walibangisa eGoli. 	. 
  Pho, wawungethande yini uma sesilolile nabafana bami besiGaba sesiKhombisa, sesidle amabhulukwe amnyama, amahembe amhlophe, izicathulo ezimnyama, nothayi abamnyama, laba okuthiwa ngamadevu ekati. Wawungafunga ukuthi sihlabelela ngogubhu! 
  UCebekhulu lona usicela njena ukuba siyohlabelela kwakhe ngoba wayenomkhosi wokubongela indodana yakhe eyayisanda kuphothula incwadi yobudokotela. Naye wayenzela phela ukuba bakhuthale abafana bami emfundweni, ukuze nabo ngelinye ilanga benzelwe imikhosi yokubabongela uma bephothule ezifundweni zabo. 
  Okuyikhona okwazondisa uZiqubu du, yikuthi uCebekhulu wanikela ngezimbuzi ezinhlanu esikoleni, okwaba yizimbuzi ezahlatshwa mhlazane kuwusuku lwabazali esikoleni. Yena-ke lapho ake wakhiphani uZiqubu, lokhu nangalo lolusuku wayeklibhizisa okomfazi oyinhlebi. 
  'Thina siyamchitha uZiqubu enkulumweni yakhc.' Kwathatha uSibiya wakhona lapha eMvubini. Noma wayengafunclile uSibiya lona, kodwa wayenengqondo yokuzalwa. 'Mina ngithi, thina hazali sizozinikela ukuphelekezela abantwana njalo ngehora lesithupha kusihlwa, sibalethe lapha esikoleni, kuthi uma sebephindela emakhaya, sibaphelekezele futhi. Abantwana ababaningi kulesisiGaba sesiKhombisa okungcnza ukuba sehluleke ukubelusa .. .' 
Akabangc esaqcda uSibiya, ngoba kwasukuma uMvelase, 
41 




 
owacela wanconcoza, eeela kumgcinisihlalo ikuba amvumele agcwalise inkulumo kaSibiya. 
  'Ngiyabonga Mgcinisihlalo ukungivumela ukuba nginqurne uSibiya ulirni esakhulurna. Nakuwe mzalwane Sibiya ngiyabonga ukuvuma kwakho ukuba ngikunqurne ulimi kanli usakhuluma. Ngivurnelana nawe ngokugcwele, kodwa mina bengibona ukuthi kungabanjani kuthathwe leziya zindlu ezintathu ezingenabo abantwana abafundela kuzo, enye yenziwe lapho abafana bezolala khona, enye kube yilapho amantornbazane ezolala khona, kulhi-ke lena eyesithathu kube yilapho uthisha uGornbela kanye narnadoda am abili bezolala khona ukuze bel usc lababantwana? Kucelwe nomame ababili ukuba bona balale narnanlornbazane, baweluse ngenkathi elapha esikoleni ebusuku. Lokho ngikusho ngoba kuyenziwa emakolishi, abantwana siyaye sibathumcle emakolishi lapho behlala khona wonke unyaka, beyofunda yona Iemfundo kaGombela. Nathi-ke singakwenza lokho lapba uma thina kornidi labazali sizozinikela ekwaluseni abantwana lapha esikolcni. Kuyothi uma sibona ukuthi lenqubo ihamba kahle, ebese s~sungula isikole esiphakemeyo lapho abanlwana bethu bezohlala khona, bafundele khona.' 
Lomcabango kal'vlvelase washayelwa izandla yibobonke. 
Kwarnenyezclwa esikoleni ukuthi abantwana besiGaba sesiKhornbisa bazohlala esikoleni befunda. 
  Konke kwahamba kahle impela. Kwathi naJapbo sekusondele ukuhlolwa kokuphcla konyaka, abazali bazicelela ngokwabo ukuba abanlwana besiGaba sesiKbornbisa bangabe besahlala emakhaya, bahlale khona lapha esikoleni, bafunde. 
  Hhawu, ngajabula ngadcla ngoba ngaze ngatbenga izibane ezine ngemali yami, lezi ezikhanyisa sengathi yilanga. Kwabakuhle kwadela, kwafana nje nse nasekolishi. UThishomkhulu uMbeje kanye nomkakhe, basisiza impela ngokuba ngabaqapbeli babantwana ngenkathi sebehlala esikoleni, belekelclwa ngabanye kubazali. 
  Wothi-ke ngiyifingqe indaba. Kwathi lapho sekuthulekile kuthc nje cwaka endlini yokuhlolcla abantwana besiGaba sesiKhombisa, behlolwa okokuphela konyaka okuvcla ernbusweni, kwenzeka isimanga! Akuthi lapho sebefunda imibuzo ebuzwayo beyilokhu bcbona ukuba lula kwayo, kuthi lapho umuntu efunda,' abone knwubala nje okubuzwayo, bezwakala abantwana sebememeza bethi, 'TNkosi isilethcle abafana!' 
  Lowo owayethunyclwc nguHulUllleni ukuzobheka abantwana Ulna behlolwa, waze \vakhuza wathi, akusiwolla urnthelho ukuba abantwana bakhulume egunjini lokuhlolela. Wabethembisa ukuthi uma beke baphinda futhi barnerneza ukuthi, 'Inkosi isilethele abafan;!!' useyobakhipha kuhlolwa. 
  Ngathi lapho ngibheka amagama abaphumeleleyo esechayiwe, kwazc kwathi angindize ezindwanini zotshani ukujabula, ngoba babcphumelele bonke, akuzange kusale ngisho noyedwa. Pho, baphuma ngarnaphi wona amaqophclo lokhu babedlalcla kwelokuqala nclesibili! Abanye beza nawo uqobo Iwawo amalengiso okuthiwa yivclakancane! Kwaze kwaphuma noZishuqurnbela imbala, nami engangingazi nokuthi bangase baphumelclc beyizidindi zomlshiki nje! 
  'Kunjalo, urna abazali bcbambisana nothisha emsebenzini wcsikolc, imiphumcla iba mihle,' washo u?vlfundisi uSigacla, naye encoma encomilc. Nami ngabona ukuthi ngizenzcle ugazi ngokukhipha nezasczicluvc irninyaka cmithathu zingathi nyaka kulclibanga. 
  Namhlanje bonke abantwana engabafunclisa kulesisigaba lapha eMvubini bangabaholi phakathi kwesizwe sakubo. Abanye bangonesi ngikhuluma nje, abanyc ngothisha, abanyc sebclbweswa iminyezane. 
  'Impela iNkosi yayibalcthele abal;1I1a, ababaxosha ngoba nabo babezimiscle emflllldweni, futhi nabazali babo bezimiscle ekubasizeni othisha bakulcsisikole.' 
Lawo kwaba ngamazwi engabonga ngawo mhlazane 
43 




 
 
abantwana bcsiGaba scsiKhombisa bevalcliswa eSontwcni, scbczokuya cmakolishi nasczikolcni cziphakemc kude nasemakhaya. 
44 
j 
6 
INDUKU ENHLE IGAWULWA EZIZWENI 
Ngavuka ngalolusuku ngesese impela, kwakungazathi ngijalshuliswc yinto cngangingasozc ngiphindc ngiyikhohlwe empilweni yami, nakhu ngangizizwa ngiphililc, okwazc kwenza ukuba ngihlabelele iculo engingalazanga, cngaziqambcla lona ngaso leso sikhathi. Ngangiyigagu phela 10kuhlabclcla, ingani neqembu labafana cngangihlabclela nalo, sasihlabelcla nalo amaculo engangiziqambela wona. Noma-ke ayekhona esasiwahlabelcla aycscqanjwc ngabanyc, mina kodwa ngangikholwa ukuhlabelela engangiziqambela wana. 
  Ngalolusuku engazizwa ngalo ngithokozilc, ngazc ngaluphawula ngafica ukulhi ngoLwesine enyangeni esabc sizovala ngayo izikole, sizivalela amaholide kaKhisimuzi. Ngangizilungisclcle ukuthi nxashana sivala isikolc, ngikc ngiham be ngiyopholisa amathambo ekhanda cThckwini, ngiyo- 
45 




 
bona nolwandle lugubha amagagasi, ngibone nezinye IZIndawo engangizwa kukhulunywa ngazo, okuyizindawo ezifundisayo. Kuhle lokho ikakhulllkazi kumuntu onguthisha, ukuba lIvakashele ezindaweni ezilhile okukhulunywa ngazo ezincwadini azifundisayo esiko!eni, ukuze kuthi lapho esechazcla abantwana, achaze into ayaziyo. 
  Izindawo engangizohambela kuzo kwakuyilezi: iSnake Park, eMtateni, kwaDunlop emathayini, eBhishi, naseMnyuziyemu, nakwezinye-ke njengasemsakazweni njeyaya, laphaya emgwaqweni uGardner, ngiyobona futhi nemikhumbi olwand!e, ngingene naphakathi kuyo uma kungenzeka. 
  Kwathi lapho sengiqedile ukuhlamba, sengilungcla ukuba ngiyokudla, ngezwa ngqongqongqo emnyango. Ekuphakamiseni kwami amehlo, ngibheka ngasemnyango, ng'abona kumi inlombazanyana emnyango, ngoba wawuvuliwe. 
  'Ngena n\Olnbi,' kusho mina-ke ngiyiqhweba lenganyana engayifica ukuthi inamahloni, nakhu phcla izingane zalapha zazihlonipha, ikakhulukazi njengoba yayithunywe kuthisha I~je, yayifancle impel a ukuba ihloniphe. 
  'Uthunyweni-ke mntanami 'ekllseni kangaka?' Ngibuza njalo isandla sami sengiselulile ukuba ngamukcle incwadi eyayiphelhwe yilengane. 
'Lena-ke elethwa ngesandla ivclaphi nlombazane?' 'I vela kusisi esitolo. U the angiyilethe lapha.' 
  Ngayamukcla maqede ngabonga. Kwaba ukuphuma kwakhe I~ialo lImntwana engasalindele nampendulo. Kwathi lapho ngithi ngiyamemeza, wabeseyoshona ngokhalo egijlma. 
  Ngayivula ngokukhawuleza, ngaphanga lIkubona ukuthi ibhalwe ngubani. Habe, ivela kllNtombi! Kungabe uthini? Wothi ngiphangise ngifunde, ngizwe izindaba. 
  Sengiyifllndile, ngabona ukulhi kanti inhliziyo yami ivuka ijabule njena, yiyo lencwadi. Wangitshcla kuyo-ke ukuthi 
46 
'. 


onke amazwi engawakhuluma kuye uwezwile. 
  Hhawu, ngagxumela phezulu, kwaze kwasaphazeka Illye elalisetafuleni. Cishe ngasuka ngesivinini sengiqonde kuNtombi esitolo, ngabuye ngazikhuza. Cishe ngimemeze, ngitshcle ngisho nezihlahla ukuthi sengiwele ngelibanzi izibuko, ngazikhuza nakulokho. Ukuba ngakwenza konke lokho, abantu babeyokuthi ngiyahlanya. Ngasala sengithi wo, qha, kulungile ngoba ngangizokuya esitolo mhlalokho ntambama isikole sesiphumile, ngiyobonga okuhle okumhlophe okllfana nezihlabathi zolwandle kuNtombi. Nallgaphew kwalokho, llgangizokuya esitolo ngiyolhenga engikuthengayo, kwazise phela ngasengilungiselela uhambo Iwami 
Iokuya eThekwini. 	. 
  'Ngiyitholile incwadi yakho nkosazana emhlophe. Ngibonga nokubonga, ngoba nakhu uze wakhulumisana nenhliziyo yakho, uyincenga ngesicelo sami engasicelayo, engaziyo ukuthi ufike esinqumeni ngaso ngemuva kokuba usuzibuke zonke izinkalo zempilo entsha osuzongena kuyo,' ngisho ngizibongcla kuNlombi, engamfica elungilungisa izimpahla esitolo, kwazise ngalolusukti abantu babengakhandelene njengasezinsllkwini. Wathi ukumamatheka, wangithi laphalazi ngawehobhe amehlo, amhlophe. Wadonsa umoya undendende, engazi ukuthi uzongiphendula alhini. 
  Engawezwayo amazwi aphuma emlonyeni wakhe, ngayethi, 'Ufike kahle umntwana ebengimthume kuwe Mbhe ... konje igama lakho lasekhaya ungubani? Nakhu sengilikhohliwe, kallti yilona okungafanele ukuba ngilikhohlwe.' 
'Ukusho ngani lokho nkosazana?' 
  'Hhayi, wena, yeka indaba iphole. Ngiyazibuzela I~e, ngoba lingikhumbuza isenzo sakho sethisipuni.' Wawasho lawo maqede wahleka umntakaDladla kwaze kwavela elomhlathi. Pho, lokhu uyafaneleka uma ehleka umntanomuntu, waze waphenduka inkanyezi ezikhethayo phakathi kwezinye. Wathi ukuhambahamba, ngide ngimbuka nga- 
47 




 
 
wokwcthckela. Ihlombc selizc latshcka ihamba lcnto bo! Wakuthatha lokho ayckuthatha lapho ayckubckc khona. Wcza cyilokhu cmamathckc njalo. Wafika wakubcka lokho phew kwckhawunta. Wathi, 'Uthi uzokuthanda lokhu cngikuthcngelc khona Mbhc ... Konjc ngizothi ungubani igama lakho lasckhaya?' 
'Mbhcduka.' 
  'Ehhcnc, Mbhcduka! Ngingalikhohlwa Icligama lakho clingathi liyisici. Y cbo-kc Mbhcduka, naso-kc isipho sakho, ozongikhumbula ngaso uma usubhcdukilc, njcngcgama lakho.' 
  Kwangiphatha kabi ukungikitaza kukaNtombi ngcnkulumo yakhc cyangifikisela imicabango cminingi cyangcnza ukuba ngibonc ukuthi Icntombi ayingcthcmbi kahle. Phela bayasho abadala bathi, igama lomuntu limcncka obala, futhi umntwana ulandela igama lakhc. Ngiyayc ngizwc uma kubhajadiswa abantwana, bcbizwa ngamagama okungafanelc nczc babizwc ngawo, ngoba asukc clhunaza njcngalo lelo elami likaMbhcduka, okwakumanjcnjc ngangibona ukuthi liyabcxwayisa abacabangayo .. 
  Abanyc-kc ubczwa bcbiza abantwana babo ngokuthi ngawoMthcthunzima, oNomakopi, oMbikwabo, oNgcnzcni, namanyc-kc okungathi uma llsucabangisisa ngawo, angakhombi ukumnika idlingozi nogqozi umniniwona, ukuzc azamc ukuphila njcngcgama lakhc. Angcono lana awoThcmbinkosi, oThcmbokuhlc, oNhlanhla, oSibusiso noNtutlmko. Anakho akukhombayo okuyisifiso csihlc sabazali ngabantwana babo. Noma-kc bcsho-kc fulhi abadala ukuthi abanyc abanlwana baphambana nokuzwa, kulhi noma bcthiwc amagama anczilokotho czinhlc, bcdlulc bona babcngosilimasindlcbcndc kwabo. Baphikisanc namagama abo. 
  Ngasamukcla isipho cngingazanga ukuthi siyini, ngoba sasisongclwc kahlc cbhokisancni elalizothiswc ngamaphcpha ancmibalabala cscngalhi yisipho sikaKhisimuzi. Ngasifaka 
48 
I 
-~ 
I 
I 
I 
'r 
I 
I 
csikhwamcni sami, ngabonga nganconcoza. 
  'Kungabc sipho sini Icsi csingaka mnlanomuntu? Scngiyosivula ckhaya, ngiphc amchlo.' 
  Ngilhulc njalo ngiyacabanga. Angikuphimiselanga konkc cngangikucabanga, ngisho namazwi kaNtombi aycscngihlabile, alhi, ngiyomkhumbula ngaso lcsisipho uma scngifuzc igama lami ngabhcduka! 
  'Qha, Ntombi, angiboni ukuthi ngizobhcduka njcngcsona, sona csibhcdukayo, futhi akuzukungifikela ukuba ngibhcduke I~cngalokhu wcna ucabanga. Ngiyosilondoloza kanyc ncthisipuni lesisipho sakho, uma kungabc kungcsilondolozckayo. Kothi ngelinyc ilanga ngikukhumbuzc ngaso. Nalo ithisipuni owanginika lona ngilelusc njcngonina elusc abantwana bakhc.' 
  Scngilhcngilc, ngamtshela ukulhi kUYOlhi izikolc zingavalwa, ngithi shelelc kancanc ngascThckwini, ngiyobcthwa umoya. Hhayi, wakusasela konkc njc lokho, kodwa ngibona ukuthi hhiya, izimpangclc ziyawusola ummbila. Ngamfunda cbuswcni ukuthi usczulazula ngcmicabango uNtombi. Ngiyabona ukulhi wayccabanga ukuthi scngiya kwabangcono kunayc. Angithi ngascngimtshclilc ukulhi isicclo sami cngangimcclc son a sOlhando, usiphcncl ulc cscqcdilc ncnhliziyo yakhc, futhi csczimisclc ukulhi uyomcla yinoma yini cngasc imvclclc cmpilwcni yakhc cntsha. Y cbo, waycsempilweni entsha yokuzikhcthcla insizwa clhandwa ngumphcfumulo wakhe, okuzokuthi uma isimcela ukuba ayodla izinkomo kubo wayo, avumclc phczulu. Kulhi nalapho ,sebcganene nayo, amclc konke okuzobchlcla empilweni yabo yokuganana. 
  'Kwangazathi uyangabaza ntombi yakwaDlaclla, lokhu bengithi usesc nje?' 
  'Qha, akukho lutho olubi engilucabangayo, ngaphandlc nje kokuthi, sekuqale khona ukubhecluka kohlelo.' 
'Hha, kanti ngiyifundc ivaliwe. Ngiyakubona ukulhi usu- 
49 




 
ntungela kude mntanomuntu ngemieabango, kanti-ke dade, lokho esengimi kukho ngawe okokuqala nokokugeina. Lapho-ke eThekwini lapho usueabanga ukuthi ngiyobona mhlawumbe esebefake izindandatho zezethembiso, ngiyakunqanda kulokho Ntombi, akunjalo. Ngiyobona izindawo ezithile engifundisa ngazo esikoleni, ngenzela ukuthi uma ngifundisa ngifundise ngezinto engizazi mathupha.' 
  \Vangibuka wangithalalisa umntanomuntu, kwangazathi ngimsengcla ezimithiyo. Waeabanga ukuthi ngithi lala lulaza sikwengule. Ngashesha ngamsikela kwelenoni, ngathi, 'Ntombi, njengoba ngiya eThekwini nje, ngifuna ukuba ngibuye nendandatho yakho engiyokwethembisa ngayo ... ' 
  Wangephula ulimi ngokuhleka esengathi lokhu engikushoyo kuyamkitaza. Angazi noma wayengibhuqa noma wayehleka nje uhleko, ngoba phela kuyahlekwa noma umunlU efile. 
  'Qha, ungahleki wena boo Ngiqinisile. Letha lapha urnunwc wakho ngiwulinganisc.' 
  'Musa ukuganga ngami wena Mbheduka bo, usungangilinganisa iminwe lapho sekwenzenjani?' 
  Ngahosha ikhadi ephaketheni lami clabe linezimbobo ezilingana ill1inwe eyehlukene, ngameela ukuba afake ull1unwe wakhe wendandatho ezimbotsheni zekhadi, awulinganise kosayizi balczizill1bobo. 
  'Sengiyafaka nje ngoba kuyisieclo sakho. Kodwa ngiyabona ukuthi lelikhadi ubungaliphathclanga ukulinganisa iminwe yami. Ubuliphathele labo oya kubo eThekwini.' 
  Eseyilinganisile, ngaphawnla imbobo c1ingana nomunwe wakhe wendandatho. Ngaliphindisela futhi ephaketheni lebhantshi lelo khadi. Ngezwa esegigitheka futhi ethi, 'Yehheni bo, soyieel' ivuthiwe eyaphekwa nguS'gozolo!' 
  Sedlulisa leso siwombe, saxoxa ezinye. Kwangifikela. ukuba ngisale sengimethembisa khona ngalolo lusuku ukuthi alliale esclindele, ngoba kuyothi ngingabuya eThekwini ngi- 
50 
libangise ekhaya lapho engiyofika khona ngilubikcle abadala udaba Iwethu, bona bathumcle abantu bazomeela. Kwathi lapho sisasengana ngall1agama, kwaze kwafika engxoxweni yethu lapho engamtshela khona ukuthi mina ngithanda umshado omhlophe. 
  'Phda ntombi yakwaDladla, ngifiwa uphume ngomhlophe qwa wasesontweni. Ngifuna ukuba kube yisibonelo kuleli lakini ukuthi uyintombi engabuzwa, futhi thina njengamakholwa, sibambelele emithethweni ehlanzekile yobukholwa bethu.' 
  Asibange sisaqhllbeka namaneoko ethu esasiwaneokola sibhekene ezinhlamvini zamehlo, naye esekhohliwe ukuthi Ilsemsebenzini. Kwathi sisabhekene ebusweni, baqala abantu bathutheleka esitolo, baqala ubushiphishiphi bokuclayisa, beshiphashipheka oNtombi, bethula izimpahla, beziehaya ematafuleni, kukhala imali, kushintshelwana. 
  Nami ngasala sengivalclisa, ngamtshela ukuthi sesiyobonana mhlazane ngikhwela ngiya eThekwini. Nami ngacola impela ngoba ngakukhipha konke okwakusenhliziyweni yami, ikakhulukazi ukuthi ngifuna ukumfaka indanclatho. Yikuphi kukonke okufiswa yintombi uma isivumile ngothando lwayo, ngaphandle kokuba izibone isingunina wabantwana, futhi nesibongo sakubo isisiguqulile, isibizwa ngesasemzini? Akukho. 
._ .. ' Ngokufika kwami lapho engangihlala khona, ngaphuthuma ukuvula impahla engangiyinikwe nguNtombi. Wothi wabonani bo! Kwaqhasha amasaliduku amahlanu, onke ebhalwe ngomfenso emaehosheni awo. Wo, uyazi-ke nawe izinyoni ezikhulunywayo uma abantu bekulclizinga lempilo entsha yokubonana ubuhle sengathithi abasekho abanye abahle ukubedlula. Ayekhuluma bo lawo mabala! Elinye lalithi, 'Ungakhohlwa.' Elinye lithi, 'Ngizimisele okuhle ngawe.' Nanti-ke clathatha ikhekhe, c1alithi, 'Ungabheduki!' Lclo-ke langihlekisa, labllye langikhathaza emphefumlweni, 
51 




 
kwazise uNtombi lona wayelibeke unembe igama lami IikaMbheduka, ecabanga ukuthi nami ngizolilandela. Phela uNtombi lona wayephiwe ngasemsebenzini wezandla. lmifenso ayeyifensa yayimangalisa. Ngiyabona nawo lamasaliduku wawathenga maqede wawahlalela ewafensa lamagama ayekuwo. Kusukela ngalelilanga, ngazimisela ukuba leligama ngingalilandeli. Nelikamkhulu angetha lona ngalifica nalo Iingangigculisi lokuthi nginguNondela! Kwaqala kwasa ngokunye-ke manje ukuthi kanti lamagama anokuhlangana okuthile. Vini abazali bami bathi nginguMbheduka, nomkhulu ozala ubaba athi nginguNondela? Ngizobheduka uma kwenzekeni? Ngizodela uma kwenzekeni? Ngabona ukuthi impela uNtombi usola okusolwayo. 
  KwakungoLwesine mhlazane ngizokhwela ibhasi khona lapha kwaDolwana esitolo. Phela yilapho amabhasi ayehlanganela khona. Kwakukhona ibhasi elaliqhamuka eSilutshane eliya eKranskop, elaledlula khona lapha kwaDolwana. Kukhona eliqhamuka eNtshiza eliphelela lapha kwaDolwana elizochitha abantu abedlulela eKranskop noma abedlulela eSilutshane, nabaya phansi oThukela, nabanye abaya eMfongosi naseNkandla. Onke lamabhasi ayehlanganela lapha. 
Kwalhi uma ngifika, kanti kudala engibonile uNtombi. 
Ngambona eza lapho engangimi khona ephethe ubhasikidi. Kwakubonakala ukuthi lokhu akuthweleyo kuyasinda, ngoba laselitsheke ngokwedlulele ihlonjana lakhe ayevamise ukulitshekisa uma ehamba. Ngashesha ngamhlangabeza ngoba kwangikhanyela ukuthi uqonde nje ngqo kimi. 
  'Awu, lIthweleni lena enzima kangaka Ntombi?' Ngibuza ngiwuqiqinga ubhasikidi ngiyowubeka ngalapho izimpahla zami zingakhona. 
'Nami ngihamba nawe,' kusho uNtombi. 
'Uhamba nami Ntombi?' Nami ngibuza ngokwethuka. 'Ehhene, ngihamba nawe. lngani sengakunika yonke inhli- 
52 
ziyo yami Mbheduka, ngingasalelani manje?' 
  Ngamhebeza ngezandla ngalhi, 'Kahle ukuganga wena bo! Ufuna ukuhamba nami nje bayazi abakini ekhaya ukuthi uhamba nami?' 
  'Ngingabatshela kanjani abadala uma ngeqa nesoka lanli?' 
  Ngethuka koma umnkanlsha. Ngaqala manje ngawadonscla ngaphandle amehlo. Ayesengaphandle wonke kuhle kwawenhloko yembuzi ephekwe nezimpondo! Habe, usegila nmkhuba manje uNtombi, kanti bengimethemba kangaka, ngithi uzalwa ngabantu! Ngabuza ngathi, 'Uqinisile kodwa Ntombi ukuthi weqa nami?' 
  'Njengoba ngangiqinisile ukuthi ngiyakuthanda Mbheduka, nakulokhu ngiqinisile. U thi angenzenjani-ke lokhu uthando lwami selugamenxe, selungenzisa izinlo zokuhlanya?' 
  'Qha, angivumi Ntombi ukuba uhambe nami. KlIyohumllsheka kabi kubantu lokho. Khona okwempela mshado Il)uni esingawushada sesiqale ngokweqa?' 
  'Konke lokho akusho lutho kimi, inqobo nje nginawe lapho lIkhona.' 
  'Kanti unjani Ntombi lokhu bengikwethemba kangaka, ngithi uzalwa emzini onenhlonipho. Wenzani manje usuwenza njengento'mbi yasemadolobheni ehlala nendoda ngaphandle komshado obusisiwe~~ ikipite nayo?' 
'Kanti uma ngikipite nawe, sikhona yini isiphosiso lapho? 
Uthi uyangithanda nje Mbheduka, awufllni ukubheduka njengegama lakho, udlale ngami?' 
  'Ukuba ngiyaktithanda Ntombi, ngiphupha ngawe nasebusuku. Akekho omunye ogewcle enhliziyweni yami njengawe. Kodwa ngiyakwala ukuba sikipite. Ngifuna ukulhumel a abanlu bakithi bazokuccla kahle, sishade kahle, nokwenza esontweni, ebese sihlala-ke sesibhekene nempilo engaphambi kwethu.' 
53 




 
 
 
  'Ukhuluma nje ngoba ungibona. Wena kudala ngikubonile ukuthi udlala ngami. Ukuba ubungadlali ngami ngabe ujabulcla ukuba ngihambe nawe. Ngoba-ke kukhona abangcono oya kubo eThekwini, ubona kungcono ukuba ngisale ngincelana nesithupha.' 
  Ngisasambathekile yilenkulumo, ngamuzwa esehleka egigitheka uNtombi wemadoda! Ngamangala njena ukuthi usengaba yinhlekabayeni phezu kwenkulumo yakhe eziswana asanda kuyikhuluma? Kimina akuhlangananga neze ukuhleka kwakhe nenkulumo yakhe. 
  'Habe, kanti wethuka kangaka Mbheduka, noma umuntu entela nje, ekuhlola ukuthi umi emaqinisweni, ubuye ungqaphazise okwenkomo izohlatshwa? Bengifuna ukubona nje ukuthi uyathembeka yini?' 
  Ngathula ngabheka phansi kuhle okwentombi ichobozela, ibhala ngoquku!o phansi, sekulukhuni ukuba ilishaye ngembaba izwi. Nganikina ikhanda kancane, ngafikelwa yikuthi lomntwana unomqondo oyisizemazema kuhle okukagandaganda. Yilokhu engihlolahlola nje ufuna ukubona ukuthi ngingumuntu onjani. 
  'Ubusungethusile Ntombi. Impela besengishaqekile, ngibona wenza ihlazo. Hhayi, kodwa wan tela kabi!' 
'Nanko-ke umphako wakho Mbheduka. Usuyongisiza 
ngokubuyisa ubhasikidi wami Iowa.' 	• 
  Lase lifikile ibhasi eli vela eSilutshane eledlulela eKranskop, okwakufanele ngikhwele kula. Savalelisana ngokushesha noNtombi, ngasho phezulu nemithwalo yami. Alibange lisasichitha isikhathi eside, lezwakala liduma kudabuka izimfa emgwaqeni, kwaba sesishaya sishantula njalo. Kwathi lapho ngilunguza ngefasitcla, ngamfica uNtombi eyi!okhu ephakamise esandla njalo, laze layosithela. 
  Ngihamba I~ena yilokhu ngicabanga ngomdlalo obuhlungwana uNtombi angidlale wona. Uthi ukuntela kodwa lokhuyana? Ngazibuza ngaziphendula. Nami ngahamba 
54 
sengimanqikanqika, ngicabanga ukuthi ngiziholclc amanzi ngomsele en torn bini yakwaDiadla. Esikhundleni sokuba ngi-. gawule induku en hie ezizweni, mina ngigawule umbangandlala alula, ongenamthumbu! Ngithathe ikhasi Iomgqwabagqwaba lona okuthi uma kuvcla lomoya liphephuke, kuvele lowayana liphephuke! Ngabona ukuthi sengizithclile kusawoti ngiyisobho! Ngabona lcsisaga singifanele esithi: 
Wazithcla sobho eswayini! Kanti qha, uNtombi lana ungibeka esikalini, ufuna ukubona ukuthi isisindo sami singaphi, yikhona ezothi uma esendela kithi, azi kamhlophe ukuthi wendelephi, noma wendela endodeni enomqondo noma wendela emfinweni nje wento engenamhlandla ezintwelli ezenzayo. Maye, bangakulahlekisela okukholla Ilgokungekho lababantu bo! Ballgabesillye isizwe esinamalldla, isizwe sikaEva! 
  Awu, ngahamba ngithwele amagwalagwala ngikutshele, sengi bona njella ukuthi ngihlabelle isibili, ngoba nanku umphako okwathi lapho ngiwuvula ngakhangwa yillkukhu ishaye amangqeshane, ngakhangwa yizinkwa ezisikwe kahle Ilgobullollo zafakwa umkhuba phakathi - inyama eyintwantwasalla kanye namaqallda, ngakhangwa ngamathini kabhifu, ngakhangwa ngamakhekhe ngisho nebhodlcla loju Iwewolintshi. Kanti ngiphenqula nje angiboni' kahle, laphayana ngaphansi kubekwe jndwangu emhlophe kanye nepuleyiti nemfologo nommese nesipunu. Ewu, ngabona impela ngikhomba ngophakathi okhomba amakhosi osclwa. Kanti ngikhombe kahle impela kwaDiadla! Ngazibonela ngawo umphako ukuthi kanti lenduku engiyigawule ezizweni inhle impela. Yiyona esengiyovika ngayo ngigadle ngayo futhi uma sengibhekene nezikhukhula namagagasi alempilo. Ngasala sengithi nje, 'Kuyokuba kuhle uma kuyinduku enhle ngempela engakhangi ngobuhle bayo, kodwa okuthi uma ugadla ngayo iphoqoke!' 
55 




 
7 
YEK' ETHEKWINI UMUZI KABHANANA! 
Langithatha ibhasi langiphonsa eKranskop. Ngasuka lapho ngaphonseka phakathi esitimeleni - inyoka ehlanza abantu ngezimbambo. Ngangena maqede ngazikhethela igumbi elihlala abantu ababili, Ieli okuthi ungena nje emnyango wenqola uzithele phezu kwalo. Vuliyani umnyango, ngahlala ze phansi. Ngase ngizikhwezile ethala izimpahla zami, okwakuyipotimende elibomvu, kanye nejazi lami. Ubhasikidi womphako engangiwunikwe nguNtombi wona angiwukhwezanga phezulu. Ngavula itafula leli elinamathele obondeni lwendlu engangikuyo, leli okuthi uma ulivula ulithi pheqelezi, ubone isibuko ongazibuka kuso uma usuzicwalisa okukathekwane ezibuka emanzini. 
  Ngawuvula ubhasikidi ngenzcla phela ukudeka itafula, sengilungiselela ukudla. Ngayithi bhu indwangu emhlophe phezu kwalo, ngabeka ipuleyiti lami, ngase ngibeka ummese nemfologo. Ngakhipha inkukhu yami, ngayihluphuluza 
56 
ngayehlukanisa izicucwana, imilenzana yahamba yodwa, amaphikwana ahamba wodwa, ngaphindisela enye inyama lapho ngiyikhiphe khona, ngabeka izinkwana ezimbalwa eceleni kwenyama, ngavula ikopi likabhifu, ngathela eceleni okuphakathi kulo, ngahlala ngafola sengilungele ukudla izibondlo engangizinikwe yithemba lami, nalo lingithenga amehlo, ukuze kuthi namhlana lend a, lifice inhliziyo isiyacentwa, ameva engasekho. 
  Ngiphangisa ukuvula umphako wami nje ngenzela ukuthi nongenayo afice ukuthi yisiqumama lesi esihlezi lapha, kuthi noma ebethanda ukwedlulela kwelinye igumbi, azibone esengaphakathi kuleli elami, inhliziyo isilobilobiza, kuconsa amathe. Ngiyadlisela nginjalonje. Ngihlaba kanye ngemfologo, ngisike kanye ngommese, ngin tshobon tshelc okwehla ngesiphundu! 
  Ngisalalele ubumnandi benyama yenkukhu, ngezwa ngqongqongqo emnyango, nakhu omdala wayesevalile. Ngiphendule, 'Ngena!' 
  Ngingakamboni nongenayo, ngabona nje ngesutikesi eliluhlaza lilunguza emnyango, kanti liphethwe' yisandla esithambileyo esimhlophe qwa, esangifundisa kuqala ngingaka~boni nomniniso ukuthi lona ongena lapha ngumuntu weslfazane, nokwenza ovunule econsa, ngoba engalweni yak.he kwakulenga amabhengele acwebezelayo - ubusenga be.stlungu phela. Efake iwashi lasesihlakaleni legolide, kwath, lapha eminweni wagqiza ngezindandatho eziluthotho zoh!ob~. Kanti angibuzanga elangeni, kuzongena isiphofukazl eSlmhlophe kuhle okwentshakaza yommbila. Lapha ekhanda uzishuqule ngeduku losisi bo! Izinwele ezazibonak~la kanc.ane ngaphansi kweduku zazishaywe impithi, zlcwebezeltsa okwenkoza yommbila, zimnyama njengomulc! Ithe ngqu ijazikazi layo lentombi, Ieli elicwebezelayo lesikhumba sempisi, okuthi uma lihlatshwa yilanga ulifice seliguqula imibala, kube khona lapho esengathi liviliza izi- 
57 




 
nkayezi khona, ezithi viii-viii-viii! Amehlo ami ashesha ahlala ezinyaweni zayo, ngafica ukuthi idle lezi ezimasondo angamagqikolo, czingosondongozi. Okuthi uma umuntu ehamba ngazo kubc scngathi ugibele onondwayiza. Idlc inayilose ecwcbczclayo, hhayi lamasokisi abhubhuzcla uboya, amnyatna, okuthiwa yizigusha. Yona iayidlc lana okuthi uma ekc athintwa wuzipho lukaqukulu, asimzc athi njc ntwc, sengathithi uhala wawo uhoshwe ngabomu, asale escncmidwa kuhle okwchluzo eligugilc. Awemali-ke lawo, ungakhohlwa! 
  Angazanga lIkuthi ngasuka nini csihlalweni. Ukudla ngakushiya phansi, ngaphuthuma ukuyclekclcla lcntombi, ngiyithathela isutikcsi layo, ngilibeka phezulu cthala. Ngabuya ngathatha eyayikubckc emhubhcni, ngakungcnisa egunjini cngangikulo. Yahlala ph ansi idc ikhwccela ijazikazi layo kuhlc okukaNomaklibhi ckhwecela isidwaba sakhc. Ibuye ibhcke isikhathi cwashini Iesihlakala, ikhombisa ngcmpela ukllthi ibhcka iwashi lemali cshisiwe.Ilibuka njalo sengathi kukhona ekwenyanyayo, kuchiza ukotshi elusini! 
  'Ngiyabonga bhuti.' Kuthapla yon a !entombi, kodwa ebukeka sengathithi kade kwasa ibadla oKhisimuzi. Ibonga njalo amchlo ayo aschlezi ekudlcni kwami okwakusachayiwe ezithebcni. 
  'Kubonga mina nkosazana, ngiyathokoza uma ngibe wusizo kuwe,' nami sengikhuluma ngelipholile, ngoba nomthamo eyangena Ilgisawumumethe Ilgabc sellgiwuhlakazile ngamazinyo, ngawusa kwaJasha, Japho konkc okungcna ngomlomo kuphelela khona. 
  'Uwedwa kulcligumbi?' Ibuze, ide iqalaza yonke indawo kuhle okomllntu oqala ukuhamba ngesitimela. 
  4Ngingcdwa, kodwa scsibahili manjc, ngoba nawc usuIlgene kulclldlll.' 
  Yathi ukumoyizcla. Ngakhangwa yizinyo legolide lokwenziwa elaliyifanela scngathi ngclesidalo. 
58 
I 
'Nawe uya eThekwini bhuti?' Ibuze khona lapha eduzane, 
ingakuyeki kodwa ukuyilokhu ibheka isikhathi engalweni. 'Yebo, ngiya khona eThekwini nkosazana.' 
'Uhlala khona, noma uya cmsebenzini khona?' 
  'Qha, ngiyovakasha nje ngibethwe umoya njengoba lZlkole sezivaliwe nje.' 
, U nguthisha, uyafundisa?' 
  Ngayiphendula nami sengi bona ukuthi kufill1ele ng'Ylphendule, phezu kwayoyonke lembuzo eyibuza ngokulandelelana sengathi nguMantshi ubuza osebhokisini imibuzo. Kwakufanele ukuba ngiyiphendule yonke, ngoba ngallgibuzwa ngumuntu owadalwa wanikwa ukuhloniphekaumuntu wesifazane. Kwala ngisho ungathola indawo ebhasini, angene yena sekugcwele, bayosukuma bonke abesilisa bemnika indawo yokuhlala. Awu, banethonya lababantu bo! Ngisho nasezinkantoio imbala, bangena bethwele izigqoko kungashiwo lutho! Kodwa ake ungene wen a ndoda usithweIe, uyobona into yamehlo. I phoyisa lizokukhuza ngesankahlu bo, uzwe. lithi, 'Isigqoko ph ansi wena bo!' Nalona ngawuphendula njengemillye. 
  'Ngiyafundisa .. Ngifundisa lena ngaphesheya koThukela eMvubini.' 
  Nami ngase ngimpempeza kuhle kukaZimpempe wakwaKhuzwayo, owayekhuluma engamenyiwe, aze abe nephika, baze baphathe khona ukumkhuza abanye nje ngesibongo sakhe uKhuzwayo. Kanti nami ngangingazenzi webantu. Ngiphendula Ilje, sengikhipha nellgonyuiuka, ngichaza nokungabuzwanga sengathithi ngiyisichazimazwi, incwadi abantwalla besikole abangasoze bafunde bengenayo. Nami ngiphendula ngokwedlulele nje kulokho engikubuzwayo angizenzi, ngenziwa yilokhu engikubonayo - izulu uqobo Iwalo. 
  'Qha, nami ngiya khona eThekwini koludumayo. EThekwini ngisebenza khona.' 
59 




 
  Incle yaphendula lcntombi, ngayizwa ingiccla ukuba ngiyethulcle isutikesi layo engabe scngilibeke cthala. Ngalethula ngokushcsha, ngingasabuzanga lutho. Yalivula maqcdc ngahilwa yiphunga lamakha amnandi nclikazamlandcla, lana abathi udla umvunya ezingutshcni.' Yakhipha ibhodlclana likasende, yathi ukuzithi chi-chi-chi ngawo lapha csifubcni. Kwathula kwathi lanqa bo, sekunuka amakha aseGibithe! 
  Ngingakayibuzi nakuyibuza ukuthi ikwcnzclani lokho, ngayizwa isithi, 'Uzomangala bhuti ukuthi usadla mina ngibe ngiyilokhu ngiziqhola ngoscnde. Ngixolclc. Ngcnzcla izithukuthuku, ngoba bengiq,iqingana nezimpahla, manjc sengiyezwa ukuthi ngiyajuluka.' 
Ngangiqala ngqa ukuzwa iphunga likasende elinjalo. 
Ngiyakholwa ngowemali lowaya sende bo! Kwathi lapho scsixoxa amaxoxo ethu ayenanclwa yisitimcla sishaya amajoyinti kajantshi, ngezwa isithi, 'Ewu, noma ngiyasebcnza njc cThckwini, kungenxa yokuhlupheka.' 
'Awu, kuhlupheka kuni dadewethu ubukeka njcngomuntu 
ongahlupheki nje?' 	_ 
  'U thi siyazi mfowcthu, lokhu impilo ithatha osemsamo imphonse esithumbanjeni ithathe osesithumbanjeni imphonse emsamo! Nami ngavelelwa yishwa mfowcthu, saxabana nendoda .. .' 
  Ayibange isaqhubcka namazwi ayo. Ngayibona ikhipha iduku esikhwamcni sokulengiswa, yashcsha ukuzesula izinyembezi engangingazi ukuthi zasc zigobhoza nini emehlwcni ayo. Nami ngaqala manje ngathanda ukwazi ukuthi kwasekwenzenjani sekufa gula linamasi nje? 
'Kanti ngiyilokhu ngithi nkosazana nje ngiyona?' 
  Yimi-ke Iowa ngizama indlela yokuyixolisa, ngoba ngangingazi noma clithi nkosazana iyalithokozela yini. Futhi ngasc ngcndlalcla ukuba isa!e isihlatshelelwa ize iphclc lcngoma entsha ,engangingazi ukuthi ngcyanhloboni, ngeyosizi noma 
60 
ngeyenjabulo. 
  'Qha, usho kahle ngoba sengizibiza ngcsibongo sakithi kwaZwanc. Ngangiganele kwaNjoko ngapha ngascMshwathi. Sasimi kahlc nomyeni wami, siscbenzilc. Sazc sakha is itolo nethilomu .. .' 
'Pho, konakalaphi usukhala ngokuhluphcka njc?' 'Konakala ngento ewubala, okwakufanclc naye umycni wami azibuzc ukuthi yayingaba yisizathu sokuba sixabanc impcla - okwcnja nekati, size sehlukanc?' 
'Esasiyini-ke leso sizathu Nkosazana Zwanc! Awu, Mangcthc, umuhlc kangaka, futhi usemncane nokuba mncanc. Yini kodwa lena eyanixabanisa nomycni wakho nizc nehlukanc?' 'Ubala nje, ubala mfowethu.' 
'U rna kuwubala njalo, naningazc nilahlanc?' 
  Nami ngibuza njalo scngishaywa luvalo lokuthi kanti impilo lcna imbekclcni umuntu. Ngikhumbula amaZWl cbengiwakhuluma' kuNtombi ukuthi scngiyomethembisa ngendandatho. Nakhu manjc scngihlangana nczimbila zithutha, intombi yakwaMangcthc isingitshela ngczinhlupheko zomuzi czcnza ukuba ychlukanc nomycni wayo. 
  'Ubala lungabehlukanisa kanjani abantu ababili beganene, ngoba kufanele ukuthi noma bethukc bahilizisana ngamazwi aziswana, baphangisc bashwelczisanc, banxcphczclanc?' 
'Uma ngikhumbula !eyo ndaba, ngilikclwa yizinyembc~i. 
Kwala noma ngithi ngiziduduza ngokuswcnka nangokudla ukudla cngikuthandayo, nangokuya ezindaweni ezithokozisayo, kuthi lapho ngikhumbula isenzo somyeni wami uNjoko, kuthi angiqhume ngisakazckc.' 
  Wathi ukuthula uNkosazana Mangcthe, esahlwabusa 0kwase kumxhuzulc inhliziyo. Waycseyinkosazana ngoba csabuyela esibongweni sakubo ngakho njalo ukubuya emcndwcni ongathunyclwa gundwane, okwase kumanjenje, waycscbcka umycni wakhe uNjoko icala, ngingakczwa uku- 
61 
r 




 
thi kahle hie, ieala kwakungclikabani. Ngathula ngalalela. 
  'Kwathi ngigula ngibangwa nezibi, uNjoko wangenzela umhlola. Wangishiya phansi, wathi yen a akanaso isikhathi sokulibala ngumfazi oyisigulana, futhi ongatholi bantwana. \Vathi yena akanawo aOlandla okwclaphana nami, angikhiphe kulesisibhedlcla, angif.'lke kwesinye, angifunele nodokotcla bekhethelo, kodwa kungasizi lutho. Wageina ngoba esengikbiphe endlini, waganwa ngomunye. Nami-ke ngokuqhutshwa yinhliziyo, ngatotobela kithi, bafika bangizama ngamakhathakhatha, ngalulama. EkiIlulameni kwami, angibange ngisaphindela ernzini warni, ngasala sengigewala indicia, ngaya eThekwini ngiyozifuncla umsebenzi, ngenzcla ukukhohlwa ngalolusizi.' 
  'Awu, kodwa nawe washesha wadikila. \Vayeyobuye akuthat he nje uma ususindile.' 
  'Engithatha kuphi, lokhu wayengingeofa ngokuthi angitholi m11lwana. Noma wayengabuyelana narni, lokho kwakuyosala kuyisilonda ukuthi angizali, kuphinde futhi kusehlukanise. Angithi wayesho ukuthi akazi ukuthi if a clingaka liyodliwa ngubani uma singenamntwana nje. Ekusho engakufihli ukuthi mina ngizosebenza emayini lapha kuye, kuyothi uma sengidle okukhulu, ngithwale ikhala, ngithathe yonke irnali yakhe ngiyophilisa ngayo abakithi.' 
  'Kodwa wayengafancle ukukusho lokho uNjoko, ngoba nathandana ningazazi iziei zenu, futhi nathembisana ukuthi noma niwa nivlIka noze nehlukaniswe yikufa. Pbo, ukungatholi kwenu wayeyokwenzani, lokhll namhlanje nje ngisho nabatholayo sebekhathazwa yibo abantwana babo, baze bageine sebehlukene? Otholayo uyafana nongatholi, inqobo nje lIthando olubahlanganisayo lukhona.' 
  'Akusekho lokho. Umshado wamanje wonakala nje ngobala. Nowami wonakala nje ngobala.' 
  Sasixoxa noDora, engezwa karnuva ukuthi kanti igama lalcntornbi eyaxabana nomyeni wayo ngokugula nokungatholi 
62 


\ ' 
bantwana ngu])ora. Ngaqala lIkudla amathambo ekhanda, sengizithathe ngami ukuthi kazi-ke mina noNtombi elethu ibhande esiyazibopha ngalo liyogqashulwa yini? 
  Kwakukukhulu nakimi akwakungilindele empilweni yomshado, engabe ilgingakwazi okwakusasithwe yilu nje lakuthi ngisekude nakho, manhlana ngafika kukho, iyoyibhedula! 
  Ngathandaza ngcnhliziyo ukuthi iNkosi ingisizc uma scsiganenc noNtombi, owcthu umuzi ubc ngoehumayo, kungabibikho okuzosikhathaza, noma yikugula nama yikuhluphcka. Phcla kunjalo, abangakangeni ernpilwcni yomcndo, bazieabangcla izinyoni zabo, besho khona ukuthi bayokudla bcsuthe, bakhombc ngophakathi okhamba amakhosi osclwa, kanti bashaye phansi kwashunqa, izindlu zabo zomsingizane abazakha cmaphushcni, ziyodilika ziphclc, zingabc zisadllzwa nakuduzwa. 
  Sehlukana efamu cThckwini noDora, khana iml;cla knludumaya cgagasini, eThckwini clingabuzwa, umuzi kabhanana! Kwathi lapha ngibona amaNdiya cthengisa ubhan'ana', ekulandclisa ngawo nama ungafuni ukuwllthcnga, cyilokhu cthi, 'Thcnga ndoda, ndibilishi 10, thcnga makoti, shibhilc 10,' uyoze ugeinc uwuthcngilc. Ngasho ngakhumbula iculo cngangilihlabclclisa abantwana csikolcni elithi, 'EThckwini, umuzi kabhanana!' 
  Kwathi sengiphumilc efomu, ngaphonscka ngaphandlc ezitaladini zakhona czibanzi, ezazinyamfuka abantu, ziphithizela izimoto, ngcma ngaqalaza ngapha nangapha. Ngiyakholwa abakhona babona ukuthi j~)Ila othwclc ipotimendc clibomvu nobhasikidi, yisifiki csivcla cmaphandlcni. Okwcnza ukuba babone impcla ukuthi ngiyisiliki lapha cgagasini, yilo ijazikazi lami Icsitshalagwayi cngangiligqokilc. Ngangidle isithamoya uqobo Iwalo, cngasc ngieikoza ngaphansi kwalo yikushisa, ngoba lapha cThcwini ubusika nchlobo kuyafana. : 
63 




 
  Ngathi lapho ngithi klezc amchlo ngenhta kwami, ngabona olisha bemi bcshaye uklele ngamakejana abo. Ngaya kubo. Basubatha ngcsivinini sebengihlangabeza bonkc 0kwempi igasela izitha. Bafika kimi babangisana ngami. Omunyc ethi angigibele kuyc, nomunyc ethi angigibelc kuyc. Ngaze ngazikhcthcla lowo owangikhangayo, owaycthwelc ukhanda lwcnkabi ckhanda, egqize ngamashoba amhlophc, ephethe ishoba lenkonkoni csandleni, cnamadavadi akhcnecza izinsimbi. \Vayevunulc ceonsa umfo wansondo, isifuba lesi kuthulc njc ngqatha ubuhlalu ngczinhlobo zabo. Ngasho cntshweni. Waphuma nami ngomhlohlolozo, chlokoza esebhekc khona lapho engangiya khona eMsizini, lapho okwakukhona izindlu izihambi czazingangcnisa kuzo. 
  Ngashcsha ukuyithola indlu cMsizini. Nami-kc ngaqala ngalandela uhlelo Iwami lokuhamba czindawcni cngithanda ukuhamba kuzo. Akuthi ngiscbhishi ngakwaBoseo lapho kuthwetshulwa khona izithombe, ngikhangwc yintombi cyayizothatha isithombc, ycmbcthc nje ezokubhukuda 0Iwandle, ngiyilandelc. 
  Inhlc lentombi, inhlc ngisho ifulathele! Ngasuka ngayilandela, ingani nami scngizwile ukuthi lapha kwaBoseo yilapho kuthwetshulelwa khona izithombc .. Nami ngangcna khona ngiyozithwebula csami engangizosithumela kuNtombi, ukuzc kuthi uma ngingckho ngaphambi kwamehlo akhe, abeyilokhu cbukana nami ngiscmfanekiswcni, ncnhliziyo yakhe isalc isixola: 
  Ngingcna njalo ngiyibckc uncmbe lentombi bo! Ngizwa ngithanda ukukhuluma nayo, ngiyibuzc igama nesibongo. Kanti nayo ngalcyana kolwayo uhlangothi ithanda ukukhuluma nami, ingibuze igama ncsibongo! 
  Phakathi lapha kwaBoseo kukhona izibanc zikagcsi czimi phansi ngcmilcnzana engonoxhongo, okukhanya kwazo kueishc kwcdlule okwelanga. Uthi ungcna njc ukhangwc yizi- 
64 
r 
I 
t 
I 
thombc ziqaqelc imithangala, ezamakhanda abantu, nczi' bakhombisa bephelclc, czczintombi nczinsizwa, czemishado, czabathathwc cmibungazweni, yini ongckc uyibone lapha? Zonkc izinhlobo zokuma kwabantu uma bcthwetshulwa! 
  'Ufuna ukusithatha kanjani csakho isithombe?' Kubuza umfo wcNdiya okunguycna owaycsebcnza lomsebenzi wokuthwcbula izithombc zabantu. 
  'Ngifuna ukusithatha ngilelc eu phansi,' kuphcndula lenkosazana cyayibonakala njc ukuthi ayigqizi qakala ngamuntu. Yasho njalo yaba ngumbunyalala phansi. Zaqonda ngqo izibane ezikhanyiswayo kuyo, zathi bha! Kwaba sengathi iyingelosi lapho ilele khona. Izim~Iele ngcndololwane phansi. Iyamoyizela ngesigece sayo csiyifanelayo. Ngabona umfo wcNdiya elungisa umshinikazi othwebula izithombc, lona phela onamamfonyomfonyo kuhle okwcnkositini. Ude cbuka lapha ngemuva kuwo, abuye asontasontc okuthilc. Awufuqele phambiyana umshini, abuyc awuhlehlisele cmuva. Ngithule nami ngiyabukcla, ngoba nakhu ngafika ngahlaliswa esihlalweni khona lapha kuthwctshulclwa khona izithombc. Kuthe kunini, ngabona csceasha ngemuva kwendwangu cmnyama bhuqc cngcmuva kwawo umshini lona. Wayithi bhu ckhanda, yaze yehla ngamahlombe. Phcla, waycnzcla ukuba ukukhanya kungangcni lapha cmshinini, cbcsc kona isithombe ngaphakathi cmshinini, kuthi noma scsiphumile, kube sengathi umuntu uthelwe ngomzala. 
  Phathaphatha, yasukuma intombi ngoba csayo isithombe sascsithwctshuliwc. Kwathiwa mayilindc sizophuma khona manjalo. Y cza lapha cduzanc kwami, yafika yahlala yabhala ufo. Yilokhu ibuka ngokugqolozela ezinye izithombc czilcnga odongeni. 
'Wcna-kc mlisa ufuna ukusithatha kanjani esakho?' 
'Mina ngifuna ukusithatha ngihlezi phansi esihlalweni.' 'Awufuni ukwenza sengathi ushaya ueingo, ingani nanto 
65 




 
 
njc cduzanc kwakho?' Kwasho um!o wcNdiya elukhomba ucingo olungascbcnzi khona lapha cduzanc kwami, oselusclshenziswa kuphela uma umuntu cthauda ukuthatha isithombc scngalhithi ukhlliuma ngocingo. 
  'Qha, sckuyisidala kabi Icso ukllthatha isithombe ushaya ucingo olungakhulllmi. 1\'1ina ngifilna ukuhlala ngizinzc csihlalwcni kllphela.' 
  Ngayibona igigitheka lenttlmbi wcmadoda, angazanga-kc llkuthi okuyikhona kllyigigithckisayo kangaka yimi yini noma yenziwa ngamazwi ami okuthi ukllthatha isithombe ungathckisa ukushaya ucingo, yisidala kabi! Ngakubekela ecelcni nje lokho, ngoba ngangithanda ukuyibuza isiyodwa. 
  \Vo, sukanini madoda, ngahlala nami ngazc ngazizwa uknthi ngihlezi. Washo umshini wathi khaxakhaxa! Kanti wabe llsungilhwcbulilc. 
'Lindelani-ke, zizophuma khona manjc izilhombe zenu.' Hhawu, ngathi ngisabuza Icntombi ukuthi ingcyakwabani, ingakangiphenduli nakungiphendula, saphuma saqhasha esayo. Ngayibona igxumela phczulu, isihlwitha, isibukisisa, iyilokhu isibeka csifubeni sayo, ibuyc isibhckisise, ubuso bayo bugcwele injabulo cmangalisayo, umlomo usuthandana nezindlcbc yikumoyizela. Kwabonakala ukugculiswa okukhulu cmchlweni ayo. 
  'Awuthi nami kcngisibone ukuthi siphume kanjani,' kusho mina, scngenza alnasu okuha ingabc isangexwaya uma scsixoxisana nayo. 
'Awu, bhuli, siphumc kahle impela. Uyasibona?' 
  'Siphume kahlc impcla nkosazana. Sengathi uyisilomo samafilimu saseHolywood!' kuqhuba mina, sengiyincoma. 
Kwaba ngiyisikcic kwelinonilc uma ngisho njalo. 
Ngayizwa ibonga, yaze yancinciza ibonga. Angithi phela umthctho wcsilungu ukuba umuntu wcsilisa uma etusa ubuhlc bowesifazane, owesifazane abonge. Ngczwa isithi, 'Thank you!' 
66 
  Kwangikhanyela ukuthi impela noma ibukcka ithwefe amehlo nje, inayo inhlonipho ycmpucuko yascNtshonalanga, filthi iyabonakala ukuthi nasesikoleni yakc yalunguza, singazi-ke ukuthi yaphuma ngasikhathi sini. Mhlawumbc kwakungunesi nje, noma intombi cscbcnza cmafulcthini, noma cmafcmini czingu bo, noma ingunobuhle, asazi. 
  Sisancoma isithombc sayo lenlombi, dukuduku ngezwa umfo weNdiya clhi ncsami scsiphumilc. Wo, hc, ngaphuma ngiyigcza uqobo Iwalo. 1hwanqa lczifunda! Scngimllhle scngathi ngigcza ngobisi. Zinjalo phela lezizithombe zikagesi, zikwenza uf.'lnc nomuntu ovela Iwelamathongo. Nayo-kc Icntombi yasincoma nesami, ngayizwa ilhi, 'Nginikc sona bhuti.' 
'Uma ngikunika sona, nawc llzonginika csakho?' 
'Ehhene, ngingakunika uma nawe uzonginika csakho.' Kwaba sckuqala wona-ke amaxoxo njalo. Saphllma lapho 
kwaBoscol yangitshela ukuthi okungcono ngiyongcnisa kubo wayo ckhaya cKwatazi, ngoba ikhona indlu yokulala izihambi. Yangitshela ukuthi ngizohlala kahlc impcla kubo czinsukwini engangingazo lapha cThckwini. 
  'Mayc, uthisha akafanele ukuyohlala cMsizini. Lcyondawo ayibafanelc nczc njc othisha.' Kwaba ngamazwi cyangincenga ngawo lawo ukuba ngiyoqasha okwezinsukwana kubo wayo. Wo, kanti ngibhobozilc! Ngavumela phezulu okwckloza limenyelwa inyama kaginqi! Ngafika kulomuzi wakwaNzume, ngafica ukuthi ungumuzi omuhlc impela, nabantu bakhona bayahlonipha, fUlhi bayabazisa ahanye abantu. Kodwa nakhu okwangixakayo: 
'Singcnc?' 
'Y cbo, ngenani. Dlulelani ngapha ngascndlini cnkulu.' Kungenc izinsizwa ezimbili maqcde zcdlulela ngasendlini 
enkulu. Zifikc zihlale ngasctafulcni. l'hathaphatha angene uCelic escphclhc ithileyi elinezingilazi kanyc ncbhodlela Icsigaxamabhandc. 
67 




 
  'Habe, kanti kudayiswa utshwala besilungu lapha ekhaya?' Yimi lowo, ngizibuza ngenhliziyo. 
  Zikhiphe uhlaza maqede zibukhokhele utshwala ezibuthengile. Kukhale izingilazi nazo izinsizwa ziqale ukugojcla. Kwathi lapho sezishisisa okweziko, ingani sebungene egazini, zabiza obunye, zaphinda umasumpa. Ngabona sezixabene naye uGclie lona sezifuna ushintshi wazo. 
  'Ngininikile ushintshi wenu man, kanti nifunani maIBe?' NguGclie lowo owayesekhuluma ngesankahlu ngolimi oluqokeme, eqamba amanga bho, nokwenza aluhlaza ewe, ethi uzinikile ushintshi wazo kanti usenga ezimithiyo, usewugodlile! . 
  Zaphuma lapho sezikhishwa ngesidlozana, zikhashclwa ngaphandle sezikhishwa ngezinye izinsizwa engingazanga ukuthi ziqhamuqhamuke manini. Kodwa ngiyabona ukuthi kwakungezakhona lapha ekhaya, izimbamgodi, ngoba zazibukeka zingomadakeni. 
  'Kanti injani lentombi yalapha ekhaya?' Ngaqhubeka nokuzibuza ngenhliziyo. 'Kanti ungabona umuntu emuhle lBengelanga, kanti uvela kwaphuz' usheshe?' 
  Ngalala lapha kwaNzume kwaba kanye, ngabo nje ubusuku engifike ngabo. Kwasa ngixolisa ngithi kukhona lapho eseng\jahcle khona kwaZulu, kanti sengenzcla khona ukuba ngishaye ngiehithe, ngoba ngase ngibonile ukuthi ikhona eminye imizi ebukeka imihle ngaphandlc, kanti ngaphakathi igewcle ubulembu! Nami-ke angithandanga ukubanjwa ubulembu. 
  Wo, yini engayibonayo! Kwathi uma ngifika esiteshini ngithi ngiphuthaza imali, ngahlangabezana nezikhwama zingibuza ukuthi, 'Uke wayifaka nini imali yakho kithi?' Yayingasekho imali yami - yonke ngothi lwayo! Ngoma amathe, ngajiyclwa ukuzembula nokuzembesa! Koma amankanka, koma nolwanga! Ngangide ngigwinya amathe ashubilc, kanti sengiphclile uvalo. 
68 
I 
-I 
'Awu, bayithathile impcla imali yami kubo kaGclic!' Ngangisazokwenzenjani, ngoba ngempcla kwakungekho engangingakwenza? Ebusuku ngilcle embhedeni omhlophe engangendlalclwe wona, ngaya zwi ngobuthongo sengathithi ngishisclwe udosi lwempisi, kanti bona bayazi ukuthi okhiye bewodulobhu lapho ngifake khona izimpahla zami bayavulelana. Bangena ngisalele obomuntu ehlinzwa esibhedlcla, kwaba yikungihlinza kwabo njalo. Bayithatha yonke imali yami, bangishiycla ithikithi. 
  Angibange ngisaqhubeka nezindawo engangithi ngizokuya kuzo. Ngasibamba phakathi, sengiphikelcle ekhaya. Angithandanga futhi nokuyobabambisa abakwaNzume, ngoba yimina engangizibulele ngowami, ngayeka ukuyozilalcla eMsizini, ngaqoka ukukhohliseka ngabantu abaziphathcle phezulu, kanti zimbungulu eziphila ngegazi labanye abantu. 
  'Ewu, impel a impilo yalapha emhlaheni ingakuxaka uhhekile,' kwasho mina ngiziphala ulimi. Ngangieabanga ngoDora engangihambisana naye esitimcleni saseKranskop, ngikhumbula ngokwamehlclayo empilweni yakhe yomshado. Nakhu manje sengehlclwe ngokunye nami lapha eThekwini, sebengidle imali yami ngibhekilc ngenxa yokuhahcla impilo yobutatanyiswa nephezulu, kanti leyompilo ifumhethe imieibisholo ehlabayo. 
  Ngazibuza imibuzo eminingi ngempilo eyayingaphambi kwami. Ngazihuza ukuthi, njengoha ngangizofika ekhaya ngiecle ahantu hayongieclcla uNtombi, kazi Ntomhi ndini umusa wakho akusilona ulaza nje olunjengolwesaga sesiZulu esithi, 'Lala lulaza sikwengulc?' Ngahuye ngaeabanga ukuthi hleze ahakllbo kaNtombi hazongenza engasenziwa kwaNZllme eThekwini. Okunye futhi okwasekllngikhathaza ernqondweni warni yikuthi, noma ahakwaDladla bengangigundanga izinkophe, ngingathilli kodwa uma sengehlclwa ngesehlcla uDora noNjoko? 
Ngaluhamba uhambo lokllya ekhaya Ilginy"k"hcle impcla 
69 




 
emzimbeni nasemphefumulweni. ITheku esikhathini sokuba lingiphendukele llmllZi kabhanana, langiphendukela umuzi obabayo! 
  'Hhayi-ke, kukho konke lokhu sekuyozikhanyela, njengakwaKhanyile kwazikhanyela.' Yilawo amazwi engazikhuthaza ngawo, ngaqala ukubhekana nempilo njengoba injalo. 
70 
8 
AMABOMBO NGA WABHEKISA EKHAYA 
Ngasibamba phakathi isitimela esilibangise' ekhaya kwaZulu. Ngahamba ngingasabhekanga emuva, njengomuntu oxoshwa yizibawu, zimntinyela! Yebo, kwakufanele ngingabe ngisabheka emuva, ngoba kwakuthi uma ngikhumbula lokho abangenza khona kubo kaGelie, ngizwe amehlo ami egcwala izinyembezi, sengizithela ziwohloka. 
  Ngubani konje owayengeke aziwohloze uma ekhumbula ukulahlekelwa kwakhe yimali, lokhu imali ayiluthezi olumanzi? I ngani noJ uda Sikariyothi kwamxaka sekuphakathi ukuhamba, ethathe imali, yena ayethi ayinangozi, ayinaconsi lagazi. Kwathi nalapho eseyibuyisela lapho eyithathe khona, bayala ababemnike yona, bakhomba khona ukllthi ngeyegazi elingenacala. Waqhuma isisu esezilengisile emthini ngenxa yesenzo sakhe esinhlembenhlembe sokuphatha iN kosi yakhe ngezandla eziqandayo. 
Nami-ke ngasala sengithi, 'INkosi ikhona, yiyona eyongi71 




phindisclcla, ingiphendulcle kulesisenzo engascnziwa nguGelie nabakubo eThekwini, engabe ngizimisele ukudla kulo ubhanana, kanti ngizophuma kulo ngingasabhekanga emuva, ngenxa yeminyovu eyayingintinyela kulo!' 
  Ngafika ekhaya ngebhasi lasekuseni. Kwathi uma ngehla nje eSihlungu, ngafiea abafana bikithi awoZavolo noMeakushana sebengilindcle. Noma-ke babengazi lutho ukuthi ngizokwehla kulo Ielobhasi, kwase kuyinto yabo ukuba bayolindcla ibhasi, benzele phela ukuba nxashana kuphuma iposi, balithathe clakithi, nakhu phela zonke izinewadi ezazingezesigodi sakithi zaziphuma ngegama likababa. 
  'Nangu ubhuti, nangu ubhuti, sizodla emakbekhe! Ngeingei, nangu ubhuti!' NguZavolo owayesho njalo. Nami sengethuka lapbo esezithi phamu izimpahla zami khona ngisazigodlile nje. Wo, yini owawungeyibone! Kwaba sengathi kufika inkosi enkulu! 
  Nangempela bazithwala izimpahla zami abafana, bashusbumba nazo bengasalilindclanga nakulilindela iposi ukuba liphume. Nampayana beyothi sithe phezulu kuMawulwane, baze bayodundubalela ekhaya, mina ngisadansazela kude, ingani nami angizenzi, umzimba ueobekile wukudinwa. 
   Wen a kodwa uthi isitimcla ngesikabani lapho ongahlala kuso ubusuku bonke, siguduza nawe, siwcla imifula nemifudIana, sikhuphuka amagquma namagqunyana? Uphuma usueobekile, ngoba nakhu siyagudluza. Angisaphathi phela uma sishendcla nani niphezulu! Sinixukuzisa okwabafana bexukuza umdlwane uma usanda kudla! Nangaphezu kobugudlugudlu besitimcla, uthini kodwa ngebhasi? Phela, kulenkathi kwakusagijima lawayana ayenenjini edlodlozayo sengathithi umshini ogaya amatshe. Okwakuthi uma seliduma lelo, uzwe niqhaqhazela nonke sengathithi nibethwa umoya wasebusika, kallti qha, nenziwa ubudludludlu benjini! Hhayi, phela awamanje amabhasi, wubukhosi! Nihlala njena ezihlalweni eziluhlaza ewe, ezintofontofo, nezimpahla zenu 
72 
zibekwa ethala lapho zingathintwa khona yilutho. Ngawephulumende phcla amabhasi amanje, okuyiwona aselidabula lonke leliyana lakwaZulu. Usuka kwaNongoma ekuseni, ulale phakathi eThekwini. Usuke eThekwini uyolala phakathi eKokstad! Yiminyabula okuyiyona esigijima manje. Amaphulumende uqobo lwawo, lana anamalambu aluhlaza eziphongweni zawo, okuthi liseza nje kude, uzwe luphcfumulisa komuntu sebelinyathela amabhiliki abafana abalishayelayo. 
   Thina-ke sasisahamba ngalawayana ayebila izinjini, kuthi uma ekuphi, phiphiphi, kuthiwe asiphumcle ngaphandle, sidle imiphako yethu, ukuze sibuycle kulo isipholile injini. Lawo-ke ayethatha usuku lonke ukusuka ebaQulusini -eFilidi, ukuya eSihlungu. Nakhona-ke kuyokuba umzukuzuku ekhuphuk~ ezintabeni zikaNdundulu, aze ayongcna Eshowe seliya ngomutsha wendoda. Kanti-ke lawa asegitshclwa yini, kuphephuka iphepha, kusale izingqwembe! 
Ngafika ekhaya ngafiea elungisa isibaya sarna thole ubaba. 
Nami kwaba ukubingclclana qede ngakhumula ibhantshana lami ngalintshingcla laphayana kude, ngakhweza imikhono, ngangena emsebenzini. 
  'Habe, Mbheduka, ufika ngakho kodwa nje mfana, usukhweza imikhono usebenza?' Kwasho ubaba ethi voshosho phansi, engibukisisa, ingani kudala ngahamba, sengaba mehlomadala kuye. Noma kambe ngangibhala njalo, inkumbulo yona yayisikhona kwabasekhaya. 
'Sawubona Baba,' Kubingelcla mina. 'Uphi umama?' 'Qha, ndodana, unyoko usaphila nawo amahlalakhona, amahlaba enimazi ngawo. Nakhona manje nje, ubesatotototobcle ngakwaNkomempunga, uyotohoza khona. Uhlabile uNkomempunga, uhlabele isikwata inkomo, wayesemecla-ke ukuba ayomhlohlela amavoso abazowadla ebusika uma beya eChwebeni - olwandle.' 
'Awu, umama usasebenza namanje, engabe usezihlalcle 
73 




 
 
njcua aziphumulclc ngoba nakhu nathi sesiyasebcuza manjc. Kanti yena uyoze azidlc nini izinyoni zabantabakhe?' 
  'Suka lapha ndodana, usumkhohliwe yini unyoko ukuthi ngumuntu ongahlali engenzi lutho? Nakhona lapha ekhaya, kwala ngisho egula ebangwa nczibi, uzombona cyilokhu cqumcla phezulu eshiphashipheka umntakaGwebu, ungazi nokeIthi akahlali ngani phansi aphumu!e.' 
'Hhayi, nokho uiyafaua Baba. Niyizilhupha ziya egwayini! 
Nawe njc engabc uqashc uNatali ukuba akubiycla isibaya sa1l1atholc. Ubuzongibhalcla inewadi, ngikuthu1l1c1e imali yokuweuza lornscbcnzi. Ungalhi Baba nasifundisa sonke ngothi Iwethu uasipha if a c1ikhulu lcmfundo, kubc uamanje nisascbenza?' 
'Qha, phcla ndodana, urnsehenzi awumbulali umunlu. 
U1l1untu . akufanelc ahlale njc ze phansi, izandla zakhe kungckho czikwcuzayo. Ngiyaboua sesiyophumula mhlazanc kungena umalokazana lapha ekhaya. Akc usho-kc ndodana, ubungakaboni ndawo phela ukuba usilcthcle umntanomunlu azosonga, sesigugi!e phela urna siujc?' 
  Nami ngathulisa kulowo mbuzo. Ngase ngishaywa yisazela. Ingaui ngaugingakamtsheli ubaba ukulhi sckukhona lapho csengimuhle khona. Into phela ugangimcsaba ubaba lona, kwazisc ngumuntu ongajwaycleki. Noma ningazc nixoxe nayc indaba ende, uyoyixoxa uyilokhu uzibuza ukuthi kazi leyoudaba ilibhekiscphi, ngoba nemibuzo chilayo wayeuayo. 
  Ngaxola nje ngoba kwasc kunguyc oscqalc wangibuza ngodaba engaugilisa ukumtshcla lona. Ngangizomecla ukuba kuthunyclwc abantu kubo kaNtombi kwaDolwana, bayongieclcla urnlobokazi. 
  'Qha, cyokuganwa Baba bengingakayieabaugi. Kusewunyaka wami wokuqala lona ngiscbenza.' 
  'Kanti wen a ufuna irnali izibe yiziuqwaba yini Mbhcduka ungakaganwa? Lokho akusizi lutho ngoba izinhluphcko si- 
74 
hamba nazo. Ziyingubo yendoda! Mina bcngithi fana, uma sckukhona lapho usubonc khona ckuharnbeni, ubuyisc ckhaya, wakhe umuzi kaGombela, ngoba c1akusasa alaziwa. Nathi besingakuthokozela ndodana uma uthathc sisenawo amandlan'a okuzisebenzela, angazc alikc umntanornunlu scsingonguboziyewcni boqobo. Yena-kc usayokotizani ngoninazala noyisczala ascbcngamathuna? Nathi-kc ndodana asiyikubuzwa ubumnandi bokukotiza komlobokazi, ngoba siyobe sesiluhlupho kuye.' 
  Kwatbi angisigqckeze isifuba ngoNtombi. Ngabuye ngazikhuza. Ngalindela ukuzc ngihlaugauc' nornama uma escbuyilc kwamlungu, ngimtshclc lokho okuscsifiJbcui sami. Ngabona ukuthi udaba lwami noma ngimcnckcla lona urnarne sekuyokuba yinto enambithckayo, nakhu nobaba usczidlisa satshanyana ekuthcni angiganwc. Ngabona ukuthi sckuyiyiyona ndaba abahlala beyixoxa leyo, nakhu ngoba ngifika ngakho kodwa ckhaya, ubaba usengenqaka ngayo. 
  Kwathi izinkorno sczibuya imbudc, watbeleka umame ethwele eqiqiugilc wcua uyama yangaphakathi, wcna nyama cbomvu, wen a zirnpahla azcmbulclwc kwamlungu. Hawu, ufika njcna scngimlindele ngenhliziyo. 
  Wajabula wafa lapho engiboi1a. Waphatha khona ukungikhombisa izirnpahla zefanisha engangibaposclc zona, engazithenga ngemali yarni yeholo lokuqala ngqa, kanti !eso scuzo scsingenzcla ugazi kubazali bami. Nabo lapho ababekhona, babcugibusisa. 
  'Hawu, nguwe Mbhcduka mntanami?' Kubuza umamc, cngibhckisisa scngathithi angisiyona iudodana yakhc uqobo, ngiyithongo layo. 
'Yimi Mamc, nisaphila kodwa Gwebu?' 
  'Qha, siyaphila nje ndodana ugawo amahlalakhona. Sizothini ngoba sekwaba yinhlanga yethu ukusebcnza lokhu! Yilokhu ngaqala nisafunda, ngibambana namaloho, ngieoshaeosha engikueoshayo, ngisiza uyihlo, ukuze nithole if a 
75 




 
cledlula onke amanye amafa - imfllndo. Ngiyabona ukuthi sengoze ngiphllmule mhlazana kulilizclwa lapha kwaGombela. Okwamanjenje kusafancle ukuba ngibambe ngiqinisc.l 
  'Awu, suka lapha Mame, noma sesisebenza, nani nisasebenza? Esikhllndleni sokuba niphumulc manje, kusebenze thina!' 
  'Hhayi bo, ndodana, sekufancle nokho uthathe manje, ngoba nawe usuyindoda, uyazisebenzcla. Thina asilindcle ukuba nisisebenzelc, ngoba sasinifundiscla khona ukuba nani nizakhele eyenu imizi.' 
  Ngathula ngathula, ngiyilokhu ngesaba ukumtshcla umame ukuthi ikhona intombi yakwaDladla lapha abathi nguNtombi okuyiyona ngibona ukuthi ingazokudla izinkomo zakwaGombcla. Ngathanda ukubeka umbandcla ngimchitha nje kuleyonkulumo yakhe. 'Angikakabi nayo imali yokulobola umntanomuntu tvIame,' kuphendllla mina, sengiqala khona ukwakha izihenqo, ukllze phcla kungabonakali ukuthi nami sengisha amashushu ngentombi yakwaDladla, sengijahe ukuba izocothoza emagcekeni akwaGombcla. 
  Ngamthuma ukuba aklibhize umame. Ngamuzwa ethi, 'Wena sipikli! Kanti imali iyoze ibe ngamathala yini kandukuba umuntu aganwe?' 
  Ngasimze ngathulisa nje, ngoba naye umame wayesehlabe kwawakababa amagama. Ayemakhululamagama bo! 
  'Zikhona izinkonyana namathodlana Mbheduka, uyihlo angakusiza ngawo elobolweni. Yonke imali obuyithum'ela uyihlo, ubekuthengcla izinkomo" enzcla phcla ukuthi mhlazane usitshcla udaba, singahlupheki siyilokhu siciciyela izaba zengubo engaciciycleki. Khuluma noyihlo wena uma sekukhona lapho usubone khona, ziphume izinkomo ziyoland a umntanomuntu ozokwandisa umuzi kaGombela.' 
Kwaba sengathi usho entshweni umame uma esho njalo. 
Ngashaya izithupha nganconcoza, ngenancla amazwi awa- 
76 
shoyo. Ngasidalula manje isifuba sami. 'Ikhona intombi yakwaDladla abathi nguNtombi, ezalwa nguSikisitini, khona ngapha ngalapho ngifundisa ngakhona. Hhayi, nokho zikhona izintombi ezisenesimilo, kodwa lcyo yedlulele. Yiyo-ke engibona ukuthi kungase kube yiyo ezochanguzcla lapha ekhaya.' 
'Ngeyaphi?' 
Ngethuka uma ngizwa umame ebuza lowo mbuzo. 
'NgeyakwaDladla Mame.' 
'0, ngeyakwaDiadla. Kusemakholweni yini khona lapho?' 'Yebo, kusemakholweni aseLuthela.' 
  'Wo, ngiyezwa-ke mntanami. Bengicabanga ukuthi ubone kubantu abangakholwa. Phcla thina lapha ekhaya singabendlu yokukholwa. Noyihlo unegama esontweni, nami [uthi nginezenzo cziflavile esontweni.' 
  'Mina bengicabanga ukuthi umame ubuzela ukuthi kung""se kubekhona yini lIbuhlobo begazi lapho escngibonc khona?' 
'Qha, mntana:ni, abakwaDladla bakudc impela nathi. 
Abukho nobunci ubuhlobo ndodana. Bengibuzcla njc ukuba ngazi phela ukuthi abalapho ubone khona bayakholwa yini.' 'Bcngingeke ngithathe emaqabeni kanti nasinika ukukhanya kwemfundo nokweLizwi likaNkulunkulu.' 
  'Awllzwa-ke, uqhube njalo-ke Mbheduka, uyokuba yindoda emadodeni. Umuzi ongayazi iNkosi, lIphendllka udliwe yimpethu. Lokho-kc angikusho ngoba ngithi lImuzi 0njalo awuvelelwa yizinkinga nezivavllbe zemiqansa yempilo, kodwa-ke kokholwayo kungcono noma ehlelwa yizigameko, uzithwala njengeNkosi yakhe uJesu Kristu, owathwala isiphambano sakhe esisindayo, waze wayodundubala naso phezulu entabeni yaseGolgotha, lapho kwaqhuma khona umthombo wobuhle bokuba umhlaba wonke usindiswe. Ngiyathokoza uma uthatha emakholweni, ngoba seniyokudlela sithebeni sinye ukudla nomkakho.' 
77 




 
  Nangempela ngalweneka lonke udaba kumame, yena weIwethulcle ubaba. Ubaba akachithanga sikhathi, wagijima kuyoyonke indawo cfuna amadoda aycngathunyelwa kwaDladla ukuyocela umntwana. 
  Nangcmpcla wawathola amabili, uMnyandu kanyc noKhanyile. Kwathi lapho scngiwabekilc phambi kukababa amarandi ayikhulu, cngangiwakhiphe eposini, ngoba ngangibathumcla nje imali ekhaya, nami ngizikhwczcla cyami ecclcni. \Vabonga wancinciza ubaba, wangilshcla ukuthi uma kungasc kufunckc ilobolo clingaphezulu kwalclo, zikhona izinkonyana aycngithcngelc zona czingaqhutshwa zibhekiswc kwaDladla. 'Noma ndodana bangafuna izinkomo czinoboya abasemzini wakho kulungile ngoba ngcmali owawusithumcla yona kulezizinyangana czimbalwa ufundisa, sakuthcngcla amathodlana ngayo, scnzcla phcla ukuthi mhlazane usitshcla indaba, singabc siyilokhu sibamba siycka kuhlc okomuntu cphumpllthana nepasi lakhc amavovankani cscmxhcshilc, clifuna.' 
  Ngakubonga konkc lokho kubaba. Ngabonga nakho ukukusasela kwabo lokho okwasc kusemqondwcni wami. K wangikhanycla ukuthi zonkc izinlO zizohamba kahlc. 
  'Uma izinto zihambc kahle-ke ndodana, ufuna ukushada umshado onjani?' 
  'Ngifuna ukushada umshado wesonlo, lImshado wobuKristu.' Ngawami-ke lawo engaphendula ngawo ubaba, kanti scngimhlabc umxhwele, ngamsikela kwclinonile. Wazc walhi ngiyamthokozisa ngoba nayc lImamc lona wamthatha emini kwabha! KlIthiwa mhla umamc engcna cmasangwcni akwaGombcla waycvathe ingubo emhlophe nezicathulo ezimhlophc, czivalc u buso ngcmvakazi emhlophe, cphclekezclwa yizimpelesi ezazivathisc okukamakoti. Kulhiwa mhla lokho ubaba wayedlc lawayana amabhulukwe aycphathanisclwa, cdlc amawudlu ezicathlllo, lawayana aycnczinsinjana czingamaqhuzwana okwakun~inkclwa kuwo izinlall1bo zoku- 
78 
r. 
l 
, 
wahopha. Ihhantshi ayclifakilc kwakuyilcliyana elingumnyovu esiswini, elinczinkinobho czintathu. Waycthwclc uIl1hanga wesigqoko sawoPcwula. Ezandlelli wayefake uhlophc lodwa. KOllkc lokho kwakukhomhisa ukuba mhlophc ~wczinhliziyo zabazali babo ngokuthatha kwabo isinyathclo sokwakha umuzi wahoo 
Hhayi-ke into yanamuhla! U thi Ilgiyakwazi lokhuya bo? 
Ull1unlu uvcle agijimclc kwaNkoll1ishani 1l0muntll wakhe, bafike habckc imali etafuleni, kuhe njalo scheyashadiswa. Bashada njalo, akukho noyedwa kllbazali babo. Naho scbcyokwethuka ngolungaka, lubahazckayo! Sckuthiwa uzibanibani nobani, sckuyindoda nomfazi! Yini-kc oyoyibolla ngcmuva kwalokho? Kuyokhala amankomanc, kushc imvubu. Lapho akusckho ohlonipha omunye. Nalowo nalowo usezibona ukuba yimbovumanc kwakhc phczu komunyc. Kuyasuka lapho sckuehithcka uphoko. Uzwc omunyc cscthi, 'Wangithalha Ilgill1uhlc, zingekho lezizibhashabhasha zezisihlasihla ongcnze zona ebusweni bami!' Usho njalo njc, uthc Il1PC phczulll uyathctha, uthctha njalo ungaphandlc emgwaqeni, lapho indaha yabo isizwiwa Ilguwonkewonke khona, lIkllthi kanti ill1pi iscndlini! Usho njalo njc, usaba ngull1lomo uyimbomothi scngathithi ngumlomuncthikilhi, ngoba yilokhu Ull1llUll1zane amvuthcla ngcsibhakcla mhla kwakubangwa imali. Usehall1ba ethwclc umloll1o umntanomuntu sengathithi waqabula ill1bawula ishisa! \Vo, sizothilli? Akusafalli nakuqala! izinto zamal~c sczcnziwa isimanjcmanjc, inyuluka lIqobo Iwayo! 
  Nallgell1pcla hahamba-ke oMnyandll noKhanyile bayongieelela intombi yakwaDladla ngisekhona ekhaya Ilgillgakaphindeli esikolelli. Ngallgifisa ukulhi mhlazanc sishada, habonc njc bonkc abantu baseMvubini ukuthi ull1shado wobllKristll lInjani. Okwall1i kwakungcsikhona lIkuqhosha, kodwa ngallgilhanda nje ukwenza isibollclo kwabanye, ikakhulukazi kubantwana engangihafundisa. 
79 




9 
KUHLE KWETHU! 
'Li-li-li-li-li! Kuhle kwethu!' 
  Ngalcnkathi isimame sascsililizela ngoba nakhu umthimba wawusukhuphukile emftdcni uBuzambu, kwazise phela ukuthi wancle nje wangenisa eBuzambu, izintombi zageza, zazicwala, zanqamula izinyawo maqccle, zagqoka, zacathulela. 
  Ingani wawuyilokhu uphume ngayizolo ntambama umthimba kwaDolwanc, wahamba ubusuku bonke, kwasa ususcGolokodo. Lathi liqambe liqina ilanga wawusungaphansi kweSihlungu, wafika eSihlungu wangenisa emfuleni uBuzambu oshaya ngezansi kwegquma uMawulwane, lapho umuzi wakithi owawakhe khona. 
  Yini owawungeyibone? Kwakuwushingishingi uqobo Iwalo! Izintombi zamakholwa zazivathc isikholwa. Amalokwe lana emade ehusha phansi, kwathi laphayana ezansi endlalcka kuhle okomsila ,,:enhlanzi. Lapha ezinkalweni za- 
80 
I 
• 
! 
I 
zizinkamfule ngezixwexwckazi zamabhande abomvu namhlophe kanye naluhlaza namnyama. Ezintanyeni zazigaxe imigexo leyayana yakuclala, cbuhlalu buyizingqumunga. Zaphaqazisa amacici ayizingqumunga kuhle okweziqhaza. Ezinye zifake lawa angamakctango alenga aze ash aye emahlombe. Lapha emakhancla zaziqaqelise amafasikamu ngemibala yawo yonke, zaze zangczelela ngokuhloma ama: hharipeni, izinwele lezi zigqunywe ngamanelhi ukuzc zingahlikizwa umoya, ngoba nakhu zilungiswe kahle. 
  Ebusweni lapha zifakc izibuko zelanga czizingilazi zokubuka kwazo kungezimnyama bhuqe, ezimathambo ezincllcbe amhlophe lhunqu, ezinyc zifakc lezi okwakuthiwa ngezikaMazawathi-thi, zocingo. Lapha czingalweni ziqaqelise amabhengela ethusi nawophondo lwencllovu. Emi1cnzcni zazifake amasokisi czigusha, lana abhubhuzcla ubuhwanqa boboya, amhlophe n'amnyama. Ezinyaweni zazimi phezu kwezicathulo leziyana wena bo zoNoyi bakuclala, ezinamabhanjana aqhoboshelwa ngezinkinobho. Lapha czanclleni ziphelhe izikhwama namacluku. Wawungazibona lapho sezihamba, kwakungazathi ziyalelebhcla, scngathi futhi zishaya umqhuqhumbela. Zazize zichize ukotshi efusini, lapho seziyacazisa okwamagagasi olwanclle uma sezihamba. 
  VVaycsevunule cconsa umakoti. Namhlanje waycsemuhle sengathithi yinkanyezi yenclonsa. Pho, lokhu wayevelc Ilje emuhle uNtombi cyedwa nje, kodwa okwanamhlanje wayesengulanga-phuma-sikothc! Wayescmhlophe ukusukela phezulu emvakazini ayecashe ngaphansi kwayo, kuze kuyosho ezinyaweni. Ezandleni efake izanclla ezimhlophe. Nezimpclesi zakhe zaziconsa ukuconsa lokhu, zingesiwona amanzi, yikuvunula. Umuntu waycngakwazi ukumkhetha umakoti phakathi kwazo, ngaphanclle kokumbona ngayo imvakazi nangokukhophoza uma cthatha unyawo kancanc. 
  Wakhuphuka umthimba emfulcni eBuzambu usuliqonclisc ekhaya kithi, usugwaba amaculo omshado, kukhala imfe- 
81 




 
 
n~wane, umbhidi esewuhola phambili eseluhlan~ahlanga. 
  Zase ziwukhuphukile ummango kaMawulwane izinkabi zamahhashi ezazigitshelwe ngabezc nomthimba, zafika n~esidudula lapha ekhaya kithi, zafika zazungeza isibaya kathetim, zibika umntwana. \Vo, suka wena bo! Ukuba wawukhona wawuyobukela into yamehlo' Zazihamba olunye unyawo izinkabi zansondo, loluyana Iwamahhashi allll1disiwe eziMawundeni. Zazitabha, zibllye zitelebhele, ziphinde futhi zishaye lImpaso. 
  Kwathi lapho sezisizun~eze kathathll isibaya, zaphllma zajokola sezilanda umthimba. 
  'Nathi lapha ekhaya kwase kubhibha ineele endadeni, sesibona nje ukuthi hhiya, ngolunye usuku lolu ezinsukwini. Nesima me sakithi sascsililizela sikikizela kuze kuqaqambe izindlebe kumuntu. Esinye sasipikla umpiklo wcnjabulo, sithi, 'Kuhle kwethu namhlanje! Kujabula wen a mfazi owazalayo, ngoba uzokuba nomphekeli! Asazi izinyumba ezingazalanga, ziyokufa zingasazidlanga izinyoni zabantabazo!' 
Esinve wawusizwa sithi, 'Gabigabi, mfazi ongazalanga! 
Uyothi' wabonani, mlazi on~azalanga!' Laphuma ikhetho maqede lema izieheme egeekeni. \Vasho kwakanye umfo kaShenge, kal\lnyamana kaNgqengelele uqobo Iwakhe! Nguye phela Ion a ul\lawuzeni Buthelezi owayebhidisa ikhetho. Nathi sasingathandi ukuba kuphinde umasumpa owenzeka khona lena kubo wentombi kwaDolwane ngenkathi sesiphumile esontweni, usuhlanganisiwe umshado. Lapho okwathi sesiqhudelana, umthimba nekhetho, kwabonakala ukuthi qha, iwa ngophondo ngasekhethweni. Kwakufanele sehlulwc ngumthimba thina bekhetho, ngoba ezakithi izintombi noma zaziqhobosha nje, kodwa zazingafiki kwezomthimba, ezazize zikhasise okwenkungu phansi. Kwakuthi lapho zifola, sezithibise okwezinkunzi zezimomfu, izandla lezi ziziphakamisell' phezulu kuhle okwenkomo emise samnenke, sengathithi zi\'ika n~azo, kuthi lapho ziwashonisa phansi amakhanda 
82 
azo, aewile kanyekanye okwabafana beshaya intiki, zibuye ziwavumbulule kanyekanye okokuqhibuka kwamakhowe, yikho-ke lokho ukwenza kwazo okwenza ukuba zishayelwe ihhule nehlombe, kuze kuphakanyiswe umbhidi wazo ngabantu, cseludlile lIbhedu ngomthimba wakhe! 
  Nathi-ke kuloll1khathi sasesimi ngobll1l10, kwazise sasesiwalholile all1anqaku csingadlisela ngawo nathi. 
  Zaphuma izinsizwa zakithi zema ngaphambi kwezintombi sezizonee zishaye ill1ashi. Lapha kwadela uMakhasana owazibona zibulalana ezidla ubhedll! Kwasuka uSiketi wakwaNtombcla, wezwakala esesho ngedoshaba eliyisihosho, esezimcmcza izinsiz\~a ukllba zizol11asha. Zalivllnla k\vakanyc ihubo lazo e1ithi, 'Utshwala bllsell1godini wel\langothobane, ayidle phansi!' 
  Zaziwushaya uze uzamazame umhlaba, sen~athi kudilika imayini. Kwathi noma usufikile umthimba, waliea ukuthi namhlanje ligaya ngoll1unye umhlalhi. 
  \Vo, he, waqhudelana umlhimba nekhelho kwazc kwasha amazwi. Kwaze kwafika cnkathini lapho kwakungasalindelwana khona, kuthi uma ulihlaba ieulo umthimba, nekhetho lilihlabe. Lapho-ke waze wajokola umthimba usuya endlini owawulungiselwe kuyo. 
  Waba muhlc lImshado wami noNtombi bo, kwazise izulll lalibalcle ngisho nasebukhweni bczinja. Kwaphakwa ukudla, kwathi nikilili, kwephnlwa inyama yenkoll1o eyayikhuluphele iyinhlama, abantu be/inya ngcndololwanc! K wakhishwa utshwala, bathungwa, kwabuswa. 
  Ngakusasa umakoti waphull1a esegqoke ezinyc zokllshintsha, nezimpelesi zakhc sczishintshilc. Kwaphinda okwangayizolo, kwaphunyelwa eshashalazini, kwasinwa, kwagiywa, kwashaywa ncmashi. 
  'Qha, nina bakwaGombcla, lllnntwana wcthu lana simazi engakhathazwa yilutho empilweni.' Lamazwi akhulllnywa nguGobidc ngenkathi sesedlulisile isiwombe somshado wami 
83 
Ii 
, 




noNtombi, sekuthethwa ubulanda endlini. 'Ngaphandle nje kwekhanda climhluphayo, nakhona ngokungatheni. Yiso kuphela isifo esisaziyo leso." 
  Waqhubekcla phambili uGobide lapho echaza ukuthi uNtombi lona ngumuntu ophilile, ngaphandle kwalo ikhanda lelo alibikayo, nalo elalimvakashcla nje. Lokho kuyenziwa ukuha abakubo wentombi babikele abasemzini ukuthi umalokazana lona ukhathazwa yini, ukuze phela uma sivuka isifo sakhe esimkhathazayo, abasemzini bamthumcle kubo ayokwclashwa. Akusafani phcla namamhlanje lapho kllvcle kudayiselwane nje kungasashiwongo ukuthi len to esinidayiscla yona yimpaka noma yikati. Ngithi, sekuyadayisclwana manje ngoba ilobolo lcli selimba eqolo, kuphath.we khona ukuthi, useyoziboncla umkhwenyana ngempaka yakhe ayithenge isesakeni engayibonanga. Akusendiswa manje, sekuyadayisclwana. Yingakho nje nezehlukaniso zibhokile nje! 
  'Qha, siyezwa nina bakwaDladla ukuthi umntwana akaguli ndawo, ngaphandle kokukhathazwa yikhanda. Ikhandake akusisona isifo esingabangela ukuba umlobokazi aphile ngokuxhwala, futhi nesingambangela ukuba angathoJi bantwana. Bonke liyabaphatha nje ikhanda.' 
  Kwaphendula yen a uqobo lIbaba, ekusasela ukuthi kanti umalokazana lona uphila njengosheleni. 
  'Ntombi, uze uziphathe kahle emzini. Usenzele ugazi mntanami. Siyakushiya manje, sesiphindcla emllva ekhaya. Sikllshiya entandwcni yenhliziyo yakho.' Kwasho uMaSikhakhane claya uNtombi, owayesegobodisile ngasemseleni, echiphiza izinyembezi. Waqhuba .fulhi uMaSikhakhane wathi, 'Ukhumbule-ke" rllombi kaSikisitini ukuthi umuzi akusikhona ukusinisa amahleza, futhi umendo Ion a kawuthllnyclwa gundwane. Ukuba liyathunyelwa ngabe sonke sawathumela amagundwane ethu ukuba ayosibhekela. Lalela-ke ntombi yami enhle, elokugcina engizokutshcla Ion a yileli .. .' Wathi ukuthula uMaSikhakhane, kwazise usaku- 
84 
., 
nambitha lokho ayezokusho kuNtombi. Wezwakala uNtombi esebibitheka; wo, kwala manje kllNtombi, wagqibuka wakhala esizwakalayo isililo. 'Indoda yiyona nhloko yomuzi, wena ungumzimba wayo. Uzolalcla konke ekushoyo, wenze konke okwenziwa emzini. Ikakhulukazi, ulapha nje mntanami ngenxa yabazali balomfana okuthathile ukuba ube ngumkakhe. Ukhumbule-ke ukuthi awuzanga ukuzobhekana nomyeni wakho emehlweni, uze ukuzolondoloza uyihlozala nonyokozala. Ungaliphakamisi izwi uma ukhuluma nomyeni wakho, ungamphenduli futhi ngesankahlu, angalibeki izwi nawe ulibeke. Uhloniphe Ntombi, ngoba uvela emzini ohloniphayo. Ungaphoxi igama lomyeni wakho, nokwenza onguthishcla, umholi wesizwe. Uma ukwenzile lokho uyobe ujivaze thina. Sala-ke Ntombi, usibambcle umuzi.' 
  Ewu, kwathi lapho usuhamba umthimba usubuycla emuva kwaDolwane, kwasala kukhala ibhungane lapha ekhaya kithi, ingani besekuzimazisekile, kunyakaza abantu! Wasala-ke uNtombi kanye nentombazanyana ayeyinikwe kubo ukuba isale naye, imejwayeze umuzi, cdc eyithuma, ngoba phela umakoti akuthi efika nje ngakho kodwa emzini, abesegcwala amagceke," esekhwibizana namakhwibi edla umncindo. Uke aqale ngokuzotha, kuthi noma duna amanzi, athumele ngempelesi yakhe asele nayo. Kuthi noma eyokukha amanzi emthonjeni, ahambisane nayo, noma eyotheza noma eyosika utshani. 
  'Scluze Iwafika-ke usuku engangikwethembise lona.' Kuthatha min a ngimkhumbuza ukuthi lokho engakusho kuye siseyintombi nensizwa sekufezekile. 'Ngiyabona manje ukuthi bukhulu ubufakazi bokuthi angibhedukanga njengegama lami, futhi angikudclanga njengegama lami ellgalethiwa 
ngumkhulu.' 	. 
  Kwathi lapho ngimbuka uNtombi ngafikelwa yisihawu, ngezwa inhliziyo yami idabuka kakhulu, ngoba ngamfica eyilokhu ekhophoze njalo, kwazise inkonyane yethuka isisinga! 
85 




 
  'Ngiyabonga Jamcs, ukuthi ckungethcmbiseni kwakho, ungishadilc namhlanjc. Nami-kc kufanelc ngikukhombisc ukubonga kwami ngokllkuthanda ngayoyonkc inhliziyo yami, ngikwethembc, ngikulalclc, ngikllhloniphc wcna nabazali bakho.' NgakaNtombi-kc lawo, nayc awakhlliuma kubonakala njc llkuthi sckungenyc manjc Icmpilo ascngcnc kllyona. 
  'Ngiyawathokozela amazwi owashoyo Ntombi, ngoba konke lokhu asikwcnzanga ngasese, sikwenze phambi kukawonke uwonkc, naphambi kwabazali bethu, ikakhulukazi sikwcnzc phambi kllkaNkulunklllu owasidalayo, okunguycna csifanelc llkumhlonipha kakhulll kunabobonkc, kandllkuba sihloniphc abanye, nat hi sizihloniphc. Scngathi-kc kllngcnzcka njengoba uMfundisi uSigada asho mhlazane esihlanganisa cmshadwcni ongewele. \Vathi, singehlukaniswa yilutho ngaphandlc kokufa.' 
  Ngamuzwa uN tombi csholo phansi ngelineane ethi, 'Y cbo, schlukaniswc ukufaJames.' 
  Yebo, kwakukuhlc kwethu! Sahlala silindelc okuvelayo, nakhona sasinokuzimiscla okukhulll ngempilo. Nalokho 0kwakllyokwcnzeka, noma kuhle noma kllbi, kukho kukonkc sascsithc nje, 'Azisale sczilima ziyc ctshcni.' 
86 
10 
UNTOMBI UYAHLABEKA 
KwakungoLwcsine uma ngifika ckhaya ngamaholidc ascbusika, ingani uNtombi wayesesheshe wahamba ukuphindcla ekhaya, esuka kimi csikoleni cngasc ngifundisa kuso sascM tholankanyiso. Ngifika ckhaya nje ngifiea elelc ebubula yikugula. 
  Ucingo ubaba aycngishayele lona ngase ngilutholilc, kwazise lufika njena akuscnsuku zatshwala ukuba sivalc isikolc. Ngasala sengiqinisela njc zazc zavalwa izikolc, ngenzcla phcla ukuba ngihambe scngiqedilc ukuphawllla amaphcpha abantwana, sengibakhiphe ngczinhla zabo abaphumelele nabangaphumelelanga. 
  Okwangimangalisa ngokufika kwami ekhaya, yikllthi angibabonanga oThokozani noThcmbinkosi bcdlala ngaphandle, kwakuthulekile scngathithi umuzi kababa awuscnabantu, kanti kuthule cwaka Iljena, izillhliziyo zabo bonkc ziphathekc kabi ngcnxa kaNtombi. 
87 




  Kwathi sengingenile ngesango, ngezwa uvalo lubanikisa okombani wezulu elidumayo. Ngezwa kuxega amadolo. Isisu sami sagewala amanzi. Ngaziqinisa. Ngathi nwakunwaku, sengizwa nokuthi izimpahlana zami ziyangisinda manje. Ngajuluka ubala. Ngesaba ngisho nokungena endlini. 
  Ngafika ngema emnyango isikhathi eside ngingangqongqozi nakungqongqoza. Ngaze ngethuswa ngudadewethu uNomvimbi ethi uvula umnyango, kanti usezithela phezu kwami. vVababaza, 'Hawu, nangu ubhuti uJames! Hawu, mntakababa, usufikile?' 
  'Sengifikile, kunjani?' Yimi lowo ngibuza ngokusheshisa, ngithanda ukuzwa ngisekhona lapha emnyango ukuthi izindaba zimi kanjani lapha ekhaya. 
  Wahlehlela nyovane uNomvimbi, kanti usephanga ekamclweni lapho abadala ababehlezi khona belindele ukufika kukaDokotcla uToncla owayesebiziwe. Ngathi ngisemi ngibukela okwakwenziwa nguNomvimbi, owaphindela emuva njengokugiya, engasangitshelanga lutho lokuthi kwenzenjani, kwaqhamuka ubaba khona helu ngasekamelweni, wangiqhweba ngesandla engakhulumi lutho. Lapho ngaze ngoma nke uvalo. Ngayibeka phansi imithwalo yami khona ngasendlini enkulu, ngahamba sengieobekile ngaze ngayongena ekamelweni ayelele kulo uNtombi, nalapho owawusubuthancle khona umndeni wonke. 
  Amehlo ami ahlala embhedeni ayelele kuwo, ngabona nje ukuthi kukhulunywa sengathi wubala nje, kanti uyagula impela uNtombi. Ngabingelcla. 'Sanibona Baba, sanibona Marne, sanibona nonke, ninjani kodwa empilweni?' 
  Esikhundleni sokuba bavume, ngezwa ubaba engibuza, 'Awulutholanga yini ucingo engakushayela lona ndodana?' 
  'Ngaluthola Baba, kwayilapho lufika sibambekile umsebenzi wokuphawula amaphepha abantwana. Futhi-ke nangaphezu kwalokho ngabona ukuthi angisale sengihlala lezozinsukwana ezintathu, size sivale isikole.' 
88 
  'Ewu, asingandawo lapha Gombcla, umakoti useyonile yonke intokozo yethu ngokugula. Sekuyizinsuku eziyishumi manje kuyilokhu kumbclescle ukufa. Kuthangi sam usa kuDokotela uToncla, wakhomba ukuthi ungenwe amakhaza, wathi uphethwe nayimfiva. Kodwa manje sibona lemfiva ingasanqamuki, ngoba nakhu useze walala phansi ukwehluleka. Nakhona manje nje silindcle yena udokotela ukuba azomthatha amuse esibhedlela eMpandleni. Sesilinde yena njengoba usifiea 'sonke nabantwana silapha nje.' 
  'Awu, sekumbambe kangako uNtombi Baba, njengoba eseya esibhedlcla nje?' 
  'Impcla, akukho okunye esibona ukuthi kungamsiza, ngaphandle kwaso isibhedlcla. Ushilo uDokotcla uToncla ukuthi okungeono yikuba aye khona esibhedlcla ayohlolwa ngezibuko, kubonakale-ke ukuthi udliwa yini.' 
  Ngasukuma lapho engangihlezi khona esihlalweni engasinikwa ngudadewethu uNomvimbi, ngasondela ngasembhedeni ayelele kuwo uNtombi. Ngafika ngaphenya ingubo. Ngezwa umame engikhuza ethi, 'Kahle ukumkhathaza ndodana, akalalanga neze umakoti ebusuku. Yikhona eqabuka ethola isithongwana.' 
  Kanti ngimembula nje usephapheme, kudala elizwile izwi lami ngikhuluma nabomkhaya. Ngathi ngimbona wayethi qwayi amehlo emamatheka. Nami ngasondcla, ngabuza, 'Uyakhuluma yilii sisi?' 
  'Sawubona yise kaThokozani, usaphila?' kubuza yena bclu uNtombi ezama ukulwa nesifo, kodwa kubonakala nje ukuthi kungumqansa, kunzima ukuba akhulumekahle. 
  Kwathi lapho ethi uyaphinda uyakhuluma, kwavuka usi, wo, wakhwehlcla kwangazathi isifuba sakhe siyabhoboka. Ngaze ngezwa kubamunyu kimi. Wayekhwehlelisa okomntwana ophethwe ugonqogonqo, kuthi uma edlile kubuye konke ukudla. Yikho lokho okwasekumthambisile, ukungahlali kokudla esiswini. 
89 




  'Ngisaphila l1Je noma ingekho impilo. Wen a uphila kanjani?' 
  Nami sengibuza inlo engiyibonayo. Phela, umunlu uyabuza nje noma cbona ukuthi impilo ayikho, athembc-kc ukuthi impcndulo kuzokuba ngcthi, 'Hhayi, nokho sekungconywana.' 
  'Ngiyajabula uma usufikile. Umamc nobaba bazo-ke baphumulc, bebengasalali yimi.' 
  Ngambona cthi ukucimcza kancanc scngathithi kukhona akulalele okumhlaha kabuhlungu csifubeni. Sezwa njc cthinta isikhwehlela csabcthusa bonke endlini. Ubaba wagxumela phczulu, wakhipha abantwana ngesankahlu endlini, wathi abayodlala ngaphandle. Watatazela umame cscbamba eyeka, naye engasazi ukuthi wenzani. Mina nodadewethu sazibona sesimi phuhle phambi kukaNtombi, simgqolozelc ebuswcni ngamchlo. Kuthe kukuphi, samuzwa ehcbeza kancanc cthi, 'Ngiphuziseni umulhi kadokotela.' 
  Washesha umame wawulungisa umuthi kadokotcla, walixukuza maqedc ibhodlela lawo, wawulhcla cnkomishini cnamanzi, wasondela ngakuye esezomphuzisa. Kuthe lapho clhi uyamphuzisa, wanikina ikhanda. Ngabona nami khona lapho ukuthi ufuna ukuba aphuziswc yimina uqobo. Ngawuthatha umuthi kumamc kanyc nesipunu, ngasondela, ngathi akaphuze. 
'Ngiphuzisc ngethisipuni, kancanc kancancJamcs.' Kusho uN tombi cdc cngilaphalaza ngamchlo okwclhekela. 'Ithcsipuni lizokuchithela isikhathi Ntombi, phuza ngaso lesisipunu csikhulu.' 
'Qha, ngifuna ukuphuza ngethisipuni.' 
  Wathi ukuthula. Wabuza futhi, 'Liphi ithisipuni lami owalithatha esitolo?' 
  Kwangimangalisa ukubuza kukaNtombi, ngathuka kakhulu ngoba bayasho abanye ukuthi uma umuntu esegulela ukuta uyayc abhcdc, cfuna ~onkc izinto czimaqondana nayc. 
90 
Kodwa Iowa mcabango ngashcsha ukuwuphebcza, ngaphulhuma czimpahleni zami, ngavula ipotimcndc lami, ngalikhipha ithisipuni engaliphiwa nguNtombi ukuthandana kwethu nayc. Ngangililondolozile, ngingafuni ukuba lithintwe yilutho, futhi ngileluse njengomelusi eluse izimvu zakhc, ukuba lingalahlcki, ngoba labe liyigugu kimina, futhi liyisikhumbuzo kimi ngakho konke uNtombi ayikho kimina. 
  Ngabuya nalo maqede ngamphuzisa ngalo umuthi kaneanc kaneane, wazc waphela cnkomishini. 
  'Bcngithanda ukuba ngiphuziswc nguwe Jamcs, ngcthisipuni lesikhumbuzo sobusha bethu. Ngiyakholwa ukuthi sengizosinda manje.' 
Kwasho uNtombi cmoyizela. Kwafika ithemba kimi. 
Ngema idolo. 
  'Ubuthanda njc ukuphuza ngethisipuni cngangifuna ukubheduka nalo?' 
  Ngabuza nami ngimamatheka, lapho scngibona ukuthi naye ubuso bakhe buyaehaeha. Awu, indaba ycthisipuni yangikhumbuza ukweshela kwami uNtombi. Yangikhumbuza izcthembiso esethembisana ngazo. Yangikhumbuza izinkalo engangimtshela ngazo ukulhi azibhckisisc kuqala ngaphambi kokuba anginike izwi. Nakhu namhlanje scsifikc kwezinye zalczo zinkalo - ukugula kwakhc! Ngakhumbula futhi indaba kaNkosazana Mangethe aycnziwa ngumycni wakhe uNjoko, cyazc yabehlukanisa - ukugula. Leyo-ke ngangingayithandi nakuyinambitha, ngoba uNjoko waycmelc ukuba awe evuka nomkakhe njcngesifungo sabo sokuthi bayothandana ebuhlcni nascbunzimcni, ckuphilcni okuhlc nasckuhluphekeni. Nami ngasikhumbula kabusha isifungo sami engasenza phambi kukaMfundisi uSigada, naphambi kukaNkulunkulu, ukuthi mina noNtombi, siyokwehlukaniswa yithuna. 
  Kwathi ngisaninga ngeyclhisipuni nangezcthembiso zethu, kwczwakala imoto iduma ngaphandlc, kanti sckunguye 
91 




uDokotela uTonela esezolanda uNtombi. Kwakungasekho ukwenza ngokunye, ngoba base bevumelene bonke ukuba uNtombi aye esibhedlcla ayothola khona usizo lwawodokotcla abakhulu, apotsholwe nangezibuko. 
  Esegqokisiwe ngumame,samtatamisa sayomfaka emotweni kadokotela. Nami ngaccla kudokotela ukuba ngihambe nabo. Hhayi-ke wavumela phezulu uDokotela uToncla. Wajabula ngoba ngikhona mina myeni kaNtombi okufancle ngisayine yonke imininingwane yasesibhedlela. 
  Beza begijima oThokozani noThembinkosi, bafika baxhawula kunina beyilokhu bechiphizana nezinyembezi, bekhala ngokuthi unina akafuni ukuhamba nabo ngemoto. Wo, abantwana ngabantwana! Uthi babekubona nje ukuthi unina uphathekile? Yebo, babekubona ngoba babemejwayele engalali izinsuku embhedeni, futhi babemcjwayele ngokumbona esebenza, nabo ebathumathuma laphayana nalaphayana. Babembona ebusweni ukuthi uyagula, ngi~ho nangokuhamba kwakhe kancane kancane, etatanyiswa, konke lokho kwabafakazela ukuthi nangempela unina uyagula. 
  'Ngizobuya futhi kusasa,' kusho uNtombi koThembinkosi. 'Nisale nelusa amathole kamkhulu.' 
  Bema bathi khimilili bonke abasekhaya, izandla zabo zithandcle ezifubeni. Angisaphathi phela abantwana, h"aba sengathi bafelwe yizwe. Wamemeza uThembinkosi esemumethe urn bi bi theko ngomlomo wathi, 'U si pha thele amaswidi Mama!' 
  Yasho kwakanye ijibhu kaDokotela uTonela, yabathela ngothuli abaseleyo. Kudekude eMpandleni. Kwathi lapho ilanga selilengela ezintabeni, sangena eMpandleni. Kwakubuqamamana, kodwa-ke mina lonke Ielolizwe ngangilihamba ngezinyawo, ngisuka eSihlungu ukuchinsa kwemithini, lithi liqambe liphuma ilanga ngibe sengiliwelile iGolokodo, kuyothi lapho sezibuya inhlazane, ngibe sengi- 
92 
wele uMhlathuze, ayashaya nje amadina sengiwele aManzamnyama, nakhona uk halo lwakwaBhondi sengilugojele. Liyaqambe lelula izithunzi zezintaba, sengidundubala khona enkantolo eMpandleni. Noma-ke imoto yayigijima, kwakungafanele ukuba igijime kakhulu ngoba yayithwcle umuntu ongaphilile kahle. 
  Yonke lenkathi imoto igijima, mina yilokhu ngimsekele ngezingalo uNtombi, ngenzela phela ukuba uma imoto igxurna angakhuxuzeki. Ngangibona ukuthi uyagculiswa ukumgona kwami. Wayebona ukuthi ezinhlungwini zakhe, nami ngikhona. Kunjalo phela uma umuntu egula, ufisa sengathi abaphilayo bangehlukaniselana ngaye. 
  Safika ngakho kodwa, kanti onesi sebeyibonilc imoto kaDokotela uTonela. Baphanga kuyo ngokushesha. Nowayeqhuba ikejana wayesekhona lapha phambi kwemoto, eselindele ukuba nxashana imoto ilethe isiguli esesehluleka ukuzihambela, asithwale ngalelokejana. 
  Nangempela, besizana onesi ngoNtombi, bamlalisa ekejaneni, bashushumba naye sebemusa endlini yokufikcla iziguli. Mzuzwana, mzuzwana, baqhamuka odokotela bamajazi amhlophe njengeqhwa, bamngunga uNtombi. Mina kwathiwa angiye efasiteleni lapho engafika khona ngabhalisa khona yonke imininingwane kumabhalane. Kanti-ke eminye yachazwa nguye uDokotela uTonela njengomuntu owayesazi kahle isigulana sakhe ukuthi siphethwe yini. 
  'Kulungile James, ungahamba manje. Mina sengiyolaliswa. ' 
  'Kulungile, ngizoya kwaNkosi laphayana eMishini, ngiyocela isikhundla sokulala, ngenzele ukuba kusasa ngibekhona lapha esibhedlela ngizdkuzwa ukuthi izinto zihamba kanjani, ngaphambi kokuba ngiphindele ekhaya. Ngiyakholwa ukuthi ibhasi likaZwane eliya oHlelo lizobe lihamba kusasa, sengothatha lona-ke uma sengiphindela ekhaya, ngehle khona 0Hlelo, ebese ngilushaya ngozwaca phansi, ngize ngiyongena 
93 




ekhaya.' 
  'Hamba-ke Mbheduka, kodwa ungangikhohlwa. Mhlawumbe kusasa odokolcla bazokulshcla ukulhi ngidliwa yini. Kulungile-ke, hamba.' 
  Ngaphuma ngamfulalhcla uN 10m hi owayeyilokhu engigqolozcle njalo, amehlo akhe engasuki kimi. Kwalhi lapho sengiyophuma ngomnyango, ngajeqeza emuva, ngamfica eyilokhu engibheke njalo. Ngaphakamisa isandla, ngavalclisa sengilibangise kwaNkosi lapho engangiyokhulekela khona isikhundla sokulala. 
  Lapha-ke esibhedlela basala bemhlola, bemusa nasezibukweni uNtombi, befuna ukubona kahle lapho isifo sikhona. Ngakusasa ngavukcla khona esibhedlcla, ngaccla ukumbona uNlombi, bangivumcla. 
  'Bebengise ezibukweni yise kaThokozani.' Wawasho lawo walhula wathi zumbu, akabe esaqhubekcla phambili. Ngabona amehlo akhe ehlengezela izinyembezi, ngakhathazeka. 
  Wazama ukuqhubekcla phambili angitshcle ngokwenzekile. 'Ngiyagula James, balhi odokolela ngiyagula impela, kodwa bazongisiza ngoba nakhu ngisheshe ngaphulhunyiswa lapha esibhedlcla.' 
'Balhi kodwa udliwa yini lena ekuqedayo Nlombi?' Wangilshela esengilhela ngezimathonsi. Ngamkhuza. 
Ngalhi angakhali. Akayikufa. Wabindeka. 'Balhi ngiphethwe .. .' 
  'Awu, khuluma phcla Ntombi, ungakhali. Zonke izifo ziyelapheka. Khuluma.' 
  'Izibuko zisikhombile isifo sami James.' Walhula. Ngabona ukubhakuza kwesifuba sakhe ukUlhi lento afuna ukuyikhuluma iyamelhusa. Kuthe kunini wathi, 'Izibuko zisikhombile isifo sami James. Kubonakala ukuthi ngiphethwe yisifuba seTB.' 
  Ngelhuka ngaqikileka. Kwaphcla umoya nakimi. Ngabuza ngokumangala, 'Hawu, balhini? Balhi yiTB?' 
94 
,. 
' .. 
l I 
11 
KANT! OKUKHULU KUSEZA 
Ngamshiya esibhedlcla eMpandleni uNlombi, inhliziyo yami ichicha igazi ukuzwa ubuhlungu obudabula inhliziyo buyishiye yopha. Naye wangikhulula ukuba ngihambe ngiphindcle ekhaya ngiyobheka abantwana. Nangempcla ngagibcla ibhasi likaZwane ngaze ngayokwehla oHlclo esilolo, ngase ngilidavuza ngezinyawo lonke leliyana laseMhlathuze, ngaze ngawuwcla ilanga scliphezu kwezinkakhayi zabantu, izilhunzi zabo sezingaphansi kwabo, 
  Lalingasashisi nje,lalikhipha inhlanzi emanzini, angisawuphathi won a umkhovu, wawukhishwa yilo esixeni. Kwathike sengiwuwelile uMhlathuze, ngahlala phansi kwemilhi esogwini Iwawo. Ngavula unxazisukana owawUllesinkwa phakathi noshukclana nekotshana engangide ngiphuza ngalo amanzi uma ukoma sekubhokile. Ngasikhipha isinkwana leso, ngasibeka phezu kwakhe unxazisuka, ngaqalaza, ngicabanga ukuthi ngizosehJisa ngani emphinjeni, ngoba isinkwa 
95 




lesi singumkhumenke wombhaqanga nJe uma kungekho osidlela ngakho. 
  Ngathatha lclokotshana, ngathi nwakunwakll sengilibangise emfuleni, ngiyilokhu ngikhetha amatshe, ngaze ngalika lapho amanzi esengathi acwebe khona. Ngathi vaxu kanye, lagcwala ncikithi ikotshana, ngabuya nalo, ngalibeka eceleni kwesinkwa, ngakhipha ushukela enganginawo, ngawuthi wu emanzini, ngenza umbhubhudlo wamanzi kashukela. Ngaluleka, ngabamba igatsha lesihlahla sikawatela, ngabuya nalo sengiliphoqozile, ingani sengizogoqoza ngothi Iwalo, ukuze ushukela uthandane namanzi. Ngasihlephula isinkwa, ngabonga. Ngenkathi ngibonga, ngezwa wahla-wahla-wahla khona lapha eduzane kwami. Ingani ngicimezile ngiyathandaza, ngibonga isinkwa sethu uNkulunkulu asinika sona imihla ngemihla. Lobo buwahlawahla bangenza ukuba ngiwavule masinyane amehlo ami ngibheke ukuthi buvclaphi. 
  Mameshane, ngethuka ngagoqongana sengi bona kumi umuntu phambi kwami! Habe, ulike nini yena lomuntu, ngoba angimbonanga ukuza kwakhe ngendlela? Kwathi lapho sihlanganisa amehlo naye, ngafica ukuthi ngiyamazi, nguSothole waseGolokodo. Hhawu, sabingelelana. 
.. 'Awu, sengiyizwile indaba Mbheduka, ngiyizwe ngoyihlo ngisesitolo kwaNsumpane ngiyothenga amasaka ommbila. Ngizwile 'ukuthi awukho ekhaya ngenxa yokugula kukamakoti,' kuthatha uSothole, naye engizwela ubuhlungu. 
  'Hhawu, kunjalo Sothole. Ngivela esibhedlcla eMpandleni njengoba ungibona nje. Ngisanda kwehla ebhasini likaZwa.ne, leli eledlulela kwaChwezi. Ngehle lapha nje oHlelo ngenzcla ukushekelcla izwe ngezinyawo, ngisheshe ngifike ekhaya.' Yimi-ke lowo sengikhulllma njalo ngimumethe umthamo wesinkwa. Ingani ngase ngilambile, iphango selingibulele! Angibange ngisalinda ingxoxo yethu noSothole iphcle kandukuba ngidle, ngasimze ngayihlanganisa nomthamo wesinkwa sengenziwa yinkengane! 
96 
.! I 
'. 
'Awu, mfana, bathini kodwa bona odokotela abakhulu? 
Bathi udliwa yini umntanomuntu kanti lokhu nokugcagca kwakhe kwakukuhle, kuyinto eyingqalizivcle kuleli lakithi bo! Kwakungemshado lowayana bo, kwakuyisibhidlikane.' 
  'Uthi isakhumbuleka leyo Sothole, yomshado oyisibhidlikane, lokhu sesibona ukubukela omunye umshado oyisibhidlikane esibi wokugula kukaNtombi? Impela uyagula uNtombi wena Sothole. Odokotcla bakhomba isifuba esikhulu.' 
  'Hawu, hawu, kanti bamdlisa umkakho fana!' kubabaza uSothole ephuthaza esikhwameni sejazi lakhe lesisotsha, efunana neshungu.lakhe likagwayi, alithole maqede awuthele entendeni yesandla ugwayi, ase ikhala kuwo maqede awuhogele, athimule kwethuke inhlwathi! 'Ngishilo nakuyihlo mfana ukllthi sebemphambanisele umntanomuntu ngoba bern bona ewakha umuzi kayihlo, futhi nokuzala lIyazala. Phcla banjalo abantu Mbheduka, abakuthandi ukubona umuzi wakhile, bayawuzungeza baze bakuthole lokho abakufunayo - ukuwubulala uze uphele nya!' 
  'Pho, thina-ke Sothole basifunani uma engabe kunjalo? Sabadlelani, singabadlelanga lutho nje?' 
  'Wo, ukhulunyiswa ubuntwana, futhi nina bantu bemfundo anazi lutho ngokuthakatha. Nihamba nje nisineke amazinyo ningazi nakwazi ukuthi lapha emnyango baningi abathakathi abahola ingobosi. Kuyathakathwa lapha Mbheduka bo!' 
  'Okusho ukuthi wena Sothole, lesisifo esiphethe umkami usisolela ekuthakathweni?' 
  'Ehhene, yidliso eliphethe umkakho fana. Mhlawumbe njalo bamdlisa khona ngomshado wenu, bamqothcla isibindi senkukhu, basivuvuzela eklldleni kwakhe nobuthi. Yidliso clikhulu isibindisenkukhu uma sithakwe nemithi ebulalayo. Sinele sifike nje esifubeni somuntu, sizakhe, sizenze ixhwala. Hhawu-ke, useyokhwehlela njalo, aze abe ngangabaseme- 
97 




hlweni, kugcinc ukufa sekumthathile. Nodokotela abakwazi ukulelapha idliso, ngoba lona lifuna umuntu agajiswe ngemithi ycsiZulu ycdliso. Odokotela bona balibala ukujovana nomuntu, bemdlisa amaphilisi, kodwa bangalikhiphi idliso elimdlayo.' 
  Ngathula ngambhckisisa uSothole ckhuluma cdc elalcla ukunhlonhlotha kukagwayi emakhaleni akhe, ayckwcnanela ngokuqhwcba izinyembezi ngcsithupha, ede esula ikhala ngenhlanekcla yesandla sakhe. 
  Ngiyambuka phcla ngoba uyabonakala ukuthi udaliwc umuntu lana! Ubuso yisihlandla, ikhala yimbomothi, ligewelc ubuso. Ubukela ezigobheni ezimathundukazi alingana nentaba iBabanango! Ngabona uma ethula isigqoko kwazise waycsexinwc yizithukuthuku ezazehlisa okwempophoma cbunzi, cdc czigulula ngesithupha cziehinsela njenganjeya, ukuthi kanti lapha ekhanda unomqhinokazi owodwa olujojo, uyinsika ngaphansi kwcsigqoko. Wayedle isikhindi sakhe sesijalimanc esiluhlaza, Icsi esigqiziswe ngokubomvu emikhonweni yaso, ehamba phezu kwembadada, emaqakaleni kuthc gqa gqa ubuscnga obumhlophe. 
  'Uyabona ]Vlbhcduka, nina ningamakholwa, anikwazi ukuthakatha, ncdliso futhi anilazi. Okwenu yimfundo nje ycnewadi, kodwa imfi.llldo ycthu thina luhlanga oluNsundu anazi ngisho noluneu lwayo! Lalcla lapha kimi ngikutshclc mfana. Thatha imfunjwana yakho yenewadi uyibeke eceleni, uhambe uyofuna inyanga elaziyo idliso iyogabhisa umkakbo. Lizophuma ligelekeqcke lclodliswana, aphilc umakoti fana.' NguSothole Iowa owayekhuluma ede engikhomba ebusweni egeizelela inkulumo yakhc aye bona kimi emehlweni ukuthi ngiyayithalalisa. 
'Manje uma imgabhisa Sothole, amanzi lawo anomuthi agabha ngawo azokuya kanjani cmaphashini ayokhipha lesosifo khona, ngoba siyisifo samaphaphu nje isifuba?' 'Mameshane, kanti uyaganga mfana! Akusiso isifuba sa- 
9B 
I 
t 
i 
maphaphu idliso. Uthini lona bo! Uthi uyalazi kahle njc idliso? Idliso lihlala esifubcni, limilc, likhule, kwesinyc isikhathi liyavunda libc noboya njcngcnyama evundilc. Yibo-kc lobo boyana obuphephczelayo csifubeni somuntu, czwe scngathithi kukhona okuhambayo ngaphakathi kuso, abc nosi olumkhwehlelisayo. Manje-ke amanzi agabhc ngawo ayalikhuculula lonke, alihlanze.' 
  Ngamlalcla uSothole cqckctha, kwathi kunini ngambuza, 'Manje-ke uma scngiwutholilc Iowa muthi wedliso, ngizokwenzcnjani ukuzc uNlombi agabhc ngawo, lokhu awungeni umuthi csibhedlela?' 
  'Ubala lola, ubala! Wcna ubowuthaka uma usuwutholile, uhambc uyc csibhcdlcla, ufikc ueck omunyc wawonesi ukuba akukhiphclc umkakho uyomgabhisa lapho bengayikunibona khona. Uzovuma uncsi uma umeclc maqedc wamfumbathisa uhlamvana esandlcni, wamgqiba isifuba.' 
  Kulenkathi amchlo kaSotholc aycscdlalcla ngascsinkweni sami, okwangenza ukuba ngibone ukuthi naye uselambilc yindlela. Wezwakala esethi, 'Thina bothina nje, siyakwcnza lokho. Siyawuthalha njc umuthi singcnc nawo csibhedlela esengathi sizobona ogulayo. Ebese-ke simshishizcla ngawo ukuzc awusebcnzise uma bcngckho odokotcla. Abanye baze baphumc impela csibhedlela siyilokhu sibelaphela khona ngomshoshaphansi. Wena-ke ungehlulwa yini mfana kaGombcla ukukwenza lokho, kanti awufuni yini aphilc umkakho?' 
  Sehlukana noSolhole scsizwa ukuduma kwezulu, ngoba lase lihlome likhankasile. Nami ngaphuthuma ukuba liyaqambe liyana sengiseduzane kwemizi yasemaNyandwini cngascnhla kwchlathi lakwaBhamu, kuthi noma scliyithcla cmathonsi abanzi, liyithclc scngiluqcdilc ukhalo lwakwaDabhasi, scngedlule futhi nakwaMgqokomanc, okungeono lingingenisc cmizini yakoMshwayiza. Naye-ke uSothole washaya washantula, cscphakamise izinyawo, sekuntaza 
99 




 
ijazi lesisotsha, kwazise uyagxala umfo lona, uzwa nje ngezigi ukuthi kuhamba indoda! Pho, kanti izitho lezi zinjani lokhu kusongene nje imisipha ezihluzini lapha, ungafunga uthi yizihluzi zikaPontiyasi Pilatu! 
  Ngambona esewuwelile uMhlathuze, esedonsela khona oHlelo esitolo. Kwabe njalo ngiyamqedela uSothole. Ngasala ngininga ngayengitshela khona. Ngizibuza ngiziphendula, ngoba phela inkolo yokuthakatha angihambisani nayo. Kwathi uma sengifika kulokhu ayekusho kokugabha, ngazibuza ukuthi isifo seTB singagajelwa yini lokhu sona yisifo esidla amaphaphu? Wona lawomanzi okugajwa ngawo angaya kanjani emaphashini lokhu indlela yawo ngeya esiswini? Kuphela okuyikhona okwelapha isifo seTH yimijovo namaphilisi. 
  Ngafika ekbaya sebengilindele ngoba basebemangele ukuthi angisheshanga ngani ukubuya eMpandleni. Hhayi-ke nami ngafika ngabachazela ukuhamba kwendaba ekhaya. Kodwa angikuthandanga ukungibheka kwabo lapha ekhaya, ngoba bangibhcka ngamehlo anosizi. Mina ngangicabanga ukuthi bayangizwela ngohambo lwami olwalunzima, nokuthi bethuswe ngumbiko wami engababikela wona wokuthi uNtombi uphethwe yisifuba esikhulu, nokuthi usazoke ahlale isikhathi esibhedlela, bemelapha. 
  Ngabona ngokuzilazilatha kwabo, bevuma kancane uma benanela engibatshela khona, babuye bathule sengathithi kwedlula ingelosi. Kwathi sekukuphi, ngabona ubaba engiqhweba ethi masiphumele ngaphandle kancane, ngoba kukhona afima ukungitshela khona ngasese. Kwangimangalisa lokho ukuthi ubaba angangibizela ngasese uma kukhona afuna ukungitshela khona. Yini engangitsheli nje phambi kukamarne? 
  'Ndodana, ngiyabona ukuthi kukhulu okusiqondile.' Wathi ukushaya ikhefu esengathi usakufuna lokho afuna ukukukhllluma, futhi usafuna a~agama afaneleyo angakweneka 
100 
kahle ngawo ezindlebeni zami ukuze ngizwisise. 'Qha, ndodana, siyabonga uma uNtombi bemamukele esibhedlela, ayikho enye indawo enokumsiza ngaphandle kwaso isibhedlela. Uzoshesha aphakame, abuye eze ebantwaneni bakhe.' 
  Wayebonakala ubaba ukuthi Ienkulumo yakhe ngeyendlalela enkulu afuna ukungitshela yona. Phela wayenjalo ubaba, kwakuthi uma efuna ukukutshela utho olwethusayo, aqale ngokukulalisa umdlwenga ngamaxoxo angayi ndawo, enzela phela ukuthi uma eselwethula okuyilonalona ludaba, lukufice amaphapbu esehlile, ukuze ulwam ukele uzinzile. 
  'Yebo, Baba, useyosinda ngoba sinele safika nje naye, bamphuthuma odokotela. Babonga-ke nokumletha kwethu isifo singakabi nezingxabo.' 
  'Asibonge khona lokho ukuthi izabana bazozenza. Manjeke, nakhu okunye ndodana ebengithanda ukukutshela khona. Kufike ucingo Iwakho lapha ungekho, mina-ke ngaluvula ngithanda ukuzwa ukuthi lukubikelani, ukuze ngiluphendule uma engabe ludinga impendulo. Kodwa ngilufunde ngalufica ukuthi lufuna wena, mina anginawo amandla phezu kwalo.' 
'Luthini, Baba?' 
  'Qha, nantu, zifundele,' esho eluhosha ekhukhwini lebhantshi elingaphakathi. Ngaluthatha ngaluvula kancane, kwathi lapho sengilufundile ngezwa ukuthi luthini. Lolucingo Iwalunginika umsebenzi wokuyobhala amaphephandaba esinyatheliswcni samaphephandaba kwelaseFuleyisitata. Base bezwile ukuthi umsebenzi wokubhala ngiyawuthanda, ngoba babede befunda izindaba zami engangizibhalela amaphephandaba, ngibika ngokwenzekayo ezindaweni zakithi. Kanti khona lokho nje sekuzobadonsa ukuba banginike lowo msebenzi. Base bejahile-ke abamaphephandaba ukuba ngiyoqala umsebenzi wokubhala ngemuva l~e kwamaholide. 
Kwaba yinkinga-ke leyo, ngoba nakhu ngase ngiphethe 
101 




utalatiya lokugula kukaNtombi, futhi okwesihili, lelizwe lapho umsebenzi owawungifuna khona, likude kakhulu nasekhaya. Ngacabanga ngabantwana, ngacabanga ngonina osesibhedlela, ngasha amathe olimini, ngeswele impendulo. 
  'Hhayi-ke, okocingo ngiyakubona ndodana, ngoba lana Iukufunela umsebenzi. Indoda yindoda ngokusebenza. Nomake ngibona ukuthi lomsebenzi osukufuna manje uvele ngesikhathi esibi sokugulelwa kwakho, kodwa okukhulu yikuthi ufika nje uThokozani usanda kuhamba.' 
'Uhambe eyaphi?' Ngabuza ngokwethuka. 
  'Qha, ndodana, ungethuki. Lezizinto azifuni ukuba umuntu ethuke. Zifuna umuntu azamukele ngomthandazo enhliziyweni yakhe. UThokozani uhlabekile izolo ntambama. \Vasimze waqina wanke umzimba, waba yitshe. Samphuthumisa kuDokotela uTonela, naye akabange esamchithela isikhathi, umthathe khan a manjalo ngemoto, wamphuthumisa khona esibhedlela eMpandleni. Ngiyabona ukuthi mhlawumbe ubuzombona ukuba aniphambananga ngezindlela. ' 
  Ngoma ngathi nke, ngafana nesihlahla esihangulwe umaya wasebusika. Ngathwala imikhono ekhanda kuhle okomiazi efelwe yindoda. Ngacishe ngampongoloza, ngikhala. Ngezwa isifuba sami sicinana njengomuntu ophethwe umkhuhlane. Imithambo yenhliziyo yashaya ngamandla. Imithambo yekhanda yashayisa okwesando. Ngezwa ngicinana. Ngajuluka ngamanzi phici! Amehlo ami afiphala. Kwabamnyama sengathithi selishonile ilanga. Ngafikelwa yisiyezi .. Ngaze ngathi voshosho phansi. Wangiphakamisa ubaba. Wangihola ngesandla. Wathi, 'Yima isibindi ndodana, ungesabi ngokuba uNkulunkulu unathi kukho konke lokhu. Woza siye endlini.' 
  Kwaba sengathi ngikwelinye izwe lenzululwane. Izindlebe zami zazidumisa okwamagobolondo eminenke yasolwandle. Zishaya amakhwela nompingizane. Kwaphela ngisho naso- 
102 
zwaneni amandla. Wangena nami endlini ubaba sengingumuntu osegula ukugula uqobo. Wanke umzimba wami wabanjwa yinkwantshu ukwethuka. Wafika wangicambalalisa embhedeni maqede wathi, 'Ake uthi ukulala kancane, upholise amaseko ekhanda.' 
  Ngamuthi laphalazi ngamehlo anosizi, ngathi, 'Hawu, Baba, kodwa sivelelwa yini? NoThokozani uselandele unina! Kanti okukhulu kuseza?' 
103 




12 
OKUNGCONO NGEQE NAYE 
Kwathi lapho ubaba esengibikele ngenkelenkele yendaba yokuhlabeka kukaThokozani nokulhi naye usephuthunyiswc esibhedlela eMpandlcni nguDokotela uTonela, kwaphela ngisho nasozwaneni kimi. Ngabona sekuthi zibaba emehlweni kanli sengenziwa yisiyezi csabangelwa uvalo olwangishaya Iwangeqa ngaphezulu yilendaba yokugula kamnlanami kanye nonina. Ngafikelwa umcabango owangenza ukuba ngiphinde umasumpa ngiphulhume futhi khona esibhedlcla eMpandleni. 
  'Baba,' kuthatha mina ngibhekisc kubaba, ingani nezwi lase livevezclisa okovemvane luveva phczu kwczimbali, ngenziwa ukweqiwa uvalo, 'nginomcabango wokuba ngiphindcle cmuva esibhedlela eMpandlcni ngiyobona uThokozani. Okungikhathaza emoyeni yikuthi hleze odokotcla bamlshelc unina ukuthi naye uThokozani usekhona lapha esibhedlela, futhi bamlalise ndlininye nonina lokho-kc ku- 
104 
ngamphatha kabi uNtombi uma cscbona ukuthi sckunguyc nomntanakhc ascbelelc lapha csibhcdlela; cbcsc ukuta kwakhc kuyadlonga, kungagogobali.' 
  'Uqinisilc ndodana, nami ngikubona kuqondilc lokho othanda ukukwcnza, kodwa-kc uzohamba ngani. ngoba namhlanjc awckho amabhasi aya cMpandlcni? Nalo Icli clikaZwanc aliscbcnzi namhlanjc.' 
  'Ngizohamba ngczinyawo Baba, akukho okunyc cngingakwcnza. Ngizohamba ngczindlcla czishckelelayo. Ngizosuka lapha ngigudle iGolokodo, ngiyosho cMhlathuzc lapho uhlangana khona ncGolokodo, czibukwcni e1ingaseMatshensikazi, ngidavuze ngize ngiyodundubala khona impela cMpandlcni. Ngizowuyeka umgwaqo ngoba wona uyajikelcza, futhi umagwincigwinci, ngihambc ngcndlcla yczinyawo.' 
  Angibangc ngibe l}gisapholisa amascko. Ngaphonscka ckamclweni lami, ngathatha engikuthathayo, ngafaka cpotimcndancni lami e1incane, ngabhunkula ibhulukwc lami ukuzc lingamatiswa ngamazolo otshani bendlela, ngakhumula izicathulo ezinyaweni ukuze nazo zingabimanzi ngamazolo, ebcse ziqhuma imithungo. Ngathatha induku ngayiTaka csibambcni scpotimcndc, ngalctshatha ngaya ehlombe maqedc ngangcna cndlcleni. 
  Kwathi lapho sengchla kuMawulwanc, ngisuka njc ngakho kadwa ekhaya, sengiyothatha isigwaqana esigudla ihlathikazi likawatela lakwaNkomempunga, ngahlangana noMagula wakwaMtshali. Wathi ukungcdlula kancanc wamela njenganjeya, sabingelclana. 
'Hlabangani!' kubingelela mina kuqala. 'GombelaJ' kuphcndula yena belu uMagula. 
  'Ekuseni kangaka, ulibangiscphi nezikhwama?' kubuza mina kuMagula, ngimbona ethwele eqiqingile izikhwama ezazilengiswe amagobongo ngaphandle, ingani phela uMagula lana yinyanga yezikhwama eyaziwayo lapha kwelakithi. 
105 




  'Wabukeka ungasasile nje mfana kaGombela, kwenzenjani sengathi ubuso bakho abuchachile nje?' Kubuza uMagula engasangiphendulanga nokungiphendula ukuthi uyaphi eqiqinge izikhwama zamakhambi namakhubalo nezinte!ezi nezinsizi namafutha ezinyamazane nje. 
  'Ngamanga Magula, ngabe nami ngisasile ukuba angilshwelezwa yizinhlupheko Hlabangani. Ukuba ziyangitshweleza Magula, zingilshwelezisa okwembasha.' 
'Awu, usho lezi zomlobokazi wakho?' 
  'Yebo, Hlabangani. Akuseyizo lezo kuphela, sekuhlangene nezomntanami; indodana yami uThokozani.' 
  'Yena-ke sekuyini kuye?' kubuza uMagula efuna itshe angaqhwakela phezu kwalo, ngoba umuntu lona uzimukile futhi kubonakala ukuthi unephika, kwazise ukulhi ngenkathi ekhuphuka umqansa wegquma uMawulwane, ukhuphuke ngamawala, kanti usezivusela iphika nesifuba sakhe sokucinana. 
  'Hawu, Hlabangani, indaba ingabankulu ayizekeki. Kuthangi lokhu kwakuthangi, bengiyobona unina kaThokozani esibhedlela eMpandleni ngakho njalo ukungaphili kwakhe. lzolo uma ngifika lapha ekhaya, ngahlangabezana nezinsongololo zezindaba, zokuthi indodana yami uThokozani naye usale wahlabeka. Naye uselandele unina khona lena esibhedlela eMpandleni. Ungibona ngimi ngezinyawo nje Hlabangani, sengiphinda won a umkhondo ukuba ngiyombona esibhedlela lapho.' 
  'Wo, waze wayibona inkatha yenkangala mfana kaGombela! Impela, siyihulele siyilindile lapha kuwe! Okusho ukuthi abathakathi bakuleli sebebaphambanisele!' 
  Wayesekhuluma ngezwi e1ihamba lingamuka uMagula, kwazise ukucinana sekudlangile. Wavula esinye sezikhwama zakhe, wakhipha ishungwana e1inomuthi oyimpushana, walivula maqede wawuchathekela entendeni yesandla sakhe sokuphosa, wakhotha maqede wathulisaedonsa umoya. 
106 
  'Ewu, nathi Gombela abasokoci balapha sebasiphambanisela baqeda ngathi, yize siphalha izikhwama. Sesibathe sithi, mahlayana, mahlayana, lutho nje sidulela etsheni. Ngiyabona ukuthi umuntu wadla lukhulu lwesabekayo, lolu osclwchlulc ngisho izibiba zcdliso ncmithi yokuphalaza.' 
  'Uthi ngabasokoci Magula, lokhu scngibona ukuthi yizifo njc czisingenele. Angithi nayc umkami uNtombi Ion a oselele csibhcdlela eMpandlcni bckuthiwa udliwa yidliso kanti hhayi, yisifuba esikhulu scTB. Lokho kubonakale cscfakwc czibukwcni, cpolsholwa ngazo, czidalulc ukuthi udliwa yisifuba esikhulu. Bamlalisa-ke esibhcdlcla.' 
  'Habe, Gombela, nikhohliswa ngabelungu abathi uma bengakuboni ukufa okudla umuntu, bese bethi yisifuba csikhulu! Bayalazi yini odokotela idliso lokhu abalazi nje! Umkakho udliwa yidliso.' 
  Wasivula futhi isikhwama sakhe uMagula, wakhipha lona leliyadoshi lomuthi, wawuchathckela csandlcni sakhc maqedc wakhipha. iphcpha elinsundu kuso isikhwama sakhc scmithi, wawuthela kulo, wabopha ifindo. 'Mina, nanku umuthi wcdliso Gombcla, ubofika esibhcdlela umkhothise wona. Umkhotho othatha kanyc lona edliswcni.' 
'Awubongwa HJabangani.' 
'Manjc-kc umfana wakho yena udliwa yini Gombela?' 'Ngizwe ngobaba ethi, usuke wafa uhlangothi, kwaba 
njalo udokotcla usemphuthumisa khona eMpandlcni csibhedlela nayc.' 
'Wo, umbhulelo lowo. Bambhulele. Umeqo ugobo lwawo. 
Thula-kc uthi du Gombela, ngizokuncwcbela umkhotho wombhulclo, ufikc umkhothisc umntwana wakho esibhcdlcla. ' 
  Nangcmpcla wangincwcbela cbhodlelancni e1incanc ayelilengisc cntanycni, maqcde walhi, 'Uma lcmithi ibaphakamisilc, sengiyoshaya inkomo.' 
Schlukana noMagula scsivaleliscnc. Lathi liqambc liqina 
107 




ilanga ngasengiwele uMhlathuze. Ukhalo IwakwaBhondi angiluzwanga nakuluzwa ngoba ngase ngingasahambi sengihaza uqobo lukuhaza! 
  Lalhi liqala lithambekela ezintabeni ilanga, ngase ngingaphakathi esibhedlela eMpandleni. Ngahlangabezana noNesi Nsibande eqhuba inqodlana enemithi kanye nemijovo, engena e.r.nagunjini ezigulana eyozipha imithi namaphilisi futhi eyozlJova. 
  'Walapha luthi James, kanti awubange usahamba yini ukuphindcla ekhaya kuthangi na?' 
  'Ewu, nesi, ngisize ungikhombise lapho indodana yami uThokozani ikhona. Kungabe usaphila nje umnlanami?' 
  '0, muphi yena uThokozani? Usho Ion a obelcthwe uDokotela uTonela izolo?' 
'Nguye kanye. U phi? Uphelhwe yini?' 
  'Linda kaneane khona lapha. Ngizobuya ngikulande mas inyane.' 
  Waphangisa uNesi Nsibande, wathi pheshe, pheshe, pheshe, wayosithcla ngomhubhe, ngabona ngomnyango uvaleka emva kwakhe lapho .engena khona, kanti ungena ehhovisi likadokotcla. Dtikuduku aqhamuke lldokotela elandelana naye uNesi Nsibande. Uhamba njalo lldokotela yilokhu edlala ngezipopolo zakhe ezilenga entanyeni, ezibamba ngesandIa. 
  'Ngllwe yini uyise kaThokozani?' kubuza lldokotcla, ubuso bakhe bllkhombisa llkungizwela. 
  'Yebo, yimina uJames, llmyeni kaNtombi noyise kaThokozani. ' 
  Ngambona udokotela ebamba isiphongo sakhe ngesandla esengathi ucabanga ngokujlllile. Wezwakala ethi, 'UNtombi ngumkakho?' 
'Yebo, Dokotcla.' 
'No Thokozani ngumn tanakho?' 'Yebo, Dokotela.' 
108 
i 
1 
J 
  Ngamuzwa encinciza. Wathi angimlandele. Kanti sikhuluma njena uNesi Nsihande yilokhu emi ngemuva kukadokotela, ulalele esikukhulumayo. Kwathi lapho udokotcla eshingila ehheka ngalapho heqhamuke ngakhona, nami sengimlandela, uNesi Nsibande kwahayikhona esunduza inqodlana yakhe yemithi eqhubekela phamhili emagunjini ezigulana ayeya kuwo .. 
  Sangena ehhovisi likaDokoteia uBakker, wangikhomhisa isihlalo maqede ngazinza phezu kwaso. Naye wathi ukuqoqaqoqa amaphepha aye the ehithi-saka phezu kwetafula 10kuhhalela, wahlala phansi, cdc enqonqoza phew kwetafula ngepeni kuhle okomuntu onqonqotha ipipi. Ngesikade wezwakala ethi, 'Yebo, iyagula indodana yakho, kodwa ukufa sesikwehlule.' 
'U phethwe yini lena engaka Dokotela emenze ukuha afe 
uhlangothi?' 
'Uhusuzwile ukuthi ufe uhlangothi lwesinxcle?' 'Yebo, ngisuke ekhaya sengizwile Dokotela.' 
  'Yebo, simhlolile, sahona uku thi umfana wakho uphethwe yisifo sepholiyo, lesi esibulala umzimha womuntu. Kodwa singaya uyombona.' 
  Sasukumisa okwamasotsha akhuzwayo noDokoteia uBakker, wangihola sesiya egunjini lapho uThokozani ayelaliswe khona. Uma siya egunjini labantwana elalisendlini ebuqekelclana nendlu enkulu yesihhedlcla, kwafanela ukuha sedlule kuqala endlini enezigulana zahantu abaphethwe yiTB. Kwathi uma sedlula phamhi kwayo indlu yaho, kanti umkami uNtomhi kudala engihonile ngefasitela. Ngezwa nje esengimemeza, James,James, uyaphi, ngilapha!' 
  Kwathi uma ngiphakamisa amehlo, ngambona uNtombi elunguze ngefasitcla elivuliwe. Ngasimze ngamheheza ngesandIa, ngakhomha udokotela engangimlandcla. Sathi pheeephece nodokotela, sangena endlini yahantwana. 
'Wo, angikukhohlwa engakuhonayo! Kwala khona .ngi- 
109 




mdaIa, ngezwa sengixega amadolo. Babebodwa abantwana ababeIaliswe emibhedeni, bexhunywe ngamabhodIela amanzi negazi. Abanye behlezi bulala, bebhandejwe izifuba, befakwe amapayipi emakhaIeni. Kwalika umcabango wokuthi, kazi uThokozani yen a isimo sakhe sinjani lapho ekhona. 
  Kwakungekho okhulumisa omunye. Onesi babegqigqizela, behla benyuka, beshayana ngezifuba. Ngamlandcla njalo uDokotcla Bakker saze sangena egunjananeni clalimbhede walo uhenqelwe. vVavula isihenqo maqede udokotela wathi, 'Nangu umntwana wakho, sondcla umbone.' 
  Ngasondcla ngokucathama embhedeni wakhe. Ngoma amathe uma ngimbona uThokozani elele ethule ethe du, sengathi akasekho. Ulcle ubheke phezulu. Lapha emakhaleni akhe kufakwe amapayipi aphefumula ngawo, engalweni yakhe kufakwe ipayipi elixhunywe ebhodlcleni lamanzi nelinye elixhun'ywe ebhodlcleni legazi. Lapha emlenzeni wakhe ufakwe elinye ipayipi udokotcla angitshcla ukuthi Ielo yilona adla ngaIo, ngoba usedla ngomlenze, akasadli ngomlomo. 
  NgavcIe ngavaIa amehIo ami anezinyembezi ngazo zozibili izandJa zami. Ngezwakala sengiphimisela ngithi, 'Hawu, umntanami uselile!' 
UDokotcla Bakker wangimbambatha ehlombe engimisa isibindi ethi, 'Usengcono kakhulu kunokulika kwakhe.' 'NgingakhuIuma naye Dokotela?' 
  'eha, ungamkhulumisi, usazumekile. Woza sihambe ngoba usum bonile uku thi uyaphila.' 
  Ngaphuma cishe ngokuhlehla, amehio ami ayilokhu ebheka emuva, nomnyango esingene ngawo ngingasawuboni, sengihamba ngikhubeka nje ngingqubeka ezinsikeni zomnyango. 
  Sesisehhovisi lakhe uDokotela Bakker fu thi, wakhipha izithunzi zeX-Ray ezimbili zikaThokozani. Udokotcla wangikhombisa. zona, ede ekhomba ngepeni, engikhombisa imithambo okuyiyona ecishe yonakala. Owekhanda nowe- 
110 
>. 
r. 
( 
nhliziyo, kanye nemizwa yohlangothi. Wathi, 'Nanku umthambo osekhanda okuyiwona udale umonakalo,' esho njalo ekhomba ngepeni esithombeni. 'Ukuba uqhumile, igazi lachaphazcleka ebuchosheni, ngabe indodana yakho ingumuli manje. Kodwa-ke kuzokubangozimakhaza ngoba akwenzekanga kanjalo. Indodana yakho icishe yathola i'stroke'. Kodwa, mbonge uNkulunkulu ngoba izaba sisazozenza. Okukhulu-ke James, yiyo ipholiyo esingene indodana yakho, nayo-ke sizozama ukumclapha kuyo.' 
  Sengiphumile ehhovisi likaDokotela uBakker, ngaya kuNtombi engamlica esemi ngasemnyango. 
  'Ngikulandile Ntombi,' kuthatha min a ngikhuluma njalo unembeza uyangilahla, ngoba ngasengiqedile nenhliziyo yami ukuba uNtombi lona okungcono ngimebe lapha esibhedlc1a ngeqe naye, okungcono angamboni nokumbona uThokozani, ngoba uma embonile akasekubangcono ngenxa yesilonda ayezokuba naso enhliziyweni ngenxa yokugula kukaThokozani. 
  'Sengikhishiwe yini esibhedlcla usungilandile I~e Mbheduka?' 
'Qha, ngizokweba.' 
  'Uzongeba?' NguNtombi lowo owabuza ngokukhombisa ukuthi lokhu engikushoyo kuyinsumansumane. 
  'Ngizokweba ngoba ngibona ukuthi okungcono ngiyokufunela izinyanga zabantu zikwelaphc.' 
  Angimtshclanga uNtombi ukuthi ngizomsudukisa lapha esibhedlela nje, ngenzcla ukuba angamboni uThokozani, ngoba !,ma eke warn bona nje, uyokufa nokufa. 
  Wakhuza umhlolo uNtombi wathi, 'Suka, suka, suka lapha Mbheduka, nawe usucabanga ukuthi ngathakathwa? Musa ukuganga wen a bo! Yekela odokotcla bangelaphe, bayayazi into abayenzayo. Ngiyekele khona lapha esibhedlela ngizosinda.' 
Sahilizisana ngamazwi, kubuye kulike ukuthi angisale 
11 I 




 
sengimtshela ukuthi uThokozani naye uselapha esibhedlcla, usegulela ingcwaba. Ngangibuye ngizikhuze kulowomcabango, ngithi ngizomtshcla sengimebiIe lapha esibhedlela. 
   Sayixoxa Ieyo, waze wavuma ukuba ngisalc sengihamba nayc, ngimebe. Ngaphuma esibhcdlela ngaqonda esitolo, ngafika ngamthengela ilokwe ayezoligqoka uma scseqa. Ngamthengela okusha kodwa ngisho nczicathulo imbala. Kuthe lapho sengithengile, ngayofuna ithekisi elalizosithatha maqede lishushumbe nathi, lisise ckhaya eSihlungu. 
'Ungasibiza malini mlisa, uma usisa eSihlungu ngethekisi 
lakho?' 
'ESihlungu! 0, nibangaki?' 
'Yimina nomkami. Ulaphayana esibhedlela, uscdedelwc.' '0, nginilande ngasiphi isikhathi?' 
  'Ngchora Icsikhombisa kusihlwa. Uzosifica laphayana ngasesangweni elingemuva kwesibhedlela sesikulindelc. Sizohlala ngaphansi kwczihlahla lezo ezingenhla kwesango.' 
'0, kulungile. Kuzokuba amashumi amabili amarandi. 
Umuntu emunye yishumi lamarandi.' 
'Kulungile mlisa, ungalenzi-ke iphutha. Ufike ngehora lesikhombisa ngqo. Uzosifica ngaphansi kwemithi.' Sengiphindele esibhedlela ukuyonika uN tom bi izimpahla zakhc engangimthengele zona, ayezozembatha uma eseqa ukuze bangamboni. Sisaxoxaxoxa, kwangena udokotela. 'Ngllwe lImyeni kaNtombi?' kubuza udokotela. Koma amathe kimi, sengicabanga lIkuthi useyizwile indaba yokuthi ngifllna ukllmeqisa uNtombi. 
'Yebo, yimina Dokotela.' 
  'Umkakho lINtombi sizomthu'mela cBloemfontein esibhedlcla esikhulu lapho azoyokwelashelwa khona. Kukhona isibhedlela esikhlllu lapho, esiqondene nabanaIesisifo esimphethc kuphela. Izincwadi zakhe sezilungisiwe, kuphela nje bekuyikunibikela ngokuhamba kwakhe. Manje-ke njengoba ukhona wena myeni wakhe, sesiyakutshela-ke.' 
112 
., 
i 
I 
i 
" 
-1\ I 
I 
( 
'Uzohamba nini Dokotcla?' 'Khona kusasa lokhu.' 'Eduzane kangaka?' 
  'Lokho akusho lutho ngoba esikufunayo yikuba umkakho aphile.' 
  Kwathi ngisaninga ngalokho emicabangwcni yami, kwafika othi, 'Habe, kukhulu uNkulunkulu ascfuna ukusenzcla khona manjc. Yini ukuba kufikc ucingo olunginika umscbenzi eBloemfontcin, ebese phathaphatha uNtombi useshintshelwa khona ngcnxa yokugula kwakhc?' Ngabona ukuthi uNkulunkulu akafuni ukuba isu lami lifezeke lokwcqa noNtombi kodwa kufezeke elakhe engangingalazi mina. 
  Kwathi sengivalelisilc kuNtombi, sesixoxisene nangodaba Iomsebenzi engangiwunikwa eBloemfontein, wathi yena, 'Akusalc sekuba yilo iBloemfontein, hleze impilo yami ibengcono khona.' Kukho konkc lokhu waycngazi ukuthi umntanakhc lIThokozani ukhona nayc lapha csibhcdlcla. 
- ..... Sengischhovisi Iikadokotela oqondene nokushintsha kllkaNtombi ukuya eBloemfontein, ngambuza ukuthi uThokozani yena abanakho yini lIkumshintshela naye eBloemfontein, njengoba nami ngasengizoyosebenza khona nje? 
  'Qha, uThokozani yena usesebucayini obukhulu. Sizomelaphela khona lapha aze asinde. Kuyothi uma esesindile, simhambise ngezindleko zikaHulumeni ayclapho nalll 1lIkhona eBloemfontcin.' 
  Ngaphuma ehhovisi likadokotela ngayofunana I)omlisa wethekisi ukuba ngimtshclc ukuthi angabe esazihlupha ngokusisa ekhaya eSihlllngll. Ngamfica ematasatasa eIayisha izimpahla ebhuthini, zabantu ayezobasa cSillltshana. 
  'Walapha mlisa, anisahambi yini ngchora lesikhombisa?' kubuza ycna umlisa wcthekisi. 
  'Yebo, kunjalo, usuyibhulile indaba! Asisahambi, ngoba sckukhona osckuvele.' 
'Manje, uthini ngabantll obckufanelc ngibasc cNquthu 
113 




ngaye useveni wenu lowo, okumanjenje sengibanikezele kwelinye ithekisi? Uyabona mlisa ukuthi usungilahlekisele imali cningi, eyabo neyenu?' 
  'Qha, wethu, ungaphathcki kabi. Scngizovcle ngikukhokhelc eyethu ukuzc ungakhali ngathi. Mina, nampa opondo bakho abayishumi.' Ngaluhosha uhlaza maqedc ngamfumbathisa lona. Ngambona cmoyizela umlisa wclhckisi, kuvela amazinyo eboni. 
114 
1 
j 1 
r 
13 
UKUHAMBA UKUBONA 
Kwakumhlazane ziyishumi nesishiyagalombili cnyangeni kaNhlangulana ngenkathi ngehla esitimelcni esiteshini saseBloemfontein. Ngabengiyalhe ngiyaqalaza ukulhi kukhona yini ongihlangabcze esitcshini, lutho! Ngabuza kwenye indoda okwalhi lapho ngiyibuka ngayifica ifanele ukuba ngeyendawo. 
'Sawubona mlisa. Ngingabuza?' 
  Yasimze yangiqhunsulela amehlo lendoda, imangele, kwathi ngcsikade,. ngayizwa ilhi, '0 batlang?' Ngabona ukulhi asizwani ngenkulumo, ngoba mina ngangikhuluma isiZulu kanti yon a ingumSulhu. Ngaqhubcka sengikhuluma isiNgisi manje. Ngayibona iphakamisa amahlombc, ishingila, ingifulathela. 
  Dukuduku, ngabona enyc cngayifica ukulhi isebenza khona lapha kwaLoliwc, kwazise abasebenza khona bayabonakala ngama-ovaloni abawembathayo, ansundu. 'Akc ilgi- 
115 




 
buze mlisa; manje uma ngifuna ukuya esinyathelisweni samaphephandaba, lapho kushicilclwa khona amaphephandaba ezilimi zabaNsundu, ngingaphuma ngiliqondisephi uma ngilapha?' 
  '0, ufuna ukuyazi imaphepba athetha ulwimi zabantu?' Ibuze lendoda engabona zisuka nje amadaka pbansi ukuthi sekuzoxabana ubendle-ke manje, ngoba nakbu iyezwakala ukuthi ingiphendula ngolimi engaluzwa nje ukuthi luyingxubevange. Kodwa ngabona ukuthi iyafuna ukungisiza. 
'Yebo, mlisa, ngifuna lapho kugaywa khona amaphepha- 
ndaba,' 
'0, unguNzula wena Baba, uvela lapha Durban?' 'Yebo, ngiphuma eNatali. Ngize lapha ngomsebenzi.' 'Ufuna msebenzi lapha Roriwe?' 
  'Qha, angifuni ukusebenza kuLoliwe, senginakbo lapho ngizosebenza khona. Khona lapho engiyosebenza khona emaphephelli.' 
  Hhayi, saqangulisana njalo nalomlisa, kwaze kwathi ekugcineni wangiyalcla ukuthi ngizohamba kanjani ngize ngifike lapho ngiya khona. 
  Kwathi lapho ngithi ngithatha unyawo, nakhu nemiqiqingo yemithwalo iyasinda, ngabona kufika enye insizwa lapha eyangibona ngakho kodwa ukuthi yimina emlande esitimcleni. Yaqonda nje ngqo kimi. Yabuza, 'Nguwe uMnumzane Gombcla ovela eNatali?' 
'Yebo, yimina.' 'Ngizokulanda. ' 
  '0, ngasizakala ngoba nezwe angilazi. Pho, ungubani wena mfowethu?' Yimi lowo ngiyabuza. 
  'Mina nginguBob Khama, ngisebenza khona lapho ozosebenza khona, esigayweni samaphepha.' 
'Wena, pho, yini ukhulume isiZulu kahle kangaka?' 
  'Nami ngiyasizama nje mfowethu, ngoba ngahamba kakhulu, ngahlangana nezizw,: ngezizwe, nakhona lena eMfesi 
116 
sengake ngahlala khona isikhashana, ngilaphayana eMkhumbane, naseManzimtoti ngiyazi.' 
  '0, shono, yikho usazi nje isiZulu! Hawu, sengiwcle ngelibanzi-ke Khama. Konje abakwaKhama yibona baphi-ke kubeSuthu?' 
  'Hhayi, thina singabeTswana bakwaMangwato. Kithi impela lapho ngizalwa khona kuseMatselotjoe ngokuya ngaseFrancistown eBotswana.' 
'Kuyezwakala nsizw' enye. Kulungile-ke asihambe.' Ngatholwa nguye-ke uKhama ngoba nendawo yokuhlala ngangingenayo, ifemu ingakangitholeli isikhundla lapho engangizohlala khona lapha elokishini. Kodwa-ke isikhundla son a lase lisitholile ehostela lezimpohlo. 
  'Uyabona-ke mfo wakwaZulu, nami anginayo indawo ezinzile ongahlala kuyo nami, ngoba nakhona lapl~a ngiqashile,' kuthatha uK ham a sesifikile lapho ayeqashe khona elokishini laseBochabela. 
  'Uma uke wangiqubisa nje mfowethu okwezinsukwana ngize ngiluhlele kahle udaba lwami lokuzifuncla indawo engcono yokuhlala, ngingabonga kakhulu, nami ngikufumbathise uhlamvan~ phcla lwalezizinsuku ngisaqube kuwe.' 
  'Kodwa yini ungayi ehostela lapho ifemu likufunele khona indawo yokuhhila?' Kubuza uKhama esengathi kukhona naye akwesabayo ukuba ngihlale naye kulclikamelwana elalilin cane, lilingene nje yon a impohlo engenazingane, elalingenalutho phakathi ngaphandle nje kwetafula clalibeke ibhakede lamanzi phezulu, kanye nombhede ayelala kuwo uKhama, namabhojwana, nephulayimasitofu. Okunye engakubonayo yipotimende elabe lingaphansi kombhede. 
  'Ngingumuntu othanda ukufunda nokuloba, manje ngibona ukuthi uma ngingahlala ehostela angisoze ngilithole kahle ithuba lokufunda nokuloba ngenxa yomsindo wezikwata ezihlala ehositela.' Nami ngaphendula kanjalo ngenzela phela ukuthi angizwele umfo womTswana, ngisale 
117 




sengihlala naye kulo lelikolosana aliqashile. Lokho kwakuzongisiza ngoba ngangizohamba naye uma siya emsebenzini, futhi angifimdise indawo ngisho nokukhuluma isiSuthu. 
Hhayi-ke wangithola uKhama, wangethula kumninindlu. 
Qha, naye ubaba uMoruti wangamukela ngesasasa, kodwa enemibandela ethile ayibekayo. Wangidonsa ngendlebe engitshela ukuthi lokhu abakwenzayo ukungebela njena, ngoba urn the tho kaKopeletsheni walapha awuvumi kuhlale abantu abangenayo imvume yokuhlala elokishini. 
  'Qha, Zulu, singakubhaeisa rYe okwesikhashana, kodwa uma kungase kulike oMakhekhenene, amaphoyisa akwaKopeletsheni, akubuze ukuthi ulike nini lapha, uvelaphi, uyaphi, uwaphendule ngokuthi uyalika nje khona ekuseni nje, futhi uyedlula ngelakusasa uya eThekwini.' 
  Ngethuka uma ngizwa ubaba uMoruti esho njalo, ngabona ukuthi lokhu ukwenza kuzongiphonsa emanzini abilayo ngiwabhekile, kungenzele fu thi nezinsongololo ezweni engiqala ukulibhada kulo. Ngabuza, 'Ngizokwenzelani lokho baba uMoruti na?' 
  'Phela lapha kufanele ukuba ngiyokuthathela inewadi kwaKopeletsheni, ngibaeele ukuba bakunike isikhathi sezinsuku eziyishumi, njengomuntu ovakashile, kuthi uma ziphela lezozinsuku ngiphinde futhi ngiyothatha enye, njalonjalo. Nakhona-ke enkantolo kaKopeletsheni' kuningi-ke abakufunayo, okungenza ukuba ngidaluleke ukuthi kanti mina ngiqashisela abantu lapha kwami, nokwenza ngokungekho emthethweni. Lokho-ke kuyongilahlekisela isinkwa sami ebengisidla, futhi kungibeke engozini yokulahlekelwa 
yindlu.' 	. 
  Ewu, nami kwangima ngiphakathi ukufunzwa amanga ngingawejwayele. Ngasala sengigwinya lona itshe nje, ngabamba uqukulo ukuba oMakhekhenene bangangibhadami ngisekhona lapha kwaMoruti. 
Salala ubusuku banga1elo.langa, kungekho lutho olusivele- 
liB 
layo. Hhayi-ke, savuka sazilungisclcla ukuya emsebenzini. Nangempela bangamukela kahle emsebenzini, kwakuhle kwadela. Inhliziyo yami yayisikuNtombi engabe sengazi ukuthi usekhona.lapha eBloemfontein, kwesinye sezibhediela zakhona. Ngaqala ukubuza kuKhama ukuthi okuyisona sic bhedlela esikhulu sabantu abaphethwe yisifuba esikhulu kungabe sikuphi. Wangilayela kahle umfo womTswana, wathi ngesaseTempe ngaseMasotsheni. Wangitshela ukuthi sona siphumile sathi qekelele ngaphandle kwedolobha, uhamba uze ubhashe uma uya kuso ngezinyawo. Wangicebisa ukuba ngiqashe imoto ingise khona, kepha wangitshela ukuthi akungenwangenwa nje lapho, kungenwa ngezikhathi ezithile, futhi kukhethwa izinsuku. 
  'Ngubani of una ukuyombona esibhedlela GombeIa?' Kubuza uKhama. 
  'Awu, Khama, ukuhlupheka okunginamathele mfowethu, ngoba ngilapha nje umkami usewashintshelwa khona lapha eBloemfontein, esuka khona lena ekhaya eNatali, ngakho njalo ukugula. Uphethwe yisifuba esikhulu.' 
  'Usenesikhathi esingakanani eselapha umkakho Gombela?' 
'Ngiyethembaukuthi useqede inyanga elapha.' 
  'Wo, kanti usanda kulika. Kulungile-ke, sizokuya khona eTempe ngeSonto ntambama, siyombona. Okwamanje nje, sizoshayela khona ucingo, sizwe kwabakhulu ukulhi usenjani.' 
  Kwathi ekuseni ngovivi ngeSonto, sezwa emnyango, ngqo ngqo ngqo ngqo ngqo ngesankahlu! Sathulisa. Kwaphinda futhi umasumpa! Sezwa ngesankahlu futhi emnyango, 'Vulani, yithi amaphoyisa!' 
  Sathulisa. Mina ngasengiqwayiza amehlo ngesaba ngisho nokukhwehlela kodwa lokhu. 
'Hey, lona, bulang monyako, ke rona maponesa!' Ngabona ukuthi amaphoyisa alapha ayazazi izilimi, 
119 
~-, 




ngoba okokuqala akhuluma ngesiZulu. K wathi uma sengithatha okukodwa ngikuhlanganisa nokubili, ngabona ukuthi kukhona owayesesimpimpi1e ukuthi kukhona oyisihambi ofikele khona lapha kwaMoruti, futhi esezwi1e ukuthi lesosihambi singumZulu. 
  \Vavuka uKhama, wacathama weza kimi, wathi, 'Siwavulele?' 
Ngathi min a, 'Angazi.' 
  Waqonda cmnyango, wawavulela. Angcna ngcsikhulu isidudula, aqonda ngqo embhedeni engilele kuwo, athi, 'Ke mang ona?' esho ekhomba mina-ke. Ngasc ngizigubuzele ngengubo njengomuntu ozumekile, ophethwc ubuthongo bodosi lwempisi. 
  Wakwitiza nawo ngesiSuthu uKhama, mina-ke angibangc ngisczwa ukuthi kuthiwani. Kwaduma upotiyane! Mzuzwana mzuzwana, aphuma. Wavala emnyango uKhama. Lapho uvalo lwasc lungiqedile, sckugcxa amadolo. Yini pho lamaphoyisa cze ckuseni kanti sizoyobona uNtombi esibhedlela na? Kwaba ngumcabango owangifikela masinyane lowo, owangcnza ngcthuke kakhulu ukuthi hleze futhi azozikholisa,ngoba avelc asola, cnuka santungwana! 
  Dukuduku abuye, angene futhi. Ayithathe ingutshana engangizisonge ngayo, ayiphonsele kude laphayana. Abuze, '\Vena monna, pas a ea hao c kae?' 
  'Hhayi, mina ngiyisihambi, ngiyakhwela khona namhlanje, ngiya eThekwini.' Angithi nami sengikhuluma wona amazwi engawafunzwa ngabantu bendawo? Wawenqaka uKhama, okwangikhanyela yikuthi waycsencenga ukuba angangibophi. Ngezwa bekwitiza futhi, bemane bethi, 'Tjotjo!' Kanti asethi aka wan ike imali, agwazc ukuze angangisi endlini emnyama. Nangempela wayikhipha imali yentshontsho lclo ayelifuna. Aphuma ahamba. 
  Ngabuza esengasekho amaphoyisa ukuthi uKhama ubewanikelani imali na? Wathi, 'Awazi lutho wena Zulu, ngeli- 
120 
nye izwe Ieli. Lapha siphila ngokudiza ukuze singabanjwa. Kuyadizwa lapha! Yiyo-ke i'00tjo' lena owezwe eyifuna.' 
	N gamethem bisa 	uku thi 	ngizom bu yisela 	i mal i 
yentshontsho ayikhiphe koMakhekhencne, nami sengenzela khona ukuba ngibcnyamananhlana kuKhama. Okunye, kwaba yikuthi yisibongo sami cngangibonga ngaso ukuphunyuka kwami kunoxhaka, ngoba ngangizophumelela ukuyobona uNtombi esibhedlela kuleyontambama, okwakuyiyona into csemqoka kakhulu kimina. 
  Sahamba-kc noKhama ntambama sesilibangise khona esibhedlela eTempe. Inhliziyo yami yaqala ukuzwa ubuhlungu kangangokuba ngazibona sezehla izinyembezi emehlweni ami. 
  Sesisendle1eni sihamba ngezinyawo, sabona imoto ima eduzane kweth~, kanti sekunguMfundisi uMahlangu owayazan a naye uKhama lona. UKhama lona wayesonta esontweni . likaMfundisi uMahlangu. Wamisa maqede wathi asigibcle. Awu; sabonga sasho phezulu! 
'Niyaphi Khama namhlanje?' kubuza uMfundisi uMa- 
hlangu kuKhama. 
'Siya esibhedlela eTempe Mfundisi.' 'Kukhona yini eniyombona khona ogulayo?' 
'Yebo, Mfundisi. Siyobona inkosikazi yalomfowethu esise- 
benza naye. Ikhona esibhedlela eTempe.' 'Ngubani yena lona sengathi angimazi nje?' 'NguGombela, usanda kufika, uvela eNatali.' 
  Wathi ukuthula uMfundisi uMahlangu sengathithi kukhona isibalo asihlanganisa ekhanda esala ukllhlangana. Wabuza kimi-ke manje, 'Gombela, 1Iliqhamukisaphi cNatali?' 
'Mina, Baba, ngiliqhamukisa eSihlungu .. .' 
'0,0,0,0, ngumkakho uNtombi oscsibhedlela?' 
'Yebo, Mfundisi. UMfundisi ukwazi kanjani lokho?' 'Phela mina: ngiyayc ngiye njalo esibhedlela ngiyokwe- 
121 




 
nzcla iziguli llmkhulcko, nangamaSonto ngiyaya ngiyozibambcla inkonzo. Yilapho-ke cngimbona khona umkakho, ngoba kwathi lapho ngimbona ukuthi nguyc kuphcla umZulu phakathi kwczigulana, ngambuza ukuthi uvelaphi, walhi uvela khona Icna cNatali eSihlungu. Ngambuza ukuthi igama lakhe ngubani, wangitshela ukuthi unguNtombi. Ngabuza ncsonto lakhc, ngafiea ukuthi yilo lcli lakithi laseMelika. Kuthc lapho scsixoxa nayc, csesasile impela nayc ngokuthola umunlu wakubo, wangitshela ukuthi kuzo zona lczizinsuku umyeni wakhc uyobc esczosebcnza khona lapha cBlocmfontein. Nami-kc ngambongela umkakho uma ngikuzwa lokho. Nakhu-kc namhlanje sesiyabonana singalindelc ukuthi.singabonana Gombcla.' 
  Saxoxa impcla noMfundisi ulViahlangu, umuntu onomoya omuhle impela. Kanti usithatha nje ngcmolo yakhe, naye uyakhopa eTempe uyobambela izigulana inkonzo yantambama. 
  Kwathi lapho scsisondcla khona esibhedlcla, ngamuzwa uMfundisi uMahlangu cthi, 'Hawu, uyikholwa lcqiniso umkakho Gombcla. Inkulumo yakhe izinze kuMdali wakhe. Kuphcla nje cngizwe ekhala ngakho kakhulu, ngabantwana abasala ekhaya eNatali. Kuyabonakala ukuthi llbakhonzile kakhulu abantabakhc.' 
  'Ewu, naomi angazi nje Mfundisi ukuthi uzothini uma cngibona. Kodwa-ke, besc ngimtshelilc ukuba azamc ukubasusa cngqondwcni yak he, abhekane nesifo lesi esimphethcyo.' 
  Wathi ukugwinya amathc lllVlfimdisi uMahlangu, wabuye waqhubcka ncnkulumo yakhe.'Manjc, abantwana bona bakuphi Gombela uma wen a usulapha nje. Uzc nabo?' 
  'Qha, Mfimdisi, bona bakubazali khona lena eSihlungu eNatali.' 
'0, basaphila abazali?' 
'Yebo, bobabili, ubaba nomama. Kodwa-ke sebekhulilc, 
122 
nayc umama uscngumuntu osewahlala ngokllxhwala.' 
'Wo, eha, kanti basezandleni ezinhle. Ungabakhohlwa-ke Gombela abazali, ubodane ubaphonsela imadlana njalo ngenyanga, uthumclc nabantwana izingubo zokwcmbatha.' Saxoxa njalo imoto ihamba, sazc salika cndabeni yokugula kukaThokozani, nayo cngayikhllluma kuMfundisi uMahlangu ngoba ngangimbona ukuthi yindoda encsifuba. 'Awu, Gombela, kanti ukugulelwa kukuqondile impela. 
Uthi ubcsckwazi nje lokho umkakho ukuthi nomntanakhc naye useyagula?' 
  'Ubengakazi lutho Mfundisi. Nathi sasingathandi ukumtshela ngoba lokho kwakuyomphatha kabana, isifo sakhe sidlonge, angabe esalaphcka, kanti wcnziwa yinhliziyo 
ckhalayo.' 	. 
  'Nenza kahle impela ningamtshcli. Nathi akulancle simtshcle ngalokho. "Vena, uma ckubuza ngabantwana, umtshelc ukuthi basaphila futhi akukho okubakhathazayo' 
  Kwathi sesihambe isigamu esibonakalayo impela ngemoto, scsiphumjle edolobheni, ngakhangwa yisithabathaba-" scnxulumakazi lezindlu eziphakathi kwemithi. Kwasc kuyiso isibhedlela saseTcmpe leso, lapho unina wabantwana ayegulela khona. Inhliziyo yami yaqala ukuba nosizi. Umoya wami wakhathazeka kakhulu, kangangokuba saze sangcna ngcsangokazi clikhulu kungasekho oxoxisa omunyc. Konke ngasc ngikubckc ezandleni zoMdali. 
123 




14 
UKUZALWA KUKANOBULEMBU 
Sesifikilc csibhedlcla, ngamukelwa ngoncsi abalunge ukulunga. Mayc, zikhona izintombi zama-Afrika wcbantu, czizimisele ngomscbenzi wazo. Ezathola ubizo lokuwenza. Ezingakhangwa yimali. Kodwa czizimisclc ukukhonza isizwe. Sukanini wemadoda, ngaze ngakhohlwa ukuthi ngizobona umuntu ogulayo. 
  'Nguwc umyeni kaNtombi?' Kubuza omunye uncsi owayekhuluma isiXhosa, ekumccleni kwami ukuthi angivumclc ngibone uNtombi umkami. 
'Yebo, yimina, nkosazana. l 
'Tyhini! bcthu, unccdilc wafika. UNtombi ubcsilila ngawe 
kakubi!' 
'Uphi yena uNtombi Nesi, uscnjani kodwa empilweni?' 'Ukho, ndizokolathisa apho ekho.' 
  Yasho lentombi yeXhosa eyayimhlophc iyisiphalaphala, imashiyakazi amnyama kuhle okomule. Yayikhuluma ngo- 
124 
bugagu engazathi ukukhuluma lokhu yakuthenga ngenkomo emhlophe. Pho, kukhuluma ubani, lokhu yayizibumba ubuso . lapho ikhuluma, ikhweze namashiya kube njeyaya. Ngisho nangezandla imbala, yayikugcizelela ekushoyo. 
  'Tyhini! bethu, umkakho ngumntu olilungisa kakubi, ngakumbi ngumntu owenza izinto ezijongekayo ngczandla zakhc. Ndithctha nje uyafensa uNtombi, andulc athengise ngcfcnsing aycnzayo. Hhayi, thiza, uyasebcnza 100 mntu!' 
  'Habc, kanti uNtombi usafensa namanjc! Hawu, kodwa uzibulalelani ngomsebenzi eyisigulana njc, cngabc uyazihlalcIa njc aphumulc, ukuze nemithi nemijovo kusebcnze kahlc 
ezinzile?' 	. 
'Hhayi, uNtombi akanalo cIo xcsha lokuhlala cngenzi nto. 
Ndithetha nje, 'uSister nguyen a omthengiselayo izinto azcnzayo. Ndiyakholwa nemali ayifumanayo ininzi.' . 
  Kusosonkc lcsisikhathi uKhama wayelalelc cngakhuluml lutho. Kuthe kunini wezwakala ethi, 'Nesi, singajabula uma ung"asisa kogulayo, simbone masinyanc ukuze singambambezeli uMfundisi uMahlangu csizc ngcmoto yakhc.' 
  'Hhayi, ixesha liselininzi, ndizonisa kuNtombi. Tyhini, uyakuvuya xa cnibonayo. Nayc uMfundisi Mahlangu uscmqhclilc kakubi uNtombi, bcvana gqitha. UMfundi£i Mahlangu akacingi ukuhamba engagqithanga kuNtombi. Nayc uzakuza apha azokumkhangela.' 
  Nangcmpcla salandela unesi wasihola sazc sayongcna cgunjini ayelele kulo uNtombi. Kwaqala yena unesi walunguza cmnyango wcgumbi, wathi thina sikc sime kancane emnyango uzosibiza. Sisesemnyango, sasikuzwa konke unesi noNtombi ababekukhuluma. 
  'Ndiyakholwa uzakuvuya kakhulu namhla Ntombi. Unendwendwe ezivela kudc.' 
  'Ngobani ezo ndwendwe Ncsi?' Kubuza uNtombi. Nami ngcthuka uma ngizwa uNtombi ekhuluma noncsi ngcsiXhosa, ngathi ngcnhliziyo, kanti uNtombi lona uscyasazi is i- 
125 




Xhosa? 
'Zindwendwe ezivcla eNatala.' 
  Weza kithi unesi, nathi sesilunguzile emnyango, waSlqhweba. Wo, kwathi angindize ezindwanini zotshani lapho ngibona uNtombi ehlezi bulala embhedeni wakhe, imiqamclo eyibeke emhlane ukuze encike kuyo. Ezandleni zakhe wayephethe amaphepha eyebhala kuwo. 
  'Hawu, sawubona Mbheduka!' Kubingclela uNtombi ewabeka ezingutsheni pheZll kombhede amaphepha, c1ula isandla engixhawula. Saxhawulana. 
  'Sawubona Ntombi, kunjani kodwa Dladla, kudla kuzishiyele yini ukufa?' 
  'Sekwaba ngamahlalakhona Mbheduka, kodwa iNkosi isasigcinile, nakhu sibonana. Ake usho-ke James, baphi abanlwana?' 
  'Bascle khona lena ekhaya kwagogo wabo. Kuzothi uma izinto zihambe kahle, ngibalande, nabo bazohlala nathi lapha eBloemfontein.' 
  'Usunayo indlu lapho uhlala khona James?' Kubuza uNtombi ngokulindcla impendulo en hIe. 
  'Qha, indlu angikabi nayo, kodwa ngiyethemba ukllthi ngizoyithola masinyane, ebese kuthi uma uphuma lapha esibhedlela, uze ekhaya.' 
  'Uthi kodwa ngisazophuma lapha esibhedlela nje James, lokhu ngizwe kuthiwa kufancle ngiyohlinzwa?' 
  Ngethuka ngoma lapho uNtombi engitshela insumansumane yendaba yokuthi uzoyohlinzwa. Ngazibuza ngaziphendula ukuthi umuntu wesifuba seTB naye uyahlinzwa yini? Ngasala sengimdudllza nje ngokuthi, 'Abelungu bahlakaniphile manje Ntombi. Umuntu akasezwa nakuzwa uma bemhlinza. Bavele nje bamlalise ubuthongo obukhulu, bamhlinze engasezwa lutho. Uma ephaphama lapho, uphaphama sebeqedile ukumhlinza baze bamthunga futhi. Hhawu, sekuwubala nje, akusesabeki nakusabeka.' 
126 
,. 
  Unesi benoKhama be bona ukuthi kuningi esisafuna ukukuxoxa njengabantu okukade bagcinana, bacela uxolo maqede bahamba, unesi esayomkhombisa amanye amagumbi esibhedlela. 
  'Ubhalani lena engaka Ntombi, amaphepha eseyinqumbi nje phezu kombhede wakho?' 
  'Habe, kanti angifuzanga wen a yini Mbheduka ngokushada nepeni nephepha?' 
  Wathi ukumoyizcla uNtombi, okuyikhona okwangibangela inhliziyo yami ikhale izinyembezi zegazi, ngoba kwakungasafani nalokhuya engikwaziyo esaphila kahle, 0kwakuthi uma "ngikubona, inhliziyo yami igxumagxume wuthan do, kuthi ayiphume ngomlomo. Lokhu kwase kuzwisa umunyu, ngoba kwakungathi akasamoyizcli, useyasineka nje ngenxa yokuxhozwa yisifo. 
'Ngibhala ibhuku.' 
'Ubhala ibhuku? Wothi ngibone!' 
  Ngawathatha amaphepha, ngagijimisa amehlo, ngabona ikhasi langaphandle elinesihloko esithi Kusa Kusa. Ngaphenyaphenya, ngabona ukuthi ubhale ngekhono c1ikhulu uNtombi. Ngamuzwa esengenqaka ngenkathi ngithi ngizombuza okuthile. 
  'Uzongifundcla yona lencwadi Mbheduka, ungilungiselc onke amaphutha akuyo, ebese uyishaya ngomshini, uyithumele esigayweni seSonto lamaLuthele eThekwini, bona-ke bayigaye ibe yibhuku. Sekuyokuba yiyo isikhumbuzo ngami uma sengifile.' 
  Angibange ngisambuza lokho engangicabanga ukuthi ngizombuza khona ngoba wayesephathe c1okufa. Kuphela engakwenzayo kwaba yikho ukumqinisa ngoba sengimbona ukuthi usephatheke kabana. 
  Kuthe lapho esekhipha imifenso yakhe ayeyifensa lapha esibhedlela, ayeyifake ngaphansi komqamelo, arnehlo ami ahlala pheZll kweBhayibheli, nalo ayclifake ngaphansi ko- 
127 




 
 
mqamelo wakhe. Kwangikhanycla ukuthi kanti uNtombi lana ungumuntu ohlala ezikhuthaza ngeLizwi likaNkulunkulu, yingakho nje enesibindi sokumelana ncsifo noma sascsimyocile nje. Ngamcela ukuba anginikeze lana, nangempcla walikhipha wanginikeza lana. Ngalamukcla maqede ngalibcka ece!eni kwami, ngathombulula imifcnso aycyifcnsa, ngababaza. 
  'Hawu, hawu, hawu, hawu, Ntombi, uyafensa futhi uya- _ bhala! U thi uyazinika nje isikhathi sokuphumula ukuzc welapheke kahle?' 
  'Ngiphumula ngakho ukusebenza. !ngani Iiyasho iBhayibheli ukuthi kumclwe ukuba siscbenze lingakashoni ilanga, ngoba uma sclishonile asiseyikusebenza lutho. Nami ngithanda ukuthi noma ukufa kunganela, kungancle scngibcke induku ebandla.' 
  Wathi ukuthula uNtombi, wangibheka ezinhlamvini zamehlo. Waphcnduka esengathi uyangifulathela. Waphuthaphuthaza futhi ngaphansi kwcmiqamclo, wahosha imvilophi anginika yona maqede wathi, 'Nanko umklomclo uNkulunkulu angiklomcle ngawo ngethalcnte angipha lana 10k usebenzisa izandla angidala wangipha zona.' 
  Ngaphakamisa ikhanda, maqcde ngahosha okwakuphakathi emvilophini. Ngethuka esengathithi angiboni kahle lapho ngihlangabezana nohlaza olwaluphakathi kuyo. Kwathi lapho sengiyibala imali yamaphepha eyayisemvilophini, ngafica ukuthi ngamashumi amane amarandi. Ngababaza! 'Ha, ha, ha, ha, ha, ha, imali engaka Ntombi uyisebenza khona ulele ecansini lokugula!' 
  Scngiyisonge kahlc imifenso engangiyibuka, eyabe isihlonywe amapheshana cmali yentengo yayo, ngayibcka phezu kombhede wakhc maqcde ngathatha iBhayibhcli lapho cngangilibeke khona. Kwathi noma ngilithatha laphunyuka ezandleni lawela phansi, kwaqathaka izithombc zawoThokozani ezaziphakathi kula kan~c nomfanekiso weNkosi uJ esu 
128 
_\ 
lapho ethwcle khona .umqhcle wameva ctshcthc isiphambano. Ngakucosha okwakuphumc eBhayibhclini. Wathi, 'Wothi ngibone, kuyini lokho okucoshayo?' 
  'Yizithombe zawoThokozani noThembinkosi, kanye nalomfanekiso weN kosi uJesu.' Ngamnikeza, wazamukcla. Wazibhcka maqcdc wazibambela esifubcni sakhe, waba lusizi kakhulu. Wabuza, 'Basaphila kahle kodwa abantwana ckhaya?' 
'Yebo, basaphila kahle, liJthi baphathckc kahle impcla.' '!nhliziyo yami ikubo. Sekuyizo lezizithombe zabo okuthi uma inkumbulo yabo isidlangile, ngiziduduzc ngokuzibhcka. Uthi kodwa ngisazophinde ngibabonc nje abantwana bami Jamcs?' 
  Ngambona esewohloza izinyembezi. Ngasukuma lapho engangihlezi khona, ngamgona ngentamo, ngamduduza. 'UNkulunkulu uzokukwcnza ukuba ubabonc, njcngoba nami ungi bonilc.' 
  Eseduduzekile, waqalcla ukuqoqa ehlanganisa amaphepha cncwadi ayeyibhala aycphezu kombhede wakhe. Mina ngabayilokhu n'giphenyaphenya iBhayibheli lakhe. Ngakhangwa yizindinyana ayezidwebclc imigqa ngaphansi, okwakusobala ukuthi kwakuyizona cycthanda ukuzifunda kakhulu. Kwezinye izindawo kwakukakclezclwe amagama athilc ngezidingilizi ayezenza ngcpeni elibomvu. Ngiyakholwa ukuthi yiwo lawomagama aycmnika ithcmba, ngoba imvamisa yawo kwakuyilawa akhuluma ngothando, ukubekezcla, ukuthula, intethelclo, namanye-kc njcngolwethcmba, umusa, isihawu, namanye amaningi? Ngisaphenya, ngide ngifundafunda lapha nalaphayana, ngafica ukuthi okuyiyona ncwadi okwakubonakala ukuthi uyifunda kakhulu ngekaJobe, ngoba yon a izindinyana zayo zazidwctshelwc ngaphansi, cishe yonkc incwadi. 
  Kuthe kunini kwangena uMfundisi uMahlangu chambisana noKhama, esezokwcnza umkhulcko. Awu, ngabona nje 
129 




 
ngokwamukelana kwabo noMfundisi uMahlangu ukuthi sekungabantu abazanayo nasebejwayclene impela. 
  'Usunjani manje Ntombana?' Kubuza uMfundisi uMahlangu owabuye waqhuba futhi ngokuthi, 'Uyajabula namhlanje ngoba uyise wabantwana ezokubona?' 
  'Ngiyajabula Mfundisi, kodwa akusizi -'utho ngoba mina sengingumuntu ohambayo, sengizolishiya lelizwe lezinhlupheko nokugula. Izwe engiya kulo ngelentokozo, lapho indlala ingekho khona, nakufa, nakugula. lIanga lakhona alishisi njengclalapha, ngoba khona nguJ esu uqobo oyilanga.' Ngambona eseeweba izinyembezi uNtombi. Wathi, '0kwami akusho lutho Mfundisi, noma kungasa sengihambile, ngiyothokoza kakhulu, kodwa engimkhalclayo nguye uyise wabantwana Ion a, engibona sengathi iNkosi ayikazibonakalisi kuye.' 
  Ngalikclwa yisiyezi uma ngizwa uNtombi esho njalo. Ngazibuza ngaziphendula, ngifuna ukwazi ukuthi ungikhalela ngani mina kangaka? Wayeqinisile nokho uNtombi, ngoba mina ngangisayithalalisa nje inkolo, ngiyikholwa elikholwa ngezindebe zomlomo, kodwa ngingakahlangani isiqu nesiqu neNkosi yami. 
  Nalokho ngakuthalalisa nje, noma ngangazi ukuthi libuhlungu iqiniso uma ulitshelwa ezinhlamvini zamehlo! 
  Kwathi uma esethandazile uMfundisi uMahlangu, salungiselcla ukuhamba siphindele emuva. Ngamethembisa uNtombi ukuthi ngizokuza ngizombona futhi, ngamethembisa nokuthi ngizokwehla ngiye ekhaya ngiyolanda abantwana uma indlu sengiyitholile. 
  Nangempela kwenzeka njengesiliso sami. Kwathi ngosuku olulandelayo uMfundisi uMahlangu weza kimi lapho engangisaqube khona kuKhama, wangitshela ukuthi kukhona lapho engangitholela khona indlu yokuhlala, noma-ke leyondlu ingaphansi kwesonto. Wangitshela nokuthi ayikabi namuntu .ohlala kuyo, ngoba babesalindele uMvangeli 0- 
130 
1 
I ~ 


kwakufanele alike azohlala kuyo. Wathi-ke kulenkathi besamlindele, ngingahlala kuyo mina. Wathi, kuyothi angalika uMvangcli ngimdedcle ahlale kuyo. Hawu, ngakubonga lokho angenzela khona okaMahlangu. 
  Ngakhwela ngaya ekhaya kwaZulu. Ngalica uThokozani esephumile esibhedlcla njengesiliso sethu. Angibanfie ngisachitha isikhathi, ngabuya nabo bobabili. 
  Ekubuyeni kwami nabo, ngedlulcla nabo esibhedlcla ngiyobakhombisa unina, kanti ngizolika nabo nje sekuthiwe akake aphume kancane okwesikhashana uNtombi esibhedlcla. Nangempela wahlala amaviki amabili ekhaya, ede eya nje esibhedlela Iljengesigulana sangaphandle. 
  Sasesethemba sonke ukuthi uNtombi usephilile. Ngoba kwathi noma eseyohlinzwa, konke kwahamba kahle. Ngemuva kwalokho bamdedcla inyanga yonke ukuba azohlala ekhaya. Nabantwana manje baqala ukungena isikole. Kwaba sengathi inkungu yonke ebesidukuza kuyo iyembuleka. 
  Ngemuva kwellyanga, uNtombi waya esibhedlcla beyomhlola, hhayi kwathiwa usengahlala ekhaya. Kwabamnandi impel a, nami ngaswanguluka manje, ngoba ngaze ngayihlanganisa imadlana yokuba ngakhe eyami indlu, njengoba uKopeletsheni walapha eBloemlontein wayekuvuma lokho ukuba umuntu azakhele eyakhe indlu. Ngasithola isiza end aweni eyehlukanis~lwe abaNguni okuthiwa kuseVukazenzcle. Ngawamisa amakamclo amabili, sathuthela kuwo. 
  Sahlala kahle kwaze kwaphela iminyaka emithathu nezinyangana ezimbalwa. Kwathi ngclinye ilanga ebusuku, ngezwa, 'Vuka, vuka yise kaThokozani, nanka amahlaba esengivukele ubhememe bo!' 
  Kusho uNtombi enginyakazisa, kwazise ngabe ngikhathele ngiyillgcuba mhla lokhu, umsebellzi wawuziphe amandla emsebenzini. Nami ngamuzwcla ebuthongweni, ngagxuma ngagelekeqeka ngicabanga ukuthi kukhona lapho 
131 




 
umonakalo usukhona. 
'Kwcnzcnjani Ntombi, wcthuswa yini kangaka?' 
'Hhayi, ngizwa njc ngingcmnandi, isisu sami siyaluma. 
Angazi ukuthi scnziwa yini.' 
  Sayilwa lcyo cycsisu, kwazc kwacaca ukuthi okungcono mangiphumc khona ebusuku ngilibangisc kuMfundisi ul'vlahlangu, ngiyoccla ukuba amthathc ngcmoto amusc kwadokotcla. Nangempcla akuphclanga sikhathi cside ngihambilc, ngabuya nayc uMfundisi Mahlangu ngcmoto khona cbusuku. Wathi ycna okungcono simuse esibhcdlcla ngoba akckho udokotcla csiyomfica ngaleso sikhathi. 
  Ngakusasa cmini, nam; ngizihlalele njc nabantwana, kwazisc ukuthi nguMgqibclo angiscbenzi, kwafika isigijimi sasesibhcdlcla khona lapha ckhaya. Ngcthuka ngizwa lorn lisa cngitshcla ukuthi uvcla csibhedlela, uthunyiwe. 
'Kungabc sckwcnzenjani mlisa, khuluma sizwe!' Kusho 
mina uvalo sclungivalc umphimbo. 'Nguwe uJ amcs Gombela?' 'Yebo, yimi. Phangisa ngizwc.' 
  Wathi ukumoyizcla lorn lisa cngamfica ukuthi lukhulu azongibikcla lona, kodwa uyanqikaza ukungitshcla. Kcpha ukumoyizcla kwakhc akungicacelanga, noma uzongibikcla umbiko oshaqisayo noma ojabulisayo. Ngiyabona ukuth; waycngilalisa uboya ngokumoyizela kwakhc. NgasaJa scngithi njc, noma yini angitshele yona scngiyoyamukela njengoba injalo. 
  'Sckufikc intombi laphayana csibhcdlela.' Wathula cngiqhunsuJelc amchlo. 
'Intombi? Yakwabani, iyagula?' 
  Wahlcka kwazc kwavela e1omhlathi. 'Hhayi, ngizobika ukuthi umkakho uNtombi uscbclcthc.' 
  Ngcma ngathula ngathi du, kwaba scngathi ngikwclamaphupho. Umqondo wami kwaba scngathi awukuhlanganisi kahlc lokhu okuzwa ngczindlcbc. Angazi noma ngabonga 
132 
yini ngalowo mlayezo noma angibonganga, ngoba ngathi ngiqambe ng;phaphama noma kambc ngangibhekilc njalo, ngafica cscngasckho owaycthunyiwc. Uyazi ukuthi umqondo uyinto escbenza ilgendlcla cmangalisayo? Noma ungazc ubhckc ngamehlo, kodwa uma umlayczo wamchlo ungayanga emqondweni ukuyobikela ubuchopho ukuthi kukhona okubukwa ngamchlo, kuyayc kufanc njc nokuthi awuboni lutho. Nami kwafana njc nokuthi ngiyimpumputhc ngoba umlayczo walokho cngangikubuka ngamchlo ungathunyclwanga cmqondwcni ukuba uyohumushcka khona, ukukhombe kahlc Iokho cngikubonayo ncngikuzwayo. 
  Ngathi lapho ngiqambc ngiphakamisa amchlo, ngafica ukuthi abafana bami ababili scbcmi khona lapha cduzanc kwami, nabo cngingazanga ukuthi bafikc nini. 
  'Umelcni lapha Baba sengathi kukhona okubonayo?' kubuza uThokozani. 
  'Hhayi, ngilindele unyoko mfana wami, ubesayothcnga umntwana esibhedlcla.' 
  Wababaza njalo uThokozani, ngiyakholwa ~kuthi waycngakuzwisisi cngangikusho, ngoba wabuyc wabuza futhi khona manjalo wathi, 'Kanti abantwana bayathcngwa yini Baba?' 
  Ngathi mina,' 'Thula, uzobona cscfika nayc unyoko.' Yayinkulu injabulo mhlazanc uNtombi cfika ncsipho cndlini, kwazise ukuthi sascsibahlanu manjc, sckukhona ncntombi cyokhula maqcde ikhelc unina amanz;. Kwathi lapho simctha igama. umntwana, sathi nguNobulembu ngoba azalwa impilo yethu cscngathi inobulcmbu obabusibamba ngcnxa .yezinhluphcko nokugula kukanina. UNobulcmbu wazalwa kanjalo. 
133 




 
15 
MAHLAYANA! MAHLAYANA! 
Kwaba kuhle kwadcla ukufika kukaNobulembu kulomhlaba. Noma wayefike sisosizini ngenxa yokungaphatheki kukanina, sasala sesithokozcla khona ukufika kwakhe, nave azobona ukuthi lapha emhlabeni kunje, kusinwa kudedclwana! Nami rigaze ngakhumbula engake ngakuxoxelwa ngomunye owayesebenzela iJuda, owathi, amaJuda wona anomkhuba wokuthi uma kuzclwe umntwana, azile, akhale ngoba ethi umntwana uze ezinhluphekweni nokukhandleka komhlaba. Kuzothi-ke mhla efayo, kube yikhona kujatshulwa kuthiwa lIphumile ezinhluphekweni, nasezweni lokoma, lendlala, 10kugula nokuswcla. 
  Noma-ke sikwazi lokho ukuthi umhlaba awusiphathele llltho oluhlc, kodwa bayazalwa nje abantwana, ngikhuluma njena abanye bayafika, bafikela kuwo lomhlaba wendalo edalwe ngOsemafini, lapho umuntu ephila khona ngezithukuthuku ezigeleza ebunzi lakhe. 
134 
l 
  Ukufika kukaNobulembu kwamfikiscla ukuxhwala futhi okwedlulele uNtombi. Vele l~e kwasekungumuntu osewaba buthakathaka. Akuphelanga nansuku zatshwala uNtombi ebuyile esibhedlela kade eyobcletha, kwamvukcla imbengwane ukufa, okwenza futhi aphinde abuycle esibh~cllela ngokushesha. 
  Kulokhu-ke wahlala ngoba ngiyakhumbula namhla kwakuzokusa kube nguKhisimuzi, ngangiseclolobheni ngiyothengela oThokozani noThembinkosi noNobulcmbu izimpahlana zikaKhisimuzi, ngenzcla phela ukuba nabo babukeke bebahle ngoKhisimuzi, njengabantwana abanonIna. 
  Phela uThokozani ngase ngimthuma athumeke, kwazise okwakhe ukuxhwala kwakungokomzimba nje nezitho ezithile, umlenze owawunganyatheli kahle phansi kanye nesandia esasingabambi kahle. Koclwa-ke wayengasaguli ndawo. UThembinkosi yen a kwakuyisomane, ephilile ethe nje saka. UNobulembu kuwusana olusemlonyana ubomvana. 
  Kwasa okungaliyo, ngashikashikeka ngibaphekcla ukudiana ababezoneama ngakho ngaphambi kokuba sihambe silibangise esibhedlela ukuyobona unina. Kwathi sesikuthe khwabukhwabu ukudlana okuphekwe yindoda, okunganambitheki nakunambitheka; ngathi kwabadadlana abahlambe, bagqoke kahle izevatho zabo ezintsha, mina ngangiyilokhu ngigezana noNobulembu ewusana olwalusenezinyanga. Naye-ke ngamgeza ngamgqokisa izingutshana zakhe, ngenzcla ukuthi unina am bone maqecle athokoze nokuthokoza. 
  'Baba, siyaphi namhlanje uma sigqoka kahle kangaka?' U mbuzo owabuzwa ngabantwana bejabula, becabanga ukuthi siyogibela isitimela. Ingani siyathandwa konkabi laba. Kubona uma kugqokwa kahle, kusuke kuyiwa esitimeleni. 
'Qha, siyaham.ba nje bantabami, siyobona unyoko esi- 
135 
••••• _k 




bhedlela.' 
'Siyohuya naye Baha?' 
  Kwangima ngiphakathi mallje. Ngaphendula ngokuthi, 'Mhlawumhe sizohuya naye.' Nabo abaqhubekelanga ph ambili nemibuzo yabo. 
  Kuthe Ilgisaninganinga, nami Ilginemibuzo ekhanda, ngabezwa oThokozani bekhulumela phansi noThembinkosi, omunye ethi komunye, 'Uyazi ukuthi umama llyothenga omunye umntwana esibhedlcla?' 
  Mhlalokhll ngangingenaso ngisho isithivili sodwa lesi, ngixakeke ukuxakeka, ingekho nje kwaphela imali. Ngisaningana nesu, ngathula ngathi du, kanti yilokhu ngikhuleka ngenhliziyo. 
  'Wozani-ke sihambe.' Kusho mina, ngithatha uNohulembu ngimphakamisa, ngimbeka emhlubulweni wami, ngimgona bume. Sahamha. 
  Sesimi esitophini samabhasi ayeya edolohheni, kwasa ngokunye manje kimi. Kwaze kwedlula abamathathu singagibeli. 
  'Kanti Baba, thina asigibeli yini emabhasini esishiya nje?' Kubuza uThokozani, ngoba siyilokhu simile njengeziehuse, amabhasi wona eyilokhu eshaya eshantula edlula ph am hi kwethu. Kwakuthi namayo, kugibele abanemali.thina sisalc sinkemilc ngoba sing'enayo. 
  Sasesingibhuqile isifo sikaNtombi, ngoba ngangimkhipha kulesisibhedlela ngimfake kulcsi. AsizibaJanga zonke-ke angena kuzo ukusukela ekhaya kwaZulu kuze kube lapha eBioemfontein. Kodwa-ke kwathi lapho sengizibala zonke, ngafiea ukuthi zaziyisishiyagalciinbili.-Lesi-ke esaseTempe ayesephindela futhi kuso, kwakuyiso esesishiyagalombili. 
  Sisemi njalo sijiyelwe ukuthi sizokwenzenjani, kwaqhamuka imoto eyayiqonde edolobheni. Yafika yema phambi kwethu singayimisanga. Nami ngamangala njena ukuthi isisusa salokho yini. Wangiqhweba umshayeli wayo, nganta- 
136 
ntatheka ngiya kuye. 
'Uyaphi nabantwana?' kubuza umshayeli, okwabe kuyi- 
ndoda eyayibukeka isutha, ibhema ipipi. 
'Awu, mlisa, sizama ukuya esibhedlela eTempe.' 'Usa abantwana esibhedlela na?' 
  'Yebo, ngithanda ukuba bayobona unina ogulayo. Ngithe njen'goba kunguKhisimuzi njena kungabakuhlc nabo bayombona unina, ukuze ajabule naye ngoKhisimuzi uma ebona abantabakhe. ' 
'Ngenani emotweni, nginise esibhedlela.' 
Ngababiza oThokozani, sangena sathuthcleka emotweni. 
Hawu, umuntu weN kosi, wasishushumbisa waze wayosibeka qathatha khona esibhedlcla eTempe. 
  Kwathi lapho ngimbuza ukuthi ungubani, wenqaba ukungitshcla 10m lisa owayekhuluma ngesizotha, futhi enogazi nesithunzi homa umbheka. Kuphcla akushoyo wathi, 'NgingumAfrika, ngisiza ama-Afrika.' 
  Kwathi nalapho ngimtshela ukuthi nohlamvana loktimbonga anginalo ngoba ngiphundlwe yisifo somk •• mi, wasimze wathi, 'Konke enginenzela khona, kuyisipho sikaKhisimuzi.' Nanamhlanje ngisamfuna lowo mlisa, ngoba ngemuva kwalesosenzo sakhe, asibange sibe sisabonana. 
  Safika kahle esibhedlela ngenkathi abantu ahazobona ngayo izihlobo zabo ezigulayo beqala ukungena esibhedlela. 
  Ngaqonda konesi, ngabatshcla ukuthi ngize nabantwana ukuba bazobona unina, kodwa kwathiwa angihlale nabo egunjini e1ithile elalibudebuduze nalapho unina ayegulela khona. Omunye unesi wangitshela ukuthi uzoyombiza uNtombi azosibona, kodwa angasondeli ebantwaneni, futhi angahlali isikhathi eside nathi. 
  Sambona uNtombi eza njenganjeya ehambisana nonesi, ehamba kaneane, kubonakala ukuthi usehlulcka kakhulu. Wafika wamcla buqamamana, wabuka abantwana bakhe. Bezwakala oThokozani noThembinkosi bememeza bethi, 
137 




'Umama, hawu, unlalna, ngcingci!' 
  ''''asimze waphakamisa isandla ebabingelela ngokubavayizela sona. Wangiqhweba, nganika unesi uNobulcmbu ukuba angiphathele yena. Ngasondela ngakuye. Kwathi lapho bethi bayangilandela oThokozani, unesi wabakhuza, baqhumuka bakhala. UNobulembu yena wayesegonwe ngunesi owayeyilokhu emdlalisa ngokumkitaza umlonyana wakhe obomvana ngomunwe. 
  'Ngiyabonga James ngokuletha abantwana ukuba ngizobashaziza. Awu, ubathengele izingubo ezinhle yini pho! Bahle impela, bayagculisa. Naye uNobulembu ngiyambona ukuthi ugqoke kahle. Ngiyabonga James. Uma ugcine abantwana kahle, iN kosi izokubusisa.' 
  Kwathi sesincokola esikuncokolayo noNtombi, ngamuzwa ethi, '\Venze kahle James. Sengibabonile abantwana. Noma iNkosi ingangikhumbula manje, ngiyohamba ngokuthula. Angiboni ukuthi uNibejali ngizowubona. Uma-ke uNkulunkulu engikhumbulc, uze ungisize James, usalc ubheka abantwana.' 
  'Yebo,.Ntombi ngizosifeza isicelo sakho. Kodwa elakho 10kuthi awuboni ukuthi usazowubona uNibejali, ngiyalala. Uzophila, uphume lapha esibhedlela. Ungalahlekelwa yithemba.' 
  'Hawu, sengibala iminyaka ngigula James, esengikucela yikuba iNkosi iyongiphumuza kulezizinhlungu.' Wawasho lawo uNtombi, wathi, 'Nihambe kahle, ubheke abantwana. Ngibongile uma ungiletbele bona ukuba ngizobabona, mhlawumbe njalo sengibabona okokugcina.' 
Ngabuya ngamthatha uNobulembu kunesi, ngamgona futhi ngomhlubulo wami, ngaqhuba oThokozani phambili, saphuma sahamba, isikhathi sesiphelile sokubona iziguli. 'Uyasala yini umama futhi Baba?' 
  'Uzokuza kusasa ekhaya mfana wami. Usayolungisa IZImpahla zakhe.' 
  Awu, angizange ngibubone ubunzima obungakayana bokwelusana nabantwana unina engekho! Umntwana ukholwa yisandla sikanina. 
  Safika ekhaya abantwana bekhathele, kwazise sahamba ngezinyawo umgamu omude impela singenakho esingakugibela. Kwathi kunini, kwaqhamuka imoto kaMfundisi uMahlangu, naye evela egatsheni elingaphandle leBandla lakhe lapho ayeyosontisa khona isonto likaKhisimuzi. Wasicosha maqede waze wayosibeka ekhaya. Ngamendlalela maqede uNobulembu ngamlalisa, ngoba wayesevele elele ukufika kwethu ekhaya. Ngakhumbula izimbiza sengifudumeza ukudlana okusele, ngenzela ph cia ukuba laba abanye bad Ie. Nabo-ke sebedlile, baziphonsa ezindaweni zabo zokulala, balala obodosi Iwempisi. 
  Mina-ke angilalanga ngalobubusuku ngijijinyezwa yiphupho likaNtombi: Ngangimphupha emi phezu kwami eyilokhu engibuza ethi, 'Uzobabheka yini abantwana ngoba min a sengiyahamba na?' Wakwenza lokho izikhathi ezintathu. Okwathi lima ngiphaphama lapho ngaqwasha, kwaze kwasa ngibheke ngawayizolo! 
  Sabeyathe sithi mahlayana! mahlayana! phinde isi!" sikaNtombi ukudla sizishiyele ikusasa! Sadlonga njalo! Saside siya njalo esibhedlcla siyomvclela, simkhuthaza njalo uNtombi. NoMfundisi uMahlangu wayengasaphuthi ukuyombona, ede emuscla nesidlo seNkosi. Hawu, kwamjijimeza ukula ngemuva kukaKhisimuzi kade siyombona nabantwana, kanti sebembona okokugcina Imina. 
  Ngosuku Iwefu elimnyama, izulll savuka limathumb"entaka. Olwanamhlanje usuku Iwalungafani nezinye izinsuku, Iwaluzikh~thilc kwezinye, ngoba kimi lwalufanekisa usizi olwaluza lukhankasile, olwaba yinomfi empilweni yami, engaze ngaphetha ngokuthi, 'Akusale sekuba ngamathe nolimi,' ngoba ngangiyothi weba, kusabcle ba? 
Kwakufuneka lImlilo. Ngezwa ngensimbi yesondo elidala 



138 
139 






Icmoto elalishaywa nguMngxabanc, indoda lapha ycXhosa cyayidayisa amalahlc nczinkuni ngcngqukumbana ycnqodIana edonswa yimbongolo. Ngaphuma endlini ngaqonda cngqukumbancni ngathcnga isiphunzana sokhuni, ngabuya naso, ngathatha imbazo sengiyosiklabela isiphunzana leso sokhuni. -Phunyukiyane imbazo esandlcni, klabeliyanc llmunwc! Ngayobayoba scngizwa iminjunju, imbazo isingiklabele. 
  Abantwana bami bangizwela llbuhlungu ngcngozi cngivcIelc. Angiphathi yena uNobulcmbll ngoba waycsckwazi ukuzihambela khona okobllntwana, cscqalisa ngakho kodwa ukuqaqa uEmi, czama ukwakha izinhlamvu zcnkulumo. Ngamuzwa ethi, 'Shu-shu-shu-su-su-su, Baba, shu-shususu!' 
  Abadadlana babengibuza imibuzo yokuthi kanti umna uyobuya nini lokhu kudala aha mba nje. 
  Ngisagwaqazisana ncsitofu ngisigeqa, ngczwa imoto iduma ngaphandlc kwcndlu esitaladini. Ngizwc ngcthuka, uvalo lungithi nkc, nke, nkc, nke, lapho ngiyizwa, scngathi isimile khona lapha esangweni lendlu. Ngizibckc izinsinjana zokllgeqa isitofu, ngithi Iwayi, Iwayi, ngilibangise cfasitelcni, ngiphenye ikhcthinisi, ngithi lungu! 
  'Habc, kanti nguMfundisi uMahlangu! Kungabe ungibabele nani ekuscni kangaka?' Yimi-kc lowo, ngiyazibuza. Esengcnile endlini, ngamkhombisa isihlalo, wahlala. UMfundisi Mahlangu akaqalanga ngokungibikela okungaka okuyikhona ayezc ngakho. Saqala saxoxa czinye. Kwathi em"a kwcsikhathi, wczwakala ethi, 'Qha, Gombela, ngizc ngomlayczo ophuthumayo .. .' Ngathwala amehlo. 'Ngithole ucingo oluvela. csibhcdlela, abangishayele lona njengoba kwami laphayana ckhaya lukhona ucingo lomlomo nomlomo.' 
'Luthini Mfundisi?' 
'Qha, ungcthuki Gombela. U thi nJe udokoteJa angishcshc 
140 
ngizc nawc esibhcdlela uzobona uNtombi.' 
  Kwaba ukuhamba kwcthu njalo noMfundisi uMahlangu scsilibangise khona csibhcdlela sascMtholampilo cTcmpc. Abantwana sabashiya bebodwa, Ilgabatshela ukuthi babosala bcbhekana. 
  Ngokufika kwethu csibhcdlela, saqonda ngqo chhovisi likaDokotcla uNorge, owayckhuluma isiZulu. Nangcmpcla samfica cscsilindcle. 
  Salandelana noDokotcla uNorge scsiqondc cgunjini lapho uNtombi ayongelwa khona. Sihamba njalo sidc scdlula .oncsi bcsebenza, kuthi lapho bcsibona, bathi ukukuycka kancanc lokho abakwcllzayo, amchlo abo anamathelc kithi ngoslzl. 
  Kwathi lapho singclla egunjini ayeleJe kulo uNtombi, sakhangwa yisihcnqo csasihcllqclc umbhcdc wakhc. Lapho ngase ngijuluke scngimanzi phici, uvalo lugubha lapha csifubcni sami. Zagclcza izinycmbczi czingavinjwa muntu! Ngidc ngizcsula ngokuzifihla ngcduku. Wangibamba ngengalo uMfundisi uMahlangu, sasondcla ngakuso isihcnqo. Kusukc sckukubi-kc uma isiguli sesihcnqelwc, kungasafuncki ukuba sikhathazwc ngabantu. 
  Wasivula maqedc udokotcla isihcnqo ngcthuka kwazc kwaphcla nasozwancni amandJa lapho ngihona uNtombi escfakwe amapayipi cmakhalcni okuyiwona ascmnika umoya. 
  'Kanti uNt.ombi uscnjc?' Ngicabanga njalo ngimbuka cscthule njcngomuntu ongasekho. Kuthc lapho kufika isibibithwanc sokuthi angiqhimukc ngikhalc, ngabona udokotela nomfundisi kanyc nonesi owaycmi ngascmshinikazini ozinxakanxaka, bengibuka kanyckanyc, ngazibamba. 
  Lapha eduzane kombhedc kaNtombi kwakumi umshinikazi omkhulu ozinxakanxaka, onamabhodlela agcwclc amanzi, cyilokhu cbhubhudla amanzi czcnza amagwebu. Umongikazi owaycmi ngakuwo cdc cbuka amawashi alu- 
141 




xhaxha alomshinikazi, wayede esithi laphalazi sonke ngamehlo, maqede awedlulisele kuNtombi. Kuthi lapho uthi Iwewashi lwehla, ngimbone esesonta inkinobho ethile kulomshinikazi owabe ususetshenziswa ukwelekclela uNtombi ukuba alwe nokufa. 
  Sema isikhashana kungekho okhulumisa omunye. Kwakuthule sengathithi kwedlula ingelosi. Amehlo ethu sonke ethe nje njo kuNtombi owayclele buhlala phezu kombhede wakhe owawuwukhukho lokufa. 
'Ntombi, Ntombi,' kuthatha udokotela ngesikade. 
  Wathi qwayi kaneane uNtombi, wabuye wawavala amehlo akhe ayesemhlophe njengeqanda. K washaqa izinwele kimi ekhanda, kwagijima wonke umzimba sengathithi wakhiwe ngenyama yempukane, wagewala uhlevane. KwathuIcka kwathi du. Ngamuthi laphalazi ngamehlo uDokotcla uNorge. Kulenkathi uMfundisi uMahlangu ikhanda lakhe lase ligobodisile njalo, kubonakala ukuthi ngumuntu osekujuleni kwemieabango. 
  Kuthe lapho esebheka okwesibili uNtombi, wangibona, kan ti ukuvula kwakhe amehlo ngokokuqala akabonanga ukuthi sekuyithi, sesikhona. 
  \Vazama ukukhultltha, kodwa wayekhuluma kaneane futhi ephelclwa ngumoya. Ngasondcla ngakuye, ngema eduzane impela ukuze ngizwe ukuthi uthini. 
  'Usufikile Gombela?' Kuthatha uNtombi ngokuzabalaza okukhulu. 
'Yebo, sengifikile Ntombi. Kwenzenjani kodwa?' 
'Hawu, ngiyabonga, noma ueishe wangibambezela nJe. 
Ngabe kudala ngihambiIc ukuba bengingalinde wena.' 
  \Vaphclclwa ngumoya. Umongikazi watatazela ebamba eyeka, ethintathinta izinkinobho ezithilc zalomshinikazi wamawashi. Wasondela eduzane kukaNtombi uDokotela Norge, wamphakamisa isandla, elalela ngeminwe yakhe ukushaya kwenhliziyo esihlakaleni sikaNtombi. Wathula, 
142 
'. 
wangibheka. Wasibuyisela kahle futhi isandla sikaNtombi esibeka phezu kwengubo. 
  Kwafika isibibithwane esinamandla kimi, ubuso bami' babipha sengathithi buhwamisa okwamafutha omhlehlo. 'Useham bile yini Dokotela?' Ngabuza sengizikhaphela ngamandla ngaphandle izinyembezi. 
  Kusenjalo, ngambona futhi ewavula amehlo akhe uNtombi, kulokhu ayesevuleka ngokunensa okukhulu. Ngabona kunyakaza izindebe zomlomo wakhe njengomuntu oluna ukukhuluma. Ngasondela eduzane kwakhe, ngabeka indlebe eduzane nomlomo wakhe. Wangikhuza uDokotcla uNorge, wathi, 'Mela buqamamanaJames.' 
  Esezabalaza ukukhuluma futhi uNtombi, ngezwa ethi, 'Ubheke abantwana ... ukholwe ... ukholwe.' 
  Kwala manje kimina, ngaphinda ngasonclela kuye uNtombi, wangiehiliza udokotela, noMfunclisi uMahlangu wangidonsa ngengalo engibuyisela emuva. 
  'James, James, ubheke abanlwana ... ukholwe ... ukholwe.' 
  'Yebo, ngizobabheka abantwana Ntombi, futhi ngiyakwethembisa ukuthi ngizokholwa njengesieclo sakho.' Ngawasho lawo, izwi lami seligewele isibibithwane nosizi, ngimbheke ngqo ebusweni uNtombi. 
  Ngisambukisisa evale amehlo akhe, ngezwa uDokotela uNorge esethi, 'Kulungile manje, seningaphuma.' 
  'Qha, Dokotela, singephume singakawenzi umthandazo,' kueela uMfundisi Mahlangu. 
  Wavuma udokotcla ukuba sithandaze. Sasongela izandla zethu ezifubeni, sonke savala amehlo. 
  'Baba, oseZulwini. Nguwena kuphcla onamandla okwenza umhlola uma sekunjena. Sieela ukuba kwenziwe intando yakho Baba, hhayi eyethu intando. Ngegama loMsindisi wethu u.Jesu Krestu. Amen.' 
Ngangimuzwa uMfundisi uMahlangu ekhuleka, kodwa 
143 




czindlebcni zami kwakunkeneza amazwi aycsanda kukhulunywa nguNtombi, 'Ubhckc abantwana ... ukholwc ... ukholwe.' Kwaba ukufulathela kwethu njalo, simshiya uNtombi kanyc noDokotela uNorgc nomongikazi. 
Ngakhumbula cmuva ekubonaneni kwami noNtombi. 
Ngakhumbula ukuthi impilo yomuntu ayiyi njcngoba cthanda yena. Abanye bayashada, bahlale nomkabo bancthezcke. Abanyc bayashada bakhathazwc ukungabatholi abantwana. Abanyc bayashada bathole abantwana, kodwa bakhalhazwc yizifo zabo. Abanyc bayashada bashonc bcsanda kushada. Abanye bayashada, kuthathwc omunyc, asale omunyc. Abanyc bayashada, kodwa bagcine sebchlukcne. Abanye bayashada, baze bagugc bcyilokhu bcndawonyc, bazc baholane ngezandla. Ngazibuza ngaziphcndula, 'Kanti impilo yomuntu cmhlabeni iyini? Kukhona yini okuyintokozo ckuphileni komuntu emhlabcni na?' Ngagcina scngithc, 'Izinsuku zokuphila komuntu cmhlabcni ziwusizi. Ezimbili kwcziyishumi ngezenjabulo, kanti-kc cziseleyo ngczokukhala nokugedla kwamazinyo. Ngubani ongasho ukuthi yena cmpilwcni yakhe akuzange kubckhona usuku abona ngalo unycmbczi Iwchla esihlathini sakhe na? Akekho!' 
  Ekuseni ngovivi, limakhaza, lihwamisa umkantsha emlenzcni, ngabona umfundisi csefika ngemoto yakhe. Ngashcsha ukuvula umnyango, wangcna maqedc wahlala phansi. 
'Baphi abantwana?' 
'Bakhona, Mfundisi.' 
'Nilalc kanjani?' 
'Mina angilalanga, kuzc kwasa ngibhckc ngawayizolo.' 'Qina njcngcndoda Gombcla. Akuqali ngawc ukwenzcka 
lokhu. Uzwile ukuthi uthcni umkakho izolo uma siyombona esibhcdlcla? Uthe, ubhckc abantwana, ukholwc, ukholwe.' Wathi ukwcsula umlomo ngcsandla uMfundisi uMahlangu. Waqhubeka futhi ncnkulumo yakhc. 'Umkakho uNtombi, akasckho cmhlabeni. Usis~iya khona cntathakusa njc, ngc- 
144 


" 
, '. 
hora lcsithathu.' 
  Ngcswcla umgodi 'Wokucasha. Kwaba sengathi ngabc uyadabuka umhlaba ngicashe. Ngasukuma ngathi dlwathu, ngcma ngathi ngcwi! Ngabuyc ngahlala phansi. Ngabambelela ngczandla ezihlathini. Ngasukuma futhi, ngayayaza ncndlu. Kwafika isibibithwane, ngasivimba. Ngagcwala indlu njcngomuntu onkenkethelwa yizinyo lomhlalhi. Kwathi fipha emchlwcni, ngafikclwa yisiyezi. Ngabona uMfundisi uMahlangu cscngihlalisa phansi. 
'UNkulunkulu uscbcnzc njcngokuthanda kwakhc J amcs. 
Kunini umkakho cgula, ukusukcla kwaZulu, kuzc kube manjc. UNkulunkulu umphumuzilc. Lala ngcnxcba ndoda yamadoda, ngclinyc ilanga uyoduduzwa.' 
  'Hhawu, kwangcnza ukufa webabo! Kungabc kusadla kuzishiyclc ikusasa pho? Kunini silwa nokufa kukaNtombi, sibeyathe mahlayana! mahlayana! lutho njc, kubc sengathi sidulela etshcni. Y cbo, konkc kubc nhlanga zimuka nomoya!' Ngawami lawo cngawakhuluma scngizivalc ubuso ngcduku cngangiliphcthe, ngilibambc ngazozozimbili izandla. Akubangc kusasiza lutho ukukhala, ngoba lowo cngangimkhalela waycscngasckho, esengishiyc namagama alukhuni, 'Ubhckc abantwana ... ukholwe ... ukholwc.' 
  Yebo, kwase kufikc isikhathi sokuba ngikholwc ukulhi zonkc izinto zenziwa nguNkulunkulu. Kwasc kufike isikhathi sokuba ngikholwe ukuthi lapha cmhlabcni siyadlula njengamanzi, sifana ncmbali yotshani, cbonakala ckuscni, emini ayisckho. Yebo, sasesifikile isikhathi sokuba ngikholwc ukuthi konkc sikuphiwa kuvcla ngaphewlu cNkosini, eyadala izulu nomhlaba, nomuntu futhi. Kwakufanclc ukuba ngikholwe ukuthi uma umuntu ethembclc eNkosini uyofill1a ncnlaba yascZiyoni cngcnakuzanyazanyiswa yilutho. Kanti ukukholwa kuyini? Kanti ukungakholwa kuyini? 
Nakhu lapho csasesimi khona, phcw kwcthuna clivulekilc. 
Eduzane kwami kwakumi uThokozani noThcmbinkosi. 
145 




 
UNobulcmbu wayesczandleni zomkamakhelwana wcthu, cyilokhu etbi, 'Ha, mo-to, ha, mo-to!' 
  K wasiphuka izinwe!e ekhanda, lapho sengi bona ibhokisi lethcl11ba lal11i, ithal11bo lal11athambo ami, umsizi wabasizi bal11i, sclehla kancane kancanc, lehliswa ngumshini wal11abhandc, laze layothi qilhi phansi, cyilokhu csho uNobulembu ukuthi, 'Ha, mo-to-1110-Io-l11o-to!' 
  Y cbo, kwakuyiyo imolo eyayilandc unina, isiyomlondoloza! U thi wayckwazi njc okwakwenzcka uNobulcmbu? Konkc lokhu useyokuzwa ngendaba! 
  Ukuthula okwakulapho kwanqanyulwa ngal11azwi kaMfundisi uMahlangu, ayewafunda cncwadini ethi, 'Ul11hlabathi el11hlabathini, uthuli othulini, ul11lotha cl11lotheni.' 
  Ngacabanga: 'Il11pcla iphelela lapha-kc indicia yosizi noma indlela yenjabulo yel11pilo YOl11untu cmhlabeni. Iyavalwa lapha-kc incwadi yempilo ycthu n01111ando wcthu wokuganana. Engikubongayo nje, yikuthi ufc salahlana. Kusehlule ukufa. Ycbo, sasibathc sithi, l11ahlayana! l11ahlayana! lutho; kwamenela okwencla abantu bonke.' 
146 


I 
16 
NALONA NGABONANA NA YE ESITOLO 
Scngibuyilc ekhaya eSihlungu kade ngiyokhul11ula inzilo kaNtornbi njcngomlhetho wesiZulu, ngalhi ukuthi shelelc ngaya ebukhweni bami kwaDolwana, nakhona bafika bangihlabela inkomo yokungihlambulula. 
  'Hhayi, l11khwcnyana, usemncanc nokho,' kuthatha umamezala okaMakhaye, escqcdela wonkc umcirnbi wehlal11bo. 'Mina ngibona ukuthi ungabc usalibala njcngoba usuhlanjululiwe njena. Ul11a sekukhona lapho usubone khona mkhwcnyana, elarni lithi, ungarnthatha lowo mntanornunlu azokukhulisela abantwana. Thina bakwaDladla asizukukusola ku'Iokho, ngoba siyazi ukuthi umuntu wesilisa usimal11a uma enomphckeli nozomkhuliscla abantwana.' 
  Ngathula ngabheka phansi, ngilalele inkulumo kal11arnezala okaMakhaye. Kuthe kunini ngal11phendula. 'Qha, ngiyczwa Khaye, kodwa ubuncanc barni abusho lutho. Ngingcze ngaphangisa ukuletha umntanomuntu ckhaya, 
147 




kanti namanxeba omkhonto owanglgwaza inhliziyo asabhibhile, awakapholi.' 
  'Kanti awumzilclanga yini umntanami lapho osungahlala ukhothana namanxeba enhliziyo ebuhlungu? Kawasapholi yini lawo manxeba mkhwcnyana na?' 
  'Azophola marne, azophola ngesikhathi sawo. Kodwa-ke, he, kusebuhlungu.' 
  'Thina-kc abakwaDladla, siyakukhulula ukuba uthathc futhi, ngoba usuphelilc unyaki umzilelc uNtombi.' 
  Ngamangala uma ngizwa okalVlakhaye ekhuluma wona amazwi akhulunywa ngubaba nomama, nabo bckhomba khona ukuthi angifanele ngihlale ngingabafuncli ab,llltwana unina ozakubabhcka abakhulise, ngoba amandla abasenawo okubhekana nabantwana. 
  Abantwana ngabashiya khona ekhaya eSihlungu, ngaphindcla eBloemfontcin. Ngafika ngashaywa yindlu, bhckake ingcnamuntu, kwazise 'yabe inesithunzi kukhona abahlala kuyo. Ngafica isinobulembu. Hhayi-kc nami ngaqala ukuba matasatasa ngilungilungisa, ngisusa uthuli olwase luqaqele phew kwayoyonkc impahla cyayisendlini. 
  Kwakuthi uma ngiphuma ngiyokukha amanzi empompini, ngibonc amchlo onke cngilandela. Kwazc kwakhulurna umkamakhelwana wami uMaMqwathu wathi, 'Ungahluphcka sikhona nje Gombcla, lokhu ngabe uyasicela ukuba sizokusiza. Nanka nje namadodakazi ethu akhona, ungawaccla nawo azokushiphizcla ngomshanclo cndlini. Phcla, isandla sendoda asifani ncsowesifazanc.' 
  'Hhayi, Mama, kulungilc, ngizozcnzela. Angithi bayasho abantu ukuthi lclilokishi csakhe kulo kukwa Vukazenzele. Nami-kc ngiyazenzela.' 
  Yirnina lowo ngimphcndula, ngoba ngase ngiyifunde ivaliwe incwadi yeposi lomlorno. 
  Wayenamadodakazi amathathu umakhelwana warnl, arnabili esengamasotsha abuya cmpini yomendo. Ngoba 
148 
I 
ayeseganile, ehlulana namadoda. Ngiyabona uMaMqwathu lona wayeseqale khona ukuzidlisa satshanyana, ecentcla wona amadodakazi akhe lawa ukuba angcne, ngoba cbona escngathi iminyango ivuliwc lapha kwaGornbcla, kanti ushaye ph ansi kwashunqa, mina angikazimiscli ukufaka umfazi cndlini. Norna abadala basebengikhululc ukuthi ngithathc futhi, kodwa inhliziyo yayingakavurni. 
  'Qha, phela Gornbela, ungamccla njc nayc uChasiwe lona azokusiza, akugezele namahenjana akho, akuhlal1Zclc indlu. Bcnzani njc oChasiwc lokhu abenzi lutho, okwabo ukuhamba behla benyuka nczitaladi zasclokishini. Ubomcela bo, azokusiza. ' 
-- Ngabona ukuthi uyibhcdlilc lcndaba yakhc uMaMqwathu yokuba ngingafuneli kude urna cngabe scngifisa ukuthatha, ngoba nangu uscqalilc ukuthengisana namadodakazi akhe ngendlela yokuthi ngiwacele azongisiza. 
  Nami ngabona ukuthi okungifanele yikho ukuhambela kude okwcmvula yasebusika, ngingaziholcli amanzi ngo- 
msele. 	. 
  Kwakuthi ngizihlalele nje endlini, ngizwe ngqongqongqo cmnyango, urna ngithi ngiyolunguza ngificc yona indodakazi kaMaMqwathu isimi cmnyango. 'Bhuti, bengicela ithunga lamanzi ngiyokukhelela amanzi empompini.' 
 . 'Qha, Sisi, amanzi wona asekhona. Ngizokutshcla uma csephelilc. ' 
  Nami ngikusho lokho ngoha ngimchiliza, ngingafuni ukuba cjwayele lapha kwami, ngoba uyothi angajwaycla, kubc lukhuni ukumkhipha. Ingani ithi ingadla ithambo ycjwayeIe! 
  Ngclinye ilanga ngiphuma cmscbenzini, ngahlangana nom fan a wangakithi uMafunda Masondo. Nayc-kc kwasc kuyisikhathi ngirnazi. Naye uscbcnza khona lapha cBloernfontcin. Kubo kulcna oThaka. Ngihlangana nayc njcna, uhamba ngohuntshu lapha lwemoto ayes and a ukuzithengcla 
149 
" 
I 
1: i 
I 




yona, kwazise lapho aycsebenza khona imali lena waycyikha ngamahalavu. Angibonc maqede ayimisc imoto yakhc, angiqhwcbe ukuba ngizogibela. Hhayi-kc nami ngithathc izinyawo, ngithi tatatata, ngisho phezulu. 
  'Awu, mkhaya, ngiyabona ukuthi isizungu simi ngczinyawo Gombcla," kuthatha uMasondo cyidumisa idla am agalani imoto. 
'Usho ngani mkhaya?' 
  'Ngisho ngoba ngikubona uhamba ngczinyawo kanti am abhasi kaKopclctsheni akhona, cngabe ugibcla ibhasi, usheshc ufike ekhaya.' 
  'Hhayi, Masondo, mina ngikubuka kungcono ukushaya ngozwaca phansi, kunokuba ngigibele ibhasi, ngaba uma ngihamba phansi, ngiba nesikhathi sokuba ngicabange lokho engikucabangayo ngingajahc lutho. Nakho ukuhamba ngezinyawo lokhu kuyangisiza kakhulu mina, ngoba ngithola isikhathi sokuphumuza amathambo ckhanda.' 
  Sixoxa njalo yilokhu ihamba imoto, nami anginakile uknthi kungabe iyaphi. Ngathi ngibona waycyimisa phambi kwesitolo esinekhcfana ecclcni kwaso. Wathi masehle ake ayofuna ugwayi esitolo. Hhayi-kc, schla maqedc sangena esitolo. Kuthe lapho singena ngakho kodwa, kwasondcla intombi eyayidayisa lapha esitolo isizosithcngiscla. 
  Yasibingelela maqedc ngesiSuthu, yabuza ukuthi sikhala ngani. UMasondo wayisheshiscla, ekhipha iphcpha eyinika. Yamnika ugwayi kanye noshintshi. Kanti yilokhu ihamba iyolanda ugwayi ibuyc iyoshintsha imali njc, mina ngiyibhekile ngisho nokufulathela kwayo. 
  Wo, sukanini madoda! Ngayifica ukuthi inhle iyesaheka, wcna owabona ingelosi yeZulu. Mhlophe thunqu umntanomuntu lona kuhle okwclanga. Muhlc sengathi ugcza ngobisi. Umzimba wakhc uyindilinga, ushaya egcivaza ngabantwana. Okwangiqeda du, yikumamathcka kwakhe uma cthcngcla abantu.' Kuthi uma cmamatheka, kuthi vaca kancanc 
150 
1 
czihlathini. Pho, uhleka ngani umntanomuntu, uhleka ngotho tho lwamazinyo amhlophe qwa. 
  Amchlo ami ahlala kuyc, kangangokuba kwathi nalapho uMasondo csewuthathile ugwayi kanye noshintshi wakhe, mina kwaba yilokhu ngimuthc njo ngawokwethekcla. Naye wangibuka, ala ukuhlangana amchlo akhc nawami kulokhu. .Washingila wayothengiscla abanyc abantu abasebcqala ukukhandelana esitolo. 
  Saphuma sangena cmotweni noMasondo. Kuthe lapho ngivala umnyango ongakimi, amehlo ami aphindela khona esitolo. Ngayibona lcntombi iyilokhu isibhekile. Yaduma imoto, sahamba. 
  'Ngeyakwabani lentombi ebisithengiscla c~itolo Masondo?' Ngibuza njalo scngijahele ukuzwa ukuthl uMasondo uphendula uthini. Angithi jeqc kancane, abuye abhcke phambili ngoba uyashayela. Ushayela njalo yilokhu ~pharuzana nosikilidi. Kuthi uma clhi uyangiphcndula, ahllwe Ylntulhu kasikilidi, abese ewucisha, ewufaka csitsheni csiscmotweni somzala kasikilidi. 
'Usho lesiya siphofukazijames ebesisidayisela csitolo?' 'Sona kanye Nyambose. Ngesaphi?' 
  'Yindodakazi yakhona laphayana ekhaya esitolo. Nami sekukaningi ngiyibona khona esitolo lapho.' 
'Ngeyakwabani?' 
'Isibongo sayo ngiyasilibala, kodwa yona ingumTswana. 
Yake yangitshcla njc ngclinyc ilanga ukuthi ngcyakwabani, kodwa ngabuye ngakhohlwa.' 
  Ngabona esengathi uMasondo lona ungifihlele induku emqubeni, kukhona akwaziyo ngayo. Lokho ngangikusho ngikucabanga ngenhliziyo, ngizibuza ukuthi kwenziwa yini ukuthi uma ngimbuza ngentombi emhlophe, abeyilokhu ebika imbiba ebika ibuzi. Kodwa lowo mcabango wabuyc wachllizwa yikuthi, uMasondo lona useganiwe, uganwe yintombi yakhona lcna ekhaya eNalali. 
151 




  Kwangifikcla ukuthi, noma engaze ayithande, kazithandeli yena, mhlawumbe ugadlela abafowabo abasekhaya. 
  Ngesikade ngimuzwe esengiphendula ethi, 'Sengiyakhumbula manje ukuthi ngeyakwabani. NgeyakwaMoatludi. Uyise ueebile, ngoba unesitolo nekhefi.' Ngamuzwa esekhulumcla phezulu uMasondo ethi, 'Awuyibonanga indlu yakubo wayo, yona lena eseduzane nekhefi ekhanyisa ngogesi?' 
  'Qha, anginakanga Masondo. Kodwa indlu yona ngiyishazizile. ' 
  Saxoxa ezinye waze wayongibeka kwami uMasondo, wedlula engasangenanga nasendlini. Ngawuvula umnyango maqede ngaphonseka phakathi endlini, ngayothi vosho phezu kukasofa, ngabambelela ekhanda ngezandla. Inhliziyo yami yayigxumagxuma ngaphakathi kimi kuthi ayiphume ngomlomo uma ngieabanga ngaleya ntombi yomTswana engiyibone esitolo. 
  'Ngizokwenzenjani bakithi, ngoba lentombi ingikhile impela. Futhi ngiyabona ukuthi inobuntu ngoba noma ningena esitolo sakubo wayo, iyabingelela. Nobuso bayo buyakhomba ukuthi ingumntwana ongawaphakamisile amehlo njengabantwana basemadolobheni.' 
  Yimi lowo ngijulile ngemieabango.Ngajula ngajula ngayo, kwaze kwafika kimi ekutheni pho, ngizokwenzenjani ngoba isiTswana angisazi, futhi naso isiSuthu lesi ngibala amazwi kuso, awo-'Iumela,' nawo-'o sa phela?' Ukwedlula lapho, angazi ngisho nolunei! Kodwa ngizoqala ngithini njc khona okwempela uma ngizibika? 
  Enye inhliziyo yathi angiye kuye umkhaya uMafunda, ngiyomtshela okudla inhliziyo yami. Ngabuye ngazikhuza kulokho, ngoba ngangimbonile uMafunda ukuthi ungakhela amaguma, akafuni ukuba ngazi engingakwazi ngaleyontombi. Ngawuehiliza futhi nalowo mea bango, ngaphetha ngokuthi, 'Qha, okungeono ngizidele amathambo. Uma intombi ingithanda, iyongithanda ngisho singezwani ngenkulumo.' 
152 
  Kwafika kimi ukuthi ngieelc umuntu owazi isiSuthu ukuha azongihhalcla inewadi engizibika ngayo' kumntakaMoatludi. Nalokho ngabuye ngakuphikisa ngebhaxa lokuthi, iningi liyabona ububende! Hhayi-nje, ngaswela ubuthongo ngalobobusuku ikhanda laze laba buhlungu, lashisisa okweziko uma ngibalabala ngenhliziyo, ngibala isibalo esingahlangani ekhanda ngentombi yomTswana. Kwathi phakathi kwamabili bungehli ubuthongo, kwafika kimi ukuba ngiyibhalele inewadi, ngizibike ngayo. Inkinga kwaba yikuthi ngizoyibhalela ngaluphi ulimi, isiZulu noma isiNgisi na? 
Ngazibona sengisetafuleni ngiyibhala inewadi ngesiNgisi. 
Kwathi lapho sengiyifunda ngabona esengathi ngiginqe izinkilikiqi zamagama aphezulu angenza ukuba ngiyisanganise umqondo uma iyifunda. Ngabona sengiyiklebhulile isizieuewana ngayilahla phansi. 
  'Okungeono angiyibhalcle ngesiZulu ukuze ngikwazi ukweneka isikhalo sami kahle, ngisibeke kwabha! U ma ingasazi isiZulu, iyomfuna umuntu ozoyifundela uma engabe iyathanda ukuzizwa izindaba zami.' 
Ngahlala phezu kwephepha, ngazibika: 
6262 jOllas Slreel Vuka;:ellzele. Localioll BLOEMFONTEIN 9301 
Nkosazalla Emhlophe 
  Awull.~azi Ilami allgikwazi. Kodwa bayasho IlgesiZulu ukulhi iso liwela umjida u.~cwele,fulhi illduku enhle igawulwa ezizweni. 
   Ngibhala /vella Ilgisuswa wulhalldo kuphela mlllallo/lI1mlu. UII/I/1/do-ke yillio eyisimallga Ilgoba ayivilljwa lulho. Noma Iliugaballiu aballgezwalli Ilgolimi, kodwa ulhalldo uma lukllOlla "iyozwa"a ".~enkulumo )'alo. Namike Ilgidzwe Ilgihlullmlwa wulhalldo, okullgesl/olla ulhalldo lokusillisa amahleza, kodwa ulhalldo Iweqilliso oluqollde illio. 
153 




   Angizukukucl,ithela isikhathi saklw ntombi yakwaMoatludi, ngizovele n.giqonde nje ngqo kuwe ngokukuiJhela okungidla ellhliziyweni yami. Ngillgumuntu owashollelwa yinkosikazi. lnkosikazi yami islwllele khona lapha eBloemfontein. lngishiye naballtwalla abathathu, abafalla ababili lIelltombazalle. AII.gifulli ukukufihlela IIgisho nolullci, IIgifulla ukukutshela kOllke, IIgikhiphe lIen,gollyuluka. 
Baseballcalle-ke lababalltwalla, IIgibashiye leila eNatali kugogo wabo. 
Ngakho-ke IItombi yakwaMoatludi, angesheli, IIgicela kuphela uthalldo, ukuha nawe ungithande,sithathane, sishade, uzon,ltivuse!a umuzi wami osewafa. 
Uzomallgala lIokho ukuthi IIguballiyena lalla okubhalela incwadi enjena. 
IVothi lI,gikuchazele. AHlla ngillguJames Combela, ekhaya kuseSihlulIgu eNatali. Ngisebenza lapho kUllyatheliswa kholla amaphephalldaba eBastion Street, kholla lapha eBloemfollteill. Ngiyakholwa ukuthi uzokhumbula, mhlazalle sifika lapho esitolo, IIgihamba lIoMasolldo IIgemoto emrryama. Nakhu ethellga ugwayi, waze wamshilltshela kahle u,vilokhu umamatheka. Nami IIgakugqolozela IIgamehlo alzlabayo, waze washillgila wabheka lena, engasahlall,galli amehlo akho lIawami. Kuthe sesisematwelli, ngabheka futhi ngasesitola IIgakufica lIawe usallgibhekite. 
Yimi-ke lowo Nkosazana. Kuphela rYe engikucelayo,yito uthando. 
Yimina 
UJames Combela 
  Ngavuka kusachinsa imithini, ngageza, ngalungilungisa ukudla, ngadla kodwa kungadlcki. Lathi liqambe liphakama ilanga sengilungiscla ukuba ngiye cmsebcnzini, ngayithatha incwadi cngangiyibhalile ngayifaka esikhwameni sebhantshi, ngangcna endleleni' sengilibangise khona esitolo kwaMoatludi. 
  Ngifike lapho besanda kuvula nje esitolo. Ngangena maqede ngazithela kuyo uqobo intombi yalapha ekhaya. Yangibona maqcdc yabheka eceleni. Ngasondela ngasekhawunteni. Yangibingclela ngcsiSuthu, ngaphendula ngoku- 
154 
ngingiza, ingani. ngixakwc ngamagama okuphcndula ngcsiSuthu. Ngayizwa ithi, 'Kanti awusiycna umSuthu yini wcna Bhuti?' 
  Ngcthuka ngazc ngagoqongana lapho ngizwa indodakazi kaMoatludi ingikhulumisa ngcsiZulu, kwangima ngiphakathi, nokuphcndula ngazc ngaphendula ngcsikade. 'Qha, angisiycna umSuthu ntombi, ngingumZulu. Kanti uyasazi is iZulu nawc?' 
  'Yebo, ngiyasazi. Ngangifunda isikole cNanda eNatali, kulapho engasifunda khona isiZulu.' 
'Uyangazi mina?' 
  'Ycbo, ngiyakwazi. Noma ngingalazi igama ncsibongo sakho, kodwa wena ngiyakwazi. lngani kuthangi nanilapha, nihamba ngcmoto. Ubhuti lowo owawuhamba nayc ngcmoto waze wathenga ugwayi.' 
  'Qha, uyangazi impela, ngoba uyakhumbula nokuthi safika sathcnga ugwayi lapha csitolo sakini. Manjc-kc nkosazana, ungamangali uma ngikunika Icncwadi engabhalwanga igama lomuntu cya kuye. Ngingakutshcla njc masinyane ukuthi lencwadi ivcla kimi, ngeyakho. Ithathe uyifunde, uzwe zonke izindaba ezibhalwe kuyo.Kuyothi ungazizwa, ebese uyaziphendula. Sala kahle nkosazana,ngizobuya ngizolanda impendulo, okwamanje ngisaphuthuma emsebenzini.' 
  Wethuka umntanomuntu waqikileka, walhi, 'Cha, angiyithathi neze lencwadi, ngoba ngi .. .' Angibange ngisezwa ukuthi ithini intombi yakwaMoatludi, ngoba ngabe sengiphuma ngomnyango wesitolo, incwadi yon a sengiyishiye phezu kwekhawunta. Kwathi uma ngithi jeqe, ngamfica umntanomuntu eyilokhu esonge izandla engithe nje njo ngamehlo. Nami ngathwethwa sengilibangise emsebenzini. Ngedlulisa izinsuku ezimhili ngingakwazi ngisho nokusebenza kodwa lokhu, ngicabanga kuphela ngalentombi emhlophe kuhle okweLawu, emashiya amnyama nenehwanqa 
155 




c1imnyama sengathithi insizi. Kwathi ngelesithathu ilanga, ngashayisa maqcde ngahamba ngczinyawo sengiqondc khona csi tolo. 
  Ngabona ngokungcna kwami emnyango wcsitolo ukuthi intombi iswclc umgodi wokucasha, ngayibona iya Icna naIcna ingcnaso nezc isikhathi sami, iyilokhu ithcngiscla abanyc abantu, bephuma bcngena, mina ngiyilokhu ngimi njengesichuse csinganakwc muntu. 
  Kwathi scbethe ntwe abantu esitolo, ngasondcla ngasckhawuntcni. Yamcla buqckelelc intombi yabantu, scngathi ifuna ukuphuma csitolo ibalekc. Ngabuza, 'Konje igama lakho ntombi yascNanda, ngubani?' 
'~lina, nginguLizzic.' 
  'Awu, Lizzie, ngiyakholwa ukuthi wazizwa zonke izindaba engangizibhalc encwadini yami. Manjc, ngizolanda impendulo.' 
  Wathula imizuzu engaba mithathu uLizzie engibuka ezinhlamvini zamehlo. Kuthe makhathalcni wathi, 'Angiyifundanga nokuyifunda incwadi yakho. Nansi lapho engayibeka khona. Isenjengoba injalo, angizange ngiyivule nokuyivula. ]'vIina, ithathe, uhambe nayo.' 
  'Qha, Nkosazana, ngingeze ngayithatha. Kuphela engingakuthatha yimpendulo yayo evela kuwe.' 
  Dukuduku, bakhandclana futhi abantu esitolo. Wabhekana nabazothenga, wangishiya ngimi khona lapha eduzane nekhawunta. Wabathengiscla bonke, bahamba, sasala sisobabili. 
  'Manje Lizzie uma ungayifundanga incwadi yami nkosazana, okungcono ngikutshele ngomlomo konke ebengikubhale kuyo, nawe-ke ebese uyangiphcndula khona manje ngawo umlomo wakho, ngoba ngiyabona ukuthi wena uthanda izinto czikhulunywa ngomlomo.' Wahleka kwaze kwavela elomhlathi uLizzie, nami ngamangala njena ukuthi scngimkitaze ngani lolu olumenza esase kangaka, kanti 
156 
ekungeneni kwami ngivele nJe ngabona ukuthi lIThukcla luyangenisa! 
  'Cha, angihlcki wena bhllti, ngihleka lababantu abazothenga, okuthi uma bengena bakubllke phansi bakllbuke phezulll. Ngiyabona ukuthi bayakubona ukuthi awusiyena umuntu walapha.' 
  'I'ho, lokho nkosazana kungakuhlekisa? Uthi awuhleki mina nje engibonakala ngifana ncsichuse csilahlekelwe yizwe?' 
  Kwaba ngimthuma lona ihlaya futhi uLizzie, wase cthi, 'Yehheni bakwethu, uthi ngingakuhleka ubuchusc ngiyinhlekabayeni yini kan ti?' 
  'Awu, ngiyalibonga lelo Lizzic, okusho ukuthi ungeke wangihleka ngoba ngingumycni, okusho ukuthi awuhlcki mina ngoba ngingase ngibc ngumyeni lapha ckhaya.' 
  'Cha, akunjalo. Ngizihleke/a njc okwami cngikukhumbula maqede ngizwc kuthi angigigitheke.' 
  'Ewu, uyasazi isiZulu, ukhuluma sona impela sasemakhaya. Wasifunda ngisho nengonyuluka yaso isiZulu lcsi khona lapho eNanda lapho owawufunda khona. Akc usho Lizzie, wafunda isikhathi esingakanani khona lapho cNanda?' 
'Iminyaka cmine.' 
  'Shono usikhipha ngamakhala njc isiZulu, kanti wahlala isikhathi eside impe/a cNatali. Uyabona-ke, yikhona okuhle lokho, ngoba kuyothi noma sesithathenc, usungumkami, sikhulume son a isiZulu.' 
  'Uba? Mina, ngibe ngumkakho! Sebephelile yini abcTswana bakithi lapho engingagana khona lImZUlll ngiycke izinsizwa zakithi zife/we ngllnina nje?' 
  'Qha, phcla nkosazana, ingani kllyashiwo lIkuthi indllkll enhle igawlliwa czizwcni. Nami-ke ngiyibonile lendukll enhle engllwc. Futhi mina Lizzie angidlali ntombazane; ngifllna ukllganwa, ngihlale phansi ngizinzc. Ngakho-ke ekukwenzcni lokho, ngifuna ukuba kube nguwe ozokudla izinkomo 
157 




zakithi kwaGombela.' 
Wathula wathula uLizzie eyilokhu ensinsitheka kancane, abuye angithi laphalazi ngamehlo amhlophe njengawejuba, abambe umlomo ngesandla, abuye alingquzule ihlaya futhi. 'Konje ungubani wena igama lakho bhuti wami?' 
'Mina nginguJames Gombcla.' 
  '0, kulungileJ ames, ungahamba manje, uyangibambezcla emsebenzini. Uma ubaba efika ekubona uyilokhu umi lapha ungathengi nakuthenga, impela sekuyoxabana uhidi. Hamba manjeJ ames, sekwanele.' 
'Kodwa ukuzwile engikushilo ukuthi ngifuna ukuba kubc nguwe oyokudla izinkomo kithi kwaGombcla na?' 'Angizwanga lutho. Hamba, ubaba uzoxabana nawe uma engena lapha ekufica uyilokhu umile.' 
  Ngambona eshingila ethatha unyawo cqonda efrijini likanamenathi, wakhipha ibhodlcla lesiphuzo esibandayo, wanginika lona maqcdc wathi, 'Mina ngikuphe, uphuze uhambe, ngoba usuze woma nomlomo yikukhuluma into engingayizwa. ' 
  Ngabonga, ngaphuza. Kuthe lapho sengihamba ngambuza uLizzie ukuthi, 'Ngize nini-ke nkosazana ukuzolanda impendulo yencwadi yami?' 
  \Vathi ukunqikaza ukuwuphendula umbuzo wami. Esanqikaza kwangena umuntu engambona khona ngingatshelwanga ngumuntu ukuthi nguyisc, ngoba wangena maqede wayojikcla ngaleyana kwckhawunta, ngambona naye uLizzie esebamba eyeka. Nami ngalibeka phezu kwekhawunta ibhodlela elase lingasenalutho phakathi maqede ngabuza futhi, 'Ngize nini?' 
'NgoLwesine.' 
158 
'. 
'. 
\. , .. 
17 
UZOBABHEKA ABANTWANA NA? 
Kangazanga ukllthi izinsuku ngizozivuthela ngani lIkllba zigijime, lufike uLwesine lILizzie aye the angibofika ngalo. Namhlanje ngllMsombulllko, kllyokusa kube ngoLwesibili, kuse kllbe ngoLwesithathu. Sekuyothi kllngasa fllthi kube ngoLwesinc, lIsllku lokllfezeka kwesithembiso, usukll lwamanqamu, lapho kllyobe kwehlukana khona inhloko nesixhanti. 
  LlIngakafiki uLwesine, ngangide ngizilibazisa ngokufunda incwadi kaNtombi esihloko sayo sithi Kusa Kusa, ngoba yayisishicilelwe ngabashicilcli nabakhiphi bamabhukll baseThekwini. 
  Kuthe lapho ngifllnda isethulo sayo ayeyithula ngaso kubafllndi ethi, 'Kuwena ndodana yami Thokozani, ngethula lencwadi nakubafundi bonke abazoyifunda, ngethemba lokuthi yiyona ezokuchithisa isizungll. KlIyothi nxashana uthanda ukupholisa amathambo ekhanda, uyithathe uyi- 
159 




-------------------------------------- - --- 



funde, uziphumuze ngokwenzenjalo. Mayikuehithise isizungu futhi ibe ngume1uleki wakho.' 
  Ngasifunda isethulo ngezwa sesihumusheka ngokunye manje. Sekuyimina esengiehitha isizungu ngokuyifunda lcnewadi. Sekuyimina esengiphumuza umqondo ngokuphumulela ekuyifundeni. Ngangiehitha isizungu ukwen'za izinsuku zigijime, lufike uLwesine olwaluzongiphathela lokho inhliziyo yami eyayikufisa - ukuthola umuntu ozokuba ngunina waban twana kanyc ilomsizi warni uLizzie, cngasc ngimqokile ngenhliziyo yami yonke. 
  Lwafika uLwesine olungaliyo, ngalungisa engikulungisayo maqede ngagewala indlela sengilibangise esitolo kubo kaLizzie, sengizofike maqede ngithole impendulo, ebese ngedlulela emsebenzini. 
  'Hawu, ngiyabona awulalanga ebusuku James, usulapha khona sisanda kuvula esitolo nje?' Kubuza uLizzie emamatheka khona ukumamatheka kwakhe kwangemihla, okwenza ukuba uzwe sekukopoza amanzi esiswini. 
'Lisho uliphinde lelo Lizzie, angizange nje ngize ngibuthi 
quthu ubuthongo, yilokhu ngibheke ngawayizolo ntombi.' 'Yikho njalo ukujaha impendulo konke lokho?' 
'Akukho okunye.' 
'Hhayi-ke, ngiyakuzwela James. Impendulo ayikabibikho 
manje.' 
'Kodwa inewadi yami uyifundile Lizzie?' 
'Yona ngiyifundile. Ngiyifiee ilukhuni ngoba uee1a into e- 
	. 	, 
nZlma. 
  'Yiphi yona into enzima, ukuba ube ngumkami? Ayinzima leyonto ngoba mina angithandi ukudlala ngawe mntanomuntu, ngifuna ukukuthatha ube ngumkami. Ngiyethemba ukuthi ukuzwe kahle engikushoyo Lizzie. Angifuni ukukufihlela haho. Ngifuna uhlale wazi ukuthi ngizimisele lukhulu ngawe, ngifuna ukuba ube ngumkami.' 
'Qha, James, angiboni ukuthi ngingasivuma isicelo sakho, 
160 
J 
l 
, 
.' 
ngoba ungumfelwa. Bazothini bona abantu uma bezwa ukuthi ngiyovusa umuzi womunye umfazi ngiyintombi engazange nje iqome, futhi ngingazange ngibuye emendweni?' 
'Konke lokho akusho lutho Lizzie, inqobo nje uthando. 
Kwazi bani ukuthi mina lona engingumfelwa ngingakuphatha kahle? Kwa'zi bani ukuthi nguNkulunkulu ongikhombise wena ngoba ekubona ukuthi ungangakhela umuzi? Khuluma iqiniso wen a bo, uthini ngesieelo sami?' 
  Ngambona ebheka ph ansi uLizzie, amehlo akhe awabe esahlangana nawami. Kuthe lapho ephakamisa ikhanda, ngafica ukuthi amehIo akhe aseewebe izinyembezi. 
'Yini manje sekwenzenjani Lizzie? Ukhalelani?' 'Ngikhumbula iphupho lami engivuke nalo namhlanje. 
Ngiyesaba ukulikhuluma ngoba namanje nje ngisazibuza ukuthi kwenziwe yini ukuba ngiphuphe iphupho elinjalo.' 'Kanti belinjani Iclophupho owesaba ukulikhuluma. Belilibi?' 
  'eha, belingelibi, kodwa lingethusile. Ngikhathazekile enhliziyweni ngenxa yalo.' 
'Lidalule, ukuze lingabuyi futhi.' 
ULizzie wangibheka kwakanye. Wazibamba esifubeni. 
Wabuye wazibamba umlomo esengathi uyawuvimba ukuba ungakhulumi. Kuthe kunini ngamuzwa ethi, 'Ngiphuphe ngihamba nomuntu wesifazane, korlwa angimbonanga kwesingenhla ukuthi ngubani. Ngimbone nje ngesingezansi. Uhambe nami saze safika emathuneni akhona lapha eBloemfontein. Kuthe uma singena ngesango lamathuna, wahamba ngaphambi kwami, mina ngimlandela. Sihambe njalo saze safika ethuneni e1ithile, lapho dike wahlala phezu kwalo ithuna. Kuthe esehlezi, wakhumula ijezi abeligqokilc, 
. wathi angisonrlele angembese lona. Nangempela ngasondela, wangembesa lona. Sengiligqokilc, ngezwa esengathi sekumakhaza, kodwa amakhaza awangigodolisanga ngoba besengigqoke ijezi lakhe. Ngithe ngisabheke lokho, ngambona 
161 




ephakama sengathi useyandiza. Ngaphakamisa amehlo ngiyilokhu ngimbuka ekhuphuka, kuthe lapho sengimbuka ngokuqethuka, welula isandla sakhe sobunxcle, wangikhombisa iminwe yaso. Emnweni wendandatho bekukhona izindandatho ezimbili. Wakhipha enye yazo emnweni. Seluleka isandla sakhe saze safika kimi, siphethe enye indandatho. Kuthe lapho ngethuka, wayifaka emnweni wami maqede wangibuza umbuzo ongimangalisile, wathi, 'Uzobabheka abantwana na?' Ngathi mina, 'Yebo, nawe ungisize ngibabheke.' Ekuwuphenduleni kwami umbuzo wakhe, ngimbone esengasekho, kwaba ukuphaphama kwami njalo.' 
Nami ngithule ngathula kuyilokhu ngilalele, ngaze ngazizwa sengizamula njengomuntu ophethwe yindlala. 'Ngikhathazekile emoyeni yilcliphupho James. Hamba uye emsebenzini. Kuzothi uma ushayisa wedlule futhi lapha.' 
'Ngizolanda impendulo?' 'Angazi. ' 
  Ngathi ngimbona uLizzie ngafiea ukuthi usefulathcle, kanti kukhona akubheka emashalufini esitolo. Nangu esebuya nephasclana elisongwe kahle ngobunono, anginike lona, maqede athi, 'Sesikushiyile isikhathi somsebenzi James, abclungu bazoxabana nawe uma ufika emva kwesikhathi emsebenzini.' 
  Ngambuza mina ukuthi, 'Sekuyiyo njalo impendulo yencwadi yami lena onginika yona?' 
  'Cha, akuyiyo. Hamba wena uye emSebelJzini. Lcliphascla uzolivllia khona emsebenzini ubone llkuthi kuyini lokho okuphakathi kulo.' 
  Ngabonga maqede ngavalelisa ngahamba. Sengisemsebenzini ngalithombulula iphasela ayenginike Ion a uLizzie. Hawu, ngamangala uma ngilivula, ngoba ngakhangwa yibhokisana lamaduku, kanye namapeni amabili okubhala, kanye namasementshi esinkwa asikwe ngobunono, agco- 
162 
l 
I 
r 
t 
'( 
tshwa ngezigcobo ezimnandi, nobhanana ababili namawoli~ shi amabili nama-apula amabili. Kwangimangahsa ukutlu kwenziwa yini ukuba uLizzie anginike izinto ezihamba ngazimbili. Hhayi, kanti impendulo yayilula kakhuill. ULizzie wayesengikhombisa ukuthi sesibabili manje nokuthi lokho akudlayo nami kuyofancla ngikudle. 
  Ngishayise maqede emsebenzini ngahamba ngayokwe~ dlula kuye esitolo, kanti ngifika njena usecclile ukuba akathl ukuyohlaba ikhefana kuleyontambama, kanti lokho ukw~nzela ukuba ahambisane nami uma sengiya ekhaya, anglphclekezele ukuze angitshele isifuba sakhe. 
  'Wena James lcliphupho engiliphuphile ulihumusha kanjani?' NguLizzie lowo, ukhuluma njalo ungithe njo emehlweni, kwazise sasihamba kancane sicothoza, sibambene ngezandla. 
  'Leliphupho lakho Lizzie lizichaza ngokwalo, alifuni namuntu ongumchazi wamaphupho. Mina ngibona ukuthi lowo owesifazane obuhamba naye emathuneni nguye umkami uNtombi. 'Nguye okunika umuzi wakhe njengoba ekufake enye yezindandatho zakhe. Ukunika futhi ukufudumala komuzi wakhe,' ukuba uhlale kuwo ungagodoli. Lokho ukukhombise ngokukwembesa ijezi lakhe, waze waliqhobosha, okukhombisa ukuthi ukuqhoboshcla emzini wakhe, ukuba uhlale kuwo ungabe usaphuma futhi.' 
  "Nami ngilibona linjalo James. Umkakho owashonayo unginika umuzi wakhe. Uma enginika umuzi wakhe kusho ukuthi unginika wen a kanye nabantwana bakho, ukuba ngibe ngunina ozobanakekela futhi abakhulise.' 
  'Uqinisile Lizzie, ngoba ephusheni lakho uthi lowo owes ifazane ukubuzile ukuthi uzobabheka yini abantwana. Okusho ukuthi ubebuzcla phezu kwabantwana bakhe. Nawe-ke umphendule ngokumgculisa ngoba ushilo ukuthi uzobabheka, kepha kumclwe ukuthi yena akusize ngalokho.' 
'Impela leliphupho likhanya bha James. Angazi nje uku- 
163 




thi ngizothini futhi ngenzenjani.' 
  'Akusekho ongakwenza manje Lizzie, ngoba leliphupho lakho yiyona mpendulo yencwadi engikubhalele yona. Lokho wena ofanele ukuba ukwenze yikuba uvume ukubheka abantwana onikwe bona.' 
   Sisahamba kungekho okhulumayo, uLizzie esayicabangisisa lendaba yephupho lakhe elimbophayo, ngamuzwa ngemva kokuthula kwethu isikhashana esethi, 'Ngiyakholwa James usuwakwenza konke owawufancle ukukwenza kumkakho owashonayo?' 
'Njengani Lizzie?' 
'Njengokuhlanjululwa nokugeza umuzi wakho.' 
  'Konke lokho sengakwenza, nabasekhaya sebengivumele ukuthi uma ngibona intombi engingayithatha, ngiyithathe. Nabo abasekhweni lami, bangihlabisa maqede bangikhulula ukuba ngithathe umfazi ozokhulisa abantwana futhi angivusele umuzi wami. I 
  'Ngiyakubona konke lokho James, kodwa-ke usuwakwenza yini konke okuqondene naye umufi na?' 
  'Ngiyakholwa ukuthi sengakwenza konke ngakuqeda ngoba nesidlo sakhe ngasenza.' 
  Ngambona ethula futhi uLizzie esengathi ucabanga into ekude. Mina yilokhu ngicabanga ukuthi hleze uLizzie usecabanga isu angaphunyuka ngalo kulesisihibe ayezibona esekuso, sokuba avume ukuthandana nomfelwa onjengami nokwenza onabantwana. Kunzima-ke ukungena emzini onabantwana, bonke bayawesaba. Kuthe kunini wabuza futhi, 'Itshe lona usumenzcle lona?' 
'Itshe lani?' 
'Itshe lcthuna lakhe.' 
'Qha, lona angikalcnzi. Uthi kodwa Iiyadingeka?' 'Lidingeka kakhulu James. Yilona eliyokuba yisikhu- 
mbuzo kuwe nakubantwana bomkakho. Yilona eliyokhombisa bonke ukuthi, nakhu lapho kulcle khona unina waba- 
164 
ntwana. Nabakini uma befika lapha eBloemfontein bezobona ithuna lomkakho, bazothokoza uma belibona lifakwe itshe lesikhumbuzo. Ngiyakucela-ke manje James, gala ngokufeza Iowo msebenzi wetshe kandukuba ngikutshcle ukuthi isinqumo sami sithini maqondana nothando Iwethu.' 
'Ukusholoni lokho Lizzie?' 
  'Ngikusholo ukuba ulenze itshe lomkakho singakathathani, ngoba hleze kwenzeke ukuba ungabe usaphumclela ukumenzela lona uma sesithathene njengomfazi nendoda.' 
  '0, kanti ukungithanda khona uyangithanda Lizzie, kuphela nje of una ukuba ngikwenze yikuba ngilungise yonke imidati engifanele ukuyilungisa maqondana nomkami uNtombi?' 
  'Yebo, ukhulume kahleJames. Nami angifuni ukuthi uma ngingena kwakho ngingene eminye imidati emaqondana nomkakho ongasekho ungakayifezi. Feza konke James, ulungise konke, ithuba lisekhona, ngoba uma sengingumkakho sengiyobheka okwami nabantwana, ngakho-ke angifuni . ukuba sixabaniswe wubala, lokude sikhumbuzana ngongasekho. Okufanele sikwenze uma sesithathene yikuba siqhubekelc phambili nempilo kanye nokubheka bona abantwana bongasekho njengesicelo sakhe ephusheni.' 
  Ngasuka ngadiphuna umsingizane, ngawufaka emlonyeni, ngide ngiwuhlafuna kancane, ingani sihamba nje sihamba ngaphandlc lena kwelokishi, esikhotheni, senzela phela ukuba enkulumweni yethu singathikaziswa ngabantu nezimoto. 
  'Hhayi, ungehlule Lizzie. Amazwi akho aginile impela, futhi akhombisa ukuthi ingqondo yakho isishubile impela. Mina bengicabanga ukuthi uyintombazane nje yomTswana engazi lutho impcla, kanti ngishaye phansi kwashunqa, ungumuntu onengqondo ezinzile. Uyabona-ke Lizzie lamazwi owakhulumayo okuthi kuyofanela sibheke abantwana, yiwo 
165 




umkami uNtombi ongasekho angishiya nawo. Ngikhumbula ngiyombona esibhedlele eTempe esegulela ukufa, wangibuza umbuzo waba munye, wathi futhi, 'Ubheke abantwana, ukholwe, ukholwe.' Elokuba ngikholwe lona waze waliphinda kabili. Nangu-ke nakuwe ezibonakalise ephusheni ekuhuza ukuthi uzobabheka yini abantwana bakhe na? Uyabona-ke Lizzie ukuthi sobabili siboshwe ngalesisibopho?' 
  Wema uLizzie njengomuntu of una ukuphindela emuva ekhaya. 'SekwaneleJames, sengiphindela ekhaya.' 
'Ake ube kahle Lizzie siqedele inkulumo yethu." 
  'Akukho okunye esingaqagulisana ngakho James ngaphandle kokuba uhambe uyokwenzela umkakho uNtolTIbi itshe lesikhumbuzo. Ngemuva kwalokho-ke, sizoxoxa indaba ezwakalayo.' 
  'Konje wake warn bona yini umkami uNtombi esaphila Lizzie?' 
  'Cha, angimazi nakumazi. Nakulo iphupho engiliphuphi Ie, uzifihlile, ngoba angimbonanga ukuthi unjani ebusweni.' Serna kancane, enye inhliziyo yami yathi angimkhaphe futhi ngiyombeka ngakubo ngoba sekuhlwile, enye yathi okungcono ngimnike imali yokuba abambe itekisi lize liyombeka ekhaya kubo. 
  'Mina nampa osheleni abahlanu Lizzie, woza ngikuphelekezele uyobamba itekisi ngoba sekuhlwile manje'. 
  'Habe, James, wangijijimeza nje ngokuthi ngihambe ngiphindele ekhaya, awusathandi yini ukuba sixoxe ezimnandi zothando?' 
  'Qha, Lizzie, ngesaba uku thi abadala ekhaya bazomangala ukuthi awusabuyi ngani sekuhlwile nje.' 
'Kanti ubungathandi yini ngiye kwakho?' 
  'Kahle bo Lizzie, kahle bo ngamawala. Asikafiki isikhathi sokuba uze kwami.' 
  'Kanti awungithandi James. Ukuba ubungithanda ngabe uvumela phezulu ukuba sihambe ngiye kwakho.' 
166 
  Ngathula ngathi du, sekungijiyele ukuthi ngingamphendula ngithini uLizzie. Ngakhumbula uNtombi ngenkathi ngihlangana naye esitolo kwaDolwana nakhu ethi ufllna ukweqa nami. Kwangifikela masinyane emqondwcni wami llkuthi llNtombi no Lizzie bayizithupha ziya egwayini. Ukwenza kwabo kuyafana, llmqondo wabo llyafana. Kwangirna ngiphakathi. Kuthe kunini ngamuzwa ethi, 'Cha, James, ungethuki, bengizintelela nje. Kodwa izwe lona lingathini uma sengizinika indoda nabazali bami bengazi lutho, nelobolo lingakaphumi?' 
  'Okusho ukuthi llyavuma ukuthi usungowami Lizzie nokuthi sengingababhalela abazali bami manje ngibatshele ukuthi sengi bone umuntu khona lapha eBloemfontein ongangivusela llmuzi?' 
  Akawllphendllianga lowombuzo uLizzie, wasimze wathi nje, 'Ngiphelekezele uyongibeka emgwaqeni wezimoto yikhona ngizobamba itekisi ngiye ekhaya. Wen a usale ulungisa imidati yakho yonke. Sesiyohlangana ngemuva kwalokho. Asihambe.' 
167 




18 
ITSHE LIKANTOMBI 
Scngehlukene noLizzie, nami ngaphakamisa' izinyawo ngcnzcla phcla ukuba ngisheshe ngifike ekhaya ngibcke amabhodwe eziko. Noma-ke kwakungcmabhodwe alutho olubabazekayo, ngangiphike ngokuthi isoka alikudli okwehla ngesiphundu, lize likudle mhlazane lathola isibhekambiza. 
  Ngasc ngisho ngithi, thokolo themba, amathunzi aycwukcla, ngoba ithemba clipheleleyo ngase nginalo maqondana nodaba lwethu noLizzie, sekuscle kuphela lIkuba ngenzc njcngokungicebisa kwakhe ukuthi ngiqede yonke imidati 0kwakufanele ukllba ngiyenze, kandukuba sifakane indandalho, sime phambi komfundisi, sibophe ifindo lokuthi siyokufa silahlanc, nokuthi asiyikwehlukana ngaphandle kokuba sehlukaniswe ukufa. 
  Kwase kuzokuba ngokwesibili ngisifunga lesisifungo, ngoba okokuqala ngasifunga noN tombi, nakuye ngathi siyokwehlukaniswa yithupa. Nangempela kwaba njalo, 
168 
kwaba yilona ithuna elasehlukanisayo. Kakukaningi-ke ukuba abantu ababili abafunge isifungo ukuba basigcine. Nami angazi nje ukulhi inhliziyo yokubekezela okungaka ngayitholaphi, ngoba uNlombi phcla wayethandana necansi, ukhukho lokufa. Ngabonga nje ngoba ngalibona igodi embeIwa kulo, ngayibona nentabakazi eyayivale lclogodi. Yebo, kunjalo, umhlaba kawunoni ngezingane zaballlu! 
  Kwathi lapho sengijulisa umqondo, ngafica ukuthi akusiwona amandla omuntu ngokwakhe amenza ukuba abenesibindi sokumela zonke iziphepho zempilo, ezinye ziza zikhankasile, kuyizivunguvungu ezifusa impilo yomuntu. K wangifikela ukuthi okuyiyona mfihlo engabakhanyeli abaningi empilweni yomshado yikuba abaganene bezwclane, babambisane,kukho konke, kungabibikho othi yena mkhulu kunomunye nokulhi uhlakaniphile ukwedlula omunye. 1mpilo yomshado injengezinkabi ezimbili eziboshelwe jokweni linye, okufanele ukllba zidonse ngokulinganayo, kungabibikho edlubulundelayo, ngoba uma kukhona eyelhuka isisinga, luyonqamuka utewu, negeja zilidonse liphaphalaze, lihambe lishiya amabhange ensimini. 
  Kwangikhanyela ukUlhi, ayikho inlo eyedlula ukuba abashadile bagcine uthando lwabo luhlale lulusha njalo, kuthi noma bethuke bahilana, kube yindaba abasheshe bayibhule ingakathllngeleki ukuba ngumlilo wekhanka, fulhi kube yindaba ephelela ekamelweni, ingaphumcli ngaphandle ezitaladini. Kwangikhanycla ukuthi, uNkulunklllu wadala umuntu wesilisa ukuba abc ngumlondolozi nomsizi wowesifazane, amzwele, amelulekc, amphalhe kahle, ngoba neNcwadi yezincwadi iyakusho ukuthi umuntu wcsifazane unjengesitsha esichobokayo, kumelwe indoda imnakekclc, hleze aphunyuke ezandleni, achoboke njengesilsha esichobokayo. 
  ULizzie-kc ngangingakamazi kakhulu, ngisho nesimilo sakhe ngangingakasiqondi, kodwa okuncane engakufunda 
169 




 
ngakubona kuye kulezozinsukwana zokuhlangana kwethu, kwangifundisa ukuthi ungumuntu wokuthathwa, ikakhulukazi ngoba umqondo wakhe wawuzinzile. Ngangesaba ukuthi, hleze ngithi ngiyamthatha, kanti sengizohlangana nezimbila zithutha, ngiziholele amanzi ngomsele. 
  Ngafika maqede ekhaya ngabeka izimbiza eziko, ngapheka okuyiphalishana, ngathi ukubondabonda, lavulhwa ngalibeka eceleni, ngathalha ipani ngathosa kulo okuyinyamanyana, engathi ukuyiphenduphendula emafulheni, ngab~na ukuthi ilungele ukwehlisa wona umdinanja emphinjenl. 
  Sengidlile, ngathatha amaphepha okubhala, ngabamba ipeni, ngabhalela ekhaya. Ngibabhalela nje, sengibatshela phela ukuthi nginesifiso sokuba ngakheJe uNtombi itshe lesikhumbuzo. Nabakubo kaNtombi ngabaposela eyabo incwadi ebatshcla ngalomsebenzi engangizimisele ukuwenza, nosuku-ke ngalusho oyokuba ngalo. 
  Ngaya kwabakhanda amatshe aloluhlobo, ngafika ngazikhethela elathandwa yinhliziyo yami, nengangibona ukuthi limfancle uNtombi. Ngakhetha namazwi engangizofisa ukuba bawaqophe etsheni engangiwathathe eBhayibhelini encwadini yeSambulo isahluko seshumi nane, indima yeshumi nantathu, afundeka kanjena: Loba ukuthi: Babusisiwe abafiieyo abafela eNkosini kusukela kuiesisikhathi. Lamazwi ngawagcizclela ngathi: Laia ngoxoio. 
  Bashesha abakwa-Avibob ukulakha itshe, nami ngagculiseka uma sengilibona selimile. Ngawafunda maqede amazwi engangiwabhalile etsheni, ngaligquma ngcndwangu ukuze phcla livulwe mhlazane kosuku elalizovulwa ngalo. 
  'Hawu, yini James, wafika ekuseni kangaka ulhi ubulalile nje bona ubuthongo?' Kwabuza uLizzie engibona ngitheleka esanda nje ukuvula esitolo. 
  'Qha, Lizzie, ngizokutshcla ukuthi konke okumaqondana nomdati. wetshe likaNtombi sengikwenzile, kuphela njena 
170 
bengizoku tshcla usuku eliyovulwa ngalo.' 
  'Usubatshelile abasekhaya kini nabakubo womkakho 0mdala?' kwabuza uLizzie ngezwi cliqinile elangikhombisa ukuthi kanti wayeqinisile impela uma ethi kuyofanela nge- 
nzcle umkami uNtombi itshe Iesikhumbuzo. 	. 
  'Ngibabhalele bonke, noma-ke impendulo ngingakayitholi yokuthi bazophumelela yini ukuza ekuvulweni kwetshe likaNtombi, kodwa bona ngibatshclile. Ngiyethemba ukuthi uma bengaphumelelanga obaba nomama ngenxa 'yobudala nokwesaba ubude bendlela, udadewethu uNomvimbi kanye nomfowethu ongelamayo uS'tofela, bazokuza. Engingeke ngakwazi ngokwakubo kaNtombi, ngoba phela umuzi wakhona usuwaqolheka waphela, kodwa ngiyibhalile ncya kubo wakhe incwadi.' 
  'eha, kulungile James, mina ngibonga ukuthi wangilalcla, futhi wakuzwa engikushoyo. Kumnandi-ke uma abantu bezwana. Nawe-ke uzobona ukuthi izindlela zizovuleka kanjani uma usuwenzile umsebenzi wetshe lomkakho uNtombi.' 
  Sayixoxa leyo, engibuza nokuthi sengiyitholile yini impahla engizoyihlabela umsebenzi, nokuthi kukhona yini angangisiza ngakho na. Ngamtshela ukuthi konke sengikubeke ngononina, kuphela sekuyilo nje kuphela usuku lomsebenzi. 
  KwakungeSonto ekuseni ngalo usuku impela lokuvula itshe likaNtombi. Udadewethu uNomvimbi nomfowethu uS'tofela base befikile, sesididizela impcla simatasatasa, sekuphekiwe izimbiza zihluhla kukapaka amafutha ezimbizeni, kwazise yabe ingakhuluphele nje inkomo engangiyihlabile, yabe ichicha. Kwafika 'uLizzie ephethe iphaselana elisongwe ngephepha. Wanginika lona maqede wahamba. Ngalamukela maqede ngangena endlini ngayolithombulula ngasese. Ngethuka ngaqikileka lapho ngibona izimbali zokuthengwa lczi ezibekwa emathuneni. Ngazibuza ngaziphendula ngingedwa, impendulo eqondile angizange ngiyilhole, ngokuba 
171 




kukhona imfihlo uNkulunkulu asifihlela yona, yokuba singakwazi lokho umunlu akucabangayo, size sikubone ngezenzo azenzayo, nakhona lapho uma sesibona izenzo ezenziwa ngumuntu, esingathi zikhomba lokho akucabangayo, singabi ncqiniso ukuthi ngczcnzo zakhc, sesikwazi konke akucabangayo. 
  Mzuzwana mZllzwana kwathelcka uMfundisi uMahlangu, okunguycna owayczosingatha umscbenzi wokuvulwa kwetshe likaNtombi. Salhandaza maqedc saphuma sesiya cmathuneni sckuyovulwa itshe lesikhumbuzo sikaNtombi. 
  UMfundisi uMahlangu kwaba sengathi uthunuka am anxeba amadala ngentshumayelo ayishumayela ekuvulweni kwetshe. Walhi, 'Namuhla sivula ilshe Icsikhumbuzo sen tombi ehambe uhambo olunzima empilweni yenyama, ngoba ckuphileni kwayo konke, ibithwele isiphambano sokugula, ukusukela ezweni lakubo cNatali, kuze kube kuleli laseBloemfonlein, ingumuntu ophila ezibhcdlcla ngenxa yokugula. Nakhu-ke lapho kulcle khona iqhawekazi elalwa nokugula kwalo ngokukholwa, kwazc kwafika usuku lapho Ul1loya owehlukana khona nomzimba. Ngoba cmazwini ayo okugcina isizohamba lapha emlliabeni, yathi kumycni wayo, 'Ubhekc abantwana, ukholwe, ukholwe.' Ngiycthemba ukuthi lawo mazwi angena enhliziyweni kayise wabantwana, ngokuba konke kwenzeka ngokukholwa.' 
- Walivula ilshc, wafunda amazwi ayelotshwe kulo. Kwalhuleka kwathi du, scngathithi akukho muntu. Kwakuzwakala ngohl1l-l1l-m kuphela, abantu bevunganyiswa ngamazwi kaMfundisi Mahlangu. 
  Kwafika kimi umcabango wokuthi, kungabe uLizzie uzokuba naso yini isibindi sokukhulisa lababanlwana abashiywe ngunina? Kungabe uzokuba nawo yini amandla okunakckela abantwana abangalincelanga ibele lakhc na? Yonke lemibuzo yimibuzo engafanela ukuba ngilindelc izimpendulo zayo ngokukholwa. 
172 
  Wo, kwaba mnandi kwadela lapho sesixokozcla sidla inhlal1la ycnyama, sesifinya ngendololwane. Kwathi sczichithekile izihlwele ezazikhona, ngathi ukuthi shclclc nodadewethu uNomvimbi kanyc nomfowethu uS'tofcla sengiyobakhombisa phela .okuyiyona intombi cngase ngiqcdile nenhliziyo yami ukuthi kuzokuba yiyo ezongilhwalisa isiphal1lbano sCl1lpilo, ikakhulukazi isiphambano scndoda cngumfelwa kanye nesokukhulisa aballlwana engabancelisanga. 
  K wathi lapho uLizzic cphakamisa amchlo, wakhangwa yil1lina ngingena nabantu angabazanga. 
  'Lona ngudadewcthu uNol1lvimbi, lona ngumfowcthu uS'tofela,' kuthatha mina, ngibazisa kuLizzie. Namhlanjc samfica ehlezi njc kuvelande kubo efunda iphcphandaba. 
'Ngiyajabula ukunazi,' kusho uLizzie cbaxhawula. 
Ubaxhawula njalo yilokhu cchobozcla, ingani uycsaba nokubaxhawula. Wasukuma wathi lacu wasishiya khona lapho kuvela.nde, wangena cndlini njengcllhlal1lvu. 
Sabukana emehlwelli. Wangibuza udadewelhu uNomvimbi walhi, 'Nguballi lona csithi size kuyc asibalckele?' 'Qha, nguyena phela Ion a esellgizama ukuba azongiphckela.' 
  'Awu, l1lfowethu, muhle Unlnlallomuntu, kodwa ngibona esengathi ullgenc endlini yezigwili nabantu abaphakcme. Uthi uyokumanelisa nje IIgakho konkc okudillgwa ngaba, IItwana bczigwili?' 
  'Qha, angazi dadcwethu, kodwa ulhando yilona olungilayclc ukuba ngizongena kulendu yczigwili.' 
  'eha, ngibona esengathi uzibeke ilahle cmhlanc Gombcla ngentol1lbi ycsezigwilini kanti wena nyilllpofana. Okungcollo ngabc nllgenc elldlini yczil1lpofalla czifana lIawc, kuthi noma nidla iphalishi ngalllanzi, kunganikhathazi lokho ngoba kuyinto eniycjwaycle. Manje wena ufuna ukuthatha umntwana wesiqulllama, ozokukhathaza ngokuthi nfnna 10- 
173 




khuyana nalokhuyana.' 
  Sisahleba ngoLizzie, wathushuka emnyango esephethe okuphuzwayo kanye namakhekhe. Wakubeka phambi kwethu maqede, wathi asivale amehlo akhuleke. 
  Hawu, wasisascla uLizzie, esikhombisa nenewadi yakhe yezithombe, side sithela ezingilazini okwakusemabhodlcleni, simolokoshcla amakhekhe aphelela emlonyeni. 
  Sesimolokoshele saqeda, wasukuma uLizzie waqoqa izingilazi esasiphuzcla kuzo, konke wakuphindisela endlini. Wabuya maqede wahlala khona lapho ebehlezi khona wabuza, 'Kungabe senijahile yini James, noma benisathanda ukuhambahamba nibone iBloemfontein?' 
  'Qha, okwamanje besingajahe lutho Lizzie, okukhulu besibabcle wena, ukuzokubona nokuba ngikukhombise abasekhaya, ukuze kuthi noma sebephindcla ekhaya baxoxe indaba ephilayo, ngoba sekunguwena phcla engifuna ukuba uyokudla izinkomo zakwaGombela.' 
  Waeela uxolo kaneane uLizzie, nangempela samdedela ukuba aye lapho ayethi uya khona. Kungakapholi ngisho namaseko, sabona esefika ehamba ngemoto, yafika yema nje khona lapha ngaphambi kwendlu ngalapho sihlezi ngakhona, wehla uLizzie nomshayeli wayo wehla. Kwathi lapho ngimbheka umshayeli ngafiea ukuthi ngumuntu engimaziyo, uMnumzane uMdini owayenesitolo elokishini lakwa Vukazenzele khona lapha eBloemfontein. Ngangimazi-ke futhi ngimejwayele, sekungumuntu nokho oseqinile womuzi wakhe, owayenezcluleko ezinhle kubantu, ikakhulukazi kwabasha, ngoba wayenekilabhu labafana bebhola ayescliqambile, enzcla phela ukuba' intsha lena itho1e ukuchitha is izungu ngokudlala unobhutshuzwayo. 
  Sebefikile kithi, uLizzie wasazisa kuMnumzane uMdini, kwaficeka ukuthi mina naye sesixoxa esizaziyo ngoba sasejwayelene. 
'Sesingahamba-ke manje _bantakwethu,' kusho uLizzie e- 
174 
, 
bhekise kithi. 'Ngiqashe imoto kababa uMdini ukuba asihambise ngayo ukuba siyobona izindawana ezithi1c ezijabulisayo lapha eBloemfontein.' 
  Kwaba yikusukuma kwethu sesiqonde emotweni. Sangena maqede yaduma, yasuka. Yaphuma yalibhekisa phezulu entabeni enjengetafula iNaval Hill, kwathi lapho sesiphezulu, sehla, salibukela siphezulu lonke idolobha lalapha eBloemfontein ngisho namalokishi alo. Uma ulapha phezulu eNaval Hill ulibona kahle lonke iBloemfontein. Kuhle bo lapha, kubetha ngisho nomoya omnandi onempepho enuka kamnandi ngoba kusenile, futhi kukhona nezinyamazane ezigcinwe khona lapha kuyo lentaba ezingazingclwa, okwenzelwa ukuba izihambi ezivela ezindaweni ngezindawo uma zilapha zibukele izinyamazane, njengemigakla nezimpunzi njalonjalo. 
  Hawu, kwaba mnandi sicanasa phezulu eNaval Hill, saze saya esiteshini sokupopola izinkanyezi esikhona lapha phezulu eNaval Hill. Sesibuyile lapho, uMnumzane Mdini wayiqondisa kudekude esikhumulweni sezindizamshini zakhona lapha eBloemfontein okuthiwa yiJ .B.M. Hertzog Airport. Wo, safika kahle izindiza zifika ziphuma, ezinye ziya eGoIi ezinye ziya eKibhithawini. Sabukela, kwazise nokubukela indizamshini eduze sasikweshwama. 
  ULizzie wathi ukusithcla ethilomu elikhona lapha ezindizeni, wabuya esebuya nezinkomishi zekhofi clishisayo kanye nokuphuzelwa ngalo. Sahlala sixoxa ezimnandi, side sithwithwa ikhofi sililandelisa ngophayi abanenyama phakathi. UMdini yena wayesixoxcla ngezempi ayekuyo kaHikila, esibalela izindawo afika kuzo phesh'eya. Ingani wayengukopolo webutho elalibuthelwa eNatali Eshowe elalibizwa ngokuthiwa uGibelindlovu. 
  Sasuka qede esikhumulweni sezindiza salibangisa emuva ekhaya kubo kaLizzie, sathi ukuhlalahlala, savalelisa sahamba, sengimtshelile ukuthi odadewethu kanye nomfowe- 
175 




thu bazophindcla nini ckhaya eNatali nokuthi bazohamba ngasiphi isi timcla. 
  SeJufikile usuku lokuba bakhwcle isitimcla esilibhckisc ekhaya cNatali, schora lesishiyagalolunye ekuseni, uNomvimbi kanye nomfowethu uS'tofcla, bathwala imithwalo yabo maqede bavaleJisa, ngabaphelekezeJa ukubasa esitcshini. Sesifikile esiteshini, sisalindeJc ukuba singcne isitimeJa bakhwele engangibaphelekezcle, sabona ngentombi emhlophc njengelanga, ivunule iconsa, iqiqinge ubhasikidi, kubonakala ukuthi ithwele kanzima, yehla ngezitcbhisi zasesiteshini iqonde khona lapha cfoma lapho esasihlczi khona. Ngathi uma ngiyibhekisisa ngoba ngangiyifanisa, ngafiea ukuthi nguye uqobo uLizzie, ngaphuthuma kuye. 
  'Uqiqingeni lena esinda kangaka Lizzie, nawe uhamba ngesitimela yini?' Ngibuza kuLizzie sengiwuthatha ubhasikidi ayewulengise ngesandla. 'Sebeh am bile yini osisi nobhuti?' kubuza uLizzie ehcfuzela kancane, kubonakala ukuthi umthwalo lona abewuqiqingile esengimphumuze kuwo ubumsinda impela. 
  'Qha, abakahambi, nampayana behlezi esihlalweni. Sisalindelc isitimela esiphumayo esiya eN atali, asikangeni efoma.' Yimi lowo ngimphendula. Sahamba saze safika esihlalweni ababehlezi kuso oNomvimbi noS'tofeia maqede ngawubeka phansi ubhasikidi, sahlala sonke sihlalweni sinye. 
  'Nanku umphako enginilethele wona Sisi, ukuze nihambe nidla endleleni ngoba kukude eNatali.' 
  'Hawu, siyabonga dadewethu, nathi sesiyovula sidle okumnandi esitimeJeni,' kusho uNomvimbi udadewethu, ebonga kuLizzie. 
'Siyabonga makoti,' kusho uS'tofeJa. 
  'Habe, sengingumakoti wakwaGombela yini Ehuti, usuthi ubonga kumakoti nje!' kubabaza uLizzie. 
'Qha, ngikusho ngoba nami ngikhangiwe nguwe mntano- 
176 


l 
muntu, futhi uma kungenzeka ugane umfowethu, sonke sizojabula kakhulu. Yingakho nje sengikugegcla ngaphambili ngikubiza ngokuthi ungumakoti, ngoba sithanda khona ukuba ube ngumakoti wakwaGombela.' 
  Wahleka waqikilcka uLizzie, wehluleka nokuzibamba, wathi, 'Cha, mina benginilethele nje umphako wokuba niham be nidla cndlcleni, nokuthi futhi nibone ukuthi nalapha cBloemfontein bakhona abantu.' 
  'Qha, nathi sibonile Lizzie ukuthi bakhona abantu eBloemfontein, kodwa akusibobonke abasikhangile. KupheJa nje okunguyena osikhangile nguwe, ngoba nakhu uze wasinika nomphako.' 
  Hhayi-ke, ihlekwc leyo ycdlule. Dukuduku kuzwakale umbhobho umemezeJa ukuba abahamba ngesitimela esiya eNatal bagibele, ngoba sasesingene efoma. Hhayi-kc basho phezulu uNomvimbi noS'tofela, mina no Lizzie sime nje ngasefasiteleni lesitimeJa ababelunguze kulo. 
'Ubhasikidi, sihambe nawo?' kubuza uNomvimbi. 
  'Yebo, ham bani nawo, sengiyowuthola mhlazane ngizobona ekhaya. cNatali,' kuphendula uLizzie ngokumamatheka. 
  'Hhayi-ke, uma kunjalo scsiycthemba ukuthi uyobc usungumakoti wakwaGombela ngaleso sikhathi,' kusho uNomvimbi. 
  Yakhala insimbi yokuqala, yalandclwa ngeyesibili. Sezwakala isitimcla sikhala, zanyakaza izinqola scsihamba. Serna efoma noLizzie siyilokhu sivayiza izandla, isitimela saze sayosithela siyilokhu sisithe njo ngamehlo! 
  Sashingila lapho no Lizzie saphindeJa cmuva, mina ngalibangisa emsebenzini, uLizzic walibangisa kubo elokishini. 
177 




 
19 
IKHEKHE LOMSHADO 
Ngase ngiyigedile yonke imidati uLizzie aycthe angoyigcda kugala kandukuba mina nayc sixoxc into ezwakalayo maqondana nothando lwethu. Naphezu kokuba ngangibona ukuthi konkc sckulungile phakathi kwami no Lizzie, kodwa kwangikhanyela ukuthi ufuna ukuthi nxa engena emabaleni akwaGombela, angene kungasekho okuzomkhathaza magondana nemidati yomkami wakuqala. 
  Ngempela kunjalo, wonke uwonke uthanda ukuthi uma sekunguyena ohlezi csihlalwcni sobukhosikazi, ngoba phela naso yisihlalo, kuzwakalc clakhe izwi kuphcla, kuzwakalc esakhc kuphcla isicathulo sikhala phansi, kubonakalc ukuthi ngempela kukhala isicathulo senkosikazi yomuzi, futhi kungabibikho okuzode kukhomba emuva enkosikazini yokugala. Angithi abanye bafica indoda yakhile, inezimpahla endlini, kuthi ngoba lezizimpahla kungezenkosikazi cndala engasekho, umuzwe lona oz~vusa umuzi cthi, 'Thengisa lesi- 
IlB 


J 
sitofu somkakho ongasekho, mina angifuni ukuba ngibasclc esitofini sikamuii. Thengisa nombhcde ayelala kuwo, thcngisa ngisho namafenisha ayewasebcnzisa, ngoba nami ngifuna okwami okugOlidene nami. Mina angizukulala phezu kwensila yomkakho ongasekho.' 
  Uma kunjalo, ubokwazi ukuthi noma lezozimpahla kwakungezemali cshisiwe, kulona omusha zifana nezibi, ngoba zazingathcngclwanga yena. Konke lokhu akufica lapha endlini, noma azi ukuthi uganc umfclwa, lapha ckhaya uzcle ukuzovusa umuzi nokuzokhulisa abantwana, uzothanda ukuba konke okungesikho okwakhe kuphume, kungene 0kwakhe. 
  Nami lowo mcabango wangifikcla ukuthi uLizzie hleze angigalise phansi, naye afune okungokwakhe, kube ngesakhe isicathulo esikhalayo lapha endlini. Kodwa ngacobeka ngoba uLizzie wayengenjalo. Kwathi nalapho sesixoxa eyomshado, kwabanguyena engimbona enezeluleko ezidlc ngokugina, okwathi nami uma sengizibhekisisa ngazifica ukuthi zingamaginiso ashaya emhlolweni kumuntu. 
  Kuzo lezo zinsuku esabe sesixoxa indaba ezwakalayo, noLizzie esclikhiphe ngokusobala igama lokuthi asishade, kwathi uma ngifika emsehenzini ekuseni, ngezwa sengibizwa ehhovisi elikhulu, ngibizwa kuManenjani omkhulu uMnu. Odendaal. Lungishaye lungege uvalo lapho ngizwa ukuthi angifike khona manje ehhovisi. Hhayi, nami ngiphuthume khona ngighaghazcla, sekuxega amadolo, ngoba umuntu wayazi ukuthi uma ebizwa nguOdendaal, kusuke sekukhona okonakcle, sekukhona ozothwaliswa amasakana eza nawo, aphclelwe umsebenzi. 
  Kwathi uma ngingena ehhovisi elikhulu ngafica sekugcwcle kuthe nje ngqatha, onobhala kan.ye nabasiholelayo, ngisho nezigumama eziphcthe lenkampani yokushicilcla amaphephandaba nezincwadi. Awu, nami ngangena amehlo esebheke phansi, ngicwaninga lapho nginyathcla khona. Ku- 
179 




thi uma ngiwaphakamisa ngibabheka bonke, ngifice ukuthi noMnumzanc uDekker ukhona, ngezwa kuthi gidi isibindi. 
  UMnumzane Dekker lona wayesanda kufika lapha kulenkampani evela khona lena eNatali eNyukhasela. Wayesazi impela isiZulu lesi esikhipha ngamakhala, o-qa kuye kwakungo-qa, o-cha, kungo-cha, oqha kungo-qha! Nguyena phela uMnu. Dekker lona esasisingethwe nguye thina esasiqondene namaphephandaba esiZulu kanye nokushicilclwa kwezincwadi zesiZulu. Nguyena owayeyiNhloko yethu. 
  Noma ayekhona uDekker phakathi kwalelobandla engangibizelwa lona, ngamangala ngoba ngangingazi ukuthi ngibizelwani, futhi engazange angilul1le indlebe ukuthi kukhona osekonakele. Hhayi, nami ngithule maqede ngihlale esihlalweni engase ngibekelwe sona, kube yibona abangibingclcla kuqala, ngivume. 
  Kusukume yena uMnu. Odendaal, akhulume ngesiBhunu athi, konke engikubizclweyo ngizokuzwa ngoMnu. Dekker. Wasukuma-ke uMnu. Dekker walubeka udaba engangibizclwe lona. 
  James, uma sihlangene lapha sonke nje kungenxa yokuthi lomkhandlu osingethe lenkampani ukubonile ukuthi ungumuntu ohlakaniphile futhi nothanda umsebenzi awenzayo. Ngakho-ke lomkhandlu usuqedile ukuthi kufanele ukuthumele esikoleni esiseKitwe kuleliyana laseRodeshiya eseNyakatho lapho lesisikole sokufundela ukuhlela nokuloba sikhona. Lesisikole sibizwa ngokuthiwa yiAfrica Writing Centre. Uzoyofunda khona izinyanga eziyisithupha ngezindleko zefemu, futhi uzohamba ngendizamshini, ukuya nokubuya.' Wathi ukuthula uMnu. Dekker wangibheka ezinhlamvini zamehlo. Kangazanga ukuthi yini eyangiphakamisa esihlalweni engangihlezi kuso, ngoba ngabona sengisel1loyeni lIklljabula, ngingcingciza, ngishaya izithllpha. 
Ngavele ngathinje, 'Hh_awu, ngiyabonga, hhawu, ngiya- 
180 
bonga kakhulu!' 
  vVaqhuba lIMnu. Dekker wathi, 'Hamba-ke uyozilungiselela uhal1lbo Iwakho, ngoba uzokhwela indiza ngoMsol1lbuluko ozayo, nethikithi lendiza sesikuthengele lona, konke sekulungile ngakithi. Osekusele nje yikuba wen a uyozilungisclcla uhambo Iwakho lokuya esikoleni eRodeshiya.' 
  Ngaphuma lapho kwathiwa angihambe ngiye ekhaya 0kwezinsukwana ngiyozilungiselela uhambo Iwami olukhulukazi. Bheka-ke ngoba ngabe ngizoqala nokundiza ngendizamshini, futhi ngiya ezweni engingalazi, ngifisa-ke ukuba ngiyolibona Iclozwe engilizwa ngendaba. 
  Ngaphuma maqede emsebenzini ngaqonda kuLizzie esitolo, naye wamangala uma ngilika kungakashayiswa emsebenzini. Wangibona ngokumamatheka ukuthi kllkhulu engizom tshela khona. 
'Hawu, James, walapha ngalesisikhathi, uthi ubuyile nje emsebenzini?' kubuza uLizzie ethi ukungibheka kancane. 'Lizzie, ngizokutshcla izindaba ezinkulu ezimangalisayo 
  'Zokuthini, zokuthi kukhona omunye osumbonilc ongcono kunami?' 
  'Qha, qha, qha, ntombazane, akunjalo, futhi akusoze kllbe njalo. Okuyizona izindaba engizokutshela zona ziyamangalisa futhi umuntu angeke azikholwe kalula. Impcla umhlola lona!' 
  'Khuluma phcla James ngizwe kahle uma sengizotshelwa izwi elibuhlungu lokuthi angihlanze ngedela, bakhona labo abazokuba ngoNkosikazi Gombela.' 
  'Qhabo-bo Lizzie, akurtiaJo neze nje neze. Okuyiyona ndaba engizokutshcla yona ngeyokuthi ngizohamba ngoMsombuluko .. .' 
'Uyephi, bayakushintsha yini emsebenzini?' 
  'Qha, abangishintshi, kodwa bangisa esikoleni eRodeshiya ukuba ngiyofundela ukubhala nokuhlcla amaphephandaba!' 
181 




I, I 
  'Kuphi, cRodeshiya? Wo, kwehla okukhulu! Usuyobuya noMisi Rodeshiya James, thina boLizzie sisalc siququdana nczinzipho kuh!e okwentombi ilahlwe yisoka.' 
  'Kuyeke lokho Lizzie, mina ngize ngodaba cngifuna ukuba ungibonise ngalo, futhi ungitshele ukuthi uyavuma yini ukuba ngiyc csikoleni na?' 
'Uzohlala isikhathi csingakanani khona lapho czweni 
esingalazi eRodeshiya?' 'Izinyanga eziyisithupha.' 'Manje sishade nini?' 
  'U rna ungangilinda I~e mntakwethu, ngiqede kuqala kulesosiko!e, ngizobuya sishadc.' 
  '0, cha, ngingeze ngakwenqabela James ukuba uye esikoIcni, ngoba uyofundela wona umscbenzi lona owenzayo, Ngakho-ke ngizokukhulula ngenhliziyo emhlophc, ngilindele wona-ke umnyama ongcnafu. Scngiyobona ngokubuya kwakho ufezc isethcmbiso sakho, noma-ke uhamba esejuba likaNowa, nakhona lapho kulungile, Kuyobe kungaqali ngami ukuphoxwa yisoka, Cha, mina ngithi hamba James, ungakhubeki ngami. Ngiyokulinda nje uze ubuye.' 
  Sesiyixoxilc !eyo yokuhamba kwami noLizzic, ngedlulcla ckhaya, ngafika ngalungilungisa engikulungisayo, kwasa ngiya edolobheni ngiyothenga cngikuthengayo. Lapha ekhaya ngashiya omunyc umnumzanc owaycdinga indawo yokuhlala, nayc-ke csebcnza efcmini cliscduzanc nclethu, Naye ubaba uThwala ngamcjwayela ngoba engumuntu onomoya cmuhlc, futhi cngowakhona Icna kwclakithi cNatali, kubo-ke kuseMvunyanc, Ngashiya yen a lapha endlini yami ukuzc asalc cngibhekcla yo'na !ezo zinyanga eziyisithupha ngingckho ngisesikoleni, 
  Wafika uMsombuluko ongaliyo, ngaba matasatasa sengibopha imilhwalo, sekuzokuba yiyo indlela yokundiza ngiyc cRodeshiya, Ngcdlula kuyc uLizzie esitolo, Ngangiphethe ikhadi elinezimbobo zemjnwe, leli elisetshcnziswa ngabathe- 
182 
ngisa izindandatho abalinganisa ngalo iminwc yalowo othenga indandatho ukuze babonc ukuthi yiyiphi indandatho cngalingana emnweni womthengi. 
  'Akc ulinganise umunwe wakho wendandatho Lizzie ku!ezizim bobo ezikulelikhadi.' 
  'Y chheni-bo, kwangehlal' kuphubuka uLizzic chlcka uhlcko Iwezintombi zikha amanzi emfuleni. 'Uyaphi nomunwc wami weJames, usuthi angiwulinganise nje?' 
  'Ngifuna ukubuya scngikuthengele izindandatho zomshado khona lena ezweni engiya kulo, ukuze kuthi uma sesishada uhlale ukhumbula ukuthi wangilindcla izinyanga eziyisithupha ngiscsikolcni,' 
  Nangempela wawulinganisa umunwe, nami ngayiphawula ngepeni leyon'dingilizi umunwe owawulingana kuyo. Kodwa ngabona nje ebusweni bukaLizzie ukuthi usenzela ~e phcla ukuba angigculise csicelweni sami. 
'J]zokuya nawe esikhumulweni sezindizamshini Lizzic?' 'Cha, James, ngibambekile kakhulu lapha csitolo. Usuyohamba kahlc James, undize kahle phcla, ungandizisi okwejuba likaNowa elakhishwa emkhunjini ukuba liyohlola ukuma kwamanzi kazamcolo, lona alabe lisabuya selilibele ukudlana nezibhucu, Nawc-ke ungathi uma ufika eRodeshiya ulibale ngokungekho, ngoba phcla uma wcnze njalo usuyolahlckelwa ngokukhona ngokungekho.' 
. Ngasho phezulu endizeni, kwathiwa asizibophe ngamabhande ukuze kuthi uma isiqala igijima ithatha umgamu wokuba isuke indize singaxhuzuleki lapha ngaphakathi kuyo, Bona-ke ngiqala nokubcka unyawo cndizeni, amaphaphu ayesephezulu. 
  Sandiza sayosho esikhumulwcni sezindiza eGoli, sehla maqedc sangena kwenkulu elibangisc eRodeshiya, yona yasilahla eSalisbury, sayolala cHhotela iJamesons, savuka sathathwa yibhasi lasezindizcni sesilibangise khona esikhumulweni sazo, safika sangena kwcnye indiza cyaze yayosibeka 
183 




eVictoria Falls, sasuka lapho seq a umngcele walamaRodeshiya amabili ngamabhasi, saze sayothatha enye eLivingstone eyandiza nathi yayosibeka eLusaka. Sal ala eLusaka, kwasa sangena kwenye encanyana eyandiza nathi yaze yayosibeka eKilwe, kuleliRodeshiya osekuthiwa yiZambia namuhla. 
  Ngafika izimoto eziya esikoleni sezilindile, zashushumba nami sengilibangise khona impel a koludumayo eAfrica Writing Centre, lapho esasifunda khona nabavela emazweni amaningi akhona lapha eAfrika; eGhana, eSudani, eTogo, ngingabala ngithini, lokhu kwakunyamfuka nje, izizwe ngezizwe. Wo, phela sasingezwani ngezilimi zaboMdabu, sasisizwa yiso isiNgisi uma sixoxa, futhi sasifundiswa ngaso isiNgisi ngoba kuwulimi Iwezwe lonke lingaka nje. 
  Zaphela ngokushesha izinyanga eziyisithupha ngiseKitwe, nami ngabuya sengicoshacoshe amazwana athile olimi lweChibemba, njengalana, 'Mapuleni Mukwayi!' Usuke ubingclcla umnumzane uma usho njalo. Yena uyophendula ngokuthi, 'Indithe Mukwayi.' Uyavuma-ke uma esho njalo. Wena-ke ubuze ukuthi usaphila na? Uthi, 'Mulikosa Mukwayi?' Vena aphendule ngokuthi, 'Mulikosa, indithe Mukwayi!' Usuke ephila njengosheleni omusha sha, uma esho njalo. 
  Kuningi-ke engakubona kuleliyana laseRodeshiya. Ngabuya ngiqiqingile ngithenge izinto abazibazayo nabazenza ngamazinyo endlovll, nobunye ubucwazicwazi-ke ababenzayo. Ngathengela uLizzie umgexo wethusi, ngoba lapha kuleliRodeshiya kukhona izimayini eziningi zethusi, ngakhoke abantu babaza ngalo izinto ezinhle ezikhangayo. Ngabuye ngakhllmbula ukuyothengela lILizzie izindandatho engangimethembise zona. 
  Ukubuya kwami ngafika lapha ekhaya sengihlangabezana nezindaba ezimangalisayo zokuthi ubaba ubhalcle esinye isihlobo sami sakwaOgane incwadi yokllba bayongicelela 
184 
uLizzie, bakhiphe nclobolo. Konke lokho bakwenza nje ngilena esikolcni. lngani ubaba ngasengimbhalele ngamtshcla ngokuthi sengi fun a ukuthatha intombi yomTswana khona lapha eBioemfontein, ingani futhi nodadewethu uNomvimbi kanye nomfowethu uS'tofela baxoxa lukhulu uma befika ekhaya kade beze ekuvulweni kwetshe likaNtombi. Ubaba-ke akabange esapholisa amaseko, wahlala phezu kwephepha wathi 1I0gane akayongicelCla intombi. Ngifika njena sekusele ukuba baye okokugcina bayoqedelcla ukukhipha ilobolo. 
  Kwathi-ke mhlazane bezokuya okokugcina kwaMoatludi ababethunyelwe ngubaba, nami ngahamba nabo. Hhayi, laphuma lonke ilobolo lemali, kwasayinwa namalesidi okuthi abakwaGombcla bakhiphe izinkomo ezingaka zemali 'abalobola ngazo intombi yakwaMoatludi. Hhayi-ke sabeka izandla zcthu kulcyoncwadi yesivumelwano selobolo. 
- ULizzie ngamkhombisa izindandatho ngascse, maqedc ngahamba nazo ngabuyela ekhaya. Sclukhishiwe usuku lomshado futhi usumenyezelwe kathalhu cmasonlweni ethu, Iwafika usuku lomshado. KlIlokhu ngangilindcle ukuthi abakithi bazobe bekhona bonke abavela eNatali, kodwa ngamangala uma ngibona liphakama ilanga bengafiki. Saze sayongena esontweni kuyohlanganiswa umshado kungekho ofikayo. Awu, kwalilizcla umalilizcla, kwashadwa kwakuhle kv,adela. 
  Kuthe lapho sesihlezi etafuleni kubo kaLizzie, sekudekwe zonke izibiliboco ngisho nojcli imbala, lapha phakathi naphakathi etafuleni kumi ikhekhekazi elikhulu elinezilezi ezintathu, sekuzonce kudliwe, kuthi-ke ntambama kungenwe emdatini wokllsika ikhekhe lomshado, ngabona emnyango omunye womkhaya engena nobaba. 
  Ngasukuma ngabheka phezulll. Angibanga nawo amazwi engangingawasho. Ngasimze nje ngathi, 'Ubaba!' 
  Lasikwa ikhekhe lomshado esekhona ubaba. Kwathi lapho sekuxoxwa umUZl, wasukuma ubaba wathi, 'Ngiya- 
185 




bonga ukuba ngiphumelele ukubakhona emshadweni walomfana. Noma ngitike umgidi omkhulu usuwedlule, kodwa ngiyajabula ngoba ngilibonilc ikhekhe lomshado Iernbali yaseBloernfontein. Besizofika sibaningi sizobungaza indodana yethu uma isizitholele isihlobo sayo czophilisana naso, kodwa-ke nami ngihambe kabi, ngoba kuyagulwa ekhaya eNatali. Unina walomfana ubambekile impela. Nami ngibashiye nje kukubi. Asazi-ke noma ukushada kwalomfana sekukhomba khona ukuthi unina usefuna ukwendcla egodini.' Wathi ukuthula ubaba, sengibona amehlo akhe esccwebc iz.inyembezi, kwazise futhi ukuthi usekhulile urnuntu lona, nezwi alisaqavile kahle, nczinycmbezi seziscduze. Aphctha ngawo athi, 'Sengathi ningakha urnuzi omuhle bantabarni, of ana nalelikhekhe eli hIe, ikhekhe lornshado.' 
186 
20 
MAYLAYANA, MAHLAYANA, ZESULWA IZINYEMBEZI 
Sasesizinzile nomb.mi uLizzie, sekuvuthwa impela, kubonakala ukuthi izinto zihamba kahle ngempela. Yena-ke akakuvumanga ukuba izimpahla zikaNtombi zikhishwe lapha endlini, athengclwc czakhe. Wayescbcnzisa zona lezi azifica zikhona, isitofu ncmibhcdc, nezimpahla zasendlini enkulu, ngisho nezitsha imbala. Wayekusho-ke ukuthi, ngelinye ilanga Iczizimpahla zizohasiza abantwana uma nabo sebckhulilc. Wayelisho angalcsabi e1okuthi, 'Lczizimpahla, ngamandla kaNtombi, ngakho-ke ngczabantwana bakhe, akurnelwc ukuba: zihlakazwc, ngoba ngelinyc ilanga zizakubasiza. Nabo abayikuthanda ukllba amandl~ kanina aphenduke amandla esambane, esimba umgodi singawulali.' 
  Waycngehlllia-ke ngalarnazwi, noma mina ngangithanda ukumthengela ezakhc izimpahla, ezithi yena. Qha, ngamvumela kulowo rnqondo, ngigcizelela ngokuthi, 'Noma ngingakuthcngela ezakho, lezi zikaNtombi zona ngiyozikhweza ukuze zingonakali.' 
187 




  Ngelinye iJanga ngifika ngivela emsebenzini, ngamfica ematasatasa impcJa, cqiqiza, eya enhJa eya ezansi. Uqiqiza nje ulungisa indlu, ubeka zonke izinto ngomumo. Nami ngafika ngakhumuJa ibhantshi ngaJintshinga laphaya, ngagoqa imikhono yehembe, ngangena emsebenzini. Sakulungisa konke ayekulungisa, saqeda. Wathunga itiye elaJihamba namakhekhe ahlabahlosilc. Saphuza, side simolokohlela amakhekhe amnandi. Ingani umuntu Jona uyayibona imbiza, nombhako wayewazi kakhuJu, kwazise wayesengene nasenhJanganweni yamakhosikazi lena ebizwa ngokuthiwa uZenzele. Lapho-ke babefunda ukupheka, ukuthunga, ukubhaka, nokubungaza abantu. Befundiswa futhi nendlcJa yokudeka itafula kanye nokuhJcJa ukudla ngezinhJobo zakhona nangezigaba zakho. 
  Angithi uLizzie wayenzcJa ukuba akwazi ukuthi uma ngihanjelwe yiziqumama ngisho nabaphatheJcne nomsebenzi of ana nawo lona owami, ababungaze ngendlcJa eneomekayo, ukuze phcJa nabo bangawuvali umlomo ngokugqigqizeJa kwakhe. Nami ngangikuthokozcJa lokho, ngoba ngangazi ukuthi ungenzcJa igama nogazi ebantwini. 
  Sisaphunga itiye ngamuzwa esethi, James, kodwa akumnandi ukuba sihlale sengathithi asinabo abantwana kanti sinabo.' 
'Baphi abantwana Lizzie?' 
  'Hawu, suka lapha james, uthi baphi abantwana? AbakaNtombi!' 
  Ngathula ngambheka, ngide ngiJithwithwa kancane itiye IcJi, ngiJindcJe ukuzwa ukuthi .uyothi esuka lapho abe eqondaphi ngaJcnkulumo yakhe. Abantwana babehlala ekhaya eNatali, ingani umama wabathatha ukushona kukaNtombi. 
  Athi ukungibheka uLizzie, angithi laphaJazi ngamehJo amhlophe ejuba. Kubonakale nje ebusweni bakhe ukuthi unombuzo a/twa ukuwubuza. Athi, 'Awusawakhumbuli yini .J ames amazwi ashiwo nguN tombi uma esehamba kulo- 
188 
mhlaba, owangitshcJa wona nawe ukuthi, waze wakudonsa ngendJebe uma ewakhuluma?' 
'Konje yimaphi lawo mazwi Lizzie?' 
  'Maye, uyashesha ukukhohJwajames. Umuntu yinto eyisimanga, ngoba uncJe ahlale ngokunethezeka akhohlwe yizifungo zakhe. Uthi nawami nje amazwi engizokushiya nawo uma sengifa, awuyikuwakhohlwa nje?' 
'Konje wathini uNtombi?' 
  'UsukhohJiwe, wothi-ke ngikukhumbuze. Wathi, "Ubheke abantwana, ukhoJwe, ukholwe." , 
  Ngathula ngabheka phansi, kwangikhanycJa ukuthi kanti uLizzie Jamazwi wayewabeke enhliziyweni, ewagcine esifubeni sakhe. 
'Ngiyawakhumbula Lizzie. Pho, ubuthini ngawo?' 'Bengithi mina, abantwana abaJandwe kugogo wabo, bazokhuleJa Japha kithi el3Joemfontein. Sibafundise umthetho wethu, siba/tlIldise nom the tho wami njengonina. Uma bcJapha phambi kwethu, sizokwazi konke abakudingayo, futhi sizokwazi ukubanakekcJa ngakho konke esimelwe ukuba sibabheke sibanakekcJe ngakho.' 
  'Kanti kugogo wabo bebengahJezi kahle yini lokhu bebesazihJaJeJe kahle, kungekho lutho oJubakhathazayo?' 
  'Naphezu kwalokho james ukuhlaJa kwabo kahlc kugogo wabo, kodwa-ke ukhumbule ukuthi nakimi uNtombi wafika ngephupho, wangibuza ukuthi ngizobabheka yini abantwana, ngavuma. ~vfanje-ke, thina sobabi!i kumelwe ukuba isifiso sikaNtombi sisifeze njengokuvuma kwethu ukuthi sizobabheka abantwana. Enye-ke indleJa yokuba kwenzeke lokho, yikuba sihambe siye eNata!i silande abantwana kugogo wabo, bazohlala nathi lapha, ukuze sibakhulise, sibabheke njengesicelo sikaNtombi.' 
K wathi lapho ngibeka eminye imibandcJana yokuthi abantwana bazokhathaza uma belapha, wangehlula uLizzie. 'Uthi kodwa Lizzie uma silanda abantwana bazohlala na- 
189 




 
 thi, abayikukukhathaza yini bekuthatha njengomuntu onge. siyena unina obazalayo?' 
  'Lokho, akekho umuntu ongakususa kubo, ngoba kuyiqiniso ukuthi abazalwa yimi. Mina ngizobakhulisa nje kuphela ngibenze abantu, okuzokuthi kusasa nabo bakwazi ukuzimela njengabobonke abantu. Futhi, ngibona ukuthi kuyasifanela James ukuba sibalande ukuze bakhule ngaphansi kowethu umthetho, futhi bangabonakali ukuthi bayizintandane ezafelwa ngunina.' 
  'Hhayi-ke, kulungile Lizzie, uyangehlula ngamazwi. Sizokwehla-ke ngamaholide kaKhisimuzi siyobalanda abantwana ekhaya, sibuye nabo, bazokhulela kithi.' 
  Ngempela, kwathi ukuba sivalele amaholide kaKhisimuzi lapha efemini, sasibamba ngaphakathi isitimela sesiqonde kude kude ekhaya. Nangempela safika ekhaya nokho kungemnandi ngenxa kamama owayephathekile impela, isifo sesihlangene nokukhula. 
  Nabo abantwana babengasakutholi ukunakekelwa kahle, ngoba umama wayesexhwalile. Ingani nobaba wakusho lokho mhlazane ngishada noLizzie ukuthi umama usexhwalile impela. 
  Base befunda khona lapha ekhaya oThokozani noT hembinkosi kanye noNobulemllU yen a owayeqale ngakho kodwa ukufunda kuwo lowo nyaka, esafunda uFesitiye. Hhayi, kwathi ukufika kwethu salwethula udaba esiza ngalo kwabadala. 
  'Qha, ngiyanizwa bantabami ukuthi senifuna ukusephuca abantwana. Kodwa engikhala ngakho yikuthi, kazi bazomlalela yini umakoti lababantwana na? Akuzukuhambe kuhambe, bese kungena umoya wokuthi abantwana akusibona abazalwa ngumakoti na. Lokho kugcine sekunihlalisa kabi nomyeni wakho?' 
  Kwasho umama, nami ngibona nje ukuthi noma ekhuluma kanjalo, kodwa uyabonga ngakolunye uhlangothi 
190 
.' 


ukuba sizomethula umthwalo njengomuntu owayengasenawo amandla. 
  'Qha, Mama, sizobathatha sikwazi lokho ukuthi kungenzeka. Kodwa singeke sakubheka lokho, ngoba asithandi ukuba kwenzeke'. Sithanda ukuba lababantwana sibakhulise bephambi kwethu, futhi sibakhulise ngomthetho wethu. Bazongazi kanjani ukuthi ngingunina uma bekude nami? Nami ngifuna ukuba bakhule ngowami umthetho futhi bakhule bengazi ukuthi ngingunina, noma bengalincelanga ibele lami, kodwa uma ngizikhulisele bona, sekuyothi noma bevula amehlo, bakwazi ukuthi ngabakhulisa. Futhi ukwedlula lapho Mama, mina noJames saboshwa ngumufi ngamazwi alukhuni okuthi sizobabheka yini abantwana na? Manje-ke uma singalilaleli izwi likamufi, akukho okuzosilungela emshadweni wami noJames, futhi akukho okuzobalungela nabantwana. Ngakho-ke Mama, bengicela ukuba ningali nabantwana, ngoba uma. bekithi kusengabenu, nalapho beya khona ekhaya, kusengabenu.' 
  Ubaba wayiphendula naye lend aba, wayibona ukuthi isiphetho sayo akusale sekuba yikho ukuhamba nabo. 'Mina Gombela, anginawo amazwi amaningi. Ngibona ukuthi umakoti uqinisile impela ukuthatha abantwana, ngoba nani niyazibonela nje ukuthi akusekho lutho lapha kithi. Engingakucela nje, kunye bantabami, lokhu ngikucela kuye umakoti uqobo, ukuze kungadali ingxabano ngesinye isikhathi. Ngicela ukuba ningasilibali bantabami ukusiphonsela uhlamvana, ngoba besesiphila ngalo loluhlamvana ebenisithumela lona lokuba sithengele abantwana ukudla nezembatho. Noma-ke izembatho zabo benizithumela njalo, kungekho okusikhathazayo ngazo, nokho-ke besesizicelela nje bantabami ukuthi nide nisiphosela njalo uhlamvana, noma kungaseluhlamvana olutheni.' 
  Savumela phezulu noLizzie, sabethembisa ukuthi SIZOkwenza lokho njengoba besikwenza. Kwaba ukubuya kwe- 
191 




thu-kc nabantwana oThokozani noThembinkosi kanye noNobulembu. 
  Kwathi uma zivulwa izikole baqala ukufunda esikolweni saseKhwezi khona lapha eBloemfontein. Unina wakhombisa ngokusobala ukuthi lababantwana bami ubathanda njengalokhu ezithanda. 
  Umuntu owayengazi lutho wayengeke abone ukuthi akusibona abantwana abazalwa nguLizzie uqobo ngendlela ayebagqokisa ngayo, nangendlela ayebaphethe ngayo. 
  Bakhula kahle befunda. UNobulcmbu yena wayengazi ngisho nolunci ngonina uNtombi, okwakuyibona abasebebonabona nguye uThokozani noThembinkosi, kodwa nabo babengakubekile ezinhliziyweni zabo ukuthi uLizzie lona akusiyena unina obazalayo. 
  Nami ngasho ngathi, iNkosi ingizwele ubuhlungu, kwathi ezinyembezini zami zokushonelwa ngunina wabantwana uNtombi, iNkosi yangiduduza ngomunye unina of ana ncimishi noNtombi, futhi onomqondo of ana ncimishi nokaNtombi. 
  Ngelinye ilanga uNobulembu evela esikoleni, wafika ekhala lapha ekhaya. Ufika njalo nami ngikhona lapha ekhaya ngoba ngangihlabe ikhefu, ngoba ikhefu lami ngangilithatha noma nini ngesikhathi engisithandayo. Ufika l~e uNobulembu uphicika izinyembezi. 
'Yini Nobulembu, ukhalelani? Ngubani okushayile mntanami?' kwabuza uLizzie emgona ngentamo, ingani phcla usemncane, futhi lapha kunina akaconsi engesiwona amanzi. 'Mama, ngikhala ngoba umama kaMziwandile uthi wena awusiyena umama wami, umama wami ngempela kudala ashona.' 
  'Hawu, ngubani othi angisiyena unyoko Nobulembu, ngunina kaMziwandilc?' 
  'Yebo, Mama. Uthi, uThokozani noThembinkosi kanye nami asiyibo abantwana bakho. U thi thina sizintandane.' 
192 
1 
  'Unamanga unina kaMziwandilc. Uma ethi mll1a anginguye unyoko, pho ngubani unyoko kanti?' 
  'Nguwe, Mama, ungumama wami nobhuti uThokozani noThembinkosi. ' 
  ULizzie wamthulisa njalo uNobulernbu, maqede wamnika ukudla kwakhe, wadla waphuma wayodlala nabanye abantwana. Esengaphandle edlala, sasala thina sikhulumisana ngalomhlola wendaba yokuthi kanti sekukhona abantu asebetshela abantwana ukuthi abazalwa nguLizzie. Kwasiphatha kabi sobabili no Lizzie lokho, sabona ukuthi sekukhona abantu abanomona uma bebona abantwana bekhula kahle futhi uLizzie engababandlululi. 
  'Uyabona James, kuyofanela ukuba lomoya siwubhulc nje khona usaqala nje. Lokhu okushiwo ngunina kaMziwandile kuNobulcrnbu kuzokuba yimpethu ezokwenza ukuba lababantwana bangabe besangilalcla, balalcle abantu abangaphandle. Ngiyakholwa ukuthi lokhu unina kaMziwandile akusho kuNobulembu uyakusho nakulaba abadala, kodwa-ke bona abakukhulurni. Lokhu-ke kuyohamba kuhambe kwenze ukuba lababantwana bangabe besangithatha njengonina. Yingakho nje ngithi asifune ikhambi James, ngoba nawe uyabona ukuthi umona usuqalilc, sebefuna manje ukusihlubukisa ngabantwana, ngoba bayehluleka ukusehlukanisa thina.' 
  'Yebo, mkami Lizzie, umona yinto embi impela. Umona yisona sono esikhulu esedlula zonke izono. NoLusifa wangenwa ngumona, wafuna ukuzifanisa noNkulunkulu, kungakho nje uNkulunkulu enza ikhambi lokuwuchitha umona kaLusifi ngokuchitha yena uqobo lwakhe nalabo abase bemlandcla. UNkulunkulu wabakhipha ezulwini lakhe eli hIe, wabaphonsa phansi emhlabeni. Lapha emhlabeni yilapho umona owaphonswa khona. Yiwo-ke lona osungencle nawonina kaMziwandilc ukuba bazame ukutshala imbewu embi kubantwana bethu, ukuze umuzi wethu uchitheke.' 
193 




 
  'Ngiyayizwa James intshumayelo yakho, kodwa mina bengithi, bheka ngamanye amehlo, uchithe lesisihlava isikhathi sisekhona nje. Kufanele simkhombise unina kaMziwandile ukuthi lababantwana ngabami.' 
  Sayixoxa leyo esasesibona ukuthi iyisiqalo somonakalo wempilo en hIe, saze sagcina sesibonisene ukuthi okungcono asigadle ngom thetho. 
  'Ngizovuka kusasa Lizzie ngiye kummeli,. ngimtshele konke lokhu asenza khona unina kaMziwandile, engikholwa ukuthi akusiyena yedwa owalenkulumo eqosheme. Sebekhona nabanye osekungamashoshozela ashoshozela ukuba azame ukuchitha umuzi wethu ngabantwana.' 
'Uzokwenzani ummeli ngaloludaba James?' 
  'Ummcli uzombhalela incwadi amexwayise ukuthi uma kukekwenzeka lokhu akwenzile ngokwesibili, useyomthwesa icala, amudle imali, ngoba akusiwona umthetho ukuba umuntu adumise ukuthi abantwana akusiyibona abakho, kanti wena ungumkami. Nalabo ebebesazoqala ukutshala imbewu embi ebantwaneni bethu, bazokwesaba manje uma bezwa ukuthi unina kaMziwandile wexwayiswa ngesexwayiso esikhulu. Nabo bayokwesaba ukuthi sizobafaka kummeIi, sibadle imali.' 
  Nangempela ngaya kummeli uMacCopper noCopper, ngafika ngamenekela Ionke udaba engize ngalo. Akaqulanga nokuqula, ngoba walwamukela maqede lololudaba engangize ngalo wathokoza, wathi uma nje eke waphinda 'futhi unina kaMziwandile ukukhuluma into enjalo nabantabami, uyomudla imali enjengemali noma athengise ngendlu yakhe. 
  Akuthathanga isikhathi eside,' yaduma indaba yokumbascla kwethu unina kaMziwandile ngommcli, kwabe njalo ukuhoxisa kwabo bonke labo abasebebona ukuthi bazochilha umuzi wethu ngokusixabanisa nabantwana. 
  Konke kwaqhubeka kahle kungasekho lutho olusihluphayo maqondana nabantwa!1a. Bafunda kahle nasesikoleni, 
194 
1 I 
t 
I 
'r 
nabafana oThokozani noThembinkosi bakhombisa ukuhlakanipha okukhulu, kwaze kwafika enkathini Iapho uThokozani ayesezophothula khona inewadi yakhe yobu thishela. 
Kwathi eseyiphothule, samenzela umgidi wokumbongela. 
Sahlaba imvu, kwadliwa kwabanjeyaya. Bonke sasibenzela umgidi wokubabongela uma sebephothule. Kwaze kwagcina ngaye uNobulembu, okwathi mhlazane esephothule ubunesi naye sambongela ngokumenzela umgidi. 
   ULizzie akaphiwanga abantwana njengoNtombi. Kukho konke Iokho akasolanga lutho, ngoba okuyikhona okwakumbusa yikuthi, ukuba nabantwana kuyisipho sikaNkulunkulu, nokungabi nabanlwana kuyisipho sikaNkuIunkulu. Umntwana umphiwa evela ngaphezulu. Wayekusho-ke ukuthi, ukungatholi kwakhe uNkulunkulu ukwenza ngomusa wakhe, ukuze lababanlwana avume ukuthi uzobabheka ababheke ngothando oluphcleleyo ayengeke aiwahlukaniscle abakhe ukuba wayenabo. 
  Ngalangathize sihlezi nje siphumule kade sisahambe ngemoto yethu, .ngoba sasesinayo, ngamuzwa uLizzie ethi, 'Hawu, James, umusa kaNkulunkulu uyababazeka. Namhlanje uthi ubusakhumbula njena ukuthi sesineminyaka engamashumi amabili nanhlanu kuyilokhu sashada?' 
  Ngethuka ngabamba ongezansi, lapho uLizzie esho njalo, ngoba empeleni ngasengikhohliwe ukuthi kanti iminyaka lena iyagijima. Ngamphendula khona lapho ngathi, 'Kanti sesigugile! Iminyaka lena yedlula njengonyazi. Nampa nabantwana sebezisebenzela, sesidla izinyoni zabo. Khona manjenje sesizokuzwa sebethi bathanda ukuzakhela eyabo imizi. Nakulokho-ke asiyikusola lutho, ngoba umlibo wakwaGombela uzobe usuwanda.' 
  Ngathula ngathula ngiyilokhu ngicabanga ukusuka kwezinto phansi, ukubonana kwami noNtombi, ukuhlupheka kwami ngokugula kukaNtombi, ukubonana kwami noLizzie, nokunethezeka kwami lapho sengimthathile esengumkami. 
195 




I I 
t I I ~ 
K wathi lapho sengikuphimisela lokho engangikucahanga, ngathi, 'Lizzie, ngimelwe ukuba ngikhombise ukubonga kwami mntanomunlu, ngoba wangibulha ngisezibini, futhi ngihluphekile, ngiyimpof'lIla engenalutho. Wena awuzange ubeke izizathu eziningi zokusola ukuthi umfelwa ungamthanda kanjani umgane nokwenza enabantwana, kanti wena uyintombi. Konke lokho wakushaya indiva, waqoka lokho okuqokayo. Namhlanje sesiqede amashumi amabili nesihlanu eminyaka siyilokhu sibambisene kulelijoka esazikhethela lona. Namhlanje abantwana sebeyazibonela nabo abakwenzayo empilweni yalomhlaba. Konke lokho kungen'xa yakho nothando lwakho, kungenxa yemikhuleko yakho obucela ngayo eNkosini ukuba ungisize ukufeza isifiso sikanina walababantwana kanye nesicelo asicela kuwe ephusheni, sokuthi uzakubabheka yini lababantwana. Ubabhekile-ke Moatludi, nokwenza uyintombi yomTswana. Awukhethanga bala lamuntu kumbe ubuzwe, kodwa wakhetha lokho uthando lwakho olwakuholela kukho. Nakhu namhla~e sifezekile isicelo sikaNtombi asenza kimi elele ecansini lokufa, ukuthi ngizobheka abantwana futhi ngikholwe na?' 
  Ngambona uLizzie esegobodisile ebheke phansi, kanti naye uphezu kwemicabango ejulile. Ngamuzwa esethi, 'Konke kwenzeka ngamandla kaNkulunkulu, kuphela thina esifanele ukukwenza ukubonga uMdali ngakho konke asenzele khona.' Naye wawasho lawo, wathula walhi zumbu. Kwathi ngesikade wathi, 'Awusahlabi James, sibonge iminyaka engaka sishadile!' 
  Vebo, kwakufanele sibonge, ngoba konke lokhu akwenzekanga ngokuhlakanipha kwethu, kodwa ngenxa yom usa kaNkulunkulu. 'Vebo, Lizzie, ngizoyolhenga imvu kwaKolimani, sihlabe sibonge uMdali ngakho konke asenzele khona empilweni yethu. Sekuyolhi noma sifa, sofa sesazi ukuthi abantwana sibaphile ifa_ elingapheliyo - imfundo noku- 
196 
kholwa. Impela, ngangingazi ukulhi namhlanje izinyembezi zami ziyobe sezesuliwe, ngangiyilokhu ngilhi mahlayana, mahlayana, zaze zesulwa izinyembezi.' 
  Sayihlaba imvu, senza umgidi omkhulu wokuzibongela iminyaka engamashumi amabili nesihlanu sishadile. NawoThokozani noThern bin kosi sabazisa masinyane ukuba beze ekhaya kuleyompelaviki esasizokuba nomgidi ngayo. UNobulembu yena wayenesa kuso isibhedlela lapho unina ashonela khona eTempe. Vena-ke wayehlala nathi ekhaya, kungenjengoThokozani owayeseWelkom noThembinkosi owayeseKroonstad. 
  Kwabamnandi kwadela ngalolusuku lomgidi. Kwakukhona nomakhelwane nezihlobo. Kwathi lapho sebehlakazekile bonke abantu, sasala thina abekhaya. Kwakuyimina kanye nomkami uLizzie noThokozani noThembinkosi noNobulembu. Sasesihlezi sonke etafuleni, sidla ukudla kwakusihlwa. Unina wabantwana uLizzie wayebalshela ukuthi umuntu ukuze abe ngumuntu emhlabeni kumelwe ukuba ethembele kuNkulunkulu, amthande ngayoyonke inhliziyo yakhe, nangawowonke umphefumulo wakhe, nomakhelwane wakhe njengalokhu ezithanda yena. 
  Lokhu uLizzie ayekutshela abantwana kwakuyiqiniso yena ayephila ngalo kuyoyonke impilo yomshado wethu. Waphendukela kubantwana wathi, 'Bantabami, mina noyihlo ngowamashumi amabili nanhlanu lonyaka siganene. Sinikhulisile, sanifundisa, sanenzela konke ebesifanele ukuba sinenzele khona njengabazali. Niyasebenza nonke ngothi lwenu. Vazini-ke ukuthi noma sesifa, asinalo igazi ezandleni zelhu. U rna sesingasekho, anibobhekana, nibhekane, futhi nenze konke ngokukholwa.' 
  Angihlaba lawomazwi kaLizzie, angikhumbllza amazwi kaNtombi awasho elele embhedeni wokllfa, 'Ubheke abantwana, IIkholwe, ukholwe.' Konke lokho sasikwenzile noLizzie. Sababheka abantwana, sakholwa, sakholwa! 
197 
I 
I 



