 
UMLILO KAZ )KHELE 
NGU LWYD KHENAN! MAKHOBA (UMHLELl) 
 
 

  
OKUQUKETHWE 



Ingxenye Yokuqala - Ama-eseyi 
I. Ukubingelela 2. Inhlabamkhosi 3.Izimpawu 
9. Inkothotho 
10. Ukubekezela 6.Izinwele 
11. Umantshingelane 
12. Ukugadwa 
13. Esikhula Sikwenza Siyikho 
14. Ukuthula 
Ingxenye Yesibili - Izindaba I. Iseluleko Sentokazi 
2. Ukhukhuva Oluvala Ngolwandle 
3. Khiphani Inyongo 
4. Elempofana Lizwiwa Muva 
5. Abaprofethi Bamanga 
6. Akulona Iqiniso Imibuzo 
L. K. Makhoba 
Z. L. M. Khumalo L. Ngubane 
Z. L. M. Khumalo L. Ngubane 
L. K. Makhoba 
Z. L. M. Khumalo L.Ngubane 
L. K. Makhoba Z. L. Khumalo 
Z. E. Xala 
L. K. Makhoba Z. E. Xala 
L. K. Makhoba Z. E. Xala 
L. K. Makhoba 99 
.- 




15. 
1. UKUBINGELELA 
Ukubingelela kusho ukubonana. Kusho ukwazisana. Kusho ukwazana. Kusho ukuxhumana. Kusho ukuvuselela ubuhlobo nobuntu. Ngaphandle kokubuvuselela nje kwandisa nobuhlobo nakho konke okuhle emhlabeni ohlabayo. Kunesizwe esikubiza kamnandi kabi ukubingelela sithi ukuvusela. Mhlawumbe amaSwazi awaze anganaka ukuthi leli gama Iiqukethe lukhulu. Abanye bathi ukulisela. Mahle la magarna, anemvuselelo nokuliselana nezilokotho isibili. Ahambisana nokuthi, UNWELE OLUDE! Umuntu wazisana nabanye ngoba engehlale esiqhingini. Uma kunganjalo angafa Ii, njengoba kwenzeka enkonyaneni yakwaMasuku. 
  Hhabe, sengicishe ngenza iphutha, ngilibele ukunklanta. Sawubona mfundi wale mvusamqondo. Kungeyona Ie kuphela kodwa incwadi yonke. Noma ungavumanga ngezwe kulungile, inqobo nje uma mina ngikubingelele. Phela ukubingelela akuwona umkhuba nje kodwa, kuwusikompilo. Asibingeleli ngoba sifuna ukubukwa noma ukunconywa. Nokho kubuhlungu ukubingelela kungavunywa, kwephula umoya kuqede nothando. Uzwa omunye esethi; " ... hha, la ngidleni yakhe ngingaze ngibe nesimbelambela setoho lokumbingelela?" Kanti naye 10 usuke esephaphalaza. Uma umbingelelwa engavumi nguyena osala nentshidi, asaJe nesidanga sevondwe. 
  Ukubingelela kuyisiqalo esimqoka ngoba singasekuqaleni, futhi sivula imigoqo sihlahle nendlela. Uma umuntu eqala inkulumo engabingelelanga, sengathi uyabeya labo akhuluma nabo. Yingakho nje ngixolisiIe ngokungaqali ngokubingelela. Ongabingeleli udala ukuthi inkulumo yakhe singayithakaseli, ingahlwabusi ngoba asixhumene. Angiphathike uma ezothi: "Mabandla kaMjokwane kaNdaba!" Usuke esesihlabe umxhwele. Kusho ukuthi uyasazi, wazi nemvelaphi yethu. Uma umuntu ekubingelela akuthuke nangezithakezelo zakho, ukuthinta emanonini kuthi cosololo. 
  Ukubingelela kumikhakha miningi. Kuze kulike nasekuxhawulaneni. Ukuxhawulana kusho ukwamukelana nokungenyanyani Ktrsho ukusondelana nokungexwayani. Kuzwakala nangokuqina kwesandla nje son a esikhuluma siyiqede indaba. Akusona nje isandla sodwa kodwa nornzimba wonke. Noma umuntu angasiqinisa isandla, asinasineke, uyezwa uma ungemukelekile. Phela inkulu indaba isebusweni. Inhliziyo ihlala ithi bha ebusweni kuhle okwebala elimnyama emca- 


  
kweni omhlophe. Ngakho-ke omunye umuntu ukubingelela akuqhwebe ngabo ubuso. Engashongo lutho, athi, "Siyakwenza ukubonana." 
  Lokhu kuxhumana ngokwendalo, kuyazenzekela. Bheka ngoba uma nibingelelana nomuntu wakini ningazani kukhuluma inkaba. Kwenye inkathi ningaze niphindaphinde ukuxhawulana. Ukuphindaphinda ukuxhawulana-ke asikwenzi nanoma yinobani. Kungethusa kabi ukubona umlobokazi exhawulana noyisezala, nomkhwenyana exhawulana nomkhwekazi. Inhlonipho esekubingeleleni, ngiyayesaba. 
  Uma umuntu umbingelela ngokuphakamisa isandla, usuke umkhulekela. Ukhombisa ukuthi ungenhla kwakho. Abanye bake baphumiseIe bathi: "Wena ongasenhla!" Uye one-ke nje umuntu uma esethi: "Besiyini-ke thinaT' Lo muntu usuke esezibalula ezinweba ngokungabi i1utho kwakhe. Uma sikhuleka emzini wendoda asigcini nje ngokusllO ngomlomo, siphakamisa nesandla. Akufani nalapho izinsizwa zintshontshana zikhulekelana, ithi enye: "Hheshe wethu!" Kodwa-ke uma sesikhuleka ukukhuleka kwangempela kulapho sesikhulekela inkosi. Kuzamazama umhlaba lapho sesikhuleka enkosini yohlanga sithi, "Bayede! Uyizu - lu!" Kumane kumfanele ngoba uba yilona. Asibe sisasho ukuthi wena wangasenhla ngoba uyinhla uqobo. Uyizulu eliphezulu. 
Uma umuntu ethi: "Ngikwethulela isigqoko," usuke ekuhlonipha. 
Ukwethula isigqoko wuhlobo oluhle lokubingelela. Ukubingelela okunesizotha, ikakhulu kubantu abakhulu. Noma ingangabikho ingxoxo, uma kupheleliswe ukubingelela kuphelela konke. Nokuyidimonyana obekuthi kuthi abantu abaqudule bangakhulumisani, kumane kushwabane, kuphelele emoyeni kuhle okwesithukuthuku senja sona siphelela oboyeni. 
  Kumuntu omhloniphayo awugcini ngokusethula isigoko. Ungaze usishwambakanye sibe yinkatha sibe mamfinyongo ezandleni. Ingani wenzela ukukhombisa ukuthi ombingelelayo awumelene naye. Yingakho-ke nasendJini singathwalwa isigqoko. Kuyadabukisa nokho ukuthi abelungu abangozakwethu nabangobasi bayithatha isinxele Ie ndaba. Bathatha babone uphawu lobuphukuphuku nokwesaba uma sibahlonipha ngenhlonipho yomdabu. Noma kunjalo solokhu sahlonipha nje thina, bayoze bafunde. Angikholwa ukuthi kukhona umuntu wakithi osefunde ngale ndlela yokuthi akasakwazi ukufunda ingqikithi yalesi senzo. Ngoba phela noma ukufongqa isig6ko kusho ukuhlonipha, kuyenzeka umenzi athi: "Lala lulaza". .. 
  Endlini emnyama asinaso isikhathi esinqunyelwe ukubmgelela. ASIsho ukuthi: "Sawubona ekuseni", "Sakubona ntambama". Lokhu kungathatha kubulale ubuhle bokubingelela nobumsulwa bokuvumelana, 
 
	, 	nokuvuma nokuvumana. Kungasidalela, umsebenzi wokubheka iwashi 
kumbe ukuphakama kwelanga anduba sivume. Kungadala sesabe ukubmgeleJa uma singaqinisekile ngesikhathi. Bheka nje ukuthi uphoxeka kangakanam uma ubmgelela umlungu uthi; "Good morning," kanti seliyashona. Umane weswele umgodi wokucasha uma usukhumbula ukuthi konje esilungwini kubinge!elwa ngesikhathi. Futhi khona awubingeleli nanomuntu ongamazi, hleze uzidonsele uhoshahosha Iwenta- 
~bo yemibuzo. Kanti ngokwendabuko ubingelela nongamazi, inqobo nJe uma engumuntu. Uyothi ungamazi umhashe umusho ngezithakaze- 
10. Yingakho sinezibongo nje thina bakaBhejane phum'esiqiwini. 
  Umuntu ongakwazi ukubingelela udabukisa kabi. Akazi ukuthi umuntu ngumuntu nga?anye abantu. Lo muntu wehJulwa nayisilwane uqobo. IZllwane uma zlhlangana ziye zinukane okungenani. Uma zehl~leka lapho ziyalwa. Nazo yindlela yazo leyo yokuxhumana. Noma ngmgazl k~hle ngenkaba yazo njengoba kuyinto ejulile nje, kodwa ngiyazi ukutht zlyabhonga uma zizwa umswani wesinye isilwane esinjengazo. Kusho ukuthi nakithina uma umuntu ehlulwa ukubingelela, ok~ngen.am akabhonge nJe. Kodwa phela angabhongeli emswanini. Thma aSIYlzo IZliwane. Asibukani ngentshozi uma singazani. Asinukani futhi ngoba kuyinhlamba ukunuka umuntu. 
Uma ufuna ~kukhombisa umuntu ukuthi nixabene naye, vele uthule 
ungambmgeleh. Naye usezofunda kwazakhe ukuthi wo, uThukela lugcwele. Awuthunge ngenh!ali. Uyinqaba umuntu owenqaba nokubingelela ngoba uyaqudula umlomo awuthwale imbomothi. Akavami!e ukuba muhle umuntu ohlala equdule. Uba mubi kufanele ngoba umusa akanawo. Noma angathula akanako ukuthula. Angaba muhle kanjani umthakathl? Angaba nokuthula ekuthathaphi? Hha! Ukuthula! 
   Uma u"sawubona" noma u"sakubona" emude kakhulu, umuntu usengathekel~ nase~~lulwaneni. Phela wona amane athi nje, "Hhayi" nehnye hthl, Hhay' lapho sehvuma. UngangIbuzi ukuthi kusuke kuphikwani ngoba nami angazi. Uma kubuzwa impilo kumane kuthiwe "Hhuzithi?" Ophendulayo athi, "Shabhu" uma engashongo ukuthi "Shan~isi." Ku~etshenziswa amagama amalishane ngoba kuyaphuthu: nywa, ISIkhathl aSlkho. Kuningi-ke abakushoyo okungasishonisela ngelanga uma sithi sizama ukukuqeda. Abanye baye bathi, "Etha." Ophendulayo asho into efanayo. Ukuthi kusuke kwethiwani b~ndla ngiyaxolisa, angazi. Kuyahlupha-ke ukungabi nasikhathi nomuny~ ngoba ugcina ungasamkhathalele. Nokho angcono la malulwane ngoba asabingelelana, noma enganakene. 
lzikhathi ziyaguquka ngempela. Uke uthole abantu, mhlawumbe 
  
esitimeleni, behleli beqhunsulelene amehlo nje, benyonkolozana. Ungaze uthi wen a baxabene kanti ushelele, uyikake lapho ingalele ngakhona. Ukuthi abafuni nje ukungenwa. Basho kufanele ngoba sekukhona abantu abafeza izinhloso zabo ngako ukubingelela loku. Laba bantu bilbulala umnotho nemfudumalo yesiko lethu. Yekanini abantu asebadla amathe ezizwe! Baze bathelele nezingane. Uzwe ingane isithi kwenye, "Ungibukani, uyangazi?" Lena enye ithi, "Uze ubone ukuthi ngiyakubuka nje wena ubungibukani?" Sekungaze kusuke esinamathambo uma kungasukanga esawo, kuthi khuhle, kuthi mba. Kuyothi kuqambe kuthi nge, ube usumkhulu umonakalo. Lezi zingane zicashclwe yinto esobala ukuthi azibukani, kodwa ziyabonana. 
  Ukufundwa kwezindlela eziningi zokubingelela akukubi njalo. Kwenza umuntu akwazi ukwemukela nokwamukeleka kwezinye izizwe. Indio. emnyama phela ayinalo ubandlululo. Nokuthi ngithi yindlu emnyama lapha yingoba ngiqonde ukuchaza nokuphawula. Abantu bokuthula noxolo laba. Lungayingena nje-ke ubandlululo ngoba umhlaba unamagade ahlabayo. Nokho siye sethembe ukuthi uguquko ngeke lubuqede ubuhle kodwa luyobukhuthaza, lubugqugquzele. Bheka ngoba amadada afuywe nezinkukhu selokhu aba ngamadada nje njalo. lqhude lakhona emadadeni alikikiligi. Noxamu uhlala emanzini kodwa ungcole uyaxathuka. 
  K waZulu uma insizwe ihlangana nentombi ingayibingeleli, yicala elibomvu lela. Intombi ingangena kwabo isithwele imikhono ekhanda. Ayisakhali lapho isiyaqandula, isikhihla esamaXhosa egilwe uNogqawuse. Kufanele. lngani insizwa iyethukile yathi ayintombi yalutho. Ayiyiboni ingangalokhu ingaka! Sekuzophuma izintombi zonke zesigodi, zihlubule, zikhale, zinikele kwabo kansizwa. Insizwa sekumele ihlawule igeze izintombi., Ayiyiboni ingangalokhu ingaka! Phela uma ubingelela awubingeleli umuntu nje yedwa. Unabakubo abaphilayo nabangasekho. Simnandi kabi isiZulu esithi intombi kayedlulwa. 
  Kukhona abantu abawunyemfisayo 10 mkhuba wokubingelela. Ngobuqili obaziwa yibo bathi kuyabambezela. Basho kahle ngoba basuke bephuthuma, konke okwabo kuyaphuthuma. Kuphuthuma ukuqala kuphuthume ukuphela. Bathi kuyabambezcla kuchitha isikhathi ukubuza intombi isibongo. Basithwe yisithupha. Sibingelela sibuze nesibongo ngoba sifuna ukwakha ubuhlobo uma bungekho. Uma bukhona sibandise. Kusho ukuthi umuntu onyemfisa uk wanda ngumthakathi ngoba ukwanda kwaliwa umthakathi. Uma ngithola ukuthi intombi iyisihlobo sami, ngijabula ngife. Phela isihlobo sami lesi yisona esesizongeshelcla izintombi ezingaphezu kwaso ngobuningi. 
4 
Babi kodwa abantu ababingelela ngoba befuna ukubukwa noma be- 
bingelele abathile kuphela ukuze babonakale. Omunye umuntu uke aze azifake engozini ngalokhu kuzenza ngcono nokuzigqamisa nobugqange. Sake sathi sisesitimeleni kwangena isigonyagonya sesigoloza esimehlo abomvu. Le nsizwa yasibuka inyiphile, yathi: "Ukhona umuntu 
wakwaGumede la?" Wathi lacu uLaqhasha umfana owayengacushwa wathi: "Yimina!" Hawu kwenzeka imbedumehlwana lapho. Amaja: qaba enSlzwa lawa akubamba okunguLaqhasha akuthanqaza phansi ngomgogodla. Vase ithi: "Ngibazonda kabi abantu bakwaGumede!" Yasho yamsikaza nangonyawo. Sadabuka bandla. Yehlika Ie nsizwa esiteshini esilandelayo. Wasukuma kancane uLaqhasha enamahloni. 
Kwabe asisukile isitimela, wavela ngewindi wopha: "Ulayekile ngoba ushaye umuntu wakwaMkhize uthi ushay'owakwaGumede! Lesi siduphunga lesi!" Kwase kuwukubhongela emswanini nje. 
  Omunye umuntu uke akubingelele kanti ufuna ukukuhlokoza akutoboze athole lapho umncane ngakhona. Angabuthola ubuthakathaka bakho useyokumunca uyoze wome khehle. Imbobo yavuleka ngento enhle kabl, ukubmgelela. Umzala kube umzala isicefe. Kubi-ke uma 
" 	ukubingelela kuwukuzidonsela amanzi ngomsele. Bubi futhi ubuhlobo 
obugebele nganhlanye. Kumele sizuze sonke ngobuhlobo obakhiwa ukubingelelana. Omunye kube ukumbingelela nje useyaphambuka usezicelisa amanzi. Usesho kana ukuba yisihlobo esikhulu salapha ekhaya. Kodwa lokhu kwenzeka kakhulukazi uma kuhlatshiwe. Mhla wasebunzimeni at hi nhla ashaye ngezemawuba. Uma ube nenhlanhla akukhalise noma ekhala ngaso linye. Uma-ke ukubingelela kuwukuzifaka iloyi eSISWlm kwen~a senqene ukukwenza. K wenza sibe madolonzima njengamhla kuthlwa umuntu akayobingelela imantshi. 
  Kungabuhlungu nje ukubingelela imantshi, kodwa ngeke kufanc nokubingelela isitha sakho osesabayo. Kuba nzima kakhulu uma kuyisona eSlkubmgelelayo. Ngcubangcono uma sizothi: "Sawubona." Uma simane sithi: ":ebo-ke Sibanibani!" ujiyelwa ukwenzenjani. Ingani phela ISltha seslvumlle sathi: "Yebo". Awube usazi ukuthi uzovuma uthini ngoba 10 muntu usekuphendulele. Kumbe uma uvuma kanti usekuvumele uzokubuka njengesichwensi. Kubi-ke ukuba sesikutwini ngalolu hlobo. Ufise ukubingelela kungelula. Ufise ukuvuma ungenasmqmlseko noma kuzokwemukeleka yini. Ugcina uthe hhayi angiwufake esiqundwini. Uthi mathe ami ngilinde. 
  Mubi kabi umuntu obingelela isiccfe isifo sengculaza. Hhawu indeyinde ukufa kwezinyane! Kuba sengathi ufuna kuze kulunge izimbiza esekhona. Ngisola sengathi nami sengenza sana leso. Bengiqonde uku- 
5 
 
• 
kubingelela nje mfundi. Bengingaqonde zona izindlela zawomantshingelane zokushaya indesheni. Kumbe ezasebandleni lapho kuthiwa ukuthula, makwande. Nezasebandla lapho kungaqhakambiswa kufunwe kwakuthula ngoba vele kukhona. Bengingaqonde kuqeda zimpawu nazindlela zokubingelela, ngoba soze. Kwazi ba ngoba nengulube bathi abaziyo ilokhu yangunaza nje inesikweletu sokubingelela. Ibingelela ngisho kungekho oyizwazyo. Kodwa phela asinalo iqiniso lokuthi iyangunaza yini lapho singasayizwa. Lokhu kuthatha kufane nendaba kanongxi, umndozolwane phela, nengoma yakhe yokubingelela. Asazi noma uyayishaya yini uma kungekho muntu ozolalela ukuze alalele ukumuncwa igazi lakhe. 
  Angivalelisi-ke mfundi. Kuphela nje ngikuxhawula ngeNhlabamkhosi ehlatshwe ngaMantungwa yenanelwa abasemaBomvllll ngeZlmpawu zokubekezela. Ngicela ubekezelele Ie mbuthuma noma isishisa kakhulu ngethemba lokuthi iyobuye ilothe. Nnma isilothile ikulethela amakhaza ashubisa umnkantsha, uyibekezelele ngethemba lokuthi lapho kwake kwema amanzi khona aphinda erne. Noma-ke nje bandla kusuke kungaseyiwo lawo okuqala. Sengiyovalelisa ngokuthula. Bangasihluphi-ke abadala bebuza ukuthi sithuleleni. 
  Sesiyophetha ngeseluleko esisinikwa ngumfokaGubulundu. Iseluleko esihle lesi sokuthi uqaphele ungathi usuzuzile, uphinde ulahlekelwe. Mhlawumbe omunye angayiphikisa yonke Ie nto adilize wonke 10 mthangala ngokuthi: "Akulona iqiniso." 
6 
2.INHLABAMKHOSI 
Ukubikezela kwakwenza mntanembila, kwakwenza ezibukwayo kwakushiya nenkambabeyibuza uqobo Iwayo. Noma kuphi lapho wedlula khona bakhombana ngawe, kungekho nokufihla lokhu izinqe zesele zikwabha okwenadinga yembuzi. 
  Yayilokhu ibikezela nje imbila ukuthi izoya nayo iyolanda umsila, ihlobe iphelele njengabanye ozakwabo. Kodwa kusho ukuthi kukhona okusina kuyijeqeza ngokudonda, ukusuka, Yadonda, yadonda, kwaze kwathi makhathaleni yazijuba isiyobheka nayo okokuziphunga. Yafica ngonkwe. Isiyaye izisole nje kungekho kwenzenjani ngoba ithuba layo ledlula ledlula. lzinkulungwane zakombila zihlala njalo icala zilethwese okhokho bazo bokudabuka emandulo asendulo ngokungasukumeli phezulu uma kuhlatshwa umkhosi. Elesibili icala elobuzwa phezu kokhokho bazo elokulibala ukuphathisa bethi: "Anibo ... ! Anibo ... ! Anibongiphathela bo! Ngibambekilel" Babambeka kuze kube namhlanje bebika izatala. 
Abaphathiswayo bathi: "Ngqodo! Angaqhotha alingise isikela. 
Angabona Iso lesibungu ebona thina simphathela ... " Babenele bavunule ngemisila namashoba neziphumpu, bali bale ukuzibuka ukuthi' ngabe bayabhekeka yini. Ngabe bahle ukuba bathole lowaya wesinye isilwane. Bagcine bevumile bemukela abakunikwayo ngezandla zozibiIi. Bathi: "Kubongwa okuncane kubongwe okukhulu." Mbilandini walinda waze wathi dototo, lutho kuze okuthe wakukhumbula embusweni wakhe. 
  lnhlabamkhosi indlela-ningi, futhi imikhakhakha kanti imazinga maningi. Kukhona engasho ufele phakathi, kungadikizi nanqulu. Kukhona ongelinge ilinge elingalingwayo? Ungubani wena uyilinge ngokwakho nje? Kungelingwe ngawe kwaLasha noma esiweni kwaMatiwane ukuba kusuthe izinyoni zezulu? Ungathalalisa ndawo kuhlatshwa owembizo komkhulu? Ungathalalisa ndawo isiwuhlabe yawulawula imbungu, ieilongo phela? lngani iyilanda njengoba injalo indaba. Odonde ukusuka useyokholwa yizagila okwesukamuva zonke izagwa£a zishosha. Impangele ekhala igijima kungaleyo nkathi isikhethela uthuli Iwezwe. Kwenye inkathi njalo isiphebeze impi esieishe yabathungela ccansini ngejozi njengamanina. Yaxoshiswa ngemiqeku yezithole eziphelekezelwa ngumxhopho ukuba iyokleza. Kunjalo-ke ukusabela uma kumenyezwa, okanye kuhlatshwa ikhwela, usukumele phezulu, ungali- 
7 




 
bali ukwehlisa ingane emhlane uyindoda. Uthi nje: "Hhawu, nansi inkundla ingishiya!" Uphonseke. 
  Ubobheka nenhlabamkhosi yezulu uma Iikhuphula amafu. Liyawehlisa awemvula engenamkhuba phakathi, ake kuthiwe yisishingish'llle, lisonga insiz; yebhodwe. Liwushise isiphekukukane. Owephuzile ukuhlaba ikhwela ukuba ziphendule amakhanda, aziseyuvalelwa, zobhuqa amasimu abantu. Owephuzile ukukhipha abafana, ashunqise, useyodla bukhaphukhaphu wena owabona inkomo elahlekile. Liwuklwebha phansi naphezulu ukuphazima kweso. Ububhaklabhakla obuhlasimulisa umzimba kuhlukane igazi kabili. Akufuneki lutho olushaza esishozini, olulaeuka lugeogeoma nendlu kudlala iNkosi. Abanyenyezayo ungabezwa sebesho bethi belivele lizishilo ngezivuvu ukuthi lukhulu lu- 
yeza luyesabeka. 
Phakathi kwezinye izinhlabamkhosi zezulu singelibale ukubalula 
izinyoni ezinjengamahlolamvula, izinkonjane ezakhela ngodaka phela, indwa eluphaphe lukaLusibagojela, inkwazi emaphiko-mhlophe, insingizi ekububula lidudume, uthekwane oncengela zinde, nezinye. Lezi zinyoni ziwuhlaba ngezindlela ezahlukene umkhosi wezulu. Umafa azendlalele ngozameolo, insingizi phela, okanye ingududu njengoba yaziwa ngabanye, uzwakala ngokukhala ebubula ukuthi Iizoyishaya. Embi kakhulu nguthekwane, ikakhulukazi uma ekhala phezu kwendlu noma phezu komuzi. Ukwelanyelwa egila lowo mhlolo, phuthumani nenze izaba kungaze kudlalele iN kosi ebaleni. Le nyoni enguthekwane yimbi nangokuthi uma uke walokotha indlu yakhe, ikakhulukazi uthi oluyisihenqo emnyango wayo, umdala izolo. Kwenye inkathi uthathe amaphuphu akhe, ugole umphezulu njengezintethe wawufaka ekhaya ngoba ugadla ngawo kube mnyama izoeo. 
  Uma singahlehlela kwezokushaywa kwethendele, ijiyamponjwana phela, akuphumi sigijimi sehle senyuka sibika ikhetho okukanye sibika ukuthi buyaewila kwabani. Cha! Uzwa ngempalampala ukuthi eyasekuthini kamfokabani ziyivumile, yalishaya iqhumamponjwana. Kuyothi ngesokusa ubone ngelanda kwezithe hhu izinyoni, ehhene, inyoni kayiphumuli impela iphephela ivumela umoya. Kuba mnandi kudele kwezindala ubone ukuthi hhiya, igeageele esokeni lokhu kuhle kwabo. Kuhalalisa isigodi sonke sishaye ihlombe ngokumhlophe kakhulu okuzihlabathi zolwandle, konke okubikwe nje ngezinhlabamkhosi ezishaya 
emhloleni. 
Kwenye inkhathi inhlabamkhosi ingezwiwa ngumuntu oyedwa noma 
abaningi. Kwenye inkathi ihlatshwa yinzwa yokubikezcla. Kwenzeka izinto eziningi ezizinze kule nzwa kumuntu nasezilwaneni. Ungezwa 
8 
umuntu ethi kudikiza iso noma umlomo. Sebezobuza abayaziyo Ie nhlabamkhosl .lblkezel~ ukuthi kukhona ozombona noma ozombingelela. Kwesmye ISlkhathl nJalo ~zizwe uvilapha nje, ulokhu ubikezela njengembtla uze uficezelwe ez~bml ungashanele. Uzwe nje ngo - "Qo ijo qo!" SekuYlbo nJalo abazlblkIle ngenhlabamkhosi. Abanye bafaka ngisho ukuhlshwa Ylthe ukuthi nakho, kusuke kusahlaba wona 10 mkhosi wabezayo. 
  Le nto yokubikezela ike yenze umhlolo uma senizothi nihlezi nje phahlukiyane ngento eyodwa kanyekanye. Uyozwa omunye esethi: 
"Two Ten Touch!' Esho ethinta kuqala umbala omhlophe okulona aphahluke kanye naye. Uyabezwa sebethi: "Hha bayeza basendleleni." Lapho lfike lehaehe khona kakhulu Ie nto yokubika abezayo, kusenganem eneane e~gaka~l kwalutho,. kwakukhuluma kodwa lokhu. Ingane ungalokhu uYlthola lthe eu ngeslSU. Kwenye inkathi ithwale into ekhanda. Lokhu ikwenza nize nibone noma nina-ke ukuthi kukhona ekuhlolayo. Okwaziyo-ke loku, uyomuzwa esethi: "Ingabe ubahlola nje uzoballlkalll? Sukuma-ke dade ubeke izimbiza eziko, ubahlinze-ke". 
  Le nhlabamkhosi yokubika abezayo ayigeini nje ngabantu kepha ngisho neZllwane mbala ziyababika abezayo. Phakathi kwenzinye zazo singabalula lqhude okuke kuthi kungazelelwe lizwakale silikikiliga emini, hml hqondene nomnyango ngqo. Uke uzibuze ukuthi lisuswe yini kweZlnye lzmkukhu. Zonke ezinye zikhosele emthunzini ngenxa yelanga, '?na hyothl ph~hle qede hbhule amaphiko bese lisho: Kikiligi! Lisuke hblka bona nezmqotho. Abalizwayo bewazi 10 mkhuba bananela ngo- 
kuthi: "Kohlatshwa wena!" 	, 
  Nantu ulwembu luthiju -ekhothameni noma phakathi nendlu. KwaI~lll ukuJuza ngensika, lusathwele bona belu. Ulwembu lolu luthathwa nJengesilwane esibika amathamsanqa. Sithi ukubonakala sijuza noma slkuhamba slphmYlselwe ngamathe. Ukwenza njalo ukwamukela nokubongoza izinhlanhla owethulelwa zona. 
  Izinhlaban:khosi ezinye ezibikezela okunye zingebalwe. Bheka nje ukulunywa ymdlebe. Lokho nJe kukodwa kumenzaazi lowo cmlumayo ukuthi kukhona omphetheyo okukanye abakhuluma ngaye. Ukuthi bathml n?kuth! bakhuluma kahle noma kabi akubalulekile. Okumqoka ukuthllllzwa yakhe yokubikezela isiwuhlabile yawulawula. Ijzothi efuna uthi lokuyenwaya, ebe ethi akaphiwe uhlamvu olulodwa k\\'ezokukhuluma. Lowo omnikeze kuqala, mhlawumbe amnike uhlamvu "H". Usezofuna-ke emqondweni umuntu onegama eliqala ngalolu hlamvu eze amthole. Mhlawumbe ofike kuqala nguHlabekisa. 
Uthini ngokulunywa yisandla? Phela lokhu kuyamenza umuntu agu- 
9 




24. 
ge izinyawo egqingqa eposini. Uma ungambuza lolu olukhulu kangaka alubabele eposini ungamuzwa esethi: "Ngilunywa yisandla, kumele ngithole incwadi ethile." Uma iloku ingafiki ulokhu eziduduza ngokuthi kukhona lapho ilibele khona. Okuxaka du yikuthi akazishayi mkhuba lezi ezinamafasitela nezezimvulophu ezinsundu neziwukhakhi. Umanc azeqe ngaphezulu nje leza, azishaye indiva sengathi azincwadi zo~a. Lokhu kukhanyisa ukuthi ikhona Ie ayikhathalele nya. Kuyobe aYlfikile kuchachambe ubuso kuyothi cosololo enhliziyweni. Uyifunda eyi~hindelela ngokungadeli qede akhumbule eNeva-neva, lapho engazi khona. 
  Nangu omunye kuhleziwe nje, ekhwelwe wunyawo. "Hhawu ngalunywa unyawo ngizolibenga ngilibhekisephi?" Usebikelwe njalo ~kuthi kunendlela amele ukuba ayithathe. UyokhuIuleka ngoba eseytfezlle ukuthi nebala bengibikelwe ukuthi kungahle kube nendlela yalolu hloboo Lokhu kungamenza umuntu ukuthi ngenzwa yokubikezela ahlale eselindele. Lithi liqambe liphuma izwi ebe esethi: "Kakade bese ngivele ngimi ngomumo. Hhobhu kanyekanye! Nangu uzukwa, uyodlani phambili!" 
  Ake ngithi nje kulo ibika lokulunywa yisisu. Loku kwesisu kona kusuke kubika okungemnandi nokho. Isisu esisukeleka nje sikulume, isikhathi esiningi sisuke sibika ububi esihlotsheni sakho segazi. Kungaba yingozi noma isifo. Kwehlukene-ke ukulunwya yisisu. Hhayi noma yikuphi, kepha kukhona okuzihlolayo kukuhlolise kanti kakade kuyahlolisa. Lokhu kuthi akube yizithupha ziya egwayini nokuslkwa zmseka. Izinseka zingadonsa lapha kunina, uyezwa ukuthi kukhona okushaya amanzi ndawondawo emathunjini akhe. Kwalani kona ukwehlusa ukuthi ubani, kukhona okungahambi kahle neze kuye. Niyomuzwa esethi nje: ~'Ngezwa." Kwenye inkathi athi: "Ngasho," uma akuphumisela ngenkathi ekuzwa. . .. 
  Emandulo-ke ngesikhathi kusaliwa izimpi, inhlabamkhosl eyaylZlbeka induku zonke kwabasele emakhaya, izinzalabantu phela, kwakuwubhaqa. Ukuphuma kwempi onina bezinsizwa zenkosi, abalobokazi, izingoduso namasu, bokhela izimbaqa lapha eqhugwaneni noma end lini kwabo. Lezi zimbaqa bel use ngazo abantababo abayeni babo, namasoka abo. Ziyovutha-ke lezi zimbaqa njalo. Yilowo weluse 1010 olukhwelwe nguye noluqondene nothandiweyo wakhe. Luyonele luthi nje lasi, sisuke esinamathambo. Kuduma isililo ngakho ngoba kuwe ubhaqa olungakhi ezikhambeni seliwuhlabe lawulawula. Akusekho Sldingo sokulindela ubufakazi, iqiniso limi ekuthini alukhl phansl, lushaye emhlolweni. Njer:goba selucishile nje lukhomba ukuthl naye obeml- 
10 
selwe lona usendele koyisemkhulu. Makhathaleni sekuyofika umbiko nje wokugcwalisa, kade kwahlanzwa ngedela. 
  Lokhu kuthi akuhambisane namakhandlela lawa asekhanyiswa amakholwa aklele emsamo uma kukhona osedlule. Abadala ungabezwa sebewachaza ukukhanya noma ukuvutha kwawo. Uzwe bethi cha indlela yak he iyakhanya. Besho lokhu bebona sona isibani simfimfa ukuvutha kwaso, sisho kufiyoza imfinyezi. Kube sekwenziwa izaba. Abakhululeki uma sisenza kanjalo size sibe sivutha kahle. 
  Ngiya ekutheni-ke ngaphandle nje kokubikelwa ukucisha kobhaqa, igazi nomzimba kuyasho. Okuqanda ikhanda kusenkomeni yona oyibona ngokuxwaya kwezinye ukuthi nansi ezohlatshwa. Kukho konke lokhu kubikelwa umuntu wonke esekuzwile ngokwedlula kwesihlobo sakhe, usuke esahlalele ethembeni lombiko owahlukiIe. Lokhu kwenzeka ngisho sewazi ukuthi sisemakhazeni, kuba sengathi ngasulubezana limbe kuzofika omunye umbiko. Kanti phinde uhambe ukuhamba. Nakhona lapha kubalulekile ukwazisa imizwa yalowo ozombikela ngesihlobo sakhe, ngoba ungathuka ufeIwa ngumuntu nya. Kudinga umzungeze wena owabona inhlwathi izongolozela umuntu aze azinikele ekufeni ngoba kungasekho ukwenza ngokunye. Kumele imizwa yakhe uyehlise kancane kancane ize ivumele ukwamukela naooma yini, iyinhle iyimbi. Kwenye inkathi akukhulule ngokuthi athi: "Ngitsheleni, kwenzekeni ekhaya? Ngitsheleni ngoba sengizibonele." Igazi selehlile, ladamba lancama. Sekungaba ukukhanywa kwethumba asevele eselichumbuzile. 
  Inhliziyo nemizwa nengqondo, isuke isilungele ukuvuma nokwamukela. Seningehlisa umoya nimkhinikele isehlo. Lokhu kufana ncamashi nomuntu osokhukhweni lokufa, kubonakala ukuthi umsinga umandIa wemuka nalo. Umuntu onjalo ngisho angazama kanjani ukuzenzisa. afihle, kepha uyabonakala nje uma esehamba. Umthola eseshalaza, amehlo akhe engasahlangani nawabalindi. Bese besho abadala bathi: 
"Hhayi, usehamba. Uma esenza kanje useyavalelisa." Nempela akupholi maseko, ashaywe yintwabi qede bahlanze ngedela. Phathaphatha agqabuke. Omunye njalo alande kanje: "Ngibona ukhulu, nanguya uyangibiza." Kusuke sekwaneIe njalo ngoba osho kanje phinde ukumphonsa umbalane. Le nhlabamkhosi isuke isisho ukuthi akulindwe 
Iowa rnzuzu nehora. 	,~ 
  Abanye njalo inhlabamkhosi bayizwakalisa ngokulayela. Uma nje eselayela lowo uzibika ukuthi usesendleleni. Ukugqabuka kwakhe kuthinta enye inhlabamkhosi ngoba kusuka esinamathambo isililo sidume phezulu. Imikhosi ingahIatshwa nayizinja ngemikhulungwane, kubho- 
II 




25. 
26. 
                           . bolo kuzwakale ukuthi isithule nge zinkomo, kukhale wena ~:h~:~asekho umfo wakubo, untanga insizwa. Ibandla hzw.a lapho uh . khe limphelekezele libuye nga- 
yabo Phdela'I.,BmeksehUI~~~ u~~~~I: ~;~~~:afel~a nkonyane, lawokhokho 
nena qe e 	, 
phela. 		.. 	k n amula umnyama wezikhova, 
Ngiyifele ak~athe n;:~~:~k~i~ I~d~ba exoxekayo lapha ngeyempi~ 
omandukulu anye na 	f onamafu umnyama ononyeZl 
	. 	k thO k nyama on gena un, 
k,swano pha . a .1. om , bathakathi bathuke sebeshayisana bodwa- 
nomyama od,da IZIkhov~,n'~Ubani loT' Nomunye kube yiso leso, besho na ngeZlfuba, omunye at L b I I umnyama ononyezi ngoba uyabejokola kude kude. Ab~nye ax~ e a n akwazi ukuyicabangela, yize kwazi ukubona into ISenjenganje~a; ~~x~ela wona impela odida abakusuke sekuxega amadolo. ~:ais~ne ngezifuba nesitha, Sithi sethuka, khunkuh, khona bezoze bes bY I k qeka Kodwa phezu kwalokho, 
	. 	' I k eka naye a e ege e e, 	. , 
s'gxuma slge ~ eq '. kh' Z' hwaqa manje izinwele zls'phuke, inzwa iseke Is,wuhlab,le urn os'i, ~~ I Likushiye igazi nomzimba 
uzwe ukut~i usuwengenyw~~~~u~an::igobolondo legobongo. Uma uvele ube y,phephesana uqo b hi hleni ngoba inj'omane iyakwaZl 
	, 	h b 	j' omane u a sen an 	, 
Ojala u a~ ~ ngen .' . amama ede ithimule, inqaphaze, Ime ukuhosha Im,moya emlbl ,seb;q r h q 'hhashi kwalani ukusala kongentaba ukuqhubeka. Uma- ebu IPb oqab~eke emuva, Owakwaluvaludumayo, libhembulukoa abma dom'do :sibindi uyabulala uyaphilisa 
. dlwana liyampheph,sa. Sl m I gl I, 	k 
k . b' alutheza olunen une. 
abaphokophela ngen am, a~ udluka emizweni yomuntu. Ungabe. Inhlabamkhosl kay,soze y g . k kuthi imithwalo isisobho- 
	. 	'kh n elOkuqala yaZl- e u 
zwa bethl seZl a I e 'bT .'th" "Kikiliki-gil" bayobe sebephezukweni. Ziyosho kanye ezesl " z~ ;. bheni sebazakhela ezabo izinkulu uma bengephandle. Nasem~h 0 t~ ) zokubavusa, Ingani bashaya khu (ngi~gaqonde bon:. o~':,';;, ~a:"~upha bathi du lelo hora abali~ ngezmglj,ma, amaswas 'P . a ikanjani uma nje lingahabuh funayo, nempela 10k,hhgya. nom ~labamkh~si yabo-ke ethatha isiamahewu, liIale endlelem, Iyona n 
kundla sezinkukhu.. b k'i ebo zethembekile kodwa -, . Lezi zinhlabamkhosl zethem \'~' y kanti bazolithatha ngozwane Uke uphathe ukubeka ithemb~ie~n~a:~'kubheje ezansi, kanti inhlabangalobo busuku .. Ahboh hnakn Igkh kwaze kwenza omunye umnu- 
h
	.. ' 	wlm? Y,kho- e 0 u 0 	. ." N 
mk OSI ISlses,s ... " 1 i hude lami, liyokhala nasesiswmL e- 
rnzane waqangamsa" Odke q ~ ikugeze ukubila kanti nguwena ngijima ngokunjalo ,ke , unyolm e "'ma yakhathala, yaphonsa ithaongayikulufanga yagcwala, yave e yaglj' 
12 
wula, Kwalani uthi uyicuphile kanti ugcine uthi uyayicupha ayacupheka, ivele ithi angikulokothi engingakutshwelwanga ukukwenza. Lijike lilahla ummangali ummangalelwa limkhipha phambili, 
   Impicabadala yalO lOnke izinhlabamkhosi yiphupho. Iphupho nje qha hhayi ukuhhema okuhlangene nokugajwa yin yon go, yona engakushaya ugingqigongqo, uk hale kungakhaleki, ulwe ujuluke ube manzi te, Iphupho linako ukuhlaba isikhonkosi. Ukuphupha kubuswa kukhonjwa ngophakathi, inyama kuziduli zabasali, qaphela-ke kukhona okushaya amanzi, Iphupho lamanzi anhlobonhlobo, kungaba ngamileyo ecwebile, agobhoze ecwengekile, arne eluqubhu oludungekile, abe namadlambi esho ukukusibekela ngodaka wena owabona umfula uza nezimagenwane, okukanye ulwandle luthukuthele lulwa nomfula ongenisa esizalweni, luwukhafula, kukhona-ke elikulawulayo noma kanjani. Ziningi zingeqedwe izinhlabamkhosi ezizinze emaphusheni nezingalokothi zikhe phansi, 
   Efike izibeke induku lOnke ngothi Iwazo, ngeyobuthongo kumuntu wesilisa uma ekhulelisile, Ungabezwa abadala sebethi: "Wozela kangakal Uthi awukhulelisile?" Besho bebuza ibhungu noma insizwa engaganiwe. Kubanda kwamancane uma isazelo sisho ukuthi inja ike yancenga ngasemaqandeni. Sezilusolile njalo uhlamvu. Bona belu ubuthongo bunenza ezibukwayo uma nifunda noma nisebenza nowasemzini osemumethe, Ngisho ngabe kusezimfihlo zamaSulumane, isifuba uqobo, kodwa uyakhuza umhlolo uthukusiwe njengempaka yomthakathi. Aningquphazeli emini kwabha, ninani? Niyothunga izicathulo, nikhande amawashi nibe yinqaba, kanti umazi wendaba unihleka usulu, nokho usumbulele umzangedwa .. Mhla laqhume igula, niyothi: "Hha! Savele sasola! Sasho sathi uma kungashanga ixhiba, kobhunqa eyakwethu, ngimfunge, Sasithini-ke? K wakuwubuthongo bona lobuya? Imvula uqobo Iwemvula?" 
  Isigcobocishi, ulanga shona uqobo, yebo uzime wazo lOnke izinhlabamkhosi, yinongwane, inkaba phela. Inkaba ike iphathe ukwenza umhlolo ophindiwe kwabandluyinye ngoba bake bengulane obishini nasethunzini lokufa ngokudonseka kwayo nje komunye nomunye. Uzalo luxhumana lungazani ngayo nje qha, Kwenye inkathi kube izingane zankunzinye ngokweqa izibaya nemithangala, nemigoqo,..zivuze ngamachwane enyoka. Kuyothi kwenye imini zivundululane izingane ngokuzwana ngezinkaba nje qha. Lokhu kuningi futhi emakhosini, amawele phela. Elinye liyalizwa elinye ngisho ngabe Iikuphi ngoba nje bamuntu munye ngokomthetho, Okwenzeka komunye nakomunye kuyimzeka. 
13 


---------------------------------- 

27. 
  Inhlabamkhosi-ke leyo egigiyela, ishaye izaququ kuphela kw~basentusi emhlophe ukunuka. Kwezimnkantshubomvu nJe aytlokothlttha- 
	ndabuze, ihlaba isikhonkosi. 	. 

I 

I 

f 

. , 

, 

II: 

" 

, 

'I 
14 
:\ 

. 

~\1 

':- 
3.IZIMPAWU 
Ake ngithi qaphuqaphu ngiphawule ngezimpawu. Ngizophawula nje ngezimpawu zonke ngizibeke uphawu ukuze zibe nohlonze nesizotha. Phela bavamile abantu ukunakekela lezo zinto eziwusizo kubona. Sangahlala nezinto ezithile isikhathi eside kodwa bangazishayi mkhuba, ngoba azinalusizo kubona. Kulo mhlaba ohlabayo uhlangene, siphahlwe izimpawu eziningi kabi. Nokho iningi labantu uma kukhulunywa ngezimpawu bagqanyelwa yiJezo ezisemgwaqeni kuphela. 
  Izimpawu ziyinkomba yendlela ethile eqhakambisa ubuhle noma ububi. Zifuna ukuqashelwa ngoba uphawu luwuphawu ngako ukuphawuleka phakathi kwezinye izinto. Engikuthandayo ngezimpawu ukuthi zikhuluma zithule zingathanga vu. Kubonakala ngomuntu eyobayoba eneishelwa yisikhundla kanti uselubonile uphawu. Amehlo-ke atshela inhliziyo. Uma njalo engalunakanga walushaya umkhuba 1010 phawu, uyazi yena ukuthi kuzokwenzekani. 
  Kunophawu olunempi nenkani nendlakadla emgwaqeni. Lolu phawu umcibisholo oluhlaza. Lo meibisholo ufuna uwuhloniphe ngenkani uyeke ukuya lapho ubuhlose khona. Uma usushilo ngendloviyangena ukuthi jika, uzojika noma ikanjani. Ungadlubulundela nje uma uthanda kodwa umvundla zowunqanda phambili uma ingqakala ingabhekanga ilanga. Yikho nje ufuna ukuhlonishwa ngenkani. 
  Kusiza wona amaphoyisa ukuhlawulisa izephulamthetho emqwaqeni. Abashayeli kubanenga kabi ukutshelwa yinto engakhulumi ithi: 
"Ima" (stop). Lokhu kwenzeka noma kusemini noma kusebusuku. Kwenzeka noma akukho ngozi engahle yenzeke neyenzekile. Ukuze ubone ukuthi lolu phawu lusho ingozi buka umbala obomvu kulona. Lueishe lufane nezibani, arnarobhothi phela. Ake enze urnhlola nje amarobhoti athi: "Yimani nina zimoto ezikhona, dlulani nina eningekho". Pho-ke akukho ukwenza ngokunye, uphawu uphawu. 
  Inhloso yezirnpawu zorngwaqo ukusiza abashayeli. Kuyenzeka irnoto ingaluvezi uphawu lokuthi izohlupha endleleni. Sukiyane ngernoto ekhaya kanti ayiphilile. Kuthi phakathi norngwaqo nswi, nya, kueishe arnalarnbu. Urna nthi qala qala, habo nantu uphawu olunezipanela . Kusho ukuthi kunegalaji eduze. Uye urnagange. Uyafika khona bakutshela ukuthi bona baehatha izirnoto kuphela, kabazikhandi. 
  Ngaphandle kwezirnpawu asikwazi ukwehlukanisa abantu ngezinhlobo zabo. Nanobuzwe babo nje bupheleliswa izimpawu. Yini eyenza 
15 




28. 
29. 
,. 
" 
\ 
1 
I! 
intombi yehluke ensinzweni, ikhehla lehluke kumfana? Ngingezibale izimpawu ezisemzimbeni womuntu ezisha ukuthi 10 ~wukuthl nokuthl. Isitho esiewebezela singageotshwe mafutha; umzlmba owembethe intshakazi yobushoba bommbila. Ubuso obuxoxa indaba buthi: "Wazithela kumalunda." Amehlo azigoloza abomvu tsebhu, namehlo agungquza sengathi umniniwo uzobaleka. Amehlo amhlophe qhwa sengathi nenhliziyo imhlophe! Yinkulu indaba isemehlwem omuntu. 
  Izimpawu zentombi nje zingezentombi. Ziyenze yehluke qekelele esalukazini. Amabele amile athe mpo. Ihambela phezulu ISlkheshekheshe. Nezimpawu zesimilo sezifunda khona olimini, emehlweni, ?nyaWe?l, naphi naphi. Yikho lokhu okuze kudale ingxabano phakathl kukay,se nendodana. Indodana ithathekile ihungekile uthando Iwentombl. Kunezimpawu ezibonayo eyodla ngazo kontanga. Ubupatshaza Ylbona obuhamba phambili nobakha uthando kumfana. Ukuthl kukhona ubuhIe bokuzakhela kule ntombi yiphupho kumfana. Kufanele ngoba uma uphawu ungalwazi alusho lutho kuwena. Alulona nanophawu. 
  Libuke ikhehla lineincize lingenakuthl nkente. Ikhehla hbuka ledlule ebuntombini lize liyofika ekugugeni, Iingaboni lutho. Lifele phakathl okwebutho lenkosi. Libe nethemba-ke lokuthi umfana uyobuye akhanyelwe izimpawu. Kwala selibuza: "Uye 10 ndodana?" Umfana amane aphendule ngokumamatheka eneliswa ukwaneliseka kwekhehla: 
	"Impela baba, ayikho enye." 	. 	. 
  Muhle unkosikazi onezimpawu zobukhoslkazl. Uphawu lokwelula izingubo kumame luwuphawu olumqoka nolungujikelele. Mublunkosikazi oveza izitho ezingavezwa ebangem lakhe. Akajwayelekl, akabukeki unkosikazi oveza iziphundulukazi eziphaphatheklle zamadolo ashwabene. Lolu hlobo lukankosikazi-ntombi luzehlisa isithunzi.Lulahlekelwa yigunya elikhulu kabi lokuba ngaphezu kwenkosl, mko.Slkazl. Yin hIe inkosikazi enesizotha iyahlonipheka. Kayikhuzelwa. Kay,balwa nasemkhubeni esike siyizwe kuthiwa amakhosikazi abanga nezmto~b1. 
  Kuba kuhle kudele uma intombi izishayela ngekhanda layo ehhlotshisiwe. Noma iveza amabele kuphelela ubuhle bentombi ephelele engasekelwe ngalutho. Singeke-ke sibaphoqe omama abangadelanga bakhathala yileli zinga uma kukhona okubangwayo. Indoda ymdod~ ngentshebe. Uphawu olusobala lolu oluyenza yehluke ezmhlotshem eziningi zabantu. Uma ingenalo lolu phawu slthl ymduna yabafazl. Intshebe akuyona into yokubhucwabhucwa. Uma umuntu usumdonsa . ngentshebe sisuke sesiphele nya isithunzi sakhe. Uma umfana eshlya 
isilevu uyise esaphila usuke ekhwela phezu kwendlu njengenj~. Umnumzane onentshebe uyashesha ukuphawuleka nglsho ephakathl kwama- 
16 
nye amadoda. Angiphathi kona uma isinamageiwane noma isingwevu. Lllhl ahfane nelengengelezi yempandla. Ukuqothuka kwezinwele nokuqina kwempandla kuphawula ulwazi nokuba umakade ayebona. 
  Uma Ie ngwevu kwenzeka imila kumfana, asizihluphi ngoba siyazi ukuthl ufuzo. Nofuzo lusaphawula okuthize njalo. Sekukhona ufuzo olusha-ke manje, ufuzo Iwemikhaba. Uke uthole okungabafana kubhidlika kuqhinsike imikhaba. Ungafunga uthi ngumnumzane kanti ushelele. Uma ungathi umfana akakucaphunele kancane nje emxhakeni wakhe, ngabe usugadlile. Nezintombi azimenameli kahle 10 mfana-baba. Lona lubi lolu phawu ngokufana namadevu aqhuma kumangobe ezalwa ngakho kodwa. 
  Angazi ukuthi abantu bakuthathaphi ukuthi umuntu omfishane akansizwa: Yon~e.insizwa iyinsizwa ngokugcina ubunsizwa baya. Ebunsinzwem akuvmJwa bhola emapalini, lapho unozinti kubhekeke ukuthi abe mude, ashiye igade. Bheka ngoba nendoda enkulu uhulumeni ayisabandlululi ithi ayiwafuni amaphoyisa amafishane. Seyathola uku: thi izinsizwa eziyibamba ishisa ipholele ezandleni, yizo lezi ezimfishane. 
  Singakhuluma nje ngezimpawu, kodwa uma sesibheka olobukhosi sekumele sithi ukuzotha. Engani phela sesikha kwenye imbiza enophawu lobuholi. Umuntu othi lapho ekhuluma kuthi nya kulalelwe yena. Umuntu ongeke umgqolozele ezinhlamvini zamehlo. Uthi uKhwini Victoria wayethanda ukuba sesigqilini ngenxa nje yokubhekana ~oMahlamvan'abhul'umlilo? Akukhathaleki ukuthi inkosi ingakanam kodwa uhuhlakani, isithunzi, isizotha nolimi lwayo kwenza wazi ukuthi yin kosi Ie. Inkosi inophawu olungechazeke, uphawu olusegazini. . Kunezimpa~u eziphelelisa umuntu entweni ayiyo. Bheka ngoba Ikholwa Imgazlgqoka Izembatho zokusonta kodwa lidlule lingemukelekl nJengekho.lwa. Mhlawumbe kungenziwa ukuthi izembatho ziwuphawu lokwakhlwa ngoba kuqondwe ukwahlukanisa abantu ngobunkoozo. Kanti ubu~h?lwa busernzimheni nasezenzweni zamuntu. Izimpawu zekholwa uhml olwakhayo, ukuba nesihawu, ukuthethelela, ukuba qotho, ungebi, ungaphingi, ungafakazi amanga ngomakhelwane kodwa umthande njengoba uzithanda wena. Uphawu olulodwa okungelona lobukholwa ekholweni, lungabulala wonke umsebenzi wokukholwa usathane amise umsila enqobile. ..' 
  Izimpawu zobizo ziyindaba enkulu ngoba obiziwe kumele aiftholele yena izimpawu ezikuye. Umuntu angahlala phansi dekle mhlawumbe omunye aze aphelele ezinsisheni, kanti unobizo. Uphawu olufuna abangani nezihlobo ezikhaliphile neziqotho zimyale umuntu. Umuntu uke ahlale nje ze kanti unobizo lokubhala. Mhlawumbe uhlaliswe ukuzi- 
17 




30. 
31. 
I
 ' 
t [ 
1 
, 
It 
~ ' 


	.. T 	kangaka Omunye ahlale 
bona emfishane kakhulu en~m,~, ~' "Z:~one emkhulu kakhulu ku- 
kanti unobizo lokubhula no we ap a.. awo njengenja bangembathi. nalolo bizo Iwabantu abahamba ngezmy . d k la Bheka oCaluza 
	. 	1 	. ho umuntu esazlgo 11 e . 
Luhle .ublzo Olbusla ayo n~':1i oVilakazi basishiya sisuthi, sisadla nama- 
baslshlya nom e e ongap 	, 
nje. 	. b . kathisha nomzali IIkubheka izimpawu zobizo enga: 
	Kungumse enzl 	. 	h d . kuphela Kodwa kungalukhum 
	. 	. 	K 	ay' ngot an 0 nJe. 	. 
nem ngaymye. ung h d k la ebuthisheleni. Kuye kudabuktse uku: nokho uma kwasathls a a .uke. Kuba ukungena nje ekilasim 
	.' I 	ml phambl wezmgane. 
	bona ISlgO oza 81 	. "I .. UZI' esingadli nselwa zamu- 
	'bh'bh' 	komhlanga SimI e ISlq 	. . 
izingane ZI liSe? 	h . eliqapha imaH, into engatht fiSl. 
otu. Lo muntu unezlmpawu zep 0Ylsa 	. 
	. 	h' hi' ngoba ezwe elemah. 
Waya nJ" ebut. IS e em 	kuhlabangabezana nabahlengikazi abange- 
  Ziyafa lZlguh ngenxa yo azi Unesi onobuso obumagqobho nobuqonazo lZlmpawu zobuhlenglk r '. lsi uli size sifise ukubaleka singasmdlsheme nje uba ymkmga eZlg~ ml: g u ezibonakalayo kumhlengikazi. Ie. Isisa nobubele kumele ku e.~"~pawthando ukubekezela, isandla Izimpawu zomhlenglkazl hYI ez\ ~onakal~ kumbe ukuqhilika kweesintofontofo, Izmyo ehshes ayo u u 
zihlathi. 	hI' r zo ngenxa yokwesa- 
Kukhona izalukazi esezesaba ukuyo ~ a ;m:a~r~ngafunga ukuthi zi- 
ba umabhalane .. Indlela azikhaea ngaY~~~uuoluSemqoka kumabhalane zonxiba noma zlzoeela Imah. y~~he. Up h ma ngomlomo. Ukukhuthala umusa nokubekezela hhay, mk ~Iio ep :halane. Phela umuntu oyisisenokuzinikela uphawu oluhle a I U;n\ I qobo nje uma kusekhona benzi somphakathi usebenz~.,~ang:h onA~~y7 etiyeni kuze kubuye ikula umuntu odinga USIZO pham I wal e. athi zingaba kunoma yisiphi eMngeni. Izimpawu zokubekeze a seng 
	isisebenzi somphakathi. 	hla Noma zikhona izimpawu zo- 
Izimpawu akuyona mto ~a~a~:bek~ kodwa kunezimpawu zendalo. 
	kwakhiwa ezenza ,":,pllo yet u q 	1 	akathandi uMenzi wazo. 
	. . 	mgasoze sazlguq 11 a eng 	. 
Lezi YlZlmpawu es .' dala umuntu. Umuntu wammka 
UNkulunkulu wad ala 1Zllwan~ wak mhlaba Izilwane wazinika amaumqondo namandla okubus.a p ezu .0. a~u zendalo. Yikho lokhu ndla okuzivikela. IZllwane zlzodwa zl~ezlm~abantu ngokunjalo ngeke okudala singadidanlsl Ibhubesl nem ene. 
	ubaphambanise. 	.. 	okueabanga ueabanga ukuthi anga- 
	Umuntu-ke ngenxa yeslphlwo sk 	khathaleki ubuhlanga bakhe. 
		babe munye unga 	. 	. . 
	hlangana nomunye 	K d 	kuhamba kuhambe zlvele lZlmpa- 
Ngempela kuyenzeka lokhu. 0 wa. 
18 


wu zokuthi phela yimpangele Ie. Ukuthi yafukanyelwa yisikhukhukazi akusho lutho. Uma zike zakhala ezinye izimpangele, yazizwa, yemuka oazo. 
  UMdali wadala indalo wayeseyinika nezikhathi. Nezikhathi lezo ngingeziqede ngoba noMshumayeli akaziqedanga. Kodwa kunezikhathi ezine ezimqoka ezimiselwe ukuba sitshale, sifule, sidle, sivune, sibekele ikusasa. Le nto igeina isiyisondo eliphawula impilo engemi kodwa ehamba ibaehitha ngamunye ngamunye. Ukuxokozela kwamaxoxo, ukuduma kwezulu, ukuqhakaza kwezihlahla kuyizimpawu zentwasahlobo. Zikhuluma zithule ngoba ubona ngawomame sebetshethe am ageja. Ovila voeo njalo abavala amehlo nezindlebe ngabomu sebeyodla amajwabu uma bengathakathanga, ngoba abakufuni ukwanda. 
  Olunye uphawu luke lube khona luze lungabe lusathandeka. Uma isithe iyana imvula ehlobo uze ufise ukuyocela ukuba imiswe. Umuntu yisidalwa ongasoze wasenelisa. Uzothola ukuthi zolo lokhu nguye obekhala ngesomiso waze wayoeela imvula entabeni. Nayo njalo !eyo ndaba kusengenye edinga ukufakelwa amehlo. Ukuthi abantu bathi behla nje entabeni libe liyithela wuphawu lokuxhumana phakathi komuntu noMdali. UMdali usuke ekhombisa amandla akhe namanga abantu ngoba Yena uphendula ngesikhathi asithandayo. 
  Izimpawu singazehlukanisa imikhakha emibili. Kukhona ezendabuko nezokuzakhela. Kanti nazo lezi zokuzakhela zingageina sezingezendabuko kulabo abangazazi ukuthi zavela nini, zavela kanjani. Uma ingane ihlupha ikhala njalo, noma iyisinyemfu esehlula ukwenza, uzwa abaziyo sebethi idinga uphawu. Yilowo nalowo muzi kumbe leso naleso sibongo sinophawu Iwaso. Imvamisa yophawu lomuzi lufuna igazi. Kuehitheka elesilwane kuehitheke elengane. Phela abanye basika ubuso kuehitheke igazi. Abanye banqume ucikieane kuehitheke igazi. Abanye basika izindlebe kuehitheke igazi. Abanye basike umuzi kuehitheke igazi. Yizo-ke lezi zimpawu abantu badawonye ababonana kumbe bazwane ngazo. Ngaphandle kokuzwana ngenkaba kunezinye izimpawu ezisegazini nezisernzimheni ezihlanganisa abantu. 
  Empilweni yabantu kubuye kube nemixhantela yezinto ezingehlukani nabo. Abantu bavamisa ukufuya. Kuyenzeka-ke isilwane sidukele kwamakhelwane uma sewuthi akakutholisele athi lesi ngesakhe. Yingakho-ke abantu sebaqoma ukuzibeka uphawu kumbe izimpawu izilwane zabo. Kuba kuhle uma isilwane singathwali bunzima ngalolo phawu esiphiwa lona. Kodwa-ke ngoba abantu bafisa ukuthi izilwane zabo zifuze bona, bayaye bazisike kuphume igazi njengoba liehitheka kubona. 
19 




----------------------------------------------------- 




  Bakithi ngingeziqede izi~pawu ezisempilweni. Nami bengithi ake ngisike elijikayo nje ngiphawule ngokuphawuleka kWeZlmpaWU. Akungoba ngiqonde ukuvale1a nokuvulela ezmye lZImpawu ezmgaphawuliwe lapha. Mhlawumbe kwakona ukwehluleka ukuzlqeda kus~wuphawu lokungabi namkhawulo kwendalo. Angizibalile ezmye lZI".'pawu eziqubuka namuhla ziqhakaze zivuthwe kuvunwe lfutho kumbe mgqo- 
be kusasa. 
20 
4. INKOTHOTHO 
Ngihleze ngihabula amahebezi nje kanti akumawongowongo, yalusola kanti nempela lunomkhuba phakathi. Hhabo! Kanti akunkukhu yodwa eyalusola uhlamvu, nengulube kukhona eyakunuka santungwana. 
  UNodumehlezi kaMenzi wazethuka esekanise phezulu eThusini, lapha kwaKhangela amankengane, kanti usesolile ukuthi kukhona okushaya amanzi eBhiyafu. Phathaphatha, memfu, izinkonjane zezulu. 
  Nangu noNkombose elisola itshe elimi ngothi, qede alithi bhu ngesisila. Lithi bhuqul "Hha! Bengitheni-ke!" 
  NabakwaKotshi basola ukuthi yini abanye kozakwabo abafuywe nabo bengondliwa, bona bondliwe, bona bondliwe ngazo zonke izindlela? Baqede ukudla babunyalale, babenuke lize liyozilahla kunina. 
  Lo mbuza uphethuka imihla namalanga, ubusika nehlobo engqondweni yengulube. Izibuza, iziphendula. Igculiseke, ingagculiseki. Izinkabi ziyaboshelwa, zilime, zitshale, zikolofele, zijike zishaywe qede zikhunyulwe zikhonjwe edlelweni ziyozibone1a. Izinkomazi zisengwe zize ziphindwe umphehlu qede zikhonjwe edle1weni ziyozibonela. Iminyuzi nayo ngokunjalo iqekebule amasimu abemnyama bhuqe qede ikhohlikhohliswe ngommbilana nje bese ikhonjwa edlelweni. Izimbuzi nezimvu zivalelwe imini yonke zingakaze zikuthi mbibi ngisho ini, lapho ezivuleIwa khona, zikhonjwe edle1weni, ziyozibonela. 
  Yini yona yondliwe ngalolu hlobo? Yini umniniyo abalise, ayaluze uma engakaze ayiphakele lize liphakame ilanga? Ukubalisa kwakhe kwedlula ngisho akubalisa uma umashayandawonye cbhuqabhuqa amathumbu akhe ih ... Yini eyenza ukuba ngiphathiswe okomnumzane? Uyalazi iqanda? Nanti uma ufuna ukulazi. Kuza isitsha sokudla bheka (elinganisa sakukhekhezela) siphelekezelwa ngesokwehlisa. Ngiyozifikisela ngizitike ngithi du ... , bese ngithi qu ... ngokokwehlisa, kuthi ngci ... ngesikhala samakhwela. Sobe sesingilungele isigcaki, bese ngithi bunyalala. Yisigcaki ngapha, yithunzi ngapha. Ngiqenuka lapho kusho khona ugovane. Ngiqimuke qede, ngiqumele phezulu, ngibhodle, ngintule zona izancinza engizobasabhodle, zingebe n&ezakithi. Eqinisweni oje kulo mnyango, ukuba kuya ngakho ngabe usuwanwetshwa. Kukho konke lokhu, kugcina lapha nje? Akukho okusina kungijeqeza? Pho yini kancane kancane bagiye ngethambo lami ngingafile? Ukuthini ukuthi: "Nansi ingulube inginonela?" 
, Abantu bangaze bayizonde ingulube bethi iyachiza. Yebo-ke iya- 
21 





------------------------------------------ 








chiza kodwa lokhu kuhambisana nakho Iokhu kusola. Ingulube ihlala idla amathambo ekhanda njalo, idlinza ngale mbedlenge yombuzo oyinsakavukela. Lokhu kuchiza kwayo kuhambisana nokukhala kwayo. Ungamuzwa omdala ethi: "Hhu, hhu, hhu." Kanti akakhali, uyaninga ngalesi sehlo eze aphumisele okomuntu ekhandene othuka esethe: "Ih!" Kanti-ke nangaphandle nje kwalokhu, inkothotho iyazazi. Ukuba iyazazi, iyazi futhi ukuthi iyazazi. Inkothotho iyazazi ukuthi yoniwa yinkunzi.Akuyihluphi akuyikhathazi futhi lokhu. Yakwemukela, yakuyuma njengesiphiwo sayo sendabuko nesangaphezulu. Omunye angathi iyachiza ngokuzazi, omunye athi ukuchiza kuliwele nokuzenyeza ngobuhlungu bayo. Nokho incikaqiniso elingayiwa ngelithi owakonkothotho abumhluphi ubuyena. 
  Kuhle kulungile ukwemukela ngazo zozibili isiphiwo nesabelo sakho njengoba sinjalo. Ukubeka imibandela, ukuzenyeza nokwenza imizamo yokusiguqula, kukuzuzisa okungaphezulu ngokuphindiwe kulokhu obuyikho. Uzisola kungasekho ukuhlehlela emuva. lzintombi zike zipikle zishaye inqulu, zinyiphe zibe lObi lObi, zihwaqabale zibe mzizima emvinqo, ziqhenye, zigqaje uma izibika indoda impela. Izinsizwa phela ziyashiyana kuhle kokushiyana kwemihlandla. Kukhona into engehli emphinjeni, upelepele uqobo Iwesibhaha. Intombi ibayathe, ziyime emthumeni okwesagwaca sibindwa yisidwa. Ibindwa yini yona? Into esengela izingane izulu uma liduma. Kodwa kuke kwenzeke umhlolo ngoba leyo nsizwa uma nje ike yathi: 
"Wo! Hhe Mntanethu! Nami angizenzanga, Ngoniwa yinkunzi". 
Intombi ivele ithi nje vendlevendle. Uyishaye wayivendleza amathambo onke. Hlwithiyane uheshana ichwanyana. Nawe nkothotho akumangalisi ukusivendleza amalunga ngaleli ngoba abalandeli bakho bazinkulungwane zezigidigidi ezweni lapha. Uthi noma ngingamubi kwazisholo uthekwane, akuthi shu, mina ngigabe ngogo; ukhona.yini omunye ngaphandle komuthi wamakati, ivelakancane ukusho. Kuconsa amathe dadewethu. Esingaboni sizwa ngendaba, sigcina ngosi. Esinethamsanqa ngesikhohlikhohliswa ngamanenjana amafushana emlonyeni, abanye bebe bewasulela phansi kwezinyawo ze babe nonyawo oluhle nasezizweni. 
  Noma ingabatshazwa nje inkothotho kodwa hhawu, bakithi ngalena okuthiwa ngeyentaba! Intibane! Hhowu! Sibuhlungu asizenzisi! Isho ngezingovolo zezinzavula ezingongqengelele ngaphandle. Usungafunga 
22 
ukuthi y,~,mpondo uma uthe nhla, udela ngeyokosa ngoba akusho ukuth, phlOdela. Naye ufeleba ngakuvelakancane! Hha! Zithupha ziya egwaylO' nomntanakwato owaqoma ukuqoma igoqo kunokuba ngumlaIandle. Kodwa nje abakongulube wababulala waduka nezwe lona owabathela ngesichitho sokulibala. Angiboni ukuthi lokhu okokudla ,mpundu. Ngokokubulawa noma ngokwendabuko. Ubaba angaxoshwa YlzlOJa, z,sho ukumqeda nya, nya, nya. Hho, uyonele athi sithe nJe, owo, kade yedlule leyo mpi. Uyoyithola isiqhubeka lapho ibigcine k~ona ne~lkwenza, aYlsaZI nyaka. aYlsazt hlobo. Incikankomo esishwe01 sokuth, eyamadoda iyedlula ayifani neyamanina. 
. Omunye usengakhuza umhlolo uma ngithi ayisazi hlobo. Inkothotho lOgaphundulwayizo zonke izikhathi zonyaka, hhayi kodwa ihlobo. Yis,khath, sokugclOa lesi engasilibala ingulube ngoba siyayondisa. Amaphaphu ahlala ephezulu lize liyothi golokoqo ihlobo. Idlela phezulu nJengechalaha ngenxa yom bani nendudumo yezulu. Uyalesaba izulu umntanengulube! Kwexwaya yena kuqala okwenkomo izulelwa ngamanqe uma nje liphakamis~ amafu.Umthola engasenasinqe egoqweni. Kuyobe ahsh,Io ukuth., nd., nd" nd., ndi, asiqale asikhihle esikaNandi ukuba liyobabala lize ledlule. Kuyafana nje noma iyodwa noma kungu: mhlam~, egoqweni, usizi ngumzwangedwa, akukho mashiyelana. 
  AbanlOgI sebaze bakugwema ukubulala.ingulube ehlobo ngasizathu sinyc ~okuth"suke lOuka phu, izaciswe yizulu. Abanye bazi ukuthi ingulube lOez,mpcthu ngalesi sikhathi sonyaka. Bancamela ukuyibulala ebusika obukhulu lapho lOc,blilke khona. Ngisho inyama iyazisho ukuthi cha yisikhathi sam,-ke les!. Kuth, akukhanye ukuthi inkululeko nokwenama kwengulube kufuphi uma kukhona. Ehlobo yizulu, ebusika yisando. 
  U~uYlgclOa egoqweni kungezwakala kusakuyibopha nokuyidingisa kanlI chao Kuba sengath, uma lOgaphandle izibonela, yilapho ikhuluphala khona, nalapha ,bhekene nombani nokuduma kwezulu, ikwazi ukuzlthukusa ngokubona kwayo. ~simanga sisekutheni ngisho lingayifica k~phl ,zulu, 'yonsw'OlOlza ngeJubane ithi ngiyofela ekhaya. Lokhu kucac,sa ukuth'lgoqo leli sengathi yisona siphephelo sayo. Ngaphandle nJe kwalo~hu inkothotho iyahlupha, ehlobo khona? Ngokufosha! Idicilela phansl yonke into etshaliweyo. Yikho nje sebaze bayazi ngokuthi ngu~ph,phamb!. Ibuthela yonke into, inqobo nje uma kwehla ngomph,mbo .. N~muntu usungamuzwa esethi: "Faka! Akwaziw'"a okwakhuluphahsa lOgulube." Esho ezakhela isihlangu sokuwolela abibele az~ alOe ngentamo, kulapho sekuyivelakancane nokuphaka isisu. Kuyichilo ukumlOza njengengulube. Umuntu angalahlwa nokulahlwa kwahlongasibi ngakho nje qha? 
23 







,. 
I 
'. 
j' 
I. 

  Lokhu kufosha kwengulube sekwayenza indaba ngoba abanye sebevele bayibhoboze ngocingo phakathi kwczimbobo zamakhala bese beluqhana khona lapho ucingo. Uma ike yalinga nje ukufosha, lusho ucingo, ixolele ukudikila iyeke. Basuke bethi bazama ukuyinqanda kulo mkhuba wayo onoqhwishi wokudicilela phansi izivande zomakhelwane ukuba sekungaze kungangenelwana ngokotshi nje qha. 
  Phezu kokuba kuzanywa ikhambi elifuze leli lokufundisa ingulube ukuziphatha kwakhiwe, abafundi bathathela 10 mkhuba wengulube wokufosha, bawubona umuhle ukubovula ezokufika, abasha phela, ikakhulukazi ezikoleni ezinkulu. Abaseneliswa ukugcina ngokubabiza "ngemisila," babagcwalise. Sebedlulela ekutheni babeke uthi lukamentshisi phansi, bese bethi lugqube ngekhala, ugaqa ngamadolo kuze kusho bona ukuthi khumu. Uma usuluqhuba ngekhala abathule bayakubonga: 
Yafosh'ingulube! Yafosh'inkothotho Wafosha ukotshi! 
Liyophucuka ikhala libe bomvu klebhu. Abafundi abafikayo nje kwezinye izikole awubabuzi, awubafuni, bazisho bona ngezihlangu zeNhlambamasoka. Babekezele njengengulube, ephila nocingo empumulweni kuze kuyanele. Nabo lesi senzo sibahlumelelisa kabusha, baphiwe amandla nezimpiko zokuphaphela emafini njengezinkosi zezulu. Bamelane neziphepho nezivunguvungu. Zona izikhukhula? 
  Amandla engulube afana nesulubezi layo. Uma sekuthiwa nanku umfula ugola izintethe, ikwenzela isampula. Iwuthanda udla izindwani, uza nezigodo unjalo. Ayishayi dadamu, ayitshuzi, ayishayi ntiki, ihamba phansi ize iyowelela ngaphesheya. Neso kuthiwa liwela umfula ugcwele nje, basuke belikhulumela ngoba ligcina ngokubona ngale, lutho ukufika. Iyazichipathekela nje ichiza ukotshi, ingazi nokuthi lidumephi. Omdala lisuke libuyile kuye kwazise ukubhukuda kudla ubhedu kuye, ikakhulukazi obhukwini. Sebaze bamazi ngokuthi: "Ngumabhong'odakeni." 
  Ezintweni zonke zcnkothotho esengizibalile kukhona ethi ayizibeke zonke induku. Ukubulawa kwayo! Umuntu okunguyena owaqhamuka naleli lisu lokubulawa kwengulube ubukeka esihawu simanenjena. Kuyoba kancane engashekelwanga ngesihloko sentshengula. Phinde ngiyaphika, ngiyalandula. Yihleza, zibekwa nje shiqe! Ngci! Ngubaba-ngibone wesando siduma sidumile phakathi kwezimpondo. Uphahlazwa umntanengulube, answininize. achame, akhihlize amagwebu, kungekho muntu onendaba naye. Uyogcina esekhumbula izinsolo zakhe: 
24 
"Ngathini-ke? Angishongo-ke? Ngasho! Ngasola! Ngavele ngasola kwakudala! Kunjani-ke manje? Ngasho ngasola ukuthi ngiyakhuluphaliswa! Ngasola ukuthi ngiyanoniswa! Dlanini ... ! Dlanini ... ! 
Ubalisa aze avume umntanenkothotho ukuthi sengivuthiwe. Elokhu 
	ethe n}c: :SW1. ... I. .. i ... i! Tswi 	i ... i ... i! Tswi .. .i .. .i ... i! 
	AbamngI bathl usuke ethi: "Dlami 	ni' Dlaml' nl"" DI .. d' . 
	h' 	. 	. '" 	ammm 1m 
ut I uyobe ~onakele, kakade ikhulel'ezintabeni, ayazani. Ziyoze ziqha- 
she zonke Izmtwala zansondo adume ngazo owakokotshi. Kuyobe kaYlqhash,le eyo,kugcina, ehambisana nokukhahlela' kokugcina, bhu ... ngenkone. Qu. Ngamanzl asebile kwabuya amadada eThekwini. Isidumo sebephezu kwakhe ngeziphalo, asale eliqhwa qwa. Uma umlica esenJalo ufeleba ungema ngentaba ukuthi nguye lona ongadeli engabhongang~ odakeni. Bathi usuke ezama ukuzihlangula imfuyo. Pho ufuy~le yml unkabl? Wuchibidoh Kunyamfuka kunyante igazi. Usho ngezmto eZlmhlan IbanZ! okwemlhlan'ibanzi. Imiqukulushu esindwa ngamatebhe: Akwazlwa ukuthi ngubani owabonela komunye phakathi h~ezmtombl eZlshaya Impithi ngenhloso yokuhlanza ikhanda nokwelula Izmwele zlbe mnyama kanye nabo abakonkothotho Ngoba hh , 
	b'h 	. 	. 	a. uma 
unga ona 1 awu Ien~lbane, uboya bakhona! Lisho ngomhlwenga obhu- 
bhuze.la emhlandlem. Hha! lihle! Hhawu! Lihle majaha! Lihujwa n a- 
	maphlsl nezll1)oli. 	g 
  .Abaningi k,,:alangish? isimhlophe isinjalo inyama yengulube, isikalaJwe ngamanzl abIlayo, IZI~halo, yinsipho namachopho, bathi nje qha. 
.; 	BaZ!phuthlsela ngemnandl mto Ie. Ishisa, ibanda, imfana iyafana, yisi- 
thupha nemlicamunwe-munye. Abaningi bami ngelokuthi abakonkotho tho banedlmonl. Uma beyilokotha kusho ukuthi mbibi amadimoni funa nabo babe nemlmoya emibi. Abazifikiselayo kuyo bami ngelilodwa nJe lokuthl ezazmamadimoni zadingiswa zaphoswa olwandle. Ngakho lesl slzukulwane sazo sesimsulwa. Bami nangelokuthi abakonkothotho uma baphoswa olwandle benamadimoni, ulwandle Iwababuyi- 
sa, lokho kusho ukuthi bamsulwa. Uma babengcolile bahlanjululwa wulwandle. Baphinde bame ngomkhakha wokuthi izinkotholho_zise_ n,gxenycm. ~ezI1wane eZldabuke izinselo, isintu esinesabelo kuzo ukuba Z!ngaba YlSldlo saso kwamhlaba. 
	Abantu-ke behlukene, abafani befana, bafana bengefani 	0 
	th db' 	. '. munye 
u an a e Ornvu myama kweyengulube. Omunye njalo athande emhlo- 
phe ngoba ethl akakwaz! okwakhuluphalisa ukotshi, futhi ekwazi uku- 


25 




32. 
maywa kwenhlama, abagangile phela beka amanzi lapha noma ucime isiphefu, idikadikwe ngomnyama, okwamaMpondo. Ungamuzwa omunye ekhala ngenqina nje layo. Athi unele angalizungeza alithi du ngezinyo, ehlise, hhowu, ishayile. Abanye unele uphathe ingulube, kuconse amathe, ngoba yilokhu ethi: "Themba mphimbo uzogwinya." Uselokhu ethi nje kanti iyoshaya nini eyekhefu, eke eyozizwisa kwazizwise ngoba owakwakhe uzifake lOnke ezehla esiphundu qede akadela engathanga mbo ngovithamini 18. Uvithamini 18 lona yini uma kungedlebe lengulube? Uyobona ngokuqhilika kwezihlathi kumnumzana lapho esithi gwabu isixhafuthini sakhe, ingathi phela ubingelelwa nguye uvithamini 18. Uvithamini 18 lona useqhole yonke into lapha phakathi. Yonke isithi nje 18, 18, 18, kungesiyona kodwa i - 1818, kunguzamlandela nobhekamina-ngedwa nje qha. Ashaye esingayiwa oweqhawe. 
  Uma utshomotshela inyama yengulube kuyaye kube sengathi ingagaya yonke imihlathi ngoba iyabangisana. Kanti eqinisweni igaya ngokudedelana. Kufanele abanye badedele abanye nasenyameni yenkothotho. Abanye kungenxa yezimiso zabo, zenkonzo kanye nenkolelo. Ngizazisa kabanzi izimiso zenkonzo yesinto kanye neyaseNtshonalanga. Lokhu kubonakala kahle ukuthi abenkonzo ebamisa ukumaya incoso yenkothotho akungakuthanda kwabo. Ngoba ohlangothini Iwabangoma uma uthatha amafutha engulube nawemvu, uhuqe leyo nto of una umngoma akubhulele yona, ebese uyithukusa qede uyeqhathe: "Zindaba zakho mngoma." Umngoma uthimula, azamule, abhonge, ajilajileke, akhihlize amagwebu, ahlambe ahlale, ahlanze ngedela impela. Athi aphelile agambaqa. Imimoya yabaphansi ivinjwa yila mafutha, ithimule, iqikileke iqede. Ibuye i1ambatha. Akamceli enani "uyobe" umngoma? Ngakakotshi-ke lawo. 
  Ngasohlangothini Iwenkolo, amandla alamafutha agqama kulabo abanemimoya nababholofithayo. Ungayifaka into of una bezoyikhipha phezulu ophahleni ngoba phela balukhonzile uphahla abantu ukuthukusa kulo. Uyifake lapho usuyithe ukuyighila ngamafutha engulube. Bayofika ababholofidi, bagingqike izigiqi, bethi baya khona kuleyo nto ehaqwe ngawenkothotho, iphike inqaphaze yale ukhasha imimoya. Bangadonsa kuse belindele, ngeke baze basondele kumaqondana abeze ngaye. Uhlaba usentu. Hhayi-ke, abamasalamuzi-ke kuvele kuthi nje nya. Abayathe, abayathe, kuthi nje ewe. Zocweba iziziba aze acele ushwele kulowo ophethe noma ogcobe amafutha engulube. Uma engaveli noma aphume, awubhidliki unani umhlangano? Uma evela aphume, zikhululeke zonke izinto. Avuke amandla emilingo yamasalamuzi. 
Inkothotho ngiyethulela isigqoko isibili ngala mafutha ayo ngoba 
26 
inyoka ayiyishayi mkhuba. Ingulube iyishaya iyibhuqe inyoka n isho nga~e Iyashaya Iyagalela inyoka. lngulube ike iyiqale emsileni in~oka 'YltS . omotshele. Ng~leyo nkathi iyinika ithuba lokuba igadle no ngazlphl noma kuphl. Iyotifiza, itifize, amafutha kufane nje nokuth~= ama~zl ,edadem. Owakonkothotho ubelokhu ezidlela engazi nakwazi. Iyogadla zephuke ubufahlafahla inyoka, ibiloku isithela kancane kancanek Ize Igcme Isele ngekhanda, nalo sithe kwalasha. Kuphele ngeswa Yl III weletu. - 
  dUma kukhulunywa ngesoka lamanyala ungabolokhu ufuna wola ~ a :wakokotshl. Ugazi Iwakhe lukhomba ubulawu aphalaza ~gabo- 
	on e zlwa kuye z,y,hlaba ngapha nangapha ingulube. 	. 
-'!:: 
27 




33. 
34. 
35. 
k 
; 


,I ! 
I' 
'l~ 
,.i>~' 
i' t ". 
I, 
5. UKUBEKEZELA 
IBhayibheli linesahluko esikhuluma ngothando nje qha. Lesi sahluko ngisithanda lapho sesithi uthando luyabekezela. Singageini lapho, sithi uthando lubekezelela izinto zonke. Yini eyehlula uthando? Yini eyehlula ukubekezela? Ukuba abantu babenothando olugewele lokubekezela, ngabe ziyingeosana izinkinga esiwela kuzona. Ukubekezela kusho ukuqinisela, ukunyamezela, ukubambelela sekunzima, ukuma amadolo esenontola, ukuma umuotu esenesinxi kuthi akashayeke phansi. 
  Ake ubheke nje ukuthi abakhi babekezela kangakanani lapho bakha indlu. Bheka ulaka lomphathi wabakhi ukuthi lungakanani. Unolaka kufanele ngoba benza umsebenzi obueayi. Kumele baphume nenqanawe umkhumbi kaNowa ekugeineni. Into eyohlala ingunaphakade. Kuhl:-ke ukuyibekezelela isakhiwa indlu kunokubekezelela amathonsi, isinetha. Ukubekezelela imifantu, isiqhekeka. Nokubekezelela umswakama, isinuka. Nokubekezelela isikutu, ingasangenisi moya. Nokubekezelela ububhengubhengu bomoya ngoba indlu ingenakuphepha okwenele. 
  Kuye kudabukise kabi ithi indlu seyakhiwe yayinqonqodwane bese abanikazi bayo behlulwa ukwakha umuzi. Umuzi wakhiwa ngokubekezela nokubekezelelana. Kuqala kude kabi abantu bengakathandani kwakuthandana. Ukubekezelela ukubhudelwa insizwa ilanga libalele, yisoyi lokuqala lomuzi. Ukubekezelela ukuphendulwa kabuhlungu yi: ntombi, nokwethukwa imbala, yisisekelo esimqoka sothando nomuzl nekusasa lomuntu. lzithandani ezisheshe ziqale ukubekezelelana zisheshe ziqale ukwakha umuzi. 
  Kwaba kahle umuzi wakhiwa ngabantu abadala. Abantu abanomoya omude nezinhliziyo. Phela awakheki umuzi uma umuntu esenobungane, ezishaya isifuba ethi: "Yimi, yimi." Awakhekl umuzI uma indoda izoba nkulu idle inyama nje kuphela. Phela indoda ike yenze umhlola nje ivuke ekuseni iphenduke nezieelu ize iyophunyuzwa ukulala futhi. Inkosikazi lapho ivuka yendlule, ilungisele umnumzane ukudla, imbekele amanzi, ilungise indlu. Mhlawumbe njalo nezingane azizibekile phansi ziyidonsa ngapha nangapha. 1geeke lisabheke yona, amasimu ngapha. Amanzi, yizinkuni, wenani. Sengathi lapha kusuke sekuyisivivinyo eseqile sokubekezela. Indoda ekwazi ukubekezela ibona umkayo ebekezela kanje, ayilungile. 
28 
  .~wenye inkathi ubaba nomama basebenza bobabili. Singephike ukuthl Imlsebenzl yamadoda ivamise ukwesinda. Kodwa noma kunjalo akumele indoda ikuqede konke ukubekezela kwayo emsebenzini, iyafi: kaekhaya aYIsenanhllZlYo. Kuyenzeka futhi abazali basebenze umsebenzt of ana nqwe nolingana ncimishi. Ake sithi nje bangothisha. Kodwa 
uma kubuywa emsebenzini indoda izifundela iphepha izilalelele umsakazo .. Um~ ingathanga iselula izinyawo. Izclula nje isike yaphunga itiye elenzlwc Yllo abebesebenza naye usuku lonke. Angisho njalo ukuthi 
" . 	amadoda awenze imisebenzi yabesimame. Kodwa kuhle ukuthi ukube- 
kezela okubhekeke kwabesimame kube yinto engcnzeka nakwebesilisa Ingathi inkosikazi yenza yonke Ie misebenzi ibe futhi ishaywa yizinyok~ uma Ith, Ihamba egcekem. Impela emendweni kuyabekezelwa kodwa umuntu akangabekezeliswa ngokungaphezu kwamandla akhe. 
  Omunye uke asukele intombi .yakwabo inguzime kamashudula kanti uyoYlphosa kwalasha kwamamangalahlwa. Umkhwenyana inkunzi kamadakeni. Nokuthi umuzi usekhona sibonga ukubekezela kwale ngane yabantu. Ngoba kwakulobola lokho kwaba umzukumzuku kwaze kwasiza bona abazali. Ikhono analo nje elenhlamba nesandla esilula. Isondlo abakhwek~zi. Kona ukuthi unkosikazi ugqoka usayizi bani ukwazelaph,? Inkunzl kamahlalela Ie ayikunuki nje ukudla okungenaqatha le~yama. Kufanele. Inhliziyo isihlala imnyama isiqatha sekuze kulamuIe Iqatha lenyama. 
  Kuvamile ukuthi abantu abanje babe nezingane eziningi. Izingane eZlphll.a ngokushiyelwa yizingane zawomakhelwane. Kanti njalo ziyabuka Izmgane. Zlyothl uma sezmgasamnaki uyise lapho sezikhulile kube sengathi yini yani. Kanti yena wayelibele ukubekezelela imihuzuko yokuwiswa yizinto azidlayo. Ebekezelela nawomama uneshuwa 
. ababemkhaea befuna imali yabo. Phela siye sibekezela kakhulu uma seswele. 
  Angiboni ukuthi into ewukufunda ngabe ikhona ukuba ayihlengwa . ukubekezela. Ngisho lonke nje uhlobo lokufunda. Umfana efunda ukubamba igeja. Efunda ukueupha izinyoni. Aze aphethe ayofunda ukweshela. Nentombazane .nayo emikhakheni yonke yempilo yayo ngokunJalo. Kodwa sengathl kubekezelwa kakhulu esikoleni. Isikole nje yindawo yokubekezela. Ngaphandle kokubekezela ayikho impu,!I1elelo. Abahloh babekezelela umphathi, naye obekezelela othisha nabo babekezel~~a izingane, zona zibe zibekezelela inewadi. Kuyenzeka-ke ibhande hJ1~e kuqale lokhu esigeine ngakho. Kodwa ubokwazi ukuthi uma mewadl ISlbekezelela wena, kuningi okungasahambi kahle. 
Sengathi umuntu obekezela kakhulu kulo munxa, nguthisha. Uqala 
29 






I~ I . 


ngokubekezelela umuntu ongazi lutho. Umuntu ofika kuye emncane ngeminyaka nangolwazi. Ambekezelele nalapho esethi uyazi yena usehlakaniphile. Kukangaki nje izingane ziphutha bese zithi zishonelwe ngawogogo bazo. Kukangaki abanye bethi bekungahambeki ngasekhaya ngoba kuyaliwa, umfula ubugcwele; imbuzi kamakhelwane ishonile, kwasha kwacima. Ibekezele ingane yabantu noma iwabona amanga asobala kuhle okwezinqe zesele. 
  Uma isiphumelela Ie ngane ebekezelelwe kangaka bathi abazali ifuze bona. Uma ike yafeyila nje wakubona wakubeletha umntanethisha. "Vele nje kulesiya sikole akufundwa lutho. Into abayaziyo ukusifuna izimali basishaye!" Umuntu usehlulwa ukubekezelela ukufeyila akuthola ngosuku olulodwa usekhohlwa yibo bonke ububi bakhe abenze unyaka wonke. Akhohlwe ukuthi ihhashi ngisho lingayiswa emfuleni, kodwa liyaziphuzela amanzi. 
Kuye kube kubi kakhulu uma kungumzali owehlulwa ukubekezela. 
Umzali ophahlukayo athi uthisha uyamazi babefunda naye engahlakaniphile nhlobo. Akuyena umzali 10, umbulali uqobo. Ulungile uma engakwazi ukubekezela, kubi uma esezokwedlulisela enganeni. Afake ingane ushevu. Ukhohlwa ukuthi uthisha akafundisi ngoba ehlakaniphile, kodwa ngoba azi. Uthisha nomfundi baba nokuzwana ngoba benokubekezelelana. Babekezelelana ukuze isifundo sibe yimpumelelo, izuze ingane. Abantu-ke abayi nganxanye bengemanzi. Kuyenzeka uthisha aziphumele up hondo nje enze imigilingwane, nokho zimbekezeIele izingane. Zimthande, zithande nesifundo sakhe. 
  Akuve kumnandi ukuphila ungabi nazinhlungu. Zibuhlungu izinhlungu. Akukho ngxenye yomzimba engabi buhlungu uma isithandile. Uzwa omunye ethi hha indlebe! Athi omunye we izinyo! Athi omunye awazi lutho uma singakakuphathi isisu! Ngokubekezela siyedlula kuzo zonke lezo zinhlobo zeminjunju. Iso like ligwaze ngendlela yokuthi ufise likhishwe. Uma selithule ubone ukuthi cishe weswela iso lakho ingunaphakade ngobala nje. Into efuna ukubekezelelwa, ubuhlungu. Okubuhlungu ukuthi uma ungasenalo iso kukhona abanenkolelo yokuthi uma bekubona kumele bakhwife amathe. Uyofa nini ulokhu wakhwifeIwa amathe, ngokuhlulwa ukubekezela nje? 
  Uma ufuna ukubona ukubekezela yana emsebenzini ubuke abantu besebenza. Uma izingane zingababona abazali bazo ukuthi babekezela kanjani zingabona ukuthi bayazithanda abafundi zihlupheke, mhlawumbe njengabo. Ukugijima nebhala ligcwele usemende, kude kude kwelenyoni, akuyona into encane. Ukuphoselwa isaka likasemende ulihlome ehlombe qede uthathele, ubuye iso lingakacwayizi, akunsangu. 
30 

36. 
. 
~. 

~ Ukuqanjwa ~gama ~kungelona elakho, ngoba umqashi ehluleka ukubiza elakho, ymto edmga ukubekezela okweqile. 
Ukugqoma umgwaqo libalele, umqansa ongakhwelwa mbongolo. 

Uma ubona IZlnSlzwa zlkhuza lsaga, zihlabe ingoma, akungoba zesese. Zlzama amasu okulanda nokuqhweba ukubekezela. Ngoba ukubekezela kwenza ulujwayele. usizi uze ugcine usukhohliwe yilo. Ugcine usuluphuze myongo. Kubl:ke kodwa ukuthi umuntu esebekezele iminyaka engamashuml amablh nanhlanu, abese enikwa iwashi lasodongeni eliphelezelwa u-"good boy." Nayo Ie Olo yokubiza indoda ngebhoyi Idmga ukubekezelelwa okwenqabile. ' 

  Kubuhlungu ukuthi umuntu ashendele ebhentshini kuze kuguge into yokuhlala. Uyaqambe uyafika ngaphakathi kuthiwa akekho udokotela walesl slfo namuhla, ubobuya kusasa. Noma kuthiwe namuhla sisebenza abantu basekuthini. Kunyantisa igazi kakhulu uma lokhu kwenzeka kumuntu omdala. Uma kungaba khona ukubekezelelana phakathi kwawomabhalane nomphakathi kungaba khona ukuthula eNingizimu Afnka. 
  Uma singafuza izilwane singafunda ukubekezela. Bheka indIela ihhashl ehwuSlzo ngayo. AIikhethi bala nabungako bamuntu. Uke uzwe okuzmgane kuthl kusayodlala amahhashi, ufunge uthi kuya emjahwe01, kantl ushelde. Kuya ~kuyodlala ngokuwagibela. Omncane umfana 10, asukele. elIde lhhashl leli. Aliphuthaphuthaze ngezandla aphethe ngako uk~hglbela ahqhoqhobale. Ngelinye ilanga emhlane walelo hhashl ufi~e ISI~ema.zem~ sefuku lendoda lithe ze. lIanga likhipha umkhovu etshem. Ahsagljl~l Ihhashi seliyagabavula. Phezu kunjalo indoda ilikhwelele ngoswaZl. lbekezele injomane. Isilwane esikhulu nesinamandla angaka, singathi vu. 

   Sondela esibayeni sezinkomo uzobona umhlola. Zibizwa umfana o".'ncane esephakamise ijoka. Inkabi iziletha yona ejokeni. Umfana aYlbambe ng?ph?ndo, lona lolu ehlaba ngalo, kodwa ingathi ehe. Uma sezlhma-ke zlzoy,d~la inkani. Isiswebhu sizwiba sizwibe emoyeni, lapho slyokwehla khona slyohlala enkomeni. Nalapbo futhi azithu vu. Azikali naslkhathl nandlma ezizoyilima. Mhlawumbe kuleyo nsimu kutshalwe ummblia. HhaYl mdlela ezeluswa ngayo zingawuthinti ummbila! Kodwa kuhle. ukubekezeIa okunenhlonipho.lnkomo yenza yonkdmisebenZl nJe aYlhoh lutho. Umholo wayo ukuba ihlatshwe ngeIinye ilanga. Futhl Ihlatshwa nje ezmye zibukela. Zi.bekezele kodwa zibuye ziyoIala kuIeso sl~aya. ZI~mJwa lzmgoJwana nJe ezingazeqa noma zizifohlozc kodwa aZllokothI. ' 
Kuye kwenzeke inkomazi izizalele ithole layo ngoba ithi yandisa 
31 




37. 
38. 
I 
I 
I 
I 
1 1 
I I I 
, 
~ 
R 
, j 
;' \ 
isizwe saknnknmn. Uyabnna umuntu uselungisa amathunga namagula. Useynbangisa inknnyane ebeleni ebe yena engabangiswanga muntu. Ake izame-ke inknmn ukufihla ngnba ithi ibekela ithnle layn! Iynshaywa ize ishn. Bathi abaziyn inknmn iyashayelwa ubisi Iwayn, njengnba futhi ibnshelwa izaeile. Lezi zinknmn ezinnmsebenzi nngaka impiln yazo nje ukubekezela. Nnma lina, liduma, limakhaza, linjani, zilala esibayeni nje esingambnzwe ngaluthn. 
  Ukuze ubnne ukuthi izilwane ziyabekezela bheka nje indlnvu nebhubesi. Izilwane ezinamandla kangaka, ziyagitshelwa esekisini. 
Kuhle ukubekezela kndwa akufuneki ukubekezela nkuwubuwula. 
Uma umuntu ekunyathele kndwa engezwa, mtshele nje ukhululeke. Ungenzisi okwale nsizwa eyanyathelwa umuntu emesabayo yathi: 
"Uxolo mfowethu. manje unyawo Iwami selusuke lwangena ngaphansi knlwakhn. Ngieela ukulukhipha." 
  Omunye uke ahlale phezu kwelahle elibnna. Aphike ngnkuthi nzubekezela lize liphnle. Umuntu nwenze njaln akehlukene nnmuntu nphuza utshwala bese ehlina. Omunye azindnndnnye isifuba ethi udesha ngesibhakela. Kubi-ke ukubekezelisa umzimba ngale ndlela. Omunye athi enema Ii kndwa ad Ie isinkwa esingagentshiwe ehlise ngamanzi. Uma ubuza ukuthi kwenzenjani athi uynnga. 
  Omunye umuntu uke aphuthume ukudla kushisa, ethembe knna ukuthi uzobekezela. Knthi ngelinye ilanga ahlangane nezambane. Izambane-ke alifuni ukuphashelwa. Omunye aphuthume umdaka linganiIe, abuye ehluleke ukudla izitheln zakhe. Kube sengathi siyamhleka uma sesithi ubude abuphangwa. Akuknna ukuhlakanipha ukuzifaka engnzini ngnba wethembe ukubekezela. Kuhle ukubekezelela ukuzifaka engnzini ngnba wethembe ukubekezela. Kuhle ukubekezelela isimn ngnba sesikugabhile. Abantu abanjaln baba ngamaqhawe ngenxa ynkubekezela kwabn. Singesukele umuntu egewaneka, zithi uma sezimnetha sithi uyiqhawe nnma sithi uyabekezeJa. Uma umuntu ethi ushaya nmunye bese bemephuea induku yakhe bamebule ngayn, asimnenmi ngishn angabekezela kanjani. Sinenma In nshayayn. 
  Kuwena mfundi ngithi ngibnnga ukubekezeleJa ukufunda In mbhedn uze ufike ekugcineni. Ngnkukwazi ukubekezelela izintn ezineane usuynbekezelela nezinkulu. 
32 
'.- 
6 .. IZINWELE 
Unwele nnnwediana nlusuka esiqwini esikhunjeni, kwakha into. enhle emboze ikhanda, izinwele. Izintanjana nje ezinganakekile kodwa ezcnza umsebenzi nmkhulu seziyinkatha yezinwele. Ubnyana nje nbusivikela laphn ukubanda kubanga umunye, ekunswininiza umdlwane. BusiYikela Iaphn likhipe isigayegaye esikhipha inhlanzi emanzini. Znna lezi ziqu enyalekayn laphn kubanda, zlyayuleka uma sekushisa, zidedele umjuluko ugeleze ngazo kndwa ungabnnakali laphn uphelela khnna. 
  lzlOwele zehlukahlukene njengnkwehlukahlukana kwezizwe. Uma um~ntu eqham~ka, .noma-k.c evela, kuqhamuka zona izinwele kuqala. NgIccla ungang,buzI ukuthl useke evela kuphi. Lezo zinwele ziehaza ubuzwe bakhe lnwn nvelayn. Uma engumAfrika ubnnakala ngnnwele nlumnyama, nluphnthene, nlungadle ngabude. Uma njaln engumYnruphu ub~na ngawn amashnba ezinwele ezinsundu. OwaseNdiya umbnna ngaln nJaln unwele nlude nluewebezelayn nlumnyama. 
  Abaziyn bathi izinwele zikhathaza kwakhnna ekuzalweni. Uma u~arna ethwele ingane ennnwele, uzwa ngesilungulela esingamniki ukuphumula nnkuphefumula. Uma kwenzeka kuzalwa ingane engenazinwele kungavulwa amehln. Uma nasekukhuleni kwayn zingahlumi tu tu tu sekunganyakazwa. Phela izinwele ziyindaba enkulu. Ubuzwe bnmunt~ bubnnakala k.ahle bugqame ezinweleni. Yingakhn nje kuthiwa ngempi ~a - 49 enye lOSlzwa enguMnanayi yaphuea lnnke ikhanda, yabhinea Ibheshu, yahlamuka abakubn, yahlangana nnZulu. Yayingadle ngangeYU, kwakukhuluma Iklwa nJe kuphela. K wagingqika abaningi bangakubn. Indaba seynOlwa ukuhamba kwesikhathi. Phela izinwele ziyakhula. Abazlyn bathl zlyakhuia ngishn umuntu engasekhn. 
  Nnbuntu nnbunjaln bnmuntu bubnnakala khnna ezinweleni. Umuntu angaenkama aqede, abe yiqhathanziphn Inkuqala nelnkugeina, kndwa uma engakwazl ukunakekela izinwele zakhe udlala ngesikhathi. Lnkhu kugqama kakhulu kwabesimame. Yingakhn nje izinwele zabn zelukwa njaln ngezindlela ezahlukene. Basuke bengaqnndile ukuzihlnblsa .nJe kuphela kndwa yindlela ynkuzilungisa, zithambe zikhule. Uyn~hl zlsaluklwe uyabnna sezlqaqlwe. Uthi ziqaqiwe uyabnna sezibnshwe lfindo eslOquth~, uma' kungeyikhn nkhakhayini. Uzwa abanye sebephumlsela beth" "Ubuhle bnmuntu wesifazane busezinweleni" 
  Uma izinwele zinakekekelwa kahle, ziewalwa ngendlela efan;'e ehamblsana nnkuma kwekhanda, kumane kuhlaluke nje ukuthi umnini- 
33 




39. 
40. 
41. 
khanda yigcokama. Nasezinsizweni ubuhle bonwele bunomseben7i omkhulu kabi. Onkabi laba bagunda izinhlobonhlobo zezitayela khona bezobukeka bakhange. Zike zisuswe zonke kusale imanyule yekhanda. Ziphungulwe, zishayelwe phansi, zikhiwe phezulu. Zike zigundwe kusaIe isiphomoliya uma kungabanga isiqhova. Ngendlela ezibaluleke ngayo izinwele kuze kube khona abafundela ukuphathwa kwazo nje qha. 
  Kukhona inkinga ngokwehlukana kwezinwele. Kukhona inkinga futhi ngokufana kwezinwele. Zithi zifana ngobunwele kanti zehlukene khona ebunweleni bazo. Uke uthi ziyefana kanti zehlukene, uthi zehlukene kanti siyafana. Inkinga idalwa ngabantu bezama ukulwa nendalo. Beyiguquguqula befuna yenze intando yabo. Bayibuka ngeso elififiyelayo ze okufana kungefani kufane nokungefani kufana. Lokho kudalwa ukungeneliswa yilokho umuntu anakho. Uselokhu alubalubela okwabanye ngenkolelo yokuthi ingcono impilo ngaleya kwentaba. Ngadlediana thize umuntu agcine engazuzanga lutho ekundindeni nasekugqanquleni kwakhe izinkalo nemimango. Agcine esebuyela kokwakubo. Uma ebe nenhlanhla akufice kumbe akwazi ukungena kulokho kuhlupheka okwakumxoshile. 
  (zinwele ziyahlupheka ngokuguqulwa njalo. Zike zishiswe kunuke kube yinqaba. Zigcotshwe ngezinhlobonhlobo zamafutha agqabula ikhanda. Abanikazi bamakhanda kabalizwa leli phunga. Abalizwa kufanele ngoba amakhala abo asuke elandela amehlo okukudala avaleka. Sekuyolandela izindlebe kugcine unembeza. Iphunga nokunuka kumele bangakushayi mkhuba ngoba inhloso yabo ukuhlobiseka nokucasha. Iphunga lelekelela ekucasheni ngesithupha umuntu ezenza esinye isizwe. Phela zonke izizwe zinamaphunga azo. Okuhlekisayo ukuthi akufinyeleleki kulesi esinye isizwe. Esikhundleni saso kuvele kuphume igomonqo nje umuntu kube sengathi uthwele indlu kathekwane. 
  Yiyo Ie nto eyaxabanisa intombazane nesalukazi. Akukhondathi yini ebhasini esefuna enye imali esalukazini ethi asikhokhanga .. Sabhoka sakhahlela isalukazi. Sathi nansi nentombazane yeNdiya ingafakaza. Mama intombazane! 
  Zonke izinto ziyenyukela futhi ziyaphucuka. Ukwenyukela-ke kusho ukusuka emvelweni uya ebululwaneni kanti ukuphucuka kusho ukulahlekelwa ngonakho kuvele okusha. Kuyahlekisa nokho ukuthi loku okusha kuyakudinga okudala njengesisekelo. Ekuphucuzekeni sekwavela imishini yokwelula izinwele. Lapha-ke umuntu ufaka ikhanda lakhe emshinini. Umshini-ke bese uzenzela lapha ezi~weleni, uzidonsa uzisonga. Abaziyo bathi kubuhlungu kabi. Uma ubuza ukuthi pho bacoseleni, bathi ubuhle butholakala kanzima. Into en hie iyajulukelwa. 
34 
Ngiyakuncamela ukuphema ngoba kuthatha amahora nje ambalwa. 
InklOga .,:,ela lapho sekumele kuqashelwe iphemu ingapheli ekhanda. Kunamafutha anhlobonhlobo abhixwa ezinweleni. Ungelale ikhanda ungalimbozile ngoba iphemu ingasalela yonke emcamelweni. Ubuhle buyabekez~lelwa. Kwala noma isishunga ilanga lishisa, umnikazi wayo akehlukaOl nayo. K wala engenamali yokudla neyokugqoka, uma nje ethenge amafutha ephemu. Kuyahlekisa ukuthi kuhamba kuhambe ziqothuke, kuvele uphuthu nje Iwawongavu bezinwele. Ngiyithanda lapho-ke imvelo. 
  Ngiyayixolela iphemu, ngiyakuxolela ukutilesha kunalokhu kuluka okuthatha ilang~ lonke nobusuku bakhona. Phela umuntu usuke engenehsa ubude bezlOwele zakhe, bese eya kothenga ezokuxhuma. Angazike ukuthi zakhiwa ngaoL Noma ezomuntu okade wazifela noma imisiJa yamahhashi? Angazi. Nalapha kunezinhlonhlobo zezinwele. Ezibomvu sengathi zihuqwe ngebomvu, ezimpunga, ezimnyama, ezicwebezelayo, nezlmahhadla sengathi inhlabathi. Kuye kuthi sekwenzeke konke lokhu luvele unwele lomuntu ngaphansi. Phela izinwele ziyakhula. 
  Umuntu onakekela izinwele zakhe ngumuntu onesineke. Abantu a.banesineke ngabesimame. Nokho sesithuthukile, nathi, ngoba sesineZInSlzwa ezmesmeke ngezinwele. Kana akuyona into entsha isineke ezinsizweni. Izinsizwa bezicwalana nje, zishaye ingqakala, bese isineke siba sekwesheleni. Kodwa uma insizwa isikwazi ukuhlala ilanga lonke iqhinwa ngumuntu weslmame, sesiphucukile impela. Uma izinsizwa naza sezifaka amakhanda emshinini, aphenywe, pho sisafunani? Singethuke noma Ie nsizwa isikhuzelwa ngephutha ngenxa yemibhido noma ikhanda elichincayo. 
  Ukuzithanda nokuzihlonipha kuhle isibili. Kubonakala kahle kugqame ekulunglsweOl kwekhanda. Abesimame baze balemboze ikhanda livikeleke, nobuhle buhlale bunesithunzi buhloniphekile. Umame ozihloniphayo uhlonipha kakhulu umyeni wakhe. akalingi ahambe ngekhanda hleze ubuhle bakhe buhambe bunconywa yonke indlela Ie. Kanti-ke njalo buyedlulela ubuhle bakhe uma eseshuqule. Engani abantu bahlale befisa ukwazi izinwele zakhe. Iyahaleleka into efihliwe kanti ehlala iveziwe iphela isithunzi. 
  Angazi-ke noma ngiyaphaphalaza yini uma ngingabancomi laba abesilisa abashuqulayo. Mhlawumbe ngenza kahle-ngoba akulula ukwazi ukuthi basuke behlonipha bani. Nokwazi inhloso yabo kunzima kabi. Omunye wake wangihlebela wathi laba bantu besilisa abanje abanalo olunye uhlobo Iwabangani ngaphandle kwabanjengabo. Asazi-ke ukuthi bayoganwa kanjani. Nokho kungaba kuhle nje uma bengathathi 
35 




42. 
43. 
44. 
45. 
46. 
" 
ngoba bangathatha bakhathaze amakhosikazi. kubangwa amaduk~. Ngeke bakwazi nokondla imindeni yabo ngoba Imah Iphelela ekulunglseni izinwele. Nokho kuyiphutha lokhu kuphambana nendalo. 
  Ngasizashwana simbe, abantu besimame baningi kunabesilisa:. Kuleyo ngcosana yabesilisa ekhona, kukhona abazldlela ,zmto zabo bangazincokolisi izintombi. Uma-ke sekuzoba khona abazmaka bedlule IZ'ntombi, sengathi bazosidalela umsebenzi nomthwalo. Yindlela ~buhlungu kabi lena yokujendevisa amantombazane. Abantu mabazlthande kodwa bangaze bedlule ebangeni labo abahbekelwe ymdalo. . 
  Ukubaluleka kwezinwele ubokubuza kumthakathl. Uma umuntu egunda uqikelela kabi ukuthi izinwele zakhe azigqibe noma azithukuse ndawana thizeni. Phela umthakathi uzithanda kabllzmwele. Ymgakho nje noSamson, kwathi sebemkhiphe amehlo bamgunda bakhohlwa ukuthi izinwele ziyakhula. Lapho-ke wawaqeda nya amaFlhste: . 
  Noma llmllntll ehamba endaweni enengozi kodwa engaYlbom, zlyasho izinwele. Asizai-ke kwabanempandla. Kodwa nonempandl~ unazo iziqll zezinwele. Izinwele zinamandla ayi~ima~g~. Uthi kwenzlwa Y1n~ izangoma nezinyanga zingagllndi! KwenZlwa ytn~ k~ay~na umthaka.t~l angagundi. Ngingeziqede izinkolo nezinkolelo eZlthl azmgagundwa IZInwele. Kuhle kabi lokhu kodwa uma umuntu eqlkelela ukugeza Ikhanda njalo. Uma zingasagezwa izinwele ziba neminoyi zigcine seziyihlathi lezintwala. 
  Mangiphethe ngokunxusa laba bantu abasebenzisa izinwele uma befuna ukuziguqula. Kungabe beziguqukela nje bona babe amaluhva.n~ behlukane nezinwele ngoba bayasilulaza. Angazi ukuthl ababonI yml ukuthi Ie nto yabo iyabehlula. Izinwele zigcina zibe yileziya umuntu adalelwa ukuthi kube ngezakhe. Unogwaja akazale unogwa]a nebhubesi lizale ibhubesi. Noma-ke lezi zinto zibizwa ngesixhumo nangewundlu ngokwehlukana kwazo, kodwa zikhula zifane zifuze abazali bazo. ake siphele isizwe samapolotwana. Uma kungukut~l. slfuna ukuhlangana 'sibe isizwe esisodwa eNingizimu Afnka, nezmye ,zlzwe ake Z1lahlekelwe nazo ubuzwe bazo . 
. Kulabo bantu abasengabantu ngoba benobuntu, ngithi unwele olude! Ngingasho ukuthi ngithini kulabo asebedukile kumbe abasadukile, ngoba umuntu akalahlwa. Noma eselahlwa okokugcina usuke efihlwa nje esezodlulela komunye umhlaba lapho unwele luba lude ngempela khona. Kuwena ogcine ubuzwe bakho noma bubukelwa phansl ngmezllokotho ezinhle. Ume nje wen a we Ngwazi! 
36 
7. UMANTSHINGELANE 
Hha-! Woza ezweni wena ongakafiki, uzwe ngasebekhona. Bakhona nje abangasafisi ukuba khona, ukuba kuya ngabo ngabe baphambana nawe wena osemagange ngokuzoshayela phezulu komagade. Pho-ke ukuphambana nelOvula ngokwakobani? 
  "Thina bothina lasilahla sivela," kwazisholo umantshingelane wabantu. "Kwathokozwa kwajatshulwa mhla sitheleka kulo lOhlaba, ikakhulukazi ngoba kwabikwa ukuthi uvukile umuzi kababa ngoba kufike indoda. Izintombi ezindala ngathi lapha ngithi ngwah ... , zona zaziphuthuma phansi kwemilenzana, zezwakala sezithimllla, ingathi zilka ugwayi, zantongela qede kwathi gidi. Zazishaya izifuba ngoba sezihlabane ngesoka phela. Yileso naleso sasithi yimi - yimi, sekoshiyana ukwenza esokeni, kanti klibhi klolo, zikhweleza engakhwelezelwa. Ungamelana kambe nehlanza ngovulOa? Ungamelana kambe nephalaza ngomkhanyakude? Yona elawuza ngovelabahleke ungalokotha? Khona-ke ukulinga nje? Lokhu ikushaya ngofehlane nomvendlelOvendle. Okungenjalo ikukhumula ngokhinindile novumazonke." 
Abambukayo umantshingelane bayaye bathi ingabe kwakhala nyonini. Besho bengazi. Ubezwa bethi Ikokhu ngababala ngabheka, 10 lOantshingelane wayelapha useyidlozi lakhona, kusho ukuthi bamphethe kahle. Uma ungezwanga abanye bethi nangu umuntu, akabuthandi ubuntshingelane go! Wazifela ngabo. Bakhohlwe ukuthi nesikhova silala emini nje, ebusuku siyothakatha akungoba sithanda, kodwa kungenxa yezimiso, nezivumelwano kwasekuqaleni. Ngikholwa ukuthi naso asithandi ukubhudla ubuthongo emini kwabha, lishisa likhipha umkhovu etsheni, zonke izilwane nezinye izinyoni zikhululekile, zithilileka. Kanjalo nabo omantshingelane babhekene nengwadla yomiselo, negazi lize kungathi liyakwemukela okuphambana nempilo yeningi. Li. thi limthetha uMlungu, libe libalahla. 
  Ungabezwa besho bethi: "Uma wake waba ngumantshingelane, usuyoba nguye noma nini noma kuphi lapho uqashwa khona." Uma ungabuza kubo isizathu esidalela lokho ubezwa bethi, ubungani bily.dlulela. Uthando luyeqa njengoiomthakathi endodadeni yakhe esenhliziyweni. Uyikhonza kuze kweqe, kangangoba uyabela if a engazelele phakathi kwezingane zakhe. Phela uyishaya inhlanga emnsinsileni, ngaleyo ndlela eyabela izikhwama zakhe zobunyangamthakathi, esiyoziphilisa ngabo yonkeimpilo yayo. Nathi-ke ngokunjalo, kuthi ngobungani noku- 
37 




47. 
48. 
49. 
jweyalana nezipoki zithuke sezisigcabile, zasincindisa, zasikhothisa, zasiqinisa kulo msebenzi. Ngisho usuthanda ngisho ungasathandi, usubizwa yinhlanga. Sebekuphethe ngomabizwa asabele. Uyogijima uphaphatheke okwempaka yomthakathi, kanti izipokindini sezikukhumbule. Nofike nintele, nitekule kuze kuse kuthi qhibu. Uma ubabaza wena olalele uthi: "Hawu! Kuze kuse kuthi qhibu?" 
  Uyaye ubahlekise iningi lomantshingelane 10 mbuzo ongenhla ngoba bayayazi indaba. Uthi efa yinsini kodwa ebe ethi: "Akubuzwa mntakababa, kuyasa qhibu ubheke ngawo omabili kwazisholo ichide." Impicabadala-ke nokho ngeyokuthi bonkabindini nizwakala senixoxa ekuseni ukuthi niphuphe ukuthi nokuthi ebusuku. Wena ozilaleleyo bese ulibuza ibhasi libhaliwe ukuthi liyaphi. Phela onelungelo nanku umsindo uvele uvimbanisile. Ngamanye amazwi uzibangela kwayena umsindo ngalezi zikhumba azihudulayo. 
  Uma kuya ngokuthi uze waphupha, ngelinye futhi elibomvu lelo, alilokothwa nje-ke lithethwe. Izizathu ezinqala ekungathethweni kwaleIi ukuthi namhla into isiyenzeka ngempela uyocabanga ukuthi usaphupha. Uyavuka ekuseni ufuna uNgqeqe, incwadi yamaphupho, ukuba athole incazelo yezinyamfu zamaphuphu ezikhova abewabona ephusheni, kanti iphelile imali yomlungu noma yemboni. Abamchazelayo ukuthi imali engamaphepha ingumnyama, uyamthola usekhwathaze onsumbulwana bokugcina wayothenga imbuzi yokususa umnyama. 
  Uma ebuyela emsebenzini ukushona kwelanga, uthola ukuthi umsebenzi usumphelele futhi seziyamshaqa ezembokod'ebomvu, ezadla umuntu ehamba, amaphoyisa angempela phela, useyoba ngumlindi imini nobusuku ekhulukuthu. Nokho akavamisile ukukuxwaya lokho ngoba ukuhlala nokusebenza emnyameni sekunguye siqu sakhe. Ngakho nje yena endlini emnyama kuyafana nje yisithupha nesishiyagalolunye. 
  Abaningi omantshingelane bayaye bakhale ngethonya lezimbila ezimhlophe, aMaqandasi phela. Babuye babalise ngamasela ukuthi ithonya lawo liyamangalisa. Lokhu sekuhambe kwahamba kwaze kwabenza ukuba bakufakele ezinohlonze. Lokhu sekubenze omantshingelana kwakhona izikhathi abathi uma bezibuka kumazobho abo, kuthi abagonyuluke ebomvu. Phela lima ufuna ukubhadama umantshingelane oqotsheni, theleka phakathi kwehora leshumi neleshumi nanye ebusuku. Uyombhadama ekobudala, okuyicala elibomvu nalo. Untula ngisho nelokubika nje lokuphika. Uma ekwehlula lapho, noma kanjani phakathi kwelesibili nelesithathu entathakusa, ngeke ungamtholi ebhudla obudala, eziphupha zigabadula zeqa uMaliyethe izinjomane. Lezi 
38 
zikhathi sezaqoshwa ngisho kosomqulu bomantshingelane nabamasela nabagqekezi ukuthi zinesihlambi esimandla sobuthongo esiguqisa indoda phansi ngedolo. futhi-ke isiqhwaga phela simalela kabi ovusa ikhanjana, siliqhwabaze, uyothi eqambe ethuka usekhiphe inqwaba yezinhlanzi, elinye njalo elibomvu. Ayikhulunywa-ke eyenkonyane edla ~muthi esihulugwini, ishoba Iilala amazolo. Kanjalo nakulena, kubola 19undwane. 
  Unjalo-ke 10 mhlaba othokozelwa kuwo uma ufika, engabe uyalilelwa ngenxa yezinhlupheko ozozitshweleza ngazo. Sengathi lezi zizwe ezililayo uma kuzelwe ingane, bese zithokoza zikhombe ngophakathi uma kufiwe, zihamba ngendlela ebonakalayo. Phela zisuke zibongela osedlule ezinhluphekweni zomhlaba, lowo oshoni!e useyophumulela futhi. Kanjalo nabagezile ngegazi leMvana banaso lesi siqiniseko sezulu. Abanye babo bathi lilungiselelwa usekhona lapho komagade, uyafika nje phambili usujoyina ebandleni lakwenu elazakhela amadokodo liselapha. Omantshingelane bangabanye babantu asebembulelwe Ie mfihlakalo. Ibukeka ingumqansa kodwa inenzuzo ngoba zonke zingena ngasangolinye. Uma kwenzekile wafica omantshingelane basezulwini begogwe Ylslqhwaga, utholakale ususezimvini kanti uyimbuzi, ubonakala ngombala, ngokungalazi nelilodwa nje ihubo lezulu bese zikushaqa ezomthetho wangempela wokulunga, uyophonswa kwahlongasibi, isigod, sethunzl lokufa lapho koba ukukhala nokugedla kwamazinyo. Umbuzo-ke omileyo ngothi uma omantshingelane sebagcatshwa zipoki ngokuphambana nabaphilayo, bayomisa kanjani ezulwini lokhu abakhona ngasebephila phakade, abangasalambi, abangasomi? Bomisa kanjani futhi ngoba ezulwini akusahlwi, sekuhlala kukhazimula nje, kukhonzwa ungokhonza? Inkonyane ayiyukwethuka isisinga sokuviliyela kwabha?Kodwa-ke abaziyo, bathi izinto ziyashintsha, abaphansi bayaphakany,swa, ababephezulu bathotshiswe, ababesemsamo emnyango, ababesemnyango emsamo, ababenothile hwamukiyane, ababempofu kh,hh mala hie. Pho-ke ababesebumnyameni, emnyameni futhi? Ngoba babulala imfakabili yini bona? Sesobona selishonile. 
  Omantshingelane bayazi ukuthi umzuzu nomzuzwana belengela emlonyeni wengwenya, ziyabhodla izingonyama zifuna ezingabaqhobozela. Ingathl hyasho nehubo lithi: "Thina sibambene .noSathane ubugunqugunqu," lifakazelwe ngelithi: "USathane uyanyonyoba; zifihie phansl kwegazi." Nabo-ke sebaqoma ukuyikhetha iNkosi ngenxa yobucaYl bomsebenzi wabo. Bayimele inkonzo yabo yokulindela uSimakade kunabalindi belindele ukusa, njengokusho kukaDavide umhubi. Abafuni ukulingisa izintombi eziyishumi ezozela zalala. Yikh~ 
39 




50. 
51. 
 I j. 
~~. 
.. 
. 
: ':Z . ~ 


nje-ke sebahlala beziqhayisa ngezinqumo zabo neNkosi zokushiya izo~ no zabo. Usubezwa bebingelelana ngelomzalwane. Emvuselelwem okanye emlindelweni wabo wansuku zonke uma ungamtholi ehuba ezungeza, uvungama emile noma ehlezL Kwenye inkathi urn thole ethandaza. Ukuthandaza kwakhe kwahlukile, angeguqe ngamadolo ngoba uyibambile usempini. Ugebisa nje ikhanda bese ekhuleka ngenhliziyo buthule. Ukukhuleka kwakhe kakhulu kunobungozi kwabamcothele njengamasela nje. Linye igama aze aliphumisele, ngu-'Ameni,' nalo ngoba eseqedile. Ngisho umqashi esembhadame ekobudala, useshaya lelo gama, lelo phela lokuqeda umthandazo bese esuka igoso eseshaya indesheni. Liphi icala lapho, ngoba ubesaqeda neNkost yamakhost, wase-ke ekhulekela iNkosi yakhe yasemhlabem? Naye umqasht uhamba kuthe cosololo ukuthi bala liyahamba ivangeli. Ngaphezu kwalokhu uthokoziswa ukwazi ukuthi umsebenzi usezandleni ezithembekile nezi~hephile, kanti bekubole igundwane kumantshingelane. Ngelinye ilanga ethi ezithembekile neziphephile, kanti bekubole tgundwane kumantshingelane. Ngelinye ilanga ethi esesesiguqweni angene. ngempela amasela nabagqekezi baphume ngale kwamachanca, befica z~:"blwe yt- . nsele yazishiya. Uma bephuma lapho bamvuse qede. bathe Stbongtle umusa, usale nom usa," bakhale bemuke. Wosala eZlthuhsa, sehmshonele kwamabili. Limchithe lingakathethwa nokuthethwa. Okwakhe asuke esengakwenza sekuwukuzikhalela eNkosini yeNkantolo ukuba ehliselwe isigwebo hleze iNkosi imzwele, imxegisele. Kodwa bamngt omantshingelane abazikhalela ngalo elokuthi basuke besaxhumene neNkosi yabo, bekhuleka phela. Abasho ukuthi basuke basabhunga nabaphansi, abakubo phela njengoba umthetho uvuma, ungavuml ohlangothini Iwabo. Kodwa bama nje ngelokuthi nomhub, utht: 
	. 	Mina nginethuba lami. 
Thuba lami, Thuba lami, Thuba lami, 
Thuba lami lokuthandaza. 
40 
, 
b -. 
8. UKUGADWA 
Akuqondakali kahlehle ukuthi ukugada, nokugadwa, nokugadana kwasunguleka kanjani. Kungenzeka ukuthi kusuka ensimini yase-Eden lapho u-Adam babehlezi begadene no-Eva. Kuthe ngemva kwesono base beqaphelisisana kwaze kwaba ngaphezu kokugadana. Nokho ukugadwa kunomph'umela otusekwayo. Kungenzeka nje ukuthi abantu nemvelo akuze kunganaka ukuthi kungumphumela wokugadwa. Ake uthathe leli thuba ucabange uzihlaziyele ukuthi umhlaba ngabe unjani ukuba akugadenwe. Ukugadwa akwehlukene nomzungulu othunga uthandele izihlahla uze ubuye uzithandele wona. Abanye abantu bake baqhoshe ngokuba namandla okugada baze balibale nokuthi nabo bagadiwe. 
  Kuwumsebenzi wawodokotela nabahlengikazi ukunakekekela omarna. abanzima. Baye babaphoqelele ngezidlo ezinemphilo ukuze izingane zabo ziqine zibe qatha. Kodwa kuye kuxake nje uma yona Ie ngane isiphoqelela unina ukuba akhethe ukudla okuthandwa iyona ithi makuthandwe nguye. Akagcini ngokumkhethela, uyamgada ukuthi uyakufuna uyakuthola lokho kudla. Ozethwele akaphumuli engakudla- 
. nga lokho athunywe ukuba akuthungathe. Angake enze umhlolo agqebhule udongwe, athi ukulunuka nuka, lokoshe. Kusobala ukuthi kunomninilo oludingayo. 
  Lo mshikashika wethiwa uhlotshiwe ngelihle igama leli, ukuthandiswa. Kushiwo ingane nje igade ukuthi unina ayitholele okuthandwa yiyo. Lo mdlalo kamame nomntwana uphela nya msukwane ingane izelwe. Kusuke sekuqala umbhidlango omkhulu umame sekumele aga- 
. de Ie ngane, ayikhulise ngoba yena usenolwazi Iwakwamhlaba. 
  Omame baba zingcweti kulo msebenzL Wena baba ungafica okuyingane kufa ukukapalata uthi akuphuthunyiswe esibhedlela. Unina athi yehlisa amaphaphu, uyaqhumisa umntwana. Uthi udabukela ingane uyibona ikhala ingathathwa muntu, kuthiwe khululeka ivula amaphaphu. Ungathi akagadiwe umntwana uma umbona eyekwa nje akhasele eziko, kanti usithwe isithupha. Ukugada okuphindiwe ukuthi umntwana ayekwe adlale ngento elimazayo, alimale kuthiwe uy-;;khula. Esikhathini esizayo useyozigada yena agade nezinto ezilimazayo. 
  Ukugadwa kuyaye kuze kwenabele ngisho esikoleni. Ake ucabange nje ukuthi izingane zesikole ngabe zinjani ukuba azigadwa. Awubhabheke behlwithana amapeni. Omunye wehluleke ukugada ipeni lakhe 
41 




52. 
, 
; 
i 
I 
manje useqhwaga elomonye. Umisi uwotha ubomvu akayimeli nje indaba yomuntu ohlala angabhali abanye bebhala. Uthlsha ogada kahle uze athole nezimbangela zezinkinga zabantwana. Enye Ingane Ike Ibe nenkinga nje ngokuqhosha. Mhlawumbe kubo kumiwe kahle, man]e Ilo~ khu igabise ngalokho nje qha. Enye ilibale uku~hatha umunyu wokuthl yona iyahlupheka. Uthisha ugade zonke lezo ZInto, akhomblse laba bantu ukuthi sebengumndeni owodwa. Akekho ongeono kunomunye, ebe engekho ongengeono kunomunye. .. 
  Ukuzithanda kuwukuzigada ngendlela ephindiwe. Kuvamlle ukuthl ukuzithanda nobuqhathanzipho kube into umuntu ayibonela komunye. Kuhle-ke ukukopela okunje. Umuntu agadane nezenzo zomunye umuntu kanti kukhona asekukhile ngoba kumkhanglle. Nomuntu othanda ukutshela abantu ukuthi abazithande babe ngamageokama kumele agade akhulume ngento ayiyo naye. Kungesukeleke inkunzi kamadakeni kaxathawane, osaze waqanjwa negama ngobunuku, athl uzoyala abantu. Okubi ngokufundisa abantu ngokuzigada ukuthi bahlala baqahile ukuthi ukuzigada kwabo kungeqlwa ukugadwa ngomunye umuntu. 
  Laba abagadiwe bakhohlwa into eneane ukuthi umgadi naye ungu~ mgadwa ngandlela thize. Bheka isidumo esisuka uma kuzofika abahloh esikoleni. Noma abahloli bazi ukuthi izingane ziyashaywa kuhleklsa kabi uma sekufihlwa izinduku. Ezisale ngephutha kuthiwe ezokukhomba ebhodini. Uthole uthishomkhulu ehla enyuka nebhantshi kushisa, ufuna umsebenzi kothisha. Nabo othisha bawufuna ezinganeni nazo ziwufuna enewadini. Lokhu kufakazisa kona ukuthi isondo nohele 10kugadwa Iude kabi. Akuvamile ukuthi umuntu azigade nje kuphelele lapho. Phela umuntu ungumuntu ngabantu. 
Ukugadwa kunakho ukukhubaza noma ukuneunza impilo yabanye. 
Efemini ukugadwa kokuba khona komkhiqizo ku?l?ndl~bele kunokugada impilo yabasebenzi abenza umkhiqizo. AbammmkhlqlZo baze bakhohlwe nawukuthi umuntu angafa kalula uma bemgadlsa umkhlqlZo onohlonze kangaka, bethi ekaweluse ngewisa nje qha. Baze bakhohlwe nawukuthi abakhiqizi bomkhiqizo kumela beneliseke ukuze umkhlqlZo uhambe kahle. Uma beke bazama ukukhalaza mhlawumbe ngamahlo~ 10, bakubona bakubeletha. "Bani mpilingile first?" Zlmkhombe naleZl zakithi ngoba nazo zigade ukungaboshwa ziphelelwe ngumsebenzl, kulambe izingane zazo. Zinyunyana leza! 
  Yafa imizi yawobaba babafana abangaqapheli I~pho bethatha. Uke asukeleke nje umfana athathe umuntu onganeisham obopha In]a nogodo. Naye usuke enethemba 10kuthi uyophenduka emendwem aphane. 
42 


Abafa.na kumele bagade zisuka nje ebhandeni. Uma bebheke inhliziyo b~qedde bengethole. Nabo njalo bayadinga ukugadwa ngoba bavuka eSISWInI n)engotshwala. Isikhwele sabo singaphezu kothando abanalo. Lungaze lugeine lungasabonakali nalolo thando ngenxa yokungazethembl ngangenxa yokungadeli. Umuntu aqonywe njalo noma isikhathi singasamvumi. 
  Kodwa phela nazo izintombi zike zenze umhlolo nje. Umuntu asukeIe inkobongcla nje kasikhotheni athi uthanda ikepisi layo noma ukuhamba kwayo okuyisitayelana esithile. Umuntu angabe esabheka ukuthi 10 muntu wakhe uhamba ziphi izindlela, udlani. Phela amadoda ayadla. Intombl aYlsethuswa nayizimpawu ezithile kulo muntu! Isimane iyaphipha n)e lkhlpha uxamu emgodini. 
  Impilo ephilwa umndeni uyibona egcekeni ungena ernzini womnumzane. Inhlanzeko iba uphawu oluzishoyo ukuthi 10 muzi ugadiwe. Komunye kodwa ungafunga ukuthi sekwemukwa. Wethuke kome amathe uma kumemfuka umuntu kulelo fokozi. Insizwa nje boo Igqoke 'yaconsa. eha izigadile noma nje yehlulwa ukugada indawo ehlala kuyo. Mhlawumbe uzwe ngenja eshaya umkhulungwane noma ekhonkhotha sengathi isiyazifela. 
  Babi kabi kodwa abantu abathanda izilwane kodwa behlulwe ukuzigada. Amacabi ngabe kawekho ukuba zonke izinja zigadwa ngendlela efanele. Le migodoyi elambayo iphetha ngokuhamba ichitha imigqomo kadot1. Akukwazi ukuthi izifo zingatholakali kudoti. Inja egadeke kahie lba nebhodwe layo. Inja enjalo iwenza ngokukhululeka umsebenzi wokugada. Uma ufuna ukwazi ngezinja buza amaphisi. Uthi uzwa omu~ye ~be esebuza ukuthi inja yakho yababa kangaka uyiehithisa ngam. In)a esuthayo phela zithi ifika nje enqineni ibe ihlala emkhondweni wesondo. Iyoye iyigojele ngiyakutshela. Kodwa inja ehlale ibheke ukuthi konje ingasitholaphi isikhokho ayikwazi ukuba nekhono lomkhondo. 
  Sengathi indaba yokuzigada inkulu kakhulu ekudleni. Abaziyo bathi umuntu uba ukudla akudlayo. Kunokudla okudinga ukugadwa ngempela kungaxovwa yinoma ngubani. Lokhu ngukudla kwabantu abadala. Uthol~ ingane isimane yaba yikhehla noma yisalukazi ngenxa yokuthanda IZlnto zabantu abadala. Utshwala obushisayo sebubaqulele abantu. Kuhle kabi ukuzigada uqaphele nolwenza izinto zokuqaia kuqala ugcine ngezokugcina. Uma umuntu esezothatha isiphuzo sokwehhsa asenze ukudla, lowo muntu akasaqaphele ukuthi umzimba wakhe sekukhona lapho ewuguba khona. Emva kwezinyangana umuntu sekuyimfene nje. 
43 




53. 
54. 
55. 
1 

I~ I 
I:' 
, 
I 
, I 
,,1 
fl, 

Mhlawumbe uma sibheka ukudla kwakithi singanqoba nalesi silingo 

. esihlasele abantu. Phela abantu abasathandi ukuba yile nto ababedalelwe ukuba yiyo. Sebehlale beziphenduphendula nje begadana nobuzwe babanye banikele ngobabo. Uma umuntu umupha isiZulu abone sengathi umbukela phansi. K uyamxaka nje ukuthi angathola into mahhala angakhokhi ngisho isenti, kuleli Ie mali! 
  Kuhle kabi bo nokugada umzimba. Umuntu akhumbule ukuthi umzimba wakhe ulithempeli likaNkulunkulu. Ukugadwa komzimba kudinga kakhulu ukuzinqabela nokubamba inhliziyo isilobiza ikutshela ngombuso wasemhlabeni. Ukhumbule amazwi kaJesu awasho kusathane ehlane. Ukugwema amahlane-ke kuya ngokuthi umuntu uyazigade yini izindawo ahamba kuzo. Kungathi ngoba nakhu uKhisimuzi, zimbiwe insele, umuntu abese ehamba engena ephuma kuyo yonke imigodi yezimpungushe lena. Kuyingozi lokhu. Ungazithola sewudla nokungadliwa. Lapho-ke umuntu onde sengathi wagwinya ueingo uma engakhuluphalanga sengathi ulOqhuma. Unjalo phela ushevu usungene kumuntu. Ukugadwa komzimba kuze kukapakele nasezintweni umuntu azigqokayo. Kuhle kabi ukwembathisa umzimba uhlobiseke uhlonipheke. Nokho kubi ukuwubophezela ngebhaxa lokuthi wona awuzukuthi ehe. Bese-ke umuntu ewunqalanga awumpintshe kuthule kuthi tu. Kwale noma sewukhala ezimathonsi umnikaziwo athalalise nje. Uze ujike nalowo mjuluko ube uhlofu oluzama ukwethusa umembathisi, kujike kufane nje. Kunezikcti eziyiminqinyana ezivamise ukubonakala kodade. Lezi zikhethi zinomkhuba omubi kabi. Uma umuntu eseyedwa ezibuka esibukweni, siyahlala sithi ne emzimbeni. Ake abe phakathi kwabantu! 
  Kuba sengathi siyabukisa sesenyuka, esihlisa, senyuke, asehlise, aze ab~ namahloni. Kubi kabi ukungakwazi ukugada okugqokayo kanti uzodlala unembeza esethi gada isimilo. 
  Ezinye izinto ezikhathazayo kakhulu izieathulo. Mhlawumbe siye singanaki ukuthi isieathulo into yokuhamba. Umuntu athi efake amaxhumela urn thole ebhadazela nje sengathi udlubhe izimbadada. Nawo amaxhumela lawo aya nabantu. Akufuneki isieathulo size sitshekele nxanye sizama ukugudlukela umthwalo ophezu kwazo umikaziso atha. lalise nje. Omunye angaqapheli ukuthi unyawo Iwakhe lungakanani, 
uyambona izieathulo useziphethe ngesandla. Ungabe usazi ukuthi sekukhale nyonini. 
Kuzo lOnke izitho lOmzimba asikho esidinga ukugadwa njengolimi. 
Lube njalo ulimi luhambisana isimanga nenhliziyo. Ake ufunde izAga 4:23 no-24: 

44 

'i' 

Phezu kwakho konke okugcinayo, geina inhliziyo yakho . 

Susa kuwe ukuphambana komlomo, nezindebe eziyisigwegwe uzidedisele kude nawe. 

lzindebe-ke azibi yisigwegwe ngokopha kuphela, kepha ezinye ziyavuza. Uma izindebe sezivuza~ke azinamvuzo, ngakho ukuzigada. Kuthiwa umlomo yishoba lokuziphungela nje, kubuye kube kuhle ukuwufaka esiqundwi?i uwuhlabe inhlali. Bathi noma sebekugqogqa uthi nje mathe amI nglhnde. UJakobe Isahluko sesithathu uyichaza kahle Ie ndaba. 
  Phezu kokugadwa konke okukhona emhlabeni akukho okwedlula umthetho. Ngaphandle komthetho akukho ukuthula kuphela yinxushunxushu. Umuntu ongafuni ukugadwa umthetho usuke engasafuni ukuphila. Ngisho noMdali imbala waze wayishaya yaba lishumi imithetho ebona abantu bakhe bengalaleli bexokozela. Leyo kwakuyimithetho eyakhelw~ ukulungisa nokuqondisa abantu empilweni yabo. Umthetho ogema usungene enhliziyweni yomuntu wabusa impilo yakhe. Umthetho ovuselela unembeza. Miningi-ke nokho imithetho. Ku- 
ke kube khona umuntu onomthetho wakhe. 	. 
  Ukuze ubone ukuthi umthetho uyamgada umuntu bheka ngoba noma ngabe kunjani izimoto zilokhu zahamba ngakwesobunxele. Umthetho waseNingizimu Afrika 10. Uma umuntu ewuphula 10 mthetho uzifakaengozini ngoba uzongqubuzana nabanye. Ukuba zazingekho izinewad, zokushayela, ngiyayesaba inxushunxushu engabe ikhona. Ukuba amaphoyisa ezomgwaqo ayengekho ngiyayesaba inhlobo yesibozi semoto okungabe ikhona. Angisaphathi-ke abashayela budedengu. 
  Mukhulu umsebenzi wamaphoyisa ngoba agade ukungalahleki kwento eneane kabi; ukuthula. Noma kubuye kusho phela ukuthi nabo bangabantu. Kuke kuphunyuke nje ukuthula bekubhekile. Ukuba amaphoyisa ayengekho ngabe sezaphela izinswelaboya. Ukuba abameli babengekho ngabe maningi amaeala asilahla kungafanele. Ingalo yo,mthetho nenqubo yomthetho yinde, akulula ukuyigojela. 
  Kuhle bakithi ukugadwa. Awubheka nje ukuba amanzi akagadiwe ngabe ukufa kuyazenzela kithina. Imvelo nje yonke ngaphandle kokugadwa ngabe seyonakala uma ingaphelanga. Angikholwa ~I(uthi izinyamazane ngabe zisekhona ukuba azigadiwe. Imvelo nje yonke igadeIwa ukuthi ibe khona njalo ukuze umuntu owadalelwa ukubusa phezu kwayo abekhona njalo. Futhi arne njalo. Uma umuntu egada imvelo usuke eZlgada yena isibili. 

45 





'. 

---- -------------------------------- 
ubududla nokuba danda libanzi. Abanye njalo 'bakhethane ngobude nobufishane, ngobubi nangobuhle. Ubufishane kungaba obomzimba, obomqondo, obomoya, obebanga, obemfundo, obobuqhawe, kanjalo nobude babo. Nobubi bungaba obomzimba, obobuso nobezenzo.' 
  Abanye bayakhethana nje ngaphandle kwezizathu nemibandlela ebonakalayo. Abanye baphoqwe yisimo, mhlawumbe balwe bese ubuhlobo nokusondelana okukhona phakathi kwengxabano noxolo, kubahlanganisa babe umumba nedlelo. Ubungani obuhle yilobo obungenaOZliZO. Uma impofana izwana nesicebi nengane yomfundi~i izwana neyomthakathi, lokho kungumfuziselo wempilo ephelele. Okubi ukuthi umuntu ezwane nomuntu ongagqamile kunaye yikhona kuyogqama yena njalo lapho behamba khona. Ukugqama akulutho kunokuzishaya isifuba nokupikla umuntu athi: "Nimbona nje uphila ngami!" Ukuzigqaja lokho. 
  Ukukhethana nokukhulisana ngokolimi kuhlalula ukuthi umuntu uyilolo lulimi alukhulumayo. Ulimi luwumthombo nesiphethu somqondo nomphefumulo. Umuntu simfunda olimini size sazi nokuthi uphurna ekhaya e1injani. Kunamagama noma izigejane lOmagama esikhula nawo ageina esakhe ulimi Iwethu. Omunye lapho ekhuluma akusali ukuthi: "Umthetho wami". Kungageina sekumithethothetho nje esigodini esisodwa. kuyiloyo eza nowakhe. 
  Kwenye inkathi nje, izinto zethiwe amagama athize azoqapha isikhathi nenkambiso yalabo bantu bakuleyo ndawo abakuyo. Ungezwa sekuthiwa intombazane ithekeni noma ingcwayi, umuntu othambile. Uzwe kuthiwa imali isimeke, inkeee, uehweba, inyuka, intaba, nokunye okuningi. Umuntu angasho ukuthi uya emsebenzini, athi uya enyakazweni, esipanini, etheshweni. Uma ebaleka athi uyafohloza, wephula amagatsha, uthela ishasha. 
  Okumnandi ngala magama ukuthi awagudluki kakhulu emgudwini wolimi olwejwayelekile. Uma sikhuluma siwathanda kakhulu amagarna athe pheeelezi. Njengoba idladla lisho ixhiba, kwabakhl.llayo lisho umuzi wanke. Umuzi uwumuzi ngexhiba. Uma kungasashunqi ekhishini, inkemane yodwa leyo. Nomuzi ungageina uwile waehitheka. Kulula nokho ukubuyela emsingeni ofanele lapho sesithe dlwe. Noma-ke ikhona ingeosana esalelayo olimini Iokukhula. Phela abantu abayi nganxanyc bengemanzi. 
  Imidlalo esikhula nayo nesikhula ngayo miningi. Siye siehume ngayo Ie midlalo kumbe kuehuma yona sihume thina. Kuningi okonakala kudlalwa, kuningi nokwakhekayo. Kuhle kabi ukudlala, ikakhulukazi ngesikhathi sako. Umuntu ongadlalanga ngesikhathi, wadlala wazideli- 
48 


sa: uyabonak.ala lapho esemdala kanti naloyo ongadlalanga ngesikhath, es.fanele s,mbona ngokuba enze izinto eziphuthileyo. Uthi kuyikona ukubona mdoda 'qhuba isondo ... "Pipip!! Pipip!!" Hhayi ezempilo 
nezomlando ezikuvumi lokhu. 	' 
  Kukhona abantu ababi ngokuthi uma bedlala baeashe. Mubi umuntu ~thanda ukudlalela ebumnyameni noma ehlathini. Uyaphuma ehlo~,m useyaqhuga, uhlatshiwe. Ameva mabi ngokuphukela phakathi kanll amanye anes,hlungu es,bulalayo. (midlalo idinga izibukeli. Yingakho nje izingane zixoshwa endlini kuthiwe aziyodlala phandle. 
  Okub,-ke em,dlalwem ukuthi umuntu aqhoshele abanye ngomdlalo akhula ewudlala ngakubo. Abone sengathi lowo mdlalo yiwo yiwo. Angavuml ukuthl nawe umqhoshele ngowakho. ukilOhlwa ukuthi leyo mldlalo yakhe yay,vunwa y,s,khath, nendawo nezibukeli. Umuntu akubuze ukuth, wake walimba yini iqanda lenjelwana. Akhohlwe ukuthi ngakm, lOzingekho izinjelwane ezizalela amaqanda. Uba namahloni nokho uma sewuzwa ukuthi kanti leliqanda liba khona noma kungekho qhude. Omunye. akuqhoshele ngeziteki ababelokhu beziphonsa e~godm" adhwe odhwayo. Akhohlwe ukuthi ngakini nina nanishaya lzmyom, mdoba nizingela. 
. Nokho ikhona imidlalo emnandi engapheli umuntu akhula nayo aze aguge. Umdlalo wokungeweka ngumdlalo omnandi kabi. Lona ngumdlalo 'onefeya' kube ongenzeleli ngenye indlela. Umuntu akakushayi ungaz,phethe ezakho. Uma zingekho uyebolekwa. Uma umuntu ewile uyahn.d:wa aze avuke. Oshayeke ikhanda uyagezwa, egezwa nguye 10 oloph,s,le wahtheza phezulu njalo belu. Lo mdlalo ufundisa isibindi nObu.ntu, nokubekezela, nobuhlakani nobunyonineo obakha indod~ ,be ymdoda. Uzwe abantu bethi yindoda usibanibani. 
  Ukuhamba.l?khu kuyindaba enkulu. Bheka ngoba kujatshulwa kabi lapho mgane ,s.th. tabutabu, ithi fu. Kube umzukuzuku izama ukusukuma, kusuk~meke: Isuse unyawo kulandele olunye. Ziphikisane njalo. Kuy,Iolu luth, y,lona oluphambili. Ziyoze zikhathale umuntu abuyele emadolweni futhi. Mhlawumbe aphethe ngokuhlala nje ze Iize Ii yoshona. 
  Ukuhamba-ke kuhlekisa ngoba sinemilenze ngamabili nje asihambi ngokufana. Kuye~zeka umuntu akheleze lapho ehamba. Omunye akuthande lokhu, amhnglse, naye ageine esekheleza. Babe baningi abikuthand~yo lokhu kugeme sekungumkhuba wesigodi sonke. Uzwe umun'tu eth~ abantu basekuthini umane ubabone ngokuhamba kwabo. Kumbe ath, bamhambela inqaba nje. Omunye atshekise ihlombe, bamlingise, umkhuba ugeme ususabalele nabantu, ungaphetheli lapho, ukhule nabo. 
49 




56. 
57. 
58. 
59. 
~i 
I 
~ 


  Ukuhamba kufana nokuma. Kungumkhutshana nje ukuma njengomunye. Ukuma nje phuhle njengomunye akuyona inkinga. Okuyinkinga ukuzama ukuma komuntu ngokokudalwa nokwesimilo. Mubi umuntu ongabongi lokho aphiwe kona. Umuntu onjalo ongeneliswa, onomgolo akavamile ukuphumelela. Kuyiqiniso e1ingephikeke ukuthi impilo yethu siyibukela kwabanye. Kodwa inhloso kusuke kungukwcnza kangcono kunalowo oyisibonelo. Kunzima kabi ukuthi ngingathi ngiyitubesi lakwethu nje kuse sengiyincwephelezi, wena owabona insipho iphela. 
  Kunzima kakhulu ukuguqula ubude noma ubufishane. Abanye sebeke bazama ngisho ibala lobuso babo imbala. Basuke befisa ukungabi yibo kodwa babengesinye isizwe. Siyaxebuka isikhumba kuvele esikhanyayo. Singashaywa umoya some, siyagqunqa futhi. Kuyoze kusale leso esingathintwa, esiwugqinsi sengathi csengwenya. Abaziyo-ke baye bathi umuntu osezihlisi njengalona, unoneva ('never be the same'). 
  Abanye baye bafise ukuma ngokufana ngezinwele kanti amakhanda abo kawefani. Kunzima kakhulu ukuguqula izinwele zomuntu. Njengoba izinwele nobuso kuhambelana kangaka nesimilo, okuguqulayo usuke ezama ukuguqula isimilo sakhc. Kukhona abantu abangasanakwa, okuye kuthiwe nje: "Myekeni ukuma kwakhe!" Ngakho-ke umuntu oziphenduphendula njalo ufuna sithi kuye: 'Myekeni ukuma kwabo!' 
  Zikhona nokho izinto eziguqulwa ziguquleke. Singakuguqula ukukhuluma kwethu. Singawacinanisa amakhala, sinciphise amaphimbo silinganise nangezandla. Lokho esikufisayo kuba yithi kufanelene nathi. Umuntu onciphisa izwi akavamile ukuba yisidlova. Uyathamba njengezwi lakhe. Athande ukumpansa abanye, akhulume sengathi ukhathele. Useyokwenza lokho impilo yakhe yonke. Kuyasho ukuthi izwi lihambisana nomoya nobuntu bomuntu. 
  Izinsizwa zesigodi esithize zizwakala ngehubo lazo. Kanti njalo namaphimbo azo awehlukene kuyaphi. Emculweni wamanothi uzwa ababhidi sebekhuluma ngephimbo laseNatali, iphimbo laseGoli, iphimbo laseKapa, naphi naphi. Kusho kona ukuthi indawo ineqhaza elikhulu kabi ephinjweni lomuntu. 
!thole likhula namafutha alo, nathi ngokunjalo sikhula nesikwenza- 
yo size sibe yiko. 
Konke esikwenzayo lapho sikhula kuphethwe ukuqoka nokuqoma. 
Umuntu ongakwazi ukukhetha into ehambelana naye kusho ukuthi akazazi. Nokho kuba lukhuni ukukhetha uma ungajwayelanga kwenu ukuba nokuningi ongatomula kukona. Lokhu kudala ukuthi umuntu adideke lapho esefika kokuningi. Uthatha afane nengane elambayo 
50 
ifiee ukudla kuyinsada neziduli zabasali. Ifobela ifobele size sigcwale ISISU: slbe buhlungu, ,khale. Ungathi wena ikhaliswa ubuhlungu besisu kanli chao Ubuhlungu besisu buyitshela ukuthi seliphelile ithuba nesikhala sokufobela. 
." 
51 




60. 
61. 
62. 
[1 ~l: 
! .1' 
1O.UKUTHULA 
Ukuthula akube kuwena. Ukuthula akube kinina. Ukuthula makube nani. 
  Thulani nonke ngokuthula okudlula ukuqonda konke. Ukuthula makube wele linye nom usa nothando. Maye, kuhle ukuthula! Yini eyawulinga isahlukanise nalesi siphiwo? Ukuzithulela okunokuthula okuphelele kuwubumhlophe bokulunga. UThulile akachamusele uNokuthula wasekuThuleni. 
  Ukuthula okufuze lokhu kukhulisa abaningi, abathi bekhwelwe ngokubakhwele ngaphakathi bese bethuliswa yilo Thulile osengagcina enguThulisile wasekuThuleni. Kuhle ukuvuza abathile ngobuhle, kubo bonke ukuxokoxoko bamahlokohloko engqondo ixabana kuzibhodo- 
	ngo nomphefumulo. 	.. . 
Lokhu kuthula kuhamba kuhambe kuzaleke nasemndemm nJe. 
Umuntu athi engavula umlomo wakhe, abonakale engodunga umoya emndenini. Ungamuzwa esethi: "Alikho elangihlaba njengelaphuma kuThulile. Kukhulume uThulile kubo bonke abakwethu? Ethula kanje? Ngamane ngabona ukuthi selingicpithile, langilahla. Sekumele ngisale 
	sengizikhalela, ngigwetshwe kube kanye." 	. 
  K wenye inkathi njalo kwakhona ukuthula lokho kuzala ukukhulurna. Bathi bekubiza ngesithuli abanye, abanye babe begiya ngethambo lakho. Besho khona ukuthi uthuleleni ungeThuleleni? Wathunga umlomo nje un gaze unuke? Babodwa abakuthapha ngeso qede badlinze ngokuthula kwakho. Uyobezwa ngelinye ilanga sebekwehla ngeltkaThulebona. Ubezwe sebesho kona ukuthi kunje nje nje, kungenxa yokuzalwa nezimungulu nezithuli nezithulu. Uma bengaliphathanga elezijila ezingathi diki nalapho usuzifaka umunwe esweni. Nampa oThalahsa, insizwa yasekutheni, besho bebakhomba. . 
  "Kunje nje nje kungabe akunjena ukuba izinto zakhulunywa, zedluhswa. Kunamuhla nje akusaqondakali khanda namsila wale mpethu." 
Inyoka-ke ayilokothwa ishaywe ikhanda lingakabonwa. Kungasuke 
	kuchitheke gula linamasi, ngiyakutshela. 	.. 	. 
  Iningi selaqoma kona ukuthalalisa okwendiki, ngenxa yokuthlltyazl nje ukuthi kwakukhuluma lokho kuzala okunye okukhulu. Uma kuthlwa umkhaya okukanye umhlathi owazanayo usuhlangene, usukhwel~ ngezwi elaphuma ngawe, uyaqonda ukuthi kuhle ukuthula eSlkhathlm esiningi. Uma sebezothi: 
52 
"Thina sabamba elithi ... elaphuma ngawe. Awuthanga na? Awu- 
	shongo ukuthi ... ? Akusiwena owathi 	? Ngubani kanti owathi ... ? 
	Okunguyena owakhipha leli lokuthi 	nguyena bani kungesiwena?" 
Lapho-ke bashiye elabaphundula kuphela. 
  Okhalweni olufuze lolu sisuke sesibondwe sashiywa iphini. Kusuke sekubiza isibindi kumaqondana sokuzidela aziphose echibini lenhlambamasoka, esilizanyazanyisiwe. Ahlambuluke ngokuthi: "Yebo, ngiyavuma bakwethu. Elithi ... nelithi ... ngiyalazi. Laphinyiswa yimi. 
  "Laphuma ngawo wona Ion a wami. Nokho ngangingaliboni kulumela nakuhlaba. 
  Lalingagingile futhi lingafukamele lutho, njengoba namuhla seyichamuse Ie kanti kuzophuma umantshu odabula ukhakhayi. Ngevuso lokuvuswa ngithi, bandla lakwethu; elibi malihoxe. Ayikhumelane umlotha yedlule." 
  Okwedlula lapha sekungasengelwana ilala. Nokho ekuthelelaneni kwabo amanzi kumele kube nabantu abadala, ukuqaphelisisa nokulawula usiko nosikothi lokugezana izandla. Emva kwalokho-ke seku~gavuswa isiphonjwana, kwazise phela umkhondo ebeziwuthungatha seziwubhademe . 
. . Uma kukhona kubo ogodle inhlambuluko, akabhoboka wakhipha ingonyuluka, ngimbekile ungiyosho. Phela lowo usuke ezibophela yena amanqina enyathi, kukhona okusina kumjeqeza. Uthi ehleka usulu zibe zimhleka izinyoni. Akubi kade, lizihlonze idlakubi. Limchakida limqede inkani urnzenzisi. Abazaziyo-ke izinto ungabezwa sebethi: 
"Nakho-ke! Ibambe ngakho. Wayevele embuluza!" 
  Ngaphandle nje kwalokhu, ukuntuleka kokuthula ekhaya kubanga umkhuhlane. Umkhuhlane mubi-ke ngoba awuzidelisi ngomaqondana, kepha udla lapho kwehlela ngakhona. Amagqubu afuze lawa ukujija kwawo kwelameleka ngokuba kusakazeke omsulwa nje emndenini. Niyothi niqambe nithi: "Hhawu, Hhawu!" Nya! Bandiyane, umuntu! 
.. Ukuba sekungaze kube uyagqitshwa umuntu ngomlomo nje qha? Ngamagqubu nje qha? Umswazi walolu hlobo uhlupha ngokuzipha amandla ikakhulukazi kumaphelel' ezandleni wona asakazeka kalula. Kokunye uziphe amandla ngemhlandla iqinile emndenini. Yona-ke ithi ingasakazeka kuvalwe ngehlahla. Le nkambabeyibuza yomsw.azi wabaph ansi iyisifundo sokuthi ningalingi nilokothe nanin; nifukamele amabibi anobubi bembubho. Fundani ububi bobuthi obusenhliziyweni, nasengqondweni nasemizweni. Abantu-ke bese bemangalela ulimi njengesitho esibi. 
Kuyindida ukumangalela lesi sitho somzimba njengesibi, phe'll kwa- 
53 




63. 
64. 
65. 
yo yonke imisebenzi yaso emihle. Kuhle kulungile .ukukhunga ulimi, lukwazi ukuzithiba kokungenanhlanhla ngoba kUYlva emoyem nasemphefumulweni womunye umuntu. Ulimi alumele lulumele., Kumele lumele iqiniso ngaso sonke isikhathi. Ngesikhathl sendlala lumblke lowo osekhwelwe ngumashayandawonye. Ngesikhathi senjabulo futhl lumpongoloze uma kunesidingo, kuphela nje uma lungaqhoshanga funa luqhothe. Okubi nje ngolimi ukuba mbaxamblh lungelwanyoka. Hhawu, ukuba ugaxekile inyama yomslpha! UkuYlshaya emuva IUYIshaye phambili! Luyayengeka luholele ummmlo odakem olungadmgekilc. Kodwa uma naye ezophisa amanzi amponJwana, af~ye mgulube, izinkukhu namahansi. Uma umninilo etshale izintanga eZJzokwenabela komakhelwane. Atshale uthathawe oluzohigela abedlula ngendlela. Ngaleyo ndlela anciphe amathuba okuthula, kubuse ukunwebulana 
	nokuklwebhana kwenja nomthini. 	. 
  Kuhle ukuthula we bantu! Abantu badalelwa ukuthula bengezlthulu, kepha ngoba bephila ngobudle!wane nesivumelwane sokuthula noPhezukonke. Yikho lokhu okwehlukisa isizukulwane seSmtu kuwo wonke ukhukhulekangoqo womhlaba. UbuYena obuxajelelwe ebuhlangen~ nobuthuli nobuhlabathi nobumlotha obuwudongwe. Akumangahsl ukuzwa amakholwa esina ngelithi: 
Ukuthula eBandleni Amen! 
Ukuthula bazalwane! Makube njalo! 
Bakuphindaphinde lokhu kuze kuzwele .. A.kuyitholi kunani indawo okucatshelwa nokugandayelwa yona enhllZlywem? Lokho kuphmdahinda kugcizelela uze ubone ngamanye amehlo, UZW1Slse. Bangtgeza p . 
abantu beNkosi sebeth!: 
"Ukuthula kweNkosi makube nani nonke!" .. Akwande!" 
Besho bexhawulana, bangana, bethethelelana. Bethululelana ukuthula okuvela ezinhliziyweni ezimhlophe njengeqhwa. Basuke bekhomblsa ngokusobala ukuthi behlulwa ukwenza, bona ngokwabo bedluhle ekufeni, bangena ekuphileni. Ekuphileni okunokuThula. 
  Yikhona lokhu kuphila okuyivuso lokulangazelela umkhondo. nenqaba yokuthula kweWundlu lakwaJuda, elaqomaukunqobela lsmtu ngokuthula esiphambanweni. Bathi beYlsho, beYlbhmqa, beYlklol~dela beyikhafulela ngezikhwehlela, beyethwesa umqhele wameva, beYlhlu- 
54 
" 
bula. Yathi: 'Ngiyobe ngonakele.' Yakhuleka buthule, ikhulekela mina nawe. Lo mfuziselo yawufunza unina iNtokazi ebusisiwe, engathanga vu phansi kwesiphambano injalo, kuxephuke inyama, kepha yayilokhu imile ekuthenini: 
Mayenziwe intando YAKHO." 
  Lana ngamandla esabekayo okuthula. Ukukhuleka buthule okujulile ngemidlinzo, ngemicabango, ngemizwa, ngengqondo nangenhliziyo ixhomekeke ekuxhumaneni noNgabonwayo, Osemafini. Nguyena omisile ithuba lomuntu nomuntu langasese, lokubonga, lokunxusa, lokutusa, lokudumisa engamile esidlangaleni, ezishaya isifuba kanti uthenga abasondezeli. 
Izingqapheli lolu daba lokuthula zingathi ukuluphosa iso zithi du, zilushiyele izibuko ezilungqinsi. Yebo imvu ayithi vu, uma inqunywa. Ngalo mbandela ingesetshenziselwe imisebenzi yabangasekho, asebengabaxhumanisi phakathi kwesizukulwane esisamaya anhlamvana kanye noMvelingqangi. Imbuzi noma inkomo iwenza kahle 10 msebenzi ngoba ithi ukubekwa ummese noma umkhonto, ithi: 'Me ... 1' Kokunye ithi: 'Mo ... !' Lapho-ke kuthi gidi ijoka lokwazi ukuthi ufezekile umsebenzi. Osekudida umkhondo nya muva nje yileli bandla eselise'benzisa nazo izimvu mbala. Kunamuhla nje sebehlatshelwa impela imvu abangasekho qede kukhiswe imali yokushweleza ngokusebenzisa kwabo isilwane esingathi: 'ehe,' ngisho sihlatshwa. Yimpicabadala isibili-ke lena, esabiza ukufingqa nokubhunkula sikhwice izidwaba, size sibuye nemvelaphi yayo. 
  Ukukhala kwesilwane kuhambisana nethemba lokuthula. Uma nje kuphathwa asebathula, kukhulunywa ngasebenokuthula ekuphumuleni ezweni labo elingafelwa nkonyane. Kungalokhu ekwedluleni kwabo kulo mhlaba, uzwa sekuhletshwa uma esesihiyile. Phezu kwalokho simlilele uma kuzwakala ukuthi useze wasishiya. Lapha kuphatha ukuhlanza ngedela, ukuvuma kanye nokubhodla ngosedlu!e wanishiya kulo mhlaba. Usenishiye nezinhlupheko zomhlaba ohlabayo, umhlaba omagade, yena usengena ekuphumuleni. Kuxebuke inyama enyameni. Anisekubonana sekuyoze kube yinina eniwelela ngaphesheya. Ngakho kuhle ukuzidelisa ngoba uma ungakhalanga, inhliziyo ayideli, ayibhodli. Ihlala ibalisa njalo, ibeke isithombe sakhe kuyo. Kumele ukhale udele, bese umkhulula, aphumu!e ngokuthula. Kakadesihlanganela ukuhlukana, sihlukanela ukuhlangana. Ukuhlukana kubi kuhle, kanjalo nokuhlangana kubi kuhle kodwa ubuhle buphindiwe ekuhlanganeni kwezihlobo ezehlukana, kakhulukazi sekuwumhlanganela wafuthifuthi. 
55 




66. 
67. 
68. 
   Ukukhala kushoniwe akungoba sinongabazane ngokuthi kazi .uyaphi? Chao Akunjalo. Siyazi kahle kamhl~phe ukuthi useyokuba kwelo: babamkhulu elihle kakhulu. Useyoba esmye sezIlhutha nomxhumamsl wethu noMvclingqangi. Ngamafuphi ukwedlula kwakhe ukuxhunywa amaphiko okhozi, ukuyophila kwelemimoya, lapho umphefumulo usuhlukcne nobumba oluhlale luxakwe Iwakhandaniswa ngamanikiniki, amanangananga nezaba zezibi. zomhlaba. Inkambo emkhond? ukhungethwe zinkanuko zomzumzwana uhlukanisiwe nayo. Uhlukamsiwe nolimi Iwezaba lwembiba nebuzi oluthi: 
"Umoya uyavuma kepha inyama ibuthakathaka." 
   Ukwazi kwethu ukuthi umuntu uyaphi emva kokwedlula, akwehlukene nokubona umlobokazi ephuma kwabo, eya emendweni. Usuke eya lapho azikhethela khona eyedwa, kepha umthola ebibitheka, ehhi- 
	klileka ekhala wi, kube sengathi uthi ayisengangaye. 	. 
  Isilil~ sidindwa ngumninindaba, sidindwe ngunina ngokusika kwezinseka. Kwayise womntwana uma eyinina, zinqandwa zink~phe zinga~ qathaki, zigcine zophele ngaphakathi. Akungoba kungazlwa ukutht uyaphi? Kuyaziwa ukuthi nankuya umuzi ayosina kuwo. Kepha kuwukuthi uyaphuma unomphelo kwabo. Akasekuba YlSldalwa salapha ekhaya. Ngakho kubuhlungu kumnandi ukuxebuka kwenyama yenyarna yabo, isiyoba yinyama yenyama yomyeni wak~e ekwabo nekubo .. Basuke bephukelwe yithambo lamathambo abo, sehyoba wubambo 10mninilo, lokhu akhiwa ngalo. Ukuphuma kwakhe uphumo lapha ekhaya, kubuyisa ithemba, kumise isibindi ngoba akaphumi lona uhambo lomhambi osisu sakhe singengakanani, singangenso yenyom. Akakuphelela endleleni njengomhambuma nenkedama kepha unekwabo lapho eyongenisa aphelele khona ngoba nokuphelela kwabo kume~za adle ejeqeza nokudla kwehla ngomgogodla njengenkomo yamaslso. Umakoti ukhala nje ukuhlanza ngedela kokwakwabo. Umele akhale, avove zonke izinyembezi zobuntwana, athabathe isinqindi sakhe agwaze ngaso njengonina. Angathini ukusixwaya lokhu uyinzalabantu? Akawufeze umsebenzi waso nowakhe ukuze ngomuso kugwaze abar:ttabakhe nabantanomntanakhe. Lokhu kusho ukuma njalo kwegama lakhe neloyisemkhulu. . .. 
   Lonke-ke leli bandla eselahloba ngobucwebecwebe emunwem wes,b,Ii bazikhuluma zonke ezosuku lwemigcagco yabo kodwa ikhona ebathuthumelisa imihla ngemihla. Uma bethuke baphefumula ngayo ungabezwa sebethi: 
   "Hheyi! Uma kuthiwa kukhona umzuzu olukhuni empilweni yomuntu, hha! Umzuzu lapho onihlanganisayo esezokuthi: 'Uma kukhona 
56 
onasizathu simbe esingenza laba ababili bangalungeli ukuhlanganiswa, akaphakame asisho'." 
  Bathi uma besho bayamfoma bajuluke babe manzi te. Kwalani ukuzizwa zizimpophoma zigeleza zehlisa umgogodla? Bashaya umlhandazo omncane odie ngokujula nokushuba ngalowo mzuzu. Noma ngabe sikhona isizathu esingavela senze ukuba umiswe umshado kodwa phakathi kokunye basuke benqene nezigcwaneki ezinhloso zazo kuwukubhidliza nokunukubeza amagama nomsebenzi wabo wobumhlophe. 
  Uma bezilanda, bathi kuze kulhi dwe uma sebezwa lowo obahlanganisayo esethi; " ... athule njalo." Esho eqala umsebenzi wokubabopha. Bathi sengathi kukhona itshe elikhulu ebelibacindezele, eligudluzwa yila mazwi. Kuba sengathi bangadonsa kakhulu umoya, nawo bengawudonseli ndawo bandla, lokhu sebephelile yimbengwana. Ngenkathi bewudedela kuba sengathi baphelezela amazwi aqeda ukugwiny~a ngunyawonhle athi: "A thule njalo," ngalana athi: "A thule aze afe." Ungabezwa sebethi: "Hu ... !" Sengathi bathi lagquzuka leli qhuzwana, sedlula kuleli finjwana, elingumqansa nezibuko lesibopho sefindo lobunye. 
   Ezinhlotsheni eziningi zemisebenzi avamisile la mazwi alolu hlobo ukuze kwazeke ukuthi indawo ongcna kuyona, ungena kuyona ngobungcwele nobumhlophe. Akukho chashaza nasici esochaphazela lolu hlobo lomsebenzi. Kusekugcotshweni kwabafundisi futhi lapho asebenzakhona amazwi alolu hlobo oluthi: "Uthule njalo." Ngaphambi kokuba umfundisi agcotshwe kumele kwedlulwe kulolu khalo. Phakathi kwezinye zezizathu kungoba umsebenzi asuke ezophathiswa wona wobumhlophe, ubucayi, uphathelene kakhulu nokuthula emoyeni. Nga- 
. kho-ke isiqiniseko sokuthi kwayena unakho lokhu kuthula azinikclela nahlukaniselwa khona kumele kungabi namathizethize kwakubona ofakazi abakhona, azoscbenza kubo, ngabo nanabo, bumelc bungananazwa ubukho balesi sipho. Ahlanjululelwe ukuba ahlambulule. 
   Lokhu kuhamba kuhambe kuze kwenabele ekutheni abanye baba. mba imimoya nje okholweni olufuze 10 mzuzu, ngani ngoba bayazazi abayikho kanye nezabo. Athobe, alunge umuntu ukuba ungamphikela kanti: ho, ho, ziyakuhleka izinyoni. Abantu bayakwazi ukufa phansi okwendiki lona elithi ukuzwa ukuthi hhiya seliphelelwa yisikhundla, lithalalise ukuba izanusi nabakhunkuli bangalishiya likhona beihi, phinde, azikhali ndiki lapha. Baqambe bayaphuma uphuma silwe. Aphume uxamu emgodini enjengoba enjalo. Ukuvikela-ke okufuzc lokhu isiqiniseko sinqala. 
Hha, babekazi, ngalhinta ontabakayilokothwa ngowakhomba izwe 
57 




69. 
70. 
i-Ii 
ii 
, 
lafa. Ngathinta uNozifo. Hha! Ubani' yena? Umabuya ngesokuhlwa! Umavuka ngomnyama wona uguduza abathakathi. Ngikwesaba kabi kabi ukufa ngoba emini umuntu uphila phi. Ake nje lisikaze ukuzilahla kunina, nakho khona shaqa nomaqondana ushade umshado wabashada. Vena lona obezihambela, ezigijimela imini yonke. Ngikhuluma ngawo njalo amandiki. Ngikhuluma ngezinyo elingakuxega yonke imini lingesiketi. Ake kuthiwe nje kuthi hwalala, sisuke esinamathambo. Idumelane ngezihluthu. Kuyoba ngongaphansi nongaphezulu, uyoze uthi usuvuthiwe. Uyompampa sengathi bakufake ibhungezi ekhanda. Uyojuluka zome. Ugqume, ugqume, ubibitheke kuze kuse kuthi qhibu. Kuqambe kuthl nwi kukade kuwubu-nh, nh, ubusuku bonke. Isililo kungesokuthi kuyosa nini ngiyolikhipha, wena owezwa inja ithi kuyosa nini ngiyothenga unswinswinswi, ishiso umbayiyane. Ekuseni nqamu, awusezwa nolunci. Dekle phansi. Khihli malahle. Uzoyidela futhi ngesabathakathi, liyokutshweleza uyoze uthi uloyelwe. Ukuba ungathi usufungile ukuthi uyolikhipha, uyafika kudokotela, mpu, mpu, mpu, umhlolo ubulapha, ubulapha do. Awusakwazi nakuwukhomba umhlo10. Usungaze usukele uzakwabo emsulwa, ubaba esethe nya! Kwalani khona ukwahluleka ubuye nalo ungalikhiphile, liphinde likuvuke esiswini lingetshwala? 
  Viva futhi elinalowo mkhuba. Iva lingahlala onyaweni likuhlupha kuze kuthi swazi. Njalo uma uthi ulinga ukulikhipha, nyamalaliyane, ugelne uliyekile. Uma uzondelele ukulikhipha, ungaziqapuluta kuze kube yiyo Ie ndaba, lithule nje. 
  Phezu kwakho konke kodwa ukufa okubuhlungu nokunokuthula uze ucabange ukuthi akusekho ukuhlanya. Sibuhlungu nasi isifo ngoba kwenye inkathi yonyaka sithula du, ukuba ungaze uthi usengcono umuntu. Kuyothi ukwethwasa kwehlobo, kuqhakaza izimbali nezihlahla ngoNcwaba, naso sona, siqale phansi kwa-a. Kuba sengathi sikhokhisa isibhongo babekazi salesi sikhathi esikade sisithule. Umuntu usethwala kanzima ihlobo lonke engenakho ukuthula kwengqondo nomphefumulo okungaze kuzaliseke nasenyameni. Ukuphambana nokuphambanisa umuntu ngalolu hlobo kuphazamisa ukuthula kuye emndenini, emphakathini, esizweni nasemhlabeni wonke jikelele. 
  Ukuthula makwande mabandla eNkosi! Ukuthula kweNkosi makube nani ngothi lwenu. Makube nomphefumulo wakho, nawe, nawe, nawe. Makube njalo njalonjalo! 
, .. 
   INGXENYE YESIBILI IZINDABA EZIMFISHANE 




71. 
72. 
73. 
1. ISELULEKO SENTOKAZI 
Uhamba nje uMthunzi uyaeabanga: "Impela indaba yokungabibikho kwemisebenzi lapha eThekwini iyasibulala" Uhamba nje uya esikhumulweni samabhasi. Uzothatha ibhasi eya kuLorne Street eThekwini. Alokhu elika amabhasi akhombe ezinye izindawo. Uthe esuka wayephakamisa ingalo yesokunxele, kube ngathi uyihluthula sakukhwexela. Abuke esihlakaleni. Imizuzu sekuthi ayibe mihlanu lishayile ihora Ieshumi nanye ekuseni. Abesethi akathi ukuyothenga iphepha azifundele lona ngenkathi esalindile. Abuye nalo. Azifundele. Ikhona ibhasi eloku imile, inomshayeli phakathi. Kungapheli sikhathi esingakanani, idume. Asukume umshayeli. Uyaphenduphendula. Livele igama Lome Street. Ahlale ph ansi umshayeli. Iqhubeke ize neno kulolu jenga. llugwinye. Isuke. Uloku ezifundela iphepha uM thunzi. Bese ephonsa amehlo engosini yezemisebenzi. 
  Abanye abagibeli baeabanga ukuthi lukhulu oluqukethwe yiphepha ngenkathi uMthunzi ephahluka ezwakala nje elhi: "Hawu! Hawu!" Abone amehlo ephendukela kuyena. Athule akhulume yedwa futhi, ekhulumela phansi. "Ngabe abakithi ngingene nabo yini la ebhasini? MaHlabangani! Owami phela 10 msebenzi! Udalelwe mina!" Lumuthi heqe uvalo uma eeabanga ukuthi usayohlolwa. Cha, uzethembile yena. Ufundile impela. Akasoli lutho. Akhiphe ipeni ephaketheni. Ayingilizelc isaziso. Aphinde asifundisise futhi lesi saxiso: 
'Kufuneka owesilisa onezincwadi zokushayela. 
Abe neminyaka engamashumi amabili nanye (21) kuya kwengamashumi amane (40), ongaphuzi" 
Igama lokugeina lithande ukumthikameza engqondweni, athi ukudikibala. Abuye aziduduze. "Aha! Suka! Ngizoyiyeka Ie nto. Yini yona ulshwala!" 
  Lifike ibhasi kuLorne Street. Anikele esikoleni afunda kuso ngaseCurries Fountain. 
  Uhamba uya esikoleni nje uyazibuza ukuthi kodwa wasivuma kanjani lesi sikhathi ukuthi ahlolwe ngaso. Uwani! (13HOO). "Wo! Ngizoyidela indaba! Abantu beya emadineni. Babodwa abajahe ukuyokosa! Kukhona abaphuthuma ingane engezwa ukuze bayidonse ngamadlebe, bayinyukunye, bayivove yonke inkani. lngani kwehla ngamphimbo munye, ukushisa kwasemafemini kudambe nya. Yibo labaya bephinde- 
60 
la emuva inkani isigewele kubo beqa amarobhothi ebomvu tebhu bejahe insimbi kaphasi. Mh! Angicabanganga kahle!" Asho anxaphe. Libuye liqine idolo, ngoba kulezi zinsuku ezedlule ubefunda impela nomqeqeshi wakhe emneoma emkhuthaza. Namaphushana abenawo aselolongekile, sekuyikona ukuthi athathe imoto yasesikoleni sokushayela anikele khona eRossburgh ezinkundleni zokuhlolwa. 
  Alike esikoleni babingelelane nomqeqeshi wakhe. Baqede. Umqeqeshi wakhe athi akangene emotweni, baphuthume. Kuzoshayela yena uMthunzi. Abheke izibuko ukuthi zizombonisa kahle yini. AzilungiIungise. Ubona kahle, manje. Afake ukhiye. Awuphendule, "kliyi-yiyil" Ingadumi. Aphinde futhi: Qonyo-nyo. Vum! Dluthu-dluthu. Nya! "Uxole Mnumzane. Ngikhohlwe ukunyuthulela amagiya." Asho ayinyuthulele, unyawo Iwesokunxele luthe mbe ph ansi phezu komphini ongakwesokunxele kulena ekhona lapha phansi. Alususe. Aphendule ukhiye. Kli-y-i! Vum! Anyathele futhi ngonyawo Iwesokunxele. Afake elokuqala. Adedele kaneane ngonyawo lwesokunxele; alwehlise kaneane unyawo Iwesokudla. (zinyawo ziphambana. Nokho lungathi mbe olwesokudla. Akhumule amabhuleki esandla ngesekati isinono lesi ngesandia sokunxele. Nyelele! Ihambe. Elesibili, elesithalhu, elesine! Cha, uwafaka kahle amagiya. Yiwo nje 10 mkhutshana anawo wokuthanda ukuqalaza amagiya, uma esuka kwelinye eya kwelinye. Iguduze, ngemigwaqo ize iyolika ezinkundleni zokuhlolwa kwabashayeli. lhamba nje umqeqeshi kunamaphepha aloku ewalungilungisa. Kanti ushayela nje umqondo womsebenzi uyambusa. Ngabe uzowuthola? Uloku ezitshela ukuthi uma eqeda ekuhlolweni, wuye loya eqonda esigxotsheni soeingo adonse izintambo ezibheke kulaba abakhiphe isaziso somsebenzi. Uyambusa impela 10 mqondo! 
  Balike. Ayigaxe phakathi kwemigqa emihlophe edwetshe phansi, enqume ngasemaphethelweni onqenqema lomgwaqo. Azizwe nje ukuthi nango umshayeli woqobo. Behle! Umqeqeshi athi nje kuyena: 
"Uwabonile amaphutha owenzile?" 
"Cha, akukho phutha!" 
  Lo mbuzo umphathe kabi uMthunzi. Azibuze aziphendule engqondweni yakhe. "Ewu! bantabakababa! Ngabe sengenze amaphutha ngingakaqali nakuqala ukuhlolwa? Madoda!" Athule! Abheke. phezulu. Kube khona okusengathi uyakucabangasisa noma ukufaka emqondweni. Uzama ukukhumbula ukuthi elokuqala igiya lishonaphi. Namanye. Amomotheke. Uyawakhumbula. Usubona ngonyawo Iwesokunxele luloku lukhuphuka Iwehla, nesandla sokunxele siloku sishona phambili emumva. Ushintsha wona, emoyeni! Yebo, yiwo kanye. Kuhle. Akawaqalazi. 
61 




74. 
75. 

  Abesethi ake athi ukuphosa ihlo kulabo asebeqalile ukuhlolwa. Nokho akavunyelwe ukuthi asondele eduze. Uyabuka nje buqamama beloku bengena bephuma, beehusha phakathi kwezinti. Abheke isikhathi. Hhabe, sekusele imizuzu emihlanu nje vo lishaye elokuqala. Lumuthi nke uvalo. Adonse umoya ezama ukwehlisa uvalo. Ezwe izwi: "Mthunzi Mtshali!" Heqe, uvalo! Abambe esifubeni ngesokudla ngakwesokunxeIe. Ezwe sengathi kukhona abashaya amanqindi ngaphakathi. lzibhakela zovalo! Liphinde izwi. Ambone ombizayo. Lumeqe kakhulu manje uvalo. Akukho okunye. Aqunge. Anikele kuyo inkosazana lena embizayo. Ifake izevatho eziluthulhu sengathi utshani bushazwe isithwathwa nongqoqwane nesomiso. Nokho izingubo lezi ziyayima, zithe ne ernzimbeni weNkisimanekazi. 
"Yiphi imoto ozohlolwa ngayo? 
  "OJ Nansiya. Nkosazana!" esho ekhomba ngezwi eligewele ukuzethemba uMthunzi. Banikele kuyo. Balike. Umqeqeshi amnikeze izikhiye zemoto. Azemukele. Avule isieabha sangakwesokunxele. In gene inkosazane ngomhlane ibeke isinqe phansi izinyawo zingaphandle. Umile uMthunzi ulinde ukuvala isieabha. Ibonge inkosaZane ithi ilOsivala yona. Ifake izinyawo. Ivale isieabha. Ashone ngasesandleni sokudla uMthunzi. Avule. Angene. Avale. Enze konke uMthunzi okudingeka akwenze ngaphambi kokudumisa imoto. lyabuka intokazi. Inqekuzisa ikhanda. Iyavumelana nokwenziwa uMthunzi. Kukhona ekwenzayo emaphepheni ewaphethe. "Dumisa imoto siye lapha phezulu." Isho inlokazi ikhomba lapho kukhona izinti ezingazine. Ankenkethe amazwi omqeqeshi: "Ungalingi ubheke amagiya uma ushintsha!" Ankenteza nje, nakuye isithombe samagiya siyaeaea engqondweni yakhe. Hhayi nokho imoto idume. Habel Konje imoto uyifake ngengaphambili layo. Kufanele afake eliya emumva. Akwenze konke loko. Abuye azibuze. "Kufanele yini ngitshengise lapho ngizojikela ngakhona uma ngihlehla?" kuthi zibaba. Angakhumbuli ecushisana nomqeqeshi wakhe ngaleli phuzu. Ezenjani? Ayikhuphule indukwana ezokwenza kubonakale ukuthi ujikela ngakuphi. Umkhontshwana oluhlazana wenanele ngokuphayiza ukhombisa ukuthi ujikela kwesokunxele. Kunomsinjwana oloku uthi: "chi ... chi ... chi" ufakazela khona lapho kujikelwa ngakhona. Ahlehle aqede. Indukwana Ie akade eyikhuphulile izehlele. Afake eliya phambili. Ebangeni nje elilishane sekuphoqeleka ukuthi uzoma. Akhiphe isandla sokudla. Iphakame ingalo isandla sivulekile. Nse. Ubeseyehlisile indukwana Ie akade eyikhuphulile. Ajikele kwesokudla. Aqalaze. Akukho okulOmphazamisa. Aqhubeke. llike imoto ngasezintini. Ime. Yehle intokazi. 1I0khu imtshela okufanele 

62 

akwenze lapha ezintini. Akwenze ngempumelelo loko umfo waseMatshalini. Naye uyazizwa ukuthi ukuhlolwa loku uzokusohozela. Aqede konke ezintini. Imoto imile lapha eduze kwazo izinti. Intokazi ingaphandle eduze nemoto, iyaloba. Ivule umnyango. Ingene. 
"Sizophinda umuva! 
.'Hawu! Nkosazana ngi ... " 
"Bese uphuma ngesango elikhulu." 
  Kulhi gidi kuMthunzi, kube sengathi kukhona umthwalo owehlayo emahlombe. Azibone ewuthola umsebenzi. Imoto ihamba nje 10 mcabango womsebenzi awubone ephepheni awupheli. lyaqhubeka imoto. Ihamba ngobunono. Yiwo nje 10 mcabango ongavumi ukugudluka emqondweni wakhe. Usezethemba ngokunye manje. Uzitshela ukuthi njengoba esephumelele ezintini sekungcono. Umgwaqo, ubala 1010. Akusekude alike emarobhothini aku-Edwin Swales azongenela kuye njengoba ecabanga yonke Ie nishinishi. Abomvu! Ehlise ijubane. Alungiselele ukuthi arne. Aseloku ebomvu. Arne. Adonse induku yamabhuleki ezandla. Anyuthulele. Intokazi iloku ibuka konke loku akwenzayo. NoMthunzi uloku ezincoma engaqedi ngenhliziyo. Umqondo ucabanga ungagedi ngomsebenzi wokushayela angase awuthole maduze nje. Uyazibona eseshayela imoto yasemadeleni. 
Livule irobhoti. Seliluhlaza. Zibaba. 
  Wo! Umfo kaHlabangani madoda! Qalaziyane induku yokushintsha amagiya. Alifake elokuqala. !lhalalise inkosazane kube ngathi ayibonanga lutho. Elesibili. Elesithathu. Uyajuluka manje. Ukuba kukhona umuntu eduzane olOmtshela ukulhi umfoma nje konakele kuphi, ngabe uyasho. Pho uzosho kanjani kumuntu amhlolayo? Lihlolile ihlo! Uloku ejuluke njalo uMthunzi. Kukude nokuthi akhiphe iduku lokuzesula. Ukukhipha iduku kusho ukusebenzisa isandla esisodwa. Abuye azonele ashayele ngesandla esisodwa! Mhlawumbe nje intokazi izothi umjuluko uzomxhopha kumele awesule. Bahambe baze babuye. Bekuhamba kahie impela, uMthunzi engenzi phutha. 
"Asiye ehhovisi!" 
Bahambe. Umoya ushubashubile. Akekho okhulumisa omunye. Ba- 
ogene. 	'. .~ 
  "Hlala ph ansi!" isho ikhomba isihlalo. Angahlali. Akezwanga. Ucabanga ngomsebenzi. Ucabanga ngokuqalaza kwakhe amagiya. Ucabanga ukuthi uphumelele yini ekuhlolweni kwakhe.Lumeqe isibili uvalo uma kudlula umcabango wokuqala. Ajuluke. Amfome. Azesule. Intokazi iloku imbuka. Iphinde futhi: 

63 




76. 
77. 
78. 
"Hlala esihlalweni leso" 
"O! Ngiyabonga Nkosazana!" 
  Asidonse kaneane isihlalo. Ahlale. Uyagedezela. Izikuthukuthu zithi ngila. Iduku alisakwazi ukuzinqoba masinya, lidinga ukuvonywa likhanywe. Nokho aneenge ngalo linjalo. Athi mbamba ebusweni. Ngenkathi ezesula intokazi igudluza amaphepha aphezu kwetafula leli elibahlukanisiIe. Kuvele izimpawu zomgqaqo! Zonke ngothi Iwazo zikhona. Abuze kuMthunzi ngalunye. Uyazazi. Uphendula kahle. Intokazi imbuke, imamatheke. Akubone loku uMthunzi. Abone impumelelo ekuhlolweni kwakhe. Abuye ayibambe injabulo ebesiqala ukulokoza ngaphakathi. Ngabe iyabhuqa intokazi madoda! Zehle izithukuthuku. Azesule. Imbuka emehlweni nje intokazi isazokhomba olunye uphawu lomgwaqo. lthi: "Mthunzi, ngiehazele lolu phawu," Ikhomba uphawu oluyindilinga olubomvu olunomugqa omhlophe owunxande othe dwi maphakathi nendawo ovundlile. UMthunzi aphendule ngeqholo kodwa angaehazi: "UNGANGENI!" 
Intokazi ithathe ithi: "Uphendule kahle. Sesiqedile." lthule kaneane. 
Igxume inhliziyo kaMthunzi. Iqhube intokazi, imexwayisa, imeluleka, imdonsa ngendlebe ngeseluleko sokuthi ayofunda loku: "Ungangeni ebulingweni bokweqisa ihlo lakho kumaphasenja. Ubheke phambili njalo! Ungangeni ebulingweni bokuphuthuluza amaphasenja uma ushintsha amagiya!" 
Makube njalo! 
64 


2. UKHUKHUVA OLUVALA NGOLWANDLE 
Ubaba kudala ageina ukungibeka isandla. Nokuba nolaka nJe IOtO ayigeina esasebenza kanzima kwaSappi. Empeleni ukungibeka isandla wageina ngisenza ibanga lesishiyagalolunye. Ngiya eYunivesithi nje sesihlala phansi sibonisane. Kodwa namuhla ungenzele inqaba nje. Indaba isuka ngokuthi angisuse wonke la matshe engihlobise ngawo igeeke. Liyashona ilanga sengiqoqe amatshe amakhulu ayishumi nambiIi laphaya emfuIeni iNembe. 
  Sengona ngokuthi ngibuze: "Hawu baba, ngiqeda nje ngakho kodwa ukulungisa igeeke, ngilihlo ... ?" 
  Impendulo kwase kuba yinhlanekela evala amehlo. Ngathi diya diya, ngaye ngayothi fu. Kwaduma izihlonono. 
  "Ngiyalibeka, uyalibeka? Usuyindoda S'dumo lay'khaya? Konje se. nifunde kakhulu!" 
"Ngiyaxolisa Khathide. Begingaqonde kona ukwedelela." 
  Lathi lishona ngase ngiwathuthe wonke amatshe ngawakhiphela ngaphandle komuzi. Sengiwalandile namatshe kababa izinguzanguza eziyishumi nambili. Sonke lesiya sigayegaye selanga siphelele kimi. Ngiyafuthelana kuthi angiqhume ukuthukuthela. Ngiyazibuza kodwa angiliki eqinisweni. Ubaba wenziwa yini abe njenje namhlanje? Ngabe ukugula kukamame Joku okumsanganisile? Kodwa phela useguliIe naye bo! Asikho isibhedlela la KwaZulu naseNatali angakasihambi. Pho amatshe lawa ngawani? Konje kungabe yile ndaba engihlangabezane nayo ngilika ngesonto eledlule? 
"Ma kaS'dumo sengimtholile umuntu. Futhi akuyena owakuleli. 
Uliqhamukisa eMalawi." 
  "Hhawu kodwa baba! Ngoba ngasho nje ngayiehaza indaba yomuthi nezinyanga?" 
  "Impela nami nkosikazi Ie nto engiyenzayo angiyifuni. Sengenzela wena s'thandwa. Futhi.ke nje 10 muntu usebenza ubusuku obubodwa aqede. Aphinde ahambe ngesabathakathi." 
  "Cha baba, inkolo yethu ayikuvumeli lokhu. Ngabe kungeono ukube umthandazi 10." 
Konje kungenzeka nje ukuthi uphondo lugcine lugobile ng,;iumama? 
Ngingambonisa kanjani ubaba njengoba eseIubhememe nje? Njengoba eseke washo nje ukuthi sengizenza indoda, kusho ukuthi ngeke sizwane ngempela. Cha angiziyeke zilime ziye etsheni. NesiZulu siyasho ukuthi ohlaba eyakhe akalelwa. 
65 




79. 
80. 
Ngathi uma ngibuyela ekhaya ngafiea wonke umuntu ehluneme nje. 
Abanye baziehitshana la ezigobheni. Akekho okhulumisa omunye. Obaba nomama basendlini enkhulu. Izingane zihlezi nogogo lapha exhibeni. Uma ngihosa umoya nazo sezike zathola idieane. Ugogo uthe ethi uyakhuluma wakhakhabiswa kabi. Wamane wawufaka esiqundwini umntakaShandu. Makhathaleni ugogo angibuze: "We S'dumo, owaphi 10 Nkulumo ozoxova ukuthula emzini wami?" 
"Angazi nkulumo gogo." 
Angiligwinyanga lelo: "Siyakhuleka Gubhekal" 
  Ubaba waphumisa okwenhlamvu yesibhamu endlini. Usehlikihla izandla. Uyakhophoza unxothoza into engapheli. Impela uyaqala ubaba ukuba yisithingithingi sesiphungumangathi ngalolu hlobo. Sekusele nje ukuthi ahlabc ngedolo ph ansi. "Wo balal Yinina Nkruma! Ngena babal Ngenani!" 
"Ngiyethemba zinto zami zimi ngomumo Gubheka" "Impela baba, kunjalo Sigwinya." 
Ubaba lowo nokuhlonipha isieefe. "Sekuphelele konke. Ba-ba!" Kusho ukuthi uyena 10 Sigwinyamakesi okuthiwa akelaphi uyavala. 
Uqhamuka eMalawi. Uvala ngolwandle. Kuthiwa umthakathi uthi uyangena abone ulwandle oluthukuthele luza kuye. Uma ephikelela njalo lumgubuzele. Abasekhaya sebomthola ekuseni elubhambalala 10godo egeekeni. Pho isiZulu usazelaphi? Kusho ukuthi kade afika la KwaZulu! Nokho isiZulu sakhe asisihle kahle. Ukhuluma sengathi uyathctha ngezwi elimahhadla. Sengake ngezwa ngaye. 
  Kwaba ukungena nje endlini, ubaba wasibiza ngesankahlu esibuza ukuthi silele yini. Usibiza nje uza neno. Ungathi sesilibalile kanti usasibize kanye nje. Ugogo wathi ezabalaza esukuma wabe opha cmlonyeni. Wathi nje: "Sobonga sidlilel" 
  Ubaba wamuthi klulu ngeso clihlambulula isisu. Sangena selakanyana endlini. Sekukhona into egqabula ikhanda esishiswe lapha endlini. 
  "Kunamimoya gqwele muzi wakho Gubheka. Ngizoshisa mimoya yahamba. Phela mina ayidlala. Ngashiya futhi mfazi namangane re Malawi. Khrr, grr, -I Zamkita, zamkita zamtshomotshela. Eyil" Uma esenza 10 msindo uhlikihla izandla akhuphule amahlombe. Aqanule amehlo sengathi ungenwa yidemoni. Lapho akasabhekeki ungathi udle iboza. 
  Lezi zinsizwa ahamba nazo zilokhu zithi nje: "Mwalimu!" Ngiyabona ukuthi ukuba ngezakithi ngabe zithi: "Makhosi!" 
UNkruma alawule abafana bakhe. Bavule umxhaka bakhiphe uhla- 
66 
Iwana Iwamatshe bawathele phansi. Avuvuzelwe ngensizana emnyama. Athi ukuwaphehla la matshe uSigwinya. Emva komzuzwana athi banibani sengathi azovutha. Nami ngiqale ukwethuka manje. Mhlawumbe 10 muntu usebenza ngempela nje. nakhu azuze nababa umuntu olukhuni kangaka! Ngiyakubona okukababa, uma nje engasindisa umarna! Phela akusekho ukuthula lapha ekhaya selokhu agula. 
  Ngithi ngibheka ubaba ngimthole eseze weluleka sengathi ulunguza lesi simanga esenzekayo. Awasuse amehlo akhe awabhekise kumama sengathi uthi: "Uyabona-ke?" Izihlathi lapho sezifuna ukufica izindlebe. Uma ngibheka umama ngimthole ezithele ngabandayo. Amehlo akhe abalekelane nakababa. Awabuyise ubaba amehlo akhe aweqise kithi sonke. K ube sengathi uyasiqhweba uthi bhekani izimanga. U gogo yena uzibhekele phansi nje. Okuzingane amehlo asephumele ngaphandle ukwethuka. Umageino wakithi uSipho usemi ngezinyawo. 
  "Kuzodingeka ukuthi nginisike." Washo wahleka. Ngathi uyahleka kanti uhlinile. Lapho-ke usemnyama ngenkani. Abafana bakhe bathi: 
"Mwalimu." Iyangidida Ie nto kamwalimu ngoba uthisha wethu ofundisa ngokuqhathaniswa kwezilimi wathi leli gama ngesiSwahili lisho ukuthi 'thisha.' Ngingazi-ke, mhlawumbe eMalawi lisho okunye. 
  Kwadingeka ukuthi sikhumule. Uqala okhakhayini. Eze emahlombe, esifubeni. Ngezanzi kwenkaba. Enhla kwamadolo kuye kuyoshaya emalungwini onyawo. Emuva kwalokho kumele uphenduke akugcabe ngemuva. Lapho-ke uzidebezela ngokuthanda nje sengathi ujabuliswa ukuthi awumboni. Uyothi eqeda abe ekugeoba isitaputapu esimnyama. Asishoshozeleli kona okwalapha, kuthi hayiza. Mina-ke nganele ngakhathwa ngale nsizi kwathi dli igazi elimnyama tsu. Lwathi ukhukhuva kuzomele lungigeabe futhi ngoba njengoba kuyimi omdala nje izifo zingena ngami. Wathi ubaba: "Impela baba." Ngathi ngenhliziyo kusho ukuthi yisilingo sami. 
  USigwinya wathi ukuhleba nobaba. Kwathiwa angilande isikhukhukazi sami esimnyama. Ukuthi ngiyasithanda akuhlangene noKhathide loko. Nganele ukufika nayo wayithi hlwi uSigwinya sengathi bengenqabe nayo. Wayihlaba ngolukhulu usungulo lolu emzimbeni. Sanikwa izinaliti esizozishutheka enkukhwini bese sithi: "Bonke abasenza kabi mabafe!" Uma uqeda la mazwi ukhwifa kabili ubheke emnyango, uthi: 
"Akube mnyama kubonal" 	., 
Kwaqala ubaba. Kwalandela umama ezihudula. Uswaeile ebusweni. 
Akwazeki noma ukugula noma yile nto eyenziwayo angayithandi. Dbaba owaziyo. Salandela nathi. Kwathi uma kufikwa kuthunjana wakwethu uSipho, kwacishe konakala. Phela uthi yena: "Akube mnyama ki- 
67 




81. 
82. 
thina." Hha, ubaba! Kwathi akamudle amfele. Ngaeishe ngaphubuka yinsini. Ngakhumbula impama yasekuseni, ngahlekela ngaphakathi. Yafa kanjalo-ke inkuku yami bakithi inganqunywanga. 
  Waphinda futhi uSigwinya wathi ukuhleba nobaba. Ubaba 'wathi laeu, wathatha ithoshi wathi angimlandele. Kude kude endlini yezinkukhu. Sabamba izikhukhukazi ezine ezinamaqanda esiswini. Noma ngisethuka kodwa sengikwazi ukuzibamba ngingakhombisi manje. Ngiqorna kona ukuba uFelaphakathi ibutho len kosi. Sabuya nazo. Kwathiwa maziehuthwe zibiliswe. Kwathiwa angilande ipiki nefosholo. Kwaba njalo. 
  Saphuma nobaba nalaba bafokazi. Ngiqhuba ibhala elinaleziya zinguzunga zamatshe. Sizungeza umuzi. USigwinya ulokhu ekhomba laphD kuzombiwa khona isisele. Enye yalezi zinsizwa ithi ingaqeda ukumba bese ilind" uSigwinya. Asondele-ke nesixhobo samakhandlela. Ukhomba ngesandla kuphoswe ikhandlela kubekwe itshe. Itshe selizokhathwa ngesitaputapu esithile. Amakhandlela aehonywe izinaliti wonke umzimba. Kukhona abomvu, amnyama, aluhlaza, yonke nje imihala. Isitaputapu sigeotshwa nguyena uqobo uSigwinya. Ukwitiza ekwitizile-ke lapho. Unele angaligeoba itshe avukwe yilezi zilimi zakhe. Izinsizwa zakhe aziyekile ukuthi 'mwalimu'. Kwathi kona uma sesimba umgodi wokugeina wakwitiza waze walala phansi, wabhonga waze wakhihliza amagwebu. Sekukuningi akushoyo manje: "Zamkita zamkita, zamqhaza - Khr - moyo kuruma mambashishi shiyafa -" 
  Ngingeke ngikukhumbule okunye ngoba wayebuye angunaze ngingezwa ukuthi uthini. 
  Kwathiwa asihambe singabheki emuva. Siyafika endlini okuzingane sekuya ngquphazela. USipho yena ulele isiZulu. Ubaba wabhokela umama ukuthi uzibukani izingane. Akazi yini ukuthi amademoni angase aphumele kuzo. Wakhuza uSigwinya wathi akusafuneki msindo manje. Wavula izikhwama wakhipha isihlungu esimnyama ungathi sakhiwa ngamalahle. Ngiyabona yisona athulisa ngaso umsindo ngoba emva kokusidla uyanyakama nje kuphela. Akukhulumeki. 
  Wathi akulethwe inkukhu emnyama leyo. Wayithi thasi: "Ngilandeleni!" Santantatheka emva kwakhe kuhle okwamatshwele elandela unina. Akukona ukushesha lokhuya, inkanyamba. Sengidabukela umama nje yena ohamba kalukhunyana. Saye sayophuma ngesango. Wathi khimilili sengathi kukhona into ayibonile. Lokhu kwadala omunye wawodadewethu aphunyuke ngenxa yokwethuka. Wakhomba ngomunwe uNkruma, wathi: "La!" Kwaqhasha uhlaka Iwemba umgodi lapho kukhonjwe khona. Inkukhu yaphonswa phakathi yaehelwa ngopharafini. 
68 
Wasuka uSigwinya wayoguqa njenganjeya. Wayelokhu ebhongela ph ansi singamuzwa ukuthi uthini. 
  Sasala nethwasa elasishiso inkihlinkihli yezilandelo. Silandela nje siyayikhomba inkukhu emgodini: "Akube mnyama kubona! Abasibulalayo bayofa kanje! Bazophendukelwa izinto zabo! Bazofa beshunqa! Bayofa beqhothile! Bayogwazwana bodwa ... !" 
Kwathiwa asiyeqe kabili umuntu emunye. Yathungelwa ngomlilo. 
Kwathiwa asiphindele endlini singabheki emuva. Sathi singena nje kwakwephulwa izinkukhu eziko. USigwinya wafika sebeyabe kahle abafana. Ujuluke umanzi. Bheka-ke umuntu efake omkhulu ujazi 10. Hhayike bazingenela izinkukhu zakithi thina sihlezi sibukela. 
"Gubheka. " HBabaJ" 
  "Usuyilungisile leyo nto?" Ngaphandle kokuphendula ubaba wafaka isandla esikhwameni sebhantsi wabuya nenyavunyavu yemali. Wayibala, yahlangana amakhulu amahlanu amarandi. Indlela engethuka ngayo ngaeishe ngaphahluka. Ngimangala kufanele. Ubaba zolo lokhu ngieele imali yezinewadi walandula. Umama akubone lokhu bese engithi jejemuzi, ngibindele. 
  Kwaba ukuphuma kwemali nje kwaqhuma uhleko kwanezindaba ezingapheli. Phela zimnandi kabi izinkukhu zakithi. Ngathola nethuba lokumbukisisa 10 muntu njengoba esexoxa nje ehleka. Ungathi udle amathumbu ethendel~ noma azithanga chi kahle ngoba uhleka nokungahlekisi nje. Ulekelelwa nguye ubaba nalezi zimpelesi zakhe. Amazinyo zikhunkhu amnyama sengathi aweboni. 
  "Ningethuki uma nabona zinto ningajwayele. Ngomunye langa nabona namuntu akageokile, mile ampera geekeni. Ngenye busuku nabona Iwandle Iwazungeza muzi wakho. Mina bethela ngalwandle phela. Futhi manje zingane ngozi mpera. Zashaya ngane munye wafa ro omunye. Futhi mina ngahamba msaba wonke. Ngafika Mozambique mama suswa sipoki stereka. Ngakosha mina zonke." 
  Uma eqeda lezi zindaba zakhe uhleka agegetheke. Kukuwo lowo mnyama lapho kwezwakala khona: "Vula Kubheka! Yithina singamaphoyisa!" 
"Amaphoyisa akwabani? 
UNkruma owayesadikadika ugalo wenkukhu ngamuzwa nje esethi: 
"Hhe?" Ugalo awubange usafika emlonyeni. Wasuka inhlavu ephikeleIe ewindini. Nami ngahlala izithonto phezu kwakhe. 
  Athi engena amaphoyisa amfiea amehlo esehleli ngaphandle ngimphethe ngobhongwane. "Nkosikazi, uye loT' 
69 




83. 
84. 
85. 
86. 
I 1 
  "Hhawu kodwa yise wabantabami ungihluphelani kangaka? Kodwa Radebe wahamba ukhohlisa abantu, yini? Zona izingane uthi zidlani ekhaya?" Washo wasidinda. 
  "Sekwenele nkosikazi! Babopheni maphoyisa. Kubheka usixolcle. La maphoyisa engihamba nawo ngawaseMzimkhulu. Kudala efunwa 10 ehaya ohamba ebamba abantu." Amazwi kasayitsheni Mhlongo lawo. 
  Ubaba usekhexe ungokhexa. Umama wadonsa umoya kakhulu okomuntu okade ehamba indlela ende engumqansa. Ugogo wasukuma ngaleyo ndlela yak he yokuqala abambelele phansi adunuse. Wathi: 
"Wo ntombi kaMgawuli umdala namuhla. Asambe siyozilalela webantabomntanami." La mazwi wawasho ezodlula eduze kukababa owayesalokhu ekhonkobele sengathi ushaywe izulu. Yathi iveni isisuka kwayima kuqaqeka ulimi kubaba. 
"Imali yami we Mhlongo! Leso sigebengu sihamba nemali yami!" HUyoyilanda ekamu kusasa'" Amazwi kasayitsheni lawo iveni iyosithela. Sawabuka amalambu abomvu aze aphela emehlweni ethu. Nganginganakile ukuthi sesisele nobaba lapha phambi komnyango. Nala mazwi aziphumela: "Impela baba sengathi bese siphuma emgomeni wenqubo yalaph'ekhaya. Ake sibekezele njengoJobe." 
  "Ngiyabonga ndodana. Ngiyabonga Khathide. Ngiyaxolisa nokuniphatha kabi. Masiyolala manje kuhlwile." 
70 
3. KHIPHANI INYONGO! 
"Liyashona ilanga, Nomathemba wenzenjani? Wathula nje konakala?} Athi ukuzesula umjuluko uMaSibisi kwazise kukhona lapho ephuma khona unina kaNomathemba. Ilanga seliya ngomutsha wendoda. Kuzosa ziwushaye eMaNgadini. Athule nje uNomathemba angaphenduli. j'Kuzotatazela mina ngimdala, ngiwunyoko! Wena uhlale nje dekle 
phansi! Awuwazi yini amalungclo akho?" 
  Ngokufutheka, aqhube abuze. "Ngiphendule Nomathemba! Wathula ngikhuiuma nawe? Ngiyabheda? Hhi? Ngiyahhuma Nomathemba? Ibonwa yimina Ie nto? A wuyiboni wena?" 
  Aphendule uNomathemba ngomoya ophansi: "Mina mama kade ngayibona" 
"Pho uthuleleni uma kade wayibona? Ngihluphekele wena mina? 
Ngibe phansi phezulu, wena lutho. Inkosazane yakoLukhcle!" Asho amjamele amgqolozcle emehlweni manje uMaSibisi uNomathemba, kube ngathi uzomsakaza ngenkulu inhlanekela Ie, engambhibiza ayolahieka phansi. Pho uma engatholwa yileyo nhlanekcla yezandla ezimagqikolo ezishn ngeminwe eyimihwebesha angaba yini? Athi ukudeda kaneane uNomathemba. "Wena mama uyibona manje Ie nto. Mina sekunesikhathi ngayibona." 
"Pho uthuleleni Nomathemba ungangitsheli? Ngitshele!" "Mama, kuningi engikueabangile, kuningi engingakwenza." 
"Pho manje awenzi ngani? Uhlaleleni? Angiboni kunyakaze mina! 
Ucabangani? UzokwenzaniT' 
Angaphenduli uNomathemba, avele ahlabe ingoma: 
"Khona ngoke ngibone! 
Ngoke ngibone sithandwa sami Wiwi, ngoke ngibone Sithandwa sami" 
"Ayikho into othi uzoyibona Nomathemba. Ayikho!" 
  Asukume uNomathemba athathe isibani sikaphalafini. Asibambe asibhekise phezulu ahlole ukuthi 10 phaJafini osclambini waneje yini. Wenza konke loku njeakayekile ukueula. Akhiphe ingilazi engaphezulu ayibekc phezu kwetafula, aqhwize umentshisi, asokhelc isibani. Bese ebuyiscla ingilazi. Ahlalc phansi! Aeele nonina ukuthi ahlalc. Ahlale. 
  "Kwangeono-ke sekuyakhanya. Umuntu usengaxoxa ngisho nomama wakhe amkhonze kakhulu." Ahleke kancane uNomathemba. Kuthi 
71 




87. 
88. 
"Kodwa ngivelelwa yini ntombi kaMahlase?" 
  "Kunjalo mamal" Mina noThemba sahlala phasi sayicabanga kahle indaba yokushada kwcthu. Safika esivumelwaneni sokuthi ng9ba naku uzosala wedwa kungcono singakutsheli mayelana namalungiseJeJo omshado, yize wazi ngokucelwa nokulotsholwa kwami." Asho uNomathemba eqala ukuchiphiza izinyembezi. lzinyembezi zothando Iwengane. lzinyembezi zenjabulo yokuyokwenda. Izinyembezi zomunyu wokuhlukana nonina amkhonze kangaka. Azibambe zishisa zinjalo. UMaSibisi akayekile ukucabanga eloku nje ethe: "Kodwa ngivelelwa yini, mihlola mini, ngizokwenzenjani?" 
  Aqhube uNomathemba: "Mama! UkukhumbuJa kahle ukuthi ngezinsuku zokucelwa nokulotsholwa kwami nami ngacishe ngalandela ubaba!" 
  Aphakamise amehlo uMaSibisi. Awavule kakhulu. Kube ngathi akasakwazi ukucwayiza. Uyakhumbula, nokho athule manje angabe elokhu ebabaza. 
  "Uzokhumbula: Ngalala izinsukwana esibhedlela ePrince Mshiyeni ngibangwa nezibi. Ngingangothi lokuvungula. Ngingangabasemehlweni. Ngife ngiphila. Umungcwi uqobo!" 
  Zithi: qathaqatha. Zithi: tho-tho-tho. Zithi zisuka zithi: pho-phopho. Zigeleze kuhle kwemifula. Ziphikelele olwandle oluyitafuJa lapho esegobodise khona ikhanda uNomathemba. Alukho olunye usuku angachaza ngalo Ie nto. Asikho esinye isikhathi azosithola; kufanele ehambile. Yiwo 10 mzuzu wokukhipha ingonyuluka; aqhaqhe onke amafindo ayeboshiwe ngoba kusasa elinye azolibopha. Ngale nkathi uphithene uMaSibisi. Akazi ukuthi uzothathani ahlanganise nani. 
  UNomathemba naye uyabibitheka: "Mama; sabona kungcono ukuthi abantu bangazi ngomshado wethu. Ukulala kwami esibhedJela kwakuyikona ukuhlaluka nokwambuleka kwezinto kucaca ngokusobala ukuthi abantu banokuthize abakwenzayo!" 
"Ukholwa wukuthi wawuthakathiwe Nomathemba?" 
"Yebo rna!. Angikaze ngiguJe njengoba ngagula ngesikhathi sokulo- 
tsholwa kwamil" 
"Uthakathwa ubani Nomathemba?" "Angazi rna. Akuzange kuhlahlwel" 
"Kona kungenzeka mntanami. Abantu banomgolo lapha phandle. 
Noma bengingakaze ngicabange ukuthi ukugula kwakho kuhlangana nokulotsholwa kwakho." 
  "Yingako mama sibone kungcono ukuthi umshado wethu ungadumi . nezwe Jonke. Akwaziwa ukuthi uma befuna ukukusoconga usalotsho- 
74 
Iwa koba njani uma usushada?" Avele ababaze nje uMaSibisi: "Awu Nomathemba mntanami; Awn!" Ubabaza nje uthwele imikhono ekhanda. Useqala nokujuluka. Uzula indlu yonke. Akuvumi abeke isinqe. Uzohlala athini nje kodwa? 
  "Yiloko okwasenza sicabange ukuthi mina kufanele ngibukeke njengesaliwakazi.lzimfamona zihleke, kuveleelomhlathi! Zibuye, zingiduduze, zingikhalise zikhala ezengwenya." 
  UNomathemba useyekile ukubibitheka sekuyisona nje isilokazane esimbelesele. UMaSibisi naye uzama ukuzibamba kuloku kubabaza kwakhe okungapheli. Akasoli lutho noNomathemba. Ubona ukuthi unina ubatshaziswa yisinqumo abasithatha benoThemba Mngadi sokumfihlela ngomshado. UNomathemba ubona ukuthi ubabaza nje unina yingoba ezibona ezosala yedwa isigubhukane. Emqondweni kaNomathemba kukhona ukuthi unina umangaliswa wnkubona ukuthi ngathi naye ukhishwa inyumbazane emshadweni wendodakazi yak he. 
  "Mama! Ngiyethemba kusobala ukuthi sifihlelani ukuthi uThemba uzoshada nami. Kube lula ukukwenza loko ngoba besibaningi sisemgqeni kungaziwa ukuthi izoshaywa ubani intambo kuqala. Noko futhi kimina sezisukile izinsolo ngoba sekuyaziwa ukuthi ngiyisaliwakazi .•. 
  "Into esobala kimina Nomathemba yinye! Ungifihlele mina ngiwunyoko, ngikuzala. Uthi usuka lapho uthi ubuhlungu buzongiphinda." 
  Limbulale inhliziyo leli lokuphindwa wubuhlungu uMaSibisi. Aqandulel Akhihle esinamathambo. Indodakazi imshiya ngempela? Yize ekade enesifiso sokuthi ishade, ngabe sekuwusuku lokugcina lolu? Kusasa pho loku okusayo! Akayivimbe ingashadi? Enzenjani? Khona uma ethi uyaqala uyavimba uzoqala kuphi? Ingani konke sekumi ngomumo! Kusike, kuhlabe kuNomathemba uma ebona unina ekhihla isililo ngale ndlela. Azizwe efikelwa umunyu; okukhulu afikelwe ukwesaba angakwazi ukuthi okwani. Azame ukuncenga unina ukuthi angakhali, amthulise, amduduze. 
  "Mama, ntombi kaMahlase! Sihlele konke maqondana nawe. Ngeke uze uhlupheke. Uyazi ukuthi uThemba unezimali zakhe nezinto zakhe. Ngokubona ukuthi uzosala wedwa sihlele ukuthi sizohamba nawe," 
"Ngeke! Ngeke ngihambe nani! Ngishiye umuzi kaMdhiii wodwa! 
Akwenzeki lokol" 
  "Umuzi awusiyona inkinga. Uzodayiswa. Yonke ima!i ezetholakala eyakho. Indawo isilungisiwe. Sizoya ezweni elikude. Siziphumulele. Sinethezeke. Konke sekulungisiwe kwaqedwa. Sihlukane nabathakathi." 
75 




89. 
90. 
91. 
92. 
, ,. 
• • 
  Ukhuluma nje uNomathemba ulokhu ehlikihla kancane unina emhlane. UMaSibisi athule uNomathemba akwenananele loku, kube ngathi ukhumbula izinsuku ezindala uNomathemba esabeletha eloku enyakanyakaza emhlane wakhe ebanjwe imbeleko eyathengwa uMdluIi. Isithombe sikaMdluli sihlale sithi bha engqondweni yakhe. Kube 
ngathi ubona yena nezinqotho zakhe. 	. 
  "Mama! Asibeke izinhlangothi. Lude usuku Iwakusasa. Futhtluzoba lude kakhulu uma ngithi ngiyabuka ngehlo lengqondo. Isikhathi esizoba side kakhulu nje mama, yilapho esethi uMfundisi: 'Uma kukhona ophikisa ukuthi laba bangahlanganiswa, akasukume okungenjalo athuIe aze afe!' Yiloko nje rna!" 
  Lumshaye lumeqe uvalo uMaSibisi uma ezwa la mazwi ... BANGAHLANGANISWA ... ATHULE AZE AFE. UNomathemba uqhubeka nenkulumo nje akazi ukuthi kugeleza miphi imicabango kunina. Iza yelakanyana njengomfula ungenisa, uthwele izingodo nemfuyo, uzibhidi, uhungula ushaye iziyalu zemicabango enenasiphetho n~ku uhlangabezana nensika yedwala elingenakugudluzwa ytle mmgeOlSO. Ubuye usheshe ngesikhulu isivinini naku isiwa sokungazi sakhe enkulu impophoma ibe ingathakaselwa muntu, ingani amanzi awuqubhu Iwezibhidi zenhliziyo ebomvu yigazi. 
  "Kulungile mntanami asibeke izinhlangothi, yize ngingazi ukuthi ngizoke ngibuthi quthu yini nabuthongo lobo. Ngizocela ukuba sithandaze singakalali mntanami." . 
"Yebo mama, kodwa bengicela ukuthi namhlanje kuba yimina engi- 
beka umkhuleko! Asiguqe rna! Wena usuyobusisa uma sengiqedile." 
"Kulungile ndodakazi." 
	Baguqe. 	.. 
  "Egameni Ba-ba ... lika Vise neleNdodana nehkaMoya OytNgcweIe. Ngizizwa Nkosi yami nginovalo, nginokwesaba: nokuthuthumela, uma sihlaba ngedolo phambi kwakho. Siwa phambt kobuso bakho $1ngelutho singenalutho, siza size Nkosi. Siyizoni Nkosi phambt kobuso bakho namehlo akho. So nile ... " 
Afakaze uMaSibisi: 
"Yebo ... siyizoni, sicela intethelelo Baba." 
  "Baba! Ngicela ukuba nxa ngiphuma kula masango ngokusa kwakusasa ngiphume mlwe. Ngicela ukuthi nxa zivungu.za izivungu.v~ngu Wena ube yidwala lokuphepha kwami. Kuthi nxa ngmgena kuleh zmga ongiklamele lona kube uWena ongiholayo, ube umholi wami." 
  Kube ngathi uthola omunye umfutho manje uNomathemba: "Y~bo, Nkosi siyababeka bonke abantu bakho ngalo mzuzu ube nabo, tZltha 
76 
nabangani; abasemajele nabasezibhedlela. Konke loku sikucela sikunxusa ngegama lika ... " 
Amngene emadevini uMasibisi, engena ngelinosizi nelikhulu izwi: 
"Angikwazi mnta-na-mi! Angik-w-a-zi uku-bus-isa ngiku -" Aqedele esekhala kakhulu ebibitheka:" ... lesi si-mo!" Avuse amehlo uNomathemba abheke unina, asukume, abuze: "Isimo sani rna?" Azame ukuziqinisa uMaSibisi azibambe kodwa ziphophome zehle. "Akulalwe mnta-na-mi. Akulalwe." Bahlukane ngamagumbi okulala, kunokudideka ezingqondweni zabo. UMaSibisi akazi ukuthi uzoyithini Ie ndaba. UNomathemba akazi ukuthi unina ukhathazwa yini kangaka; aze ahluleke ukubusisa umthandazo madoda! 
  "Umama angikaze ngimbone enje! Ngabe ukhathazwa ukungasheshi simazise ngomshado? Kona kuliqiniso nobani angakhathazeka. Kulapho ayikho into ebesingayenza noThemba. Abathakathi bebhokile! Mina ngangisho kodwa kuThemba ukuthi okungenani abomndeni oseduze sibabikele, ikakhulukazi umama. Waphikelela yen a ukuthi ngeke kulunge uma kungekho oyedwa ongazi ngale ndaba. Wathi makube yisifuba sethu kuze kube sekugcineni!" 
  Azizwe esephumisela kakhulu manje imicabango yakhi: uNomathemba. "Kusizani-ke manje umama useyile nto ayiyo? Ukhombisa okukhulu ukukhathazeka ngalesi senzo sethu. Usehluleka ngisho ukuthandaza!" 
  Kunjalo noMaSibisi naye udliwa eyakhe imicabango, ukhuluma yedwa ngasese: "Kodwa silingo sini nje lesi! Ngangifungile ngagomela ukuthi uma eke walokotha wangishiya uyoyikhotha imbenge yomile. Yimina engakha uzungu lokugudluza uMdluli emhlabeni ukuze sikhululeke noThemba. Yimina engaholela ophathe uNomathemba ukuthi azihlekahlekise noThemba angasoli ukuthi mina kukhona engikwenzayo noThemba. Nembala bahlekisana sakuthandana! Yimini engagijima ngaze ngabhasha ngifuna amakhathakhatha ngibona uThemba ecela ingane yami ngizama ukubahlukanisa. Izinto sezikwelinye izinga manje. Into engizoyenzenjani Ie? Ngicuphe yonke into manje. Sekumi ngomumo!" Athuke esememeza kakhulu. "Maye! Maye! Ingane yami izof -." 
  Kugulukudele uNomathemba nezicabha! "Yini mama? Kweljzenjani? Asilale mama kuhlwile!" Abambe unina uNomathemba emduduza. "Mama! Ngaphambi kokuthi silale ... Nansi ingubo yomshado mama, yilinganise!" 
  Ayifake uMaSibisi. Imanele thaqa! Kube ngathi yonke Ie micabango iyedlula ukhumbula mhla egcagcela kuMdluli! Ingqondo yakhe ihamba 
77 




93. 
94. 
ijubalale. Athuke eseqholosha ebholoha ehlaba ingoma abadla ngayo umhlanganiso enkundleni, lapho uMdluli eza kuye kancane ecothoza efika emkhetha emthimbeni emkhethela ikhetho. 
UMdluli avuswe umsindo wengoma! 
"MaSibisi! MaSibisi! Yini! Vuka!" 
"Mh! Mncw-! Ewu! Ngiyaphupha baba! Mnh!" 
"Hhayi! MaSibisi! Hhayi! Umsindo ongaka! Anibokhipha inyongo 
	Mahlase!" 	k' 
  Okuyinganyana eneminyaka emibili, uNomathemba, kuzume tie kuhonqa obudala kubambe ubhozo kanina. 
78 
4. ELEMPOFANA LIZWIW A MUV A 
Ngizokutshela-ke namhlanje ndodana ukuthi ngisuke ngiqondeni ngokubekezela. Ngisuke ngiqonde ukubekezeia ngisho inhliziyo yakho isithi lalela abangani bakho ukhohlwe ngawothisha nabazali. Futhi nje nina nikhala ubala ngoba anishaywa nakushaywa. Kithina kwakuqhurna impama, kukhale ibhuzu eliphelezelwa yisibhakela. Mhlawumbe njalo ushayelwa ukuthi ulele uhamba uthothobale, ngakho awuzukuba ndoda yalutho. Cha kwakumnandi sikhula, ngoba noma usushayelwe ubala ngeke ulokothe usho ekhaya. Phela lapho usuzibizela enye induku. 
  Isikole sethu iMatshehlathi sasisikhulu futhi sidumile. Abagijimi babebuzwa kithina. Ebholeni labafana nelamantombazane sasizenzela nje. Sasinendathane yezinkomishi zomculo. Kanti njalo nasemakilasini kuyafundwa. Sasivamile ukuthi izikole siziqwaqwade amakhanda ngokuphela konyaka. Abantu babekuhlonipha uma ufunda noma ufunde kulesiya ~ikole. Udumo olungaka Iwalusifanele. Sasiphethwe yindoda. UMthembu (uMaluzwenda) kwakuyindoda isibili. Othisha bakhe wawungathi ubaqeqeshe ndawonye. 
Thina bafundi sasingayithandi yonke into eyenzeka kulesi sikole. 
Indlela esasiphethwe ngayo ikakhulukazi emahosteia yayingasigculisi. Kwase kumele sibakhombise othisha ukuthi sesikhulile futhi izikhathi seziguqukile. Unyaka wami wesibili. Ngifunda ibanga lesikhombisa. Ngifike nedlanzana labangani bami siphuma esikoleni esisodwa. Abazali bethu abasikhethele lesi sikole. Sesike sahlangana ukuphela konyaka esifika ngawo ngale ndaba. Impela kumele sisilungise lesi sikole. 
Saba nenhlanhla ngonyaka olandelayo kwafika uThemba Mngambi. 
Isilwane sakwaMhlolo. Yenza ibanga leshumi imambane. Isiqinaqinile yona noma ingakhule kuyaphi nje. Isithe ifika yayiba nezibongo zayo. 
"Uthemba lama-Afrika, Uthemba lethu, Uthemba liyaphilisa, 
	Uthemba lokuthithizelisa uthisha 	." 
Bathathe ngqibhobho!" 
Sasiye simbongele uThemba ngokuba nenhlanhla eyenqabile. 
  Phela uMthembu wayengalokothi athathe umfundi ozokwenza ibanga leshumi eqhamuka ngaphandle. Nokho sasibuye sibone ukuthi. uThemba wazikhuiumeia yena njengomuntu ohlakaniphile nonolimi. 
79 




95. 
96. 
97. 
t: 
r 
I 
t 
f 


Kwakumele simhloniphe umuntu owehlula uMaluzwenda. Phela usesiphathe iminyaka eyishumi lesi sikole. Futhi ukuba usiphethe, usiphethe. Akashayi we babol Uphatha induku kaMaluzwenda. Ngieabanga nokuthi igama lakhe wayelithole kanjalo. Okuyingane uma eke wakubizela ekhulukuthu - ehhovisi phela, kungena sekuzitshatshazela nje. 
Emva kwenyanga unyaka uqalile isikole sase siphethwe uThemba. 
Ikilasi ngekilasi linomholi walo. Nam; ngangiwenza kahle 10 msebenzi wobuholi. Ngangingafuni ukuphoxa uThemba. Sazethula izikhalo zethu kothisha. Baziphikisa. Sabatshela ukuthi kukhona okuzobethusa. Ngempela kwathi kuvalwa phakathi nonyaka sase sivalwe kabili isikoIe. Sesingamakhosi manje uthisha sesiyamtshela ukuthi akenzeni. 
  (khona nokho imithonseyana eyaphetha ngokusehlula. Laba sasibabiza ngawoNtamiqinile, oNhlokokayivuthwa, oKhandaliyagxabha. Babethi siya ehlathini thina sibe siyibona indlela nokukhanya. Yikho lokhu okwakwenza ngibe nesifiso engingasiphumiseli sokuthi ngabe kungeono ukuthi uThemba wayeyinhloko yalesi sikole. Okukanye abe yisekela. 
  Ekubuyeni kwethu emaholidini safunda nje impela. NoMaluzwenda wayesaqala ukubuyela emzimbeni wakhe. Okwakusijabulisa du ukuthi wayehleka njalo. Wawungasekho lowaya mkhuba wokuhlala ehluneme esibuka asenyanye. Umuthi wakhe wase uphuphile. Kwase kuboniswana ingasekho indaba yokukhuluma ngesibhaxu. Wayeze ahlanganise izandla uma ekhuluma nathi, ikakhulu thina baholi. UThemba yena wayeze ammbambathe emahlombe. Baningi othisha abase bedlela ogageni kuThemba. 
  Indaba seyonakala lapho sekuzohlolwa. UThemba wasiqoqela ndawonye thina baholi ngesikhathi sokutadisha ebusuku. Sasibizana ngoSayitsheni. Uyiqala kanje indaba: "Madoda ngikhathele yiqhude. Kade ngilitshela ukuthi libonelele iziugane njengoba zingafundanga kahle phakathi nonyaka. Othisha akusamele belokhu benklanta manje, kumele bahlale amagqozo endabeni - imibuzo phela. UMaluzwenda uthi kungasa efile. Ngiyabona uyashesha ukukhohlwa. Nithini nina bafowethu?" 
  Kwasuka ubuhhomuhhomu abantu befuna ukuphendula kanyekanye. Phela wayenjalo uThemba wawufisa sengathi ungenza into ezomjabulisa. Uma elawula usheshe usukumele phezulu. Ngenkathi sibanga 10 msindo sikhombisa intukuthelo esigabhile, uThemba uyazimoyizelela. Ulokhu edonsana nale ntshentshana yakhe enezindosi ezimbili. Uthe ethatha wayephakamisa isandla, kwathi ewaka. Wanyukubala. Washo igama elilodwa zwi: "Masothiwe!" Lapho-ke kwathi zwi - 
80 
I', 
., 
umsindo wenjabulo. Waphinda umfo kaMngambi waphakamisa isandla: "Ningabi yiziphukuphuku. Aniboni ngani ukuthi 10 thisha ogadile uzosizwa buehitheke bugayiwe. Sesiyoqedela ehostela." 
  K wahlelwa kwaqedwa ehostela. Sizovuka intatha siqala ephoyiseni uVilakazi. Akumele abulawe 10 baba ngoba ulungile. Kwaba khona ukuphikisana lapho. Abanye bethi ayikho impimpi elungile. Zonke izimpimpi ziyafana, zifanelwe yithaya. Ngethaya-ke babeqonde ukuthi uzogaxwa ithaya lemoto entanyeni bese lokhelwa ngomlilo. Omunye wathi 10 baba wake wamshisela ethi uyeqa, webulwa webulwa. UVilakazi kumele athole imivimbo ephindwe kahlanu kulena ayithola yena. 
  (ndaba kaMaluzwenda yayingaphathwa nokuphathwa. Kwakumele aphanyekwe. Omunye umfana owabuza ukuthi sizomqala ngaphi nje uMthembu, wacishe wafela kona lokho. Kwalamula uThemba. UThemba wayeseveza umbono wokuthi uma urnuntu umbulala akasizwa isijeziso. "UMaluzwenda kuzomele atalajwe ezinqeni aze aziehamele. Abafundi bazonikana amathuba kulokhu. Eyakhe imivimbo ayizukubalwa. Bangeono nawothisha ngoba bazothola imivimbo esukela ku-50 kuya phezulu." Wavalwa umhlangano. 
  Ngaphambi kokuba silale sathola izinto zethu esase sizejwayele. Sasinele sizidle lezi zinto zikaThemba siphenduke iziphiyaphiya. Akekho owayengema endleleni yethu. Oma endleleni yethu ubezalelwe yinja endlini. 
  Hhayi-ke yafika intathakusa engenqabi ukufika. Ngangiqala ukubona into enjeyaya. Abantu ungathi baehelwe ngentelezi. Ukubulala kubhalwe emehlweni. Ngisho nofafube Iwesinamba luyagqanqula namuhla. KuVilakazi seza sesiyifu, sikhuza isaga esithi: "Wen' ongibukayo, usengozini!" Wathi eqambe ethi tabu, tabu umuntu omdala, sase siphezu kwakhe. K wakhala unyawo, kwakhala umshiza, kwathi mbo izingane phezu kwakhe. 
  Ngangiphambili kuleso sivuvaba. Wanele wawa ngagqabula igotshwa. Ngasikaza isixuku kwavuleka isikhala. Ngase ngimcindezela ngedolo esifubeni. Ngifuna ukuziphindiselela. UVilakazi wake wangishisela, ngashaywa ngalahlekelwa nayintombi. Igotshwa ngalinqumisa kabili entanyeni yakhe. Ngase ngiqala ukumtshela izono zakhe anduba ngimnqamule uqhoqhoqho. Nokho ngangizomnika ithuba Ipkuthandaza. Nakho-ke sekuqhuma isibhamu esalandelwa yizwi: "Muthimuleleni!" UThemba yedwa onesibhamu, futhi ngalizwa izwi lakhe. 
  "Hhawu bantabami ningangithimuleli!" UVilakazi lowo owayezincengela engazi ukuthi uzifaka engozini. Phela ngolimi Iwethu ukuthimulela kwakusho ukuyeka. Akekho owayenethuba lokuhleka loku ku- 
81 




98. 
99. 
100. 

zikhalela kwekhehla. Samshiya lapho-ke uVilakazi evika ubala. Ebambe intamo lapho bekuhlezi khona igotshwa lami. Ngiyabona wayecabanga ukuthi uqhoqhoqho unqamukile. 
  Kwathi bhu, sibangeehhovisini. Sase sephuzilc. Kwase kuneiikhatha zentuthu emnyama eyase imboze ihhovisi. Akasekho olawulayo manje. Abanye baphihliza amawindi. Abanye sebephuthume kule ndluedayisa izinkwa namagwinya noswidi nokuphuzwayo. Yilowo uzithathela akuthandayo, wena owahona amankentshane enwebula inyamazane. 
Kuleso sikhathi ngaqalaza uThemba ngesifiso sokusondelana naye. 
Phela ngase ngibona abafundi bengasaqhubi ngokohlelo. Uma beqhuba kanje kusho ukuthi ngeke sisafika emzini kaMaluzwenda njengoba bekuhleliwe. Ngabona kufanele ngithathe isikhundla sikaThemba ngilawule. Ngamemeza ngaleli zwi lami elikhulu: "Ayikhukhule Zulu! Umuzi kaMaluzwenda kumele siwothe! Sheshisani kungaze kulike amaphoyisa!" 
  Nempela bangilalele, baqoqane. Sahlaba ingoma sagcwala umgwaqo. 
  Kwaba sengathi ngizibizile ezikadalawane. Zatheleka kwaba mnyarna kanti besekusile. Kwathi hlaka! Abantu babaleka bagcwala ihlathi eliseduzane. Sakhuzana lapho: "Sofa simunye Zulu! Ungabaleki qabane!" lsivumelwane sethu nezintshumayelo zikaThemba kwakuwukuthi singehlukani. Amaphoyisa angeke asenze lutho siyiqulu. Wayeze akugcizelele nangesiNgisi lokhu athi: "Divided we fall." Esho ukuthi siyokuwa uma siyinhlakanhlaka. Sengathi ngase ngiwakhumbula ngedwa la mazwi ngoba abantu bazibona bephephe kangcono ehlathin; kunasesixukwini. 
  K wamane kwaduma ingqondo ngibona uhele lwamaveni acela esihlanwini. Emva kwawo uxhaxha Iwezimoto zamasosha. Ngabona-ke lapho ukuthi langishonela. Ngakhumbula iziyalo zikamama ethi usethembele kimi njengoba esengumfelokazi nje. Ngakubona ukufa kuza ngamawala. Ngabona ukuthi uma ngingabaleki manje kobe sengilibele. Ngathathela ngejubane. 
Angiqedanga ngisho amanyathelo amahlanu kwaqhuma isibhamu. 
Ngishayeke emlenzeni. Ngazama ukuqhugela. Ngafikelwa yisinxi kwathi ngci enhliziyweni. Ngafumbeka phansi. Ngiyawakhumbula amazwi okugcina engawasho: "Ngixoleleni! UThemba Mngambi owazi yonke into!" Emva kwalokho kwathi Iwaphe, kwamnyama yonke into. 
Ngiphaphama ngisevenini. "OSayitsheni" baphelele lapha evenini. 
Kodwa uThemba akekho. Ngizitshele ukuthi ukwenye yamaveni. Bakhona nabanye abangebona abaholi esiboshwe nabo. Thina baholi 
82 
! 
amaphoyisa asazi ngamagama. Kwangidida lokhu. Sikuphi khona la? Hho, sisegcekeni lesikole. Nazi nezingane zimi lapho siye sithandazele khona. lzinhlungu lapho zisho ukungiqeda. Kunenkunzi yeBhunu elapha eduze kweveni. Ngimane ngimbone nje umuntu ongidubulile. 
  UMaluzwenda uyakhuluma laphaya phambi kwezingane. Igama lami eliphambili. Hhawu kanti baqinisile abathi icala leqiwa endleleni? Indaba kaThemba ayisaphathwa nakuphathwa nje! Kanti kunjani emhlabeni? Amazwi kaMthembu ngiwakhumbula wonke. 
  "Ngiyamdabukela 10 mfana kaMkhize ngoba sengathi unamacala amaningi. Sengizwile ukuthi uyena ogwaze uVilakazi. Nokuthi nguyena oshise ihhovisi lami sengiyakwazi." Lapho-ke kwamane kwabanda ezinkwapheni kanti sengiyajuluka. Kodwa leli lumbo elikhulunywa nguthisha omkhulu ulithathaphi? Ngangisazobuza kubani? Kusho kona ukuthi ngiboshelwe amanqina enyathi. 
  Waqhubeka uMaluzwenda. "Okubuhlungu kakhulu ukuthi umuntu obenikhohlisa akasekho lapha phakathi kwethu. Akekho futhi emavenini. Mhlawumbe uyangena manje eMalukambu lapho ebesebenzela khona. Akekho noyedwa wenu onakile ukuthi nithe niqambe niqala Ie nto yenu, uThemba wabe engasekho. Angazi noma niyazi yini ukuthi uThemba kudal!l aba nomatric? Lapha ubesebenza njengesithunywa senhlangano ethile elwa nokuthula. Ngihlale nginitshela ukuthi ningaluthwa ngabantu. Nilalele othisha benu abaqeqeshelwe 10 msebcnzi, hhayi othisha benu basehlathini-!" 
Owayeseduze nami ngamuzwa esethi: "Ungabomethemba umuntu!" 
Yasho Ie nsizwa zehla. Yangazesula yaziyeka zageleza kwaba manzi iyembe. Lezo zinyembezi zathunuka zathinta ezami ezingaphakathi. Asuka amaveni. Isikole saseMatshehlathi ngasibona sincipha, sincipha, saze sasithela. Saphela phambi kwamehlo ami. Kwaphela nekusasa lami. 
  Okwaba buhlungu kakhulu ukuzwa ukuthi uVilakazi walala ubusuku obubodwa esibhedlela wayesephangalala. Noma ngingamenzanga lutho uVilakazi kodwa uyohlale azi ukuthi yimi. 
  Angifisi ndodana ukuthi ufane nami uphuphuthekiswe. Sengathi ungafunda ukuhluza izinto kuqala anduba uzamukele. Umuntu uyazakhela ikusasa lakhe. Nawe ngokunjalo usenethuba lokucabanga ngekusasa. ,". . 
83 






I , 
, 

5. ABAPHROFETHI BAMANGA 
"Baba, ngiyasola sengathi akusezona izibhobo ezikuphethe Nondaba! Ngithi indaba ngeyezibhobo kuphela, akunjalo, Ngathi sezihlaba nasekhanda. Umuntu uzolokhu ethi yini? Yani? Kanti umuntu usephambene," 
  UMaSokhela ukhuluma nje, uZondi uyise kaSimangele ulokhu ecobelela ipipi lakhe. Alifake emlonyeni. Aqhwize umentshisi. Okhele. Adonse. Iphume ngamakhala. Uphendula nje uZondi uhleli esihlalweni uloku ebantshontsha kancane ngamehlo oMaSokhela nomlamu wakhe uSigegede. 
  "Bengithi yimina nje esengigu-ga ... Nsh! ... Kanti uwena osuguga." 
  Agogobale kancane, abuye aqhubeke: "Ingathi noma ngifikelwa ukucasuka ngala bantu abangasafiki ngiduduzwe yiko nje ukuthi zizoba ngcono izibhobo. Kuza umbhorofethi. Uzongelapha!" 
Ahline! Adonse ipipi. Apaquze! Aphafuze! Amnqake uMaSokhela: 
"Upham bene ikhanda Zondi! Upham bene! Ababhorofethi bani bona laba okhuluma ngabo?" 
  Kubonakale ukuthi uMaSokhele akafuni nakuyizwa Ie ndaba yomphrofethi. Aqhubeke, kodwa nokho izwi lithi ukwehla: "Thina silindele abantu abazocela uSimangele!" 
  Isho ishingile intombi kaSokhela ish one egunjini lokulala lapho kukhona khona uSimangele. 
  Izulu liyakhithika phandle. UZondi noSigegede basele nje la exhibeni botha isitofu. USimangele uzishutheke engutsheni nokho ulele sakuhlala. Ubase isifudumezandlu sikaphalafini. 
Gudlu isivalo sasekamelweni likaSimangele. Thukusiyani masinya akuphethe ngesandla uSimangele ngaphansi kwengubo. 
"Yini rna'" "Yini yaniT' 
"Ngibona ungena ushesha nje kwenzenjani?" "Akuyihlo?" 
"Wenzeni maT' 
"Akenzanga lutho. Uphambene!" "Hi!" 
"Ngithi upham bene uyihlo la ekhanda!" 
84 
, . ' .• ~ ~ . 
, . 
  Athule kancane uSimangele. Usehleli ngezinqe. Nok"ho izingubo usazembethe kusuka edanda kuya ezinyaweni. Athathe esho sakukhala , athi: 
"Uyambona-ke ubaba rna? Uyam-bona!" . "Ngibonani? Ephambene nje?" 
  "Uyayiphinda futhi Ie nto!" Asho ngokubibitheka manje uSimangeIe. 
"Uphindani esangene?" esho ngokufutheka uMaSokheia. 
  "Angithi naku-qa-Ia ngenkhathi umbikela ngo-daba Iwami lo-kuzocelwa, wabika ukugula. Manje usesangene!" 
"Usanganisa nami. Usanganisa nami uZondi!" 
  Azibambe, aziqinise uSimangele. Azimisele ukuthi ezwe kahle ukuthi uyise uphanjaniswa yini. Kungethi ezocelwa bese eyaphambana uyise! Akezwe kahle la kunina. Hleze naye unina 10 lukhulu alufihlayo. 
"Ma-! Ma'" 
"Yebo Simangele. Uthini mntanami yini!" 
"Ngithi ubaba uphanjaniswa yini uma sekufanele kulotsholwe? Ngithe-!" 
"Uyihlo lona ungikhulumela into engingayizwa." "Uthi akafuni ngilotsholwe? Uthi akafuni ngiga-" "Ungitshela imbude nje." 
"Ukutshela ukuthini?" 
  Angaphenduli uMaSokhela. Abheke phezulu. Afikelwe ukunengwa nokucasuka okukhulu uma igama lomphrofethi lidlula emqondweni wakhe. Azibuze nje ukuthi ngabe indodakazi yakhe iyamfihlela ukuthi 10 mfokazi of una ukuyithatha uwumphrofethi. Vena uZondi ubethuleleni sonke lesi sikhathi engasho ukuthi indodakazi yakhe izokwenda kumprofethi. Kuthi xhifi kuyena. Ezwe efikelwa ukumenyanya umntwana wakhe. Umphrofethi pho! Abuke efasiteleni. Liyakhithika. Izindlu zomakhelwana zembozwe yiqhwa zimhlophe wu. Amanzi emvula ashaya kancane phezu kwazo ayehla kodwa lutho ukufika phansi. Aphenduka iqhwa ngenkathi ethi ayehla ophahleni. Akubuke Joku uMaSokhela. Kuhle. Aphendule amehlo, ethi ubuka uSimangele. Uzemboze ngengubo yokulala ebusweni. Lubuye ulaka nentukuthelo. "Le ngane! Ngingawa ngivuka! Ngilale ngeyambazi namanzi ngi~fundisa, isuke lapho ingibonge ngokuthi iyogana umbhorofidi! Manyala mani nje kodwa engiwenziwa ile ngane?" Athuke esephumisela uMaSokhela: 
"Ngizosangana! Ngizosa-r;>gana!" 
  Akuzwe loko uSimangele. Asuse ingubo kancane ebusweni. Abuke unina. Afise ukuba amtshele ukuthi uyise usanganiswa yini? Abuze ngo- 
85 




101. 
102. 
103. 
moya ophansi uSimangele, akushaye indiva okubhalwe ebusweni bukanina. 
"Mama! Ngigcine ngibuzile ukuthi ubaba usangananiswa yi-?" 
	"Hheyi! Wena. Hheyi. We Simangele!" 	• 
"Ma!" Ngomoya ophansi. 
':Ungangenzi isilima wena. Uyangi-?" "Angikwenzi isilima rna. Ngiyabu-" Ngithi Simangele ngimdala uma ngingaka." 
"Ubudala bakho abusho ukuthi unganginikezi impendulo." "Ngithe ungangenzi isilima we Simangele!" 
Aphendule ngokufutheka manje uSimangele. 
"Wena ongenza isilima ngokungangiphenduli. 
  Uma ngibuza ukuthi ubaba uphanjaniswe yini? Wena mama, uqala uyathula! Uthi usuka lapho ube ungitshela ukuthi ngikwenza isilima." 
Kube uzithintele kuMaSokhela. 
  "Hheyi! We Simangele! Angithi uwena ogijima ngasese uyotshela uyihlo ukuthi umfokazindini uyisima kanjani. Mina nyoko ngiyalihlelwa." 
"Ayikho into engake ngakulihlela yona. 
Ayikho into engake ngayitshela ubaba ngasese." 
  Likhuphuke futhi izwi kuSimangele: "Uwena ongilihlelayo ukuthi ubaba usanganiswa yini. Ungitshela nje ukuthi usangene. usuke Iapho nawe uthi uzosangana!" 
Asho sakubibitheka manje. 
"Ayikho iIje into engake ngayikhuluma nobaba ngasese!" "Ikhona!" 
"Ayikho! Ayikho!" 
"Ngeke angitshela Ie ~bude engazwanga ngawe!" 
Kuthi xhili kuMaSokhela uma kubuya 'Ie mbude' emqondweni wa- 
khe. 
"Yini yona !eyo athi ubaba wayitshelwa yimina? Yini?" "Akangitshelanga, ngiyazibonela!" 
Aqhumuke akhale manje uSimangele, akhulume ekhala ezigingqa 
phezu kombhede. 
"Yi-ni? Yini Ie-yo? Ngiya-bu-za. Yin-i loko engaku-sho kuba-ba?" "Le ndaba yombho-." 
  Athule uMaSokhele, limbinde Ieli gama. Abuke indodakazi yakhe izigingqa ikhala. Kusike. Alikelwe umunyu. Naye aziphonse phezu kombhede. Ayibambe. Ikhale. Isikhashana ilikelwe isilokozane. Zize ziye, isithongwana. 
86 
Exhibeni botha umlilo nje oZondi noSigegede nabo kukhona abukungqumuzayo. Abezwa nakuzwa okwenzeka ekamelweni. 
"Uyabona sibali abaphrofethi banayo imali." 
  Isho into kaSigegede yenanelwe yinyevu. Pho umfo kaSokhela 10 ufudumele. Weneme. Weswakeme. Ingani ukhuluma nje uloku ethi ngqa! Eziduduza ngokuthi ukhipha amakhaza ahlambulule umnkantsha. UZondi akhuze ibhadi ebona umlamu wakhe ethanda ukuqinisa enkezweni. 
  "Njengoba ubabaza ubuningi bemali yababhorofethi, uthi uzokwazi ukuyibona pho!" 
  "Usho ubala wena sibali. Yina kona ukubala imali. Mina ngikhulurna indaba yokubakhiphisa bayibeke la!" Isho ikhomba intende yesandla ekaSigegede. 
  "Bazikhiphile bona sibali! Ingani izobe ibalwa yimina lo!" Asho azishaye isifuba. Kubonakale ukuthi ukuzishaya kwakhe akukodwa, kumbaxambili. Usepholisa nokushisa kwento ekade eyinkankalizile kwazise phela ubengayipholisanga ngisho nangonamanethi wodwa 10. NoZondi uyazibonela nje ukuthi uSigegede uthi iyobhajwa emhlwehlweni. Abone uZondi ukuthi umlamu wakhe 10 uzobe eseyinhlabathi ngenkathi kulika abakhongi. Nokho baqhubeke babhunge: "We mlamu wami. Sigegede!" 
"Yebo!" 
"Sagcina singaqedanga ukuthi izinkomo sizozimisa kanjani." "We sibali! Uyabo min a nginguSigegede! 
Angifuni ukubhedelwa! Kuzophuza mina kuda-." "Ubani obhedayo Sigegede?" 
  "Uwena sibali. Awuboni ukuthi wena uyabheda. Ukhuluma indaba yezinkomo ungakazi ukuthi uzokwehia kanjani esihlahleni? Ungazi ukuthi sokhishwa kanjani isikhohlela? Awazi nokuthi amazinyo azobe eqhaqhwe ngani. Kona ukuvulwa kwakho umlomo uyakwazi? Habe!" 
  "Nansi imihlola! UMaSokhela khona manje ukhuluma ngezinhlugu ezenyukele ekhanda nawe ungitshela ukuthi ngiyabheda! Hheyi! We Sigegede. Ukusho kubani loko?" 
"Sengishilo'" 
"Usho kimi ukuthi ngiyabheda Sigegede?" "Ubelethe ingane yini?" 
"Uyazi ngizokusakaza ngewi-!" 
"Uzosakaza abanjengawe, abaphethwe yizibhobo!" 
  Limthunuke lelo elezibhobo uZondi. Ehlise umoya. Akhulumele phansi. Uyazi ukuthi umlamu wakhe lona usewotha ubomvu. 
87 




104. 

I I 
I 
i 

I 
j 

i , . I 
I 

J: 
[ 
[- 
' .. ,.' 

"Mlamu wami, ngiyaxolisa ngokwenyusa izwi. Akufanele sithi singa- 
madoda senzise okwamanina." 
"Yal Sibali, ya! Kufanele uxolise. Uyeke ukubheba lal" "Yilona kanye-ke leli lokubheda elisiphambanisile." "Uwena ophambene, sibali. Hhayi uSigegede." 
  "Cha, mlamu wami bengisho ukuthi kufanele wazi phela ukuthi imali ezobizwa izoma kanjani." 
"Vele izobalwa yimina sibali. Uyakhuluma-ke manjel" "Awusho-ke mlamu wami. Zizoba malini zonke lezi zinto: ukwehla esihlahleni; isikhohlela somnurnzane; ingqaqamazinyo; kanye nemvulamlomo?" _ 
"Mhl Awuthi ngibo-I" Asho abheke phezulu umfo kaSokhela. 
Athi esuka abe eklama ishumi lamarandi ngakunye. Aqhube uSigegede athi: "Phela akufanele sibabulala besengaphandle sibali ngoba basazongena esibayeni sabo. Yilapho-ke abazokhokha khona baze bathi: "-i-." Angithi sibali zizoshiwo nguwe zonke izinkomo, mina ngizoleka ngamashumi amahlanu amarandi kuleyo naleyo nkomo. Atholathole phela noSigegede, sibali. Ngiyakubona wen a ufuna ukuququda wedwa sibali, ngathi yilezi zibhobo ezikuququda wedwa." Asho uSigegede amncishe amehlo uZondi. Kube ngathi kukhona akubalayo. Amamatheke. Usubona ngezihlathi zihlehla zijaha izindlebe, zihlangana neziqhomo ukuthi kukhona okuklasisa ingaphakathi lakhe. Alule isandla. Sihlangane nengilazi. Athathe ibhodlela. Athele. Mbo-mbo-mbo! Kalakaqal Umuthi enkonyaneni. UZondi lapho uthule unambithisisa Ie mihlola ayizwayo. Ngenkathi uSigegede esula umlomo ebeka phansi ingilazi aphenduke uZondi ambuke. Kuhlangane amehlo. Kuthi xhifi kuZondi. 
"Uyazizwa ukuthi uthini Sigegede?" 
  "Ngizizwa kahle sibalil Nezinyembezi zikaKhwini lezi ngizizwa kahie. Awu! Ungaze ukhaliswe yimali engezukuphuma nakuwe sibali? Suka la. Yeka ukubheda wena. Yeka ubugovu." 
Aphendule ngomoya ophansi uZondi: "Niyinqaba nina I" "Siyinqaba ngani?" 
  BUthi umuntu enibizile enicelile waninxusa ukuthi nizomsiza nibonisane bese nibona umnotho." 
"Angithi nawe uzogegebula umathandal" 
  "Vroa umuntu eniyeka ngenxa yobugovu benu, nobuqili benu ningogimbela kwesakhe, nib(}-" 
"Kazi ubani igovu elikhulu?" 
. "Niqale nibone ukuthi lowo muntu ungunkomo edla yodwana, uya- 

88 



ziqhenya, ucabanga ukuthi ungcono nimusho ngawo wonke amagama Ia akhona ezweni. Nisho zonke izici lezi ezweni!" 
  Amhlabe la mazwi uSigegede. Amthinte. Abone ukuthi uphaphalazile, enhliziyweni yakhe azitshele ukuthi ngeke neze awahoxise .. Hal Ubani yena! Ayeke imali engaka! Uzobuye ayithole kuphi! Athi esuka uSigegede abe ethi: "Umusa 10 uyazona izinto, sibali. Ngokukunika nje ithutshana lokuthi kube uwena osho imali usuyangibalisela. Phela uma ike yashiwo uSigegede eyezinkomo wazi ukuthi eyakhe yonke leyol" 
"Usho ukuthi oyiklamile leyo ngqaqamazinyo nokunye eyakho Sige- 
gede?" 
"Angikakusho loko Sibali wamil" "Uthini kanti uma ukhuluma kanje?" 
"Ngisho ukuthi ukhaliswa ubala wena Zondi. Uyakhohlwa ukuthi wena 10 luqobo Iwakho awuqedanga ukulobola udadewethul" Athule uZondi, ubuye kuye 10 mcabango. Abhavumule: "Eyami Ie ngane ezolotsh-" 
  "Uyakhohlwa futhi ukuthi Ie ngane ogabisa ngokuthi iyalotsholwa akukabi siyona eyakho ngaphambi kokuthi uqede ukulobola udadewethu 10 osuwamenza umkakho ungaqedanga nalobolo." 
"We Sigegede!" 
  "Uyakhohlwa ukuthi udadewethu ngingamthatha kanye noSimangele 10 olotsholwa abaprofethi manje ngibathathe ngihambe nabo mina Sigegede." 
"Kahle mnewethu!" 
  "Wo! Sengiwumnewenu manje, Angisewuye umlamu wakho, Zondi!" 
  Abuye abone uSigegede ukuthi hleze Ie nkulumo yakhe imlahlekisele ngokukhona. Athinte futhi ebhodleleni. Akhulumele ph ansi: "Uqinisile kodwa sibali! Asikhulume njengamadoda. Hhayi loku sicevuza ngathi sidle obokufulela kanti phela lobu buhloliwe sibali." Ahleke kancane uSigegede ekhomba ibhodlela leli elinezimpondo zenyamazane. Kubonakala kona ukuthi .indima aseyihambile kulona ayincane neze. UZondi aphendule ngelokuthinje: "Nanka amehlo enhloko!" 
"We-" 
Kungene uMaSokhela ethwele imikhono ekhanda. Uyahayiza. 
Ukhuza ibhadi: "Hhayi-hhayi! Ngeke nje eyami ingane! Ngeke!::. 
  Babhekane uZondi noSigegede bemangele ukuthi uMaSokhela usanganiswa yini kangaka, sonke lesi sikhathi kade esekamelweni. "Ngithi baba ngekel Nawe mnewethu ngekel" Usho nje uzulazula nekhishi 10nke akayekile ukuthwala imikhono ekhanda. Uhayiza nje uSimangele 

89 




105. 
106. 
107. 
108. 
f 
" " 
,f 
akezwa lutho, sisamthathile isithongwana. Amathongo akhuluma naye kwelikude. 
"Yini dadewethu, yini?" Angaphenduli uMaSokhela kuSigegede. 
Kuphela nje uzula nendlu yonke. UZondi uthule, unkemile. Uzulazula lapha ekhishini nje uMaSokhela akafuni ukuhlanganisa amehlo akhe noZondi. Uma ecabanga ngoZondi ufikelwa enkulu intukuthelo. Bamenza isilima benoSimangele. Bamfihlela ukuthi indodakazi yakhe izolotsholwa umbhorofethi, Impela indodakazi yakhe ngeke igcagcele esokeni e1uwumbhorofethi! 
  "Hhayi! Kokwenzeka ngifile!" Athuke esephumisele ngesankahlu, Ufaka isandla emabeleni, kube ngathi kukhona akukhiphayol Abuye azikhuze. Angakukhiphi, Azulazule. 
UZondi amcele ukuba ahlale phansi uMaSokhela. Angavumi! Abho- 
ke ngolaka uMaSokheia. 
"Ungenza isilima Zondi!" "Ngani Sokhela? Ngenzeni?" 
  "Ubuza ukuthi wenzeni, ungenza isilima. Ngizoba yinhlekisa mina kuwona wanke la makhosikazil" 
"Uzoba yinhlekisa ngani Sokhela? Hlala ph ansi ngizwe kahle! Angikuzwa ukuthi uthini Sokhela wami. Hlala, mntanami. Hlalal" "Ukhona umfazi ongahlala angabi yinhlekisa ngokudedela ingane igane kumbhorofedi! Ibe ifundile inje? Ngitshele Zondi! Ngitshelc-!" 
  Ahlale uMaSokheia agobodisc. Ngenkathi egobodisa kube khona into emhayayo esifubeni. Imcasule ngokunye Ie nto. Isiyamhwaya nokumhwaya pho! Nokho ahlale athi ukuthula egqibelene intukuthelo. UZondi abeke: "Sike safakana imilomo lapha nomlamu wami ngokuthi izinkomo zizobiza kanjani! Nokho kwacaca ukuthi sifika kwangqingetshe uma-" 
  Amnqakele phezulu uSigegede: "Angifikanga kwangqingetshe mina, Akungathi uma unqaba nemali yo -" 
  Aphendule masinya uMaSokheia. "Imali yani Icyo? Imali yombhorofedi? Hhayi la!" Asho ashaya ngonyawo ph ansi nangesandla phezu kwetafula. Kunyakaze ibhodlela phezu kwetafula. Kunyakaze ibhodlela likaSigegede. Aliphuthume. 
  Aqhube uMaSokhela: "Nawe mfowethu uhlangene noZondi ngokulahla ingane yami kula muntu! Ngiyabuza Sigegede!" 
  "Ngifuna imali mina kula muntu!" Asho akhombe uZondi uSigegede. Asheshe amngene emlonyeni uZondi. 
  "Cha! Sokhela bengithi nawe njengonina wengane kufanele nawe usho ukuthi eyakho inkomo ima kanjani." 
90 
  "Hhayi we Zondi! Anginankomo emile minal Uyangizwa? Ungizwa kahle?" 
  "Kungesize sibe loku siqagulisana ngamazwi kuze kufike abantu. Yithina esavuma ukuthi abafike ngalolu suku ziyishumi nanye kuNlangulana. Bazosihlangula amehlo, nobhici-" 
  "-nezibhobo, sibali!" Kube khona ukuhlina kancane kuZondi uma ezwa la mazwi kaSigegede: "Nansi ingulube inginonela bo! Ngithi eyami ingane eyanquma kulawa awami amathumbu ayiyi kogana lapho!" 
  "Kahle Sokhela mntanami! Yehlisa umoya. Singeke saxosha abantu benikezwe yithina lolu suku." 
  "Abakhwenyana abavunywa uma abakulowo muzi bengafuni ingane yabo iye laphol Ngiphenduke indoda manje ngichithe la bantu? Nansi imihlola!" 
  "We sisi! Akukho mali yaphindela emumva la! Ayikho! USigegede uzoyibala. Sengishilo!" 
  UMaSokhela ehlise umoya, athi: "Nondaba, baba Gagashe. Okokuqala ngiyaxolisa ukuthi uphambenc-." 
  "Vele kunjalo. Usangene uZondi! Unqaba nemali ngathi iphuma ephaketheni lakhe uzwa ubuhlungu. Wena-ke usangene kakhulu! Aku,kho muntu waphindiselwa emumva la ephethe imali. Nisangene!" Aphakamise izwi manje uSigegede ebona ukuthi imali imphunyuka eseyiphethe. 
"Ngithi nisangene, niyangizwa'" 
"Hheyi, we Sigegede. Kusemzini wami la. Hhayi indaba yomsindo!" "Umuzi wezinhlanya! Nicabanga ukuthi Ie ngane izothathwa uba 
uma izikhethele umphorofethi ngoba iyisilima? Ukuthi nayikhethela imfundo, akusho ukuthi niyikhethele nendoda! Nicabanga ukuthi lesi sibaya kuzongenani kuso?" Ukhomba isandla sakhe. "Nicabanga ukuthi uSigegede uzophuzani?" Kuthi ukuthula kancane. 
"Baba bengithi upham bene uma uthi ingane izogana kumbhorofethi. 
NgiziboneIe ngawami, ngosi." 
Athinte isifuba acasuke. Abibitheke. 
  "Uzibonele ini! Usefikile yini? Ukanise komakhelwane?" kubuza uZondi ngokukhulu ukwethuka. 
  "Hheyi nina ayikho into eniyikhulumayo. Ayikho into oy.Lxolisayo wena Sibongile. Ngiyahamba manjc-" 
Bobabili uZondi noMaSokhela: "Uyaphi?" 
"Ngiyobiza uSimangelc!" Asho asukume avule ekamelweni. Angene. 
Ulele uSimangele. Amvuse. Avuke kancane kube ngathi uyaphupha. Abuye naye. Bangene ekhishini. Asho athathe uSigegede. 
91 




109. 
110. 
j 
~ r ~ 
I 
I' 
, ~ .. 
'l. 
1 ! 
t~ 
t 
.' a .... 
i 
.; 
"Nangu uSibongile: Unyoko 10, uthi awuyi Iapho!" 
"Kuphi?" Uyamangala uSimangele. Umama phD. Anginqabele? "Uthi awuyi ukuyokwenda ku-" 
"Ngeke kwenzeke loko. Ngithi ngeke rna!" "Kahle mntanami!" kunqanda uZondi. 
"Kahle baba! Uma 10, ufika kimi ungitshela ukuthi ubaba uphithene 
ekhanda ngoba efuna ngingayi kogana!" . Asho ngokukhala manje uSimangele. 
"Into esixakayo mntanami ukuthi uyogana 10 muntu!" 
  "Hheyi ngizofa manje rna! Ungambizi ngomuntu nje. Ngithi ungambizi kanjalo!" 
"Uqinisile wena Simangele abamhloniphi umkhwenyana wakho 
umphorofethi!" 
"Umphorofethi wani 10 okhuluma ngaye malume?" "Yiyo Ie nto engithi iyasixaka ndodakazi!" 
  "Anixakwe yilutho. Ngiyekeleni ngiyo-ga-!" Akhale kakhuIu uSimangele. 
"Okungenjalo ngizo-fa-!" 
  "Thula wena Simango - Thula - Gagashe!" USigegede ududl\Z" uSimangele ubambe ngengalo. 
Ngqo ngqo ngqo. 
  Isimile imoto emhlophe emnyango, eyohlobo oluphambili IweMercedes. 
Bangene! 
  Ahoshe isithombe esifubeni uMaSokhela. Abheke. Abuke. Aqhathanise. Habe uPholofesa! 
  Akhothe izindebe uSigegede. Zibe ngcono izibhobo kuZondi. Amamatheke uSimangele. Babukane. 
92 


6. AKULONA IQINISO 
Kwakusemvuselelweni kunguMgqibelo. UMaNdlovu lolu suku ulukhumbula sengathi bekwenzeka i2Olo lokhu. Angalukhohlwa kanjani usuku olumqoka kangaka! Yona leya mvuselelo angayikhohlwa kanja. nil Kanti kwakuyimvuselelo.yini leya? Baningi abavuma izona bazinikela kabusha eNkosini. Kwakufanele. Kwakubanjwe ufishi omkhulu. Kwakuzobhabhadiswa uGebhezi "Melneka" Mbhele. Isihloko sosuku sasithi: 'Umoya kaNkulunkulu uphephetha lapho uthanda khona.' Ngempela kunjalo ngoba uzuze uGebhezi: 
UMeineka ngokucinanisa amadoda, UMaii wendima ayikhathule, AmaBhunu aseFilidi azinqawunqawu, KuGebhezi zimfiliji zeziphawuphawu. Woz' uzozama mfana 
U2Oyidel' inkani. 
Ekubhabhadisweni kwakhe watshelwa ukuthi manje useyisidalwa esisha. Izindlela zobumnyama abezihamba use2Ozinqamula. Igama la- 
. khe laguqulwa kwathiwa uSamsoni. Umfundisi uMthambeka wathi ukwenaba ngendaba kaSamsoni wasemandulo owenza izimanga enewadini yokuphila. Phela umfundisi uyamazi, bakhule naye nje. Nakuyo inkosi Ie njengakuSamsoni akumandla yinyathi. UGebhezi ubengakhathali ukuthi izinsizwa ziyishumi kweve. Uma nje ephethe ukhuni nezinsizwa ziselapha phambi kwakhe kwakuba igeageele esokeni. Wayenele angaphuma nazo ngale, uma zingagqabukanga zemba zembulula, azibonge, wayevamise ukuqala kuyise u'Nophuthaz' umnewado wendoda." 
  Umoya kamfundisi uMthambeka wawuphakeme ngaleyo mini. Izwi lakhe laphakama kakhulu lapho esemfaka emanzini. K wakungathi uthi sonke isigodi saseButhongweni masiyazi Ie ndaba. Wamemeza ngezwi e1ikhulu elokhu emewilisa ngekhanda uGebhezi abuye amdebele athole 
umoya. Akekho ongezwanga Iapho esethi: 	, 
"Namhlanje igama elithi Gebhezi liyafa. Silishiya lapha {manzini. 
Kusukela namhlanje usuyisidalwa esisha, usuzobizwa ngoSamsoni. Igama lakho e1idala libi Iihambisana nendlela elaqanjwa ngayo. Izindlela zobumnyama okade uzihamba wehlukene nazo. Ngisho induku Ie yokushaya inyoka, uzokwehlukana nayo. Induku ayibusisiwe ngoba 
93 




111. 
inochuku phakathi. Nokudla okudliwa yikholwa kukhethiwe. Ingulube kasiyidli ngoba inamadimoni futhi kayetshisi -." 
  Okunye okwakushiwo umfundisi uGebhezi wayesekudedela njengehluzo elidala. Indaba yonakala lapho sekukhulunywa ngengulube r1goba wamane waswaca wagqunqa waba mnyama ngenkani. Abazalwane ababelokhu bevuma kakhulu u-Amen babonakala bencipha, betshoda. UMaNdlovu okunguyena owayegqiba abanye ngokuvuma, wathula zumbu lapho uGebhezi emuthi klulu ngehlo elihlambulula isisu. Abaningi baba ntshalantshala bafuna okungaziwa ukuthi kulahleke nini. Babengazi noma uGebhezi uthukutheliswa ukuma isikhathi eside emanzini noma wayethukutheliswa yibona yini. 
  Wathi angaqeda ukubhabhadiswa wabaphinda ngeso lakhe elingenjelengwe. Wanyakama sengathi udle iboza, abazalwane baqala iculo elinomfutho. Emva kokuhlukama okungaka kwamangalisa lapho esehleka uma esenikwa isitifiketi. Wasithatha wabonga kumfundisi. Wasibukisisa wafifiyela okomuntu ophathwa ngamehlo efunda engazifakile izibuko zakhe. Emva kokusibuka isikhathi eside wanikina ikhanda wathi: "Ho, hoi ho!" Kwaba sengathi uyahleka kanti uzihlinele. Ngale nkathi abanye omame babeswebeza bethi babongela uMaNdlovu emva kokuhlupheka okungaka. 
  Wathi noma esefika ekhaya wadonsa isigqiki sakhe. Waphumela kuvulande. Wabukisisa incwadi yak he. Waswaca. Wanikina ikhanda kaningana. Abuye alithinte sengathi alisathathi kahle. Wahleka, wahleka. Wagcina esegegetheka. Lokhu kwadala uMaNdlovu aphume exhibeni athi tshobe, amehlo engakahlangani. Usithela nje usedidwa ukunqamuka kokuhleka okwathi nje nyampu, kwashesha njengombani. 
  Kunqamuke nje kanti ingqondo kaGebhezi ayisekho la. Isihlehle yamkhumbuza ukuhlupheka asekuhluphekile. Kunini nje ayefuna umsebenzi? Uyawuthola umsebenzi, awuthande futhi. Indaba yonakala uma sekuthiwa kufuneka isitifiketi sokuzalwa. Iyamnenga Ie nto. Laba belungu bachaza ukuthi akazalwanga yena! Noma-ke nje bayakungabaza ukuzalwa kwakhe? Ingani nangu phambi kwabo nje ukhona, pho bafuna incwadi yokwenzani? Kuyamnenga nje lokhu, kodwa okufike kumcime umoya du du du yilaba abamfuna nesitifiketi sokubhabhadiswa. Kungabe lokho kuchaza ukuthi akabe yikholwa? Aphenduke isigcwawu somfazi? Alandelane nomfazi liphuma lize liyoshona? Abelungu laba banamagangangozi. Uyasikhumbula nje esinye isichaka sesichivo10 somlungu esinekhala eli the pheshu, sithi; "Hhayi khona 10 setifikhethi? Thina hhayi kasha 10 hedeni lapha! Hamba khaya!" 
94 
  Impela abelungu yibo laba abakhweza abafazi emakhanda abo. Lapho-ke into kaMbhele yayike izikhombe kaningi isifuba ithi: "Mina Gebhezi, ngibe yikholwa? Ngishayelwe ngenye indoda umthetho? Ngiphenduke umfazi ngichobozele? Bangamane bahambe bashone nomsebenzi wabo. Mina ngehlula abelungu eFilidi enkanini yamaBhunu." 
  Kodwa-ke umashayandawonye akabanga nandaba nakholwa naqaba. Wawulokhu ushaye endaweni eyodwa kwaze kwezwela. Wagcina ezijubile wayofuna incwadi yokuzalwa. Wathi uzoke"eme kule yasemakholweni. Ukuthola kwakhe incwadi kwaba ukuvuleka kwezinhlanhla ngoba umsebenzi wawuthola ngakusasa. Wathi efika nje wayebanika ipasi. Wabajikijela ngesitifiketi bengakasiceli nakusicela. Emva kwalokho wabheka Ie, okomuntu othi sengiqedile. Wayezibonga futhi kakhulu ngokubekezela kwakhe. Kusho ukuthi amaBhele abembekele 10 msebenzi. Phela umsebenzi olingana nowezifundiswa 10. Imali iholwa ngesaka khona. 
  Oqashayo wazemukela izincwadi. Wathi ukuziphenyaphenya eziphenduphendula. Lapho-ke uGebhezi usebambe umoya. Ufisa nokuthulisa inhliziyo Ie elokhu ithi du, du, du, ingaze imshisele ukuthi unengebhe. Kwathi gidi lapho umqashi embheka emoyizela. Zilungile izincwadi zakho. Kodwa-ke inqubo yalapha ithi kumele ulethe nesitifiketi sokubhabhadiswa," kusho umqashi. 
  "Manje usho ukuthi Mnurnzane ningengiqashe uma ngiyiletha mbayimbayi incwadi? Ikati lilele eziko ekhaya." 
"Singakuqasha. Kodwa lingapheli isonto incwadi ingakabibikho." Wabonga wanconcoza lapho uGebhezi. Kusho ukuthi kuzomele akhulume noMaNdlovu ezwe ukuthi ngeke yini amkhulumele esontweni athole Ie ncwadi. Wakhuluma nonkosikazi; unkosikazi walandula. Wathi umuntu kumele aphenduke kuqala anduba athole isitifiketi. NoMaNdlovu wayengeke aphunyukwe yithuba elihle kangaka. Wayephendula eneme kanti uGebhezi usegqibelene yintukuthelo. Awuzwe nje ukuthi 10 mfazi uphendula kanjani. eha kulungile uzoya esontweni. Kodwa bangacabangi ukuthi yena angase abe yisidwedwe sokudlala bona. Bangacabangi ukuthi angase aphuphe nje kalula. 
  Emva kokukhumbula yonke Ie nto, wadonsa umoya kakhulu njengomuntu ophahlwe yizindonga zosizi engazi ukuthi uzoqala ngayiphi 
inkinga. 	". 
"We MaNdlovu! Ubani uSamnisi?" ebuza ngomoya ophansi. "Angizwanga baba!" 
  "Ngithi yimina yini uSamnisi?" Usabuza ngawo belu umoya wokukhathala. 
95 




112. 
113. 
114. 
115. 
  UMandlovu wathi ake athi ukusondela azolalela nansi inkosi yekhaya ikhuluma. Walike waguqa phambi komyeni wakhe ebheke ph ansi. 
"Cha baba, umfundisi uthe unguSamsoni." 
  Ukuba uGebhezi walunguza ubuso bukaMaNdlovu ngaleso slkhathi wayezombona ukuthi ubambe insini. 
  "Ngisho kona lokho-ke!" Washo sakufutheka uGebhezi sengathi useyabubona ubuthutha bakhe bokungakwazi ukubiza igama lakhe. 
  Nokho wayengathukuthele ngoba wathi ukuhleka emvana kwalokhu. Wahleka, waphinda wahleka. Wageina esekhala izinyembezi esebambe isisu ukuhleka. Lesi senzo sadala ukuthi uMaNdlovu ahleke inhlinini. Wayehleka uhleko olungaphelele ngoba engazi ukuthi kuhlekwani. Wageinaezijubile uMaNdlovu: "Kungabe ubaba usahleka yon a indaba' kaSamnisi?" 
  "Cha, Gatsheni. Ngihleka Ie ndaba yokuthi ngithi sengingangalo ngingaka, ngethiwe igama." Washo qede wahleka waze washudula. Gwiqiqi laguqubala izulu. Lazibhidi sengathi lizoyithela khona manje: 
"Okubi nje ukuthi kuthiwe angiliyeke elikababa ngoba Iingelamaqaba. Ngiyeke igama lika - 
Nozalingwenya! 
Umhlinzi wengwe imjamele, 
Unophuthaz' umnewado wendoda. 
Bafazi baseNtingweni nibabi, Ngokukhulum' izindabanizihlanekezele!" 
Hhawu kwaba kubi impela ngoba lase liyithela. Lapho-ke yayisiza nezihlambi zomjuluko. Kusho ukuthi wayethinteke kabana impela. 
  UMaNdlovu uyazi ukuthi uma sekunje kungase kugeinephi. Ngakho-ke waee!a ukuyoqhubeka nezimbiza zakhe nakhu kuhlwa ngomnyama inyanga iyaselwa. Wamshiya uGebhezi egobodise ikhanda lithe ngxi phakathi kwezandla. Ngempela useyikholwa? Kodwa phela ukukholwa kuzomnika isinkwa. Manje lezi zinto ezingaka okuthiwa makaziyeke! Utshwala angabuyeka ekuseni ngoba vele akankabunkabu ngokuphuza. Ukushaya umuntu yinto eyenzeka nje uma evikela isithunzi sakhe. Futhi yena akakaze abe yisixhwanguxhwangu esisukela abantu. Kodwa lokhu kwengulube akaboni kahle impela. Yena 10 mfundisi wenziwa yini akhethe ingu!ube nje yodwa inyarna ingaka? Uthi akahlatshelwanga uMaNdlovu nje ukuthi uyafa ngayo? Cha, ngeke ahlukane nengulube. 
  Ngempela uGebhezi wahlukana nezinto eziningi okwakuthiwe akaziyeke. Kodwa ingulube wayesayidla noma kwakuba ukwazi kwakhe no- 
96 
," 
Mandlovu nje. Uma uMaNdlovu ethi uyamkhuza athi yena abazaIwane bayobe betshelwe ubani. Uma eke wayizwa nje Ie ndaba uyokhehleza umuntu idolo ngesiqwayi. Futhi yena angabolokhu efundekelwa ngento engekho. Ingulube seyibe nedimoni kusukela nini? Ayetshisi, inkukhu yetshisa nini? Agelne ngokuthi bangabodlala ngaye ngoba engayanga esikoleni. Yena uvulile la; esho eqongqotha isiphongo ngenkomba. Yena waphekwa netshe kwavuthwa itshe, wasala enjengoba enje. 
  Umfundisi uMthambeka wayethanda kabi ukuhambela amakholwa asanda kuphenduka.Kwenye inkathi wayedlulisa iMigqibelo ernibili alike. Njengoba kunguMgqibelo nje uGebhezi usekhumbula Ie ndaba yokuvakashelwa. Kwalika ukuthi njengoba ekade ekhona nje ngoMgqibelo owandulela 10 umfundisi kusobala ngeke alike namuhla. Kona izikhathi zakhe lezi. Wayiguquguqula Ie nto emqondweni, wageina ngelokuthi ngeke alike uMthambeka namuhla. 
  Waeela uMaNdlovu ukuthi amshisele kahle leyo 'nto' yak he. Phela , akasayigaguli manje ngegama. Ukuyisho kusuke kumkhumbuze iziyalo zamhla ebhabhadiswa. Kuyamhlupha-ke lokho ngoba kudala angabaze angazi noma wenza okuyikho noma useyaphambuka. 
  Ukuze abuzwe kahle ubumnandi benyama wathi akaphumele kuvulande. Inyama isogqokweni. Eceleni kukhona umhwebesha wommese novoyisa nemidumba emibili kapelepele. Wahlala esigqikini wathi ukulugxamalazela ugqoko. Ushaya um]ozi omncane ozinhlamvu zawo zaziwa nguye yedwa. Uqoba iqatha, aligwaze ngemfologo. Abheke phezu-. lu akhamise. Alidedele liyoqathakela emlonyeni. Lapho-ke uyaelmeza azibone ekwelinye izwe. Ikhwela alisashayeki kodwa usekhona umeulo onjenga 10: "Mhh, mhh - yam- yam- yam - ... " olokhu uphindwa- 
phindwa. 	. 
Wageina eseyiphumisela imieabango yakhe ekhuluma nomthamo: 
"Ho ho ho, omfundisi Mthambeka laba abayazi into abayishoyo. Ukhona umuntu ongayeka into emnandi kangaka! Uthi kodwa uyazi yena ukuthi ukhuluma ngani? Ngingayeka ingulube uma ngidakwe obanhloboni?" 
  Umuntu akaphathwa. Wathi eqeda ukujikijela iqatha, thushu umfundisi. Wamjuma impela ngoba akabange esalihlafuna nalelo <j.atha. Wethuka koma amathe. Wandwaza nje namehlo asehlezi ngaphandle okwawexoxo. Waphakamisa izandla ezihambisana nokwehla kweqatha kabuhlungu nangesivinini esikhulu emphinjeni. Lathi ukumb'\mba kaneane. Lathi lapho Iidedeleka khona wayesekhala izinyembezi esejuluke emfoma. Wathi: "O! Baba mfundisi!" Umfundisi akumthika- 
97 




116. 
117. 
118. 
119. 
120. 
121. 
122. 
, ., 
mezanga ukubingelela okungaqondakali noma kudalwe ukwethuka. Noma kudalwe ukwesaba. Noma njalo kudalwe ukuhlonipha umuntu omkhulu. Akashesh,mga futhi ukuphendula. Wasondela kancane nje nangesizotha. Amehlo alokhu esogqokweni. Wathi uma esesMuze impela, wethula isigqoko. Wabingelela ikholwa lakwakhe: "Yebo-ke Samsoni!" 
"Yebo baba. Ninjani baba?" 
  UGebhezi usetatazela kuhle okwenkukbu ishiswa iqanda. Uyabamba uyayeka. Osekumethuse kakhulu ukubingelela kukamfundisi angakwejwayele. Namehlo akhe ayamhlupha ngokude entshontsh" ugqoko lolu angasafuni nakulubheka. Kuthi akaluphike athi akalwazi. 
  Usesukumile wema ngezinyawo. lsigqiki sakhe wathi ukusidudulela eceleni ngenhloso yokuthi umfundisi ahlele kuso. Umfundisi akahlalanga phansi. Wayegqolozele ugqoko sengathi luzokhuluma luthi aluzilethanga lapha. Makhathaleni wanikina ikhanda. Wabuka uGebhezi ngamehlo ahlabayo, kwangqangqa amadevu, wathi nje: "Samsoni! Ngathini ngenyama yengulube?" 
  Akaphendulanga uGebhezi ngoba umqondo wakhe wathi qwebu, wasanguluka. Wakhumbula ukuthi munye nje vo umuntu ombiza ngaleli gama. Wezwa efikelwa isifithifithi angasazi ukuthi siqhamukaphi. Wajuluka waba manzi te. Wakhumbula uyise owayeyinduna yezinsizwa, onegama. Wabuka ummese akade enganakile ukuthi usalokhu ewuphethe. Waswaca, intshwaqa yagcwala ubuso. Waya kancane esigqikini sakhe. Wasidonsa amehlo akhe elokhu ethe mbe kumfundisi. Wahlala ph ansi wagxamalazela ugqoko Iwakhe. Waqoba amaqatha ambalwa. Wayeseqhweba umfundisi ngesandla esinommese. Izwi lakbe lase lithe ukushintsha: "Baba, sondela sizodla. Le nyama bekuyingulube, sengiyibhabhadisile ngayetha negama. Sekuyinhlanzi manje." 
  UMthambeka umazi kahle uGebhezi bakhule kanye. Uma esenje sekungafa gula linamasi, kuchitheke izishebo. Uma esenje usuke engaselona igudu lokubhenywa. UMthambeka wafola kancane eya ogqokweni. Amehlo akhe awasuki emmeseni osumane wamcabangisa kakhulu. Wathi ukukhwehlekhwehlela sengathi kukhona okuchazwa yilokhu kukhwehlela kwakhe. Welula isandla. Wathatha amaqatha amabili amathathu. Baqala enye indaba. 
98 
IMIBUZO 
I. UKUBINGELELA 
(a) Zingaki izindlela zokubingelela ezibalwa umlobi? 
(b) Kungabe umlobi uyakugxeka ukubingelela kwezinye izizwe? Cwaninga wenabe. 
(c) Ngokwakho ukubuka yini umsebenzi wokubingelela? 
2. lNHLABAMKHOSI 
(a) Yini umIobi engathanga 'amabika' isihloko sale eseyi? 
(b) Hlela ubuhle obuyisihlanu nobubi obuyisihlanu benhlabamkhosi. (c) Kusho ukuthini ukuthi 'ongakhi ezikhambeni'? 
3.IZIMPAWU 
(a) Umuntu izibona kanjani izimpawu zomsebenzi omfanele? (b) Uqonde ukuthini umlobi uma ethi 'kuvunwe ifutho'? 
(c) Ngenjani intombi ephelele engasekelwe? 
4. INKOTHOTHO 
(a) Phawula ngokusetshenziswa kwezenzukuthi kule eseyi. (b) Yibuphi ubuhle bengulube? 
(c) Le eseyi iyazifeza yini izidingo ze-eseyi? Ngani? 
5. UKUBEKEZELA 
(a) Sengathi umbhali akabathandi abantu besilisa. Uthini ngalokho? 
(b) Umbhali wale esey; uyikholwa. Uyavuma noma uyaphika? (c) Ikuphi ukubekezela akuhlabayo umbhali? 
6.IZINWELE 
(a) Kuyiqiniso kangakanani ukuthi izinwele zihlalula ubuzwe bomuntu? 
(b) Owesimame oseganile kumele ashuquleleni? 
(c) Kuyiphutha yini ukuba abesilisa balungise izinwe!e? Cham. 
7. UMANTSHINGELANE 
(a) Kwenziwa yini ukuthi uma uke waba ngumantshingelane ubenguye njalo? 
99 


----------------------------------------------- 

123. 
124. 
125. 

" 
(b) Ikhona yini eminye imikhakha empilweni jikelele efuze 10 womantshingelane? Yenaba. 
(e) Umlobi uthi 'wena ozilaleleyo'. Kungabe uqonde 'ukulala' noma 'ukulalela '? 
8. UKUGADWA 
(a) Ake wen abe ngale mazwi: 'Ngemuva kwesono base beqaphelisisana ... ngaphezu kokugadana.' 
(b) Ikuphi okudla ubhedu phakathi kokugadwa nokuzigada? (e) Ake uhlaziye isigaba sokugeina sale eseyi. 
9. ESIKHULA SIKWENZA SIYIKO 
(a) Uchaza ukuthini umlobi uma ethi umuntu 'uyilolo limi alukhulumayo'? 
(b) Uqinisile yini umlobi ukuthi abantu bakhula nolimi Iwabo? 
Hlaziya. 
(e) Kubi ngani ukudlalela ebumnyameni? 
10. UKUTHULA 
(a) Umlobi uthi kuhle abuye athi kubi ukuthula. Ukwenzelani lokhu? (b) Yini 'Ungiyosho'? 
(e) Chaza ngokusetshenziswa kolimi kule eseyi. 
IMIBUZO EDlDEYELWE 
(a) Qoqa i-eseyi ethi Inhlabamkhosi noma Ukubingelela ungeqi emigqeni eyi-15. 
(b) Qhathanisa ukusetshenziswa kwesitho "ulimi" kuma-eseyi amabili ahlukene. 
(e) Qhathanisa indlela yokubhala yalaba balobi bobathathu usho nokuthi bashiyana kuphi bafieane kuphi. 
(d) I-eseyi iba nesiqalo nomzimba nesiphetho. Ngabe kunjalo yini nakula ma-eseyi? 
INGXENYE YESIBILI 
I. ISELULEKO SENTOKAZI 
(a) Uthini ngokukholeka kwale ndaba malungana nesikhathi nendawo? 
(b) UMthunzi wazithola izinewadi? Usho ngani? (e) Sithola sifundo sini kule ndaba? 
100 


,. 
2. UKHUKHUVA OLUVALA NGOLWANDLE 
(a) Indaba emfushane kumele ibe nesigameko esisodwa. Kunjalo yini nak ule nda ba? 
(b) Uthini ngokwethulwa kwabalingiswa kule ndaba? 
(e) Yimuphi 10 mgomo wenqubo yakubo awushoyo uSdumo? 
3. KHIPHANI INYONGO 
(a) Kukhona okwenza Ie ndaba ithi iyiphupho siyithandele ubuphupho bayo. Yikuphi? 
	(b) Yiqiniso elingakanani 	ukuthi 	uNomathemba 	uthandana 
noThemba? 
(e) Le ndaba iyifeza kanjani imigomo yendaba emfishane? 
4. ELEMPOFANA LIZWIWA MUVA (a) Yisiphi isifundo osithola kule ndaba? 
(b) Ubani umlingiswa oyinhloko kule ndaba? Sekela impendulo yakho. (e) Umxoxi wale ndaba wayekhalelani lapho ebona omunye umfundi 
ekhala? 
5. ABAPHROFETHI BAMANGA 
(a) Kungabe ngobani laba baphrofethi bamanga? 
(b) Ngokwakho ukubona umlobi wenzelani ukuthi amanye amazwi abalingiswa angawaqedeli kodwa bangenane emlonyeni? 
(e) I1ungile yini indlela uSmangele aphendula ngayo unina? Phawula. 
6. AKULONA IQINISO 
(a) Sihle yini lesi senzo esenziwa uGebhezi kumfundisi? Ngani. (b) Yiliphi Ieli qiniso okukhulunywa ngalo kule ndaba? 
(e) Indaba emfishane kumele ibe nenkinga noma ixhala ngasekuqaleni. 
Umlobi wale ndaba uyethule kanjani inkinga, uma ikhona? 
IMIBUZO EDIDIYELWE 
(a) Qhathanisa ukusetshenziswa kwenkulumo-mpendulwano endabeni ethi: Khiphani Inyongo nalena ethi: Ukhukhuva Oluvala Ngolwandle. (b) Chaza ngokusetshenziswa kwemigomo yendaba emfishane endabeni ethi: Abaphrofethi Bamanga noma Elempofan(tLizwiwa Muva. 
(e) H1aziya ubunyoninco noma ikhono 10m lobi endabeni ethi: Akulona Iqiniso noma ilena ethi: Iseluleko Sentokazi. 
101 



