 
  
 
KWeLIMAGADE   
 
    
ISETHULO 
Lell bhuku ngilethula kubo bonke abesaba nabazisa uMvelinqangi. Ngithi kubo; bangesabi nokufa imbala. Phela ukufa kuyiphupho lokugcina, ellngapheli. 
Ngalo sibe sesililangana Naye. Yebo, vele ngeke siphuphe singalele. 
• 
MziMngadi 


U rna isihlahla sisesincane siyathandeka. Lokhu kuthandeka kudalwa ngukuthi sisuke singakabi namaqabunga amaningi avame ukuba yinkinga ebusika. Phela ayinkinga ngoba ayangcolisa. Lowo osebenza ukugcina igceke lihlanzekile uyahluleka ngenxa yawo. Ngalokhu angiqondile ukuthi isihlahla asinakho okuhle esikwenzela isintu. Empeleni ngiveza ukuthi into uma iguquka inakho okubuye kube yimbibizane esintwini. 
 Abanye izinguquko ezenzeka kumuntu ngokukhula zibaphatha kabi. Njengokuthi uthi kade eyithanda ngokuphelele ingane futhi eyithemba, eyithathisa okwesidalwa esimsulwa, yenzeke indaba isifika kuleli zinga okuthiwa isemahlukana- mkhakha wokukhula. Umzali ezwe kwehla uthando lomntwana afise sengathi waba yinyumba. Lapha umntwana usuke esezibona eyisidalwa esisha. Kokunye abekade ekwenza okulungile abonakale esekuyeka esenza izinto ezethusayo zodwa. Ingani phela ochwepheshe kwezengqondo bathi kuleli zinga usuke esethatha ikakhulukazi izimfundiso zontaga. Okwasekhaya esekushaya indiva. Abazali abakhaliphile banawo amasu okubhekana nalezi zinguquko. Uthi angagamanxa umntwana kuleli zinga abazali bathi ukwehla kancane, bangaqongi. Bame nje ngokulokhu bemqwaqwada ngezeluleko ezakhayo. 
 Izidingo zomntwana ziyaguquka nazo. Uma kade egqoka noma yini efike nomzali, ajike afune okuzokhethwa nguye, ikakhulukazi lokho akubone kontanga. Okubuhlungu ngalesi simo ukuthi uma umzali engabi nawo amandla okuthenga lezo zinto ingane imbuka njengomuntu ongayithandi. 
 Ingozi isuke isimzungeza lowo mntwana ngoba ngokungayitholi !eyo nto ayifunayo uzama amacebo athile ukuze ayizuze. Kungenzeka aqale ubugebengu obuthize, mhlawumbe aqale ngokuntshontsha imali khona ekhaya. Lobo bugebengu bungakhula aze agcine esengene nasejele. Ngempela lesi sikhathi sidinga ukukhalipha komzali. Uma efunda umntwana kudingeka umzali axhumane nothisha ukuze bameqele ngokubambisana umntwana. Ngaleyo ndlela akalitholi kahle ithuba lokugila imikhuba ngoba ubesafike esikoleni athole ukuthi uthisha umile 




akagudluki, aphinde aye ekhaya afice umzali naye kuyileso. yma ethi uzama ukudlala phakathi kwabo kubalukhuni ngoba lab a bantu bayaxhumana. Uma eke wakubona lokhu kuxhumana uyakhathala, lehle ithika. 
 Nesitshalo uma sikhula siya siguquka kancane kancane. Uma sisesincane sidinga ukunakekelwa, njengokufakwa umquba, siniselwe, sihlakulelwe futhi. Emva kwesikhathi esithile sibonakala siba qatha, ubuntekenteke buye buphele. Kuhambe isikhathi siveze imiqumbe. Le miqumbe iyakhuluma ngoba ilapho sibona khona ukuthi kukhona okuhle okuzovezwa yilesi sitshalo. Okubi okubuye kwenzeke ukuthi isitshalo silinyalelwe yimpilo yaso umqumbe ungakaqhumi uveze imbali. Uma kungenzekanga lokho iyavela imbali, kuthokozwe ngobukhona baleyo mbali. Umnikazi ahlomule uma eyithengisa, nendawo ibukeke kahle ngenxa yayo. 
 Akuthokozi umnikazi kuphela, nezinyosi kanye nezinye izinambuzane ezidinga okuthile embalini. Kukhona isimanga esiyindida ngesitshalo, ikakhulukazi lesi esiyivezayo imbali. Kuba nesikhathi lapho imbali iphenduka imbewu ukuze kudaleke ezinye izitshalo ezifana nayo. Isitshalo esingayikhiphi imbewu asithandeki kahle. Njengoba nawe ungafisi ukuba yinyumba. 
 lnduna yesigodi esithile yathukuthela yathelwa ngamanzi ibona umngane wayo esephenduke ikholwa. Eseke abonakale ngisho nasezinhlanganweni zemigwaqo eshumayela. Ingani phela babedudene ngokuphikisa ubukhona bukaJehova. Okubuhlungu ukuthi induna yayingazi ukuthi umngane wayo 10 wake waba nenkinga eyahlula izinyanga nezangoma eziningi kodwa leyo nkinga yaze yaqaqwa ibandla leZiyoni. Eyakwenza emva kwaleso sehlakalo yalahla yonke imithi eyayithatha ezinyangeni. Yathunga imijiva nezintambo, yashabasheka ngezwi len kosi. Baphela ubungani phakathi kwabo. Induna yayithi uma ihlangana naye ithi; "Ngangingazi ukuthi awundoda yalutho, uwuthathekile." 
Ziyenzeka izinto sizibuka kodwa singanaki ukuthi zenziwa yini. 
Nakhu eminyakeni yasendulo, umhlaba wawuhlangene kungekho ukuhlukaniswa kwamazwekazi, nolwandle lungekho. Babengakabibikho abantu ngalesi sikhathi. Kwahamba isikhathi wahlukana umhlaba kwavela namanzi phakathi kwamazwekazi. Uma ubhekisisa kulamazwekazi kuhlala izizwe ezithi mazifane 
ngokwenza nangokudalwa. Bheka nje e-Afrika abanye baze basho bathi; "Yi-Mrika emnyama." Ngani? 
 Ngoba bebona ukuthi uMdali wabeka isizwe esifanayo ngebala nangezinwele. Omunye umuntu angathi umbhedo 10 ngoba ebona sekuxutshenwe, wena owabona izingulube, izinkukhu, izimbuzi esibayeni sinye. UMdali wayenqumile ukuthi izizwe ziyohlala njengoba ayezibekile. Lokhu kugcwaliseka ngamanzi awabeka phakathi kwamazwekazi. La manzi anolaka futhi kuyacaca ukuthi wayenzela ukuthi ongaphesheya abe ongaphesheya njalo. 
 Njengoba sibona ezibayeni lapho kufuywe khona izilwane ezingafani azilali ndawonye futhi azihlangani ngobulili uma ziyizilwane ezingesilo uhlobo olufanayo. Naye uMdali wasiguqula isinqumo sakhe ephoqwa ayesefuna ukukwenza ngaleso sikhathi. Phela insindiso wayeyilethe ngohlobo oluthile lwabantu. Wayefuna labo bantu bakwazi ukuwela izilwandle bayotshela ezinye izidalwa zakhe ngalezo zindaba. 
Bachitheka nomhlaba wonke ababehambisa lezo ndaba. 
Abaningi bagxila kakhulu e-Mrika. Phela babethi leli yizwe elikhungethwe ubumnyama obukhulu. Abakufica kwenziwa abahlala kulawo mazwe babekubukela phansi, baze basho bathi benziwa ukungakhanyiselwa. Enkolweni ababethi beze ngayo kwakungabhaliwe ukuthi imvunulo yesintu ingukungcola. Baguquka abantu bayexwaya imvunulo yesintu. Kwavela nelamaqaba igama. Leli gama laliyisethuko sokubukela phansi labo ababesabambelele kokudala. Amasiko athile abe eseguquka. Amanye amasiko ayeguquka ngenxa yokuphenduka kwabantu nabo sebefuna ukwenza imikhuba yezihambi. Ngempela amanye amasiko atholakala esemashandashanda, njengaleli lokubuyiswa komuntu owashonayo. Basuka abantu base-Mrika nabo base bebeka itshe phezu kwethuna. Yebo, bese bekwenza okuyikho kokuhudula ihlamvu lomlahlankoi besuka nalo ethuneni bayofika nalo ekhaya. Kubuye kuvele omunye umbala odalwa ukuthelelwa yizinkolelo zasentshonalanga. Ngakusasa kusuke amakholwa nomfundisi baye kokhuleka khona ethuneni. Kuyabonakala ukuthi leli lase limabhadubhadu. 
 Azidlali izinguquko ezenzeka ngenxa yokuthathela emasikweni alaba bantu ababezoshumayela, uma besho. Angithi eMsinga 
2 
KWELIMAGADE 
IZINGUQUKO 
3 


omunye umame wakhuza umhlola efika lapho emenywe khona ebona into abekade engayilindele. Kulowo muzi kwakunomcimbi wokukhuliswa kwendodakazi yakhona. Uthe efika emzini lowo wakhangwa yizikhumba zamagusha zinekiwe. Kwamethusa lokho. Uma sewuphakathi umcimbi wabona inkunzi yekhekhe ibekwe etafuleni. Nangu uyise womntwana esenika indodakazi yakhe eyayigqoke ezikanokusho, isihluthulelo esibugolide. Wabe esesho ukuthi uyayikhulisa-ke. Wakhungatheka 10 nkosikazi washaya izandla wathi; "Kusha-ke lokhu, alihambe iqaba eliyimi. Ayihlangani Ie nto eyenziwa kulo muzi." Yasho yajokola. Uma ukwazi ngempela ukwamuliswa komntwana, cishe ungahambisana nomame ndini 10. 
  Laphinda laqina izwi lokuthi indoda ayibe mfazi munye ngoba uMdali akasifuni isithembu. Ngempela isizwe sasabela, yenzeka inguquko. Kwasala ingxenye ethile eyabambelela kokudala. Okubuhlungu ngukuthi kulaba abavuma ukuthi inguquko mayenzeke kuleyo ndaba yabafazi, abaningi babo bayawuphula umthetho. Kuyasho ukuthi bavuma isivuma kanjani ngoba uthi eshadile umuntu ngokomthetho owalethwa yinguquko abe nabo abafazi abasemaceleni emfihlweni. Lokho bese kuholela ekubhidlikeni kwemizi. Abanye abantu babevuma ukuthi lokho okuthiwa akufunwa ngu]ehova kuyikho. Kuyabonakala ukuthi iningi lisho ngoba lijabulisa abafundisi futhi befuna ukwamukelwa njengamalunga aqinile ebandleni. Yibo-ke laba abanabafazi emfihlweni. 
  Kukhona ezinye izinguquko ezithi zilethe ukujabula kwabanye kanti kwelinye iqembu yizinyembezi zodwa. Lokhu kwenzeka uma ngabe kade kunesimo esibeka abanye emunxeni wokuba yizimpabanga bese kuthi laba abanye babuse babesemafutheni ngobumpabanga babanye. 
  Emazweni amaningi lapho kunabantu abakhala ngokuswela ngenxa yobugovu babanye, kuyake kuthi uma sesiphoqa isimo ukuba ukuphila ngokulingal1a sekuhlongozwa bathathe imithwalo yabo bafuduke abanye balaba abakade behleli emahlombe abanye. 
4 
KWELIMAGADE 
UBUQHAWE 
U Nozishada kaMaqhoboza wakwaNzuza wayelwa, ebulala futhi engahlehli noma isitha sidlangile. Lokhu ayekwenza kwakuyisenzo esibi nesibuhlungu ezitheni zikaZulu kodwa esizweni sakwaZulu kwakumnandi njengoju. 
  Ubuqhawe lobu bunhloboningi. Kukhona ubuqhawe obubonakala ngokusebenzisa amandla noma izikhwepha. Kuchitheke igazi kube nokUkhala okukhulu. Lapho-ke umuntu ohlabanayo kuleso simo ubizwa ngeqhawe. Lobu buqhawe obufuze oboNozishada budala izinkinga ezinil1gi namazinyo abushelelezi. Kulesi simo lowo ohlabanayo muhle futhi ungemlinganise nanoma yini enhle esizweni noma eqenjini lakhe. Kulaba abenziwa kabi kubuhlungu ngendlela engelinganiswe futhi abamfuni noma bambol1e 10 oyiqhawe elibabhuqayo. 
  UHitler iqhawe lama]alimane layihlomisa, umhlaba wonke wabhincela nxanye. Kwala noma amazwe esehlangene ngayo iJalimane kodwa yaqhubeka nokulwa. Kwakwala noma ziwanetha, uHitler wayengasho ukuthi abahoxe bathi maluju. Cishe uHitler kwase kufikile lapho ayebona khona ukuthi ngeke alunge kodwa waqhubeka yize abantu bakhe befa kakhulu. Impela abantu abakholelwa ekubeni ubuqhawe babo babuvikele noma sekungaphezu kwamandla, abahlakaniphile. Umuntu oneqiniso kuye nakwabanye abantu uyabona uma uphondo luzogoba abese ehoxa. Ubuqhawe obufana nobukaHitler wabubona uSadaam wase-Iraq. Yena wanele wabona ukuthi izibalo azimlungeli wathi amabutho awalahle phansi izikhali kungakonakali kakhulu. Ngokwesimo wayehlakaniphile uSadaam. Waba yiqhawe ngaphezu kwabanye esibazi njengamaqhawe. LOkhO kulahla izikhali ngesibindi kusekuhle, kwaba umqondo omuhle. Phela muhle umuntu ofunda ngamaphutha abanye. Phela uHitler wazabalaza kwaze kwacaca ukuthi kuphelile kuye. Ngakho-ke akabanga yiqhawe elihle. Iqhawe elihle elibuye lisebenzise nomqondo. Ukube uSadaam waqhubeka kwaze kwacaca ukuthi akasento yalutho ngabe wabanjwa njengesiboshwa. Waba yiqhawe uSadaam kunoHitler. Waba mubi uHitler ngoba wafaka isizwe sakhe emlilweni noma 




 
selugoba uphondo ngoba efuna ukuvikela elakbe igama .. 
Ake sibuyele kuShaka omkbulu, lemb'eleq'amanye amalembe. 
Namanje amaZulu asaziqhenya ngaye. Wazihlakaza ezinye izizwana ngoba eqonde ukukhulisa umbuso wakubo. Ngempela isimo samvumela. UZulu wangangezintaba Zondi. Ngisaphinda ngithi Ie nto ayeyenza yayifana nse nale echazwe ngasekuqaleni, ekaNozishada phela. UShaka wabamkhulu kumaZulu. Uthini.ke ngalezi zingane zabantu ezazifa zibulawelwa ukunqotshwa ukuze zibe ngaphansi kukaZulu? Phela babengone lutho labo bantu. Inkinga-nje ukuthi babekhonjwe ukuthi bazokwandisa amabutho kaZulu. Ubuqhawe bukaShaka baphumelela, uZulu mkhulu. Uphi umbuso wakwaMthethwa? Uphi umbuso wakwaMadlokovu? Lo owayebizwa eNkonjeni, ngokuyokhuluma ngomhlabathi wakubo kaMalandela. Akubona lab a bodwa, bakhona nabanye. Uma kuhletshwa nje, cishe lezi zibongo ezibalwe ngenhla ziyakulubalubela ukuthi ngabe imibuso yazo isekhona. . 
 Ubuqhawe obutholakala ngokuba namasu amahle ekuhlomiseni impi kodwa wena ngezakho izinyawo ungazange uye uyobalekelela enkundleni yempi, phezu kwalokho ubizwe ngeqhawe. Omunye angabuza ukuthi ubuthole kanjani ubuqhawe umuntu onjena? Angithi siyabakhumbula oWinston Churchill, ongqondongqondo kwezokuphakwa kwempi. Babeyiphaka behlezi emahhovisi abo, ngempela amasu abo kuhlatshanwe ngawo. Akulona.ke iqhawe lelo? Lolu hlobo Iwabantu kuvame ukuthi kube ngamantabungana amakhehla. Phela basuke bengomakad'ebona. 
 Bheka-ke uma ezweni lakini, kunamasosha anezidlakela nemihlane emikbulu, nezikbali aziphathayo kungezekhethelo, kodwa bengenawo amaqhinga okusebenzisa lezo zikhali nalezo zidlakela. Kungaba yimpi enjani Jeyo? Indaba inosomaqhinga, hhayi izidlakela okuyizona ezenzayo. Angithi uma iqembu lebhola selihlulwa njalo abalandeli babuka ngelengulube 10 obaqeqeshayo. UWinston ngempela wayeyiqhawe. Ngisho umuntu ongenawo umlenze owodwa angaba yiqhawe. Indaba isekutheni ubuqhawe balolu hlobo akulula ukubuthola uma ungazange uhlabane mathupha esikhathini esiphambili. 
 Abaqeqeshi bamaqembu emidlalo amela isizwe, njengomfokaShabalala ebholeni, sibabona befanelekile ngoba into esiyibhekayo kuba ukuthi ngezikhathi imisipha isamvumela wayehlabana kanjani. UMaxwell Malinga uwenza ngempumelelo umsebenzi wokuqeqesha emanqindini ngoba umqeqeshwa uzuzwa yiziga azigila yena. Okunye ukuthi naye oqeqeshayo wawenza amaphutha wabuye wawalungisa, kwamlungela. Ngakho-ke kulula ukutshela omunye ukuthi uma sekunje makenzenje. Abantu sihlale sibezwa bethi; "Ukhulumani uSibanibani ngoba asimazeli lutho nje, wayesishaya kuphi isibhakela?" Lapho-ke ngeke esasho lutho lowo Sibanibani. 
 Kukhona nobuqhawe obujabulisa wonke umuntu angabibikho okhalayo. Lokbo kwenzeka uma umuntu eqamba into ezosiza isizwe njengokwakba isikole, aphinde aqambe iphephandaba lesizwe. Lowo muntu yiqhawe elingangabazeki. NjengoMafukuzeia onjengezulu, owakha uHlange High School. Wasungula nephephandaba iLanga. Ubani owakhala zoma ngokuhlabana kukaMafukuzela? Ubani owafa nowalahlekelwa ngesikhathi udokotela uB.W. Vilakazi ehlabana ngamabhuku anobuhlakani obungayiwayo? UShakespear yena wona bani ngobuqhawe bakhe ekulobeni? 
 Emidlalweni enhlobonhlobo akhona amaqhawe. Nangu uKaizer Montaung. Nangu uDingaan Thobela. Nangu uBruce Fordyce. Singabala sithini? Yibo ubuqhawe obungenalo nelincane iconsi legazi nezinyembezi. Akekho umuntu ongafuni ukuba yiqhawe. Imali iza kamuva kunobuqhawe. Izinsizwa nezintombi hlezi sizibona zigijima onzima umjaho. Ophakathi kweTheku noMgungundlovu. Kulomjaho ayikho imali kodwa beneliswa ngukuthi uzonele aqede lelobanga aklonyeliswe ngendondo maqede izintatheli zithathe izithombe zibuye zibhale ngaye. Ngempela azizwe enakho konke ohlabene. 
Ubuqhawe buyigugu kodwa '" 
 Phela uMlondi wakwaMabanga wayenezidlakela namahlombe abanzi. Wayenze izifundo zomkhalambazo waze wahlabana ngebhande eliseqophelweni eliphezulu. Okubi .ke wayesadlala abafana abangontanga yakbe. Ungaze uxakeke ukuthi Ie nto yayenzeka kanjani. Wayenovalo entanyeni njengexoxo. Phela 
6 
KWELIMAGADE 
UBUQHAWE 
7




 
ubuqhawe buhlobene nesibindi. Ukube wayenaso i~ibindi wayeyobahlula bonke abafana bendawo. 
 Nasezintombini imbala ubuqhawe buyisigqabo. Lokhu sikuthola kobantu lapho insizwa iqonywa ngapha nangapha ngokuthi nje iyishinga elingabeki eceleni ngesikhwili. Emadolobheni khona izinsizwa zakhona lobu buqhawe zibuzuza ngezindlela ezibucayi. Njengokuthi umuntu agwaze noma adubule abantu. Enzela u~thi kuze kufike ezingeni lokuthi uma eqhamuka banyonye abantu, beswele nemigodi yokucasha. Omunye akhethe ukuba ngumgqekezi wezindawo ezinemali ukuze ahlonishwe njengemambana esheshayo. Eqinisweni lolu hlobo luqonywa lungakazibiki kuyaphi. Uthi esabuza impilo nje entombini ibe isimtshengisile ukuthi vele sengiyazi ukuthi uzothini, futhi kulungile. 
Hamba uye ediphini ngosuku lokudipha izinkomo. 
Bayaziqhatha abantu izinkunzi zabo. Ubabona sebegxuma betshakadula bebongela. Ebalekile inkunzi bayayihleka, bahleke nomniniyo. Phela abanye abantu inja engatshengisi ukuba yisidlamlilo bayayichitha, baze bayibize ngesinokwe. 
 Ubuqhawe lobu abantu babulindele nasezilwaneni. A:ze ahlonishwe nje umnumzane ngoba inkunzi yakhe izehlula zonke ediphini. 
 
KWELIMAGADE 
UBUXOKJ 
U Noluju wayewenza ngokukhulu ukwethembeka umsebenzi wakhe. Phela wayeyinhloli enkulu kaZwide. UZwide azikho izindaba ezazimeqa noma ezazimphundula ekhona uNoluju. Ngokuhamba kwesikhathi umbuso wakwaZulu wakhula ngokushesha. UZwide yayimhlupha Ie nto. UNoluju wabe esethunywa ukoguda elakwaZulu, ukuze uZwide ahlale azi ukuthi uZulu umcabangelani. Yebowawenza umsebenzi uNoluju. Ekugcineni sajika isimo, kwahlaluka ukuthi njengoba umbuso wakwaZulu usumkhulu kangaka nje, okusho ukuthi uZwide ngeke esalibona elidlalayo. Noluju ndini waguquka waba ngakuShaka. UZwide wayesacabanga ukuthi uNoluju usemi lapho. Kanti akabuzanga elangeni. 
, Yebo, kwakungubuxoki lobu obenziwa nguNoluju kodwa naye ayikho into ayengayenza. Phela ngokwendalo nje abantu bavame ukuhambisana nomuntu okunguyena osakhonya ngaleso sikhathi. Abanye bazithole ubuxoki sekuyinto yemihlangemihla ngenxa yokuthi uma lowo obekhonya naye esephendukelwa yizinto, baphinde bamshiye baye kulowo oselungelwe ngokwamandla. Abanye lesi senzo basihiza ngokuthi ubuxoki obudalwa ngubugwala. Abanye bathi nguhuxoki ohudalwa ukuzicabangela kangcono. 
 UMkabayi waziphenduphendula izingane zakwabo ezishayanisa ngamakhanda. Angithi walutha oDingane ngokuthi abagoduse iLembe, kuyaba uyajika uma uDingane esebusa, usezenza othanda kakhulu uMpande. Usephinda uzama ukufaka umoya wokuthi uDingane mubi, ubulala umbuso kaZulu. Ayengaqali lapho, nakuye uShaka wakwenza lokhu. Ababengase babe yizimbangi zikaShaka wayezama ngawo wonke amandla ukuthi bagoduswe. Futhi lokhu wayekwenza ngendlela yokuthi uShaka akholwe ngukuthi uMkabayi uyamthanda. Lobu buphixiphixi bentombi kaJama babuqhubezelwa ngumqondo wobunyoka. Lobu hunyoka yena wayebusebenzisa ngenkolelo yokuthi uhlenga umbuso kaZulu. Empeleni uMkabayi wayethanda bani? Yinye into ayeyithanda, umbuso nje kuphela. Lesi senzo 




 
sikaMkabayi nabanye bayasenza bengaboni ukuthi benza ubuxoki. 
 Ubuxoki busebenza kahle uma kunobuthakathaka obuthile kulaba bantu abaxovwa yixoki. Uma ungumuntu othathela izinto phezulu futhi ongayihloli into ngaphambi kokuthatha isinqumo, ixoki linethuba kuwe. Okuqaphelekayo ngoMkabayi ukuthi wayezama ukumthola ngasese lowo afuna ukumdunyeliswa ngobuxoki. Lesi senzo siyabasiza abantu abangamaxoki ngoba alithikaziseki ngesikhathi litshala inyoka enhliziyweni yalowo muntu. Lezo ndaba elisuke lifika nazo azivamisi ukuba ngezehla kahle. Ngempela umuntu ovinjezelwe awothe ubomvu, azonde, anyanye. Lijabule iqili bese limtshela okufanele akwenze ukuze izinto zingonakali. Hhawu! Bafe abantu. 
 Intokazi lena yayiyigagu, ubuntengu izalwe nabo. Akekho owayehlukana nayo engavumelananga nayo. Phela ubuxoki busebenza kahle uma buqhutshwa yintengu. Umuntu oyichaza into uze umbone lowo muntu afuna ukukuzondanisa naye. Ngempela umbone eswacile ekhuluma kabi ngawe. 
 Kuyiqiniso kangakanani ukuthi uma ulazi ixoki akulula ukuthi likusebenzise? Phinde lingakusebenzisa yize ulazi. Phela isihluthulelo salo msebenzi wobuxoki, ngubuntengu. Kwala kade uzibona izigameko lizenza futhi belisho. Uthi uma efika kuwe aqale abulale lokhu okusemqondweni wakho ngaye. Ngempela siphenduke isithombe ubuchopho bakho obebusakhile ngaye, abe yingelosi ezophula wena emlilweni. 
 Esikhathini samanje abomthetho bathwele kanzima ngoba izigelekeqe zinesimilo, azilikhulumi iqiniso elizozibophisa. Uyake athi angahluleka umseshi ukuguda isigebengu bese esidedela. Uyasuka uheha umngani waso ngemali, amthembise izulu. Hhawu! Umngani awuthathe umshini othatha izwi awunamathisele emzimbeni, aye kumngani wakhe, afike axoxaxoxe maqede angene kwezobugebengu. Asebenzise amazwi azoholela umngani ekutheni abubeke njengoba bunjalo ubugebengu bakhe, aze abale nezindawo azigqekezayo. Kuye kufike nakulena aphenywa ngayo ngabomthetho. Avalelise umngani-nyoka. Zidlule izinsukwana zimkhalele umntanomuntu. Athi uyanqathuza uyaphika abomthetho bamhleke usulu. 
Ngempela aboshwe. Lo mngani- nyoka adle kahle, abe yisigwili ngelanga. Singathini-ke ngoba noJuda Scariot kwamngena lokhu kufa. 
 Yindida yomuntu ixoki. Ake sithi likhona kwenziwa itulo lokubulala muntu mumbe. Isifo sime ngezinyawo exokini, lihambe liyozenza muhle kumsongelwa, limtshele konke, aphephe. Okusho ukuthi ixoki umuntu omuhle ngaphambili, omubi ngemuva ngoba kulaba betulo ubizwa ngexoki. Kanti kumsongelwa yingelosi angayinika noma yini enhle. Lesi yisidalwa esiyindida. 
~, 
I 
10 
KWELIMAGADE 
UBUXOKI 
11 




 
bawasebenzise kabi amandla obudala. Ubudala babo babusebenzisele ekucindezeleni abanye abangaphansi kwabo. 
 Okuhle ngukuthi umuntu umbonise ngento oyicabangayo, ubeke lokhu nalokhuya bese umdedela azihluzele. Uma esekhiphe isinqumo ungabe usangena ngoba uyobe usuzakhela ubutha. Ngempela babenza iphutha abantu ngokuphoqa 10 mthetho wokuganiselana ngoba uyaphikisana nomthetho wemvelo. Ukuzikhethela phela. 
 Nabanye ababusi banalo leli phutha. Nangu obusayo eseshaya umthetho othi izizwe maziganane ngobuzwe, kungalingi kubekhona ukuganana phakathi kwezinhlanga ezahlukene. Uthando aluboni. Okusho ukuthi uma insizwa i1uzwa uthando Iwentombi engumlungu yona insizwa imnyama kuyodingeka ifele phakathi. Ayikho into ebuhlungu njengokufela phakathi ube uluzwa uthando lukushisa esifubeni. Lapho usuke usufana nesiboshwa somzwangedwa. 
 Kukhona imibuso eminingi esaketulwa kabuhlungu lapha e- Afrika. Uma ungabheka kahle ungathola ukuthi baketulwa nje abanye ukuthi bayavimba nezikhundla abazithola eminyakeni eminingi eyadlula. Bavimba kanjani? Ukhetho kuba yinto abayinyathelayo. Abantu baphoqeke ukubuswa yibo noma bengasabafuni, sebefuna abanye asebabonile ukuthi bangababusa kahle. Ngaleso senzo nje usebancishe i1ungelo labo. Kwesinye isikhathi ukunyathela kwakho leli lungelo kudala ukuthi abacindezelekile bakuketule ngesidlozana ungazelele. Uma kuketulwa uhulumeni kuyafiwa, kubhidlike nezakhiwo, konakale nemisebenzi. 
 Kwesinye isikhathi uma umuntu engumfundi bese umzali abeke umbono wokuthi angajabula uma omunye wezingane zakhe engaba ngudokotela. Uyasuka umntwana uziphonsa ezifundweni zobudokotela ezazi kahle ukuthi akamuhle"ezifundweni zesayensi. Akwenze lokhu ngoba ejabulisa umzali. Yibona buwula lobu ngoba akezukuphumelela, bese ikusasa lakhe lonakala. Umuntu ohlakaniphile yilowo okhetha into afuna ukuba yiyo ngokuzihlola yena ukuthi ubukhali ngakuphi. 
 Umuntu ophikisana nalo mqondo wokuzikhethela usuke ezenza uhlanya ngempela. UBheseni wakhala kabi esechithe imali yakhe 
i 
I 
) 
UKUZIKHETHELA 
Izintombi zeNgcugce zazizalelwe yinja endlini. Phela inkosi uCetshwayo yayizijube ukuba zigane amakhehla. Aziyithandanga Ie nto izintombi zeNgcugce, zaze zatshengisa ngokwala, ezinye zabaleka zawela uThukela. Ezatholakala zaba ngukudla kwejozi. Izintombi lezi ezinye zazo zase ziziqomele izinsizwa ezisenyongweni kuzo. Nenkosi yayifuna okwayo. 
 Ukuzikhethela kuyingxenye yenkululeko yomuntu. Umuntu onqanda omunye umuntu ukuba azikhethele lokho akuthandayo, ungumcindezeli. Lengcindezi ezwiwa yilo muntu onqatshelwe ukuzikhethela ingadala ulaka olubi aze athuke esenze into ehlasimulisa umzimba ngoba ethi uzama ukuzikhulula. 
 Le nkululeko engukuzikhethela incike ekutheni kukhona ubuhle nob ubi. Nansi insizwa yakwaMagwaza eNyoni eyayidume ngokuthi inguthwaqa, nezintombi ziyibukela phansi. Inkinga yayo kwakungukuthi mali ndini uzotholakala kanjani? Ithe isuka yabe iqoma ukuzihlanganisa nabaphangi. Yebo, kwazameka yangena imaIi kodwa asiphelanga isikhathi eside yazithola isisetilongweni. Le nsizwa yayingenacala ngokuthanda imali, sonke siyayithanda. Yona yalahlekelwa ngukuthi emhlabeni kukhona okuhle nokubi. 
 Uma singathi ukuzikhethela kuvulelekile nje akunambandela ngabe sifakana ehlathini. Phela umuntu usengazikhethela ukuba ngumbulali bese ethi ingani izihlakaniphi zithi umuntu unelungelo lokuzikhethela. 
 Abantu bakudala babenesiko lokuganiselana. Leli siko lalenzeka ngokuthi kuxoxe abazali bezingane, bavumelane ngokuthi ngoba bona bayezwana noma omunye ehalela izinkomo zomunye, bese bethi izingane zabo azithathanc. 
 Lesi sinqumo babesithatha bebodwa kungekho noyedwa kulaba bantu okuthiwa bazoshadiswa. Abantu abadala babengenandaba nokuthi lezo zinganc azizukuthandana. Kwakuqhutshwa izinkomo nje kwaphela. Abanye abazali yebo babephumelela kodwa czinye izintombi zazizibulala noma zibaleke namasoka azo. Kwakubabuhlungu kuqaqambe uma intsha ihlangabczane nalokhu kudlwengulwa okunjena. Abantu bakuthangi babebuye 
UKUZIKHETHELA 
13 




 
wathengela ingane yakhe ibhulukwe. Uthe efika nalo ekhaya ingane yatshengisa' ukunganami. Wathi uyayiphenya ngokudumala kwayo yashampuza nje. Useze uzwa ngonina womntwana sekuphele isonto ukuthi umntwana akaligqoki nje ibhulukwe ukuthi aliyona Ie nhlobo ayithandayo nayibona ihlale igqokwe ngontanga yakhe. Akaphindanga uBheseni wayothenga ehamba yedwa. Wayesemthatha ahambe naye uma ecabange ukumthengela. 
 Emhlabeni wonke sekufakazekile ukuthi ukuzikhetheia iyona nto enhle ngoba inqubo yombuso weningi yiyo esidla ubhedu. Phela lolu hlobo lokubusa lubanika ithuba abantu ukuthi babuswe ngendlela abayithandayo. Lokho nje kukodwa ukuthi umuntu abe nelungelo lokuzwak:ilisa uvo Iwakhe, kuyingxenye yokuzikhethela. Eminyakeni eminingi edlule wawungaze udideke ubona abantu ababuswa ngenqubo yokwamukeia osekunqunyiwe yidlanzana lababusayo, bethule engathi bathi; "Kuhle konke siyavuma." Kanti cha, into ebidala lokho kuthula ukwesaba. Phela kule mibuso enjena uma uke wathi kente, unqandwa ngesihluku. 
 lndoda ethile yabona kungcono iye kudokotela ngoba ixakwe ngumzimba wayo oqubukayo futhi uluma. Udokotela wathi mayiyeke ukudla inhlanzi ngoba kuyacaca ukuthi umzimba wayo awuvumelani nayo. Le ndoda yayiyithanda inhlanzi noma isitsheliwe ngayo kodwa yaqhubeka yayidla. Yayilokhu igcoba ngemithi kadokotela. Ukuqubuka kwaqhubeka. Yavakashela omunye udokotela. Lowo dokotela waphinda leso senhlanzi. Yethuka Ie ndoda, yakhexa umlomo. Vnembeza wayidla. Yaqala yayishaiazeia inhlanzi kodwa inayo inkonondo ngodokoteia abaqambeia ukudla ngoba behlulwa ngukufa. Lathi lipheia isonto kwabe sekunomehluko ekuqubukeni. Avuleka amehlo endodeni, yayizonda inhlanzi. Emva kwalokho yawuhlonipha umzimba. Yayisiyazi ukuthi nawo unezinto ongazifuni yizeyena ezithanda. 
14 
KWELIMAGADE 
UMCABANGO NGEZIBONGO ZABANTU 
Bashaqeka bonke abantu ebhasini bezwa umuntu ephendulwa ngaloluya hlobo. Angithi pheia kwasuka umfo wakwaDube uSib.oneio wahasha uMandla wathi; "Nkosi omuhle." Kwabe uyithinte emsileni. "Uyabona wena ungabohlanyela lapha kimi, mina angisiye owakwaNkosi." Bethuka abantu ababazi ukuthi uMandla owakwaDlamini. Washo ngesizotha uSibonelo wathi impeia uyaxolisa ubethi abakwaDlamini abakwaNkosi. Waphinda wamfutha uMandla; "Hheyi! Lalela, yeka ukubiza abantu ngezibongo zakweminye imizi. Angihlangene nabakwaNkosi, mina nginguSibaIukhulu." Washo wase ebheka efasiteleni lebhasi. 
 Abantu abaningi isabadida Ie ndaba yezibongo zabantu. lmpela nje uke uthole uNdlela ethi yena akasiye okaSompisi, yena unguBayeni. Okuqaphelekayo laba bantu abanezibongo ezimbaxambaxa bavame ukungakuchazeli ngomoya wesonto ngale simo sabo uma kwenzekile washayisa uthi uyabathopha. Akubona bonke ababuyisa izinhlonzi kodwa likhona idlanzana elikwenzayo lokhu. 
 Ake sithathe intombi enakhelene nayo. lnesoka elithandayo bese ikhulelwa izale umntwana kulelo soka. Athi angacathula umntwana libalekele kude isoka. Vnina wentombazane azibambele ngamazinyo umntwana. Akhule aze ahlakaniphe umntwana, aze abuze ukuthi uphi uyise. Vnina amtshele amaqiniso ahlabayo ngoyise. Vmntwana amzonde uyise. Aphinde abuze isibongo sikayise. Vnina amtsheIe; "NgowakwaNdlovu". Athi angakhula umntwana, esekhulela ekhaya bonina, ebizwa ngesibongo sikanina, uyasuka omunye umuntu uhlangana nalo mntwana umhasha ngoGatsheni, ngoba nakhu wazi uyise wangempela. Athi esuka 10 mntwana amthele ngamathe ebusweni lowo muntu. Vma engenzanga lobo buluhlaza amane ajale, anyukubale, ambuke ngelengulube. Amangale 10 obethi uyamhasha. Vsukhohliwe yini ukuthi uyise useyisitha sakhe, baxabana. 
 Laba bantu abazibongo zimbaxambaxa bathukutheliswa ngukuthi labo okholwa ngukuthi abakubo, yizitha. Angithi 


  
KWELIMAGADE 
 
uDiamini onguNkosi noDiamini onguSibakhulu. Cishe laba pantu babengoDlamini nje kwaphela, kwase kuvela lesi sifo sokuxabana kwemindeni. Wasuka omunye nabantwana bakhe wabamba indlela. Ngokuthukuthela kuhlangene nenzondo waze wakhetha ukuthi athi yena unguDlamini kodwa hhayi 10 onguSibakhulu aphume kuye. Abese ebaqoqa bonke oyisemkhulu ngamehlo engqondo, bese esikhetha isithakazelo. Athathele egameni Iikayisemkhulu. Omunye amane ayeke kwasibongo leso uDlamini, athi unguNkosi nje kwaphela. 
 Uma kufundwa ezikoleni kuke kuvele ukuthi kunezinto ezibizwa ngamagama amaningi iyinye. Njengokuthi owadala izulu nomhlaba nguSomandla, nguThixo, uLizwi, uSimakade, maningi. 
 Kunezibongo eziluchungechunge kodwa bonke laba bantu bebe bethi bangabandawonye. Yini leyo? UMngadi, uNene, uNgema, uNtusi, u-Sithenjwa. Okuyindida ngalaba bantu abaphikani neze, kodwa bonke bahlangana kwesikhulu isithakazelo esifana nenkaba, uMadlokovu phela. Abazange baxabane lab a bantu. Bonke bathi bayizingane zikaMadlokovu. UMadlokovu Ion a yingqungqulu yalesi sizwe. Lezi ezinye izibongo yizindlu zozalo Iwamadodana kaMadlokovu. Bese kuba khona abakwaNtusi abangamaXhosa. Yini-ke leyo? Phela ngokwethu sibazela ngapha kwaZulu. 
 UShaka wabahlakaza abantu ngesikhathi esemkhankasweni wokuhlanganisa izizwana ngenhloso yokukhulisa umbuso wakubo Kwazulu. Abaningi babaleka baye bawela uMzimkhulu. Uma befika khona bahlangana namaXhosa endabuko eKoloni, bazalana zanda izizukulwane, neminyaka yahamba. Kangangokuthi abanye baze balahlekelwa yimvelaphi yabo. Uma uthi uyambuza ukuthi uNtusi bani? Amane athi unguNtusi nje kwaphela. Laba bakwaNtusi abakhona manje phesheya kweNciba, sebengamaXhosa okuqina ngoba kwahamba kwahamba ngokuganana kwaze kwagcina lapho engasekho osengumZulu. 
 Ochwepheshe abahlanganisa izinhlobo ezithile zezinja ukuze kuvele olunye uhlobo, bayasenza isenzo esifana nalesi esenzeka kulaba bantu ababesuka kwaZulu okhokho babo bawela lIMzimkhulu base begcina sebengamaXhosa. Uhlobo Iwenja 
" 

 
UMCABANGO NGEZIBONGO ZABANTU 
17 
okuthiwa idingo uma isuswa e-Allstralia iyiswa e-Angola ifike ihlanganiswe nenja ewuhlobo Iwe aliseshiya, kuzalwa olunye uhlobo, oluyinhlanganisela. Cabanga -ke 1010 hlobo seluhlanganiswe nenja okuthiwa yinkentshane, kuphume olunye uhlobo, bese if a Ie dingo eyayilethiwe. Ngabe isekhona idingo e-Angola? Phinde. Sekuyokwazi bona ochwepheshe nje kuphela ukuthi lolu hlobo ngoluvele ngenxa yokuhlangana kwenkentshane nenja ephume kuhlangene idingo ne aliseshiya. Uyisemkhulu walezo zinja yidingo kodwa zona aziwona amadingo . 
 Enhla nezwe kakhulukazi kwaNdebele kunohlobo Iwabantu okuthiwa amaNdebele. Okudidayo ukuthi uquqaba Iwabantu Iwazi kahle kamhlophe ukuthi izibongo zamaNdebele nezamaZulu iningi lazo ziyefana. OKhumalo noZulu njalo njalo. Ukube bebethathwa ngokuthi bangamaZulu ngabe kwathi kwenziwa Ie mibuso ezimele yazeNingizimu Afrika nabo bagaxwa ngaphansi koLundi. Laba bantu bakhuluma isiZulu esithe ukuhluka kancane kulesi samaZulu. Ukuqembuka kukaMzilikazi eya enhla nezwe akubenzanga baguquke babe ngenye into. Umuntu uma ethutha esuka kwelakubo, usezoguquka angabe esaba nguKhabazela esimaziyo? 
 Abantu bakaMzilikazi babethukwa yizizwana ababehlabana kuzo endleleni beya enhla nezwe. Zazibabiza ngaMatebele, ababulali. 
Ngokomthetho asikho isizwe ngokwemvelo esingaMatebele. 
Yisethuko lesi. Ulimi Iwabo Iwase luguquka kancane ngenxa yokuthi babelokhu behlangana nezizwana. Ulimi Iwabo Iwase luxhakelisa eminye imisindo eyahlukile kweyamaZulu kaShaka oqobo. Omunye angasho ukuthi ulimi lwabo lwaluthi luyabalahlekela. 
 Izintombi eziyishumi zenza ubuwula bokungalindeli umyeni ngokufanele. Abahlakaniphile bagcina sebethi yizintombi eziyiziwula. Yisethuko lesi. Ubuwula akusiyona into enhle. Ngabe nguye isiwula umuntu ongajika abese ethi lezo zintombi zazingasewona ama]uda, (uma zazingama]uda.) Abese ethi zaziyisizwe okuthiwa Iziwula." 
 Okwabantu nezinja kuxakile. Umuntu uyahamba aye kothenga inja noma aye kocuthela inja ayibonile ukuthi isingumlalandle 
 
 
ukuze ayibambe kube ngeyakhe. Uyasuka uyiqamba igama alithandile. Eqinisweni leyo nja kwakuyinja yomuntu mumbe, inalo igama layo. Inja ayikwazi ukukhuluma izisho ukuthi ingubani, umuntu umane ayiqambe elinye. Ngempela ize ilijwayele. Kuyo lize ligudluke emqondweni leli lokuqala. 
AmaNigiiose aphesheya kwezilwandle anezibongo zesilungu. 
Akekho ongazi ukuthi badabuka e.Afrika. E.Afrika asikho isibongo sesilungu ngokwemvelo. Siyeke manje njengoba sekwagcwala amafikanamthwalo. Abelungu bafika bezothatha abantu ukuze babenze izigqila. Labo bantu babenobuzwe babo obungangatshazwa. Nezibongo zabo zazingezendabuko. Kwase kwenzeka okwenzeka enjeni eyayitholiwe. AmaNigiiose ngabantu, umuntu uyakhuluma. Pho konakala kuphi? Sasingathini isigqila sansondo? Asazi, mhlawumbe babenyanya ngisho nolimi lwabo. Kokunye kwakunokwenzeka ukuthi babebona ukuthi akuzukuba lula ukuphimisa izinhlamvu zamagama abo. Asazi. 
f' 
18 
KWELIMAGADE 
UXOLO 
Isintu siyaluthanda uxolo kodwa into elukhuni ukulufeza. Kulula ukucula ngalo. Kulula ukugqoka ingubo ebhalwe utho ngoxolo. Kulula ukuthandaza umthandazo omkhulu, uze usho uqinise uthi; "Usithethelele amacala ethu njengoba nathi sibathethelela abasonayo." Konke lokhu okulula kuyenzeka kodwa kusinda ngumthofi ukuya kumuntu owake wakushaya ngenkulu impama phakathi kwabantu, ufike uthi; "Mfowethu ngiyakuxolela." 
 Abanye abantu babuthakathaka ngasekulaleleni unembeza wabo. Kanjani na? Uthi umuntu esezizwa ukuthi usexolile kufike omunye athi; "Uyamyeka ngempela uBheki akwenza kanjena?" Kubuye kube namahebezi athi abantu bathi; "Cha uyigwala uZola uyeka uBheki amenza kanjena." Yebo.ke uma umuntu ebuthakathaka lezi zinkulumo zizoba imvundela ezovusa ikhaba lenzondo ebeselibunile, libemnyama. Athathe ezakhe uBen ayekohlasela uBheki. 
 Bakithi kuhle futhi kuyabongeka ukulekelela umuntu ukuba apholise futhi ehlise igwebu lenzondo elimxakile. Kungabi nguwe oba nguSathane ngokuthi uzwakale usuthi; "Cha uyigwala Zola. Uyamyeka?" 
 Abantu bakhohlwa yinto enkulu kabi. Ukuthi uma ubambele omunye igqubu usuke uzibulala wena nenhliziyo yakho. Uma eqhamuka umuntu ombambele igqubu inhliziyo yakho iyajilajileka. 
 Lokho kujilajileka kwenhliziyo kuthuntubeza imithambo yenhliziyo. Abantu bavamile ukuthi uma omunye ezimuka bathi kwenza ngoba unenhliziyo ekhululekile futhi enhle. Konke lokho kuhambisana nokuba noxolo enhliziyweni. 
 Abantu yizidalwa ezixakile impela. Uma esaphila'wenza konke ukonakala lokhu, kodwa ebe efisa ukuthi uma esefile sifakaze kahle ngaye size sithi ubengumuntu woxolo. Okugcwalisa khona ukuthi sonke siyaluthanda uxolo kodwa ukulugcina kuyabiza. 
 Into esuke ixake ngabantu ukuthi uma impi isibambene isikhathi eside bayalunxanela uxolo. Uma kunezimbizo ezikhuluma ngalo baya ngobuningi babo. Uma seluthanda 





, 
I 
f: 
20 
KWELIMAGADE 
ukuphumelela, sekukhona nabaxhawulanayo. Kube k;hona abathi; "Ayikho Ie nto asibulaleni izitha zethu." Lolo hlobo Iwabantu luxakile. Kwenye inkathi luthi uma seluyithathile indawo uxolo, bangabe besasho lutho ngemilomo yabo. Bamane bayoshisa umuzi, badubule futhi ngesinyenyela. Abalinyalelwe baqale baphume esimeni soxolo. lkhaba lenzondo likhephuzele. Nabo baphindisele. Kusuke futhi lokho, bafe abantu. 
 Abanye abantu bayalusebenzisa uxolo ukuze izitha zabo zizothamba bese bezingenela kahle. Ubuthakathi obuphindiwe lobu. NoMdali usuke umhlupha kuhle kukaSawuli ngokwenzenjalo. Lesi senzo sifana ncimishi nokuthatha isiphambano sethusi esingcwclc ebandleni ushaye ngaso umuntu abe zingozi ngozi noma aze afe imbala. 
 Ezinye izidalwa ezingabantu ziyalunyathela uxolo, ezinye zize zilufele ngamathe. Hhayi ngoba bezonda lona nje lungahlanganiswe nalutho. lnkinga ukuthi uma bexolelana abalwayo kukhona okuzobalahlekela. Bazolahlekelwa yini? Phela uma kuliwa abanye bathola ithuba lokuthatha izimpahla zabantu egameni lokuthi kuyaliwa. Lapha eNingizimu Afrika sikubonile lokhu ngenkathi kuliwa ngenxa yombusazwe. lkakhulukazi leli phutha lalenziwa yintsha edlebelekile. Kwaze kwavela negama laMaqola. 
Uma sibuyela emasikweni noma emikhubeni yesintu. 
Kwasendulo nje, kukhona lokhu okwakuthiwa; "Ukuthelelana amanzi." Kwakuthi uma sekuvunyelenwe ngalesi senzo, ikakhulukazi emndenini, kugaywe utshwala. Labo ababexabene bahlangane ngaphandle komuzi bese kuthathwa umganu usuxutshwa nomlaza, besebegeza. Kuqale oyedwa akhulume asho okwameasulayo. Nalona omunye enze kanjalo. Labo-ke sebexolelene. Ezikhathini zamanje ikakhulukazi uma ingxabano ibiphakathi kwemibuso ethile, kusetshenziswa inhlangano yezizwe i- U.N. Abaphathi abangadlelani ngenxa yenzondo baxhawulane bese besayiniswa imiqulu yoxolo. Kube sebexolelene. 
 Uma uSimakade waze wanikela ngendodana yakhe eyodwa ukuze sixoleleke ezonweni zethu, singobani-ke thina uma singahambisani nomoya wokuxolela izitha zethu? 
I~ 


UXOLO 
21 
 Masifundeni ukuxolela nokwamukela uxolo ngezinhliziyo ezimnene. Kubi futhi akuehibiyeleki ukuzwa umuntu ethi; "Noma esegaqa ngamadolo uBheki ngeke ngimxolele." 19azi likaJesu kanti lalishoni kithina? 
\ I 
I 
'I J 




 
azimvumeli. Impilo iba ngedabukisayo umuntu engasakwazi nokuthenga inyama, imali isiphelela ekukhokhe!eni leyo nto. 
 Ngesikhathi sodlame bekuke kuxake uma sekubheduka udlame endaweni engenaso nesisodwa isizathu esingasusa udlame. Izingqapheli bezikubuka lokhu kodwa zifele phakathi. Ngokwendalo nje abantu abafani bonke endaweni. Zibakhona neziwula, ebezinele zibone emaphepheni kuvela izindaba zodlame olwenzeka kwezinye izindawo, nazo.ke iziwula zifise ukuthi nazo zive!e emaphepheni ngokuhlabana. Ziyasuka zidala icebo lokususa udlame. Lesi simo besibhebheze!wa ngukuthi bekuthi kwenye inkathi uma kukhulunywa ngendawo enezibhelu, kubekhona abathi; "Hheyi! Bayashisa bhe abantu bakuleyo ndawo, abale!e." Lokho nje kukodwa kungena ngenye indle!a esiwuleni. Mhlawumbe yikho nje nohulumeni wabe esephuthuma ngokunqanda amaphephandaba ekubikeni ngezodlame olushaqisayo. Lobu buthakathaka bokubonela besivamile ukububona uma kade abantu bebuka ibhayisikobho yomkhalambazo. Phela iziwula zan son do beziphuma sezikhukhumele. Zibonakale sezishayisa abantu endleleni. Abanye babonakale sebelingisa ungqimphothwe abawubone ushaywa ngama Shayina. Bawe bashayeke ematsheni, babenezingozi ezingayiwayo. 
 Bakwethu kuhle ukugana nokuganwa. Umuntu obuthakathaka uyalimala uma ebona abanye beshada. Ake sithi yena ubengakahleli ukuthi angaganwa maduze. Ukubone!a kume ngezinyawo, abhangaze!e ahlanganise nobekungakahlangani ngoba ejahe ukwenza njengoba uSipho noThoko kade benza. Kwesinye isikhathi angabe esakhetha nakahle amane adume!e okuphambi kwakhe. Izinto zonakale esesemshadweni, kungase!ula ukuphuma kuwo. Okubuhlungu kakhulu ukuthi umuntu kube yima ethola ubambo Iwakhe eseshadile. Yini-ke !eyo? Ukubhidlika komshado lokho. Omunye ubonela ngisho nokuthi uSipho 10 uthathe umhlengikazi. Isiwula sesiyokwehla senyuka sizinge!a intombi engumhlengikazi. AJ,;uselona uthando olududula lowo muntu; kepha ududulwa yisifo sokubonela. 
 Ake sithi sekuganenwe. Umakoti yigovu lesiboneli. Indoda iyokhokha ize igobe, ize izithole ingasakwazi nokuzithenge!a 
I 
UKUBONELA 
Izinkawu yizilwane ezinomqondo okhaliphile kodwa onabo ubuwula obuncane. Ixaka uma isuke isilingisa uma ihleli emthini. Uthi uma unwaya ikhanda nayo ilinwaye. Uthi ufaka umunwe emlonyeni nayo iwufake emlonyeni. Unkabi 10 wenza konke lokhu nje, utshengisa wena ukuthi naye angakwenza okwenziwa nguwe. Mhlawumbe ubonela nje usuke esempini yakhe yokucacisela wena ongumuntu ukuthi naye ungumuntu. Asazi. 
Abanye abantu baxakile, nabo babuye benzise okwezinkawu. 
Athi angabona umakhelwane wakhe enze idili elikhulu, abantu abalijabule!i1e, ngokuzwa kukuhlunywa ngaleli dili, athukuthele umuntu wansondo, naye asuke enze elakhe. Azame ukuneze!e!a kakhulu, obekukhona edilini elibe undabizekwayo, yena akwenze kuphindaphindeke. Abantu abahlakaniphile ababebesakubona okuhle kule!o lesibili. Abanye bezwakala sebethi ubethi uyabone!a. Phela naye usuke ezama okwenkawu. 
 Kuyenzeka ukuthi umuntu abone isenzo noma into yomuntu othize afise sengathi nakuye kungaba njalo. Kulokho kubonela kuyenzeka kube ukubonela okubi noma kube okuhle. Nasezincwadini ezinkulu ezikhuluma ngobuntu obuhle bomuntu, bayayithinta indaba yokuthi umuntu ongumholi kudingeka abe yisibone!o esihle. 
 Sekwahlala obala ukuthi umuntu ozalwa ngowesifazane unobuthakathaka obuthize maqondana nokubonela. Abanye bazi ukuthi ngabantwana kuphe!a abamandla ekubone!eni. Phinde, nabadala bayabonela. Yikho nje uma kukhangiswa ngengqephu noma ngenye into okudingeke abantu bathatheke ngayo bese beyifisa, kusetshenziswa abantu abaqavile ekukhangiseni, njengomdlali ove!ele nje. 
 Lokhu kubone!a kuyangena ngaphansi kwalokhu okuthiwa ukubonela okuhle. Kodwa kunokwenzeka ukuthi kukho lokho kubonela umuntu abonele ngobuwula. Phe!a uma kukhangiswa ngento enhle ethandekayo, umuntu angathuka esezijubile wayithenga ngendlela yokukhokha kancane. Kuyaba useyahluleka ukukhokha ngenxa yokuthi izindleko zakhe 
UKUBONELA 
23




 
amasokisi. Yini na? Ingani usekhohliwe owesibhuda \,Ikuthi umyeni wakhe akasiye udokotela. Angithi ubone izimpahla ezidulile endlini kamngani wakhe onomyeni ongudokotela. 
 N azo izingane zinaso lesi sifo kodwa zona ziyaxoleleka ngoba amandla engqondo asuke esemafushane kuzo. Okujwayelekile nje ukuthi izingane uma zibona imiswenko enzima kwezinye izingane bese nazo zibona kufanele ukuthi zibe nawo umswenko onjalo. Ukuthi imali ayikho, akukona okwazo lokho. Lapho kuyake kudingeke umzali abe ngoqotho nokwaziyo ukuma eqinisweni. Angazikhohlisi izingane, okungenani azifundise ukuthi zazi kabanzi ngamandla abantu angalingani kwezezimali. 
 Phela singekulahle ngokuphe1ele ukubonela. Uma ngingakubuyisela emuva lapho ngibeke khona ukuthi umholi kudingeke abe yisibonelo esihle. Ikakhulukazi ngothisha abavame ukushumayeza ngale lizwi. Uma uthisha enza izinto ezakhayo abantwana bavame ukufisa ukuba njengaye. Lowo thisha usuke esebenza umsebenzi omkhulu esizweni sonke. 
 Ukuzama ukuba ngonemali eningi njengabanye abanezimali, kuhle. Bahlukene kabili lab a abanothile. Kukhona laba abathatha ezinqamulelayo ukuya empumelelweni. Nalabo abasebenza kanzima ukuze bazuze ingeebo. Inkinga isekutheni enqamulelayo inamawa nobumnyama. Ukubonela okuhle kunomphumela omuhle ngoba akunasiphambano umuntu esimsinda emahlombe. Nakuye kulula ukuphendula uma abanye bembuza ngale nto aseyiyo. Kubuhlungu kabi ukuzwa abantu bekuncoma ube wazi kahle ukuthi unjenje wabonela izindlela ezimbi nezingamukeleki esintwini nasendalweni. 
Umphakathi onabantu ababonela ngokuyikho uba ngophilile. 
Isikhathi esiningi babonela kulokho okuhle, okuhambisana nokukhanya. Laba bantu bagcina sebekunxaphela ukubona umuntu enza into embi ngendlela yokufuna ukubukwa ngabantu. Lokho kusinxaphela Ie so senzo kwenza izisebenzi zikaSathane zidikibale. Okubi nje ngukuthi kunokwenzeka laba bantu bazame enye indlela yokwenza leyo nto. Asazi.ke lapho phela, kwesinye isikhathi umuntu omubi uma cnze into embi wangashayelwa ihlombe uyahontshobala okokuphela. Phela abafani abantu, nokubekezela kwabo akulingani. Umuntu okhangisa ngobubi 
	uyajabula uma ebona kukhona abahalela ukufana naye. 	. 
 Umntwana omuhle futhi oba nekusasa elieacile yilowo oth! uma ebona umuntu ongummeli, naye afise ukuba ngummeli. Bese efunda eqinisa. Ngempela lokho kubonela kubusisekile eZulwini. 
 Bantu, masiqaphele ngaphambi kokubonela. Singafani nezinja zona ezike zikhonkothe ngoba zizwe ezibudebuduze zikhonkotha. 
I 
24 
KWELIMAGADE 
UKUBONELA 
25 



 
 
ngayoyonke indlela uma bezoya endlini yokukhonza. Iqiniso elisobala ukuthi ungamthanda kanjani omunye, uma wena uqobo ungazithandi? Ungamfundisa kanjani omunye ukuthi makazithande, uma wena ungazithandi? 
Isintu sikuqonda ngezindlela eziningana ukuzithanda lokhu. 
Omunye umuntu uyigeza mihla namalanga imoto yakhe. Ayihlobise, ayifake namakha. Yonakale indaba uma usuyongen~ lapho elala khona. Ufice kumabhekedwane sengathl kusesitebeleni. Lolu hlobo Iwabantu yilolu oluzikhohlisayo, olungazithandi, kepha oluzenza oluzithandayo phambi kwamehlo abantu. Angithi phela imoto ihamba emgaqweni, ibonwa yibo bonke abantu. Lo muntu-ke ungeke uthi uyazithanda. Ngumkhohlisi. Ukuzithanda okuliqiniso kuyivelakancane ngoba uke agule umuntu imali enayo, akhethe ukungayi kudok~tel~ ngoba ecabangela Ie mali anayo. Phela ubona kuwukumosa lmal~ ukuyithatha ayoziphilisa ngayo. Okuxakayo ungath~la ukuth~ yena 10 muntu akaswenki yisakabuli. Uswenka ngam? Ngemalt Ie abona kuwukuyimosa uma eyoyiqulela kudokotela. 
 Bakhona.ke nabantu abazithanda kuze kwedlulele. Ahlale eswenkile umuntu, kwale noma kuyisikhathi sokusebenza. Atholakale umuntu ebamba eyeka ngenxa yokuthi akafuni ukungcola. Uma umnlWana esheshe waziveza lezi zimpawu kudingeka umzali azame ukumsiza. Angamsiza kanjani? Ngokumqwaqwadela ekutheni afundele umsebenzi ozovumelana nesimo sakhe. Bayangichaza abantu abazithanda ngokwedlulele ngoba kwala noma engumashanela lapho esebenza khona, akanqeni ukugqoka isudi uma eya emsebenzini. Kokunye aze 
	agaxe nesitilobho entanyeni. 		.. . 
	Umuntu 	ozithanda 	ngokufanele 	akazlkhohllsl. 
Nokusemajukujukwini kuye uyakuhlanza. Abanye bacabanga ukuthi ukuzithanda kubonakala ngokuthi umuntu agqoke izingubo zikanokusho, ezibiza itshe lemali. 
Kanti phinde akunjalo, ukuzithanda kuncike ekuhlanzekeni. 
Akufanele abantu bakhohliswe, batshelwe ukuthi ukuzithanda kuncike ezinlWeni zikanokusho. Lokhu kucaca ekutheni ubone isigwili sanson do sakha in diu kanokusho, sifake impahla kanokusho, kodwa kungcole kubhize izimpukane. Kwesinye 
!~ 
I 
j 
I 


UKUZITHANDA 
Uthekwane wayezalelwe yinja endlini ngoba babembeka izici, bethi unencegela nemicondo. Wayengasasuki eduze kwamanzi ezibuka, echitha isikhathi esiningi. Lesi sikhathi wayengasisebenzisa ekwenzeni ezinye izinto ezibalulekile. Lokhu kuzibuka kwakhe wayekwenziswa ngukuzithanda. Phela umuntu uma ezithanda kwala noma nisho lokhu nalokhu ngesimo sakhe, uke acabange ukuthi nisho izinto ezingekho ngoba nimzonda. Isibuko singaba umngani wakhe zikhathi zonke. Cishe lokhu kuzibuka kukathekwane kwase kukhuthazwa ukungazethembi ngenxa yezinkulumo ayesezizwile. Lokhu kuzibuka kukathekwane kungenzeka futhi ukuthi wayesekwenziswa wukuzama ukuthola ibhaxa lokusekela umbono wakhe wokuthi yena muhle. 
 Ingqondo yomuntu idaleke yaba nobulinyana obuthile. Uma umuntu ebuka into abanye abathi yimbi kodwa yena ebona ubuhle kuyo, nayo leyo nto ayibukayo iyaguquka ibe yin hie ngokwedlulele bese eba nokwaneliseka. Umqondo usuke usuzakhele esawo isithombe esifunwa yiwo. Ingani ulwa nokuthi lokhu kuziqhenya okudalwa ngukuzithanda kungashabalali. 
 Ukuzithanda kuwuphawu noma kuyisibonakaliso sokuphelela kwengqondo yomuntu. Ochwepheshe kwezengqondo bathi umuntu oseqala ukonakalelwa yingqondo uqala ngokuba nezimpawu zokuphelelwa ngukuzithanda. Uma egqoka aqale alengise nje; into abengayenzi. Aze ajwayele nokugqoka into ngisho isingcole lokhu okucwebezelayo. Uma kade engumuntu ohlale epholishile ezicathulweni, aqale ukungazipholishi izicathulo. 
 Kuyenzeka futhi umuntu abenezimpawu zokungazithandi ephila saka. Lokhu kwenye inkathi kudalwa ukungabi nesikhathi esanele. Ikakhulukazi uma umuntu lowo engumshayeli wetekisi. Eqala ngovivi ukusebenza aze ayeke ukuthutha ebusuku kakhulu. Lapho-ke ikhona ingozi engenzeka. Ukuzithanda kuyinto ebusisekile. 
Ngani na? Kuleli bandla okuthiwa elaMasulumane bazihlanza 
UKUZITHANDA 
27 




 
isikhathi kuvimbanise nephunga. Ungathi lowo mt,Jntu uyazithanda ngoba enezinto zikanokusho? 
 Isilwane esiyisibonelo ekuzithandeni yikati. Lihlale lizihlanza ngolimi umzimba wonke. Uma liya ngasese liyawagqiba amanyala alo. Uma ungumuntu owenza izinto ezinyanyekayo phambi kwabantu, ungasho kanjani ukuthi uyazithanda? Umuntu ozithandayo uyalivikela igama lakhe. Igama lakho ungalivikela kanjani? Uma uboleka imali yomuntu maqede uhambe ushone, igama lakho lihuduleka phansi. Umphakathi uyabanyanya abantu abangakwazi ukubuyisela ababekubolekile. 
Ake ngibuyele kulokhuya kuzithanda okungaphelele. 
Kungenzeka umuntu abenemali eningi, agqoke ezikanokusho, naye uqobo Iwakhe ahlanzeke. Akungabazeki ukuthi lowo muntu uyazithanda. Ake sithi yena 10 muntu aphinde asebenzise izidakamizwa ngokungamukelekile. Ngabe siqinisile uma sithi uzithanda ngokuphelele? Phinde, ngabe singo Hubhu kaBhejane. 
 Abantu abaningi sebemane bazigaxe embangweni ozobaphoqa ukuba balwe. Ukulwa-ke kufana nesibalo esinomphumela. Phela uma kuliwa kuyafiwa. Akukona ukuzithanda ukuzifaka entweni ezonqamula impilo yakho. 
 Ukulahlekelwa yithemba okunye okudala ukuphela kokuzithanda. Kukaningi sibona izintombi ezizigaxe ophuzweni. Iningi lazo yilelo bandla okuyake kutholakale ukuthi liphoxekile kwezothando. Ziphenduke ozilime ziye etsheni. 
 Nokuzihlonipha kushabalale. Ziphenduke obhantshi lomtshclekiswano. Kusuke kungasekho ukuzithanda kulaba bantu. 
I' 
i 
28 
KWEI.IMAGADE 
AMANGA NESINTU 
Ensimini yase-Eden u-Eva wakhuluma okungesilo iqiniso ku Adam. Emva kwalokho zonakala izinto. Azonakalelanga bona bodwa, kodwa nesintu sonke. 
 Uthini-ke insizwa yaseMakhuzeni kodwa esebenza eMgungundlovu, yashela intombi, yazisho ukuthi yona ingumabhalane omkhulu enkampanini yezicathulo. Isho ithi bho! Uyazazi nawe izintombi zaseThawini, ziyazithanda izinto eziphambili. Qomiyane. Ngolunye usuku iflke intombi izombona emsebenzini. Iphoyisa lathumela ukuba ibizwe Ie nsizwa. Phela yayikade ishilo intombi ukuthi izolivakashela ngehora leshumi emini yasekuseni. Umlisa waphuthuma ezindlini zokukhumula. Wageza izandla nobuso, wagqoka ezakhe zikanokusho. Nesitilobho wangasishiya. Waphuma waya kuyo. Amaphoyisa ayencinzana wodwa ebuka Ie nto eyenzeka phambi kwawo. Yakhuluma-ke intombi yaze yaqeda, yase ivalelisa ihamba. Umlisa ndini 10 wabuyela endlini yokugqokela wafike wakhumula. Wase engena kwezakhe zokusebenza. 
 Phela okwake kwenzeka kuphinde kwenzeke. Yafika intombi esangweni. Okubi nje ukuthi yayingambikelanga ngalelo langa. Langena iphoyisa lamtshela ukuthi kukhona ikhehla elifuna ukumbona esangweni. Aphume engqasha umfo 10. Wathi ethi phapha, kwase konakele. Kwakungasekho ukubuyela emuva. Was ale eseqonda khona, amadolo esexega. Yayingasadingi ukuchazwa indaba. Leyo ntombi ayiphindanga yazibiza ngaye. Amanga ayesembulekile. Walizonda iphoyisa e1amkhohlisa futhi akaphindange washela ngokuthi uwutho angesilona. 
 Yebo, kulukhuni ukugcina amanga elokhu ebukeka engathi aliqiniso. Kwezombusazwe kulula ukuthi umuntu onguSomanga akhohlise abantu ukuze athole isikhundla. Amanga asetshenziselwa isimo esinjalo ahlalelwa phansi, ahlanganiswe. Ngempela abantu bamjikele 10 ophethe. Leyo nto ibizwa ngokuthi imfundisoze. Iyingozi Ie nto ngoba uquqaba Iwabantu luphenduka izilwane uma seluzuzwe yile mfundisoze. Bamane basuke bahlasele lowo ophethe noma benze isimo siphenduke 




 
ingxemu. Kueaee ukuthi kufanele asishiye isikhundla ophethe. 
 Uma unalo iso lobungqapheli ungabona ukuthi abantu banobuthakathaka bokwethemba umuntu uma ekhuluma elalisa ulimi. Into embi abayenzayo ababe besahlola ukuthi ngabe lokhu akushoyo kuliqiniso yini. Bona bamane bathukuthele, bazonde bese beeekeia phansi. Lobu buthakathaka bufana nobenja, yona engabuzi uma kuthiwa ayilume umuntu. Ukuthi wenzeni noma umsulwa, akusikho okwayo lokho. Yikho-ke amanga ephumelela emphakathini. 
 Eqinisweni babembalwa abantu ababenyanya uJesu. Kepha ngenxa yomona wabathize, baphendulela amaqiniso abangamanga. Ngempela uquqaba lwabalalela, wafa uJesu. Abanye abayizehluleki bayawasebenzisa amanga ukuze basebenzise abantu ngendlela okungesiyo. 
 Nansi indoda ixabene noZondi, kodwa inakho ukumesaba uZondi. Bese ibona kungeono iye koMfaniseni noBhololo, iziqhwaga zendawo. Hike ithi uthe uZondi ubaeuphe kabi, ufuna benze iphutha elineane nje bese ebagalela ngevolovolo. Bathukuthela bathelwa ngamanzi abafo, baqondangqo kuZondi bafike bamshaya bamshiya emabobosi. Abangani bakaZondi bathukuthela, bahloma. Yasuka othulini impi, kwafa abantu. Indoda Ie yayiwasebenzise njengesikhali amanga. 
 Isidalwa esingumuntu uma sibona umshado waso untengantenga, kusiphatha kabi ukubona omunye umshado wabathize uthela kuhle komvini. Imvamisa uSathane uvame ukungena kowesibhuda. Asuke ayoqamba amanga kunkosikazi wabantu, athi usevamile ukubona umkhwenyana wakhe engeebeleka nentombi ethile. Wo! Ohletshelwayo athukuthele, azonde, aphelelwe nawukwethemba indoda yakhe. Sekuyini-ke leyo? Umuzi wabo usungenwa ngumdlavuza wokungezwani. Emva kwalokho ubhidlike umuzi wendoda. 
 Ubungani buzulelwa ngamanqe esintwini ngoba bathi bezwana kahle abantu, kubonakale ubungani babo sebuvuza kuhle kwebhodwe elikade lalishaywa ematsheni. Njalo uma kulandelwa izimbangela zokuvuza kobungani kutholakala ukuthi ukhona owesithathu ongenile. Okubi ngukuthi Ie ngilosi kaSathane eyigciwane elisebenza ngamanga, ingena ngakumuntu emhlole 
yamthola ukuthi ubuthakathaka. Okusho ukuthi yilolu hlobo oluthatha olukuzwile Iikuhlohle enhliziyweni ngaphandle kokukuhluza nokukuphenya. 
 Izidalwa ezasinda kulolu bhubhane, yizilwane ngoba zona azihlebani. Phela emva kokuhleba kulele amanga. Uma sebexabene abantu ngenxa yamanga, omunye uze afise ukuthi ngabe isintu sonke saba yizithulu. 
 Ungamuzwa umuntu ebalisa aze athi; "Ngempela alikho iqiniso emhlabeni." Lowo munto usuke evelelwe yindaba. Kunokwenzeka ukuthi uqanjelwe amanga emini kwabha. Mhlawumbe waze wajeziswa engazange ayenze leyo nto. 
 Uyazi ukuthi umuntu angalahlekelwa yimali eningi kuze kuwe nesitolo, ngenxa yamanga nje. Kungasuka omunye onesitolo, afafaze inkulumo enobuthi ebantwini, athi; "UMnu. Sokhela unezimali nje ukuthi kunamakhanda abantu asebafa eziqandisini zakhe." Njengoba isintu saziwa ukuthi asibuzi, siyomane simenyanye uSokhela nakho konke okwakhe. Bagcine sebenze netulo lokuthi kungathengwa esitolo sakhe. Okubi du, wukuthi isitolo sakhe singaeekelwa phansi. Kwenye inkathi bambulale naye uSokheia. 
30 
KWELIMAGADE 

AMANGA NESINTU 
31 




 
 
anobufazi ezimilweni. Ngobufazi ngiqonde ukuthi abanye sebeyahleba bengamadoda. Umuntu wenkosi uyayibika inkinga yakhe ekhululekile ngoba ethi ukhuluma nebandla. Uyezwa emva kwezinsukwana inkinga yakhe isidlala abantwana.Hhawu! Alulazeke umuntu. 
 Ngokwendabuko ibandla liyahloniphana. Uma kuphuzwa ngokhamba olukhulu bayasizana. Kanjani? Uma kunensizwa enesimo sokukhubazeka ndlela thize, ezinye izinsizwa ziyadedelana ngokuyiphakamisela ukuze nayo iphuze. Ngempela lowo okhubazekile angawuzwa umehluko wokuthi uhleli nabaphila saka, ebe yena ekhubazekile. Ibandla liyakwazi ukuqondisa izigwegwe. Uma insizwa ibuthakathaka ngaleyo ndlela kodwa ingahloniphi, ezinye ziyayiyeka nje, zingayilekeleli ngokuyiphakamisela. Ibuhlungu-ke leyo nto kodwa imnika isifundo lowo onjalo. 
 Kumnandi ukotha ibandla. Lithi lishona usuke usufunde lukhulu. Umuntu ongazihlanganisi nebandla angahlakanipha kodwa kusuke kukhona angakutholi. Amakhosikazi angofakazi ngoba amanye asazama aze akhathala ukunqanda abayeni ekuyeni ebandla ngezizathu eziningi ezaziwa yibo. Unkosikazi athenge utshwala obuthandwa ngumyeni, abugcwalise isiqandisi. Indoda iyophuza okukodwa, okubili, iqale izule egcekeni. Uyothi ebona umalokazana ibe ingasekho. Phela isiyokotha ibandla. 
 Ayikho into ebuhlungu njengokuphoxeka ebandla. Indoda uma ingahloniphekile emzini wayo, ayifisi ukuthi lokho kudlulele ebandleni. \Vonke amadoda abayizimangaliswana uma esebandla. Wonke abangongqoshishilizi emizini yawo. Konakale uma umfazi esefika khona ebandla ezolanda indoda ngesidlozana. Amadoda avame ukuba naleli lishwa lokululazwa ngabafazi ebandla, yilawa aganwe ngo "Mesisi." 
Lokhu kuzenza izimangaliswana kudala ukuholelana ophathe. 
Kanjani na? Kubakhona abaxoxa ngezindlela ezinqala abazisebenzisayo emizini yabo ukuze amakhosikazi angagabadeli emizini yabo. Ezinye zalezi zindlela abanye bazithathe bayozisebenzisa emizini yabo. Hhawu! Ubhidlike umuzi. Amaqili ayolokhu ekhona. Abanye basuke bethi nje bho. Iziwula zona zibone kungamasu amahle, zithathele kubo. 
J :1 I 
, 
IBANDLA 
Isintu sibuye sidideke ngokucabanga ukuthi ibandla yiqembu labantu elihlangana ngezwi lika]ehova kuphela. Yebo yibandla lenkosi lelo kodwa akhona namanye amabandla. Kulona leli lika]ehova nakhona kunokuhluka ngenxa yezinqubo. Ibandla leZiyoni likhonza ngendlela eyehlukile kweyamanye amabandla. IZiyoni zishaya izigubhu. Namahubo abo anesigqi esihlukile. 
 Ngenxa yokuthi amabandla kaKrestu alapha e-Afrika afundiswa ngabefundisi ababephuma emazweni ehlukene, lokho kwadala ukuthi bathi bekhonza uKrestu oyedwa kodwa kube nezimpawana zokuxwayana. Phela inkolo evela eRoma yeza nezimfundiso zikaKrestu kanye namasiko arnaRoma. Nenkolo evela eNgiiandi nakuyo kwaba yileso. Yingakho ubuAfrika badungeka esintwini sase-Afrika. UKrestu akonile kodwa ababehambisa izwi lakhe babefuna nokuchumisa amazwe abo kanye namasiko abo. Lokhu kuxwayana kwamabandla abanye bakuthatha njengokubandlululana. Singebavumele, singebaphikise. Naso isintu sibuye sizwakale sithi; "Ibandla yibandla ngokubandlulula." Okusho khona ukuthi uma abantu beyibandla elihlangene ngokuthile, omunye nje ozigaxayo, bayamenza ukuthi azibone ukuthi usendaweni engamfanele. Yilowo nalowo uyaziqhenya ngebandla lakhe. Ngisho ingasha iphele indlu abakhonzela kuyo, ngeke kube lula ukuthi aye kokhonza nelinye ibandla okungesilo elakhe. 
 Isisho sesiZulu sithi; "Injobo ithungelwa ebandla." Lesisisho sikubeka obala ukuthi akuqondiwe ibandla likaKrestu. Amadoda uma ehlangene ndawana thize ebambisene ekuphuzeni ukhamba, eshiyelana nemibono, yibandla lelo. Indoda ekhaliphile iyalisebenzisa leli thuba. Uma inenkinga ethile iyayethula ukuze ibandla linqakisane ngayo. Babuye bathi; "Okuhlula amadoda kuyabikwa." Okusho ukuthi mancane amathuba okuthi inkinga 
ingahlula ibandla. 	. 
 Impucuko yafika nezinguquko eziningi. Ngisho nezimilo zabantu abathile zachaphazeleka. Kulamabandla esimanje, ikakhulukazi lawa ahlangana emashibhini, sekwaba namadoda 
IBANDLA 
33 




 
 Muva nje sekwabakhona ibandla langaphansi kwesihlahla. Leli. ke elikagologo. Leli bandla Iihlukile kuleli esiiaziyo lasemaphandleni elihlangana ngamabele oqobo. E1angaphansi kwesihlahla Iivame ukuhlangana phezulu kanti phansi ngamahele. Abanye badla ngandoda. Uma efike wathenga kwakunye okungubhiya, ube esephuza okwabanye Iizelishone engazange aqhubeke athenge okwesibili. Kucace ukuthi Iithi Iishona usuke esedakwe esevuza amathe. Iziwula zohlale zikhona. Zona zivula imiholo ebandla. Lithi Iishona ibe ingasekho imali. Mike ekhaya akhale ngokuthi ubanjwe inkunzi. Azwelane naye umfazi ongaqapheli. Yila madoda-ke adala ukuthi abanye abafazi baligxeke ibandla. 
 Lawa angaphansi kwesihlahla awagcini ngokuphuza nje. Kuze kosiwe nenyama. Yibandla lezoso-ke Ielo. Idliwe inyama baze bafillye ngendololwane. Abanye bebandla lezoso bayiziwula. Phela bayiziwula ngoba bathi bezitika ngenyama ebandleni kodwa emizini yabo kube kudikidwana neklabishi. Kuleli bandla izindaba ziyavela. Yingakho indoda e1othayo iba sethubeni lokuthola izinto ezenzeka esiphundu sayo. Kwenye inkathi uzungu oboshelwa lona yizitha zakho uluthola lusakhiwa. Bese kuba ukuphepha kwakho lokho. 
 Akugcini ngomunxa wobuhle kuphela. Uma ubhekwe yisambane yilapho izitha zakho eziphatha ushevu zikuthola khona. Izihlakaniphi ziyohlale zikhona. Zona azilingi zishiye ingilazi eziphuza ngayo etafuleni uma zisayochitha amanzi. Usukuma nayo umuntu, aphume nayo. Omunye noma engezukuphuma nayo kodwa uyakuminya okukuyo maqede abeke ingilazi bese ephuma. 
 Emhlabeni kuzalwa abantu, kufe abantu. Uma kufe umuntu, abantu abasuke bebuthene ngaleso sehlo nabo bayibandla kodwa okungelesikhashana. Izimanga ezenziwa yibandla lasemlindelweni ziyaxaka. Uthi esuka. umuntu amane ahlabe ingoma engahambisani nesimo. Uma ekhuzwa, avuke indlobane. Bathi bamziba ngokuqhubeka nokufakaza abelesele ngengoma yakhe. Lesi senzo siqhubezelwa ukuthi kulolu hlobo Iwebandla utshwala abusali emajazini ezinkolotshe. Yeka isililo mbumbulu esikhungatha leli bandla. Lokhu akuvamile kuyoyonke imilindelo 
kodwa kubhidlanga kakhulu uma oshonile kade eyilungu lebandla langaphansi kwesihlahla noma kuleli lembamba. 
 Ibandla lembamba lithe ukuhluka kuleli lesihlahla. Leli bandla Iibonakala ngombala. Imizimba yabo ixoxa indaba ngokuvithika kwayo. Okuqaphelekayo ngaleli bandla ukuthi Iiyathandana. Ngenxa yokuthi iningi labo Iingomahlalela, abanqikazi ukundandanisa osheleni kuze kuhlangane imali eyanele. Liyaxaka leli bandla ngoba alimandla ngasekudleni. Mhlawumbe yikho lokhu okudala ukuthi imizimba yabo ivithike. Okunye ngabo ukuthi uma bephuza Ie nto yabo abathandi ukuhlala phansi bazinze. Uma bebuzwa ngalesi senzo, bathi phela imbamba inamandla ababazekayo. Kudingeka oyiphuzayo adamane esukuma ehambahamba ukuze ezwe ukuthi kusahambeka yini. Leli bandla alisiwo umthwalo kangako ngoba umuntu wakhona uma ecela imali ngenhloso yokucima ilanga, ucela angeqi eshumini. Leli bandla Iixaka ngokuthi uma ulinika ugologo Iiyawuphuza kodwa ubezwa sebekhala ngento yabo. Lolu uhlobo olunenkani ngoba kwala befa ubuthaphuthaphu ngenxa yokudla kwabo kodwa ngeke ubezwe bekhuluma ngengozi yokudla kwabo. 
 Kuthiwa ibandla yibandla ngokubandlulula. Sengathi lesi sisho sishaya emhloleni. Phela amadoda athi kunezindaba okungezebandla kuphela. Ngokuthi ezebandla kuphela asuke eqonde ukuthi abesibhuda akudingeki bazizwe. Akukona ukubandlulula lokho? 
 Uthini ngenkosi yesizwe? Angithi siyibiza sithi; "Isilo samabandla" Okusho ukuthi ningaba yisizwe esisodwa kodwa nihlukene ngamabandla. 

34 
KWELlMAGADE 
IBANDLA 
35 


------------------------ 

 
esibaziyo abafika mathupha kumfelandawonye, naye afuzule kuye Ie nale. Uyothi angathola inzuzo eqondene naye bese eyozidlela yedwa, angakubheki okwabanye. 
 Umuntu onomona noma ozazi ukuthi unamandla amakhulu angawenza yedwa umsebenzi futhi abashalazele abafun~ ukumdonsisa. Lolu hlobo isikhathi esiningi lugcina lungaphumelele ngoba amandla aphela engakabiphi. Laba ababambisene besaqhubeka, nawo umsebenzi usaqhubeka ngokuyikho. 
 Enye indoda egama layo IinguJakobe, yayisebenza embonini kashukela. Okubi ngayo ukuthi uma ithunywa ngumlungu ukuthi iyoeela umuntu othize ukuze bafukule umthwalo. Yayiyishaya indiva eyomuntu wesibili. Yayiqonda ngqo kulowo mthwalo iwuqukule yodwa. Umlungu anikine ikhanda ahambe. Sekuth: ngolunye usuku uSimelane osebenza kuleyo mboni naye athunywe kuthiwe akothula ibhokisi elinesisindo esithile. Phela wayengeke akwazi ukulibamba yedwa. Wase eeela uJakobe. Wo! Kwabe uzithintele, kwathi akamudle amfele uSimelane esho nokusho ukuthi yen a akasizwa uma eyobamba okusinda ngaphezu kwalokhu okuzothulwa nguye. Wabe esezijuba uSimelane. Okubuhlungu okwenzeka, uSimelane watholakala elele eu phansi, ibhokisi Iibuqamamana naye, Iiqhumile. Okuphakathi sekusakazekile. Bathi uma bemvusa kwatholakala ukuthi uphuke izimbambo. Abelungu baluphenya udaba, bembuza ukuthi ubezamelani ukubamba umthwalo omkhulu kangaka eyedwa. Washo ukuthi umeelile uJakobe kodwa wenqaba. Khona manjalo waxoshwa uJakobe. Umuntu ophila saka engqondweni usengaze alahlekelwe ngumsebenzi ngoba nje engafuni ukubambisana nabanye? Ubuwula lobu. 
Siyalibona futhi Iiphumelela isu lokubambisana kwezemfundo. 
Lapho abantu benza amaqembuqembu okudingida isihloko esithile kulokho abafunda ngakho. Abafundi basizakala ngokuthi bashiyelane ulwazi. Obekade engakwazi okunye ugcina esekwazi ngoba kueaciswa ngomunye okuzwe kangeono. Leso sihloko siphenduke ize leze, besinakaza ngokubambisana. Ozifundela yedwa uzwa umthwalo emahlombe akhe. Isihloko leso siphendula yena ize leze, bese engaphumeleli ekuhlolweni kwakhe. 
i 
~ 
I 
UKUBAMBISANA 
Isitshalo sikhula enhlabathini. Ukuze sikhule kahle umhlabathi ulekelela ngemvundela yawo. Imvundela ngeke isenzele lutho isitshalo iyodwa, engekho amanzi. Kanjalo namanzi ewodwa ngeke alunge ngaphandle kwemvundela nokukhanya. Nakho ukukhanya ngeke kusiphilise isitshalo lezi ezinye izidingo zingekho. Ukubambisana kuyinto enhle eyadalwa. 
 Ngaphandle kokukhula kwesithombo, izilwane nabantu uma kuya ekuzaleni, ukubambisana kuyadingeka. Izilwane ziyahlangana ngokobulili ngaphambi kokuba kudaleke isidalwa esisha. 
Sekwahlala obala ukuthi usizi nendlala yizona zitha zesintu. Futhi lezi zinto zisizakala kaklmlu uma zibathole ihlane abantu, bengabambisene. Baqhamuka-ke abantu abahlakaniphile baqamba oCobelela kuFalaza. Ngempela indlala bayikhahlela yawela kude Ie. Okunye baze bakuthengise ezimakethe, bath ole inzuzo. 
 Abanye abantu baxakile. Uthini-ke indoda ethile inohambo oluya e Goli. Yayingakaze iye eGoli kodwa yayingafuni ukubuza kulaba asebeke baya khona. Yona yayiqhosha ngokuthi ngeke ihlulwe ukubona izinkomba zomgwaqo. Bathi noma abanye beyibonisa ngobulukhuni bemigwaqo yaseGoli, yamane yanximfa, yabopha imithwalo zaya. Yanele ukungena ngasekuqaleni kweGoli yabona imizila emiriingi ebhalwe amagama amaningi, kwathi ngqi engqondweni. Wathi uzama ukuma, zalapha izimoto. Waqhubeka. Okubuhlungu uthe esehambe ibanga elide kwaeaea ukuthi uthathe umgwaqo oya ePitoli futhi uses on dele kulo iPitoli. Waze waphelelwa nguphethilomo ezinkalweni lapho. Wakhumbula emuva lapho ayephebeze khona usizo Iwabazi kangeono. Lokhu kungafuni ukubambisana nabanye noma ukubonisana nabanye kudalwa ngukuziqhenya nokwazi ukuthi uma uyobuza uyisiwula. 
 Umuntu oyisiquzi esingadli nselwa zamuntu singeke sithi ngumuntu ongathandi ukubambisana nabanye. Yiqiniso ukuthi udla okwakhe futhi akakufuni okomunye umuntu. Baningi abantu 
UKUBAMBISANA 
37




 
 Ngakwezomnotho abantu abamnyama eNingizimu Afrika baqhamuka nesu lokuhlanganyela ekubekeni imali. Abantu abaningi bebeka phansi ubala ngamunye. Uma sebebaningi 1010 lubala lomuntu ngamunye luphenduke imali ebomvu. Lowo mfelandawonye bese bewubiza ngokuthi yisitokofela. Uhulumeni wayeyibuka ngeso lengulube Ie ndlela kodwa wagcina esebona ukuthi iyalekelela esimweni somnotho ontengayo. Abantu base benabela nakomasingcwabisane. Nowayeshalaza uma kukhulunywa ngobambiswano lukaMasingcwabisane wagcina esehambela eduze ngoba ibonakala impumelelo kulezi zinhlangano. 
 Kwezombusazwe sekwahlala obala ukuthi Is,zwe esingabambene noma esingafeli ndawonye sidlala izitha. Ezinhlanganweni zombusazwe bavumelana ngezwi nangenkolelo eyodwa ukuze banqobe kulokho abafuna ukukunqoba. Isiqubulo abasikhonzile yilesi esithi; "Ubumbano phambili." 
Isifundiswa esithile sathi sesizokufa sabiza izingane zaso. Sathi omunye akasilethele izinti ezinhle kodwa ezingeqatha ngokwedlulele. Wathi ababuke into azoyenza. Wathatha uthi olulodwa waluphula, ngempela Iwaphuka kalula. Wase ezihlanganisa zonke wabesezama ukuziphula, wahluleka. Wabe esethi; "Bantabami uma niyinhlakanhlaka bayoniphoqoza ngamunye ngamunye kodwa uma nibambene, konke enikwenzayo nikwenza ngokubambisana, akekho oyokwazi ukungena phakathi kwenu anilimaze." 
 Isizwe esithi sinezinkinga kodwa sibe simaqembuqembu, sisengozini yokuthi sehluleke ngoba uma sinjalo sifana nesitsha samanzi esivuzayo. 
 Uma ubheka kwisayensi kuyacaca ukuthi nabo ososayensi bathi bezakha izinto zabo, abakhohlwa yHo mqondo wokusizana kwezinto. Ake sithathe imboni efaka ukudla noma iziphuzo emabhodleleni. Umshini wenziwa uhlukane izigaba, enye ingxenye igeza amabhodlela, enye ithele iziphuzo, enye ivale amabhodlela. 
Ngempela izinto uma zixutshiwe zenza omkhulu umsebenzi. 
Ongaphezu kokuba bezisetshenziswe zahlukana. Phela nayo imithi isebenza ngokubambisana. Kungaba eyesintu noma 
eyesilungu. Uma ixutshiwe ingafani yenza ixube elilodwa. Osokhemisi baxuba imithi engafani uma befuna ukulwa nokufa okuthile. Ake sithathe ososayensi abamnyama. Bahlanganisa unukani nekhathazo uma befuna ukushaya umkhuhlane. Unukani uwodwa ngeke uwenze lutho umkhuhlane, nekhathazo Iilodwa ngeke Iiwulokothe umkhuhlane. Kulesi simo basuke besebenzise umthetho wemvelo, wokubambisana kwezinto. 
 Ngempela umnotho wezwe ngeke uthuthuke uma isizwe singakholelwa ekubambisaneni. Abantu uma behlinza inkomo babayidlanzana. Phela akulula ukuhlinza bengekho ababambele laba abahlinzayo. Nomndeni onabantu abazidonsela ngayedwana awuthuthuki, nendlala ibhoka besebenza bonke ngoba babukana emehlweni. Akekho ofuna ukugxuma kuqala enze utho, ukuze nomunye ezogxumela okunye. Phinde ngeke ukubone lokho. Emizini enjalo kugcina sekunamaziko amaningi. Ama]apan athuthuka nje yile ndaba yokubambisana. 
Uma ikhohlisana ihlomile ngokubambisana, kuyacaca. 
Umsebenzi awuhambi. Abafana babebambe itoho enkontilakini yokwakha. Ngalelo langa kwakudonswa ikhebuli Iikagesi. Basho isaga onkabi kodwa lutho ukunyakaza ikhebuli. Kanti behluleka nje ukuthi abanye abadonsi, babeke izandla nje. Umlungu wabona kufanele ukuba abadilize aqashe amadoda. Labaphelela itoho. 
UMakhathini waseMpolweni wathi akayibulale ingane yakhe. 
Phela yafika iphethe imali engatheni kade eyinike amaswidi ukuba iyowadayisa. Wayenzela ukuthi nayo ithole imali yokudla esikoleni. Indlela imali eyayincane ngakhona, kwacaca ukuthi noswidi yayiwudla. Okwamdina kakhulu uMakhathini ukuthi wayibona ukuthi ilindele ukuthola umvuzo. Wawuzovela kuphi umvuzo ingazange itshengise ukuzimisela ekubambisaneni noyise? 
 Abantu abayizithutha bathi benze isenzo esifuze lesi kodwa bebebekhala ngamaholo okufanele enyuke. LinganYllka kanjani iholo umnikazi womsebenzi ebe engazuzi ngomsebenzi eniwenzayo? Phela nisebenza nje kufana nokuthi nenze isivumelwano sokubambisana. 
Ama-Afrika asemaphandleni ayibona Ie nto yokubambisana. 
I 

38 
KWELlMAGADE 
UKUBAMBISANA 
39 




 
Uma kufiwe komunye umuzi, bayabambisana omakhel,wane ekumbeni ithuna. Okwabo kuhle ngoba kuyamphoqa umuntu ukuba naye aye kokumba ngoba esaba ukuthi uma engambi kwabanye, yena uyombelwa ngubani? 
 Nakho lokhu abakwenzayo kokunanana kungenye indlela yokubambisana. Yini Ie ababambisene ngayo? Phela babambisene ngokuxosha indlala eduze kwemizi yomakhelwane. Indlala ingabi nandawo kulowo mphakathi owakhelene. Ithi iyangenisa kwaDludla asukume uMthembu abaphe impuphu namabhece badle, idumale indlala. Nakuye kobanjalo uma indlala isimfikele. 
 Abantu abakhaliphile bayabonela emabuthweni, wona akholelwa ekutheni isitha sinqotshwa ngokubambisana. 
Ufakazi oqanda ikhanda yinhlangano yobumbano yomhlaba. 
40 
KWELIMAGADE 
UBUWULA BOKUTHATHEKA 
IZinyosi zidalwe ngenye indlela. Uthi umuntu engcebelekile lishisa nelanga ethi uziphumulele, zifike izinyosi zimzungeze, ethuke, bese zibunganyela nebhodlela lesiphuzo sakhe esibandayo. Agxume umuntu, amele kude, zisale zibunganyela isiphuzo sakhe. Bese zizikholisa. 
 Yimbi kabi Ie nta eyenziwa ngabantu abalingisa izinyosi, bona behlakaniphile. Phela izinyosi azikwazi ukukhuluma nomuntu. Umuntu othi angathatheka yinto yomunye maqede azithathele, mubi. Okuxakayo ukuthi lezi zinyosi azixwayi noma sekukhona ezicwilile zafa. Ziyaqhubeka sengathi akwenzeke lutho. Le nkani yokuqhubeka nento noma usubonile ukuthi iyabulala, yimbi. Abantu abaningi banabo lobu buwula bokuthi uma into bethathekile ngayo futhi bayizwa imnandi, kwala noma isibabulala, bayaqhubeka bazikholise. Utshwala lobu, bubabulala mihla Ie abantu. Liyehla nje izinga lokuphuzwa kwabo? Uyadlala udlala ngomuntu ufuna ukumsusa entweni athathekile ngayo. 
 Esiteshini eGoli amaphoyisa athola inkosikazi ilwayiza. Leyo nkosikazi yayizofuna umyeni wayo owasuka ekhaya eNkandla ngokuyofuna umsebenzi eGoli. Singekusole ukuthatheka kwendoda ngeGoli. Yonke into enhle iseGoli. Okubi ukuthi yayingasalubhadi ekhaya, futhi ingasabhali. Azama amaphoyisa ukumsiza umame kodwa agcina etholile ukuthi mnumzane ndini usenomuzi nezingane eSoweto. Eqinisweni akekho umuntu othi esuka ekhaya ngokofuna umsebenzi ebe ezitshela ukuthi uyokwakha omunye umuzi eGoli. Kodwa indaba yonakala ekuthathekeni. 
 Sezigcwele amajele izingane zabantu. Phela zithi uma zihamba phakathi kwezitolo zisanganiswe yizimpahla zikanokusho. Ngabe awuthathekile ngempela ungasivulanga isikweletu. 
 Yebo isikweletu siyavulwa, kodwa akusikho ukuhlakanipha ukuzigaxa esikweletini ngoba nje uthathekile. Kungekhona ukuthi leyo nto uyayidinga. Okubi du, ukuthi umuntu ngoba nakhu uthathekile, angabe esawuhlola umxhaka wakhe ukuthi umi kanjani. Phela isikweleti asidlali uma umuntu efuze inyosi. 




 
Ungazithola usugcwele ijele. 
 Isintu sinakho ukuthatheka okungamukeleki. Yebo, kuhle ukuthanda abantu abadumile nabayizihlabani, kodwa konakala uma sebephenduka izithixo. Leliphutha livame kwabesimame kakhulu. Akumnandi ezinsizweni ukubona izintombi zazo uma zizigaxa, zanga, zizezinqune ngoba zibona phambi kwazo uMichaelJackson ecula. Yebo, zisuke zithathekile, kodwa lokhu okunjena kunobunuku phakathi. 
 Bahleka bafa abantu eMatsheni be bona isalukazi silandelwa yizimpukane. Sasithi uma sikubona lokhu siziphunge ngesikhafu. Zithi nje bhu! Sakubaleka, wena owabona izingane ziduma zibaIeka uma umuntu ezimlandelayo eziphendukela ngesibhaxu. Zibuye futhi ngokushesha izimpukane. Kwaba sengathi izimpukane ziyabona ukuthi lento eziyenzayo iyabathokozisa abantu. Kanti cha, zona zilandela ezikulandelayo esalukazini. Abantu baxakeka ukuthi zifunani esalukazini ngoba sasingaphethe nyama nje. Saye sahlala phansi eduze kwebandla elaliphuza. Makhathaleni, enye insizwa yasho ngokudelela; "Salukazi, yini kwanuka nje?" Asiphendulanga isalukazi, samane sasukuma sahamba. Okwamangalisa ukuthi izimpukane zahlukana phakathi. Ezinye zalandela isalukazi, ezinye zasaIa zabunganyela lapho kade kuhleli khona isalukazi. AbonakaIa amadoda ayehleli lapho esukuma ehlehlela nyova, amanye ekhwifa amathe. Kulukhuni emhlabeni. Ungabona abantu benakashele into ethile. Kusuke kunento ebadonsayo kuyo. Ukuthi wena awazi ukuthi yini, akusho ukuthi ayikho. Kwala noma sebephungwa wena owabona izimpukane zesalukazi, abayeki ukuyinakashela. 
Abazingeli abangekho emthethweni ban abo lobu buwula. 
AmaBhunu emapulazini abazingela kuwo awabhenywa, awadubuli agila ilumbo, kodwa khona kunjalo abahoxi ukuzingela. Singathini ke? Akungabazeki, imnandi inyama yenyamazane kodwa umuntu usengaze aqome ithuna ngempela? 
 Akekho umuntu okunamelayo ukubizwa ngothathekile. Abantu bangathi unguthathekile, kusho ukuthi ukuthatheka kwakho kunobuwula. Amasiko esintu asemabhadubhadu ngenxa yakho njaIo ukuthatheka. Kube kusaqhamuke abezizwe nezinto zabo, 
sithatheke isintu size sitshinge okwaso, singomothele okwabezizwe. Abamnyama baseNingizimu Afrika babutshengisile lobu buwula ngokungomothela umculo waphesheya kwezilwandle, bayeka owabo wendabuko. 
 Ukuthatheka kuyimvelo, kodwa uma okwakho kukwenza uphonseke njengempukane, khohlwa, uyisiwula. 
I I 
42 
KWELIMAGADE 
UBUWULA BOKUTHATHEKA 
43 



