 
 
 

Iso likaSathane 

  MBAMBO 

 

, 
Ingxenye yokuqala 

Ubumnyama namathunzi obubi 


 

Ngu-9.30 ebusuku, seliqala ukuyishaya. Laklwebha umbani omubi olandelwa ukuduma okusabisayo. zacima zonke izibani endlini. Usekamelweni lakhe, usenesiqiniseko sokuthi bonke balele. Athathe isambulela nejazi lemvula. Kancane, kancane avule umnyango, aphume. Arne isikhashana kuvulandi esavula isambulela sakhe. Isibani sikavulandi simsize ukuba azibone ukuthi ijazi lemvula uligqoke kahle yini. Wasuka ekhetha amabala wasithela ebumnyameni. 
Nanguya uThoko eyogudla indlu yesonto, eqonde esangweni. 
Aphume ngesango eqe umgwaqa, ayohamba lapho kunezibani ngakhona. Unesiqiniseko, njengoba liduma lina nja ukuthi akunamuntu ohambayo emgwaqeni. Banke bazifihle ngaphansi kwezingubo. Abantu abaningi abezwani nokuduma kwezulu. Njengoba linesiphepho nje bayaveva. 

  Uzama ukuhamba ngokushesha. Inhliziyo yakhe iphambili. Kade eluJangazelele usuku olufana nal01u. Selufikile.ke namhlanje. Amanzi aseqala ukugobhoza emaphethelweni omgwaqo. Ayahuba. Naye azizwe esehuba ingoma yakhe ayikhonzile yesonto. Uyihuba ngenhliziyo. Ziphakame kancane izinyawo. Uyedwa ngempeJa kulobu bumnyama. Akukho namunye abuguduza naye. Uzobuguduza aze abuqede engenamuntu ombonayo. 

  Nguye lowaya eyothatha umgwaqo ojikela ngakwesokudla. Cha, kawumuhle-ke 10 mgwaqo. Kakwazi nokukhetha'kahle amabala, nakhu imvula ayizibekile phansi ihambisana nozakwaba ukuduma. Athi uyalubeka unyawo, phe! Ayovuma phansi ngempumulo. Azikhalele. Avuke kancane aguqe ngamadolo. Kuthi bani lapha esiswini. 
"Noma kungenzekani angisenandaba." 

  A vuke kancane, kancane aze arne. Ayacosha isambulela sakhe esiphonseke laphaya ngenkathi naye ebhabhalala. Asithole ukuthl sipequkile, saphuka izincingo ezithize. Anxaphe. Imvula isiyazigelezela nje ebusweni. Ikhanda lana lisizwe isigqoko sejazi lemvula. Aqhubeke nendJela yakhe. Nguye lowaya. Akasasheshi manje. 

  Iminjunju imbuyisele usuku mhla kuqala Ie ndlela yak he. Arnaqiniso arne athi mpo. Wakhula wamdala. lsikhathi sobudala safika engakakhuli. Samphuthuma sangaphambili kunaye. Uthe uqambe urnzimba ukhula ngakufanele ukuba naye usengazibiza ngokuthi uyintambi wabe kukudaJa aba yintambi. Umzimba wakhe ayefundisiwe ukuthi uyithempeli likaNkulunkulu wase ungcalisiwe, wanukubezwa. Kwakungesiyona inhloso yakhe kepha waphoqeka. Impilo yakhe yacasha ngaphansi kwamahlungu obuhlungu bakuzazi ukuthi yena akaseyana intombi phaqa. 

z 

"Bazalwane ngimile phambi kwenu ngingesabi. Ngiziqhenya ngobuntombi bami obuphelele, Ngisho ngingesabi ngithi: Ngiyintombi phaqa. Ngiyambonga owangihlenga ngisemusha. 
	Wangihlenga ezindleleni ezimbi ezihanjwa ngontanga, 	" 
Urnzimba wami wangaba inkundla yokudlalela uSa thane ... 

Wayengasenakho neze yena ukuziqhenya ngobuntombi bakhe: 

Ezinkonzweni wayekhuluma aqephuze efakaza ngobuntombl aI18asenabo. Amanyala akhe wayewafihlile iminyaka kungawakhe yedwa kungekho namunye owayemazela ububi bakhe. Manje nakhu. 

  Abone lapho eya khona. Avule isanga angene. Angqongqaze emnyango. Kuthuleke. Aphinde angqongqoze. 
"Ngubani Iawa?" Izwi elinobuthongo phakathi. 

  "Yimina Mama." Useyavevezela nje ngamakhaza. Sekukhala nemihlathi. Imvula isimngene. usefisa sengathi ngabe umnyango usuvuleka nje khona manjalo. 

  "Unguwe ungiJbani? Awunagama yini? Uzongiphazamisa, sengizilalele nje. Uma ungazazi igama lakho suka uphele lapho emnyango. Angibazi mina oMina." 

  "Ngophule Mama ngisosizini. Ngisize, ngilethwe umth",:,~o onzim~ engiwubelethe." Kuhlengezele izinyembezi. Asho nangenhhzlYo uk.uthl kazi uzoluthola yini lolu sizo aseluzabalazele kangaka nakanzlma. Liklwebhe izulu. Zehle izinyembezi. Usizi azidalela yena? eha lwalungeke lumfice. Wenganyelwa. Amalungelo akhe athathwa ~uye. Wayengenamandla okunqaba. Urnzimba wakhe wasetshenzlS~~. Wangenwa. Kwaphela nya ukuziqhenya. Manje usethwele USlZI. Usehamba izindlela zobumnyarna abahlala beshurnayela ngazo ezinkonzweni. 
Laphinda laklwebha unyazi. Lasho sengathi kudabuka umhlaba. 
Wavuleka umnyango. 

  "Ngena ngizozwa ukuthi ubalisa nje kwenzenjani. Ungangimanziseli . indlu yami." Wangena eqhasha okwehlamvu yesibhamu. 

  "Imihlola yami yini! Ngithe kuwe ungangingeneli nemvuIa. Khumula ijazi lelo ushiye nesambulela errmyango." Alikhumule ijazi ngezandla esezingenwe inkwantshu yamakhaza. Alisonge alibeke emva. k~mnyango. Akhumule namabhuzi emvula ewajikijela nawo duze neJ8Z1. Ahlale phansi. 

  Alweneke usizi Iwakhe olumlethe kulo mania ngamathunzi obumnyama. "Njengoba usufika usutatazela nje kusho ukuthi udinga umasheshisa. Uyingozil Kuhle ngikutshele lokho. Impilo yakho ungayeswela ngoba uyahlukumeza, unesihlungu futhi." 

3  
 

  :'Ngidinga yena Mama ~goba angiboni ukuthi ngiyophinde ngilithole ehnye .thuba, Kantl futhl lokhu okungivelele kuyafana nokufa, Kuze ngendlela engingakudingi ngayo," 

  "Nibabi ngaba inina enihamba nithungatha abafana kuthi -uma senikutholiJe ebinikade nikufuna nithi anisakudingi." 
 

Ladweba umbani osabisayo. Wakhanyisa ubuso bukaSibongile olele ngokuthula. Ubuso bakhe Ie emuva ekhaya kwaGumede buchachambiJe esemaphusheni engazi sanD. Ubuso obunethemba n6ku~ sasa eliqhakazile obungakaze buhlangane nezilingo namawongo~ongo omhlaba. Ubuso obusakhulayo obukhuJela emaqinisweni empI1~ yokuzethemba. Empilweni engabhodlozwanga yacekelwa phansI. 

  Ekam~lweni elisengxenye uMfundisi Gumede usejuluke umanzi teo Ungaph.ka ukuthi Iiyayidliva phandle. Ikhala leli eliyisiqopholozi sengathi kubekwe isele ebusweni, liyamfoma nje. Imificofico esebunzi ngathi ibhunyelwe ngamanzi. 

  Urnzimba wanke umanzi teo Anyak.3.zise ikhanda. Omdala phela ulele ubheke phezulu. Adudule izingubo ngesandla sakhe sobunxele zikhabathise esifubeni. Ajikise ikhanda libheke ngakwesokudla Aphinde alale ngokuthula. . 

  Unesiqiniseko sanke ukuthi amadodakazi akhe uTh~ko noSibongile nabo balele ngokuthula emagunjini abo. Bavikelekile ngaphansi kwalolu phahla naye olumvikelile kulesi siphepho nokuduma kwezulu okuphandle. Okuphezu kwakho konke uNkulunkulu uyisosha likanogada lona elingabuthi quthu ubuthongo. Libabhekile. 

  UThoko umile ngaphesheya komfuJa. Umfula uya ngokugcwala. ~~qhwe~e ukuba awele masinyane ungaze ugcwale 'umfula osudla Izmdwam. Ambone uThoko uMfundisi Gumede. Ugodle into ngesandJa Akayiboni kahle. Sengathi ngumntwana. Uma eza eqonda emfulenf uThoko uvuleke phakathi kudaleke umgudu uThoko azokuwela kuwo. Angene uThoko, into leyo eseyiphethe ngezandla zombili ukuba uzakuyinika uMfundisi Gumede. Amamatheke uMfundisi asondele naye osebeni olungale. Lapho uThoko esephakathi nomfula amanzi awuvale umgudu. Akhukhule naye. Akhale ecela usizo lukaMfundisi. Agijime nasebe lomfula uMfundisi ememeza igama likaThoko. "Thoko ngiyeza ngizokusiza." UThoko ulokhu ethi, lungu akhale, cwili. Kude ~ude. Aze. anga~,boni uMfundisi. Arne. Emile lapho alizwe izwi hkaThoko hkhala, Baba! Baba! Ungiphonse kulo mfula wangiyekelela!" 

  Avuke uMfundisi Gumede esemanzi ngokunye manje. Avuke ahlaIe ngesinqe. Kube sengathi usawezwa namanje amazwi akade esephu~h.eni. Akhanyise isibani esiseduze nombhede, aphenye ikhe. themsI. Ahlangane nombani ophelezelwa ukuduma. Alivale eshesha. 

4 

Alalele imvula elilokhu liyidlivile. Akhumbule kancane ukuthi ulale lingani. Amadodakazi akhe uwashiye ebuka ;- TV. Uthi pho aphephile? 

  Akhahlele ingubo. Adonse ijazi lakhe lasebusuku aphume ekamelweni lakhe aqonde ekhishini. Akhanyise izibani. Athathe ingilazi athele amanzi aphuze. Aphinde futhi. 
Kufanele awabheke ukuthi amadodakazi akhe aphephile yml. 
Aqonde ekamelweni likaThoko. Angqongqothe ememeza. Nya ukuphendula uThoko. Avule umnyango, uvuJeke. Akhanyise. Akekho uThoko. Umbhede ulokhu wendluliwe kawuJalanga muntu. Kumume emphinjeni ukuthi uphi uThoko. 

  Aphume egunjini likaThoko acabange ukuyobuza kuSibongile. Alike nakhona angqongqothe, kuthi nya. Ashaye ngamandla ememeza. Aphendule uSibongile kutshengisa nje Ukuthi uphazamisekile emaphusheni akhe. 
"Sibongile, uphi uThoko?" 
"Akekho yini Baba ekamelweni lakhe?" Uphendulela ebuthongweni. "Akekho. Ngingazombuza kanjani kuwe ekhona?" "Etshengisa uku- 
dinwa. 
"Kangimazi Baba ngoba ungishiye ngibuka iTV waya ekamelweni 
lakhe." 	. 

  "Ekamelweni umbhede wendluliwe, uyatshengisa nje ukuthi akuzange kulale muntu kuwo," ukusho nje lokho kasalindele mpendulo kuSibongile. Useqondeegunjini lakhe. Kumxake nje ukuthi uThoko naye useke ahambe nje ekhaya ebusuku engabikile. UThoko kodwa umgilelani! Angene engutsheni. Inhliziyo yakhe inexhala ngoThoko. Kufanele. UThoko intandokazi ezinganeni zakhe. Bakhonzene, amathe nolimi. Ezinkonzweni bahlala bendawonye. Ungekhohlwe kunguye umkaMfundisi. Izinto ezinhle zihlala zithengelwa yena uSibongile angazinuki. 

••••• 

USister Gumede uxinekile, uyaphephetha, ambule ingubo, ayibu.yisele, axilonge" lesi siguli esesixinwa ukufa nje ebusuku. Wawukhetha 10 msebenzi ngoba ewuthanda. KUY!3 kwaba lubizo. Kezelanga. ih?lo. Wenqaba noma indoda ya~he ithi makawuyeke abhekane nezmdaba zebandla njengomkaMfundisi. 

  Isiguli' sesiphelelwa nawumoya. Abize amanye a~~nesi bas~. phuthumise egunjini labaxinekile elikhona lapha ewadmI labo. BaSIxhume amapayipi kubenjeyana bese bebiza udokotela. Afike udo. kotela asixilonge, emva kwalokho nasa kube sengathi sithola isihlwathi. 

5 

 
Basiqaphe, cha sengathi amakhathakhatha kadokotela ayezwela. B~5h.lye lineSl oyedw~ esiqaphile babuyele kwezinye iziguli. Zonke zilele ngokuthula. BaClme ewadini. Babuyele ehhovisi. 

UPeter u~elayishe ifulaha lokugcina labantu abaphuma ngo-ll 
emsebenzInI. Uma lrooto yakhe ithi bani ngamalambu kude I 	'b 
"h easlone 
151t unzana sornunlu. Vma eya ngokusondela abone ukuthi 10 mu tu 
uhamba kanzima se~gathi uyagula. "Nx! mhlawumbe zidakwa ~je zamantombazane eZlhlala emashibhini zigoxana notshwala kuze kudabuke ubusuku! Ecabanga. Vma esezomdlula abone ukuthi 10 muntu ugula ngempela futhi kukhona akuphethe ngezandla sengathi usonge umfunzana. Afikelwe isihe. Kungcono amsize hleze 10 muntu uphuma emtholampilo. Arne. Ahlehlise irooto ukuze aqondane naye. 

  "Uy~ ngaphi sengathi llxakekile nje? Singekusize?" Ubuza nje usekhlphe nekhanda ngefasitela. 

  . "Ngiyabonga mfowethu, sengifikile lapho ngiya khona." Uphendula nJe 10 weslfazane ufihle ubuso njengoba kungaphansi kwesibani somgwaqo .. 

  KuPeter kufi.ke ukuthi uyalazi leli zwi. Konje ngelikabani? Umuntu o~~~luma ~anJena n~~Thoko wakwaMfundisi Gumede. Ngabe nguye -?,l.m. Nanesldumbu slhngane nesakhe. Umazi kahle, intombi kaMandla ISlhlo~o sakhe. Athi makambuze. Aphike erne ngentaba owesifazane ukuthl yena unguThoko. Hhiya adlule uPeter. Kepha ukudlinza ukuthi nguThoko lona kungapheli. Uma kunguye ngabe uyaphi ngoba Ie ndlela kaYlqondlle kwaMfundlsi, ecabanga. Ngabe pho uzilandulelani ukuthi unguye uThoko! Kungamphathi kahle lokhu. 
* • • • • 
Selicwathile iz~lu, usungaphika ukuthi karle Hna nje ngamahora ambalwa adluhle. Umfula ugcwele udla izindwani. Uyakhuza uyababaza okusondela duze nawo. Ulayishile, yonke imfucuza nenkunkuma ~buya nayo Ie enhla ebuthelelwa imingenela nemiho. shana eblgcwele nayo ngenkathi liyidliva. Lapho ofike ujike khona ulahlela ngaphandle ongakudingi ukuba ungakuthwala yonke Ie ndlela osa~oyihamba, udlule nalokho okusathwaleka. KuleH zombe ufike ':lchltheJe ngaphandle i~ihlabathi esesaba izindunduma. Ilapho-ke abantu abafike nabo bazItapele khona isihlabathi abasidingayo. 

  Alubeke unyawo. Lubishe. Sisemanzi lesi sihlabathi. Amanzi asikawagwinyi wonke. Aqhubeke kulolo lubishi. Amandla kasenawo Wophile. Nato rnthwalo usuyamsinda. Kufanele efikile lapho umful~ ugcwele khona. Awuphonse 10 mthwalo. Urnuke nomfula, uze ulahleke kude Ie lapho ungenakutholwa ngumuntu. Ahlukane nosizi abhekane 
6 
 
 

nempilo entsha. Ahlale akhululeke noMandla. okungahle kumlinge. 

  Kubemnyama emehlweni. Isiyezi. Kasenakwazi ukufika kulo rnfula, antshinge Ie nto. Arne. lzinyawo zishone zagamanxa esihlabathini. Amabhuzi emvula asevele kancane. Athi ukudidizela. Uwe umthwalo. Azikhalele. "Hawu Thixo lba nam!!" Esho ngenhliziyo. Ayothi fofobaliyane phansi. 

  Emva kornzuzwana abuye kancane amandla. Kawasekho awokubuye aphakamise 10 mthwalo. Azihudule egaqa ngarnadolo. Kungcono ayofela ezandleni zikayise. Hleze athole nakuxolelwa. "Baba ngiphe amandla okugcina, ngimtshele nobaba, ebengizama ukuk~enza." 
• • • • • 
Erngwaqweni wokuqalal emnyango wendlu kusondela' uThoko osezihuduJa nje. Sike sathi dwe isiy~zi, wagaqa ngamadolo. Wacondobezela. Waze wafika lapha. Ukuqhubeka akusekho. Amandla asephele nya. lthemba lakhe lokugcina ukuvuleka kwalo mnyango . Angaluthola usizo. Azidonse ekhuphuka izitebhisi ezimbili eziqonde kuwo 10 mnyango oyithemba lakhe. 
Wophe kakhulu. Uhlukumezekile. Igazi uyalidinga ngokushesha. 
Akasenathemba lokuthi uyofika esibhedlela bamsize ngakudingayo. Asiphakamise isandla ukuba sishaye umnyango. Singafinyeleli. Awe. 
"Baba, Samandla, Wena owazi konke yiba nami kulobu bunzima. 
Nginikeze amandla okugcina." Ezama ukuba nje awushaye umnyango. Siphakame kancane isandla siwuthinte umnyango. Kungazwakali msindo. Sigcine nje ngokuba siwuthinte. Azame ukukhipha izwi amemeze. Liphelele esiswini. Liphele ithemba. INkosi imlahlile. Imlahle ngakona kwakhe. Usazimisele ngokuphenduka. 
Avule izindebe. Zivuleke kancane kanzima. "Ngifa kanzima kanje 
.kungenxa yo 	ku 	vu 	me 	la ... uku ... danse ... lwa ... e 
	... so ... nwe 	ni 	ngu 	b 	/1 angabe e.sakwazi ukuqhubeka. 
• .••• * 
UGumede unexhala ngokunyamalala kukaThoko. Kona uyazi ukuthi uThoko unesoka lakhe. Alifihliwe. Laziwa ngumuntu wanke. Lingurnzalwane futhi, oziphethe kahle nasenkonzweni. ..• ~linawo nakanci amanyala. Vma lifuna ukubona indodakazi yakhe liyafika lona qobo lizombonela lapha kwakhe uMfundisi. 
lsimiso salo kwaba ukuba lishade umshado omhlophe noThoko. 
Hhayi umshado lona ongcolile. Umshado wabantu abangayiphileli iNkosi. Wabantu abadukile eNkosini. Labo abahlangana ngokomzimba bengekho emshadweni benza isono. 
'.~ 
7 
 
, 

.~' . . '"., Hleze nje liguqukile ezimisweni zaIa, kucabanga uGumede. Kepha uMandla akagu:quki neze ezimisweni zakhe. Uyamazi uGumerle. Kade aqala ukusebenza naye enkonzweni. Futhi uma efikile lapha ekhaya i.sikhathi esiningi usichitha exoxa naye kunoThoko. Akakaze futhi 
	anyamalale noThoko selokhu kwathi nhlo. 	' 

Pho ngabe uThoko uyephi? Kumxake impela uGumede. Umqondo wakhe usabalele. Uthatha lokhu abeke lokhu. Unovalo. Kukhona hleze uThoko akwenzile. Ngabe ... ? 

  Ekufikeni kwalowo mqonrlo avuke athi akayolunguza futhi endlini yak he. Aphenye ikhethini. Izulu selicwathile, ungaphika ukuthi yilo leliya ekade linolaka. Aqonde ekamelweni likaThoko. Do. Kusenjengakuqala. Ziyime emthumeni manje. 

  Kufike umqondo wokuthi akathathe ucingo ashayele uMandla ambuze ngale ndaba yemihIoJa emehlelayo. Kubenzima lokho ukub~ sekungenziwa nguye. Angathini nje yena uMandla esebuzwa nguye qobo ngokunyamalala kwenrlodakazi yakhe? Noma ngabe kana bayezwana futhi uyazi ukuthi uMandla isoka likaThoko ngeke kwanambitheka kahle sekubuza yena. Cha akavuse uSibongile. 
"Sibongile!" 
USibongile ezwele ebuthongweni ukuthi kukhona ombizayo. 
Aphaphame kodwa angaphenduli. Abhavumule uGumede ebuza ukuthi uthuleleni embiza. Aziphendulele uSibongIe ukuthi ubengezwa. 
"UThoko akakabuyi namanje?" 
"Baba kangazi. Akekho yini endlini yakhe?" 
"Kekho." Kurnxake uSibongile ukuthi wazombuza kuye kepha ebe 
	azi uyise ukuthi kamukho endlini yakhe. 	. 

  "vu~~ sibongil~ ushaye u?ingo ubuze kuMandIa hleze sixakeke nje ukuye. Athemblse ukuthl uzovuka uSibongIe. Kodwa kukhona ukukhononda ngaba wazi kahle ukuthi uThoka ubengeke eqe uma eya kuMandIa. Asha nje yena ngenhliziyo ukuthi udadewabo ebekade emethemba kangaka usengenwe ukungcola komhIaba. Avuke ayolushaya ucingo. 

  Ngenhlanhla lubanjwe nguye ~qobo uMandla naye ocasulwa ilomuntu ashaya ucingo ngabo-l; abantu bonke sebeIeIe. Azichaze USibongile. 

"Sibongle wangishayela ucingo kwamabili nje ngabe kwenzenjani?" "~an?1a sixakekile sinobaba lapha. UThoko kasimboni lapha ekhaya. 
Manle smomcabango wokuthi mhlawumbe uvakashe Iapho kuwe." ': Akekho lapha. Unyamalale kanjani?" ebuza ngokumangala. Achaze uSlbongile ng~kwenzekile: Axakeke uMandIa ukuthi into angayithini leyo. Bathemblsane ukuthl bayothintana uma kukhona abakuzwayo. 
• • • • • 

"Vini kangaka ngazikhathaza ngento engingangene nakanci kuyona?" 

8 

kuzibuza uPeter olokhu eqwashile engafikelwa buthongo. Iyamhlupha Ie nto ayibone emgwaqweni. Inhliziyo yakhe ilokhu ishilo ukuthi bekunguThoko loyana ambonile. Umqondo omfikelayo owokuthi ake ayobona uMandla khona ebusuku nje, eyomvusa ngegugu lakhe elinguThoko. Phela ubucubu obuhle obuhamba ngabubili. 

  Umqondo wokuvusa uMandIa uphebezeke ngokuthi mhlawumbe uMandla ngeke aze ayizwe Ie nto ayomtshela yona. Uyazi ukuthi inhliziyo kaMandla ibambelele kanjani kuThoko. Futhi bobabili babambelele eNkosini. Vena usengafike afake unyawo Iukamoya kaSathane. Bese bembheka kabi bobabili. 

  Avuke enze ikhofi ngaba ethi uqeda amakhaza anmgene ehla enyuka nomgwaqo, elayisha abantu phela. Wenza ikhofi nje inhliziyo yakhe ayifuni ukusuka kuMandla noThoko. Azitshele ukuthi hleze uzihlupha nje uMandIa noThoko bahlezi ndawonye. 

  Afikelwe umcabango 'wokuthi kufanele ahambe aye kuMandIa eyozidlisa satshanyana. 

* * * • • 

Uyayephuzela udakwe uphelile. Kazazi nokuthi ungubani ingani uhlala eshibhini kuze kucishe kunqamuke ukusa. Lina liduma nje bona abayiwoyi nakuyiwoya. Uze umnini wcshibhi abaxoshe. Kade ewa ebhuquza odakcni uDlamini. Usewudaka nje. 

  Utica isango Iakwakhe livuliwc. Anxaphe abengubani lapho. Esho nakusho ukuthi izinganyana zakhe uzozibhaxabula ngemvubu, azixoshe zibophe kanye nonina 10 ozivunayo. 

  Athi khimilili lapho ebona into esamfunzana emnyango. AmehIo 'akhe agcwele inkungu yokudakwa amlShele ukuthi izingubo ezishiywe yilezi zingane zakhe ezingezwa. Asondele. Ngumuntu! Buse utshwala. Asondele kancane eseveva. La mfunzana kawunyakazi. Ngabe 10 muntu uhlose ukumenza isBa sengubo? Azimise isibindi. Amthinte ngesandla. Kanyakazi. Ngumuntu wesifazane. 

• 

UDlamini useme wama esitabhini elinde okungahlc kumsize ukuze ayohlaba umkhosi ngale nkinga ahlangabezana nayo ernzini wakhe. Ubashiye kwakhe beshayana ngamakhanda nje bengazi abangahle bakwenze ngalo mhlolo obehlele. Kuthule kuthe nya nasemgwaqweni kwazise phela bonke abantu sebezifihle ngaphansi kwezibhalala 

'9 


 

becashele ubusuku nezigemegeme zabo. Nangu yena uqhuqha ngaphansi kwezibani zomgwaqo ngaba uthe uyocasha kanti icala lingaphansi kwengubo. impela baqinisile laba abathi icala Iembula ingubo lingene. 

  Akazi nokuthi amaphoyisa ayoluthatha kanjani lolu daba uma esewanekela, ngaba phela nawo avese umuntu amjike amuse Ie nale emsonta ngemibuzo angenakuyiphendula. lima kungaveli bufakazi obugculisayo bakuvalela phakathi. Lumshaye lumeqe uvalo lapho efikelwa ilowo mqondo. Ayikho, manje into angayenza kufanele abhekane nawo. Ukuthi 10 muntu ubulewe yini naye akazi. Ngeke awuphendula umbuzo onjalo. Nayc umfice esebanda nje kwakhe. Ukuthi futhi ubekwe yini 'emnyango kwakhe kakwazi nalokho. Izigilamkhuba zingampheqa umuntu Ie emajukujukwini zizomlahla lapha kwakhe, ngaba phela zifuna ukuba yena wakoDlamini abl1ecwe ngegazi ebe inyama engayidlanga. 

  Njengoba kuthulekile nje aze afikelwe umcabango wokuyoshaya ucingo abikele arnaphoyisa. Kodwa pho angalushayaphi! Bonke abantu balele manje. Akukuhle neze ukuphazamisa abantu ebuthongweni babo. Kanti futhi iningi labo ngeke lize lizihluphe ngokumvulela. Abantu Iaba. Bayakhetha. Bona boDlamini ngeke baze bazihluphe neze ngokubavuleia ngoba zicashalala zelokishi. Osobani bavulelwa noma nini. Kungcono aye kwaMfundisi Gumede. Unozwelo lowo muntu. Nguye kuphela umuntu ongamsiza kulobu bunzima abhekene nabo. Kodwa uyofikelwa ngubani kukude nakangaka? Nokho akacondobezele uyoze afike. 

  Lapho ethi uyasuka uzama ukuhamba abone izibani zemoto iza kude Ie. Asho naye ukuthi hleze asizakale kule mota. [sondele. Hhayi ikhumbi. Libekhona ithemba lokuthi hleze athole itekisi. Narnadlana anayo ephaketheni ayenele ukukhokhela itekisi. Azimisele ngokuba ayimise. Ezwe ukuthi nokho utshwala nabo abukapheli neze egazini. Lapho ethi uthatha izinyawo ukuba ayimise ~e mota ayovuma phansi. Cishe imoto igibele phezu kwakhe. 

  "Wenzani lesi siyabhuyabhu? Wazongidalela ingozi nje?" Kuthetha uIDshayeli wale mota, selumshaye lwameqa uvalo lokuthi cishe waphihliza umuntu. Esezisola nangokuthi ukuba uvese wazilalela nje. Angabe elokhu ezihlupha nje ngokuhamba ebusuku engazi ukuthi uyaphi. Pho-ke ngoba uhlushwa ngakubonile. "Ningabogoxana notshwala nibugcwalise izisu bese nizobangisa izimoto emigwaqweni yazo." Azishwelezele okaDlamini, esesukumile wazabalaza ngayo imoto ukuba angaphindi ayovuma phansi okwesibili. "We mlisa musa ukubambelela ngemoto yami! Awuboni ukuthi uyingcolisa ngodaka?" 
"Ungixolele ndodana, akukudakwa ukuthi ngishelelile." "Njengoba kuthi phu nje utshwala akukudakwa lokhu. Awuzwe. 
Isiqatha!" 

 

  "Ngisize ndodana ungithathe. Ngivelelwe ngumshophi ekhaya kwami." 

  "La mshophi wakwakho uthi harnba uzibhuquza pharnbi kwezimoto. Ubona nokuhona ukuthi kusebusuku. Uthi lapho usuzixove wazixova ngodaka bese ucabanga ukuthi uzakuxova nalezi zihlala' zami? Ngeke ukubone lokho. Futhi pheza ukulokhu ungibiza ngendodana yakho," esho ebe eyithi xaxa. 
"Hawu ngisize mfana warni. Ngeke wangishiya obishini olungaka. 
Kufe umuntu angaziwa emzini wami." Ibe sengathi iyama irooto. "Ingqondo yami ididekile. Uma nje ngingabikela arnaphoyisa." Kube sengathi iyamuzwa Ie nsizwa yemata. Aneke izandla lapho esechaza usizi lwakhe. 

  "Gibela, kodwa mina angiyi edolobheni." Agibele esebhayiza nje uDlamini. "Ubheke-ke mlisa wami ungangingcoliseli izihIalo zami lew." Angen~ azicwenge nomfokaDlamini. Isinqe lesi sihlale lucezu wena owabona iphuphu lifunda ukundiza. 

ihambe ibanganyana kungakhulunyiswana lapha emotweni. "Uthe 10 muntu ofile ufe kanjani?" kubuza 10 mlisa wemoto onguPeter. 

  "Ngeke ngakutshela ndodana. Nami ngithe ngifika ekhaya ngazithela phezu kwala mhloIa," ukhuluma abuye anikine nekhanda. Achaye nezandla, kubenjeya. Akhulwne yedwa ebaIisa, ekhuza imihlala. Athi ukumbheka kancane uPeter kuthi akaphubuke insini. 
"Uyamazi lowo muntu?" kuqhubeka uPeter ukuze baxoxe nalo mlisa. Angabe esaqhubeka uPeter. Kukhona akucabangayo. Ngabe yini? 
Ngeke. Yini waba novadlwana nje? Ludalwa yini? Nansi imiWola hoi Wenziwa yini athi Iowa muntu? Eke wambana yini umuntu offie? Cha akarnbonanga. Yena ubone umuntu wesifazane ahamba kanzima. Pho umuntu ofile nguye yini owesifazane arnbonile? UThoko. Yin! ngalo mcabango. Akahianganise lutho naleli garna. Intombi yomngane wakhe. Yebo. Basonta naye. Indodakazi kaMfundisi. Yebo indodakazi kaMfimdisi. 
"Awungitshele mlisa 10 muntu. othi ufele kwakho uyarnazi? 
Ungumuntu onjani?" 

  "Ungumuntu onjani?" kubuza uDlamini engarnbheki nokurhbheka umshayeli lona. Kuyena kuduma ikhanda nje. La mbuzo. ungathi akawuzwanga nakuwuzwa. Kanti uwuzwe nya. "Uthi isikhathi sokumbheka ukuthi unjani besisekhonal Lutho ndodana. Besengizivevezelela nje. Kodwa angirnazi nakuma:Z1. Kadwa yena ungumuntu wesifazane. Ngishiye ... " 
"Wesifazanel" Ebanjwa ngugesi, imoto ithi ukugcwala umgwaqo. "UThoko/" Uyacabanga. 

11 
 
 

  'Khohlwa Ho mqondo! Ungenwe yini Peterl' Azame ukuwukhipha 10 mqondo ofiJe obaniza ekhanda lakhe. Akabuze umbuzo ozoshabalalisa Ie nto. Athini? "Manje njengoba uphambana nokuzwa ungayi ukuyoqasha izimoto ezizokusa emaphoyiseni?" Akaz,enze ongathukile. Amkhweshe ngokungamnaki 10 mlisa. 
  "Ukusangana komqondo. Kona kukhona okuthi angizame ngize ngiyofika Ie kwaMfundisi uGumede esontweni. Ngishaye ucingo ngithinte amaphoyisa." 
Asheshe azi uMfundisi Gumede ukuthi indodakazi yakhe ayisekho. 

* • • * • 

Awavule amehlo. Aphinde awavale. Kade ekuphindaphinda lokhu, kodwa ubuthongo lutho. Lutho. Uvalo. Ukwesaba. Irnicabango. UThoko. Akakaze ahambe ebusuku. Ngokweqa. UThoko uyabika uma nje kukhona lapho eya khona ngisho ngabe kunkathini yosuku. Akanazo futhi izindlela eziningi. Abangani? Chao Ngabe konje ... ? 
Cha ogeke uThoko. Pho uyephi? Yini abe novalo olumjuqa izibindi? 
Uyozikhunga uThoko. Hhayi usezikhungile. Kade enyamalele. Uziphonse emfuleni ugcwele udla izindwani. Uhambe lina izulu. Umfula uyagcwala. Ukhukhule konke wewuke nakho uyokuchitha lapho kusho ungiklana wawo. Uma kuyisilwane siba ukudla kwamanqe azitike alale eshaye esentwala. lthambo elingene kulowo mfula lingcwatshwa zikhukhula ebezimdibi munye nalo, noma naye abe yikho ukudla kwamanqe kanye nabanye ofeleba bomfula. Koba ngcono uma ezikhungile bayolithola ithambo lakhe. 
UThoko user:gathatha isinqumo esinjalo? 
  UThoko umntanakhe amkhonze kangaka! UThoko intandokazi yakhe! Uyamhlonipha. Uyamlalela. Akaweqi umyalo wakhe. UThoko. Ezwe ikhanda liqaqamba. Avule amehlo. Abuke phezulu ophahleni. Kumnyama akaboni lutho. Ukukhanya okuncane okungena ngefasitela kuchushe emakhethinini ilokhu okuvela esibanini esikhanyise kuvulandi. Siletha ukukhanya okuncane. Ukukhanya kuhambisana nethemba. Cha kaboni lutho. UThoko usebumnyameni. Ubumnyama buza nobunzima. Ubunzima buza nobumnyama. Cha ubumnyama uzakwabo wobunzima. UThoko usebunzimeni. Ubunzima bukaThoka bufike nothando. Uthando isitha sobunzima. Uthando luza nokuthokoza. Uthando izimpande zentokozo. Olwakhe uthando kuThoko lube ubunzima. Ubunzima. 
'Baba thethelela izono emhlabeni: Aphefumulele phezulu. 
Kumnyama. Yonke indawo kumnyama. 
Izilingo? Ukulingeka? 

 
I 

  Cha ukudonseleka esilingweni. Ukuzifaka esilingweni? Isilingo. 'Isilingo!' 
USathane wamlinga uJesu. UJesul Wayengebuthaka. Wazimela. 
Zonke izilingo wazinqoba. "Suka Sathane!"Washo uJesu. Yena isithunywa sikaNkulunkulu. UJesu wayeyindodana kaNkulunkulu. Vena ungumuntu womhlaba. Izilingo akanakuzinqoba. Akanqobanga. 
'Baba, baba ngisize. Ungiphonse kulo mfula wangiyekelela!' "Thoko mntanami ukuphi?" Ubuza ubani? Uphahla Iwendlu? Azizwe eseshaya umthandazo omncane. "Nkosi. mhlenge uThoko. Ubenaye emathunzini obumnyama. Abuye aze afike lapha ekhaya ephephile." Ebe ekuphi uThoko? Kamazi. Uyazi? Kazi. Lapho ekhona wenzani? Kazi? Uyazi? Kumnyama. 
Sathane! Iso likaSathane liyabathola abalo. 

* • • • * 

"UThoko phela lona." Imoto ima sengathi ibanjwa unyazi. Amasondo ashibilike kutshengisa phela ukuthi kumanzi lapha phansi. Nayo kayifuni ivese izunywe nje kade ingakazimiseli ngokuma. "Ubekwa yini ebusuku kangaka lapha? Uyaphi?" 
  "UThoko wakwabani lowo?" Ngokukhulu ukunganaki lokhu. Phela ucishe wayophuma ngefasitela elingaphambili ngenkathi imoto izunywa. Wabuye futhi wayoshaya kabuhlungu eyohlala esitulweni. Utshwala lobu bucishe baphuma ngamakhala. Cha uxukuzekile. 

  "Thoko! Thoko!" Esekhiphe ikhanda ngefasitela aselehlisile. "Uyangaphi?" Afulathele lona obizwayo engafuni neze ukuba ubuso bakhe bubonwe. Axakeke uPeter. Angazi ukuthi uzoyithini Ie ndaba. Udidekile impela. "Thoko! Ngiphendule!" Lutho impendulo. "Woza uzogibela!" Uyamemeza. 
  Ubonani ngamehlo akhe. Kaphuphi? Ubona kahle impela. Lona ambonayo aqonde ngqo kufenisi obiyele 10 muzi abhekene nawo. Uma efika duze nawo anwebeke. Anwebeke. Angabe esabona kahle noma uweqile yini noma uvese wazingenela nje. Kepha uvese wanyamalala kulezi zihlahla ezihaqe wona 10 muzi. "Uyangibonisa nje Dlamini?" Ubuza nje amehlo kawasukile laphaya lapho abone khona lesi simanga. Ajuluke abemanzi te. Lumshayile uvalo. Akusabheke yena laphaya. Useyisikhomololo nje. Ezwe imifula yezithukuthuku zehla 'ebunzi. 
Aphenduke. 	• 
  Izandla lezi ziyaveva lapha esondweni lemoto. Athi uzama ukukhuluma lingaphumi izwi. Lushwabane nje ulimi. 
urhoko! Uhlanganiseni noThoko? Akuvumanga alale ngenxa kaThoko. Ngabe yini? Akahlanganise lutho noThoko. UThoko ingoduso kaMandla. UMandla ngumngane wakhe. UThoko basonta naye. UThoko indodakazi kaMfundisi Gumede. UMfundisi Gumede ngumfundisi webandla lakhe. Konke'iokhu pho kusho ukuthini kuye? Lutho. 

13 


 
Makasuke kule ndawo. Ekuqaleni wehlelwe isimo esifanayo. 
Ukubonile Iokhu edlula okokuqala lapha. Kwenzekani kuye? Ubona imibono? Imibono? Ekuqaleni ukhulume nomuntu ophilayo. UmphenduliIe. Azame ukususa imoto. Kuyikhathi etholayo ukuthj wonke umzimba uyaveva. Adonse umoya, okomuntu obekade egijima. 

  "Kwenzenjani ndodana? Wacishe wasibulala ngemoto?" Kwayikhathi futhi ubuya umqondo ukuthi akayedwa kule moto. Sabuya isibindi.Yaduma imoto. Yasuka. "Ungene nomoya omubi lapha emo.tweni yami." 

  "Ndodana musa ukulwa nami. Wazi kahle kamhlophe ukuthi umuntu osanda kufa akasiwo umoya omubi. Ngisize nje ndodana ungibeke edolobheni. Hawu kodwa Thixo ngaze ngavelelwa. Umuntu emzini wami! Isidumbu!" Akayingeni neze lena kaPeter. 

  "Cha mlisa wami anginakukusiza okudlula lokhu. Okokuqala awungiqashi nokungiqasha. Ufuna ngikusize nje. Cha ngeke. Ngizokushiya laphaya ezimpambanweni zemigwaqo; Usuyozibonela noma kufanele uyoshaya ucingo kwamfundisi noma uyobona umseshi Mkhize. Kukuwe." Urnzimba kaPeter usahlasimula. Nezwi leli uzama ngamandla onke ukuba lingakuvezi ukuthuka kwakhe. 
"Umseshi uMkhize ndodana? Ngizoya kuye." Umqondo kaPeter uhambile wajubalaIa. 
Ngabe kusho ukuthini lokhu? Impendulo nguMandIa. 
3 
Usehhovisi lakhe, uhlezi esitulweni uphenya la mabhuku aphambi kwakhe. Imininingwane ngeziguli. KubhaIwe igama laso nokuthi sifike nini, njalonjalo. UThuli omunye wabahlengikazi useduze naye. Bebelokhu beboDisana naye ngenqubeko yesiguli. Baxoxe nangokunye. Manje sekuthulekile nya. Kuqashiwe. Kuqashelwe impilo yalaba bantu abagcwele leli gumbi. Ukufa kuvamisile ukudlanga kwamabili. Impilo yalaba bantu isezintendeni zezandJa zabo. 

  Namhlanje umzimba wakhe ushone phansi. Ukhathele? UkukhathaIa angenakukuchazela muntu. Awukaze utubeke kanje urnzimba wakhe ngaphandle nje kwesizathu. 
"Uyazi Thuli umzimba wami utubekile nje. Angazi ukuthi Ylm. 

Amahlombe ayesinda sengathi bengithwele umthwalo onzima, noma ngishayele indawo ende," esho emjeqeza uzakwabo lana. 
14 

. , 
, . 

  "Mhlawumbe kukhona ~kukukhathazile emoyeni. Nakho lokho Sista Gumede kuyakudala ukucobeka komzimba," kunezelela uThuli. "Kufanele uthole amaphilisi azokusiza." 
"Sengike ngawaphuza.'. 

  Nya. Ngaso leso sikhathi kube sengathi uSister Gumede Usesemaphusheni. Izandla zimsize ukuba ikhanda lisekeleke linga- 
ngqubuzeki etafuleni. 	. 
"Thembeka! Thembek8.! Uphi uThoko? Ngithi uphi uThoko?" "Angimazi Muzi." 
"Uyambona uBen? Umbukani uBen? Inkemba phezu komntwana! 
Inkemba phezu kukaThoko." 

  "Kayikho Muzi." EyaIuza 'ngamehlo engaboni lutho. "Kayikho Mhayise wami. Uphephile uThoko." 

  "Usengozini Thembeka uThoko. Nanguya ecwila. Uyacwila uThoko Thembeka. Awusenakumsiza. Igazi. Kungenxa yakho Thembeka. Umbukelelani uBen? NguSathane. Iso likaSathane elivukela licoboshise abalungile. Nanso leyo nkemba eyangicoboshisa. NguThoko manje." 
Aqwebule amehlo. Ambone uThoko ecwile egazini. AmaWuIe. 

Akhale. "Ngisizeni bo! Umntanami! Hawu ngoThokoL 
"Sister Gumede! Vini?" Avuleke amehlo. NguThuli. Ubephupha? 

Urnzwile uThuli ekhala? Konke? Imfihlo! 

  Ngaleso sikhathi ernzini kaDlamini sekuyaphithizela. Omakhelwene sebevuke baklela ngezincingo zakwabo emva kokuzwa isidumo sokufika kwezimoto zamaphoyisa. Kabamenywe ngumuntu. Abafika nga ngesikhathi kusenzima, eseyedwa umntakaDlamini. Bafuna ukwazi ukuthi uDlamini wenzeni ehlaselwa abomthetho ngesokusa nje. Yonke imibuzo eqhamuka kwabomthetho iqondene naye. Usekhulume kwaze kwasha amathe. Usazothinimanje? 

. Nangu umseshi uMkhize naye esembizela eceleni. Amfake eminye imibuzo. 

  Kukhona abathatha izithombe. Kusenjalo iqhamuke .i~ambulensi isithathe isidumbu. Ishosholoze naye: 
Kusuke elinye iphoyisa liqonde kwnseshi uMkhize. Limbizele eceleni. 
Lithi qaphuqaphu ngamafishane. Elikushoyo akuqobele phansi umfo kaKhabazela. Bese ebonga. Lihambe iphoyisa liye kwamariye. 
"Kunzima ukuba liphoyisa," ezamula. "Isiqalo sesikhona." 

  Ngale kwaGumede uSiboO:gile akahlalisekile neze. "Kufanele ukuthi uThoko kunepheshana .aIibhaIile ukusazisa ukuthi uyephi," Avuke aqonde ekamelweni IikaThoko. Alicinge ipheshana hleze angahlangana nala elinomlayezo awudingayo. Lutho. Acinge futhi. Do. Aphendukele etafuleni leli elinezibuko. Avule ikhabeshana lokuqala. Livuleke. 
 
1   
I 	. 

Aphequlule. Aphequlule. Akunalutho. Kukhona kuphela izintwana eziyizidingo zabantu besifazane. 

  Azame elesibili. Alivuleki. Likhiyiwe. Akakaze anake ukuthi uThoko unekhabeshana elikhiywayo. Phela yena useyingane akajwayele ukugcogcoma endlini kadadewabo omdala. Aqalaze isikhiye angasiboni. Aphakamisele amehio laphaya ezivalweni zewodilobhu. Ha, nasiya isikhiye saya. Hleze zivulelane. 

  Asifake isikhiye embotsheni. Singene kalula. lnhliziyo iqale ukushaya ngamandla. Konje kuyicala ukuvula into yomuntu engekho? Kuwukuntshontsha. Emthethweni eyishumi ukhona othi: Ungebi. Ngabe manje uyeba yini? Ngabe uselingwa nguSathane? Ingelosi kaNkulunkulu ithi: Musa ngane kaNkulunkulu, isono lesi. Idemoni likaSathane lithi: "Vula wena. Ubani okubonayo? Uyotshelwa ngubani uThoko ukuthi ubone izimfihlo zakhe?" Zidlale izandla. Alalele Ie mpikiswano. 'Vula.' 'Musa ukuvula.' Umcabango omfikelayo angathini uma uThoko engamfica esavule indawo eyimfihlo yakhe. Urna kuwukuthi uThoko uzobuya ngokunyenya usendleleni manje. Angangena inoma inini kusukela manje. 'Vula.' Siphenduke isikhiye. Siyavula. 

  AkunamfiWo lapha, ezitshela. Ukuba kunezimfiWo isikhiye besillgeke sisale budedengu kanje. Akalivule ikhabeshana abone ukuthi liphetheni. Ahlangane ne album. Uyayazi. Ayidonse afune ukubona ukuthi kunani ngaphansi kwayo. Habe! Idayari. 
'Ngangingazi ukuthi uThoko ugcina idayari,' Ekhulurnela esifubeni. 
Inombala obubende, amagama abhalwe ngokubugolide, nasemaphethelweni injalo futhi. Ayibuke. Kungavumi ukuba ayithathe ayivule. Akayithathe abheke osukwini lwanamhlanje kuphela, khona ezothola impendulo yokuthi ushonephi udadewabo. Idayari iyimfiWo yalowo engumniniyo, kodwa inhloso ukuba kube khona omunye oyoyifunda. Athi uma efikelwa yilo mcabango uSibongile ayigxavule. Ngaphansi kwayo kuvele umgexo wegolide. Amangale uSibongile akakaze nakanye abone udadewabo omdala efake 10 mgexo. Futhi nje akazikhonzile izinto ezibucwebecwebe. Uyahlale ethi imigexo nobucwebecwebe okwabantu abakhonze ukubukwa, abenza izinto ezingamanyala, nokungcola. Amantombazane anjalo abonoyika. Kawaphileli neze iNkosi enguJesu, kepha aphilela uSathane. Awagxeke ngokuthi awantombi zalutho, adayisa ngemizimba yawo emanyaleni. Pho yena unomgexo wegolide? Adideke uSibongile. 
Anake leli bhuku elisesandleni sakhe. Alivule ekhasini lokuqala. 
Oqwembeni kunesithombe sikayise, esigcina ngenzansi kwamahlombe, asithatha ezigqokele isudu yakhe eyayithi mayibe mpunga. Wayemamatheka. Ngaphansi kwaso kubhalwe ukuthi: 

Uthando Iwakho Baba Lukhulu ukwedlula konke. 

16 

Angasho lutho la mazwi, kanye nesithombe lesi, kadeni uyise ukhonze yena kakhulu uThoko, yena Sibongile ungamathe nolimi nonina. Ekhasini elilandelayo amagama akhe uThoko. Aqhubeke aphenye 
osukwini lwangowesibili okuthi: 	. 

September 1989 Tuesday 26 

Athole ukuthi kukhona akubhalile. Cha impendulo uzoyithola lapha ukuthi uyephi udadewabo. Aqale afunde: 

Izinto seziqala ukungixaka kakhulu manje. Sekunzima kakhulu kimi, futhi akusesiyo neze imfihlo yami ngedwa, ngiyabona ukuthi uSibongile usenakho ukusola. Ubaba kade ngamtshela, kepha akaqhamuki nakhambi. NamWanje kufanele ngibone umuntu ozongisiza kungaze kubone uwonkewonke. Kuhle ngoba nobaba ngamtshela ngalesi sinqumo esinzima engisithathayo. Angisenakuphinde ngiqhoshe ngobuntombi bami. Ngidabukela uMandla ngokwethemba kwakhe, kant! kazi ukuthi alibulaJi. Konke lokhu ... 

Emva kwakhe kuvuleke umnyango angawuzwa, ezwe nje, "Thoko mntanami kunjani?" Ethuke lapho aze abande. Athi uyakhuluma avese abambeke. Angingize, <IE ... e ... ba ... ba ... ba. Yimina akusiyena uThoko." Athuke naIo ongenayo, kepha azame ukukufihla kungabonakali. 

  "Ufunani endlini yomunye engekho? Ngitshele Sibongile?" Izwi lakhe linesankahlu phakathi. Ngenlilanhla angaboni ukuthi ikhabeshana livuliwe ngoba uSibongile wayeme efulathele. . 

  . "Cha baba. be ... be ... be ... ngi ... ngi ... ngi zothatha ingubo ngoba ngizwa amakhaza." Ezama ukufihla leli bhukwana aliphethe kanti sekusemva kwendaba uselibonile uMfundisi Gumede. Abuze ngalo. 
"Usho leli baba?" 

  "Yebo ngisho lona." E10khu emile njalo emnyango. "Ngisuke nalo ekamelweni lami ngoba kade ngibheke ikheli lomngane wami njengoba kade ngiqwashile bungasafiki ubuthongo emva kokungivusa." 
Engalivezisisi ukuba uyise aze abone kahle ukuthi yini. 	i 

  "Ungabojwayela ukungena endlini yomunye engekho Sibongile," Esho efulathela ... Akusiwona neze umkhuba omuhle lowo ndodakazi yami. Ungabophinde nanini ukwenze lokhu, kungamanyala emehlweni kaNkulunkulu." Avale umnyango ahambe. 

  USibongile asale ebuyisela i-diary emuva. Avale ikhabeshana, abuyisele isikhiye lapho besikhona. Aphenduke, abuyele ekamelweni lakhe emva kokucisha isibani. Umqondo wakhe udidwe isenzo sikayise. 

17 




 
 
 

  Kukhona okushaya amanzi yena angakuqondi neze. Lokhu ~ufunde kula mqingo ogcina izehlo zemihlangemihla kumfaka imibuzo eminingi emqondweni wakhe. Kepha ngubani ozomnika impendulo. Nguyise? NguThoko? Ebekuphi njengamanje uThoko? Angababuza athini. bona laba bantu? Hleze impendulo ngunina. Kepha unina ngathi kazi lutho ngalokhu. Uyise umenzele into kwayena angayenzi layikhaya njengemfundiso yakhona ukuthi ubongqongqotha uma ungena endlini yomunye: Kepha yena impela uthisha wevangeli akakwenzanga namuhla engena endlini kaThoko, uvese wagulukudela nje. Wathuka futhi uma efica yena, wathetha. 

  "Le mfihlo kababa noThoko ngizoyithola. Impendulo yale mibuzo enginayo ileliya bhuku. Kuzofanele ngithole ithuba langa limbe ngiyifunde." 

• • • • • 

Kukhale ucingo. 

  "Sawubona, kukwaGumede layikhaya. Singakusiza?" Kuphendula uMfundisi Gumede oluthe lukhala okokuqala, wayeqhasha embhedeni. Kwazise phela inhliziyo inexhala. 

  "Sawubona Mfundisi. Ngumseshi Mkhize 10 okhulumayo, emaphoyiseni," kuphendula izwi ngale ocingweni. 

  "Emaphoyiseni? Ngisizeni kwenzenjani? Ngabe uThoko umntanami ... " Useyagubha umfundisi manje. Uhlanganiseni yena namaphoyisa ngaphandle kokuthi kuduke indodakazi yakhe. Ngabe ivelelwe yini indodakazi yakhe? Kufike iphupho elimvuse okokuqala okombani. 

  "Ngilalele Mfundisi ungangigijimeii phambili, ungiphonse nangemibuzo futhi. Thina sicela usizo kuwe." 

  "Lusizo Juni Khabazela enginganisiza ngala ngalesi sikhathi?" Isifubal du du duo Wo, uThoko! Usesemaphoyiseni? Kwenzenjani kumntanami? Ingabe uzokuzwani? Umzimba uyamshiya. 

  "Besicela ufike ngokuphuthuma lapha ekamu lamaphoyisa kunengxaki esifuna usixazululele yona." 
"Khuluma ucacise Khabazela. Kumaqodana nomntanami yini?" 

UMkhize 10 makaqonde endabeni angalokhu eya Ie nale. Umuntu ngeke avuswa ebusuku kungekho ngozi. UThoko usengozini. Usebunzimeni. Ubunzima uzakwaba wobumnyama. Amaphoyisa abika ingozi. Uma ingekho inkinga kalikho iphoyisa. Iphoyisa liqhamuka uma unenkinga. Lizokuxazululela noma nguwena umphehli wengxaki. Lapha kukhona ubumnyama, iphoyisa kusho ukuthi uThoko usengxakini. Imicabango igeleza ngokushesha kuGumede. 'Hawu Nkosi yami ngabe ngehlelwa yini emhlabeni" elilela ngaphakathi. 

18 

  "Ngisize Mfundisi. Ngingathi nje ukukhanyisa. Kunomuntu esinaye lapha esifisa ukuba uzosicaciseJa ngaye noma uyamazi noma qha. Phuthuma-ke mfundisi ungabe usaehitha sikhathi." 

  Ishaye ngamandla manje inhliziyo. "Ngumuntu onjani lowo Khabazela?" 
"Ungowesifazane." 

  Kuphele nasozwaneni kuMfundisi. Athi uyakhuluma ashwabane ulimi. Luze luqaqeke. "Hawu, ngoThoko Nkosi yami! Usaphila kodwa?" 

  "Asingandi ngamazwi lapha acingweni Mfundisi. Phuthuma," elubeka phansi. 

4 

Umqondo uthatha uyabeka. UMntanakhe ufile. Hhayi, eha akafile. Ngumuntu wesifazane 10 osemaphoyiseni. Kungabe nguye ngempela uThoko? UMkhize akashongo ukuthi 10 muntu usemaphoyiseni. Uzidida ngani kodwa. Kuthiwa akazocacisa ngomuntu wesifazane ukuthi uyamazi yini. Kusho kana ukuthi usezandleni zawo. UThoko akasosigangi. Umuntu okucaciswa ngaye ongasakwazi ukuzikhulumela, azisho ukuthi yena ungubani wakwabani. Umuntu ongakwazi ukuzazisa ngobungaye ngumuntu osethule Iowa. Ukuba ulimele ngabe ubizwe esibhedlela. Kalimele uThoko, kusho ukuthi kasekho. 

  UThoko kasekho! Kayikholwa kahle Ie nto. Amaphoyisa akhuluma ngomunye umuntu, hhayi uThoko. 

  Makahambe ayobona ukuthi ngubani lana osemaphoyiseni. Angene ekamelweni lakhe eseyoshintsha izingubo zokulala. Esashintsha ezwe izwi likaSibongile limemeza endlinfyokuphumula, ebuza ukuthi luthini ucingo. Achaze ukuthi lumfuna emaphoyiseni, nokuthi bathi akazokwenzani. Abuzahuze nokunye uSibongile naye eset~uki\e, noMfundisi aphe~dule esephuma ngomnyango wekamelo ephethe izikhiye zemoto ngesandla, ehamba elungisa ibhantshi. A~angane NoSibongile ephasejini. 

  "Baba, okokugcina ngaphambi kokuba uhambel ngicela ukub~za into nje eyodwa emaqondana nawe." Athi dJengelele, ethuswa ilokhu okushiwo indodakazi yakhe. Ehlise umoya engafuni ukutshengisa ingane ukuthi wethukile. 
"Buza ndodakazi. Ukhululeke." 

19 




 
 
 

• 

Kungabi lula kuSibongile ukuba aphume nezwi. Athi phayiphayi. 
Athi uyise akabuze. Aqunge abuze. "eha baba kunento encane engifisa ukuyazi maqondana noThoko," Ethi ukukhophozela. 
"Efaoa nani SibongiIe?" Embuka emehlweni. 

  "Ngabe ikhona yini into ake wayixoxa nawe uThoko kulezi zinsukwana?" 
Ethuke, "Eqondene nani?" "Mayelana nezinkinga zakhe, baba." 

* * * * • 

UMandla obekhuluma ngocingo athole sengathi ongale ulubeke phansi bengakaqedi ngenkulumo yabo. "Sibongile! Angikuqondi ukuthi uthi ngicaciseni. Hallo hallo." Athi ukulalela. Nya. Alubeke phansi ngesineke, bese elugqolozela sengathi kukhona impendulo eluphethe. Adwale. 
'USibongile uthini kimi? Mbuzo muni lana angibuza wana? 
AkunazimfihIo mina engihlala ngizixoxa noThoko. Zimfihlo zini lezo? Uqonde ukungitshelani uSibongile ngoThoko? Ungitshela ukuthi uThoko hleze uzibulele ngaba karle enezinkinga? Ingani thina sihlala ojala sivuma izono zethu phambi kukaNkulunkulu sesekwe ngu. Mfundisi. La Mfundisi onguyise. Ubengahlulwa yini ukuba yena avurne noma athule inkinga yakhe kuNkulunkulu phambi kukaYise. Angiyiqondi Ie nto mina. Hleze uSibongile ukhulunyiswa ubungane bokungaqondi izinto nenqubo yesonto. Vma kungenjalo kukhona akwaziyo ngodadewabo mina engingakwazi okungahle kumholele ekubeni azibulale. lIThoko ekumazini kwami ungumuntu oqotho, ongakhubeki neze kalula. Nokho ukunyamalala kwakhe kungifikisele ukusala kepha ngawuphebeza Iowa mqanda. Manje pho amaphoyisa noThoko kuhlangana kanjani?" 

  Asukume kancane azelule, eshiya ucingo lalu olumphosa emajukujuk~ini omqondo. Ezwe imoto iduma phandle. Angayinaki. Inkinga anayo ukuthi noma efisa ukuya emaphoyiseni ogeke akwazi ngoba akanamoto. Aphike ngokuthi uyok.uzwa ngaye uSibongile uma uyise esefikile. Amalambu ale moto athi bani emafasiteleni akubo. Ngabe kanti ekabani Ie moto efika kubo ekuseni kangaka? Abheke iwashi elilenga obondeni athole ukuthi izikhathi zikhomba ihora lesithathu ekuseni. Ahambe afike aphenye ifasitela kancane. Zicime izibani zemoto. EkaPeter. 

  ,Ngabe kwenzenjani? Khona manje uSibongile karle emshayela ucingo ethi uyise ubizwe emaphoyiseni ogaba kutholwe umuntu wesifazane, manje nangu uPeter. Alindele ukuba uPeter aze angqongqothe. Kungcono asale esemcela ukuba amuse emaphoyiseni naye ayozizwela ukuthi amaphoyisa amfunelani umfundisi. Hleze uPeter uzizele nezinkinga zakhe? Angqongqothe emnyango. Avule. 

20 

  "Yini mfanakithi, awulele ngalesi sikhathi? Uvela ukuyothakatha yini?" Kubuza uPeter ezihlekela. "Ngiye ngizwe phela ukuthi amakholwa emini ashumayela kuqeqebule izidindi kanti ebusuku ngamasithe enza enkulu inkohlakalo lena engahambisani nemithetho kaNkulunkulu." Athi ubheka umhlobo wakhe amfice ukuthi ubuso buguqubele. Abuze manje ukuthi kanti kwenzenjani. 

  Alande ngokufuphi uMandla kusukela ekufikeni kokuqala kocingo lukaSibongile, nangendida eza nalolu lwesibili. Bese emnxusa ukuba abe esemusa ekamu lamaphoyisa. Avume uPeter. Ashintshe izingubo azigqokile, anikeze nomhlobo wakhe olokhu ebhushazela ngezokulala, angaWe akugqoke. Baphume. 

  "Peter ngizwe uthi uma ngikuxoxela Ie ndaba wathi nawe ubuze . ngayo indaba ecishe ibenjengayo lena ekade ngikuxoxela yona. Ubuqondeni?" kubuza uMandla lapho beyophuma ngesango. 

  "Ngeke ngikuchazele Mandla, ngoba nami bengisabathe ngiyalala kwale ukuba impela ngilale ngingasakubonanga. Kanti nakhu sengizongenelwa imoto esiseleni ngibambezeleke." Bakhuluma nje bavula izicabha bayangena. Isuke imoto. 

  "Ziyaxaka izinto ezifana nalezi Mandla," emchazela ngakho konke akubonile ngobusuku banamuhla, nangoDlamini. 

  "Ubungayi ngani ukuyobheka Peter ukuthi akusiyena yini uThoko lowo?" kubuza uMandla, eselahle nethemba. 

  "Bengingazi lutho phela mina ngokuduka kukaThoko. Nalokhu engikubonile angikuWanganisanga kakhulu noThoko," engafuni nokho ukuveza imicabango yakhe ebimWupha. "Ngenkathi ngizabalaza ngokukhipha imoto ngiwabonile amaveni amaphoyisa kanye nama~ ambulensi eshwibeka." 

  "Besekuyisidumo sikaThoko njalo ... 10 okuthiwa ufile!" Kube sengathi usemaphusheni. 
"Kasazi Mandla." 
• • • • • 

Umbuzo kaSibongile umethusile uGumede. Wezwa kubanda amathumbu. Uke wama waba yisikhonkwane phambi kukaSibongile. Kwamxaka noSibongile lokhu kwethuka kukayise. Wayesezenza ongakubonanga. Wabuza ukuthi angamshayelayini uMandla. Wavuma. Emva kwalokho ubuyile umqondo. Waphuma wangena emotweni, 
	zaya. 	i'l 
Namanje usalwa nalo mbuw kaSibongile. Uyazibuza uyaziphendula. 
Okufike kumxake kakhulu ukuthi uSibongile kade eyofunani ekamelweni likaThoko engekho. Impendulo azame ukuyakha. Lutho. 

  Kancane kubuye akufice kwenziwa uSibongle ekamelweni likaThoko. Ubezimele. Kodwa wethukile uma engena. Ephethe ibhuku. Ibhuku! Wo, leliya bhuku. Akalibonisisanga kaWe. Ngabe ... 

21 





 
r;m:"."~l~< 1£ 
$ 	Lumulhi heqe uvalo. Ngolwani? Ngabe bekuyidayari kaThoko. 
Kufanele abenesiqiniseko uma esebuya lapha ekamu kabhekisise ukuthi 
h 	bekuyini. UThoko naye uyobe esebuyile mhlavvumbe. Amaphoyisa 
~,,:.. 	lawa amfunela omunye umuntu akusiyena uThoko. Pha amvuse ngale 
[i 	nkathi? Abengelinde kuze kuse? 
I' 	Nakhuya useyabona edolobheni. Usezofika emaphoyiseni, angabe 
~. 	esayixina kakhulu ironto. 
.' 	Umqondo ubuyele emuva ehlangana noThembeka okokuqala. 
1l'1 	h d 
	' 	Behlukana bengasakwazi nhlobo ukuba bathintane, baze bap in e 
t: 	bayohlangana futhi. Ingozi eyavelela uMuzi Hlatshwayo. Lumphinde 
','.. 	uvalo. Ezwe isondo langokwesinxele selithi gqu, gudlu. [motD isigijima 
kude nomgwaqo. Ayibambe ime, kukhale ithayi. phansi, ize iyoma lapho nje isizongena esiweni, iphenduke. Ajuluke. Abone ukuthi cishe l! wavelelwa ingozi. Aphefumulele phezulu. AdoDse umoya. Afake igiya eliya emu va, ahlehle ize iyongena kahle emgwaqweni. Afake eliya 
phambili 10kuqaJa, lesibilL lesithathu, lesine, ziye. 

  Usehamba kahle manje akasajahi njengakuqala. Uthe engena nje emaphoyiseni wahlangatshezwa nguye umseshi uMkhize eshantshi. 
"Usufikile Qwabe?" 

  "Khabazela, ngiphuthume. Uphi uThoko?" Lapho useWahle amehlo seng'athi inkomo izohlatshwa. Azibonele nomfo kaMavovo ukuthi wethukile ubaba 10. Afune izindlela zokumehlisa umoya. Ambizele ehhovisi lakhe ukuze baxoxe kahle ehlezi phansi. 

  "Hlala lapho Qwabe kesibonisane ngokuthile phambi kokuba siqhubekele phambili." Ahlale uGumede yize kunokukhononda nje ukuthi uyabanjezelwa kanti futhi ebe ebizwe ngomjaho omkhulu lapha. "Angizukukubambezela Qwabe. Sizohamba masishane nje siyosibona 
isidumbu leso." 

  "Usho ukuthi uThoko akasekho. O! Shwele Nkosi!". ephelelwa amandla nethemba lishabalala. 

  "Cha Qwabe ungaqali wethuke kakhulu. Akekho osenesiqiniseko sokuthi indodakazi yakho lena etholakale isithule, ingakho nje sibize wena ukuze uzosihlaziyela Ie ngqinamba esibhekene nayo," echaza ngomoya ophansi ukuze nokaGumede nawo wehle. 

  Ngempela wehle kancane umoya kuGumede. "Man~e Khaba~ela nina nisi thole kanjani isidumbu? E ... e ... Khabazela unglbona ngmexhala nje ukuthi nami angimboni umn~ana ekhaya. Ulokhu enyamalale ukuna kwemvula Ie ebiyisiphepho, iphelekezelwa ukuduma." 
"Ngiyakuzwa Qwabe. E ... ekuphenduleni umbuzo wakho -nje 
ngizothi isidumo nathi sisithole ngoDlamini 10 owakhe Ie ezansi ukuyela 
	ngasemfuleni. Jt 	• 

  "Ngasemfuleni! Belingangitsheni amanga iphupho." Ingebhe iqale phansi. Abuze umseshi ngephupho. Achazachaze kafushane ngalo .. 
Kubonakale nje ukuthi kuchaza umuntu odunyelwa umqondo. "Siphi pho isidumbu leso ngizidelise Khabazela?" 

  "Sisemakhazeni. Singahamba siyosibona Qwabe. Mhlawumbe nje ngenhlanhla akusiyena." 

  "Nina nize nisihlanganise nami bekwenzenjani Khabazela ngoba angizange ngibike ngokunyamalala komntanami kini?" 

  "Kukhona osifanisile emaphoyiseni sesiyolandwa laphaya kwaDlamini." Bakhuluma nje sebeyophuma ngomnyango. Bayongena ephasejini eliqonde ngaseshantshi. Lapho sebeyophuma bahlangane noMandla noPeter bekhaphuzela beqonde eshantshi. 
"Sanibona madodana," bavume kanye kanye aboMandla noPeter. 

Babuze ukuthi uhambe kanjani uGumede. Kuphendule umseshi Mkhize kuqala. "Sisaya khona emakhazeni ukuze ayosibona lesi sidumbu ngoba akekho onesiqiniseko la kithi emaphoyiseni. Asethembe kodwa ukuthi akusiyena." 
"Siyodela sesisibonile isidumbu baba, uMkhize," kusho uPeter. "Nenze kahle madodana neza nazongimisa nedolo kulo mhlola ongehlelayo. Hawu bantabami angazi ukuthi ngingathini uma kunje." 

  "Sithe masize baba uma sithola umlayezo ngoSibongile." kuphendula uMandla. "Nami ngisizwe nguye umfowethu uPeter engithe ngisadidekile ukuthi ngizokwenzenjani wavele waqhamuka. 

  "Akusizi ukuma lapha madodana sibaHse singakabi nasiqiniseko sokuthi nguye ngempela yini. MWavvumbe silila nje yena kade ezibuyele ekhaya. Masihambe siyozidelisa." 

  Umseshi uMkhize wahamba nelinye iphoyisa eliphethe izikhiye zasemakhazeni. Balandela nalaba abanye ngezimoto njengokufika kwabo. Ukuya emakhazeni kuyibanga nje elifushane. Basheshe bafika. Behla ezimotweni. Kwathuleka manje. Labahola njalo iphoyisa laze layofika ernnyango, lavula. 

  Lwaqala phansi manje uvalo kuGumede. Kwafika lapho uThoko emncane emkhulisa, eyoqala enkulisa yasemishini, eyoqala isikole. 'Wayengehlukene nezindlela zikaNkulunkulu, wayehamba usontosikole. Wakhula waze waba ngumfundisi kusonto sikole. Eshumayeza ngezwi imihla namalanga kontanga yakhe nakulabo abamlandelayo. Efakaza emikhosini nasemibuthwaneni ngeNkosi emphilisayo nayiphilelayo. NamWanje ngabe nguye 10 oselapha. 
!,-kasayophinde awuvule umlomo wakhe. 	. .~ 

  Libahole njalo iphoyisa lize lifike lime kwelinye igunjana. Lidonse ishalofu, lime lilindele okuzoshiwo ngumseshi uMkhize. "Yiso-ke isidumbu lesi esifuna nizosisiza kuso. Sivule Mlambo khona bezosibona, mina ngizobhala enikushoyo ngaso." Kubenzima ukusondela kulaba abathathu. Baqunge basondele. 
"Hawu, nguye!" sengathi bacula ikhorasi. 
I; 
I 
 
 
 
"Nithi nguye?" kubuza uMseshi Mkhize. 
  "Nguye umntanami," ngeligedlezelayo eyothi fofobaliyane phansi, kuphela amandla. "Hawu, Nkosi Thixo ngenzeni. kuTh?ko usal~ usumthatha kanje! Kodwa Thoko, mntanami bengIkuyalile ukuth~ ungakwenzi lokhu," engasazizwa naye. Kamukho owanaka la mazWl ngaphandle kukamseshi uMkhize. 
  "Usho kuphi-ke Qwabe?" wawubuza ngokukhulu ukucophelela 10 mbuzo, kepha phinde ukunaka laba abanye, ngaphandle kukaPeter uma ezwa izwi likamseshi litshengisa ukuba ligcizelele. 
"Ukuba angahambi ebusuku Mkhize," ebanjwa amalimi. Akuqaphele futhi lokho okaMavovo. 
* •••• 
Emuva Ie ekhaya, uSibongile unele waqeda ukushayela uMandla ucingo wayesevala yonke iminyango ephumela ngaphandle, waba nasa sonke isiqiniseko sokuthi ovela ngaphandle ngeke angene kalula, uma kuphe~ enesikhiye asiphethe. Esekwenze konke lokhu waqonda ekamelwem likaThoko, wayesekwazi ayekufuna. Washeshe wakuthola, wahamba nakho eseqonde ekamelweni lakhe. Noma uThoko <i!lgabuya uyomuzwa esangqongqotha, uma ephethe isikhiy~ ngek~ abenokusola masishane ukuthi ayisekho idayari yakhe, uyohthola Ithuba lakuba 
ayibuyisele. 	" 
  Angene ngengxenye yangezansi engutsheni, bese ~lala ngesisu .ukuze akwazi kahle ukufunda leli bhukwana. Athole UkUthl akufundeki kahle uma elele ngale ndlela. Avuke ahlale ngezinq~, anq~ke kuleli pul.angwe elingenhla lombhede, bese edonsa ingubo aZIvale ~zmyawo: Ahthathe ibhukwana njengakade elibeke duze nombhede. Alivule. lnkingaanayo ukuthi uzoqalaphi ukufunda. Ekuqaleni? Hleze angakuthoh maslShane akudingayo. 
Kukhale iqhude. 
Ahiikihle amehlo agcwele ubuthongo.Sekuze kuyasa engalalanga. Abone kungcono ukuba ayivule inama kuphi, ~.ga~i elokhu 
ezihlupha ngosuku oluthize. Alibambe ngezandla zomblh ahvale, bese elidedela. Livuleke. 
March 1989 Tuesday 7 
Aqale afunde uSibongile: 
Ubaba usengichazele konke ngobumina manje sengiyazazi ukuthi ngimiphi, kodwa noma mina sengazi akuf~ele neze . ngize ngimtshele USibongile kufanele lokhu kube ImfiWo yamI ngedwa. Kodwa kwakufanele basazise sisebancane ngoba 
24 
ubaba simthatha njengobaba osizalayo. Ubaba ngimkhonzile, futhi ngiyamthanda. Ngubaba, akekho omunye, nguye owasikhulisa wabaqotho kithi, wasikhambisa nomgudu, okuyhyona ndlela yokuphila kulo mhlaba ohlabayo ... 
"Uqonde ukuthini uThoko? Angiqondi kahle. Le dayari iqukethe lukhulu. Ngabe kanti ubaba akasizali yini? Kuthini lokhu? Umuntu angahlala aze abengaka engayazi imfihlo engaka! Angifunde ngiqhubeke kukhulu okuzongikhanyela ebengingakwazi." 
  Lapho ephenya ibhukwana ezwe eshaywa luvalo sengathi kukhona ombukayo. Aliphenye ikhasi ngenkani. Kwale. Kukhona anaye kuleli kamela. meze ulunguze ngefasitela. Ajuluke lapho abemanzi teo Umzimba ukhathale. Kusho ukuthi kukhulu okunaleli bhuku. Ngabe yini? Uvalo lolu lusha ukuthi uzohlangabezana nezindaba ezinqala, eziyimfihlo, okungafanele yena Sibongile ayazi. Umphimbo lapho warne nkwe sengathi angathola amanzi aphuze. Lapho ephakamisa amehlo abone isithunzi sengathi ngumuntu simile emnyango, kodwa wana ube uvalekile. Ungubani? Lumshaye uvalo. NguThoko. 
"Hawu Thoko!" wakwazi nje ukuphumisela lawo mazwi kuphela. 
Wayemangele ukuthi ungene kanjani ngoba umnyango ubewukhiyile, nokuthi kudalelwe yini angezwa uma engena. Nesikhathi sokufihla asisekho. 
  Osemnyango ulokhu emile nje enganyakazi. Uma embhekisisa athole ukuthi ugcwele igazi nodaka emzimbeni wakhe. Esamangazwe ilokho, ashingile osemnyango, anyamalale. Ubone kahle! Umnyango awu." vulekanga. Angakukholwa lokhu. Avuke aqonde emnyango, afike awudonse ukuze ezwe kahle ukuthi uvulekile yini noma qha. Umnyango unganyakazi. 
  Kwayikhathi ethuka kakhulu. Izwi elaphuma kwaba nje ngelithi, "Hawu Msindisi!" ehlehla nyava waze wayongena embhedeni. Wazigubuzela, kodwa isithombe sakubonile asicishile emqondweni wakhe. 
.... - 
"Sengiyithathe yonke imininingwane edingekile, Qwabe/' esho ebe evala uqwembe abelokhu ebhala afake iphepha khona, ahlehlise nesitulo ukutshengisa ukuthi usezimisele ngokuhamba. "Vma kukhona okunye esikudingayo ngomufi sizokudinga ... ee ... angithi sizokuthinta, noma kukhona okusidonsela ekulimaleni kwakhe." 
  UGumede yena angatshengisi kunyakaza esitulweni sakhe. Udwalile okomuntu olahlekelwe ingqondo. "Akafile uThoko. Cha, akasiyena neze umufi." Ukusho lokhu okamuntu osemajukujukwini amaphupho; 
25 



 

  "Kubuhlungu; Qwabe," engasasukumi naye esitulweni sakhe, egqolozele uGumede ngamehlo atshengisa ukumzwela. "Qwabe kuzobuye kwedlule nawe ubuye ukhahlwe. Uma kunje Qwabe kudingeka isibindil uqinisele. Siyazi Baba ukuthi nawe uhIal? uba~ duduza imihla ngemihla abasemanzini njengesimo nawe' osukusona njengamanje: Nawe.ke Qwabe ungatshengisi ukwehluleka manje. Thembela kuye uMdali. Okuyinhlasa yakhe ungekuphikise." Engathi ayamthinta la mazwi kaMkhize. 
"Ukuthi Khabazela bengingakulindele ngale ndlela akufike ngaya. 
Pha uma uMdali esengemuka, ubesengamuka ngale ndlela enjena. Umntanami ngHale ephila, manje usebizwa ngoroufi. Itshe leli elingehlele ngingalilindele." 
"Uginye yize kunzima", Qwabe/'" emduduza njala umfo kaMkhize. 
Alokhu emduduza ojala uKhabazela, kuze kube sengathi umqondo uyabuya kancane. Lapho usubuye' ngokwanele uMkhize, bese emjikijela ngombuzo kwasakudlula nje. "Nakhu okuncane ebengithanda ukukwazi, Qwabe. Ngabe ubuqandeni ngala mazwi akha akuthi ubumlayile uThaka ukuba angayenzi? Bekuyini yana leya obumyale ukuba angayenzi?" 
  Athuke lapho uGumede uma ezwa 10 mbuzo, angingize lapho ethi uyaphendula. Aze agcine ethe nje, "Lutho." 

  "Ngicacisele Qwabe, nami ngingasali nginokungabaza." usekubonile lokhu kwethuka kukaGumede. Useyabona nje ukuthi kukbona okukhona lapha, okl:lshaya amanzi. Kuzoputshuka khona manje. Uyambuka uGumede elwa nomqondo ukuthi kazi uwasho nini la mazwi. Kusho ukuthi aphume engaqondile yena, kube ukudideka kamqanda. Amehla kaGumede abheke kude Ie lapha efuna khana impendulo yokuthikazi ubengaze asho la mazwi phambi kwabantu bekutheni. 
  "Abantwana bayayalwa ukuba bangahambi ebusuku," engambheki nakumbheka lana akhuluma naye. Aliphendule' ikhanda ebheka uMseshi uMkhize, "Ngabe ngenze iphutha yini uma ngimyala ukuba angahambi ebusuku?" 
  "Cha, Qwabe ubungenzi phutha. Kadwa kukhana akungangicaceli kahle namanje. Ngathi kukhana angifihlela kana ... " 
  "Umzali, Khabazela bengithi unala lanke igunya lakuyala abantabakhe ngendlela abana ngaya ukuthi ingeqandile. Nami abami bengithi ngihamba nge~dlela lena wena othi manje angiyicacise. Angazi noma uKhabazela ufuna ngicacise ukuthi ngiye ngithini uma ngiyala abami ahantwana. Lokho-ke akusiyo nakanci imfiWo. Ngingazi-kenoma indlela yakungihleka ngaba nakhu mina ngivelelwe umshaphi." Buguqubale nabusa bukaGumede. 

  "Lutho Qwabe. Ngeke neze ngahlekisa ngesimo esinje. Nawe wazi kahle kamhlophe ukuthi ngisemsebenzini. Futhi kufanele ngithole 
26  
, ,;l)'l~ 
ukuthi umufi aze afe nje hekwenzenjani. Okuncane engikutholayo 	'~r' 
kufanele ngibambelele kukha ngaba leya nhIansana igcina iliklabakazi. Akufanele ngiyeye, ngingayishayi mkhuba. Ngingathi nje thina maphoyisa umkhonjwana omncanyana esiwutholayo siyawulandela ngoba ugeina, ngokuvamisile, usiholele kwesikuthungathayo. Namazwi akha-ke Qwabe bengithi hleze angahle asiphenyele indlela engasibeka esizathwini sokufa kwendodakazi yakho." 
"Ukuyala?" Emgqolozela emehlweni. 

  "Kungathi asitholani Mfundisi," amehlo akhe esindwa ngakaGumede. 
. -, 

  "Angazi ukuthi silahlekelanaphi," andwaze futhi. "Nkulunkulubaba, isimo esibuhlungu engikusona, nginxusa Wena ukuthi uhe nami ngoba sesidale ukuba ngiphendule ngendlela Wena awayibekaya emandula lapho uyala isizwe Sakho esingcwele, ngesithunywa Sakho uMose. Uma Baba ukuyala kuyicala esintwini sakho esesizibekele imithetho engamakhulukhulu ngaphezu kwaleya elishumi Yakho ngifundise indlela akufanele ngiyilandele." 

  OkaMavovo wabona ukuthi ayingangaye manje. Kusho kona ukuthi nguye lana aphikisana nemithetha kaMvelingqangi. Wamkhulula uGumede ukuba usengahamba. Waxolisa futhi nangemibuzo yakhe uma kungabe ivusa isilonda esesidalekile. 
.•. .•. .•. .•. .•. 

Kuthe uma kusukwa emakhazeni uPeter wacela uMandla ukuba ashayele imata kamfundisi ngaba nakhu wayethuke kakhulu. Bathe lapha beqanda ekamu lamaphayisa aGumede naMandla yena wazibika ukukhathala nakha bamdedela, wahamba. Useyikhuza ngamandla manje ithekisi yakhe, nakhu phela sekuntwela ezansi, esefisa nje ukuba athi qubasha bese evuka futhi eyathatha laba bantu abahamba ngethikithi lenyanga. Akazi noma uyokwazi yini ukusibamba isikhathi sabo. Useyothemba udadewabo naye ovuka ngesokwehla kwezinkukhu eyongena emsebenzini. Phela naye uhamba naye umnewabo lona. 
. Uyibambe nje umqanda uphithene ngezehla zalaba busuku. 

Okumxaka du ukuthi kungani kanke akumehlele akuqandene naye. Kukhona uNkulunkulu abefisa ukumembulela kona. Php ebengakuvezeli ngani kumninindaba uMandla? Ngabe hleze yena ukhe. thelwe ukusiza uMandla ezingxakini zakhe? Akusiyona ingxaki kaMandla lena ngeyamndeni kaGumede. UMandla ubehlangene nala mndeni ngoba uThoko 10 osethule ubeyingoduso kaMandla. 
  Ukucabanga lokhu ubuye ashaywe 'nawuvadlwana oluncane ngakuke kwamenza ekuqaleni. Aqunge ngakuthi lakha bekuyisembula esithize sokufanele yena abekanye noMandla ngenkathi eyobona ingadusa yakhe esilele ubuthanga baphakade, ze amduduze futhi 
r

 
J. 
amnike isandla sokumbeka lapho ezoyibona khona okokuqala ingasenakumphendula. 

. Kubuye amazwi aphume emlonyeni kamfundisi beqala ngqa ukubona isidumhu sikamufi. Akawanakanga yena esawasho umfundisi, kepha lapho umseshi uMkhize esebuza kabanzi ngawo abuyile kuye. 'Kodwa Thoko, mntanami bengikuyalile ukuba ungakwenzi lokhu/ ~gabe ubeqonde ukuthini ngalawa mazwi uGumede? Bekuyini yona lena abemyale ukuba angayenzi? Ukuzibulala? Ezibulalelani uThoko? Hleze wenze isivumo seziphambeko phambi kukayisc1 wayesethi ubona kungcono azibulale konokuba aeele intethelelo kuNkulunkulu, yena owemukela inoma ingabe imuphi umuntu owonile. Iyasho iNkosi ithi: 

Yiza kimi noma ngabe umanikiniki. Umntwana okhuliswe ngevangeli lohuKhristu usengaze akhethe indieia enjena kunokuba aphenduke, avume izono zakhe phambi kukaJehova uMdali? Banke abavuma izono zabo bayaxolelwa. lIThoko kusho ukuthi wenze isono esikhulu, wakhetha ukuzibulala ngendlela enganakuxolelwa emehlweni oMdali. Nakhu phela uzibonele ngawakhe.okwenzeke phambi kwamehlo akhe. Umuntu oshesha ukubuya esengumoya omubi ngohambe engaxolisanga kwabaseleyo, nozibulele ngesihluku esikhulu ngoba efihla ihlazo lesono asebishe kuso ngoba kade engumuntu othembekile emehlweni eNkosi. Pho-ke azozembula kuye? Uthi yena makenzeni? Ngabe mhlawumbe ufuna aphenye ngembangela yokuba azibulale? 
La mazwi kamfundisi anendaba phakathi. Kufanele eyazile naye. 

Kanjani pho? Kufanele azi ukuthi uThoko ufe kanjani, kungani aze afe ngalolu hlobo. Uzokwazi. Uzomsiza uMandla umngane wakhe. Uyaludinga usizo lwakhe. Yize 10 msebenzi ubhekene nabamthetha naye kufanele afake isandla ngoba hleze amaphayisa agcine edukuze aswini, angaphinde awuthale umkhondo. UMandla yena konke okwcnzekayo kuye uvese athi bekuyintando kaNkulunkulu leyo, kufanele adunyiswe yize kunzima. UMandla uphila enye impilo impela. Abantu bomhlaba kufanele baphile ngemithetho yomphakathi nangamasiko endabuko yabo. Imithetho kaNkulunkulu bayisebenzise ngokubonakalayo. Bengathi noma sebesebunzimeni bathi intando yakhe. UNkulunkulu kathandi ukuba umuntu abe sebunzimeni, noma asale ebumnyameni ngezehlo ezimehlelayo ngokungaqondakali. Kufanele ambonise uMandla ngalokhu. 
Konje ngakho konke lokhu okumhluphayo impendulo yakho ikuphi? 

Ikumfundisi uGumede. Uyazi ukuthi uThoko ufe kanjani. Uzomsenga kanjani uMfundisi ukuba ammbulele isifuba naye noMandla ngezinkinga zikamufi? Noma bangazi akusenakusiza ngalutha lokho. Awuphebeze Iowa mqando. Ofile kufanele abaseleyo basale bekhanyelwe ukuthi aze afe nje bekungani. Bangasali besehlathini lokungazi. Urna ehulewe ngesinye isidalwa esingumuntu sijeze nasa ngokukhipha umphefumulo esidalweni esingumfanekiso woMdali. Ingani noKhayini wajeza ngegazi lomfowabo u-Abela. 
28 
 

  Kungabe kungcono ukuba uThoko ushiye umlayezo ekamelweni lakhe. Hleze kodwa uwushiyile. Kulukhuni kuye ukuba lowo mlayezo awuthole. H1eze uThoko ugcina ibhuku lezehlo zemihla ngemiWa. Uma eligcina lisekamelweni lakhe. Angangena kanjani ekarnelweni lakhe? Kusinde. Kodwa uma likhona kufanele elitholile. Lizomnika impendulo. 

  Ha! Kanti usefikile ekhaya. Kayizwanga indlela. Afake imato egalaji, avule endlini. yakhe, ngokuphazima kweso wabe esesezingutsheni. Zaya kwelamathongo. 
• • • • • 

UGumede aphume emaphoyiseni umqondo wakhe usasangene. Angene emotweni, ayisuse uMandla isiqonde ekhaya. Akekho okhulumisa omunye kuthule duo I1owo nayilowo ulwa nemicabango yakhe egeleza kuhle kwemihosha nemifula emva kwesiphepho. 

  Ngesikade .wezwakala uGumede esephefumula ethi; "Ndodana sengilibele into ebaluleke kakhulu. Angimazisile unina ngale nkinga. Ngiyabona ukuduma kwekhanda." 

  "Kufanele baba lidume. OkuseWele kusigabhe singakulindele. Kona sesiyofika ekhaya ~imthinte." Athule du emva kwalokho. 

  Ngesikade ezwakale uGumede esephefumula futhi, "lngabe uzothini unina uThoko efele emanyaleni anjena?" ezibuza yena. Urnqondo wakhe uphinde futhi uhambe. Wehlelwe into impela angayejwayele. Uyarnbona uThoko ngarnehlo engqondo esemi phambi kwezihlwele, efakaza ngegama leNkosi. Ibishumayela intombi Yakhe. Ikhuthele futhi ekugqugquzeleni intsha yebandla lakhe ezinkonzweni. Ubengumsekeli omkhulu uThoko webandla. Ewenza ngokukhulu ukuzinikela umsebenzi webandla. Ubengafuqwa ngernuva ngezindaba zen kola. Ubengumholi emikhakheni eminingi ngasohlangothini lwentsha. Ebandleni ubelalelwa, bemhlonipha, sebemthatha njengomama webandla. Amakhosikazi amaningi abefika azothatha izeluleko kuye. Ubenesiphiwo sokweluleka nokutshengisa abantu indlela efanele. Unina ubesemthatha njengodadewabo ngokujula komqondo wakhe. Ubeyisibusiso ernzini kaGumede. KuGumede ubesengunobhala wakhe. Ubekwazi ngempela futhi ukumhlelela izinkonzo, agcine nemininingwane eminingi kahle. Ubengakhohlwa kalula izinto okufanele zenziwe zebandla noma ngabe zashiwo nje ngomlomo~ Abantu abebedinga umfundisi mhlawumbe eyoshadisa noma ,eya emingcwabeni nakweminye nje imicimbi ebidinga isibusiso sakhe, wayebakhomba kuye uThoko. Akuhlele ngobukhulu ubuciko lokhu. 
"Kubuhlungu baba lokhu. Ngehlukane kabuhlungu kanje noThoko! 

Ingabe ngenzeni mina emhlabeni! Bengithi iNkosi ingikhethele yena ukuba abengumkami. Manje isingiphuca ngingasafakanga nandandatho yabusiswa. Kusho kona ukuthi uThoko ubengabelwe mina. INkosi yona 
 
29 
 
ibone kungcono isheshe imthathe esemsulwa, esayisebenzela ngokukhulu ukwethembeka lokhu. Impela angazi ukuthi ngiyobuye ngimtholephi omunye uThoko," kubalisa uMandla. Zicwebe nasemehlweni. Ubemthanda ngekweqiniso phela uThoko. 
"Ungalili kakhulu ndodana. UThoko uyaphila. Uyaphila uThoko." 

Awagcizelele amazwi akhe okutshengisa ukuthi akakholwa yena ukuthi uThoko akasekho. Athuke naMandla uma emuzwa ekhuluma kanjena uGumede. Abindeke ukuthi uzoyithini Ie ndaba. Ukuba akambonanga siqu sakhe emakhazeni ngabe akakholwa. Kepha umbonile. Bekunguye luqobo. Uyamazi uThoko. Akangabazi ngaye. 

  Emva kwalokho kwathuleka emotweni, phela uMandla wayesesaba ukukhuluma hleze abuye athunuke inxeba kuGumede hleze avuke ngolaka. 

  Lapho sebengene elokishini, sebeguduza imigwaqo, uMandla wathi kuGumede ubona kungcono ukuba amshiye kwakhe uGumede bese yena eqhubeka ngezinyawo ngaba nakhu kwasekusile, kungasasabeki. 

  "Lutho ndodana. Ngingabe ngingugombela kwesakhe. Ngingathi besengiyisikhudlwana, bese ngifuna wena uhlupheke. uthi pho ungaphinde ungenze isikhulu. Ngizokushiya nje ekhaya kwenu bese ngiqhubeka. Yize nje sekusile ngizoke ngigobe izinkophe." 

  "E ... kodwa uthi ubaba uzokwazi ukuqhuba inqola?" Useyabona ukuthi lisathe ukusuka ifu elimnyama. Nokho usesaba ukuthi akhulume inoma ikanjani hleze kubuye kuvuke okwakuqala. 

  "Ungathuki nakanci ndodana, inqola Ie into engizovele ngiyiphonsele izibonele indIeia. Ingani nezinkabi uma seziyazi indieia okwabafana kuvese kuziphonsele kuyonqwabelana enqoleni. Zidonse-ke nazo sezijahe ukuyokhunyulwa. Nayo irooto Ie izovese idonse isijahe ukuthi iyothi khumu. Futhi-ke iyayazi nendlela ebheke ekhaya," athi ukuhleka 
kancane. 	. 
"Hawu baba uthi imoto yona inayo nje ingqondo njengezinkabi? 
Uthi ingekuphonse esiweni," ethi naye ukuhleka. Irooto useyiqondise kubo. Ifike esangweni ayimise. 

  "Kulungile ndodana. Ngibonge kakhulu," ezamula. UMandla naye azilungisele ukwehla. "Kulungile baba. Ngizofika ekuseni 'ngizokuzwa ngamalungiselelo," evula isivalo esehla. "Ubheke kodwa imoto ingakuphonsi esiweni uma uyiphonsela." 

  "E ... Mandla, ndodana kukhona engikucabangayo," Umandla abuye abeke isinqe esitulweni unyawo olunye lungaphandle, isandla sibambe isivalo. "Amaphoyisa lawa anemikhuba eminingi engingayithandi. Isidumbu somuntu siye senziwe izinto eziningi engingazithandi neze. 

  "lzidumbu lezi baye bazinike odokoteIa, benze yonke imicikilisho ,lena bethi bayasihlola. Bagcine lapho besihlinzile bagqishe ovolo lapha kuso," Aze alinganise nangezandla. 

30 

  "Ubaba uchaza nge-post mortem," kusho uMandla ethi ukumnika amehlo umkhwe wakhe. 

  "Yebo ndodana, baye basho njalo," nasephinjeni lakhe kusho nje ukuthi into ayinyanyayo Ie. 

  "Cha mina baba, angiyihlabi ngalutho, ngoba kufanele sazi ukuthi uThoko ufa nje ubulewe yini. Urna kungumuntu kufanele ajeze naye ngegazi likaThoko elingenacala," Izwi lakhe libe nosizi. 
  "Ubani ongazi ukuthi ubulewe yini uThoko? Uma bengazi mina ngiyazi ngowami ,umntwana." 

  Imxake uMandia Ie mpendulo kamfundisi. Bona bakhungathekile kantiyena uyazi. Kufike okushiwo nguSibongile kuye. Antule nje ukuthl ngabe zisha ngani lapha. UGumede 10 unezikhathi lapho efutheka khona uma ekhuluma noma efuna ukugcizelela into ethize.llleze lokho kudalwa ukonakala komoya. Ngeke angena ezibilini zakhe afunde okukuzona. Kodwa uma ethi uyazi ukuthi uThoko ubulewe yini uchaza ukuthini? Ngabe nguye uMfundisi? UMfundisi ngeke kodwa akwenza lokho. Angazi ukuthi uzothini uMandla agcine ethe, "Angiphikisani nawe lapho baba, kodwa bengithi mhlawumbe odokotela bangathola okunye okungaba ngumkhondo ongasiholela ekufeni kwakhe. Kodwa uma ubaba engavumelani nakho ngeke ngasho lutho. Kadeni ingane ngeyakho baba, ongathandi ukuba KWENZIWE kuyo kusemandleni akho ukuba wenqabe." Abheke phansi uMandla. 

  "Kowami umntwana ngeke kwenziwe lokho. Ukuze sikuvikele lokho kuzofanela sisheshe simfihle uThoko," athi ukuthula kancane. "Kusasa lokhu sizomfihla." 

5 

Ulele. uzisonge ngezingubo. Isifuba silokhu sishilo ukuthi gi gi. Akubonile akafuni aphinde futhi akubone. Usejuluke usemanzi te ngoba uyesaba ukukhipha ikhanda ngaphandle kwengubo. Ibhukwana ebekade elifunda uligcine liqathakela phansi. Ubuthongo abuphindanga bafika emva kwenhlekelele emvelele eyedwa endlini. Umqondo wakhe ubuye umtshele ukuthi kade kuyimicabango. Ubengabohi umbono ngamehlo enyama. 

  Kade elindile ukuthi uyise uyafika, uyafika kodwa lutho. Umangele impela ukuthi bafice kunjani emaphoyiseni. Kodwa kulokhu akubonile irnpendulo usenayo. Kasekho uThoko. lsithombe sakubonile kasifuni ukusuka emqondweni wakhe. Ngobusuku bubunye nje usazi izinto eziningi angaziqondi yena. Imimoya emibi uhlala eyizwa ngendaba, 

31 

 
 

futhi yena akakholelwa neze kuyo. izinto .Iezo anenkolelo yokuthi zihambisana nahantu ebasebumnyameni ngevangeli. lzinto zikaSathane. Kodwa manje unokungabaza noma kufanele ayikholwe yini Ie nto noma qha. Kazi! Udadewabo 10 ulikholwa, akahambisani neze nezindlela zokungcola. Uzoyithini kodwa Ie nto? Lokhu okuqukethwe ibhukwana kona kufanele akukholwe yini? Ukunyamalala kukaThoko kumfikisele ukuzingabaza ngobuyena. Usenemibuzo eminingi edinga ukuphendulwa. Usenokuzisola ukuthi kade eyifunani kodwa idayari kaThoko. Konanga yena. Ubefuna ukwazi ukuthi udadewabo unyamalale wadliwa yini. Kana kube yiphutha ukufunda izimfihlo zikadadewabo. Lokhu bekungafanele neze akwazi. Manje usekwazile. Kufanele enzenjani? Athule nakha? Ngeke. Kufanele ayivumbulule Ie mfihlo. Ngabe ngempela ubaba wakhe 10 akabazali! 

  Kungqongqothe umuntu emnyango ongaphambili. Lumuthi nke uvalo. Ngabe ngubani ngoba irooto kayise akayizwanga iduma iyongena egalaji? Athule alalele. "Sibongile! Sibongile! Vula bo!" Izwi likayise nje. Pho ufike ngani? Abuze ukuthi ngabe ngubani. Aphendule ngokuthetha uyise. Amphendule ukuba akalinde uyeza uzOvula. Avule umnyango wekamelo lakhe. Aphuthume emnyango ongaphambiJi. Ushiye ekamelweni lakhe engasafihlanga. Kodwa uyazi ukuthi uyise akanakungena khona. Awuvule umnyango. Atshelwe ubuso bukayise ukuthi bahambe kanjani. Azilahle abuzeJ "Uhambe kanjani baba?" 

  Engakaphenduli umfundisi athuswe izwi likaSibongile elivevezelayo, athi uyambheka ambone nokuthi uyaqhaqhazela, wethukile. Abone ukuthi uma engamtshela ngohambo lwakhe hleze aquleke uSibongile. Angazi ukuthi uzothini. Adlule kuSibongile aqonde kusofa afike ahlale phansi, abuke indodakazi yakhe ebimlandela. "Sibongile wabubeka wethukile nje kwenzenjani?" 

  "Baba, uThoko ubelapha!" Akwazi ukukutshela uyise. Esekhohlwe nawumbuzo ebekade ewubuze uyise. 
"UThoko?" Ngokwethuka. 

  "Ubesekamelweni lami. Bengikhiyile. Yonke iminyango. Nasekamelweni imbala, kodwa ngimbone esemile. Ngathi ngikhuluma naye wangishalazela, wanyamalala," lisavevezela izwi. 

  "Uthini Sibongile? Ingani UThoko usemakhazeni?" eqhunsulele uSibongile 10 omkhinindela insumansumane. Ingani yena uzibonele ngawakhe amehio isidumbu sikaThoko. USibongile lumshaye ngokunye uvalo uma ezwa ukuthi uThoko usemakhazeni. Kumhlalele obala ukuthi ngempela uThoko usengumoya omubi. Kungani? Uchaza ukuthi uThoko usengumoya omubi? "Sibongile kawuboni ukuthi uthuka udadewenu oseziphumulele!" Kulokoza ulaka emehlweru akhe. Athuke uSibongile, phela akakaze abone uyise ethukuthele selokhu kwathi nhlo. "La muzi wami uwuhlanganisa nemimoya yamademoni?" 

  "Cha baba, mina angichazanga ukuthi uThoko uyapoka, bengisho mina engikubonile ungekho," usesaba uyise manje, sekuthi makakhale. 

  "Ngiyaxolisa Sibongile mntanami; inhliziyo kokungehlele," ehlisa umoya. "Kusho kona ukuthi umntanami uhambe kanzima, ubeze kuwe njengodadewabo ukuba akutshele okuthize. Akakhulumanga?" 

  "Cha baba, akashongo lutho," naye esefofobele phansi komunye ugofa . 
.. Asimthandazele ukuze umoya wakhe uthole ukuphumula. 
Mhlawumbe nalokho afuna ukukusho iNkosi ingasiza ikhanyise, bese efika mhlawumbe ngephupho akhulume. INkosi kayehlulwa ilutho iyazi yona umusa engawenza ukuze akhulume lokhu afuna ukukusho." 
Baguqe. Aqale uGumede ngezwi lakhe elindondayo. 
"Baba, Jehova, Sebawoti, Somandla. Wena owazi t1;lina esingakwazi. 
Wena onohlelo lwakho ngempilo yethu thina esingeyazi. Wena ovivinya zonke izidalwa zakho ngokuba uzifake amanzi emadolweni. Nala muzi baba wenceku yakho uwtIfake kuleso sivivinya ukuze ubone ukuqina kwawo. Baba Ie lifu elimnyama elengamele izinceku zakho kube yintando yakho. Washo baba wathi uyosibiza ngamunye ngamunye. NoThoko baba siyazi ukuthi bekuwuhlelo l~akho ukuba umbize. Usumbizile Jehova ngokwentando Vakho. Thma eSlseleyo kufanele sizibophe ngebhande likamoya, singabi ngabadumeleyo. Izinhliziyo zethu baba, ziklebhukile, kepha amazwi eNdodana Yakho asimisa idolo athi, 'Wozani kimi nina eninhliziyo zidabukile.' Siyeza baba sizethula ebusweni bakho sinhliziyo zidabukile. Simanikiniki sinjaia ngamawongowongo ezivunguvungu zomhlaba. Baba la mazwi asimisa isibindi. 

  "Baba Jehova siyawethula umoya kaThoko ezandleni zakho. Mnike ukuphumula kwakho. Siyazi Baba ukuthi uhambe ngokukhahlamezeka okunzima thina esingakuqondi, okuqondwa nguwe wedwa. Uma Baba kukhona okudinga ukuba nathi sikhanyiselwe kona, sikhanyisele baba. Ungasifihleli lutho oludinga ukuba .. ." 

  Kunkenteze ama~wi ezindlebelli zakhe. Ngunembeza uyakhuluma, 'Uyazi Mfundisi ukuthi uThoko ubulewe yini! Uyazi! Uyazi!' 

  " ... silwazi ngokuhamba kwakhe. Umoya wakhe Baba uyokuthola ukuphumula ezinyaweni zakho, wemukeleke ezandleni z~kho u~a uhambe kungekho mawongowongo nazimfihlo zakwamhlaba oshlye 
	ungazicacisanga." 	• 
" 
Unembeza unkenteze kuye, 'Uyazi Gumede! Wazi konke ngoThoko! 
Igazi lakhe libuzwa kuwe Gumede! Khuluma ama~iniso . pha~bi kweNkosi! Akhulume, azi noSibongile! Mtshele ngokwazlYo uSlbongile, uyalidinga iqiniso!" 

  Ajuluke abe manzi umfundisi ndini, azame ukuqhubeka, kwale, "Nko ... si ... ngu ... we ... a ... 0 ... wa ... zi .. .o' ngqi. 

33  
, 

  Kunkenteze amazwi ephupho aliphuphile ngoThoko. Nephupho libuye libe njalo. 'Baba ungiphonse kulo mfula wangiyekelela!' Wambinda manje umthandazo. Wagwinyileka okomuntu ebanjwe ithambo lempangele emphinjeni. Wathi ezwa uSibongile wezwa ~sethi, "Baba! Baba! Ngingakuphi amanzi?" 
.•. .•. . .•. . 

Uma uGumede ephaphama azithole ukuthi ulele kusofa. Ukuthi ulale nini akasakhumbuli, kodwa yena uyakhumbula ukuthi ugcine ebekwa nguSibongile kulesi sihlalo, emphephetha. Izicathulo zikhunyuliwe nehembe laxegiswa, yize nebhantshi esaligqokile nalo liyazilengela nje. Umthandazo akazange awuqede. Yebo akawuqedanga. 'Pbuye umqondo. Izinto impela zimbi uma kunje. Asukume kancane ezilungisa ihembe nebhantshi. Asule ubuso ngesandla sokudla, azamule. Bese ecosha izicathulo zakhe, aqonde ekamelweni lakhe afike azibeke phansi bese egqoka ezinye. Emva kwalokho aqonde ekhishini, afike athele amanzi aphuze. 

Kungene uSibongile. "Sekunjani baba?" ebuza uGumede. "Akusenalutho mntanami. Sengingcono emva kokuthola isithongwana," ebeka phansi ingilazi yamanzi. "Umuntu akazange abuthi quthu ubuthongo, ehla enyuka ngale nsambatheka. uthi unyoko umthintile nje ngale nto?" 

"Cha baba, ngilibele/' kuphendula uSibongile eshaywa ngamahloni. ,. Akusenani-ke, sesiyomtshela uma efika esebuya emsebenzini. Kona akukuhle ukuphazamisa umuntu esemsebenzini. Ubezothuka kakhulu hleze kwenzeke nengozi." 
"Uqinisile baba." 

  "Kuzofanele uhlahe nomkhosi, komakhelwane nakumakhosikazi ebandla ukuze afike azosisiza kulesi simo." Avume uSibongile ukuthi uzokwenze njalo. Amshiye yedwa uGumede. UGumede ahambe kancane edonsa izinyawo eyonqamula endlini yakuphumulela, aze ayovula umnyango ongaphambili aphumele phandle, alike ame kuvulande abuke isanto leli eliphambi kwakhe. Uyigqalazele nje Ie ndlu yesonto umqonda wakhe awukha neze kuyo. Vkule nkihlankihla yenkinankina yenkinga emeWele. Okufike kumume ngqi ukuthi kudalwe yini ukuba uThako aze ayolimalela kude Ie, futhi emzini womuntu. Ngabe mhlawumbe uThako ubezama ukuyoziphonsa emfuleni njengoba kade eboniswa ephusheni? Ukuba kade ezama ukuziphonsa emfuleni ngabe wemukile ngoba umfula kade ugcwele udla izindwani emva kwesiphephokazi sasebusuku. Pha ngabe kwenzekeni kuThoko? Uphuze ubuthi obubulalayo? Vma bekunjaIo ubengaze akhethe ukuyofela kude nekhaya? Vbengeke nje azivaIela ekamelweni lakhe kuse esethule nje bonke ekhaya bentula ukuthi ubulewe yini? Ngabe uhlaselwe zigebengu zamenza isila senguba? 

, 

Zize zimhlasele nje ubeyaphi? Emfuleni eyoziphansa kuwo? Indiela ibiqonde khona emfuleni. Kepha umseshi Mkhize akabikanga nxeba nokulimala akubonile kuye. 
Awasuse amehIa endlini yesantol abheke ngaselangeni. Seliphakeme. 
Namuhla akakubonanga ukuphuma kwelanga njengenhlalayenza. Lapho bebethi beqambe bevuka bonke lapha ekhaya ebe yena kudala esevukile esegcaIuza lapha egcekeni, esiphuna ubaIa esivandeni sezimbaIi, nakulezi ezitshalwe zazungeza indlu yesonto. Liphume namhlanje ebhambalele esitulweni sikasofa. Limchathile impeIa! Konje baye bathi alikho elishona lingenazindaba zaIa, kuyena liphume nezindaba zaIa. Lishane kukuhle ngayizolol seliphuma sekumuncu. 

  Esamile kunjalo ekhungathekile, kulike uSibongile. Athi lapho ebheka ubuso bakhe abuthole ukuthi buguqubele, amehio lawa abomvu k1ebhu okomuntu abherna urnthunzi wezinkukhu, agcwele izinyernbezi. Kufanele ingane yakhe ilile kanje ngodadewabo, kuyehlele ngaphezulu. Ibimkhonzile ngempela udadewabo, kanti futhi bekungamajuba. Manje isisele ingumtshingo ubethwa ngubani. Ayisenakuphinde ithi Sisi kumuntu. Noma yena nonina wayo bangazama kanjani ukuyiduduza kodwa ngeke basivaIe isisele sokushiywa ngudadewabo. Azizwe nakuyena kufika umunyu, zigcwale amehlo. Asondele kundodakazi yakhe isandla asibeke emahlombe ayo. "Ndodakazi ungalili kakhulu. Ngiyazi ukuthi inhliziyo yakho idabukile ngodadewenu. Kepha lokhu kube intanda yoMdali, esingenakuyiphikisa. Wayazi yena kwasekudaleni ukuthi usipha uThoka nje uyobuye asemuke sisamthanda. Asixole mntanami okwenziwe nguMdaIi singeke samphikisa thina zidalwa zomhlaba. Uyapha abuye athathe futhi ngokwentando yakhe," izwi elikhulumayo liyasho ukuthi ngidabukile nami. "Asingene endlini sibone ukuthi ikuphi okufanele sikwenzel angaliki umama wakho sikhungathekile nje lapha emnyango. Kuningi okufanele sikwenze uma izinto zinje mntanami. Kepha izinhliziyo zethu masizibeke kuye uMdali. Nguyena ozakusihoIa." Wezwa emadlebeni akhe sengathi kunenhlokomo enkulu eqhamuka laphaya endlini yesonta ithi: 

Ngibambe isandla Nkosi yami, Lapho ngiwa. 

Yasho sengathi iphindaphinda Ie. migqa kuphela. Wazizwa esephefumulela phezulu, eguquka eyibuka indlu yesonto sengathi uzakubabona Iabo abaculayo. Wezwa sengathi naye uyawa. Izivunguvungu sengathi ziyayisiphuna indIu yesonto. Kwakungekha lutho, kwakuyimicabango. Waphenduka wahuka indodakazi yakhe esosizini ngodadewabo. Zageleza ernehlweni. KuIukhunil 

  Barna eside isikhathi kungekho manje okhulurnayo. Basabalele ngemicabanga. Wathi ezwa uSibongile wayekhuluma ngezwi elidlekezelayo. 
 
" 

" 

"Raba bengicela ukukhuluma naw:, bengakafiki nje nabantu." "Khuluma, Sibongile." , 

  "Ngizoxolisa ubaba ukumhlupha ngemibuzo, ungixolele baba," efikelwa ukukhala. 

~ "Ngii1SU}ihio ndodakazi, kufanele ubuze inoma )'1m kimi, ngakufundi&1 lokho kwasebuncaneni bakho." Ukhuluma nje sekubuya okuke kwabuzwa nguSibongile ekuqaleni. Usemangele nje ukuthi Sibongile 10 wanemibuzo nje namuhla kwenzenjani. 
"Baba ... ee .. ' ngiyesaba, baba." 

  "Ungangesabi mina mntanami. Buza. Vma kunzima ngibekele nje ukuthi uqandephi umbuzo wakho, ngizozwa mina ngimdala." Usefikelwe ukwethuka naye ukuthi kazi 10 mbuzo uthini. Acabange ukuthi hleze uqondene nalokhu athi uSibongile ukubonile eyedwa ebusuku. Pho lokho angasabani ngakho. 

  "Ngiyesaba baba," ebibitheka manje, "Angazi noma baba kungifanele yini ngikubuze lokhu?" 

  "Thula mntanami, ngiyazi ukuthi uvelelwe into enzima. Kunzima kithi sonke. Besingakulindele lokhu, qinisela mntanami," eyibuka indodakazi yakhe isivale ubuso ngezandla zombili. 
USibongile asuse izandla ebusweni kodwa angambheki. uyise. 
Akhulume, "Baba, ngi ... ngi ... funa ukwa ... kwa ... zi ukuthi ungu ... baba osizalayo yini?" Wasikhihla isililo uSibongile. UGumede kwathi akashayeke phansi uma ezwa lokho. Koma amathe emlonyeni, ubuso Jobu bumnyama nje baphaphatheka babamhlophe qwa. Ngabe uzwa kahle kaphuphi ... ? 

  Izwi, elakwazi ukuphuma ezindebeni zakhe ezase zigoqene okomuntu okade abanda, ulimi lona lwalushwabene lwagoqeka sengathi ushaywe waleleswa ngumphezulu, lathi nje kuphela, 'Sibongile!' okwenhlamvu yesibhamu sidubula. 

36 



,'> 

Ingxenye yesibili 

Liyavuthwa Ithumba 
 
 
- ". " 

UNkulunkulu wathi: Masidale umuntu ngomfanekiso wethu. Wabumba umuntu ngothuli waba ngumfanekiso Wakhe, wayesembeka ukuba engamele konke okusemhlabeni akudaJile. Inyoka yafika kumuntu yamlinga walingeka. Sonke esizaliwe ngumuntu ngokuba umuntu wenza isono ngokulingwa yinyoka siyinzalo 
	yenyoka, ngaphambi kokuba sibhajadiswe ukuze sihlambululwe. 	' 

  Yize sesihlanjululiwe ngokubhajadiswa ngokomoya oyh'\lgcwele sisasalelwe ukuba siphenduke. sivume izono zethu pharnbi koMdali, uNkulunkulu uYise. 'Owonile emhlabeni akanakuthethelelwa ngaphambi kokuba avume isono sakhe, aphenduke, azalwe ngokusha nguMoya . 

. Lo~o ~ngakaphenduki waza1w':!' kabusha nguMoya. wabhabhadiswa egameni hkaYlse, INdodana, noMaya oyiNgcwele. useyisoni akanakwamukelwa eMbuswern 
. waPhezulu. 

  Ngakho-ke Nzalo yenyoka hlambuluka, uvume isono sakho, uphenduke ukuze ubhajadiswe ngokoMoya. lsono sakho ungahlali usifukamele ngokuba siyakuchamusela. 
  Ngokuba siyinzalo yenyoka kufanele silingwe, kepha ngalokho akusho ukuthi asicwile esonweni. 

38 



6 

"Sanibona madodona," Bavume laba ababingelelwayo. Babuze impilo. "Wo madodana uthi kubekhona ukulala, ukuthi qubasha okukanogwaja ilanga laseliphumile njalo. Umuntu akazange esaphupha namahhashi nje wodwa lawa,"emoyizela. 
"Uthi ubaba uyakholelwa kuleyo mfeketho yamaphupho?" Behleka 
inhlinini bonke . 
  "Uthini undodana, ukholo lolu lusala phansi kwabanye abafowethu uma sekubhekwe ezimaUni. Baningi abantu abawaya bewiswa imali 
nje eluhlaza." 
"lmali impela impande kaSathane." 
Hhayi impande kaSathane, impande yesono." 
  "Ngiyethemba ubaba ungamuzwa eseshaya ivesi eUncane khona emahhashini, esethi: 

Mina ngeke ngilulahle ukholo lwami Ngiwa ngivuka noKholo Iwami Ngeke ngilulahle ukholo lwami. 

Kubencane nendawo nakula maphanta asalala khana." 

  "Cha ndodana uNkulunkulu uyasilaya uthi singaliphathi ngeze igama lakhe. Vma sengimbiza emahhashini angangiduba naye. Niyazi madodana baningi abafowethu lapha ekuhambiseni izwi abadlala ngalo bona. Omunye umfowethu owayesemusha, futhi kubonakala nje nangezenzo zakhe ukuthi ukuhambisa izwi leNkosi leU kwakungesilo ubizo lwakhe, wathi efika nje ebandleni wayethi alimthengele imotoj wakhomba futhi Ie yohlobo oluphambili. Uzwani-ke eseyithengile, esekhohlisa isifazane esingamazi ukuthi yena ungumuntu nje ozidayisela umshuwalensi. Enza nezinye nje izinto ezingamanyala ngayo imoto le," enikina ikhanda. 
"Lonakele izwe baba. Umfundisi akhiphe amanga ngomlomo 
	wakhet" 	. 
"Abanye ndodana bagqoke izikhumba zezimvu kanti bayizimpisi. 
NasebhayibheUni kuyashiwo ukuthi siyofika isikhathi satlefundisi bamanga. Mhlawumbe ndodana sekuyiso-ke lesi. Kepha q.ma nawe ubheka izinto ezenzeka ngaphandle kwenanela sona isikhath{ esa8hiwo eSambulweni sikaJohani. Uyababona ukuthi abantu babulalana kanjani lapha emhlabeni. Kuma-TV sihlala njalo sibona abantu befa ubuginqiginqi Ie eLibhanoni. Abalandeli benkolo yobuKristu nabo bayalwa bayazivikela. Kasazi ukuthi kuyophethaphi. Angisaphathi-ke kuleli, isitha okwakuthiwa silwa nasa sesiyekiwe sesibhokodana sodwa 

39 


 
 

siwuhlanga lunye. Kwabandla lobuKristu selidabuke phakathi Kukhona abaJw~ nomza~ala~o, kukhona bona abathi abayingeni leya: 
Lapho-ke kuchltheke 19azl, abantu bebhokodana ngemikhonto, bekhandwa ngamatshe wena owezwa indaba kaStifani, abanye payasha babengumlotho begaxwe amathaya ezimoto." 

  "lnzima leya oyithintayo, Mnguni. Abantu bahlwathiza ehlathini 'iokungazi. Nabo-ke laba befundisi bamanga bathola ithuba elihle loku~onsela abantu oPhathe." 

  :'Uyazi r:nina oku~ke ~ungephule umaya du ukubona ukuthi izingane ezmcan~ Izona.lezl eZlphambili kulezi zinta ezenzeka ezweni. Zithi uma 5:Z1kwenz.lle lo.khu kube izona futhi eziWuphekayo ngaba zicekela phansl konke oJe e~lkubonayol futhi okuwusizo kuzo. Angisakuphathike okwemfundo mto leya ezingasayigqizi qakala, uzizwa zithi '~mzabalazo phambili, imfundo emuva.' Ungazi-ke ukuthi um~ zlphumelel.a nalowo rnzabalazo wazo ziyobamba liphi iqhaza embuswem ozayo ngobazona phela azifundiJe." 

  :'Kulukhu?i Japh? Uyazi okubi kakhulu ukuthi izingane zethu ezm~ane ezmgakazl lutho sezazi izindaba ezinkulu zabantu asebekhuhle. Ukufa lokhu ukudla kwemihla ngemihla kuzona. Zikweqa e~lgwaqen~ malan?,a o~ke. Uma kushiswa umuntu kuba izona kuqala oZlbona sezmgungile zibukela. Lezo zingane ziyokhuJa zibe yini?" 

 . "Uyabona baba izingane namuhla zisenkingeni enkulu yempilo. zazi z~kulu ngempela. Lezi zingane ezilwela umzabalazo, uma sezikhathele zl]lkela ekungcoleni, zingene zithi shi kwizidakarnizwa." 

. ."ungayiphathi leyo, mfowethu. Okufike kungidabukise isibili ukuthi Izmtombl zakIthl zlkhulelwa sengathi kuyiwa embukisweni ngalokho. Uzwe yona Ie ntsha ikuncoma lokho kukhulelwa kuthiwe yenza kahle ngoba kwandiswa amasosha ornzabaJazo." 

  "Izwi lelo mfowethu. Mina okungidina du ilolu hlobo lobaba nalo oseJungene shi kuJe mbambezela yokucekeJa izintombi zakithi ~goba nakhu phela zisadidekile, futhi zifuqwa nayindlala. Engake ngakuzwa ohl~lwem lom~akazo kukhulunywa isisebenzi sezenhlalakahle ngale ngqmamba eSlbh.ekene nayo, sathi abantwana abancane bayanu.kubezwa: 5athl ~ba~tu. abaningi abanukubeza izingane abantu eZlbathembile futhl ezllh, bangabavikeli bazo. Ngakuzwa lokho ngafikelwa ukudabuka engingekuchaze. Cabanga phela ingane isuke ImhJompha 10 muntu, yenza inoma ngabe yini aceJa ukuba ikwenze kanti yena leJo thuba usezolisebenzisela amanyala akhe angcolile." 

  Wasuku~a .uGumed~, "Mad~dana nakhu ngixukuzwa isisu, ngisathi ukuya endhm encane. Abashlye eqonde ephasejini. Sebesele bodwa bagobodise, bethule cwaka. Ingani Jesi senzo sikamfundisi sibabangele ukuba bakhumbule ukuthi njengoba belapha abezile ukuzoxoxa izindaba kepha izindaba abeze ngazo zinzima. Kuthi ngesikade uMandla aphawule kuPeter ngokungaphatheki kahle kukamfundisi. 

40 

'.~ 

BakhuJurna nje bayahlebeza. NoPeter amvumele uMandla kulokho ngoba naye phela uyazibonela. 

  "Umuntu ulahlekelwe nguThoko, angazi ukuthi ngiyophinde ngimtholephi omunye oyobanjengaye. Impela kusho kona ukuthi iNkosi ibingangabele yena," ngezwi elinosizi. 
"Ungakhali Mandla, iNkosi izobuye Henze isu umthole okufaneJe." 
Kuthule futhi duo Ngesikade, "Uyazi Mandla kukhona engisabathe ngiyakuguquguqula lapha emqondweni, ngikufuna kepha kunga-. ngikhanyeli," ekhulumeJa phansi ukuba bangamuzwa abakulo muzi. Abuze uMandla ukuthi ngabe kuyini lokho. "Uyabona Mandla izinto uma ... " 

  "Sanibona," kusho izwi lika5ibongiJe, engena eyohlala lapho bekuhlezi khona umfundisi. Ubuso bakhe abucacambile neze, babone nakuthi amehlo lawa anenkungu yosizi ewagubuzele. Bavume, bese bemlilela ngodadewabo. Abaphendule ngokuthi obekudalwe iNkosi bona ogeke bakuvimbela. Asho nakusho ukuthi uNkulunkulu uvuna lapho ethanda khona, ngoba kakadeni nguye owayehlwanyelile. UMandla aphinde futhi abalise ngokuthi kazi ukuthi uyomtholaphi omunye uThoko. Kepha bese ezama ukududuza uSibongile ngakuthi abasale sebelala ngenxeba. Wabuye. waphawula futhi ukuthi ubezimisele ukushada umshado omhlophe naThoka engenachashaza ndawo. Manje nakhu-ke ukufa okungamanyala angaphipheki sekufikile ngobunuku bakho kwameba. 

  "Mina Mandla ngidabukela ukuba nguwe, ngibuye ngizidabukele ukuba yimina ngendida enginayo ngokushona kukaThoko. Ngifunde lukhulu." Bunyukubale ubuso bakhe sengathi nemvula isiseduze. 

  UPeter azame ukumthekelisa amazwi enduduza, "Kufanele, lokhu kunehlele ningahlomile neze, kwanifica kuhle kwamavaka. Isisele sikadadewenu ngeke siphinde sivalwe yilutho kula muzi. Siyohlala sikhona njala." 

  Ngelosizi, "Kungifikisele usizi nokukhulu ukudideka kimi ukushana kukadadewethu. Kukhona izinto umuntu ezimfikela ziqathaka sikhathi sinye kodwa zonke zibe zingumthwalo osindayo, ongathwaleki. Kumanje nje angazi ukuthi ... e ... ngididekile." Athule abuke umhlabathi, nawo ocashe ngaphansi kweqeqeba likasimende owembathe ingubo kakhaphethe, sengathi indaba yonke inawo. Nalaba abanye bathule bamunyunge umunyu omumethwe ilobu buso osebunyukubele kanti bucacambile. Lokho kuthula uSibongile wakuqeda ngokuthi angabenzela yini itiye. Balibonga. Wathi uSibongile unina angaxabana naye uma bengaze baphurne bengaphunganga lutho. Washo wayesukuma njalo eyosithela ekhishini. Basala nabo bemunyungana nasizi ngezinhliziya ezinensizi yasizi. 
"Kulusizi kula muzi," kusha uPeter ngesikade. 

41 




 
 
 
  

  "USibongile udabuke isibili ngoThoko. Kanti futhi akazange abuthi quthu nobuthongo ngoba inxano nexhala limqale nje lapho esanyarnalele uThoko, kungakafiki namlayezo wamaphoyisa, ngoba ubelokhu engithintile njalo ngocingo ebuza yena udadewabo:; 

  "Uyazi nami Mandla sengingenwe indida yendida yokudideka obekudide umqondo wami kwasekuqalenL USibongile ungididile mfanakithi uma ethi udabukela wena. Ukudabukela ukuba nguwe ngani? Ngiyazibuza wakithi angiyitholi impendulo, kepha kimi kufika ukuthi Iukhulu obukade ungalwazi ngoThoko, Ukuthi luyini angazL Angiqonde kana ukuba nawe ubenokungabaza kodwa lokhu kusathelela kuyo indida ebenginayo kwasekuqaleni." Ukhuluma nje uyahlebeza, ukuze lokhu akushoyo kungafinyeleli ezindlebeni zikaSibongile noGumede. 

  "Kanje Peter siphazamiseke usathi ungitshena ngendida yomqondo wakho. Yini Ie othi awuyibonisisi kahle, siya emaphoyiseni ungitshene ngesehlo esikwehlele, manje usuthi kunendida anaya. Kukhona yini . abumsolela kona uThoka. Ngitshene Peter," useqala ukukhulumela phezulu phela manje. 

  "Akunjalo Mandla mngane wami, ukuthi ..... kungene uSibongile esephethe itiye namaqebelengwane. "Angazi noma ngilenze kahle yini ngoba bengitatazela, phela angithandi nize nifike sesishayile kudala isikhathi kwamlungu, bese nithi nixoshiswe yimina, Mandla," eveza amazinyo. 

  "Asazi Sibongile, mhlawumbe nje usuthola inxeba lokuphozisa kanti isandla sakho semihla ngemihla lesi," kusho uPeter. 

  "Ngiyamazi mina Peter yena uyalenza. E ... Sibongile ingakwethusi indaba yasemsebenzini. Abelungu laba nabo bangabantu njengathi, nabo ziyabehlela izinto ezinje, kufanele nabo bangizwe uma ngibachazela ngembangela yokufika kwami emva kwesikhathi. Ngaphandle-ke uma bona besithathisa okwezilwane, zpna okuthi enye yakubo ihlatshwa ngapha zona zibe zibhoklwa ngapha ziklama indima." 

  Ngenkathi bonke besetshisa amazwi kaMandla, kungene umfundisi yena owafike wancoma ukuthi sebethole nesiphungo, basho nabo ukuthi batatazelelwe nguSibongile, Ayibonge indodakazi yakhe, kepha amehlo akhe ayabalekelana nakaSibongile, NOSibongile naye akathandi neze ukuhlala lapho kukhona khona uyise, phela ucabanga imibuzo aseke wambuza yona. Uthe uma ethi uyaphuma uSibongile uyise wamvimba ngokuthi kukhona asafuna ukukuxoxa nabo bonke lapha endlini ake ahlale kancane. USibongile acele ithutshana elincane, aphume. 

  Eseyedwa endlini yasekhishini uSibongile axakeke manje ukuthi yini lena uyise afuna ukuyixoxa nabo engakafiki nje unina. Kumbe mhlawumbe ufuna ukuphendula umbuzo wakhe? Lo mbuzo awubuze 

42 

uyise okokugcina umvuse inja ebomvu. Bekudalelwa yini lokho? Impendulo ibilula. Yebo noma qha. Uyazisola manje naye ngokubuza uyise umbuzo onje, wonile. Kuzofanele ayoxolisa kuyise. 

  "Ngiyabonga ngoba uMdali useyizwile imikhuleko yarni, nesililo sami ebingisilila ngawe mntanami, Sondela Thoko mntanaml. ngo~~ usubuyile:' Babhekane bonke abasendlini, badidekile ukuthl uthml umfundisi. "Thoko mntanami cishe sasangana sonke lapha ekhaya ngoba sithi usuthule, kanti besiphupha nje, Selidlulile-ke leli phupho ndodakazi yami." Asukume umfundisi ukuba uzakwanga ISlvakashl esiphambi kwakhe, amehlo abo bonke laba abanye abheke lapho umfundisi naye egqolozele khona, "Thoko uyaphi manje?" Ehamba ngokushesha eqonda emnyango. Kusukume uSibongile amvimbe. 

  "Baba, ngabe kwenzenjani?" Arne umfundisi. Uxakekile ngokwenzekayo. Ubuye umqondo, ajikise amehlo abheke bonke laba abasendlini, athole ukuthi wanke amehla ahlezi kuye. Aphenduke abheke uSibongile olokhu embambe ngengalo, ashaywe ngamahloni ahlehle ayohlala phansi. "Bantabami ningixolele, bengim~on~ile UThok~: 
Okwenzekile impela angikukholwa, futhi ngeke ng,ze ng>kukholwe, ukhuluma nje ugqolozele umnyango sengathi kukhona ozongena kuwo' amlindele ngabomvu. Kubelusizi endlini, kucwebe izinyernbezi kuwo wonke okhona. 

  "E ... bantabami ngoba kona sekwenzekile, ayisekho enye into esisengayenza ngaphandle kokuba silungiselele umsebenzi wakhe ozoba kusasa ukuze ahambe ngokuthula umntanami." Bath~ke oPeter noSibongile ngokuzwa kuphathwa lndaba yokufihla uThoko ngakusasa. UMandJa yena oseke walunywa ngaleyo ndaba ,,:afela phakathi, wabheka nje ukuthi laba abanye ngabe bona bay,buka ngaliphi iso Ie nkinga eza nokaQwabe. 

  UPeter aze akhulume, "Baba ngabe uchaza ukuthi umufi uzakufihlwa kusasa lokhu okusayo?" 

  "Yebo ndodana, besengicabange kanjalo, futhi ngakuhlela ngomqondo lokho, sengilinde nje ukuba kufike umama bese siyaqhubeka nawo wonke amalungiselo okuba umntwana afihlwe. Okuhle kakhulu ukuthi asinazo izihlobo ezikude esizodinga ukuba zithintwe ukuba zibekhona emsebenzini wakhe umntwana." Laba abanye babone ukuthi ukhulunyiswa ukuthi nakhu umqondp wakhe usadidekile. Manje uMandla usebona kahle yena ukuthi umfundisi lona uphikelele ngale nto yakhe. "Kuzonede kungafika umama mina namanye amadoda esonto engizowacela sihambe siyokwenza amalungiselo okumlanda esibhedlela. Umama yena-ke uzosala namakhosikazi omanyano belungisa ngapha ekhaya," abheke laba akhuluma nabo. Bona bathule bebheke uthuli. Kukhona okungaphakathi kubo, umfundisi angakwazi ukukufunda. 

43 


 

  UPeter avuse ikhanda kancane, athi, "Manje baba umaamaphoyisa ethi asafuna ukuba sihlolwe isidumbu, kuzokwenziwa njan:i?" 

  Kulokoze inhlansi yolaka uma umfundisi ezwa elokuhlolwa kwesidumbu. "Umntwana ngowami, abanakwenza abakuthandayo kuye!" Usevuke umbhejazana. Ubekulindele lokho uMandla. Okufike kumxake ukuthi yini umkhwe wakhe lona ongumfundisi angafuni nakuyizwa nje eyokuhlolwa kwesidumbu. 

  "Mina baba ngombonywana wami omncane ngithi bekungaba kuhle ukuba udadewethu simfihle ngoMgqibelo, noma ngeSonto ukuze nathi ntsha abeyihola sikwazi ukumvalelisa ngesifisa ukumvalelisa ngakho. .Abaningi abantu abangahle bathande uku'za emngcwabeni ngeke baphumelela ngoba bengalitholanga ithuba elanele lokuba bazi~ lungiselele, futhi abanye bayobe besebenza. Baba ukhumbule ukuthi baningi kanjani abantu obaholayo kuleli sekethe. Intsha ihlukene amagatshagatsha, yonke ibimkhonzile uThoko, efana nomelusi wayo. Ingathini-ke yonke Ie ntsha uma ingasatshelwa ngomngcwabo wakhe?" USibongile ucabanga ihlazo elifuna ukwenziwa nguyise ebe engumuntu ongumholi emphakathini. Abuye nje ababone nabantu sebekhuluma bethi umfundisi Gumede ugila mhlola muni, ingani uye athi thina asingcwabe ngemiGqibelo kodwa yena usengcwaba phakathi nesonto. Uyasidukisa thina. 

  "Umntwana ngowami, akunamuntu ozonginqumela ukuthi angenzeni ngesidumbu sakhe. Namunyel" Bethuka manje abasendlini. Phela abakaze bambone umfundisi ekulesi simo. Akusaphathwa-ke okwenjebomvu. bayaqala ngqa. Ngisho uSibongile 10 uqobo akakaze nakanye athethiswe nguyise selokhu kwathi nhlo. Uye abaluleke ababonise ezintweni ezingamaphutha, namhlanje usho ukubadla luhlaza. Kungani? Ukudideka komqondo? Ungumuntu ozamukelayo izaluleko, athi makuboniswane angadedelwa umuntu ewela esiseleni ebhekiwe. 

  Athi uSibongile ake aphonse igalelo libelinye ake ezwe ukuthi awabambeki yini amatomu, "Baba, kufanele sibheke izwe, kungabi sengathi kukhona esikwaziyo . ngokushona kukadadewethu. UIDa simngcwaba kusasa kuzoba sengathi kunamaqiniso esiwagodlile, manje sibaleka nawo ukuba angaziwa izwe. Silulazeke ngalokho." 

  "Maqiniso manit' Usefuthelene uGumede. "Uma ngenza intando yami kuzobe kukhona engikubalekelayo? Ngiyabuza Sibongile!" Akhale uSibongile. Kukhona okwaziyo, kukhuluma unembeza. Ngempela ujaheni ukuba angcwatshwe uThoko. "Kuzoba njengoba ngisho nje madodana," ngomoya ophansi, "uzongcwatshwa kusasa uThoko, umntanami." Umfundisi ashingile athi sithe ekamelweni. 
Uza uphuma ekamelweni lakhe, uqonde endlini yokuphumulela. 

Uphethe into ngesandla esabhokisana elincane elimnyama. Angene endlini yokuphumulela, afike alibeke phezu kwetafulana bese ehlala 
44 
 
rI'- 

phansi abuke laba abaphambi kwakhe "Niyalibona leli bhokisana?" Bavume bonke ukuthi bayalibona. Alithathe alivule, kuphume iwashi lesandla legolide. "Lesi bekuyisipho sikaThoko, ukuba ngimduduze," babukane laba abanye, bamangele. "Yebo, bengimkhonzile uThoko umntanami. Bengifuna lapho esephuma umshado omhlophe aphume ekhululekile ngami." AWabe kabuhlungu kuMandla lawo mazwi. Manje lIThoko naye abasenakuwushada umshado omWophe ongenacashaza. Azibone zonke izinhloso zakhe zifekela, zifekela njengezikamfundisi Gumede. Azibambe sezigcwele amehlo. 

  "Baba ngisaphuthumisa uM.andla emsebenzini, nakhu sekugamenxe elesithupha. Akufanele kuze kushaye elesikhombisa singafikanga. Nayeke uMandla usezofike acele emsebenzini abuye ezokwelekelela kokungahle asize ngakho lapha ekhaya ngoba nakhu ubaba uthi umsebenzi ukusasa." UPeter ukhuluma nje usezilungiselela nendlela. Abantu abaningi abahamba ngethikithi lenyanga uyabona nje ukuthi sebemangele ukuthi ushonephi. 
"Kulungile madodana, kepha ningaphazamiseki emsebenzini.': 

  "Cha, baba ngeke siphazamiseke. Abelungu bazongidedela ngoba phela nami ngeke neze ngasebenza ngikulesi simo." Uzimisele ukuwabona wanke amalungiselelo esithandwa sakhe enziwa ekhona. Vebo uzomshadisa uThoko, umshado omhlophe. Yize esengawushadi naye kepha esewushada nengcwaba imbangi yakhe. 
7 

Bephuma nje emnyango oMandla noPeter bangqubuzane nomseshi uMkhize naye eze lapha kwaMfundisi. Irooto yamaphoyisa uyishiye phambi komnyango wesonto. Bakubuke lokhu oMandla bangakunambithisisi. Bambingelele umseshi ngaba ubuso obumuncu, naye avume ngalo 1010 sizi bese beyahlukana njalo. Umseshi uMkhiz.e uma engqongqotha amukelwe nguye uGumede, angene amfice ezihlalele esitulweni lesi abahambile abamshiye ehlezi kuso. Babingelelane, bese uGumede emtshengisa ngesandla ukuthi makaWale phansi. Ngenkathi umseshi Mkhize ehlala phansi amehio akhe ahlangane nebhokisana leli eliphethe iwashi. Alibukisise kodwa yena angazi nokuthi nje liquketheni, futhi engenandaba nokuthi liphetheni. Akubone lokho umfundisi bese ethi akamchazele ukuthi liquketheni nokuthi inhloso yokuze lithengwe kwakuyini. Abambe ongezansi umfo kaM.avovo uma ebona ukuthi kuphumani kuleli bhokisana. lwashi legolide ngoba kuhloswe ukududuza uThoko! Alithathe alibuke bese eliphindisa kuye uGumede, naye alibuyisele esidlekeni saIo. 
45 



 

  Umseshi uMkhize hese echaza ukuthi udlula nje ekuseni kangaka ngoba elisa ukwazi ukuthi umufi uzakufihlwa nini ngoba kusafanele naye enze uphenyo lokuthi ngabe ubulewe yini. Arntshele uGumede ukuthi ucabanga ukuba afihlwe ngakusasa ngoLwesithathu. 

  "Ngiyezwa mfundisi. Kusho ukuthi Qwabe kuzofanele babonwe khona manje odokotela." 
"Odokotela bani-ke Khabazela?" ngeliphezulu izwi leli. 

  "Bengithi phela Qwabe uyazi ukuthi kufanele isidumbu sihlolwe ngodokotela ukuze sithole imbangela yokushona kwakhe umufi," ezilungisa ukuba ahlale kahle esitulweni. Phela uma ekhuluma ufuna ukuhlala aqhiyame hese izandla lezi ziyayaluza. 
  "Kanti imbangela kayaziwa yini Khabazela" usemgqolozele emehlweni sengathi uma eke wathi eha uyamgwinya. "Ingani Mkhize inina enithole isidumbu nazibonela ukuthi ushone kanjani? Manje yini enye imbangela okufanele itholwe ngodokotela? Iyiphi?" 
  "E ..... Qwabe umthetho lona nathi esisebenza ngawo," echaya izandla. "Kufanele odokotela basihlole isidumbu ukuze nabo benze umbiko ngabakutholile, bese nathi siqiniseka ukuthi umuntu Iowo ubulewe yini." 

  "Ukuqiniseka lokho akunakumvusa uThoko," ekhuluma sengathi usemaphusheni. 
  Kumthinte uMkhize. Izwi likaGumede linosizi phakathi. Azame manje ukukhuluma ngesikhulu isizotha ukuze angathunuki amanxeba ophayo kumfundisi. "Qwabe, ngiyethemba ukuthi nawe uyazi ukuthi umuntu uke ashone sicabange ukuthi uzishonele nje ngokwemvelo kanti qha akunjalo, ubulewe. Njengomufi lona isimo sakhe simbeka emazingeni amaningi angaba imbangela yokushona kwakhe. Isigaba sokuqala nje esingaba yiyona mbangela kungaba ugcweleziwe. Kuleso simo esinjalo mina njengomuntu womthetho wokuqala obikelwe futhi wambona, kufanele ngenze umbiko, lowo mbiko uzakuharnbisana nowodokotela. Emva kwalokho-ke kube umsebenzi wami ukuba ngithungathe isigebengu leso esidale umonaka}o ngisilethe phambi komt~etho ukuze sijeze ngesenzo saso esibi." 
  "UThoko akabulewe Khabazela. Nawe uzibonele ukuthi aka~ nanxeba." Kummangaze umseshi uMkhize ukuthi umfundisi ubone nini ukuthi umufi akananxeba ngoba akazange asibhekisise isidumbu. 
"Ngokwethu Qwabe kunjalo, kodwa likhona igazi." Athuke uGumede uma ezwa lokho, "Igazi!" 
  "Igazi mfundisi lisho okuningi esingakwazi. Odokotela uma sebesihlolile isidumbu, benza nombiko ngabakutholile sizokwazi ngalo, nawe Qwabe wazi ukuthi indodakazi yakho ishone kanjani." 
  Aphinde okwakudala umfundisi ethi noma singahlolwa isidumbu sikaThoko kepha ngeke kumvuse lokho. "Mina Khabazela angithandi 

46 
~.  
neze ukuba isidumbu sikaThoko sibhucungulwe, senziwa lokhuya nalokhuya. Lokho nje akuvumelani nenkolo yami." Athule lapho umseshi abheke phansi. Kazi yini umfundisi engathandi ukwazi ngokufa komntanakhe ebe efe kabuhlungu futhi kude Ie nekhaya. Uthule nje uyazindla ngenhliziyo. 

  Aphefumulele phezulu umseshi uMkhize, bese ethatha. ethi, "Mfundisi ngizophinda ngibuze engike ngakubuza," embuka ernehlweni. "Umntanakho ubengavamisile ukuhamba ebusuku njengokusho kwakho." Avume uGumede. Umseshi bese ernbuza ukuthi ngabe uyazi yini ukuthi iyiphi imbangela ernenze ngobusuku bangayizolo waphuma emasan~eni asekhaya. Athi umfundisi umseshi uyamhleka ngoba nakhu. evelelwe inkinga efana nalena Azishwelezele okaMavovo, ebeka nokuthi yena uzama ukusiza yena umfundisi ukuba azi ukuthi umntanakhe ushone kanjani. Aphendule Iapho uGumede athi yena kazi lutho. OkaMavovo azibambe esecishe wavuka ngolaka wathi: Uyazi Mfundisi. Wazibamba wafuna indiela enesizotha yokusho Iokho okusemcabangweni wakhe. "Qwabe ngibona sengathi unalo ulwazana oIuncane ngalokho uma sithatha kokushiio. Umntwana 10 ubumyaWe ukuba angayenzi Ie nto. Ngisathanda namanje ukwazi Qwabe ukuthi bekuntoni lena obumyale ukuba angayenzi?" 

  Athule umfundisi, amehlo akhe ebuka leli bhokisana eliphambi kwakhe. Wakhuluma ameWo akhe engasukile kulokhu akubukayo. "Bengimyalile ukuba angalingi ahambe ebusuku. I1okho Khabazela." Ukhuluma ngelosizi, nomunyu. Urnseshi Mkhize akubone okudalwa yilo mbuzo wakhe. Nakuqala ubonile ukuthi wenzani emizweni kamfundisi 10 mbuzo. Namanje akaqondi ukuthi la mazwi aquketheni. Umninimazwi akafuni ukuchaza ngawo, manje. lona okade eyalwa ngawo usethule ngeke esachaza ukuthi yini Ie nto abeyalwe ukuba angayenzi. Hleze uThoko ebekade evuma izono zakhe phambi kukayise, wasemnxusa ukuba kube isifuba sakhe kuphela. Impendulo ikumfundisi kuphela. Abambe ikhanda; uyacabanga. Ukhona omunye hleze ongamephula kule ngqinarnba anayo, amqaqeIe yona. Ubesemlibele. 
"Qwabe ngabe ukho~a uSibongile? Bengisathanda ukuxoxa naye." 
Athule uGumede aqale ashaye sengathi akamuzwanga uMkhize. Aphinde abuze uMkhize, kuyinkathi ethola impendulo, emlandulayo ukuthi ukhona. Wathi kukhona lapho esamthume khona. Ktlsenjalo memfu uSibongile. "Ngizwe sengathi ubaba uMkhize uyangidinga." 
"Sibongile!" ngolaka. 

  Amangale uMkhize ukuthi sekwenzenjani kumfundisi, nokuthi kade emlandulelani uSibongile. Enze sengathi akakunakile lokho, abhekane noSibongiIe emtshela ukuthi udingwa nguye, amtshele nokuthi ufisa ukuba kebeyoxoxela esiteshini, ehhovisi lakhe. Angakuthandi lokho 

47 


 

~: 

umfundisi, kepha uMkhize achaze ukuthi uzakubuza imibuzwana emincane nje bese embuyisa ngoba ngeke akwazi ukumbuzela lapha ekhaya ngoba ibhuku akaliphethe. Wayempompa lapho ngoba wayewashiye emotweni. Avume umfundisi, wasemnxusa ukuba asheshe ambuyise. 

s 

Ingena nje irooto emasangweni sekushunqa uthuli, ngathi 10 ophakathi ujahe umuntu osekuthiwa phuthuma uma nje ungafikanga ngesikhathi uyofika usuphumile umphefumulo. Ababukayo bayasho nje ukuthi inkulu indaba laphaya. Nesango ngabe wangena nala kwasiza ukuthi livuliwe, ironto ijike isigudJa indlu yesooto isiqonde kule ndlu kamfundisi sekucinyeziwe. Kubi mad ada! Ithe lapho iyoma khona kwahlihliza ithayi, yanqekuza iya phambili nasemuva, itshengisa ukuthi imiswe ingakathadi yona, ibisazimisele ngokuthi kusayiwa phambili, ibisiyokuzwa ngoba isingqubuza udonga ukuthi kubi lapha. Zavuleka izivalo zashiywa zinjalo zingavaliwe, waphuma ngejubane uThembeka eseqonde emnyango. Uthe lapho ethi ubeka unyawo kuvulandi lwahlala kabuhlungwana, wabhinyika. Akangalunaka nakulunaka ukuthi lulimele kanjani. Umnyango wawuvula wabhiza sengathi kungena izigelekeqe wena owabona imifanekiso yaseNtshonalanga yebhayisikobho. 

  Umfundisi wethuka kakhulu uma ebona umnyanga uvuleka ngale ndiela, wakhululeka lapha esehona ukuthi 10 ami emnyango ngu. mkakhe. Wathi esaxakekile kusenjalo wahlangabezana noThe. mbeka ememeza ethi, "Ben! Ben kwezenjani?" Usey;;thefuzela lapho uThembeka. UGumede wahlala nje phansi lapho umkakhe amfice ehlezi khona, ngoba kade ecabanga ngesenzo sikamseshi uMkhize sokuba athathe uSibongile ahambe naye, nangemibuzo kaSibongile eyindida kuye ukuthi kungani yonke Ie mibuzo enjena ayibuze namuhla ngoba bevelelwe ingozi. UThembeka yena arne lapho ngasemnyango elindele impendulo kumyeni wakhe ukuba amtshele ukuthi kwenzekeni njengoba esehlangana nemoto yamaphoyisa igcwele oSibongile phakathi, kanti nasemsebenzini kade umzimba wakhe ucobekile kwaze kwalandela nephupho angaliqondanga kaWe. 

  "Ngitshele Ben, wathula nje ngibuzal Kwenzenjani ngabona oSibongile sebegcwele amaveni nje?" ethatha izinyawo eya ngakuGumede. 

  "Kunzima Thembeka, kangazi ukuthi ngizoqala ngaphi," esho ngelosizi, amehlo akhe ewafihlele uThembeka. Lwaqala manje 

48 

lwamshaya kakhulu uThembeka uvalo kunakuqala, ngoba useyabona ukuthi iphupho leli belimbikela zinkulu ngomuzi wakhe. Kadeni selokhu kwathi nhlo akaze amphuphe uMuzi 10. Nangu uBen 10' ebernxwayisa ngaye usabathe uyambuza ukuthi kwenzekeni akamniki impendulo, kunalokho umfihlela amehlo. Amehlo akhe manje agijime nendlu yonke efuna ukubona uThoko. Iphupho kade limxwayisa ngengozi elengele yena uThoko. "Baba ngiphuthume uphi uThoko?" Kwanzima ngempela-ke manje kuGumede nangu unina esehuza yena luqobo uThoko lona. 

  "Hlala phansi mama ngikulandise konke," ezama ukuba umkakhe ehlise umoya ngoba phela uyabona ukuthi uma indaba engayidalula kusenje angashayeka phansi uThembeka. Hleze amelwe nayinhliziyo hese kuphuma izidumbu ezimbili ngasikhathi sinye. 

  "Ngitshele Baba, uphi uThoko? Mhlawumbe yena uzongitshela ukuthi kwenzekani lapha,'~ engahlali phansi elokhu emile nje amehlo 
egijimile. 	' 

  Azijube manje okaQwabe ukuba amtshele umkakhe, sekungamane kwenzeke lokho okwenzekayo. Kodwa yena uzogcina ngakho ukumtshela azi ukuthi uThoko kasekho. Futhi lokhu kumbuza kwakhe ngathi kukhona okumtshela ukuthi uThoko akasekanye nabaphilayo. Akamtshele. "Wo Thembeka, nkosikazi sivelelwe ingozi lapha ekhaya." 
"UThoko uphi Ben?" 
"Ingozi ivelele yena uThoko, Thembeka." 

"Ngozi yini leyo?" usehlahle amehlo uwahlahlele uGumede. AphefumuleJe phezulu uGumede, "Kasekho uThoko." 

  Athuke, "Uthini Ben? Uthi uThoko uphi?" Efofobala phansi esitulweni esisemuva kwakhe. Aphinde uGumede asho ukuthi kasekho uThoko. 

  "UThoko kasekho Ben! Kasekho!" ekhala, zigobhoza okwemihosha emva kwesiphephokazi senkanyamba. WakJaduluka, wampongoloza, elila ethi, "Hawu waze wangilaya Ben ngomntanami! Umbulele Ben!" Wasukuma kancane umfundisi engazi ukuthi uzakuthini kumkakhe uma ekhala ngokufa kukaThoko, wahamba okomuntu olahlwe izwe, kadeni limlahlile. Wayongena ekamelweni engazi nokuthi uyokwenzani khona. Ulokhu ekuzwile ukukhala komkakhe, 'Hawu waze wangilaya Ben ngomntanami! Umbulele Ben!' Kungani umkakhe 'akhale ngaye? Uyazibuza. 

  Izindaba elokishini azifiki ngezintatheli nangamaphepha e~indaba, kepha ziguduza ngompompi wamanzi wona ongena zonke izindlu zelokishi. Ompompi phela bavulelwa njalo ngezikhathi zasekuseni mizi yonke, nasemini imbala, kawuphumuli wona umpompa. Uthi lapho umpompa umpompe zonke ezalapha elokishini. Uzimpompa begeza, bepheka, bephunga itiye, bewasha benza inoma ngumuphi umsebenzi wekhaya wemihlangemihla, ulokhuw~:ma uzimpompile. Uphunyuzwa 

49 

 
:t:" 

ukuhlwa lapho bonke abomuzi sebezifihle phansi kwezibhalala, ume nawo ukuzimpompa lezo ezenzeka ngamathunzi, kodwa kuyosa uzimpompe lezo ozibone wangazilibala. Uyazithunga kuhle kwenalidi ishona ivumbuka nokotini esijalimaneni. 

  Nabathandi bezindaba lapha elokishini abasahlupheki ngokuvulela imisakazo nokuthenga amaphephandaba ngoba iphepha labo lishicUelwa khona lapha empompini, liphume linjengoba linjalo. Imi~ sakazo lena ibatshela ngezindaba zoMagiledi, intokazi yensimbi, isithixo samaNgisi bona bengazidingi lezo. Iyeka ukubatshela ukuthi njengoba umfundisi wabo nje ehlaselwa amaphoyisa akeve yini esedle izimali zamakholwa. Phela bona bathi umfundisi umkhuthuzi ocashe ngeBhayibheli. 

  Nango-ke noMaSithebe osecothoza naye eseya ngakumpompi w~khe uMaNdlovu ukuba ummpompele ezelokishi. Kwaba akawuvulile, wazikhipha waze wahaza. "Uthini kodwa dade, weMaSithebe, ubungakazizwa lezi ezingaka?" 

"Ngitshele bo wena MaNdlovu, kwenzekeni kwamfundisi?" "Hhawu, usho ukuthi ubungakezwa ngale ndaba engaka yengozi eyehlele umfundisi? Ngizwe kuthiwa iqhalaqhala lakhe leli elikhuluma ezinkonzweni lize liqephuze litholwe selifile Ie emzini kaDlamini 10 ophuza kakhulu, uyambona 10 Dlamini 10 owakha izitubhi." 

  "Hhayi bo MaNDLOVU ngabe usho uThoko yini? Ungayisho bo leyo ndaba! Kasekho?" Kubonakala ukumangala okunokwethuka kuMaSithebe. Uxakwa ilezi ndaba azimpompelwa ngumpompi wakhe. Phela umntakamfundisi 10 umgcine izolo ntambama behlela uhambo abozoba nala benomkhokhelikazi, beya kude Ie kwelasenhla, manje usezwa zimanga zini ngalo mntwana obeyinkokheli yabo bonke abantu ebandleni. 

  Ubekhokhela omncane, omdala, bonke nje ebadidiyela ndawonye, belingana emehlweni eNkosi kuye. Izingane eziningi, ngisho lezo ezingakhonzi ebandleni labo, bezigcwala zithi phama enkonzweni yabasha zilandela izintshumayelo, nokuphathwa kahle kwezinkonzo nguThoko. Ubesevule amakhwaya amaningana lapha elokishini ngohlelo lokuthi njalo emva kwezinyanga ezimbili kuya kwezintathu kube nemiqhudelwano, bese kuthi lelo elidle ubhedu alihlelele ukuba liyaqopha ezinhlelweni zamabandla emsakazweni. Okunye futhi obekuqoqa ikakhulukazi intsha isondele ikakhulukazi lapho kukhona khona uThoko ikhono lakhe lokwenza imidlalo yebhayibheli. Kukhulunywa nje umdlalo wakhe owathatha kakhulu wonke amakholwa kwaba owokufa kweNkosi uJesu. Abezinhlelo zezenkolo kumabonakude, beza bazowuqopha wadlalela lonke izwe ngosuku IwePhasika. Wayengagcini ngalokho uThoko, wayethanda futhi ukubona abahluphekayo besizwa. Sikhuluma nje sekwaba khona isikhwama esibheka izimpofana lapha ebandleni, siphinde futhi 
50 

 
siphonse nasemfundweni yezingane zazo izimpofana. Neyakhe nje uMaSithebe isekholiji lobuthishela ngawo 10 mfundaze webandla lesiyingi sabo. Manje pho uzwani ngalo mntwana obeyisibusiso kanje kubo! Impela kuyiqiniso ukuthi iNkosi labo abawusizo e~phakathini, nabalungile iyashesha ukuba ibasondeze duzane nayo bengakonakali. Wama wakhexa lapho uMaNdlovu empompa asezizwile zakwamfundisi. Akungoba eqephuza uThoko kepha ubizo Iwakhe, nokusebenzela iNkosi. 

  "Ngikhuluma nje nawe MaSithebe kuthiwa uqhethe Ie emakhazenil nomfundisi usebuya khona wafika wazidelisa ukuthi nguye uqobo uThoko." 
"Awungitshele MaNdJovu kuthiwa kwenzenjani?" 

  "Ungangibuzi bo dade, uthi akusiwona amasoka ako obekuwaqome isingobe, bese kucasha ngokuthi kulikholwa kanti ngale kubhadula izindlela zobumnyama?" 
"Ngiyakuphikisa dadewethu, lowaya mntwana ubezihlonipha kabi. 
Ngikhuluma nje nawe wazi kahle ukuthi ubethandana nalo mfana waseMantshalini esikhonza naye. Futhi bobabili bebehlonipha kungathi ngoba siyazi ukuthi bayathandana benze noma ikanjani phambi kwethu." 

  "Uthini uMaSithebe? Bekungekuphela kwakhe. logani nje nawe MaSithebe ubuzibonela nje ukuthi ubekhuluma kanjani namadoda ethu, ungekhohlwe wena sekuyikona umama. Angisaphathi-ke okungabafana lokhu okulingana nakho bekungapheli lapha esontweni kuthi kuyocula kudlale nalezi zinto zakho okuthiwa izi ... Nxi nakhu ngikhohlwa," amtshele uMaSithebe. "Ehhene basho njalo sebe. sikhohlisa kanti kuyoqomana laphaya esontweni. Usazoyibona indaba wena. Izisu ezizovela laphaya kube kuthiwa kukhonzwa iNkosil kanti liyadidiyela iqhikiza likamfundisil" Useze wanqika ngesigxobo socingo lesi ajwayele njalo ukunqika kuso uma esazozimpompela umakhelwane wakhe 10 ongenayo inhlanhla yokuba abenodlebe. Nocingo selwaze Iwatsheka ukukhononda ukuthi aluyithandi Ie nto yokulalela njalo izindaba olungazidingi lona, nokuthi lube izibuko lazo lezi zindaba lapho ziwela khona. 

  Atshengise uMaSithebe ukuthi akayithandi kahle Ie nkulumo yomhlobo wakhe. Uye amuzwe njalo ezinkonzweni egxeka. okuhle okwenziwa ngamanye amakholwal azame ukumkhuza yena kepha kube nhlanga zimuka nomoya. "Lokhu dadewethu ongizekela kona akuphenduli umbuzo wami wokuthi ulimale kanjani umntwana kamfundisi Gumede." 

  "Kuthiwa itholakale ngesikabhadakazi Uele, isifile emnyango kwaDlamini. Akwaziwa ukuthi ize ibelapho nje bekwenzenjani, nokuthi ibiphume kanjani kubo. Okusadida nje ukuthi ibulewe yini. Kodwa mina ngibona kahle nje ukuthi iklutshuliwe yase ibekwa ernzini 
51 






wakhe uDlamini ngoba kwaziwa ukuthi isidakwa nje senkosi nje leso. Yeka ukonakala kwezwe! Izingane zabefundisi izana manje ezihamba ebusuku zinqathuzana nabafana. Nansa imiphumela." 

  Iqhubeke inkulumo. UMaSithebe akakuthandi ukukhuluma .kukaMaNdlovu okunokubhuqa phakathi. Athinte ukuthi kuhle baye kwamfundisi Gumede beyozimazisa uMama webandla. "Uthini manje MaSithebe? Umama 10 okhuluma ngaye ubesengelutho neze esontweni, sekudlange lona iqhalaqhala leli elinguThoko. Ungephike sekunguye umkaMJundisi. Naye-ke uMfundisi wasigibelisa emakhanda ngale ngane. Ibisiyazi zonke nje izindaba engakazi~aneli." 

  Akugweme lokhu uMaSilhebe ngokuthi aphokophele ukuba kuhanjwe kuyiwe khona kwamfundisi. KufaneJe pheJa uMaSithebe asheshe ukuya ngaba usondelene nomkhokhelikazi. Uma mhlawumbe umkhokhelikazi engakafiki noma engakezwa kuzozimamiseka uma kukhona yena, nalokho angakubonga umkhokhelikazi. Aze agcine evumile uMaNdlovu ukuthi uzakumphelekezela. Wavese wabona uMaSithebe ukuthi intathelikazi isifisa ukuyozihogela kahle izindaba esikhundleni sazo, ibuye-ke izazokhela kahle. 
9 
"Thembeka, mkami nakhu okunye engizofu,na sibonisane ngakho." 
"Yini Ben?" ugcwele umunyu. 

  "Manje bengicabanga ukuthi kungcono simfihle kusasa uThoko," edlalisa iminwe entweni yokubambelela kasofa, abuye asikhuphule i'sandla ayokwenwaya ikhanda. Sehle. Singabinasikhundla lapho sib~mbelele khona phela kazi ukuthi uzothini umkakhe kule ndaba 
aseyinqumile yena engakabonisani naye. 	. 
UThembeka akhuze umhlola. Ngabe uyizwisisa kahle Ie ndaba. 
"Uthini Baba?" Embuka ngokukhulu ukumangala lokhu umyeni wakhe 10 okhuluma imbude. 

  Akhophozele umfundisi, "Bengicabange ukuba afihlwe kusasa umntwana ngesizathu ... " 

  "Ngeke sakwenza lokho, Baba. Isidumbu kusafanele sihlolwe ngodokotela njengoba kungacaci nje kahle ukuthi uThoko ubulewe yini. Njengamanje nje usengumuntu kahulumeni, njengoba esesezandleni zomthetho, nawo kusafanele usigculise ukuthi umntanami ufa nje udliwa yini aze ayofela ezinkalweni." Kube muncu kuThembeka. 
52 
 
"Umntanami ngeke elokhu ebhucwabhucwa ebe esezithulele. 
Kuyamphazamisa Jokho. Futhi lokho ngurnsebenzi wasemhlabeni mina engiwubona kungukungcola ukuba umuntu uyaqambe uy~ngcwatshwa usecuywe izitho ezithize zayokwenzlwa thma eSl: ngakwazi. Uyabona Thembeka kad~ ngi?eleselw~ ~gale nto yokuth! isidumbu somntanami asihlolwe nglngazl nokuthl slhlolwa, slh1olwa, sihlolwani umuntu ebe esezithulele engasenakuvuka aphinde aphile kulo mhlaba," izwi selithanda ukuqina manje. 

  "Baba okuyikho ukuthi isidumbu somuntu oshone ngendlela engacaci kufanele sihlolwe. Ngaphandle nje kwalokho kusafanele kwaziswe nezihlobo, kanye nawo wonke uwonke obesondelene noThoko. Manje uma ukhuluma ukuba kusasa nje lokhu useyafihIwa, amalungiselelo ayabe esenziwe nini?" 
t;;,. 	"Njengamanje ngiphezu kwawo amalungiselelo lawo okhulum~ 
ngawo." Amangale nje uThembeka ukuthi uphezu kwamaphl amalungiselela 10 muntu ngoba u10khu efililie uhlezi nje lapha kusofa akanyaka.zi. "Kusasa ayobe esephele wonke. Ngeke ~indi~, isidumbu emakhazeni sengathi uThoko usazobuye avuke kanti qha. 

  'Kumdabukise lokhu akuzwayo uThembeka. Ubengakulindele neze kuphuma emlonyeni kaGumede lokhu. Ulilm~lwa uGumed~. Ungumhali webandla likaKristu. Manje ukhulu~lIsa ok0Ifol~edenl. Kungani? UBen akusiyena umuntu okhuluma k~Je seng~thl mdada evuke yakhuza imoni. "Benl Akusiwona amazWl angashlwo nguwe lawo sibe sisemanzini. Kumbe ukhuluma kanje ngaba uThoko kunge ... " 

  "Ngoba kunjani?" amehlo esegolozele uThembeka seng~thi athi nje uma uke wakhuluma ngizokuqhoboqhoboza. Alokoza rntukuthelo angakaze ayibone uThembeka kuGumede. Ukufa kuyab~shintsh~ abantu, kucabanga uThembeka. "UThoko umntanaml . bengl: mkhonzile." Njalo uma esho lawa mazwi ulaka luyehla kube sengatlll usekude emaphusheni ngomqondo, lapho esegwiliza khona yedwana obishini lasizi oludlange kuyena yedwa abanye bekhaya abungaluzwa. "Inhliziyo yami idabukile ngomntanami, idabuke isibili." Athule abuk~ kude Ie sengathi kukhona akubonaya yedwana. Kuvuke u1aka futh!, "Angifuni isidumbu sengane yami senziwe wonke am~yala lawa obuhedeni. Uhuhedeni ukuhlola isidumbu somuntu osezlphumulele ngokuthula. Umthetho wobuKristu awukuvurni lokho!" Andwaze futhi. 

  UThembeka athi uyacabanga inewadi eseBhayibhelini ekuPl1ikayo ukuba isidumbu singahlolwa angayikhurnbuli. Afune kumbe okuvumelana nokuba ofileyo kube ukurnphazamisa ukuba labo abaphilayo bazi ngesizathu esidale ukuba aze abashi~e, kube~nyam~ futhi. Mhlawumbe nguye ongazi. Impendulo anga)'lthalaphl. Akaz!. "Baba/' ngesizotha ecikica namehlo esula izinyembezi ebelokhu ezidedele zizigelezela. Kube sengathi akamuzwa uGumede aqhubeke nokundwaza kwakhe. "Urnthetho wenkolo yobuKristu uyavumelana 
 
53 
 

nokuba urnzimba ugcinwe ngendlela yobukholwa." Uyakhumbula nokuthi nasendulo ngezikhathi zokuphila kukaKristu abantu babengewatshwa. "Uyavuma futhi ukuba kubekhona izihlobo zakhe ukuba zizovalelisa kulowo obashiyile. Umthetho wezwe nawo ongowabantu abangamakholwa, uye ufune ukuba ugeuliseke ngesizathu so~{ufa komuntu, thina makholwa esithi wubizo, kuhlale kubesobata ukuthi akunamuntu yini odale ukuba umphefumulo uphume. Urna kungumuntu odale ukuba ofi.leyo aze afe kufanele naye ajeze ngokomthetho wezwe lelo, aphinde futhi ajeze ngokomthetho kaNkulunkulu njengoba asho emithethweni Yakhe elishumi wathi: 

Ungabulali. Wena-ke Baba yonke Ie mithetho uyayiphikisa? Kumbe uyamazi ohulele uThoko?" 
"Angimazi," egqolozele lapho ebelokhu endwazele khona. 
Aphenduke abheke umkakhe, "Ngithi angimazi Thembeka!" efutheka. 

  "Baha," usephansi njala umaya, kepha usizi luyezwakala. "Bengicela ukuba umntwana singamfihli kusasa, kepha sihlale phansi sibomsane." Angaphenduli uGumede. Awasuse kancane amehlo akhe kumkakhe, abuyele Ie ezweni lakhe lokundwaza. Kuthuleke nya. 

  OMaSithebe noMaNdlovu bamangale uma bezwa ukuthula okunje, phela bona bebethi bazohlangabezana nesililo esidla phansi bengena nje esangweni. Bangazi noma umthetho wakwamfundisi yini ukuba kungalilwa ngezinyembezi uma kushoniwe, hleze mhlawumbe kuthiwa uphazamisa Iowo osezithulele ngokuthula ezandleni Zakhe. Phela bayebezwe ezintshumayelweni kuthiwa ofile kafile kodwa uthole ukuphumula ebubini bomhlaba, kufanele athokozelwe ngoba useyophila ingunaphakade. 

  Beze sebehamba kancane manje, Dobuso babo sebebubumbile ukuze butshengise usizi. Bafike emnyango benze usiko lwakhona, bavulelwe. Balufice usizi lugcwele, lwabhalwa ebusweni kwabasendlini nase . zindongeni zakhona. Kule ndlu bangena bona bethwele usizi lwabo ukuba bazokulwethula khona, kepha namhlanje ibona abeze nenduduzo kule ndlu ngoba inosizi. 

  Baguqe emva kokuhuba, sebezimisele ukuba Ie ndlu bayichele ngentelezi yakhona ukuze lusuke nabathakathi bomunyu nosizi, nezinsizi esezifakwe kule ndlu ebiyithemba labo, lokuthokoza ngokomoya. Bampongoloze bekhuluma nenyanga engathwali zikhwama, kepha eehela ngentelezi kaMoya, ibethele izikhonkwane zokwethemba kuYise, uNdodana noMoya oyiNgcwele, iqine indlu. Bayamsunduza, bemjoja ngezincijo zemvana eyalenga esiphambanweni, 10 mthakathi onguSathane. Nguye 10 wemibhulelo emibi esontoloze umntwana wenceku kaNkulunkulu ukuze ingabe isamethemba. Mubi 10 mthakathi! 

  Bayayitusa inyanga yabo ngokubiza inceku yayo ibikade iseluhlaka olwethembekile ekuphatheni izikhwama zayo. Lolu hlaka beselufunde 

ngempela. Belubaneindisa ngensizi kaMoya basinde ebesebegula bedinga ukuchathazelwa kowevangeli. Bazimaziseke nabasendlini. Kube sebevule indlela. Bageleze nomakhelwane, namanye amakholwa. 

10 

UMkhize lokhu azama ukukuqhwanda kuSibongile akakutholi njengoba kade eeabanga ukuthi uzakuthola. Ubeeabanga phela ukuthi uThoko phambi kokuba anyamalale ekhaya kumbe umlumile udadewabo omncane indlebe wamtshela ukuthi uyaphi. USibongile umtshela lokhu asekuzwile ngomfundisi. Akuthola kuSibongile ukuthi nje uThoko ubengezwani neze nento engamanyala, ngokumazi kwakhe kepha uma kade ewenza njengoba yena uSibongile ecabanga ukuthi udadewabo ebecwilile emanyaleni, ubewenza busithe. Angakuzwa kahle umseshi Mkhize uma iJSibongile eveza ukuthi ucabanga ukuthi udadewabo ubecwilile esonweni, kepha esithe amanyala akhe ngenkolo. USibongile aziphendulele kalula ngokubuza yena umseshi ukuthi angathini yena ukuhlala nomuntu iminyaka nyaka emethemba, futhi etshengisa ubuqotho kuye, amthole ukuthi ubulele ngenhloso yokuthi ubethatha ngendluzula amalungelo alowo ofile noma obulewe. Akuzwe okaKhabazela okuchazwa nguSibongile. 

  Uma eqhubeka nemibuzo uSibongile amtshele ukuthi isikhathi esiningi bebengaxoxi nodadewabo ngezindaba ezimaqondana naye. Isikhathi esiningi bebexoxa ngezindaba ezimaqondana nevangeli, bavivinyane ngokuqina komunye okholweni, balulekane ngokuziphatha komuntu omusha ophilela iNkosi. Okunye-ke qha. USibongile akathandi nakanci ukuveza ngodaba lwedayari kumseshi uMkhize, uyazi phela ukuthi uzosuke athi ufuna ukuyibona bese liyamlahlekela ithuba lokuba afumane lokhu afuna ukukuqonda okuqukethwe yiyo Ie dayan. Izimpendulo zakhe akathandi ukuba ziveze ukungabaza anakho akupequlule kuyo Ie dayari. Ngempela 
umseshi Mkhize angamsoleli lutho kulokho. 	• 

  Umseshi Mkhize abuze ngesoka likaThoko, uSibongiIe asho ukuthi likhona "nokuthi linguMandla. Afise ukwazi okaKhabazela ukuthi akukaze yini kube khona ngxabano phakathi kwazo lezi zithandani, alandule uSibongile. 

  "Khona manje Sibongile ubungitshela ukuthi anixoxi lutho nodadewenu ngezindaba zakhe ezimthinta ngezimfihlo zakhe. Manje usuthini kimi?" embuka emehlwem uSibongile, esebenzisa indIeia yabo 

55 

 
endala ebangeJa ukuthi labo abakhuluma amanga bagcine beveze iqiniso. Phela nakhu omphenyayo usebonile ukuthi usebanjiwe amanga akhe ehecasha ogawa. 

  "Okumaqondana noMandla, Bah' Mkhize akunamfihlo nakunoma ngubani. UMandla ubengumfowethu kithina sonke ekhaya, eyindodana kubaba nakumama. Ukuthandana kukamfowethu Mandla noThoko bekuyindaba kanoma ngubani ebandleni, nasentsheni. Iyisibonelo esihle futhi kithi esisebasha. Bebetshengisa ukuthi abantu abasha abathandanayo besevangelini banaziphi izimpawu. Izindaba zabo besizazi ogaba beziyizindaba zevangeli. Ukuxabana kwabo ngeke kwaziwa yimi kuphela kepha sanke isiyingi esingaphansi kukababa singakwazi, futhi lokho ebengeke akuvumela kwenzeke umfowethu uMandla ogoba uyawazi umphumela wakho." Ameobe lawo uMkhize. 

  Athule umseshi uMkhize esafuna eminye imibuzo engahle iphendule umbuzo wakhe olokhu umhluphile wamazwi kamfundisi. Aze abuze. "Awungitshele Sibongile, udadewenu nguwe omazi kangcono kunoma ngubani omunye umuntu ophiJa naye. Uyakwazi ukumbona lapho eneme nalapho ejabule khona." Avume uSibongile kepha kutshengisa nje ukuthi uyadideka ukuthi lokhu kuholelaphi. "Uma mhlawumbe uke waphawula ibinjani impilo yakhe kulezi nsuku kuze kuzofika kolwayizolo enyamalala? Ubengumuntu ebesakuthanda ukuhlala ekhuluma njalo nawe? Noma nje ukuncokola?" Athule uSibongile agqolozele umhlabathi. Aphinde abuze futhi uMkhize. Impendulo lapho kube izinyembezi. USibongile ukhumbula kahle manje yize yena ubengakuqapheli lokho, uThoko ubeke umfice echiphiza izinyembezi athi uma ebuza ukuthi umbona sengathi uyakhala amphebeze ngokuthi akukho lutho ushaywa nje ikhanda angalazi abona ukuthi lidalwa ukuthi usebenze kakhulu nentsha. Abike nje lokhuya nalokhuya. Kubuye futhi nakufundile nakubonile esele yedwa ekhaya. Uzothini nje uma ekuchazela umseshi. 

  "Sibongile uyabona sifuna isigebengu, noma imbangela ethize esingayazi thina edalele ukuba aze ashone udadewenu. Umuntu esibona ukuthi mhlawumbe ngokuncane angasinika kana ngempilo kaThoko engasiphenyela indlela engasiholela kulokhu esikufunayo, nguwe.". Athule abheke uSibongile ukuthi ukuzwa kanjani lokhu akushoyo. Kuyamthinta! 
"Baba uMkhize, mina angazi lutho," esikhihla buthule isililo sakhe. 
"Angazi lutho! Lutho! Uba ... ba ... mhlawumbe uyazi." 

  "Ubaba wakho?" emangala uMkhize. Kukhulu okwaziwa ngu. mfundisi ngokufa kukaThoko, ecabanga. 
"Yebo."' 

  Okwaziwa ngumfundisi yena uzakukwazi kanjani? Inkinga Ie abhekene nayo, "Sibongile angikuzwa uma uthi angibuze ubaba wakho, ngoba nguye owazi kangcono ngokufa kukadadewenu." Udideke 

56 

ngempela okaMavovo. Impendulo uzakuyithola. Izovela. Azi. Ajeze okufanele ajeze. 

  USibongile aphakamise isandla asule ezinyembezi ezigeleza emehlweni. Umseshi amsondezele isitsha esinamaphepha, awuthwethwesana. athathe uSibongile asule. Usula nje uyakhuluma, "Nami baba uMkhize angiqondi. Angiqondi lutho." Athule sengathi kukhulu akucabangayo. "Baba uMkhize, bengisacela ukubuza umbuzo owodwa nje va." 

  "Ukhululekile ukuba ubuze Thoko ... e ... Sibongile," Athule alindele umhuzo angawuqondi ukuthi uza nani. 

  Zehle futhi izinyembezi kuSibongile.' Ngelosizi abuze, "Walelani ubaba ukuba sihlolwe isidumbu sikaThoko?" 
Kukhanye okunye kuMkhize. Kusenjalo ... 

  "Sekwenzenjani manje Dlamini? Ingani ngikutshelile nje ukuthi sizokuthinta uma sikudinga." Ecasulwa nguDlamini 10 angamazi manje ukuthi uyaphuzela uzokwenzani lapha ekuseni nje. 

  "Cha mngqayi warni ungangibophi. Hawunkosiyarni okuvelele mina angikwazi ukuthi ngizokuthini. Hawu Khabazela i.t;t~nankin.a. Ie engingazi ukuthi ngizoyithini." Eseshosheleka n~e UD~~ ~k~es~~ esivuza amathe. "Sengiyesaba manje sengathl semzothl mllna ISlgllamkhuba ngivalelwe kwalangqongqa ngingqongqe ngize ngife." 
"Sizokuvalela nje ube wenzeni manje Dlamini? Awenzanga lutho. 
Noma mhlawumbe kukhona osifihlele kana izolo wangasitshela manje usufuna ukukuveza?" 

  "Cha Mavovo akunjalo. Akunjalo wena wakomkhulu. Angazi lutho mina. Angibulalanga muntu mina. Ngivelelwe futhi omunye umshophi. Hawu nkosi yami. oThinta kuyesabeka, bhasobho washa, bangilahlile namhlanje. Bangidonsele ogibeni engingalwazi. Kodwa nami kade ngagcina ukubulala isilwane esinoboya ngifake nesiphandla, kunuke nosana nje ernzini wabo." Adinwe manje uMkhize ilokhu kunambuzelwa nguDlamini. Ujahe ukusehenza yena. Amkhahle embuza ukuthi uze ngani. "Njengoba wena kaMavovo omkhulu wazi ukuthi imina 10 engenza izitubhi zonke zalapha elokishini, ngithe angivuke nomfana wami uMqhino wamathwasa, ngaba i"?iye~o yezangoma iyesabeka, izakuvusa uMswati simbone ngamehlo. Slvukile naye saqhuba usondo linye wami 10 siyothola isihlabatqi ukuze ngikwazi ukuyokhonka lapho ngibizwe khona, kanti. angibuzanga elangeni." 
"Kwenzekani Dlamini?" isineke saIo muntu sesiphelile. 
"Yeka ukuganga kwahantu. Umntwana ongaka nje ubenzeni. 
Mhlawumbe nje bekukhipha isisu lokhu okuyizigangi zalapha elokishini. Veka izingane zethu." 

57 


 

  "Izisu zani manje Dlamini?" La muntu uza nalukhulu. Kufanele amlalelisise. 

  "eha wena kaMavovo omkhulu, uma sithi laphaya ezihlabathini phezu komfula sizithele phezu komunye futhi umfunzana. Sicabange ukuthi ishidi nje elimuke nezikhukhula zasebusuku. Siye sesimagange nomfana wami, kwazise phela angisenashidi eliphilayo laphaya ekhaya. Kanti asibuzanga elangeni," uma embuka uMkhize emehlweni sengathi ubenaye lapho. 
"Anibuzanga elangeni yini Dlamini?" "Hawu kanti lisonge umntwana osethule." 
11 

Abantu sebephuma bengena nje kwamfimdisi, namakhosikazi eseqalile ukuyaluza elungisa endlini. Umkhosi wesifo phela uhlatshwa Howo nje oyedwa osezwilc, ngokuphazima kweso abantu scbegcwele, sebezohlanganisa amehlo. Njengakwamfundisi-ke nje sckugcwele abenkonzo, futhi ibana abawazi kangcana la muzi ukwedlula umama wekhaya. Kwamfundisi awekho amahontshi lapha kuthiwa akuthintw'a khona ngoba phela ibona amama bebandla abahlala belungisa njala kula muzi. Yindlu yaba Ie. Ihlala isisebenzi saba. Siqashwe yiba ukuba sibethulele izindaba zangale kwempilo yakwamWaba, sibaluleke lapho amabatha eseqala ukuphuma. Bona, utiki abasiphansa ngawo ikona ukuba bafike njala bezosishanelela izintudlana esezigcwele izindonga, bathintithintithe lapha nalaphaya. Umfundisi akanamuzi, umathutha nendlwana. Uhamba ekhaseliswa nje akamhambuma emadlangaleni agxunyekwe duze nayo ifemu yakhe Iapho ekhininda khona izindaba zikaMvelingqangi. Umfundisi ungaze umbane eququbele isanda uthi yeyi badla kahle Jaba bantu kanti qha, bayafunzwa ngoba bona bakhetha ukusebenzela iNkosi, ngokuba bathungele izwi laya kubantll bayo abangahle baduke uma lingasavuselelwa izwi layo kubo.lngakho nje uye uzwe amanye amadoda uma ezesuthele izinto zawo zakwamhlaba, ethi wana ngeke asebenzela enye indada ibe ihlezi nje yona. Urna sekunzirna yiwa kuqala owezwa esethi ngibizeleni umfundisi. Ungabe usazi.ke manje ukuthi umfundisi yena kufanele asebenzele wana ebe elibele ukuminyana nezimbiza. Wo uyombana umntanamuntu esetatazela eya kuya Ie ndoda ebisho noma yini eyithandaya ngaye, kusemnandi ukuphila ekungcoleni. 

  Noma amadoda enjalo, akhona ayingcosana ahlala njalo eseduzane naye umfundisi ukumqinisa Idolo ukuthi, hhiya bo akalahliwe njengoba 
58 
 
. abizwa ukuba aqhube izwi likaMvelingqangi. UZuma ngenye yalawa madoda abona ukuthi umfundisi uyakudinga ukuxhaswa, yize nabo sebabizwa ngabakhuthuzi bamakhosikazi. Bayayisebenzela iNkosi ngoba bayazi ukuthi umvuzo wabo ukuphi. Kanjalo uJesu uyasho ukuthi: "Bheka ngiyeza masinyane ukumnika yilowo nayilowo ngokomvuzo wakhe:' OZuma ibona abaWala laphaya phambili bakake umfundisi uma kunezinkonzo zombuthwano, ubathole ukuthi bahola izinhlelo, benza izimemezeIo, izinkonzo uma kusalindwe umfundisi. Kuningi nje abasiza ngakho umfundisi, ngoba phela nezinkomo zihlatshwa yibo. 

  Naye uthe uZuma uma ezwa ngalesi sehlo esivelele, inceku kaNkulunkulu wathi makasheshe azoyilunguza ngoba nakhu phela naye esathola umhlalaphansi. Emva kokwenza umkhuleko omfishanyana uZuma, baphuma nomfundisi bayoma ngaphandle kuvulande bengazi ngempela ukuthi baphuma nje bayaphi. Bafike phandle bathi ukumayima kungakhulumeki nokukhulumeka, baphenduke babuyele endlini. 

  "Uyabona Nxamalala, uma ungazalanga, lokho othi ukufukamele kuvele kuphahlazeke 'okweqanda obuHphethe ngokukhulu ukucophelela lokhu. Kodwa ngeke sayijezisa iNkosi, ngoba nakuJobe kwaba njalo ephucwa konke ayenakho. Kepha yize kunjalo wabambelela eNkosini, akazange ayilahle athi pho ngingayiphilela kanjani Ie nkosi ekwazi ukungijezisa kanje. Ingiphundle konke enginakho ingishiye ngiyinkedama engumhambuma, yesicelankobe; esesihlekwa yizwe. Kepha wabambelela. No-Abrahamu walingwa ukubona ukuthi ngubani amthanda kakhulu indodana yakhe noJehova, lwavela uthando, wenza njengoba eyaliwe, yize indadana yakhe yase imbuzile yathi: "Baba sikuphethe konke, kepha iphi 'imvu yomhlatsheio?" Ngoba yayimthanda uyise yazi futhi ukuthi uyayithanda. Nakanjalo uJesu walenga esiphambanweni engozelwe eyedwa. NoThoko. inkosi imkhethile, ukuba abe ngumhIatsheIo wayo." Du. lmicabango. 

  " ... ngabe yini Baba Ie ezuma umntwana kodwa?" Achazachaze umfundisi ngokwenzekile kuze kuyofika lapho beyofika khana bezibonela khona isidumbu ngamehlo abo. Kuthuleke. Kufanele aduduze uZuma. Uzoyithini Ie ndaba ..... : lalani ngenxeba nonke nina muzi kaGumede. UBaba uMvelingqangi usihlola ngazindlela ningi ukuthi siqine kanjani okholweni Iwethu, kuseyiyo yezinye ye~indlela lena Qwabe. Masifuze uJobe baba, sibonge ophezu kwamandla, sithi, 'Umkhulu Wena! Malubongwe ludunyiswe uThando Lwak.ho.~." Avume uGumede kulokhu okushiwo nguZuma. "Manje baba benicabanga ukumfihla nini umntwana?" 

  Aqale athi gwajagwaja uGumede, aze agcine ethe bebengakafinyeleli esinqumweni benomama. "Kuyezwakala Mfundisi into eyehla kanjena iyindida." 
 
59  
 

  "Kodwa Nxamalala kukhona okuthanda ukwephula umoya wami isibili okwenziwa amaphoyisa nawodokotela, okungesiyo neze intando yami. Engingathi inkolo yami bayibukela phansi ngokuba belokhu bebhueabhueana" nomntanami esezithulele ngokuphumulal bathi bafuna ukuthola imbangela nesizathu sokushona kwakhe. Minangithi Iowo oselele ngokuthula akufanele aphazanyiswe." Emaphusheni futhi. 

  "Kubi mfundisi uma bekwenza lokho wena ungathandi. Imvume yonke kufanele bayithole kuwe." 
  "Iqiniso lelo Nxamalala. Kodwa futhi unina no8ibongile bazama ukungiphoqa ukuba ngivumele intando yabantu bomhlaba. Noma imbangela yokushona kwakhe ingatholakala kepha ayinakumvusa uThoko." Buhwaqabale ubuso. Amethuse uZuma la mazwi okugcina kamfundisi wakhe. Adideke. 
  "Kunjalo Qwabe, kodwa kona kufanele itholakale imbangela eyisizathu sokulimala komntwana. Kepha-ke uma kungavumelani nenkolo yakho baba akufanele uphoqwe kulokho. Kuyilungelo lakho ukuha wenqabe ngomntanakho." Nya. UZuma usesaba ukumbheka umfundisi wakhe uma esenjel ngeke phela esambonisa asafisa ukumbonisa ngakho. Abone ukuthi kunzimal aeele indlela. 
  Umseshi uMkhize usefika usexinekile nje lapho eselethe uSibongile kwamfundisi, nakhu phela usejahe kwenye yezinkinankina zezimanga zikaDlamini wezimanga zalobu busuku bezivunguvungu, nesiphepho sabo. 
  Umfundisi amtshele ukuthi sebebonisane nomama ukuthi kuhle uThoko angabe esangewatshwa ngakusasa. Akubonge lokho okaMavovo. 

  "Kodwa namanje Khabazela angikathandi ukuba umntwana ahlolwe ngoba lokho akuvumelani nenkolo yami." 
  "Ngiyezwa mfundisi, kodwa odokotela sebeyieelile imvume kubaphathi bomthetho ukuba isidumbu sihlolwe,': Uthi bho umseshi uMkhize, akazange ababone ngisho ukubabona odokotela labo. "Ngibashiye njengamanje bematasa bethi uma beyithola sebeyosihlola isidumbu." 
Athuke umfundisi, "Nguwena Mkhize oeele konke l~kho." 
Ngentukuthelo, "Manje usuthi ngodokotela. Bangakwenza kanjani lokho bengayalelwe nguwe?" 
  "Yehlisa umoya Qwabe." Ngomoya opholile, usekufundile abekufuna. "Namanje ngisakunxusa Qwabe ukuba uvume ukuba siWolwe isidumbu sikamufi, ' ze kuphele ukungabaza nokusola esinakho. Sikhulume ngento esiyaziyo." 
"Kungatshazwani?" 
  "Uyabona mfundisi," eshaya isikhwehlela, "thina bantu bomthetho singabantu abahlala benezinsolo njalo ngaphambi kokuba sivumbulule 

60 



iqiniso. Umbuzo omkhulu' osingabazisayol nesizibuza' wana ,othii .'Umfundisi wenqabelani' ukuba sihlolwe isidumbu sikamufi?' Impendulo yethu ithi; 'Usifihlela lukhulu ngokufa kukamufi.' Lapho "mfundisi kuzodingeka' ukuba usanelise ngesizathu. sokwenqaba kwakho.". 

  Ath~le isikhathi eside" umfuridisi sengathi kamuzwanga umseshi ukuthi uthini. Nomseshi asho enhliziyweni ukuthi ngambamba lapho emneane khona uyavuma manje. Athathe umfundisi ngeliphansi athi, "Ngiyakuzwa Gubhela." Athule futhi. "Kodwa ngisemi lapho ngimi khona," eqhuba nezwi liphakamal "Ngeke sihlolwe isidumbu sikaThoko!" 
  Wahluleka manje okaMavovo. Waehaza ngokuxineka kwakhe kumfundisi waxolisa wavalelisa ngelokuthi usathemba ukuthi umfundisi usazoshintsha umqondo, avume sihlolwe isidumbu. 

12 

UMandia noPeter bafike nje ezinyaweni zikaMkhize, babike kumfundisi ukuthi uMandla bamkhululile abelungu yize nje bebegqobha itshe kubo. Bebemi ngentaba bethi bazomkhulula ngakusasa ngelanga lomngcwabo, kodwa kuthe-ke lapho uMandla esebatshela ukuthi nasebusuku akalalanga ngenxa yesidumo, bamkhulula. Umfundisi abatshele ukuthi ngabe kube ngeona angabe esaeela ngesizathu sokuthi usuku lomngewabo alusekho ngosuku lwangakusasa. 

  UMandla uma ezwa lokho abuze athi, "Manje baba usezokuhlolwa uThoko?" 
  "Cha ndodana." ubengawulindele 10 mbuzo. "E ... kulokho asivumelananga ngenxa yenkolo yami, njengoba kade nginitshelile." 
  UPeter azame ukuba angene kule ndaba ngokuba abuze okunye ukuze kungadaleki impikiswano ngalokhu. Abuze ukuthi bacabange ukuthi angahle afihlwe nini uThoko. Asho umfundisi ukuthi usuku belungakanqunywa kodwa lieabangela eMgqibelweni. Bakubonge lokho ngoba bazoba nesikhathi esanele sokuba benze amalungiselelo ngokwanele. Izinsuku ezimbili zariele. UMandla ezwakale futhi esenxusa umfundisi ukuba avume sihlolwe isidumbu sikamufi, ngoba yena unesilokozane sokuba sihlolwe, futhi ueabanga ukuthi uThoko akazifelanga ngokwemvelo. 

  Washintsha manje umfundisi, "Ngithi isidumbu sikaThoko ngeke siWolwe, futhi kekho ozongiguqula kulokho!" Kube ukunqamuka kwendaba lokho. 

61  
" • , 

  "Uxolo baha, umama usakudinga." UGumede acele uxolo koMandla noPeter, alandele uSibongile beqonde ephasijini. Lapho sebesephasijini uSibongile amise uyise ngokuba amthinte ebhantshini aligqokile, ngoba ethi kukhona akususayo. Arne umfundisi Gumede ebheke indodakazi yakhe, ebuza ukuthi ikubonaphi lokho. USibongile athi akukho lutho, ingoba efuna ukubuza. Nanso futhi leyo ndeyinde yemibuzo kaSibongile. Uzakuyithini. Amvumele ukuha abuze kepha ngenhliziyo akasathandi neze ukuba elokhu ebuzwa He ngane, isizifake isigcwagcwa ngamahorana ambalwa nje ngale mibuzo yayo. 

  Kulokho uSibongile angabe elokhu enana~a ahlale phezu kombuzo, "Ubaba walelani ukuba sihlolwe isidumbu sikaThoko?" 

  Umfundisi awuphendule kalula nje Iowa mbuzo ngokuthi lokho kuyinkolo yakhe, akukho okunye. "Baba ngiyazi ukuthi akusiyona inkolelo yakho leyo, kodwa kukhona osifihlela kona okwaziyo thina esingakwazi ngokufa kukaThoko." Umfundisi ayibuke emehlweni ingane yakhe ikhuluma kanje kuye amangale ukuthi isithathaphi isibindi esingaka. Esamangele ukuthi kufanele athini uma ingane imehla ngaphezulu kanje, aqhube uSibongile, "Baba ngingumntanakho, ngokunjalo noThoko usenguye namanje, kanti futhi uThoko ungudadewethu wegazi kimi." Athule urnzuzwanal aphinde aqhubeke. "Ubaba ngibona kungcono ukuba avume sihlolwe isidumbu sikaThoko ukuze asikhiphe kulokhu kungabaza esesinakho." 

  "Sibongile! Sibongile! Akusiyona indlela ongakhuluma ngayo kimi leya!" Kube sengathi ukwethuswa amazwi kaSibongile kuyadeda, kubuya intukuthelo. Azibambe ngoba phela kuzokuzwa abantu abaningi, nakhu' phela omame bayaphithizela lapha emakamelweni bayalungisa. "Umama wakho ungifunelani?" Udlulisa Ie ntukuthelo, usethatha nonyawo eqhubeka. Athi uSibongile ukuhixiza, bese ethi ebefuna ukwazi ukuthi izihlobo zizotshelwa kanjani, ngomsakazo yini . UGumede alibone isu lendodakazi yakhe lokumdedisa kubantu, ngokumheha ngamanga okuthi ubizwa nguThembeka. Phela indaba aseke bayixoxa leyo benoThembeka ubengeke aze ambizele lokho. 

  Lapho uSibongile esebona ukuthi uyise uyahamba manje amnqande ngomunye umbuzo wokuthi uyamthanda yini njengomntanakhe. "Njengomntanami?"Ephinda akushiwo nguSibangile ema ngqi ukuqhubeka nokuya phambili. "Uwubuzelani Iowa mbuzo Sibongile? Angiwuyihlo yini mina?" emangele. 

  "Ingoba ubaba akafuni ukungilalela uma ngicela isidumbu sikadadewethu ukuba sihlolwe," izinyembezi sezigcwele amehlo. Liyadlekezela nezwi, "Sifuna isiqiniseko ngokufa kwakhe." 

  UGumede adoose umoya, awudedele okomuntu obegijima, athathe, "Sibongile, mntanami, sonke sidabukile ngokushona kukadadewenu, kodwa lokho akufanele kuguqule ukukholwa kwethu, sigculise 
62 
 


irnisebenzi yabantu bomhlaba ngokuba banaphuze umzimba oyithempeli likaNkulunkulu. Udadewenu sizomgcina ngesiko lobu~ Kristu kungekho sici, nasi tho esithintiwe sacuywa emzimbeni wakhe." Azokumnqoba uSibongile la mazwi, ecabanga. 

. Ushaye phansi. "Ngiyakuzwa baba konke lokho, kodwa singabantu benyama, siphila emhlabeni wabantu nathi simdibi munye nabo. Amaqiniso asinawo, sigcwele ukonakala nenkohlakalo yakwamhlaba ewukungcola. Siyagebengana, siyadlwengulana, siyikho konke okuwuthuli Iwalo mhlaba. 

  Amaqiniso esiwagubuzele kufanele ambuleke ahlale obala khona lapha kwamhlaba. Awavele 'ze uThoko kukho konke ukungcola kwalo mhIaba ahlambuluke, abemsulwa enkanjeniyakhe entsha azoyithatha." Ziconse ngamandla. "Baba imibuzo yami engiyibuzile ayitholanga mpendulo. Kufanele yini baba ngithi, 'Baba/ kuwe?" ekhalela phansi. 

"Sibongile! Sibongile!" Ngolaka. "Baba!" Ngelosizi. 

  Ngelipholile, "Hamba mntanami uyolungisa, ulekelele namakhosikazi endlini." 
"Baba ngicela impendulo." 
  Kukhulu okufiWwe nguSibongile, esho ngenhliziyo uGumede. Ingabe utheni kumseshi uMkhize. "Hamba Sibongile uyeke Ie nto oyikhulumayo kimi nginguyihlo. Lokho kusho ukuthi uyangiphika nginguyihlo." esuka ehamba. 
"Cha baba, kepha ngifuna iqiniso." "Hamba Sibongile uyolungisa." 
OMandla basazihlalele lapho beshiwe khona umfundisi noSibongile. 
Basele bayazixoxela nje ngokuhlebeza. Baphawula nangesimo aseyiso uSibongile njengasekuseni befika okokuqala. Uthe ezwakala uPeter wayethi, "Uyazi Mandla, uThoko noSibongile abamfuzanga umfundisi, noma nje ubabheka nje ebusweni abanayo inswebu kayise kanti ubazala inh." 
  "Bathatha kakhulu ngakumama, kanti ngebala elingamunwe ngelakhe ubaba umfundisi:' Baqhubeke nenkulumo yabo kuze kufike umfundisi naye ezakuhIala nabo ukuze babonisane ngokufanele bakwenze. 

  Besabonisana kusenjalo kuzwakale uMandla eseqhamukl' naleyo mbelesane yokuba kuhlolwe isidumbu sikaThoko, " ... Ngoba baba imibuzo edinga izimpendulo ilena, owokuqala, 'Wayeyaphi uThoko ebusuku?' 'Ngabe ugetshengiwe yini?' 'Aze ayotholakala kwaDlamini nje bekwenzenjani?' Owokugcina baba: 'Ubaba walelani ukuba isidumbu sakhe sihlolwe?'" 
UThembeka noSibongile babobabili ekamelweni. 
.. 
 
. 1 

"Mama, ubaba uyangixaka." "Ngani Sibongile, mntanami?" 

  "Akafuni isidumbu sikaThoko sihlolwe ngodokotela ukuze kutholakale ukuthi ubulewe yini. Angazi ukuthi yini ~menza' anqabe, hleze wena mama uyazi." 

"Sesike sabonisana naye ngalokho, kodwa asifikanga ndawo." "M~ma mhlawumbe nguwe ozongaphula kula mnyama wenkungu esenglkuyona. Mama ngifuna iqiniso engingalazi elize ngokushona kukadadewethu." 
"Liqiniso Hni lelo?" 
"Mama ngicela ukwazi ukuthi ubaba lana, ungubaba osizalayo yini?" Wabanjwa unyazi uThembeka wethuka cishe wayovuma phansi. 
13 
UThembeka usakhungathwe umbuzo kaSibongile. Umenze umqondo wakhe wema sengathi usangene luqobo. Usabathe uyacabanga ukuthi kungani indodakazi yakhe imbuze inkinga efana nale. Wayesamile engazi ukuthi uzothini kundodakazi yakhe, kwangena omunye umame kulaba abasizayo wacela ukumluma indlebe ngentwana ethizeni. Wabuya lapho umqondo wakwazi ukuxosha Ie ngane ezombhedela kanti usenkingeni ngokulahlekelwa indodakazi yakhe. USibongile waphuma engundaza amazwana awezwa kancane uThembeka sengathi usebuthongweni. 

  Wayethi uSibongile wonke amaqiniso afihlelwe wona uzakuwavumbulula, nokuthi udadewabo ushone kanjani uzokuthola yena. Yaze yema yambuka Ie enye inkosikazi ingaqondi ukuthi uthini uSibongile uma ekhuluma kanjena. Yathi iyabuza kuThembeka ukuthi uthini uSibongile 10 njengoba ephuma eshingila nje, impendulo eyayithola ethi uyabona nje ukuthi uSibongile udidekile ngokushona kukaThoko ngaba kade emkhonzile. Vathula inkosikaziyabantu ngoba yayingaqondi lutho, yemukela lokho etshelwa kona. 
. . . . '" 

  Umseshi Mkhize, uyedwa ehhovisi lakhe, phambi kwakhe kunoqwembe lwecala elisha lomntwana otholakale esefile engakabibikho esikhathini sokuzalwa. Ngaphansi kwalo kukhona olunye olubhalwe ukuthi; 
64 

 
 
Thoko Gumede Akukaxazululwa ukufa kwakhe 
'. , , 

Usehlalelwe ngamacala amabili eyedwa okufanele awaxazulule. Nabaphethe, abakhulu kunaye bathe ngamacala akhe lawa omabili, . adinga yena ukuba awaxazulule ngoba abanye abaseshi nabo babhekene namanye ayizinkinankina ukwedlula lawa akhe. Ukaputeni uthe kuye akangalokhu echitha isikhathi ebelokhu ebhekene nala macadlana angasho lutho kanti kunolukhulu udweshu lapha ngaphandle oludinga ukuba abeseduze nalo, aphenye amacala azoholela ekubanjweni kwabantu abagqekeze ibhangi, bashiya kufe kulele phansi izidumbu ezinhlanu, ezimbili zabasebenzi bebhangi, esisodwa sephoyisa nezinye zomphakathi obuzihambela esitaladini. Vthe yena usacela kujutshwe omunye lapho ngoba nakhu usabhekene naleli. Bagcine impela bengasezwani kwaze kwasiza uzakwabo umfo kaMacingwane wathi uzowulandela Iowa mkhonda ngoba yena unawo umkhonjwana omncane. 

  Manje sekufanele awathungathe omabili la macala. Isidumbu somntwana asinankinga ngobi:l. uhulumeni uzakuzibonela azokwenza ngaso. Kodwa 10 muntu okhiphe umphefumulo ongenacala kufanele ajeze ngalokho, ukuze afunde ukuthi ukubulala umntwana ongazicelelanga ukuba abekhona kuyicala elibi. Lokho kuyofundisa nabaningi abagila 10 mkhuba omubi kangaka. Kuzofanele 'kuvele nomsizi wakhe ukuze naye aIethwe emehlweni omthetho ngoba ungumthakathi othakatha isizwe sonke ngofuqane lokwenza umsebenzi awufundele ngasese ngamathunzi obumnyama. 

  Vcabanga nje ngalo mntwana obulewe engakaliboni nakulibona ilanga useze acabange ngomkakhe owake waphuphunyelwa isisu ekhulelwa nje okokuqala. Inhliziyo yakhe yayidabukile ngoba bobabili babemlindele ngenkulu intokozo Ie umntwana ukuthi uzakufika abalethele okukhulu ukuthokoza emzini wabo, kepha lokho kuphuphuma kwaletha ukujabha okukhulu kubo bobabili ngoba nomkakhe wagcina ngokuba aze ashone yena abona kahle kamhlophe ukuthi kwadalelwa yikho ukuphuphuma kwesisu. Manje uyamangala uma kukhona abantu abagila imikhuba enjena yokuba bahoshule abantwana ngesihluku esinje kanti umntwana yena umbona njengesibusiso kubantu ababili. 

  Kubuye kumkhanyele kodwa ukuthi labo bantu abenza la manyala yilabo abafikelwa yilesi simo bengakakulungeli ukuba sebengabhekana nokukhulisa abantwana, babaphe uthando okuyilona lana. Uyazi naye kamhlophe ukuthi kukangaki kutholakala abantwana emaphayiphini, ezikhotheni, emigqomeni kadodi, abanye bephila abanye sebefile. Vma bengatholakalanga besebancane, bayabalahla sebebadala bagcwale amadolobha wonke lawa. Bayinkinga kubo. 

  "Indaba kaThoko yona ifike imume ukuthi uzoyenzenjani. Nguyise oyinkinga kuyel ungumgoqo endleleni yakhe. Usefikelwa naye ukuthi  
! 
I. 
akavese aluyeke nje lukhamisile udaba lwakhe, aqhubeke namanye amacala. Kadeni maningi amacala amlindele ukuba awaxazulule ambhekile lapha. Uma urnzali nezihlobo zikamufi zingenandaba ngokufa kwakhe yena uzihluphelani? Vena iyodwa va into emkhdthaza kakhulu ogale ndaba ukuthi kungani kube umuntu oyedwa onqabayo ukuba sih.lolwe isidumbu sikamufi bebe abanye befisa ukuba sihlolwe. Akuzwe ngoSibongile akumusi ndawo ngaphandle kokuthi kuyasoleka ukuthi umfundisi uyazi ngokufa komufi. Pho Jokho kusho ukuthini? Lutho. Umufi wayengamtshela uyise ngenkinga yakhe ayebhekene naya, amnxuse futhi uyise ukuba kube isifuba sakhe kuphela leso. Akunacala lokho. UGumede ungumfundisi. Ngalokho uhlala ojala ezwa izinkinga zabantu eziningi, abamtshela ngaba bemethemba ukuthi akanakuhamba eyifafaza inkinga yabo ngisho sekumnyama kubomvu. 

  Afikelwe umqondo wokuthi kungcono alivale Ieli dokodo likaThoko ngokuthi abhale ukuthi icala lakhe alixazululeki. Avale lolu qwembe olungaphezulu ngenhloso yokuba adonse olungaphansi kwalo lukaThoko. Aludonse bese eIivula edlulisa amehIo. Ngenkathi enza njalo k.ufike into ethize emqondweni wakhe sengathi iyembuleka. Angabaze ngayo. Bekungafiki ngani sonke lesi sikhathi? Kungabe kunjalo ngempela yini? 
14 
Uya nje ukuyolhatha lolu cingo abathi ludinga yena uGumede uyazihudula. Akazange esabuza nakubuza ukuthi lolu cingo luvela kubani, phela kade zifika izingcingo kusile zingena zigeleza zifuna ukwazi ukuthi kuyiqiniso elingakanani leli abalizwayo. Hleze nalo lolu olunjalo olumlilelayo ngokulahlekelwa indodakazi yakhe, kumbe ngofuna ukwazi ukuthi ufihlwa nini uThoko. Kungcono ngoba sebehlelile ukuthi uzakufihlwa ngoMgqibelo, nohlelo futhi uMandla nabanye abaholi bentsha abaseduzane bazijubile ukuthi wonke umsebenzi wohlelo uzakubhekana nabo. 
Aluthathe lapho belubekwe khona yilona obekade eyombiza. 
Ngumseshi uMkhize. Uthini.ke manje? Useza nale mbeJeselane yabo yokuhlolwa kwesidumbu? Usazolandula. Babingelelane. 

  "E Qwabe, njengoba ngiyazi ukuthi usesimweni esinjani ngizothanda ukuthi ngishaye ngamafuphi nje," akuzwe lokho umfundisi. "Ebengifisa ukukwazi engethemba ukuthi hleze ungangisiza kukho, ngingazi noma ngenze iphutha yini ngibuze kuwe." Athi umfundisi makaqhube ezwe. "Angazi mfundisi ukuthi uzakuwuthatha kanjani 
66 
 
 


10 mbuzo wami." Kanti anjani nje amaphoyisa athi azothatha ngamafuphi kodwa manje nanti leli elinguMkhize liIokhu ligidagida nje lingabuzi. "Engifuna ukukwazi ukuthi' umufi ubungamsoli yini?" 
"Ukumsola ini Khabazela? Qondisa, angikutholi." 
Ahixize uMkhize. "Ngisho ukuthi ubengakhulelwe yini?" "UThoko?" Lidlekezela izwi, amehlo esewahIahIe sengathi inkomo 
isibona umhIabi eza nomkhonto ukuba uzakuyihlaba, urnzimba wonke . uqhaqhazela okwenkomo ikhwelwe ngunsukumbili. "Ukuthathaphi lokho Khabazela?" 

  "Angisho Qwabe ukuthi ubekhulelwe, kodwa ngiyabuza nje ngoba ngifisa ukuthola imbangela yokushona kwakhe." Kudlule ingelosi. "Angazi noma umfundisi unolwazi yini ngalokho?" 

  "Anginalwazi. Kunjalo nje Khabazela angiboni neze ukuthi into ongayibuza kimi leyo, angisiye udokotela ohlola izingane ukuthi zikhulelwe yini noma qha." Abone uMkhize ukuthi Ie ndoda engumfundisi ayithandi neze ukubambisana naye ophenY""eni Iwakhe. Naye manie azisole ukuthi ubuzeleni kuye ngabe kube ngcona wabuza uSibongile noma unina womntwana. 

  Axolise okaMavovo, ngokuthi ubengaqonde kwethuka umufi noma yena luqobo umfundisi nomuzi wakhe. Nokuthi futhi akathunuki manxeba kodwa nje wenza umsebenzi wakhe obangela ukuba uma esola kufanele athi ukuphenyisisa hleze kubekhona okuvukayo bese ekujaha aze akubambe. Kodwa angachazi ukuthi uwususelaphi 10 mbuzo ngaphandle kokuthi avalelise umfundisi ngala magama: 
"Ukhumbule mfundisi ukuthi likhona igazi kanti nawe ubumyalile umufi ukuba angayenzi Ie nto. Nami mfundisi ngiyafisa ukwazi ukuthi ubumyale wathini umntwana. Usale kahle "Washo la mazwi umfundisi waluzwa clugaklaza esidlekeni. Naye kancane, kancane, waludedela lwayohlala khaxa kwesalo. WeWa kancane eyohlala kusofa, amehIo ehlezi phezulu ophahleni. Wathi lapho ethi thofo wawudedela umoya wathi hu, wasethi gwili ithanyana lamathe a~gawazi ukuthi avelaphi. 

  Safika isithombe sikaThoko sahlala sathi bha nezinyembezi zakhe, Amazwi ephupho, "Baba! Baba! Ungiphonse kulo mfula wangiyekelela!" 

  Amakhosikazi alokhu ephithizelile lapha kwamfundisi, abuye athi gqi emakhaya eyobekela abakwabo izimbiza. Phela kufanele beqambe befika bevela emsebenzini bakuthole okuya ngasethunjini. UMaSithebe naye usebuya kwakhe emva kokuphakela oBhekeceleni, walungisa nokudla azofike akudle uyise kaBheki uma ebuya emsebenzini yena ngenkathi eyolalisa abakwamfundisi. Ufika nje usetholana nompompi wakhe usumlinde ngabomvu. Wawuhaza njalo khona lapha emabaleni akwamfundisi, engakangeni nasendlini. 

  "Ubusuzwile nje indaba esiphinde yehiela 10 ndoda mphini?" Abuze urnntakaSithebe ukuthi iyiphi leyo ndoda esibizwa ngomphini. Usho 

67 





umpompi ukuthi nguDlamini Iowa okutholwe khona isirlumbu sikamufi. Athuke uMaSithebe ngoba ecabanga ukuthi isiboshiwe leyo ndoda esingumphini kaMaNdlovu. Likhulume iqhalaqhala lakwabo selikhohliwe nokuthi kusesifeni lapha lichaza ukuthi uDlamini ndini Iowa usethole esinye Lsidumbu somntwana. Amkhuze uzakwabo 10 ukuba akamusa ukubanga umsindo k~le ndawo abakuyo ayikufanele lokho. Ebewuvulela futhi urnpornpi ukuba uze nazo. 

  "Kuthiwa umntwana lana ukhishiwe singakafiki isikhathi sokubelethwa, nakhu Iokhu abathi i ... " lingafiki igama afuna ukulisho aze akhunjuzwe nguMaSithebe, "Ehhene ikana impela. Kuthiwa isigangi sirnphonse Ie emfuleni, ngeshwa w~gamuka, ngoba iNkosi ifuna sibanjwe lesi sigilamkhuba." Azigxeke izigangi lezi esezona izwe kubenjeya. 

  Uthe esuka lapho wayeqhamuka nenye manje indaba uMaSithebe abengayinakile. Usekhulumela phansi impela manje ukuba angabe esazwiwa ngumuntu okude ngaphandle kwaNozindaba wakhe 10 onguMaSithebe. "Uyakhumbula ukuthi isidumbu sentokaziyalayikhaya sitholakale siqheth<e khona Ie ngasemfuleni?" 

  "Asitholakalanga ngasemfuleni MaNdlovu, sithoJakale kwaDlamini" Kulungisa uMaSithebe. 
"Ehhene kwaDlamini kuyibanganyana uma usuka emfuleni. 
Awuhambi njena akutheni." 
"Uchaza ukuthini MaNdlovu pho ngalokho?" 
"yehheni! Nabanjani nje MaSithebe? Kawuboni yini wena?" 
Angaqondi kahle uMaSithebe ukuthi iyaphi Ie ndaba. "Uyazi mina' besengimsola 10 mntwana ukukhuluphala kwakhe, izihlathi lezi sezicwebezela." Kukhanye manje kuMaSithebe ukuthi iyaphi Ie ndaba. Naye aphawule. 

  "Washo bo dade, nami bengiyibona Ie nto. Ubesejikile nje uThoko, esengumdedengu nje, usubona ngakho nje ukucwebezela kwezihlathikazi zakhe. Nasenkonzweni ubumthuka eselele obudala ubuthonga labu. umangale nje ukuthi kwenzenjani kulo muntu abe. bamba izinkonza uhusuku bonke eshumayela, efakaza egqugquzela labo abasenkonzweni ukuba bangalali ngokuba bahlale becula." 
"Selonakele izwe, nezabafundisi sezikhipha izisu!" eshaya izandla. "Hhayi ba uzabashwa weMaNdlovu! Inhlamba leyo awumbonanga esikhipha lesa sisu." Athi ujikisa amehlo ebheka ukuthi akunamuntu yini amuzwile uMaNdlovu ekhuluma kanje, abone uMfundisi eza ngakubo eqhamuka ngasendlini yesanto. Lumshaye uvalo ecabanga ukuthi ubezwile bekhuluma lokhu ngaba wabe eseseduze kakhulu. Waze wakhululeka lapho ernbona urnfundisi edlula nje sengathi akababoni nakubabona eyongena endlini. Bathi ukuzindezindela nabo balandela beqonde lapho kungakhona umama wekhaya. 
68 


  Useze ungena nje ekamelweni lakhe karle ezarna ukubuchitha ubuthongo bona .busho ukuthi ngilapha, nayizolo awulalanga wena. Uke wangquphazela elaphaya endlini yokuphumula, uthe ethuka wayesedoba zona izinhlanzi. 

  Ungena nje lapha ekamelweni umqondo wakhe unhlakanhlaka okwamasimba omthini. Usabathe uyawuhlanganisa, ubuyisa into eyodwa ngesikhathi kube nhlanga zimuka nomoya. Umuntu odaia konke lokhu ngumseshi uMkhize. Kanti nangu noSibongile lapha eduzane. Uzoyithini Ie nto. NoMandla naye futhi! 

  Banke laba bantu bahlezi emahlombe kuye ngomntanakhe, bafuna enze angakuthandi. Babuye bamsole ngokwala ukuba isidumbu sihlolwe. Bamsolani? Kungani bemsola? Ingani uyenzile yonke imizamo yokuth~la umntanakhe elahlekile. Ukhona umuntu owake wasolwa ngento athanda ukuba ingenziwa kurnuntu oshonile oyisihlobo sakhe? Uhlala njalo ehola imingcwabo lapha esiyingini abantu basho abangathanrli ukuba kwenziwe koshon~leyo, abangaze bangasolwa ngumuntu. Labo abeze errmgcwabeni bayaye bamukele lokho abakutshelwa abomndeni. Naye imbala kweminye imingcwabo uke alawulwe ukuthi kufanele ayiphathe kanjani inkonzo kamufi. Uye enze njengoba etshelwa kokunye kungavumelani naye kodwa ukugculisa intando yabashonelwe uyalalela. 
Pho yena uphoqelwani ngomntanakhe? 
UWakazeke futhi umqondo. Imibuzo kaSibongile! Iyamdida. 
Uzakuyithini? Le ngane kusho ukuthi ibimhlonipha ngoba isaba udadewabo? Manje isimgqolozela ernehlweni imjikijela ngamagalelo ezimbokodo zemibuzo. Le ngane yonke Ie nto embuza yona iyithathaphi? Hleze ike yaxoxa nomufi ngaphambi kokuba anyamalale? Ubashiye bebobabili ngayizolo wahamba wayolala yena. Awuphikise Iowo mqondo. Pho kuphi? Ibhukwana! 
Ehhene leliya bhukwana! Kufanele alithole! Urne manje umqondo. 
Awuxukuze. Lutho. Kumnyama. Naphandle sekumnyama. Angene embhedeni, avale amehlo. 

  Kumnyama. Abuqanganise uburrmyama ngokugubezela isidalwa esingumuntu. Umuntu inzalo yenyoka! 
 
 
69 
 

Ingxenye yesithathu 

 Akukho okuiihlekile okungeyukwembuleka 


 
h. 
Okufihlekile ngale csithe 
Kuyakumbuleka emehlweni kaNkulnnkulu 
Ngoba kakukho nakunye okusithakele eme~lweni akhe Yen.a ubana lokho nalakho esithi sikwenza esithe sithi ' Kaslbonwa ngumuntu wakwamhlaba. 

Abenza isono ebumnyameni ngoba bethi kababonwa Kepha ngomhla wokugcina ziyakwembulwa 
Zihlale obala,' ' Zenekelwe izwe lanke Iibone, 

Libone imisebenzi yakho emibi obuyenza esithe Uthi wena kawubonwa. ' 

Yilowo nayilowo uyakuma phambi kweNkosi, Ahlulelwe ngemisebenzi yakhe ayenzile, &ahamba kula mhlaba, njengoba isho iNkasi 

UJesu Kristu, owasifela esiphambanweni ukuba sisindiswe NgeSarnbulo esambulelwa uJohane uthi: ' 
Bheka ngiyeza masinyane ukumnika yilowo nalowo Ngokomvuzo wakhe. 
Abahlulelwe emhlabeni bayakuhlulelwa nasezulwini. 
72 

 
1$ 
:")'." 


Ubuya edolobheni, ukuharnbisa abantu abangena ngehora lesikhornbisa ernsebenzini. Akazange esarna ukulinda ababuyayo. Urngibeli arntholile uyedwa nje vo ngoba naye eshiywe imoto ebalanda njalo esibhedlela ekuseni ngow7, kube nguThuli. Bahlezi bobabili esitulweni esi. ngaphambili bayaxoxa. UThuli usetholile ukuthi uPeter usondelene nokwenzeka emzini kamfundisi Gumede. 
  "Ibuhlungu Ie nto eyenzeka ernzini kamfundisi, rnfowethu. Bathe bazornngcwaba nini?" 

  "Ngornhlornunye, ngoMgqibel0 urna izinto zingaphindanga zashintsha ohlelweni obese Iwenziwe izolo. Nakhona kulalwe kusekhona isidididi sokuthi umfundisi uyenqaba ukuba sihlolwe 
isidumbu." 
"Wenqabelani kodwa?" 
"Kangazi dadewethu, nguye yedwa owaziyo." 

  "Kodwa noSista naye wayevese ebikelwa nje ngoba ngalobu busuku urnzirnba wakhe wayewuthele phansi. Waze walala khona phezu kwetafula lapho engathi ngirnuzwa wasehhuma ngaye uThoko 10. Ngiyabona kukhona okwakumtshela ngokushona kwakhe." 

  . "Enkathini eningi abantu baye babikelwe uma kukhona izihlobo zabo ezisebunzirneni, lokho abath{ ocwepheshe ucingo lwemizwa} okuvamise kakhulu amawele." 

  "Okungethuse kakhulu i1.pho ngirnuzwa ernerneza igama lakhe e!hi, 'Angimazi Muzi.' waqhubeka wathi, 'Uphephile Mhayise, wami. Uphephiie uThoko: Angirnazi 10 Muzi abekhulurna ngaye erna- 
phusheni." 
  "Bekuyiphupho nje lelo. Abantu abaningi bavarnisiie urna bephupha baphuphe abantu nje abangabazi." 

  "Kungani pho aphuphe uThoko sengathi usengozini, lona .rnphuphayo kube sengathi urnqaphelisa ngengozi akuyo uThoko? Uyawezwa nje nawe la mazwi ukuthi kukhona ayekhuluma naye ernxwayisa ngengozi elengela uThoko, kanti ngempela .• uThoko akasekho. Kusho ukuthi uMuzi 10 ngumuntu rnhlawumbe awake 
	waphilisana naye umkamfundisi lona. Kwazi bani?" 	.r. 

  Engabe esathanda ukuyixoxa kakhulu leyo uPetef'} kanti futhi ngenhlanhla nangu nalo muntu omzekela imizekelo yensumansumane yamaphupho useyehla. Avalelise uThuli emva kokukhokha, ashiye uFeter ecabanga yedwa ngale ndaba kanesi abemgibelisile. Kodwa washeshe wayikhipha nje emqondweni wakhohlwa yiyo. Wafisa 

'-- 

73 






 
ukuba ake abone uMandla yedwa ngoba efisa ukuxoxa naye ngalokhu 
okumkhathazayo emoyeni. 	. 

  Waqond~ . kuboMandla ukuba ayomlunguza ukuthi akayi yini kwamfundlSl. Ngempela wamthola esekhona kodwa eselungela kona ukuha ~hambe aye kwamfundisi. Bavumelana ngokuthi sebezohamblsana bafike bezwe ukuthi iliphi iqhaza bona abangalibamba futhi namuhla ekwenzeni amalungiselelo ngaba phela nakhu uMandla ube nenhlanhla emsebenzini bezwana nomunye wathi uzombambela bese yena ezikhokha lezo zinsuku emva komsebenzi lana asabhekene nawo. 

  Baxoxaxoxe nangokunye. UPeter abuze uMandla ukuthi konje uyakhumbula yini into akamtshela yona ngobusuku beya emaphoyiseni. Avume uMandla ngaba pheia ebemtshela zolo lokhu. Angakhohlwa kanjani. 

  "Okunye nje Mandla, angithi wazi kahle kamhlophe ukuthi sitholakalephi isidumbu sikaThoko?" Avume ukuthi satholakala kwaDlamini, engasaqondi manje ukuthi umholelaphi umhlobo wakhe ngale mibuzo. 

  "Yebo. Mandla kwaDlamini. Angithi uyazi ukuthi kwaDlamini lapho \~akuqhehle nomfula lapho kutholakale khona umntwana osesimweni sokuba ... " 
"Ngabe Peter uqonde ukuthi uThoko ufa nje ube ... " 

  "Angiqonde kusho lutho, kepha sonke sedukile, sifuna imbangela yokufa kwakhe. Kanti futhi kunjalo nje umfundisi wayemyalile ukuba angayenzi Ie nto. Eyini-ke leyo oto?" Kumcacele konke manje uMandla okushiwo ngumhlobo wakhe. Athule ekhexile ebuka uPeter ngokukwazi ukuxhumanisa izinto ngobuhlakani zikhiphe into eyodwa~ Umfundisi ushaya phansi ukuha sihlolwe isidumhu, kungahle kube liqiniso lokho okushiwo nguPeter. 
• • • • • 
Kusendlini lapho udokotela ehlolela khona iziguli zakhe. Umseshi uMkhize ukhuluma nomsizi kadokotela owemukela zonke iziguli ezizokuhlolwa lapha. 

  "eha mseshi Mkhize sesibheke kuzo zonke izincwadi namakhadi ethu asikho isiguli esifana naleso." echaya nezandla. 

  "Ngibonga isineke senu ngizonikhathaza," etshengisa nangobuso ukuthi uyabonga. Avalelise. 
"' .... 
UPeter noMandla baqhubekile badlulela edolobheni, sebebonile kwamfundisi. Umfundisi yena uhlela ezinye izinto noZuma namanye amadoda. Kanti uPeter uthe yena uzohamba noMandla ngoba 
74 
75 
 
.,: .. ~ S'r~~~r~~~ .. ' 
."~;':~ 
uke ahenaso isikhathi ngezithuba zasemini lapho abantu abafuna 	... '~, 

ukuthuthwa bengebaningil bangakwazi ukulungisa izinto ezithize. Bayaphuma bayangena, balungisa lokhuya nalokhuya. Bahamba nje babonisana nangezinye izinto. 
UMandla yena usakhathazwe ilokhu akutshelwe nguPeter. 

Kuyamhlupha emoyeni. Aze akuphawule kumhlobo wakhe. lnkinga yakhe efike imxake ukuthi uThoko naye abakaze nanini bahlangane selokhu bathandana njengesinqumo saba sokuthi bafisa ukushada umshado omhlophe wobukholwa, ongenasici phakathi. Vma kuwukuthi ngempela kunjengoba kucabanga uPeter kungabe phela kusho ukuthi uThoko ubemfihlele induku emqubeni. Yena ubemethemba uThoko, namanje usamethemba. Imidlinzo lena, beku. 
ngenjalo. 

  "Uyabona Mandla ogeke ngakufuoza ogento wena ungayiboni ngeso mina engiyibona ngalo. Kodwa nje ngifisa ukukweluleka ogento eyodwa. Kusemhlabeni lapha, kamukho umuntu namunye ongcwelengcwele. Abantu besifazane laba ogezinye izidalwa ongeke wazethemba ngokugcwele. Nawe uyakhumbula izigameko eziningi ezisebhayibhelini ezazigilwa yibona abo-Eva laba. Abanye baze badakisa ngisho uyise ukuze bathole amadodana. Ungangitsheli ngesimame. Urna kuthiwa zifa ngamvunye kusuke kushiwo isifazane." Abamile njalo. 

  "Vyabona lapho ufike ume khona umqondo wami ukuthi akakaze angitshele uThoko ngento efana nale. Mina angazi lutho." 

  "Vma ungazi lutho wena Mandla, kusho ukuthi ukhona oyedwa esingamazi thina kepha owaziyo ngalolu daba. Kufanele simfune simthole lowo owaziyo." Bangene futhi kwelinye lamahhovisi, balungise nakhona. Badlule. 

  UPeter achathazele uMandla ngomcabango wakhe oke wamfikela izolo eyedwa ebuya emaphoyiseni. UMandla avume ukuthi uThoko unayo leyo ncwadi elibhuku lokugcina izehlo zemihla ngemihla, wake wayibona kodwa akayifundanga. 

  "Kufanele sibophe isu Mandla siyifumane hleze isiphendulele imibuzo yethu." Bahambe njalo beqhubeka belungisa lokhuya nalokhuya. 

• •••• 

UMkhize naye ngapha uyehla uyenyuka ngothungatho' Iwakhe lwakodokotela kepha kunhlanga zimuka nomoya bonke bayalandula. Akasazi manje ukuthi kufanele athungathe abhekisephi. Usebahambe bonke odokotela kepha lutho, imitholampilo nayo iyalandula. Uma kunje kwenziwa njani? Kusho ukuthi uberncabangela nje uThoko akahlanganise lutho nalo mntwana otholakele. Akabuyele emuva ekamu afike alivale leli cala selizoze Iimqhathe nabosigqoko, abaphethe. 



 
 
 
 

, • I, 
f' 

Cha, akakabahambi bonke odokotela. Kukhona oyedwa amshiyayo. 

Udokotela uMtshaii ohlolela khona elokishini. Umkhohlwe kanjani? Isizathu uyasibona, ukuthi umuntu ongathandi ukuba izindaba zakhe zaziwe ngeke aya kumuntu oseduze naye. Hleze naye lJ.Thoko ubehamba odokotela abakude, abangekho kuleli dolobha. Kepha akalahlele nje kuye uDokotela uMtshali, hleze ucilo athuke ezishaya endukwini. 

16 

Angene aqonde ngqo kumsizi kadokotela lona okunguyena owemukela iziguli, afike kuye azethule ukuthi ungubani, bese ecela ukukhuluma noDokotela uMtshali. Amchazele umsizi kadokotela ukuthi udokotela usahlola isiguli akathi ukumlinda isikhashana. Ngenhlanhla enkulu ufike ngezikhathi zantambama lapho iziguli sezithe hhemu. Umsizi kadokotela asithele, isikhathi, uthe ebona umseshi uMkhize kwabe kuphuma isiguli silandelwa ngudokotela ezithendeni. 

  "Hawu kanti nguwe lona Mavovo?" eluIa isandla ukuba baxhawulane nomseshi uMkhize naye aselule. "Yimina Hlabangane." 
"Wangihlasela seliyoshona nje Mavovo sengenzeni?" 

  "Uxake isiguli ngezimbiza zakho, manje sikufuna khona etilongweni, khona uzoke uchazele imantshi ukuthi uzipheka kanjani lezi zimbiza zakho," ehleka. 

  "Uthi ngabe sixakwe yimina, ngoba ngabe sizixake sona sibona ukuthi kungcono siwafuqele wonke amaphilisana lawa ngasikhathi sinye khona sizosheshe sisinde ezinhlungwini?" Encokola naye. 

  "Amancoko nje lawo Hlabangane. Ebengifisa ungisize ngakho ukuba unginike ulwazi ngomuntu onguThoko Gumede, uma wake mhlawumbe wamelapha lapha." 

  "Thoko Gume ... de," ecabanga. "'Liyafika igama elinjalo emqondweni kodwa angisakhumbuli kahle." Amemeze umsizi wakhe. Eseza umsizi aqhubeke ekhuluma nomseshi, "Kodwa kuzoba ogcono ngidlulise amehlo emabhukwini emininingwane, ifayela phela. Kungcono singene ngale ehontshaneni lami singakhulumi simile Mavovo." Amholele ehhovisaneni lakhe. Afike amhlalise phansi. Bese ecela umsizi wakhe ukuba amlethele amafayili. .. Ziningi iziguli ezifikayo Mavovo ngeke ngazikhumbuJa zonke." Afike amafayela. Luqale uphenyo. "Ha, nansi ifayela kaThoko. Uzofuna siqalephi Mavovo?" 

  "Noma ikuphi Hlabangane, kusuka manje kuya ezinyangeni ezintathu ezedlule." Sekukhona ithemba manje. 

76 

Aphenyaphenye udokotela, avuse ikhanda emva kokuba afike wema isikhashana efunda, "'E ... engikutholayo lapha ukuthi uThoko Gumede wake weza lapha kimi ngenyanga kaMashi zingu- 29."' "Wayezokubonelani Dokotela?" ekhononda ngenhliziyo sengathi uqale emuva kakhuiu udokotela, kusho ukuthi akamuzwanga uma ethi ezinyangeni ezintathu ezedlule. 
"'Wayephethwe umkhuhlane, ordinary colds, ngokuchaza 
kokubhaliwe." Liphele ithemba kumseshi. Ufuna udwadwa. "'Akaphindanga wabuya, emva kwalokho?" 
"'Waphinda wabuya ngenyanga kaMeyi." 
"EsabuyeJa wona umkhuhlane?" 
"Ufuna ukwazi kabanzi ngesiguli sami, Mavovo?" emoyizela. "'Ngize kuwe Hlabangane ngoba ngifuna ukwazi kabanzi ngempilo 
yakhe yonke esaphila."' 

  "Hawu kanti useshonile Mavovol" ethuka. Avume okaMavovo nokuthi badingada nembangela yokushona kwakhe, bese ephawula nokuthi abomndeni bawumgoqo ophenyweni lwakhe, ingakho esecela usizo lukadokotela, kodwa angasho ukuthi kanjani. "'Kwakubi-ke lokho Mavovo. Konje, uma ngingenzi iphutha indm;lakazi lena kamfundisi Gumede?" Avume uMkhize, bese ekhumbuza udokotela ukuthi phela ubengakamtsheli isifo ayesizele. "'Wo, wayesezele isifo esehlukile, futhi esithi asibenzima kwesakuqala ... " 
"Kwakusifo sini?" "!sifo sezinso." 

* * * • • 

Alubeke phansi udokotela uMtshali. ucingo emva kokuba esethe, "'Ngiyeza khona manje ngeke ngisachitha sikhathi." 

"Ngiyaxolisa Mavovo:' esephendukele kuyel "Ucingo lolu luvela esibhedlela luthi kufike abantu abaningi abalimele enhlekeleleni yebhasi engqubuzane netekisi eyikhumbi, manje kudingeka odokotela . abaningana abazosiza." 

  "'Wababuhlungwana lowo mbiko dokotela. Kusho ukuthi kuzofanele ngithole elinye ithuba:' etshengisa ukukhathazeka emoyeni. 

  "Ungakhathazeki Mavovo, ngizokwethemba, ngikushiye nesiphalaphala lesi esingisizayo ngoba sesiwujwayele l~ msebenJi wami, okuningi sesiyakwazi okwenzeka lapha. Uma mthola ukuxakeka ningithinte ngocingo bazongibiza," esesukuma elungela ukuhamba. UMkhize ambonge, abonge nesineke sakhe sokumbekezelela ebe ezobakhathaza emsebenzini wabo. "Uthini uMavovo? Angithi mina nawe siqashwe imboni yinye ukuthi nje kwehlukene obasi bethu." emoyizela. Ahleke uMkhize. "Uvale amehio Mavovo, inhIe intokazi Ie engisebenzelayo." 

77  

'. 

  "Ngiyinsizwa nami Hlabangane, uma kwala ngiyozibika." Usekhulunyiswa ukuthi ungumuntu wamancoko udokotela. Emva. kokushona komkakhe wokuqala wathatha uMaZikalala, emva kwalokho wawavala qobo amehlo. Wavalelisa udokotela emva k9kumfisela inhlanhla, wahamba. 
Esasele yedwa wathi akadlulise amehlo kokubhalwe udokotela. 

Wafike waxakwa amakopekope esandla sikadokotela, nathi uyakubona kwavese kwaduma nje kuye ukuthi kuchazani. Amagama ososayensi phela. Kusenjalo kungene umsizi kadokotela, isiqhashazela intokazi lena. Ifike ihlale lapho bekuhlezi khona udokotela. Ihlale imbheke emehlweni kuze kukhophozele yena. Yinhle ingane yabantu. Ubeqinisile udokotela. 

  "Mfowethu ngiyethemba ukuthi udokotela ushilo ukuthi ngizokusiza kokufunayo?" A vume uMkhize kodwa bese ethi bese beqedile ngamafayela. Phela ngenkathi efunda amanakanaka amakopolotwana kadokotela akalibonanga igama elisho ukukhulelwa abekade elifuna yena. 
"Akukho okunye osafisa ukukwazi ngaye uThoko Gumede lona?" 
Isamuthe njo njalo. 
"Okumayelana nani nkosazane?" emangala uma ezwa lowo mbuzo. Imhleke kancane intokazi lena. "Cha phela mina angikwazi okufunayo, nguwena owaziyo ukuthi ufuna lwazi luni." Ashaywe amahlonyana okaMavovo. Vebo uze lapha ngoba efuna ukwazi, ethungatha okwenja .yomkhondo, manje kufanele kube nguye okhanyisa indlela. Ayichazele intokazi lena injongo yakhe yokuza lapha nafisa ukukwazi. 
  "Khona manje mfowethu ubungitshela ukuthi seniqedile ngokubhalwe lapha, kodwa manje usabuza futhi." Kumdine manje ukungahloniphi abantu besilisa kwale ntokazi, ikhuluma noma ikanjani naye. Iyaziphoxa iyinhle. Akabekezele udinga usizo. Ashweleze okwevaka. 
  "Bengizocela ukuba sibuyele kukona lokhu okubhalwe lapha." !funde buthule bese ithi, "Ngizocela mfowethu kuthi konke okuthatha kimi kufane nokuthi ukuthatha kuyena udokotela njengomuntu onginike imvume yokuba ngikuchazele ngezimfihlo zomsebenzi wakhe, ngoba mina anginamvume yokuba ngiveze izimfihlo zeziguli zakhe." 
"Khululeka nkosazane sikukhulumile nodokotela lokho." "Ngiyabonga uma kunjalo mfowethu. Ngizocela siqale enyangeni kaMeyi." 

  "Besesedlulile lapho ngoba udokotela ungitshele ukuthi wayephethwe isifo sezinso." 

78 

"Yebo impela uqinisile, kepha okwatholwa udokotela ukuthi uThoko wayekhulelwe." 
• • • • • 

lIThoko wayekhulelwe. Kusho ukuthi ufe ezama ukukhipha isisu. Usuphendulekile umbuzo wakhe. Afise ukwazi nje ukuthi akaphindanga yini wabuya uThoko lona ukuza kudokotela. lntokazi ithi isacela ukuzwa kudokotela ukuthi kufanele yini igeqe amagula. Ithathe ucingo izifake izinombolo. Ibuye impendulo. lyavuma. 
  "Emasontweni amabili adlule ufikile uThoko futhi, wacela udakotela ukuba angemsize yini ukuba ayisuse Ie nto ngoba izomfaka ehlazweni." 

  "Ukuba isuswe!" ethuka ngoba amaqiniso ayembuleka. "Wathini udokotela?" 

  "Wenqabe waphetha udokotela, ethi yena akakwenzi lakbo ngaphandle kokusemthethweni." 

  "Kanti pho usizwe ngubani?" Umbuzo engawuqondisile ngempela kumsizi kadokatela. Emangazwa ukuzwa lokhu abekucabanga. 
  "Ngeke ngasho mfowethu." !thule imbheke 10 muntu ofisa ukwazi ngokukhulelwa kwentombazane, nakuthi ushiswa yini kangaka. "Wena mfowethu benihlobene yini noThoko?" 
  "Cha nkosazane, mina ngingumseshi ophenya ngembangela yokufa kwakhe." Ithuke intokazi lena ukuzwa ukuthi kantila muntu ekhuluma ngaye kasekho. Ikhumbule eyakusho kuye uThoko emva kokunqaba kukadokotela ukumsiza. Cishe yageqa amagula wonke kanti ibizobe isiyazosa nayo, kuthiwe ayikhombe lesi sikhohlakali esenza ukungcola. 
Abonge umseshi avalelise. 

17 

ULwesihlanu usuku wanke umuntu axineke ngala lapha kwamfundisi. Kufanele umfundisi avuke ahambe namanye amadoda, beyolungisa indaba yokulandwa kwesidumbu emakhazeni, nokuthengwa",kwebhokisi, nokunye okudingekayo uma kulungiselelwa umngcwabo. UPeter naye ucelile ukufaka isandla la engasiza khona. Kodwa esinye isikhathi uzosichitha ekuthutheni abantu bethikithi, bese kuthi ebusuku naye abe khona emlindelweni. 
Izihlobo ezikude seziqalile naza ukuthutheleka kwamfundisi. 
Zifika zichiphiza izinyembezi, emva kwalokho ubone sezibingelelana 

79 

 

~odwa, sezihleka kunjeyana. Izalukazi zona zilokhu zibaIisile ngeshwa hkaGumede ukuthi akaphiwanga abantwana kodwa neNkosi isimphuca naJokhu athi uqhoshe ngakho. 
. Intsha eseduzan~ nay~ iyafika izofaka isandla lapho ingasiza khona, lth.un.yw~ na~wezmye Izmto. Enye intsha isiqoqene ezikhungweni eZlthlze tl.unglseleia amaculo okuvalelisa umhlobo wayo, futhi obe~g~melu~l wayo: Eyakude ezindaweni ezingamaphethelo elokishi lbhld~~glle nayo lhlela izinto zokuthutha, ezolayisha yona kanye intsha uma ISlthutheleka ngakusasa iyovalelisa kumhlobo wayo. UaWekelwe phela umholi obezinikele ukuyitshengisa indIeia. 

  Umphathi wohlelo lonke lwangakusasa kukhethwe khona entsheni ukuze wonke umseb.enzi womuntu ornusha uphathwe ngurnuntu futhi omusha. A~avoIontIya kufanele aveze ubuvolontiya bawo. Umphathi wohlela n)engoba wayesethintiwe naye waseseduze nabomndeni Ubanisan? nabasebekh.ulile ukuthi uhlelo kufanele lume kanjani: 

UZuma "Jengomvangeh nguyena owakhetha izikhulumi ngakubantu abadala: wayesecela no~uba naya intsha izibonele kontanga yabo, kepha lqapheJe kungabl abantu abaningi. Izikhulumi kwabhekwa kubantu abasondelene kakhulu noThoko ngobuhlobo. Kwase kufakwa abambalwa kulabo abasondele kuye ngokwevangeli. Babebalekela ukuba uhlelo lungabi lude kakhulu. Sebegculisekile yilo bahamba bayolushicilela. 

  Umuzi kamfundisi awuzange uthwale kakhulu ekwenzeni ~alungiselela ng.aba phela amakholwa azinikela ukuba abambe iqhaza ehkhulu ekulunglseleleni umngcwabo. 

• • • • • 

~mseshi U.Mkhize .waye~uke ekuseni, wedlula esitola wathenga ,phepha leh ahlala nJalo ehthenga kodwa lize libolele khona emotweni lingafundwanga, ngaba phela isikhathi esiningi ubamatasa ngomsebenzi wakhe. Elike libe nenhlanhla ilelo okwehliwa nalo liyangena ehhavisi. Waqhubekela emsebenzini ngaba enesifisa sokuthi seku~anele athathe amagxathi athize ngaleH cala likaThoko. Kepha wath.l efika. nje ehh?visi wayethola umbiko ophuthumayo omdinga kwehnye lcala ehphuthumayo nalo. Washiya phansi konke okuqondene noThoko. waphuthuma leli cala. 

  Kwathi kushaya ihora lesithathu ntambama wabe eseqedile ngaleli cala, esebhekene nelikaThoko. Inhloso yakhe kwakuwukuba athole incwadi emgunyazayo yenkantolo ukuba ahlole isidumbu sikaThoko ukuze abe nobufakazi obugcwele ngakutholiJe. Wayihlanganisa yonke imibiko. Iyahlangana. 

  Lapho eyisa kwabakhulu babone imbude nje. Bathi akayeke phansi indaba yaleJi caIa. Athi yena kukhona asafuna ukukuthola okungamcaceli. Bese bethi bayamyeka naleli cala lakhe akaqhubeke kodwa ngeke lize limfikise ndawo. Abuyele ehhovisi lakhe. 

80 

Lapho esehhovisi lakhe amathambo engqondo agudlane odwa. 

Uyathatha uyabeka. Aqoqe konke asekutholile aqonde nakho kwabomthetho ukuba bamnike incwadi ezogunyaza odokotela ukuba basihlole isidumbu. Lapho eqoqa akhumbule nephepha lakhe a1ithenge ekuseni ukuze ebe efunda lona ngenkathi elinde enkantolo. 

  Wafika enkantolo walwethula udaba lwakhe. Basho bathi makalinde basazolufakela izibuko emva kokuba sebeqede konke ababephezu kwakho. Walinda. 

  Athi pheqepheqe ephepheni ngenkathi esalindile. Izindaba azijahile ilezi eziphathelene nomsebenzi naye awenzayo. Ahlangane nendaba ethi: 

Kuvunjululwe icala okwasekuthiwa libolile. 

LeU cala Iivunjululwe kude Ie emajukujukwini. Amaphoyisa akhona abe nesineke esikhulu sokulandela umkhondo okungathi sekuphele iminyaka engaphezuku kwamashumi amabili. Kwabulawa umuntu mumbe ogama lakhe nguMuzi Hlatshwayo. owayeliphoyisa likahulumeni kuleyo ndawo. Wabulawa ngesikhulu isihluku esendleleni eya emsebenzini, eyongena ebusuku. Isigebfmgu lesi sithi sasithengiwe ngumuntu mumbe, esasingamazi, futhi sarngcina ngaIawo malanga okufa kukamufi. Singeke sakwazi kahle ukumkhomba ngoba sesiside kakhulu isikhathi kwenzeka Iokhu. Kuchazwe nokuthi sitholakale kanjani, nokunye nje. 

  Adlule lapho uMavovo: Phela leli cala a1isho lutho kuye. Azincomele isineke sozakwabo laba angabazi nokubazi ngokuvumbulula into esindala kanje. UMuzi lowo wabulawa yena engakangeni ngisho ukungena kulo mbutho. 
••••• 

Ngaleyo nkathi uPeter osalinde uMandla osenza okuthize uhlezi yedwa emotweni, uzifundela iphepha lona kanye leU elifundwa nguMkhize. Yena-ke njengomuntu wezimoto, nothanda ezemidlalo uqaIe ngakuyona leyo ngxenye. Uthe uma eseqedile ngayo waqhubeka ezivulela ezinye nje izindaba ezikhona lapha ephepheni. 
Amehlo akhe nawo ahlangana nale ndaba. Wayifunda. 

  Igama likaMuzi Hlatshwayo labuya kuye. Kukhona lapho alizwa khona. Ubuye umqondo. UMuzi? Kungathi usanda kuIizwa nje. Kungathi futhi kufika kuye ukuthi loMuzi Hlatshwayo uhlangene nokufa kukaThoko. Cha ubexoxa ngakho wayesethola leU gama. NgoMuzi abahlukene laba. Hhayi uMuzi azwe ngaye yena owakwaMhayise. AbakwaHlatshwayo abakwaMhayise, ingakho nje yena ecabanga ngoMuzi Hlatshwayo. 

81 

 

  Usubuya ngokugcwele umqondo ukuthi ulizwephi leli gama. Nx into engabalulekile kanti lena. Adlule lapho aphenye ezinye izindaba. Kufike uMandla, bahambe. 

  Endleleni uPeter atshele uMandla ngesu lakhe azimisele ukulenza namuhla ngendaba yokuthola imfihlo kaThoko. UMandla avume nje okushiwo umngane wakhe ngaba nakhu ikhanda liyaduma. 
18 
Ufika nje ekhaya umqondo uyathatha uyabeka. Angene endlini, afice owakwakhe emhlinzeke ngezibiliboco ezehla esiphundu. Athi lapho esadla nomqondo ukukhohlwe indaba kaThoko, nakutholile ngaye. Athi uma eseqedile ukudla athi usafisa ukuvakashela umngane wakhe uMchunu abasebenza naye. Inhloso yakhe ukuba ake athole okuphuzwayo ukuze ake ehlise Ie Dto esiyinkungu ekhanda lakhe, futhi abuye athole iseluleko kuyena uMacingwane lana. 

  Into eyinkinga ayenayo ukuthi incwadi akayitholanga namuhla enkantolo, kodwa imantshi ithe izomlungisela, ayithole ngawa uMgqibelo, eseyithola kumphathisiteshi ngoba bona bayobe bevalile ngakusasa. Ekutholeni incwadi kana kwakungesiyo inkinga. Into elunga inoma ngaluphi usuku, ngaba nangamaholide iyalunga uma. befuna eyokusesha umuzi othize. 

  Into eyayiyinkinga ukuthi isidumbu siyangcwatshwa ngosuku lwangakusasa. Ukhu)uma nje sesikhona kwamfundisi, sesilinde lona usuku lwangakusasa. Iyona Ie nto eyamhlupha kakhulu emoyeni wakhe. 
Watshela owakwakhe ukuthi uyabuya ngokushesha. Waphuma. 
Vthe uma efika kwaMacingwane wathola ukuthi akekho. Kwa. kungaziwa nokuthi uyobuya nini lapho wayeye khona. Wamane wadlula eshibhini elithize lapho amaphoyisa amaningi ayeqeda khona ukoma. Wayengakuthandi neze ukungena ezindaweni ezinjalo ngoba pheJa kwehlisa isithunzi somsebenzi, nesakhe uqobo, futhi enjalo nje wayengesiyena umuntu onkamunkamu ezimbizeni lezi. Wathi uma efika khona wathenga ibhodlela elilodwa lokushisayo, waphuma nakho ethi kunabantu abamvakashele kwakhe engabalindele. Zaya. 

  Wathi esesemotweni wafikelwa umqondo wokuthi makaye emlindelweni. Kodwa wawuphebeza. Waqonda kwakhe. Wamfica eselungisela ukulala owakwakhe. Wathatha ingilazi wathela kulokhu afika nakho. Kwehla ngomphimbo, wahlina. Wahlala phansi wakhululeka. 
82 
 
,. 
 
  Kwafika owakwakhe, naye owayezedlulela nje eqonde ekhishini, ukuba ayozithathela okuthize, abone ukuthi owakwakhe kukhulu okumphethe kabi. Akuphawule lokho. 

  "Akukho lutho, nkosikazi ngaphandle kwale ndaba yakwamfundisi Gumede." 
  "Kukhona yini okutholayo ngokufa kwakhe, baba?" Usemile naye phambi kwendoda yakhe. Ingubo yakhe Ie yokulala iveze ithanga. Alibuke okaMavovo ezwe esezincoma ukuthi wathatha lapha. Umile phela 10 muntu. Waba neoo ekukhetheni. Nomkakhe wokuqala wayemi njengaye lona. Engamunwe ngebala. Ethe kiwi ngethambo. La okhalweni emncane sengathi wabashwa ngexhama. 
"Kukhona kana okuvelayo. Wakhipha isisu." Ababaze owakwakhe. 
UMkhize bese emthela qaphuqaphu ngakutholile. 
"eha ninesineke baba kaLindi kula msebenzi wenu!" 
  "Asiliyeki icala singakakutholi esikufunayo. Emini nje ngifunde ngecala elidala, cishe engingathi sekwaphela iminyaka engamashumi amabili lenzeka. Isigebengu esabulala uMuzi Hlatshwayo, sitholakele." Yini asheshe alikhumbule kanje igama lalo muntu owabulawa, sengathi uxoxa ngomuntu amaziya wendawo? Imihlola lena. Baxoxe basheshe badlule kuleyo ndawo. Atshele umkakhe ukuthi uWoseni. Akhuze ababaze umkakhe kulokho. Angafuni ngisho ukukuzwa lokho. Azimelele ekutheni ngumsebenzi wakhe. Kufanele avumb~lule amaqiniso. 

  Kwaze kwayolalwa kuxoxwa Ie ndaba. UMkhize wayivala ngokuba avuke injebomvu. 
• • • • • 
Kwamfundisi kugcwele phama abantu ooze emlindelweni wesihlabani kule mpi yevangeli. Kuyaculwa, kube nezinkulumo ezincoma umsebenzi omuhle abewenza lana osethule esaphila. Ubeyisibonelo . esihle kontanga. Bonke ofakazi balila leso. Baqinisile. UThoko ubeyiso ngempela isibonelo esihle kontanga yakhe. Ubeyisebenzela ngokweqiniso iNkosi. Ubeyisithunywa. Isisho esithi umfundisi akamzali umfundisi, ubesiphikisa uThoko. Ukufa kwakhe kube indida kubo bonke abantu. Kwehle kuhle kwetshe, kwapitshiza imisebenzi yakhe emihle ebekade esazoyisebenzela ibandla. Ibandla likaKristu. Pho~ke kwake kwaphikiswa yini ukufa? Isiqhwaga leso esingahlulwa nanguDavide, owanqoba uGoliyadi. 
. Ufhako arnanyala afele kuwo ngeke kodwa sathi amboza imisebenzi yakhe. Ufe nje ubezama ukuba ibandla likaKristu lingafi, libulawa nguye. Ufe nje ufele lona ibandla likaKristu, ukuba liphephe lingabulawa amanyala esano yena ayewele kusoha. Okubi ufe engahlambulukanga. 
 
83  
  Lapho isishisa inkonzo yokuvalelisa isihlobo esihle, uPeter acinge uMandla aze amthole. Ambizele phandle, baye kude Ie lapho bengeke beziwe ngumuntu. "Mandla ngibona kuyithuba elingcono leli lakuba siqhube umsebenzi wethu." 
"Msebenzi muni Iowa Peter?" UMandla akasakhumbuli lutho. 
Usethintwe nangamazwi ashiwo ngofakazi ngoThoko. Kwavuka umunyu kuye. 
  UPeter amkhumbuze uMandla ngendaba yedayari okufanele bayithole. UMandla yena athi isidingo saleya dayari akasasib9ni. "Ukuthola imbangela ngokushona kwakhe kuzongivusela amanxeba angenakuphola. Kanti futhi kunjalo Peter ogeke kusamvusa uThoko." Afune ukukhala lapho. "UThoko usethule ingunaphakade. Hawu hamba kahle Thoko, siyobonana kwelizayo!" Ziwohloke kuMandla. "Ufe ngempeJa uThoko." Ngelosizi. "Kayikho into engaphinde imvuse. Asikhohlwe ikho konke Peter, simngcwabe ngokuthula." 
"Kufanele udabuke Mandla, okukwehlele kufana nokufa kuwe. 

Ithemba lakho lokuthi uzokwakha umuzi wokuthula noThoko selemukile. Kodwa Mandla ungibona ngizihlupha kangaka akusikona ngoba ngithanda izindaba zabantu, kepha isidingo, kungenxa yakho. Okungihluphayo ngaphakathi kungenxa yakho. lmibuzo engizibuza yona ngokufa kukaThoko, idaleka ngoba uThoko ebekade enguMandla kimi. Amaqiniso engifisa ukuwavumbulula angidla ngaphakathi yize ngingekwazi ukukuchazela kahle ngokungaphakathi kimi, kepha kuyangihlupha ngenxa nje kaMandla. Ngilisa ukuba uMandla angahlali ebumnyameni ngokufa kweThemba lakhe, asale ezisakaza, edinga ukuthi kazi themba lakhe wathathwa yini. 
  "Ngalokho Mandla angisho ukuthi uma sithola incazelo ngokufa kwakhe kuzomvusa, kepha kungahle kuvuse wena. Ube yindoda Mandla. Wazi amaqiniso ajulile ngoThoka wena obuthi uyamazi. 
  "Mandla akufanele uhlale uzichitshana ngomuntu ongamazi ukuthi ufe kanjani, kanti nokufa kwakhe kuvusa imibuzo engaphenduleki. Hleze ukuthola imbangela yokushona kwakhe kungawukhulula umoya wakho olilaya, lingacimi ikusasa lakho ngenxa yokushana kukaThoko. Hleze kukwenze uhambe uqaphelisise lapha emhlabeni ogcwele ukonakala. Angiqonde kana ukusho ukuthi uThoko ubonakele. Kepha ngithi umhlaba lana." 
  Ukhuluma nje uPeter, uMandla uthule, ulokhu etshisa izwi ngalinye likaPeter. Eseqedile ukukhuluma wake wathula futhi eside isikhathi lesi ebheke phansi. "Ngiyakuzwa Peter kukho konke lokhu okushoyo. Ngiyabonga futhi. Awungichazele kafuphi ukuthi idayari leyo sizoyifumana kanjani." 

  "Isu lokuyithola Mandla ngizovuma, anginalo. Kodwa ngicabange ukuthi kuhle sithathe leli thuba bonke abantu besagcwele laphaya 
84 
 

ethendeni lomlindelo, thina sibe siyobhudula endlini, ikakhulukazi ekamelweni lakhe." 
"Angivumelani nawe Peter. Ukhumbule ukuthi ngiyikholwa. 

Ukuntshontsha angihambisani nakho. Okunye uma kukhona osifica simatasa sipeqululana nekamelo likaThoko angathini? Asizehlisanga isithunzi thina? Abantu sebekhuluma ngami, 'Ilona-ke isoka likamufi leli elaficwa ligqekeza ekamelweni likamufi.' Kungabamnandi lokho?" 
Ubengalindele uPeter ukuthi uMandla uzoba lukhuni kangaka. 

Wamncenga umhlobo wakhe, embonisa nbkuthi abantu abaningi ngeke baxwaya uma bef'ica yena endlini njengoba bamthatha njengomuntu wasekhaya. Wambonisa ukuthi akukho abangamsola ngakho, futhi uyobe engagqekezi. 
  UMandla akuhlaziye konke lokhu akutshelwa nguPeter aze aphume nelokuvuma. Bavumelane ngokuthi uMandla uzongena ekamelweni likaThoko, uma efica okhona abovesane akhale ngobuthongo, yena uPeter uzoguduza elikaSibongile. Kodwa akethembi ukuthola lutho lapho. 

  "Nginovalo Peter. Ngathi ngizothi ngiyangena endlini yakhe ngimbone." 
"Iba indoda Mandla," Bahambe sebeqonde emsebenzini wabo. UMandla lapho engena endlini kaThoko ashaywe luvalo. 
Ngenhlanhla ulice kungekho muntu okhona, kepha yize kunjalo ngathi ukhona ombonayo. Iyamesinda indIu lena. Aqunge, afune akuzele. 
  Wapequlula emakhabetheni kaThoko. Ezwe sengathi kukhona ombukayo. Umzimba umshiye, kube nesifudumezi angasazi ukuthi sivelaphi. Aphenduke abheke emnyango. Alice ukuthi uThoko umile umgqolozele. Athi ubheka ubuso abulice bumomotheka. 

  Ethuke uMandla. Athi uyakhuluma lingaphumi izwi. Agcine ethe, "Nkosi yamil" Washayeka phansi. 
 


UPeter angene ekamelweni IikaSibongile afice kunomuntu olele. Ambhekisise athole ukuthi uhudula izikhumba. Akhululeke. Afune akufunayo. 
Avule amakhabeshana aseduze nombhede angatholiPi lutha. 
Aqhubekele kuleli elinezibuko. Kungavuleki. Athi uyaphenduka kuthinteke ikhethini, lidonseke, kubekhona okuwayo. Isikhiye! 

  Asifake embotsheni yokuqala. Sivule. Uqaphile ukuba angaphazamisi olele. Alidonse. Alinakho akufunayo. Anyakaze olele. Aphenduke alale futhi. Make isikhiye kwelesibili. Livuleke. Akhangwe idayari. 'Hleze ekaSibongile. Ecabanga. Ayithathe. 
85 


 
  Lapho ethi uyayivula ezwe umsindo omkhulu ekamelweni likaThoko. Ayishutheke ephaketheni eliyikhikhi lebhantshi, aphume okwenhlamvu ukuyobona okwenzekayo. 
  Afice uMandla elele phansi enganyakazi. Avese abone, ukuthi kukhona okuvelele umWobo wakhe. Kusenjalo kungene uSibongile, naye esekhiphele amehlo ngaphandle ukwethuka. 
"Kwenzenjani Peter? Yini kuMandla?" 
"Angazi nami ngimfica eselele kanje. 'Ngathi uqulekile." Naye uthuke 
	njengaye uSibongile. Basondele kuye bemsiza. 	. 

• • • • • 

"Ngoba nangu useyaphaphama sengizokushiya Peter kengiyogoba izinkophe. Mningi umuntu umsebenzi omlindile kusasa," kusho uSibongile lapho esebona uMandla esenyakaza. Phela bamkhiphele phandle ukuze ashaywe ngumoya. 

"Kulungile ngizosala naye Sibongile." "Ubeyokwenzani endlini kaThoko kodwa?" 
  "Ngiyabona ukuthi ubeyogoba zona izinkophe, ngoba ngike ngamuzwa ekhala ngobuthongo. Nakho~ke nami ngizedlulela nje ngiya ekhishini ngimuzwe ekhala. Kanti usequlekile." 
  "Nami ngizwe umsindo womuntu owayo lapho ngingena nje emnyango," ezamula. Lumshaye uPeter uvalo ukuthi cishe wabhajwa kabi esapequlula ekamelweni. Avalelise uSibongile, ahambe. 
  Lapho esesele yedwa uPeter afune ukukhanya, bese ekhipha leU bhukwana ukuqiniseka ngempela ukuthi yiyo yini idayari lena, nokuthi ingekabani. Akuthole ukukhanya. Ayivule ikhasi lokuqala. Athole isithombe sikamfundisi namazwi abhalwe ngezansi kwaso. Kwelesibili. 
Thoko Gumede 

Eseqinisekile ukuthi ingekaThoko, ayigugushe eyoyifihla emolWeni ukuze kungenzeki iphume lapha ekhikhini lebhantshi iwe engezwa, bese uyahlukana nayo. 
  USibongile uthe uma engena endlini eyikamelo lakhe wakhangwa amakhabeshana akhamisile, nobunye nje ubupequpequ. Waphuthuma ukubona ukuthi isekhona yini idayari. Kayisekho. . 
  Wagxuma wahlala ekutheni nguyise oyithathile. Wathi noma uthi uvusa lona olele ukuba amtshele ukuthi ngubani ongene kuleli kamelo, olele athi baningi ben gena kodwa yena akabonanga muntu. 

  Nguyise oyithathile. Kukhona azama ukukufihla ngale dayari. Noma usengayithatha okuncane usekufundile. 

  Azishutheke kulona olele. Emva kornzuzwana burnthathe ubuthongo. 
 

Laphaya phandle uMandla usephapheme ngokugcwele. "Mandla! 
Mandla!" emmemeza uPeter, oqede ukufihla ibhuku lakhe wabuya wazoqapha. 
Avule amehlo uMandla. lzindebe. "Uphi uThoko!" Ngelikhathele. "Phuza lapha Mandla!" emxaka ngamanzi. 
Awaphebeze uMandla. "UThoko," epequla amehlo. 
"Awuthi ukuphumula Mandla," emlalisa khona futhi phansi. 
"Ngizokusa endlini ukuze uphumule kahle," emdonsa futhi manje emvusa. Akazi okufanele akwenze. 
"UThoko ... uyaphila? Uphi?" evala amehlo. 

19 

Ekuseni avuke umseshi uMkhize. Usacabanga ngecala abhekene nalo. Uma izinto zinje kakwazi okufanele ngempela akwenze. Kufanele yini ayofaka uThoko izinsimbi, ambophe njengombulali? Acabange umphumela walokho kumfundisi. 
  Uyasibona isizathu ebesenza umfundisi enqabe ukuba sihlolwe isidumbu. Ubazi ukuthi uThoko ushone nje ubezamani. Ukuba ubengazi ubengeke azimelele e~waleni ukuba isidumbu singahlolwa. Umfundisi ubevikela isikhundla sakhe ukuba singamlahlekeli. Uma kungavela lokhu anganqunywa umfundisi ebandleni. Ukunqunywa kukamfundisi akusikona ukudlala. Isigungu sebandla lakhe singammisa isikhathi esingaziwa, mhlawumbe anqunywe ingunaphakade, angaphinde abe ngumfundisi, ngoba ehluleka ukuphatha umuzi wakhe. Umuntu ohlulwa umuzi wakhe angalihola kanjani ivangeli? Ibandla lidinga umuntu ongumholi oqotho, oyisibonelo ernzini wakhe. 
  Esacabanga ngalokhu kungene umkakhe, ephethe ikhofi namaqebelengwane ukuba adle bese eya emsebenzini. Uma ebo~a ukumoyizela kobuso bornkakhe inhliziyo yakhe ithi ukuklasa. 

  Aphunge itiye. Eseqedile aphume. Usuqalile futhi umshikashika wemihla ngemihla. 
• • • • • 

Kuyaphithizela lapha kwamfundisi. Kufika izimoto ezigcwele abantu, abaningi bavunule imvunulo yomfaniswano webandla. Sebeyehla bayenyuka lapha emabaleni esonto. Kufike abakude nabaseduze. Int~ha 

87. 
 

kusengathi iyona eningi kakhulu. Eningi esifikile ihlangene amaqoqwana iyabonisana, enye uyizwa ihhomuzela amacudlwana ezovalelisa ngawo umhlobo wayo. Kukhona neqembu eselizakhele udurno lapha ebandleni ngokuba liqophe izingorna zalo eziningi futhi ebehholwa nguye qobo urnufi ngezwi lakhe elipholile. 

  UMaNdlovu azongqubuzana noMandla kulezo ziphithiphithi zabantu. Ambuze ukuthi usenjani,athi uMandla sekungcono. Amduduze uMaNdlovu. "Uthi ubusuwatholile nje amanzi okuhlamba ndodana?" 

"Ungakhathazeki mama ngizogeza ekhaya," kuphendula uMandla. "U~ohamba nobani uya ekhaya?" 

  "Uzongihambisa uPeter mama. Nangu naye eseza," embona uPeter eqonde ngakubo. 

  "Kulungile ndodana ngizonibona senibuya. Wehlise umoya nje mntanami, ungakhali kakhulu. Kubuhlungu lokhu okwenziwe uThoko. Usidumaze sonke, kanti besimethemba," emshiya uMandla elinde uPeter. 

"Uthini 10 mama kuwe, Mandla?" Kubuza uPeter efika duzane 
noMandla. 
"Ubengiduduza:' 

"Uqonde ukuthini ngala mazwi akuvalelisa ngawo?" "Angimnakanga Peter." 

  "Ngimuzwe ethi ibuhlungu Ie oto eyeoziwe nguThoko, ibadumazile bonke. Ayakhuluma lawo mazwi." 

"Uyabazi nje nawe, Peter, omama laba bayazikhulumela nje." 

Etshengisa nje ukuthi Ie oto eshiwo nguPeter akayingeni yena. Abuze ukuthi sebengaharnba yini. Athi uPeter kulungile. 

  Sebesemotweni abuze uPeter ukuthi bekwenzenjani sebemfica enebe nje. Achaze uMandla ngakubonile. 

  "Peter ngicela ungitshele ukuthi uThoko ufe kanjani?" bushintshile manje ubuso bakhe, baguqubala. 

  "Ukuba ngiyazi nami ngabe kade ngakutshela Mandla. Angazi lutho," kuzivikela uPeter. 

  "Kade ungibelesele uthi rnakutholakale idayari kaThoko. Kukhona okwaziyo!" ngokufutheka. 

  "Musa ukulwa nami Mandla. Mina nglslza wena ukuba sithole imbangela yokushona kwengoduso yakho. Angikwenzi lokhu ngoba ngazi ukuthi ife kanjani." 

"Kulungile Peter, ngiyezwa." Kwathuleka. 

  UPeter wabeka uMandla kubo wathi uzosheshe azomlanda. Esefikile kubo wathi ake athathe idayari lena ake ayiphe iso. Wathi pheqepheqe wasema ku: 
, , 

 
Wadlulisa iso. 

Ubaba usengitshelile ngokugcwele ukuthi thina singabakwaHlatshwayo 

"UHlatshwayo ... " ecabanga. Konje ubehlanganaphi nesibongo sakwaHlatshwayo? Hal Ephephenil Waphinde wezwa ngomhlengikazi. Kukhona okukhona ngalo Hlatshwayo. 

Akalungele ukuya emngcwabeni. Usazoyitholela isikhathi Ie dayari. 
20 
" " 
" 
Kugcwele kurninyene utshumo esontweni, enkonzweni yokuvalelisa uThoko. Uhlelo seluya ngasernaphethelweni. SezikhuJumiJe izikhuJumi eziningi, nomculo womunyu ngokududuza abekhaya . usuculiwe ngamaqembu amaningana. 

  . Asukume umphathihlelo, "Sesizizwile izinkulumo eziningi ezivela kubantu abahlukene, betusa ubuqotho bakhe okholweni lukamufi, ukuziphatha kahle kwakhe okwehlukile emantombazaneni amanje, "ukuba isibonelo esihle kontanga yakhe, ukuhlonipha omncane nomdalal imisebenzi yakhe ekade ebambe iqhaza elikhulu kuyo ebandleni, nokunye nje okuningi esesikuzwile ngomufi. Ingabe siyothini ngawe mhlobo wami uma selifikile elakho ithuba? 

  "Uma sibheka ohlelweni lwethu siyabona ukuthi kufanele sithole inkulumo kababa kamufi, ubaba uMfundisi Gumede." Amcele umfundisi ukuba asondele.lzwi lakhe lizwakale limpongoloza eqala icula; 
Uthando lukaBaba Lunjengolwandle bo Lubanzi lujulile Luyazeka yini boo 
Lalemukela lonke ibandla. Yasho indiu sengathi izosiphuka. 

Lwafinyelela kirni Ngisesemhlabeni Alwaze lwangidlula Lwangisindisa nami. 
89 

 

Umunyu nosizi lwagcwala ezinhliziyweni zabaningi uma becabanga imisebenzi kaThoko, nokuzinikela kwakhe emsebenzini webandla lobuKristu. Uthando lukaBaba Iwalufinyelele kuye esahamba emhlabeni. 

O' Baba ngiyabonga Nangenhliziyo yami Sengiyavuma ngithi: 
UnguMsindisi wami. 

"Zihlobo, nani nonke bazalwane bebandla likaJesu Kristu, ngizonibopha ngebhande linye, nginibonga ukuba kanye nami kuleli joka lobunzima engilithwele namuhla." Athi ukugwinya amathe. 

  "Bazalwane, singasho sithi size enkonzweni yokuphelezela isihlobo sethu esinguThoko Gumede, indodakazi kaMfundisi Gumede, kanti chao Size enkonzweni yokuba namuhla sizihlole thina. Sizihlole thina luqobo sizibuza umbuzo wokuthi: Mhla wafika umhla wokuphela mina ngiyobe ngimiphi? Ngiyokwazi yini ukubhekana neNkosi? Ngithi baba nakhu ngimile phambi kwakho, ngiwenzile ngokwethembeka umsebenzi wakho ngisahamba emhlabeni. Lapha bazalwane eNkosini sisenkonzweni yokuba siphenduke sizalwe kabusha. Sisembuthanweni wokuba sithweswe iziqu zikaM.oya, sibe izidalwa ezintsha eNkosini, sivushazela ngeminyezane yokuba ngabantwana beNkosi. Siyimiqingo yamabhukukazi abhalwe imisebenzi emihle yeNkosi eyofundwa yiIo lonke izwe. Ukungcola kwethu makusale lapha. Sikungcwabe. Thina sooke ngamunye ngamunye sihambe siziqhenya sisho sithi izwe malisibuke, ngoba sithwele iziqu zemfundo enkulu, imfundo yaPhezulu. Imfundo yangunaphakade. 

  "Imisebenzi kaThoko noma ngabe ibingcolile noma ibimihle kepha usethule nayo, uselindele ukwehlulelwa. lmisebenzi yakhe usemi nayo phambi .kweNkos.i. Thina. singasho konke ukungcola nobuhle abekwenza kepha singemhlulele, iNkosi kuphela engamhlulela ngemisebenzi yakhe. Ukufa kwakhe okuyimpica, iNkosi iyazi ukuthi kwenzenjani kuye. INkosi iyona eyaziyo ukuthi yilowo nayilowo uyakuhamba kanjani kulo mhlaba. Ngokuba sonke siyazi ukuthi siyokufa kodwa kasazi ukuthi kanjani nokuthi nini. Lokho ukwazi kweNkosi kuphela. Lokho kuyimfihlo yayo kuphela. 

  "Kepha Thoko ... " ethula ebheka phansi. "Usale Baba usumthatha ngokukhulu kangaka ukuzuma!" Ngelosizi nomunyu. Kubuye iphupho aliphupha mhla kuduke uThoko. Usemile manje udwalile. Zigqihe izindimbane zabantu. Zibona umunyu nosizi kumholi wazo. Abuye amazwi kaThoko ephupho, "Baba! Baba! Ungiphonse kulo mfula wangiyekelela!" 
"Thoko mntanami ungixolele." Ehla kancane eyothi voshololo. 

*"'''''''* 

90 

: Incwadi emgunyazayo ukuba akahlole isidumbu sikaThoko useyiphethe ngezandla. Ayigqolozele eyibuka'sengathi uyaqala ngqa ukubona into efana nale ncwadi. Uyibuka nje ucabanga inkinga ezokwenzeka. Uyabona ukuthi njengamanje kwamfundisi basenkonzweni yokumvalelisa' umufi. Lokho kusho ukuthi uyofike awumise umngcwabo. Zonke lezi zihlwele ezilaphaya emngcwabeni zimbuke kanjani? Zothi ungumuntu onjani? Ukumisa umngcwabo akusiyona neze into encane. lkakhulukazi uma ubhekene nomuntu oqaviJe emphakathini njengoMfundisi. 

  Ayikho manje into angayenza. Ukuze kuqine ubufakazi kwakuthoIiIe kufanele sihloliwe isidumbu. Ulukhuni uma kunjena-ke 10 msebenzi wobuphoyisa. Adonseke kancane, eyophuma ehhovisi lakhe. 

  Manje into okufanele ayenze ukuba athole iphoyisa elinye azohamba nalo ukuze limsize phambili u~a umfundisi engavumi ukuba isidumbu sibuyiswe ngemoto ethwala izidumbu. Ngeke bona bakhathazeka ngoba ikhona imoto yamaphoyisa, ihlala iwenza 10 msebenzi. Akufanele ahambe futhi engabathintanga odokotela. 
Usehlele kahle zonke izinto. 

  Kodwa umfundisi uzakumbhekelwa ngubani? Kuze kubenje nje kungenxa yekhanda lakhe eliqinile. Kodwa uyasibona naye isizathu esabangela umfundisi agubuzele indodakazi yakhe. Wayesabela isikhundla sakhe. Okumxakayo ngamazwi ashiwo ngumfundisi. Ngabe indodakazi yakhe yamtshela yini ukuthi ihlose ukwenzani. Uma kunjalo kungani ize ikhethe uyise? Akasenandaba nempendulo. Akathole ubufakazi obugcwele azokwazi ukubuneka. 

'" '" * '" '" 

"Nani niyazazela ukuthi tidadewethu ubesondelene kanjani nomsebenzi weNkosi. lzindlela zokudumisa iNkosi ziningi. Umculo ngenye indlela udadewethu abekhuthaza bonke abalandeli bevangeli ukuba badumise ngayo iNkosi. Iqembu leli eliphumayo beliholwa nguye uqobo," kusho umphathihlelo. 

  "U~a sibheka ohlelweni sibona kuvela igama IikaSibongile. Emva kwakhe sizothola iqembu lomculo, bese kufundwa izimbali. Einva kwalokho uhlelo lonke ngizolunikezela kuMfundisi K.M. C~iliza, okunguyena ozosihola nasenkonzweni yasemathuneni. Usungasandela Sibongile Gumede, udadewabo kamufi." Ehlala phansi. 

  "We MaSithebe/ sekuzokhuluma uSibongile," kusho uMaNdlovu ezihlweleni ezihlezi phansi, egudluza uMaSithebe ngendololwane. 

  "Wangitshela nami ngizwa," ecasulwa ukugudluzwa ngendololwane. 

91 

 
  "Izothini nje ingane encane kanje? Sebeqala ukuganga-ke manje sebekhulumisa nezingane emngcwabenil Izwe Jiyafa." 

  "Bazothini abantu uhleba esifweni?" eqalaza nabantu ukuthi abamuzwa yini umhlobo wakhe oseqala ukumpompa. Abafice ukuthi laba abaseduze sebethe njo kubo. 

  "Angihlebi. Ngibuza ukuthi buzothini ubukhuphe lobu?" usekhulumela phezulu manje. 
"Shhhhhk!" ebeka isandla emlonyeni. 

  USibongile usemile phambili. Akhulume, athi ucela ukuba uma eseqede inkulumo bamculele iculo eHthij 'Uthando LukaBaba.' 
"lmihlola lena," kubhavumula uMaNdlovu. "Kukhulu ngaleH culo! 

UMfundisi usukume ngalo, nakhu nalokhu sekufuna sicule lona. Awasekho yini amanye amaculo?" 

  "Shhhh! Thula MaNdlovu! Bazothini abantu?" Kuthetha uMaSithebe esezisola nokuthi ubehlalelani duze noMaNdlovu ngoba uyamazi ukuthi unomlomo omanzi. 

"Ukuthini yani? Ingani ... " "Shhhh ..... 

  "Angizukukhuluma ngincome uThoko noma ngituse imisebenzi yakhe emihle noma emibi, kodwa ngizofingqa yonke inkulumo yami ngombuzo olbi. 'Usishiyile Thoko, wasishiya ebumnyameni bokungazi. Manje thina ikuphi okufanele sikwenze na? Ngabe ubaba uyimpendulo engasikhipha kulobu bumnyama esidwanguza kubo? Wena usuthule, akusekho ongabuye usitshele kona. lzindebe zakho azisenakuphinde ziqhekeke; zisethulele okufanele sikwazi, nakufanele singakwazi. Umlayezo kampilonde wakho asisenakuphinde siwazi? Singawubuza kubani? Ngabe usishiyelile isibuka esiyokubuka kuso? Yeba ubuyincwadi, kepha umqingo osibhalele wona ukuba siwufunde usunyamalele nawe. Sisazofundaphi ngawe ... " 

  "Iyakhuluma Ie ngane" kuhlebeza uMaNdlovu, eqhukulusha uMaSithebe futhi. 
"Ingani nguwe obukade uthi ubukhuphe?" 

  "Bengingazi ukuthi izingane zabefundisi zifundiswe ubugagu obunje/' etshengisa ukumangala. 

  "Ngakho-ke siyawuvala umqingo wakho, sivula eyethu. Owakho umqingo siwuvala ngaba usuntshontshiwe ... " 

  Kumthinte lokho uPeter. Ashalaze abheke phansi ecabanga ukuthi uSibongile uyagigiyela usho ukunyamalala kwedayari. 
"Usuntshantshwe isela elingukufa!" 

  "Ngt;'!ke sasho ukuthi ubungumoni ngoba awonanga muntu, kodwa sizothi unguThuleleni ngaba usuthule awusasiphenduli emibuzweni 
92 

 
~,:, yethu esisele sizingqubuza ngayo. Hamba kahle ntambi kaQwabe. .~ Hamba kahle Thoko, dadewethu." Akhale. Kuqale iculo. 
. 	. Lapho lehla khona aqhube uSibongile, "Bazalwane eNkosini, 

bantwana bakaBaba oseZulwini, nizile lapha ukuzofihla uThaka, ongudadewethu. Sigcwele lapha ngamunye ukuthi: Good Bye M~lob~ wethu, uze usikhanzele lapha uya khana; kodwa yena akasaslbom, akasenakuphakamisa isandla asibambe ithambo, amoyizele lapha ezwa amazwi amnandi esimvalelisa ngawa, asiphendule emibuzweni yonke esixakile. Usethule." Ebheka lapho kumiswe khana ibhokisi, eth~ ukuthula naye. Kuzwakale nje endlini ukugqiha kwabantu. 

  "Kepha mina ngiyamuzwa." Ngelosizi elaletha ukubu~ula okukhulu endlini yonke. "Uyakhuluma kimi. Ukhuluma ngaba slmunye naye, sinyama nye naye, sigazi linye naye, simay~ munye r:.aye, simam~ munye naye. Kepha ungishiye ebumnyamem ngobaba. Akhale. Ithl ukuhhomuzela indlu, kwabazolila. "Thoko ... Ngo ... Tho ... " 
Kuzwakale izwi kamama lisho phezulu: 

Uthando lukaBaba Lunje ngalwa ... 
Balemukele bonke. 
21 

Ukuthala indawo lapha angashiya khona imato kwamthatha unyaka, ngoba phela kwakugcwele lonke ingaphakathi lendawo yesonto kwaze kwayophumela ngaphandle emgwaqeni. Kwakumi yonke inhlobo yemato ake wayibona lapha elokishini. Amabhasi nametekisi eluhl?bo lwamakhumbi ikona akwakuqede indawa enkulu lapho. Abanye nJalo babesafika ngezimoto zaba. Wathola isikhadlana esasingangena igundane, nalo uma selimpintshwe kanzima ikati, wapaka imoto. Ukuphuma nje kuyo kwabanzima ngaba isivalo sasivuleka kancane sivinjwe ngenye imato. Wampintshileka lucezu kulobo bufnnyama 
waze ube uyaphuma. 	.,f, 

  Kugcwele ngempela lapha esontweni. Kusengathi umngcwabo wesiqumama esithize saselokishini. Umngcwabo ake wawubona ugcwele kanje, kumhlazane kulimele iziqumama ezimbili zelakish~ kanyekanye. Abantu abaningi abatholanga ukuba bangene ngaphakathi endlini yesonto. Abangaphandle ubona sengathi baningi kakhulu kunabangaphakathi. Abanye balunguze ngamafasitela ukuze babone okwenzeka ngaphakathi. Abanye balalele kulo mbhobho 
93 


 
olenga phezulu endlini yesonto. Kunzima ukuba achushe ojala aze ayofika phambili atholane nomfundisi. Aye komunye ambonayo ephethe uhlelo. Alike abuze ukuthi sebekuphi nohlelo, aluvule lona amtshengise ukuthi sekufundwa izimbali namakhadi esililo: Abuze ukuthi angamthola kanjani umfundisi Gumede, ogaba kukhona ok~sheshayo afuna ukumbonela kana. Lo ophethe incwadi yohlelo atht uzozama. Amnxuse uMkhize ukuba asheshe ogaba kuphuthuma kakhulu lokhu afuna ukumbonela kana, ayicacisele nale nsizwa ukuthi uliphoyisa ebeliphenya ngokulimala kukamufi. Iguduze ezihlweleni insizwa lena inyamalale. 

  Umile nje eJindele, umqondo wakhe uyathatha uyabeka. Isifuba lesi siyagu?~a ngathi kufakwe izigubhu zezinganekwane zikanogwaja. Ezwe Jztthukuthuku zehla ebunzi. Azesule. Izulu kude Ie seliqala ukubutha amafu. Alibuke. Lingahle libe libi leli zulu. Uma lingabalica laba bantu bengakaqedi ukungcwaba kuzobanzima ngoba' bazothuna ngemvula. Manje nguye ozobambezela lonke uhlelo lolu. Makenzenjani? Ayikhohlwe Ie oto, afike athi esiteshini ufice sekungcwatshiwe? Akhulume iphutha? 

  Esacabanga ezwe umuntu emthinta emahlombe, aphenduke athole emoyizela. Naye azithole esemoyizela yize ubuso buqinile okomuntu obeqeda ukudla inhlaba, noma ukuphuza umanyazini. 

  "Kanti Mkhize, ubuye wakwazi nawe ukuza lapha emthunweni?" kubuza umkakhe, ehebeza. 
"Ngize ngomsebenzi, nkosikazi," ethi ukususa amehlo kumkakhe. 
Abuze umkakhe ukuthi ngabe mhlawumbe kukhona yini afuna ukuzombopha okuthiwe angahle abekhona emngcwabeni. "Kulukhuni mkami. Njengoba ngike ngakutshela nje izolo sekufika lapho kunzima khooa. Ungibona ngimile nje lapha ikhanda liyaduma nje/' ehlise izwi. "Uyabona mkami, into elukhuni kakhulu ukuthi umngcwabo ungahle ume, kusenziwa uphenyo ngokufa kukaThoko." 

  Engakaphenduli umkakhe aqhamuke umfundisi, elandela Ie nsizwa ebiyombiza, betshengisana ukuthi ungaphi umseshi uMkhize. Bafike babingelelane noMkhize, umseshi bese exolisa ngokumphazamisa. Ibashiye insizwa Ie, umseshi atshele umfundisi ukuthi uze ngodaba oludinga ukuba bangathola indawo esithe abazoluxoxela khona. Umfundisi athi ukuqalaqalaza angayiboni indawo esithe ngoba phela nasendlini Ie ahlala kuyo kuyaphithizela nje. Bese esheshe ecabanga ngekhosomba elikhona lapha esontweni ngasemuva. Ngenhlanhla nezikhiye zikuye. Amhole umseshi Mkhize bebuyela ngakhona ngasemuva beshiya umkaMkhize emile ebabukela, ngenhliziyo edabukela umfundisi ngokuzokwenzeka. 

  Aphuthaze izikhiye ephaketheni umfundisi, azikhiphe, avule umnyango bangene. "Ngicabanga ukuthi iyona ndawo esingacasha kuyo isikhashana lena Khabazela." Embona ukuthi umseshi Mkhize 

94  
 
 
" 
Lidlekezela izwi. "Uhlele ukuba uzongiphoxa emphakathini ukuba ngihlekwe izwe lonke. Besingasekho yini esinye isikhathi ongeza ngaso ukuba sizoxoxa Ie ndaba usudluJile 10 msebenzi?" Athule isikhashana. "Khahazela, ngithini mina? Ngithi uyangizonda? Nami ngizonde wena noma umsebenzi wakho? Futhi kuhle ngicacise naroanje Khabazela, angithandi ukuba sihlolwe isidumbu sikaThoko." 

  "Vuma, baba." Kumi uSibongile emnyango abangamu~wanga evula isivalo. "Nguwe owadalela ukuha zonke izinto zize zenzeke ngalesi sikhathi esesinzima kithi sanke. Ukwenqaba kwakho namanje kusazokwandisa izinsolo," evala umnyango emva kwakhe. 

  Kuthi akazisakaze phansi umfundisi. "Ufunani lapha wena?" ngokukhulu ukufutheka lokhu. 

  "Yehlisa umoya Qwabe. Ukhumbule ukuthi kunezindimbane zabantu ezizosizwa lapha ngasemuva kwethu," ekhomba nangezandla. Axolise umfundisi esho ukuthi udinwa nguSibongile. 

  "Sibongile, nawe ubohlonipha uma ufica abantu abadala bexoxa," kunokubhuqa emazwini akhe. "Hlala phansi, bese uxolisa ngendlela ongene ngayo." Ngomoya ophansi axolise kuMkhize. "Nakumfundisi." Axolise futhi uSibongile kuyise. Uyise amnyonkoloze ngelenyoka. 

  "Bengisacela ukubuza ukuthi umama akadingeki yini lapha?" ebuza uSibongile eyohlala phansi. Athi umseshi uMkhize uyakhuluma impela, kodwa kufanele akhumbule ukuthi kwayena akamenyiwe lapha. Into angayenza nje ukupha indlebe, umyeka engarnxoshi ngoba kungumuntu wasekhaya. Umfundisi akasakwazi ngisho ukukhuluma ukufuthelana. Usedinwa nawumseshi lona ovumela ingane ukuba yenze umathanda. 

  UMkhize adonse izincwadi zakhe azivule, bese ehosha incwajana elipheshana elimhlophe, enesigxivizo. Ayibuke bese eyedlulisela kumfundisi. "Mfundisi awubheke leli pheshana." alithathe umfundisi. Alithi klabe kanye, ome. 

  "Sekufike amaphoyisa phela weMaSithebe," kusho uMaNdlovu eqhamuka phandle. "Kusho ukuthi sekutholakele ukuthi ibizama ukuqhulula intokazi kamfundisi lena." 
"Uzoboshwa weMaNdlovu!" kukhuz~ uM:aSithebe ehebeza. "Suka! Kuyafihlwa yini?" 

  "Noma akufihlwa akusiyona indaba ongayikhuluma moma ikanjani leyo ngoba awunaqiniso layo.' Amaphoyisa mhlawumbe na~~ eze emngcwabeni." Uyamdina uMaNdlovu lana okhulumela futhl. Uma kungenjalo kukhona nje okunye akutholile ayesethi awaphuthume azise umfundisi." 

, "Okunye okufana nani? Ingani ingane yatholakala nje. Amaphoyisa lawa ayawulandela umkhondo." 
"Shhh!" ethulisa umhlobo wakhe. "Bheka abanlU sebelalele thina. 

Sizoboshwa." 

  "Suka! Akunamuntu ozosibopha lapha," etshengisa impela ukuthi akagqize qakala . 

. "Ngilalele MaNdlovu!" esethetha manje. "Awubheke nabefundis~ phambili sebebuka thina manje." Abone ng~mpela uMaNdlovu ukuth~ umphathihlelo amehlo uwabeke kubo. Ath, khopho khopho, sengathl ulungisa lokhu akugaxe emahlombe abheke phansi. 

  "Siyazi ukuthi," kukhuluma umphathi luhlelo, "abantu abaningi bajahe emakhaya. Kodwa asibekezeleni nje." Ashonise phansi ikhanda ngalapho kuhlezi khona uThembeka, osexakekile nje ukuthi kwenzekani. "Bengithi uyakhuluma marna?" Ehlebeza. 

  Udlekezele izwi likaThembeka, "Villi manje emisile? Uphi umfundisi Gumede?" edonsa itshali. 

  "Kangazi kahle mama. Kepha engikutholile ukuthi ucelwe ngumseshi uMkhize." 

  Abuze uThembeka ukuthi ufunani umseshi uMkhize. Angabi nalwazi umphathi luhlelo. Acele uThembeka ukuba abizelwe uSibongile, kuthiwe uzobizelwa. 

  Ngaleso sikhathi uPeter uyacabanga ukuthi kufanele ake ayophenya leli bhukwana likaThoko ake abone ukuthi akukho yini okunye angakuthola kula okunohlonzo. Asukume. Abuze uMandla ukuthi uyaphi, aphendule ngokuthi usayochitha arnanzi. Phela akafun.i ukuba uMandla abone ukuthi ulitholile izolo leli bhukwana. Amphebeze uMandla lapho ethi naye ufuna ukuhamba naye ngokuthi akufanele agcogcome. Alalele uMandla. 

  Aphume uPeter, aqonde lapho eshiye khona imoto. Afike ayivule angene. Aqalaze nxazonke ukuqiniseka ukuthi akunamuntu yini omlandelayo. Azenelise. Alithathe ibhukwana lapho alifihle khona. Alipheqe. 


.•. .•. . . . 
Abantu sebexwayile manje ukuthi kungani kungabe kusaqhutshekwa nohlelo. Abangaphandle sebexwayiswe nayizulu leli eseIigqunqe lamnyama khuhle. Bayabona nje ukuthi uma kungaphunywa manje kuyiwe emathuneni bayongcwaba ngalo. Futhi liza nje libi. 

  UMandla ohlezi eduze komngane wakhe, ambuze ukuthi umt;tgcwabo ubanjwe yini. NoPeter athi akazi. 

  Asukume umphathiluhlelo enxusa izihlwele ukuba zibekezele isikhashana ngoba ngathi kukhona okusabambe umfundisi Gumede okunguyena okufanele abalawule. Bese ecela iqembu elithize ukuba lizocula. 

 
 
  "Mama. ngiz:-va sengathi uyangidinga," kusho uSibongile ehebeza ~ endIe~em kanma .. Ambuze unina ukuthi uvelaphi. Asho uSibongile ukuth~ kade enoYlse nomseshi uMkhize ngasemuva. Ambuze rmina ukuthl benzani, uSibongile athi akakwazi ukutshena unina .Iapho kungcono baye ngasekhaya. Athi unina akulula ukushiya ibhokisi hkamufi bona bayongena Ie endlini. 

.. "Mama ~om~ kunjalo kodwa isimo siyakuphoqa." Ehiengezela lzmyembezl uSlbongile. Ubona ihlazo abazongena kulo. "Cela mama." UThe~b~ka .a~~ne ngezinyembezi ezilokoza emehlweni kaSibongile, uk~thl zlmbJ .lzmdaba. Acele umphathiluhlelo ukuba asondele, bese ethl ku~e~kmga. ethize o~usafanele bayoyixazulula noSibongile ngasendhm. Ath! umphathtluhlelo ukujikela kula madoda ahlezi n~mfundisi uChiliza, akhuiume Dawo wona anqekuzise amakhanda. AJlke abuyele kuThembeka athi, "Kulungile mama akunankinga." 

  Baphume oThembeka noSibongile bekhokhoba, ngomnyango osengxenye. YIbo labaya beyongena endlini. Bafike bazivalele eka- 
melweni likamfundisi. 	. 

"Ma!Da kunzima." kuqala uSibongile ekhuluma. ZehIa zathi pho. "Kwenzekani Sibongile? Khuluma musa ukukhala." 
"Mama umseshi Mkhize ufuna ukumisa umngcwabo!" "Umngcwabo!" ethuka. "Umiselwani umngcwabo?" 

  ':~ama ngiyazi ukuthi kawazi Iutho ngokushona kukaThoko." ehlxJza ngenxa yokukhala. Abuze uThembeka ukuthi kanti ushone 
kanjani uThoko naye esekhala kancane. 	. 
"UThoko, mama ushone ezama ukukhipha isisu." 
• • • • • 
Lapho ibuya khona ingqondo, walibona lonke ihlazo elizomveleia namhlanje. Akazi ngempela ukuthi uma eqala ebikela wonke 10 muntu ogcwele lapha esonrnreni ukuzolila, bavalelise uThoko uzakuthini. Uyababona nje abantu sebehlakazeka, behamba bexoxa ngendaba eye~zeke kwakhe. Uzokwenzenjani? Akusekho ukwenqaba phela man): .. Noma a~~athi uthinta ummeli wakhe ayikho into angayenza uma JZJnto seztnJe. Kungcono ancenge yena umseshi uMkhize lona hleze aveze isu. 

  "Ngiyakuzwa Qwabe, impela nami futhi ngiyakuzwela kakhulu kulesi simo obhekene nasa. Akukho namunye umuntu owake wahl~n?abezana naso. Kepha nguwe odal~ yonke Ie nkinga ngokufihla amaqmlso, nokufukameia ububi bendodakazi yakho ube ubazi " kusho umseshi Mkhize emva kokuba umfundisi esezikhalele kuye. ' 

  "Ka~ekho Gcwabe amaq~iso engiwafihlayo. Kangazi lutho ngobubi bakhe, esho ngezWl IOSIZI. Khabazela uthi alikho isu ongalenza ukuba odokotela beze ngapha bezosihlola isidumbu sikamufi?" 
~ .. 
98 

."~' . Ezwe efikelwa ukuhleka umseshi uMkhize, kepha phela akuhlekwa . uma izinto zinje. Angathi nomfundisi umenza isilima esivuzela amathe ngaphandle. "Ngeke kwalunga nakanci lokho mfundisi. Isidumbu sizosithwala ngemoto sisise kubo odokotela uma sebeqedile sisibuyise kuwe, uqhubeke nomsebenzi wakho." 

  "Kodwa ngabe yini Khabazela ebangela ukuthi odokotela baphokophele kangaka ukuhlola isidumbu?" abuze umfundisi esula amehio 
ngesandla. 
"Kawazi mfundisi?" 
"Cha, kangazi Khabazela." 

  "Yini eyabangela ukuba wenqabe kwasekuqaleni ukuba sihlolwe isidumbu? Uphinde futhi ushushe ngokuba sisheshe singcwatshwe? Wawubangelwa yini mfundisi?" 
  "E ... ukuthi ... Khabazela," Ingaveli impendulo. "Uyabona inkolo into ebalulekile kakhulu empilweni yami." 

  "Angiphikisani mfundisi nenkolo, kodwa ngithi ngaphandle kwayo sikhona esinye esibaluleke ngaphezulu kwayo." Umgqolozele 
emehlweni. 
"A .. ' si ... kho Khabazela." Efihla amehlo. 
• • • • • 

  Bayakhala bobabili. Sebebambene. Abazi ukuthi abantu bazo: babhekelwa ngubani uma kunje. Into emangaze uThembeka ukuthl uThoko wayekhulelwe. ubengakwazi konke lokho yena. Uyakweshwama. Ungathi uhleli nengane uyethembile kanti igila imikhuba. Ukhala kufanele, ubengacabangi ukuthi into enjena ingenziwa isisu sakhe. Vma ebuza uSibongile ukuthi wayethuleleni engamtsheli kuze kube manje noSibongile naye athi ubengazi kodwa uze .wazi esefunde idayari kaThoko. 
  "Mama ebengicela ukuba ungivulele isifuba kukho ngoba kuyangihlupha ukuthi ubaba ungubaba osizalayo ngempela yini?" 

  Wavese akabe esazi ukuthi uzothini manje uThembeka. Zinkulu izindaba ezaziwa nguSibongile ye;'a ayethi uzifihlile. "Sibongile ukuthathaphi lokho?" 

  USibongile achaze ngakufundile kudayari kaThoko. Kwacaca manje kuThembeka ukuthi kuningi uGumede akutshela uThoko. Pho yena angamfihIela kanjani uSibongile? Akamtshele konke. Noma angazama ukumfihleJa akusasizi usekufundile kudayari. 
••••• 

  Umseshi uMkhize ummpintshele ehontshi impela umfundisi, akusekho neze ukunqaba kumfundisi. Kodwa ulokhu ezamile ukuba ancenge umseshi Mkhize. 
 
99 

 
  "Uyakhumbula mfundisi amazwi owawasho sisemakhazeni?" embuza umbuzo okukade ewubuza. Uyazibonela ukuthi umfundisi ;-. uyaqhaqhazela nje. Inkani ivovekile. 

"Ngingawakhumbula kanjani, Khabazela." '''Hawu, Thoko bengikuyalile ukuba ungakwenzi lokhu.' akho lawo mfundisi." 

"Angisazi kahle Khabazela," enwaya ikhanda. "E ... Qwabe uThoko siyamsola ukuthi ufe nje ubezama ukukhipha isisu, futhi uyakwazi Iokho." Kumethuse lokho umfundisi. 

  '~Kodwa Khabazela usungaze uwuphoxe kanje umuzi wami, kanye nomntanamil Lingathini nje izwe uma lizwa lokho?" 

  Umseshi uMkhize angawuphenduli Iowo mbuzo, ashone ezi. ncwadini zakhe ahoshe amaphepha awanikeze umfundisi. "Funda lapho mfundisi, engikuthole kudokotela obehanjwa nguThoko. UThoko futhi waya kuye 10 dokotela ukuba amsize ekukhipheni isisu." Wavese wabakaza umfundisi. Wazigqolozela nje izincwadi Iezi engafundi lutho. Umqondo ulahlekile. 

  Kusenjalo kubekhona ongqongqozayo emnyango. Athi umseshi akangene. Kungene uPeter elandelwa nguMandla. UPeter uphethe ibhukwana, alithi klabe kanye umfundisi walazi ukuthi ngelikabani. 

  "Nifunani Peter?" kubuza umfundisi Gumede esegqunqe emnyama khuhle sengathi uzakubagwinya laba abangena enmyango bengamenywanga. 

  UPeter angamnaki ngisho ukumnaka umfundisi, "Mseshi uA1khize, ngicabanga ukuthi leli bhukwana eliyidayari kaThoko liyimpendulo kuyo yonke imibuzo yethu ngokushona kukaThoko. Nanti ungalifunda lapha." 

  UGumede wafisa ukuba umhlaba uvuleke umgwinye. Kuningi ekuxoxa noThoko. Kusho ukuthi konke uThoko wayekuqobela phansi. Kwathi akasukume athathele ngejubane, kodwa wabona ukuthi intuba ivalwe ilaba abangasemnyango. Zehla izimpophoma izithukuthuku. Wezwa engenwa amakhaza, egodola qobo lokugodola. Wathi ebheka uMandla wambona eseyibhubesi elingamgwinya noma inint Kwathi kusenjalo saxukuzeka isisu, sasho ukumhambisa khona manjalo. Wawuzwa usudedelekile umswane, ngenhlanhla awangabangamsindo wendlebe, umsindo wezwakala ngekhala. Wayengasekho owayesawunakile. Banke babheke iqiniso elikulo mqingo. 

  "Mfundisi!" kwezwakala umseshi uMkhize onede wanikwa nguPeter idayaM wahlala phezu kwayo. Wabonakala ebhocobala okwezithombo zishiswe iJanga. "Ngiyadumala," ebamba ongezansi. "Kanti silokhu sibhudula inyoka esikhatheni kanti sihlezi nayo!" 
 
. ',.),,' Umfundisi wathi uyakhuluma wavese wagonyuluka okomuntu :~';:'ebanjwe iqatha okukaSibeka endabeni: lzinsizwa Amakhosi. Wanke amehlo ayesethe njo kuye sengathi azomgwinya. 

  "Ingane yakho impela Gumede, unguyis~. Langcola i~wel" Washo lokho umseshi uMkhize wadedela umzlmba phansl. Wambuka 'umfundisi wanikina ikhanda. "Ungcolile Gumede!" 

  UMandla yena wayebhocobele ukwedlula wonke umuntu we'zwakala ethi, "Ngangithi ngizoshada umshada omhlophe noThoka, ; "" kanti mfundisi ungihleka usulu, ungibuka ubulima wena kudala 7 'wawezwa amapentshisi akha ukuthi asevuthiwe yini." 

'; Umseshi wasukuma kancane eqoqa izincwadi zakhe, e~inye Zoa;zo zaziphambi kukamfundlsi. Phandle lase liguqubele sengathl hlhlwlle. Wawubona okaMavovo uthi bani umbani, walindeia ukuba hbhodle. Labhodla ngempela kwangathi kuvuleka amathuna. "'Mawuqhubeke umngcwabo." 

101 




 
  

Isiphetho 

Umseshi uMkhize uhlezi esitulweni, ulalele loku okushiwo nguGumede, abuye aqobele phansi akubona ukuthi kubalulekile. Lapha eceleni uvulele isiqophamazwi sakhe esinganela iphakethe lebhantshi. 

  "Kwakusaphele izinyangana ezimbalwa, Khabazela ngifikile eMishini yakwaNyamazane, kwelasenhla. Ngathi lang. limbe ngizishayelwa umoya nami ngisabuka indawo, ngahlangana noThembeka. Sa., khumbula izinsuku ezindala sisafunda esikoIweni sasoHlange, kwaMafukuzela. Kwasho pheIa ukuthi sahlukana kusemnandi, yayingaxabene, kwaba ukuhlukana kwezindlela. Kwabanzima iJkuba zibuye ,Iezo zinsuku ezimnandi ngaba kwase kukhona omunye umuntu, futhi owayesemthembise umshado. Okwakukubi kakhulu ukuthi wayesemtholise urnntwana, futhi ngaso lesi sikhathi wayenzima eselindele arnunye umntwana." Athathe arnanzi uGumede aphuze. 

  "Ngahlala inhliziyo yami ibuhlungu ngoThembeka. Ibalisa. Wafika uSathane. Wangidoba ngiyinceku kaNkulunkulu. Ngawukhohlwa umyalo othi: Ungabulali. Ngabopha amanqina enyathi ukuba agudluke Iowa muntu osengibangisa kumuntu engangizimisele ukwakha umuzi na ye ebusheni bami. 

  "Ngambulala uMuzi Hlatshwayo." Arne lapho uGurnede, adonse umoya kakhulu bese eqhubeka, "Ngathenga isigebengu ukuba singenzele 10 msebenzi, futhi engangazi kahle ukuthi asingazi kahle, ngeke size singikhombe. Sawenza kahle urnsebenzi, wangatholakala umbulali. Kwaba ukwazi kwami ngedwa ukuthi ufe kanjani uMuzi. 

  "Ngalithola ithuba likaThembeka. Ngamtshela ukuthi izingane ngizimisele ukuba ngizikhulise, ngamnxusa ukuba zibizwe ngesibongo sami ukuze zikhule zazi ukuthi yimina uyise. Savumelana." Achaze ukuthi emva kwalokho bashada, banyamalala kwelasenhla njengoba sebegcina sebelapha. 

  "Ngehlulekile ukuphatha izwi loMdali. lzandla zami zigcwele ukungcola negazi. Kwakungafanele ngigcotshwe ukuba ngumholi wezimvu zikaThixo. Mina ngifanelwe lijele. Ngijeze ngezono zami emhlabeni. " 
"Mama, mina ngingowakwaGumede, anglslyena owakwa. 
Hlatshwayo. Ubaba wami ongikhulisile nguGumede, akusiyena uHlatshwayo." 
"Yebo ndodakazi, ungowakwaGumede." 
 

