 
Bazothini 

 
Izinsizwa zangakubo kaQhuzula esigodini saseQolosi Qhuzula Ndlela: Imbangi enkulu kaMkhokhobeli Mjikijeli Nxele: Umshushuzeli weMbangi 
Ntabeni Mhlongo 
Ndendeza Hlatshwayo 
Izinhloli zenkosi emfuleni uThukela Mampompoza Mpanza 
Gekleza Mlondo 
Inkosi emphethe izigodi zontathu esaseTshezi, eMboma naseQolosi 
Ndunguya 
Inkundla 1 
Isigcawu I 
(Esigodi saseMboma izintombi ezimbili ziyatheza. Ehlathini eliseduze nesikhulu isiziba. Lesi isigodi esakhelene nesigodi saseTshezi bese kuba ngesaseQolosi.) 
NOMAQHlKISA: Awungitshele Nozimayini. Kungaze kuthiwe unguNozimayini. Kwakusukelephi lokho? 
NOZIMAYINI: (Ehleka usulu.) Kodwa ukubuzelani lokho? NOMAQHlKIZA: Phela onke amagama abantu. Asuselwa kokuthile. kumbe isehlakalo esithile. 
NOZIMAYINI: Mina angisiboni isidingo sokuthi ukubuze lokho. NOMAQHIKIZA; Sikhona. Ma into ikuhlupha ngaphakathi. kudingekile ukuthi uyibuze. 
NOZIMAYINI: Ngiyakubona ukuthi ungulo muntu othanda ukwazi izinto. Ukuthi zenzeka kanjani. 
NOMAQHlKIZA: Awuze nendaba. hhayi ukuthi ungifihlele. NOZIMAYINI: Lalela-ke ngikutshele ubaba wayesebenza eGoli eziMayini embana negolide. 
NOMAQHIKIZA: Kwase ... ? 
NOZIMAYINI: Kahle phela ukungixaka ngemibuzo. Sengathi ufuna ukuphanga umdaka. Wahamba ngingakazalwa. umama esangithwele. Ekuzalweni kwami ngase ngethiwa leli gama-ke. 
• 
NOMAQHIKIZA: Cha sengiwutholile umnyombo weqiniso . 
                                                                                                                                                                     .•• .;<" (Besakhuluma, abayiboni inhlwathi ukuthi isibuthisile. lsilindele 
ukuba ihlale izithonto kuNomaqhikiza. Eyibone uNoziMayini. Ememeze. Ithi iyagxuma, iphaphalaze iye iyobhalakaxeka esizibeni. Kuzamazame isiziba. Sebebalekile oNomaqhikiza.) 
NOZIMAYINI: (Ehefilzela.) Nomaqhikiza, Nomaqhikiza ci.. .• 
sishe ... cishe safa! (Sebehlezi Phansi, sebekudana naleli 




 
hlathi ekade betheza kulo. Le ndawo iyisiganga. Behefuzelela phezulu bejeqeza emuva.) 
NOMAQHlKIZA: Asingabe sisapholisa maseko. Asivele sishaye utshani, sibuyele ekhaya. Yidlozi elenze ukuba ngisinde enhlwathini. 
NOZIMAYINI: Ngeke kulunge. Ukuba sifike ekhaya ngemikhono. 
Bazothini bona ekhaya. Asiye kuleIiya hlathi (ekhomba) engakuleya nlantshana. Nakhona izinkuni zifelwe ngunina. 
NOMAQHIKIZA: Asotheza sibheke futhi ... kungaze kusiphinde. 
Angisethembi. Sengihlezi madodobala. (Bahambe.) 
• 
Isigcawu 2 
(Betheza. Sebeyiyekile eyenhlwathi yezimanga. Sebexoxa ezabo kodwa enhliziyweni kaNomaqhikiza. Akuphelile ukwesaba, ecabanga ukuthi Ie nhlwathi. Isikhona futhi lapha betheza khona.) 
NOZIMAYINI: Yini sengathi usesaba futhi? 
NOMAQHIKIZA: Kufanele, ngidliwe ingebhe. Okokobani ukusinda emlonyeni wengwenya. 
NOZIMAYINI: Asiyiyeke eyenhlwathi. Sikhulume ezethu. (Esho 
emamatheka.) 
NOMAQHIKIZA: Kungabe yiziphi-ke lezo? NOZIMAYINI: Akukho okunye izesheli. (Ehleka.) 
NOMAQHIKIZA: Mina-ke dade anginasesheli. Kungabe usunaso yini? 
NOZIMAYINI: Kodwa awusho, kukhona umutu onganasesheIi? 
Umhlaba ungaka njengoba ungaka! 
NOMAQHlKIZA: Angazi phela, nguwe owaziyo indaba yezesheli. 
Mina anginasi khathi sesesheli. Nomuntu othi uyangithanda. Ungithandelani? Angisonkatha mina. 
NOZIMAYINJ: Inhloso yaloyo muntu. Usuke ekuthandela ukuthi uyomakhela umuzi wakubo. 
2 
! 
I 
I 
NOMAQHIKIZA: (Ehleka.) Wul Ntombi kaXabashi ... eyokwakhelwa yimi? Umuzi? Kanti akakwazi yini ukuzakhela? 
NOZIMAYINI: Usho kahle, 10 owakini awakhiwanga nguyena unyoko. Wakhiwa nguXulu? Kanti-ke wawakha bebambisene bobabili. Kanti-ke naloyo oyobe esekukhethile, nawe-ke niyobambisana. Ngiyabona ukuthi wena Nomaqhikiza. Awungaze ungazithola izinsizwa ezizokuhlanzisa iqiniso. Uzithole uthithiza, ungazi ukuthi uzothini. Uhilwe ngamagama owashilo ungaqondile. 
NOMAQHIKIZA: He! He! He ... wahleka ntombi kaNozitimela. 
Konje kulesi sigodi sakithi kukhona izinsizwa nje? Kukhona izinsizwa-mbuzana. 
NOZIMAYINI: Ngiyabona ukuthi izinsizwa zakulesi sigodi sakithi lapha eMboma, uyazeya. Kodwa ungamIibaii uMkhokhobeli. Kade wakuqala. 
NOMAQHIKIZA: Ngiyakubona ukuthi 10 Mkhokhobeli wakho umthanda ngami. Ufuna ngibe umnakwenu yini? (Ehleka ngokunganaki.) Mina awusoze wangibona ngiphothela insizwa. Yakulesi sigodi sakithi ueu. Kungavuka amaXabhashi phansi. 
NOZIMAYINI: Mhlawumbe isikhona usuyieijele ngoeu. 
Uyasikhumbula esinye isesheli sakho esinguChiphiza Mlondo? Ikhona Ie nsizwa, njengaye uMkhokhobeli. 
NOMAQHIKIZA: Awungiyeke ngendaba kamChiphizeIi. Konke okwakhe akueaei. Sengathi ufuna ukushisa ibhudle nje. Ngale ndaba kaMehiphizeIi, naye mqome ma umthanda. 
NOZIMAYINI: Asiyiyeke indaba kaChiphiza Mlondo, Ngoba isingaze isuse uthuthuva. 
" 
(Beqoqe izinkuni. Bebekelele, bethwale behambe. Buqamama 
nehlathi behlangane nensizwa yakwaNdlela. Esigodini saseQolosi.) 
QHUZULA: Makhosazana ... amhlophe! Ngieela kenithi ukuma nje, ngijikijele abe mabili nje. Kwesakithi intombi kayedlulwa ngendlela. 
3 




 
NOZIMAYINl: Habel wemfokazi ndinil Ungowaphi wenaozosimisa sisindwa iminyaba? Asinasikhathi nawe thina. 
QHUZULA: Makhosazana amhlophe okwezihlabathi zolwandlel' Nami angizenzi, ngenziwa isimo. Ngiyazibeka ... phambi kwenu (bekhuluma behamba) ngicela ukuba ngimoloze, kancane nje. Mina ngingowale esigodini saseQolosi. (Entazisa ibheshu.) 
NOZIMAYlNI: Usuka Ie eQolosi ... uze weqe isigodi saseTshezi, kazikho yini izintombi kwelakini? NaseTshezi ... ngiyabuza mfokazi! 
QHUZULA: Zikhona nkosazana. Kanti-ke ungeze wazi ukuthi intombi eyokuphothela ucu. Iyovela kusiphi isigodi. Zisuka zonke kanye kanye izinyoni. Kodwa isagila sishaya ibe yinye yazo nkosazana. 
NOZIMAYINI: Ngempela ngempela ubabele bani phakathi kwethu? QHUZULA: Kahle ngolaka nkosazana. (Ehlisa umoya.) Mina nginguQhuzula wakwaNdlela. 
NOZIMAYINI: Ndodal Phumela obala ekutheni ngubani omqondile? 
Siyezwana! 
QHUZULA: (Ethi khimilili.) Mina ngiqonde ukumoloza nale ntombi. (Ekhomba uNomaqhikiza.) Ngiyabonga rna ngivumeleka makhosazana amhlophe. Konje ngizothi ungubani-ke wena nkosazana? 
NOMAQHIKlZA: Habe! Nansi ingulube inginonela bol Manje usufuna ukwazi ibizo lami? Uqondeni wemfokazi wesigodi saseQolosi? 
QHUZULA: Angiqonde lutho olubi. Futhi angibhedle nkani ngicela. 
K wamukelwe ukuxolisa kwami. Ekutheni ngikuchithele isikhathi. Inhloso yami, ukuzwakalisa lokho okungihlupha ngaphakathi. Ngawe. Ngivulele amasango enhliziyweni yakho. 
NOMAQHIKIZA: Pho, rna kukhona okukuhlupha ngaphakathi. 
Awukuphalazi ngani, futhi ziningi izinyanga ezingakusiza. Hhayi mina, angiwulaleli umbhedo. 
4 
QHUZULA: Ngithemba ukuthi ngelinye ilanga, 10 mbhedo. Uyoba yiqiniso. Ngifuna uyovusa umuzi kababa. Ugayele abazali bami umcaba. (Bexoxe beze beqhamukele ngakubo kaNomaqhikiza. Evalelise uQhuzula. Amtshene ukuthi uQhuzula uNomaqhikiza ukuthi. Le ndlela uyoyigadula kuze kube nethunzi.) 
• 
Isigcawu 3 
(Esigodini saseMboma. Izinsizwa zakhona zisemfuleni, ziyageza. Phakathi kwazo kukhona uMkhokhobeli Qwabe.) 
MAKHONKOZA: Aze amnandi amanzi madodal Nelanga kade libalele lithe bhel Ma kusehlobo nje kanje. Laba abantu abakhulu ngomzimba bayahlupheka. Bayabitoza (kuhlekwe) kuhle kwamaselesele ethukile. (Elinganisa.) 
SIKHUNI: Njengobani nje ... ? (Ngokunganaki.) 
MAKHONKOZA: Njengawe nje ntanga yamashinga. (Kokhiwe insini juthi.) 
NKANYAMBA: Kahleni zinsizwa zendawo. Sengathi wena Makhonkoza uhlekisa ngesimo. Akazenzanga uSikhuni 10. 
MAKHONKOZA: Cha, angiWekisi, kodwa bese ukusho nje. Kodwa wena usho ngoba ungaboni. Ukuthi bayahlupheka bheka bito bito. (Elinganisa.) 
SIKHUNI: Wathula nje wethu Mkhokhobeli? Sixoxa sizinsizwa, noma sidla amancoko. (Uhleka inhlinini.) 
MKHOKHOBELI: Kufanele, ntanga yamashinga ngiwuhlabe jnhlali. 
Ngihleke inhlinini. Ngoba ngigajwe uthando Iwentombi 
	yakwaXulu. UNomaqhikiza. 	,", 
SIKHUNI: Kufanele. Kuyabonakala ukuthi ubambe amazinyo. InWe leya ntokazi, kodwa isikushikilisile. Kuyacaca ukuthi ayifuni ukukunika ucu olumhlophe. 
MKHOKHOBELI: Ithi ntanga yamashinga. Ayisoze yagana kwaZungu .... 
5 




 
NKANYAMBA: Kodwa isingaze ifunge kanjalo-nje enzeni uMkhokhobeli? Inamanga! Mkhokhobeli, ntanga yamashinga. Siyifuna iyonyathela emagcekeni akwaZungu ... koGwabini. Nithini nina madoda? (Ebabheke emehlweni.) 
SIKHUNI: Isu esingase silenze yiliphi? 
NKANYAMBA: Sengathi inkukhu isibindwe isidwa lapha kuMkhokhobeli. Ngizovela nalo mina isu. Hhayi ukuthi intombi isingahambisa ucu kwesinye isigodi. Nanti-ke isu madoda .... Kudingeka ukuba siyithwale siyoyifaka isidwaba. Sithumele abakhongi kwaXulu. (Bevumelane.) Uthini-ke wena Mkhokhobeli? 
MKHOKHOBELI: Nami, ngiyalivuma lelisu olishoyo. Kodwa sizoyithola kanjani? 
NKANYAMBA: Kulula nje lokho. Wena mana isibindi. MAKHONKOZA: Kakukho okunye. Intombi itholwa uma iya emfuleni. 
NKANYAMBA: Izwi lelo wethu! Makhonkoza. Kothi ingafika ekhaya siyikhothise irnishanguzo. Siyivalele endlini kuze kube nethunzi. Iyoze ilothe. Noyibangile, ngeke aze ayithole. Kalikho elinye ikhambi madoda. Lingawa licoshwe zinkukhu. Mkhokhobeli izokugana nakanjani. 
IZINSIZWA: Ngelethu! 
MAKHONKOZA: Madoda ... izolo kade ngihambele ngale kwentaba uShukuza. Narni bengibabele intombi yakwaHlatshwayo. Ebizo layo nguNozidumo. Ngoba nazi nani ukuthi ngiyibangile. Nayo ayisafuni ukunginika impahla yami. Kunini ngayiqala. Seyaba umgudu indlela ngiyibhudula, angikwazi okunje. 
MKHOKHOBELI: Khohlwa yileyo ntombi. Isiyaluphotha ucu yalunika insizwa yaseTshezi. Ebizo layo nguMashinga. Kusobala ukuthi izintombi zesigodi sakithi. Zifuna izinsizwa zakwenye indawo. 
MAKHONKOZA: Phela umhlola loyo ohlolile. Ziyosigana noma ziyathanda noma azithandi. Osayishayile akakayosi. Nose 
6 
I 
I I 
I 
I 
I 
I 
I I 
I 
I 
r 
yidlile, udle icala. Kumbe kakukho soka ladla kahle imbangi ikhala. 
SIKHUNI: Iqiniso lelo Makhonkoza wethu! 
MAKHONKOZA: Bengiseza nendaba. Ngicela ninginike indlebe. lzolo ngithe ngibuya emfuleni. Ngakhangwa abantu ababili. Ngase ngima khirnilili. Ngenhloso yokuthi ngifuna ukubona ukuthi ngobani. Befulathele, ngasondela kancane kancane. N gicashe ngesihlahla. 
SIKHUNI: Sizo-ke sizwe. (Bebhekene ezinhlamvini zamehlo.) MAKHONKOZA: Ngiyizwile Ie ntokazi. Ibhoka ikhahlela izitsha. 
Lo muntu unguwaseQolosi. Unehwanqa, elithanda ukubhubhuzela. Usho ngomdada wakhe webheshu elinsingizi zisuka. 
NKANYAMBA: Yona Ie nsizwa ishone ngakuliphi ukhalo? 
Ngesikhathi ihambal 
MAKHONKOZA: Ishingile njalo, yase yagudla intaba iNtingwe! 
Ilibhekise ngaseTshezi, ulingene 10 mlisa. Kanti nale ntombi yakwaXulu iliqhamfuza. Yona intombi ithwale imbiza yahamba. 
NKANYAMBA: Uyakholwa ukuthi Ie nsizwa ngeyaseQolosi? MAKHONKOZA: Ngiyakukholwa lokho ngoba ngikuthathele emazwini kaNomaqhikiza. 
NKANYAMBA: Uyabona ukuthi izinto zirni kabi Mkhokhobeli? 
Uthini ngale ndaba? Wasimuze wawuhlaba inhlali nje ... ? Ngiyakubona ukuthi uthanda ukuba manqikanqika nje. 
MKHOKHOBELI: (Ekhombisa ukukhathazeka.) Angithule ngoba nakhu indaba ngiyifela ngamathe. Iyangixaka indaba yale nsizwa esuka Ie eQolosi. Izongibangisa kuNomaqhikiza. 
NKANYAMBA: (Efutheka.) Kungabe Ie ntombazana usuyeshele isikhathi eside ngangakal Namanje akakafuni ukukuqoma? (Embheke ezinhlamvini zamehlo.) Isingaze ivume 10 mfokazi ohubazisa umdada webheshu I Ungehlulwa insizwa yakomunye umuzil Hhe ... ? Mkhokhobeli? 
7 




 
SIKHUNI: Kahle, kahle ukufudumala kangaka wethu! Ake sibone ukuthi 10 mfokazi, uzobuya yini futhi. Akufuneki siyethuse inyamazane yethu. Kudingeka ukuthi ishoba lilale amazo\o lapha kuye. Kuzodingeka isu elinqala lokuthi singamthola kanjani. 
NKANYAMBA: Kakukho nkankani ladla umsundu wakwesinye isigodi. Lo mfokazi usemleke ngesithunzi uMkhokhobeli. 
MKHOKHOBELI: Ngiyayibonga imiqondo yenu, okukhombisa khona. Ukuthi ningikhathalcle. Ngizokwenza njengoba nishilo. Yona izothwalwa Ie ntombi! Nanti nelanga selithanda, ukugobela ngakunina. Nobani nobani kudingakala uphondo lugobele ngasemakhaya. (Behlukane.) 
• 
Isigcawu 4 
(UNomaqhikiza usemfuleni ukOO amanzi. Kutheleke uQhuzula Ndlela ezokweshela.) 
NOMAQHIKlZA: (Esagobile ekOO amanzi.) yini sengathi kukhona okukhona lapha. Ngizwa nginokwesaba rna ngilapha. Awu! Iwangishaya 1010 luvalo futhi. (Engenakile kuvumbuke uQhuzula esihlahleni. Esiseduze nomfula uhushazisa umdada webheshu.) 
QHUZULA: Bhavu! Mtanethu ... kunamuhla kunamuhla. (Ekhuzela.) Akukho langa lashona lingenandabazalo. Ngakutshena ukuthi Ie ndlela ngiyoyibhudula kuze kube nethunzi! Njengoba ngilapha, ngibabele ukuthola wena nkosazana emhlophe. (Esho esondela kancane sakukekela. lnduku isekhwapheni, kuntaza ibheshu.) 
NOMAQHIKlZA: Hawu! Ungithuselani wena mfokazi? Uyabona ukuthi cishe ngabulala irnbiza yamanzi! (Ethuka eqikileka.) 
QHUZULA: Ngeke ngihambe, ngeke ngihambe lapha! Nkosazana emhlophe ungangethembisanga. (Esho esondela.) 
NOMAQHIKIZA: We, mfokazi! Kazikho yini izintornbi ngakini? 
8 
QHUZULA: Zikhona nkosazana efuze izihIabathi zolwandle. 
Kodwa ngikhangwe yile mbali yakwaXulu. Engifuna iyohlobisa emageekeni akithi. (Esikaza ukutOOtha imbiza yamanzi. Emvimbe uQhuzula.) 
NOMAQHIKlZA: (Ebuyisa izinhlonzi.) Hheyi ... wena mfokazi! 
Ueabanga ukuthi eyami imicondo! IngayonyatheJa emageekeni akini? Ngeke ukubone lokho. (Ethi uyaqhela uNomaqhikiza esondele uQhuzula.) 
QHUZULA: Kanti koba nani rna irnieondo yakho iyonyathela emageekeni akithi. Ngifuna khona impela ... uze uhlonishwe nayizinja nezinkukhu zakithi. (Ede eyaluza uNomaqhikiza kuhle kwenkamo izohlatshwa emvimbe sakumeseleka.) 
NOMAQHIKIZA: Musa ukungivimba! Ngijahe ukukha amanzi ngiyosusa izimbiza ekhaya. Ngiyeke. Uzobulala imbiza yamanzi! Nelanga seliyashona manje. (llanga selitOOnda ukukhasela ngakunina.) 
QHUZULA: Uzoharnba uye kini koDonda, koXabhashi, koPhuhla-phansi okwekhowa-ndlovu. Wena nje nginike isiqiniseko ukuze ngikudedele. Ngidele izintaba zangakithi. Ngenxa yothando nje Iwakho Nornaqhikiza. 
NOMAQHIKIZA: Ngiyeke ngihambe ngiye ekhaya. 
QHUZULA: Nkosazana emhIophe. Engifuna ukwazi nje kuwe ... ukuthi uyangifaka noma uyangikhipha. (Erne. Ethi ukuthula uNomaqhikiza ebheke pOOnsi.) Nkosazana ukuthula ukuvuma. 
NOMAQHIKlZA: Ngiyakukhipha. (ElotOO.) 
QHUZULA: Nkosazana emhIophe ... bamba ithamb61. Waze wangikhipha osizini. (Elula isandla manje.) Mtanethu ... sekusele into eyodwa rnanje. (ExOOwula kuNomiiqhikiza.) 
NOMAQHIKlZA: Kungabe yini leyo? 
QHUZULA: Nginike isifakaziso sokuthi ngempela. Ungivurnile. 
Engizofike ngikhombise izinsizwa zangakithi. Ngingakalulanai ueu lwarni. (Ekhanda uNomaqhikiza ufake into ehlotshiswe kahle ngobuhlalu.) 
9 




 
NOMAQHIKIZA: Lalela-ke lapha, ngicela ugibele phezulu emthini. 
Egatsheni lokugcina kwele nyoni. Ungikhelele ihlamvu lokugcina. Okuyima sengizokutshena ukuthi fika nini uzolanda impahla yakho. (Ethande ukudideka manje uQhuzu/a. Ukuthi /e ntombi ngabe ichaza ukuthini. Ekhumbu/e ukuthi kambe we/usa. Zamjundisa izinsizwa zangakubo amasu obusoka.) 
QHUZULA: Goba ntombi ngithathe lento esekhanda kuwe. (Egobe bese eyithatha Lento esekhanda ebonga.) 
NOMAQHIKIZA: Le mpahla, isibambiso kuwe, kothi ma usuzolanda into yakho eqhikizeni. (Bese ungibuyisela yona.) 
QHUZULA: (Ezibonga egiya.) Ngadla! Mina .... 
Ngadla mina mpunyumpunyu Ephunyuke beyiphethe! 
Bethi bayisa kwagoqa nyawo Bala abaPhansi! 
Indidane! Edide izinsizwa zaseQolosi. Kwaze kwaba yindaba 
Izalukazi namaxhegu! 
Akhuza umhlola, 
Bethi phela uNdlela 
Uyenzile indaba. 
NOMAQHIKIZA: Kodwa usungaze uzibonge kangaka Sompisi? QHUZULA: Kufanele nkosazana. izinyandezulu zakithi zihambe nami. (Ethwa/e ehambe uNomaqhikiza.) Kulungile-ke nkosazana. Sengofika nezinsizwa zangakithi ngale lolanga. (Ethanda ukuba buqama uNomaqhikiza. Ehambe uQhuzu/a.) 
* 
Isigcawu 5 
(End/e/eni. Buqamama naye. Ebone iqu/u /ezinsizwa liza kuye ngejubane, lih/omi/e. Kanti izinsizwa zangakubo kaMkhokhobeli noMkhokhobeli.) 
10 
~ I 
QHUZULA: Habe. leliya qulu eliza Iigijima. liza kanje. Ma ngase ngime ngizofa ngifele uNomaqhikiza. Leziya zinsizwa engazakhona kule isigodi saseMboma Angiphakamise izinyawo ze bengangifici nanti nelanga selishonile. (Ethathe kakhulu izinyawo. Bememeze.) 
IQHULU: Hheyil Wensizwa! Mana khona lapho sibuze .... Mana boi (Ebelethe izinyawo uQhuzula.) 
QHUZULA: Phela ziyimpi leziya zinsizwa, angingijime. (Bethanda ukusondela.) 
IZWI: Mana boi Kanti unjani 10 muntu? Akakhulanga yini nezinsizwa! (Ethi ukusithela ngesihlahla. Ebashiye. Ephoseke eweni engazelele. Ngezansi kwewa kunehlashana. kutheza uNomandiya. Kwenzeka konke lokhu nje konti uyabona uNomandiya.) 
MKHOKHOBELI: Madoda! Kanti 10 muntu uphelelephi? Ngoba bese simfica. (Bekhokhe imikhonto bemi phezu kwewa lezinhlwathi.) 
SIKHUNI: La muntu ngeke edlule kuleli iwa. 
MKHOKHOBELI: Ukube umile. Ishoba belizolala amazolo. Simphose kula leliwa leziNhlwathi. (Ekhomba ngomkhonto.) 
NKANYAMBA: Madoda! Asingeneni kula lana leliwa. Akedlulanga kula uphakathi. 
USIKHUNI: Uqinisile madoda ... asilingene ngezansi! Ngoba imbobo yalo ikhona khona ngezansi! Kothi ma singena simbhudule emnyameni. Size simthole. 
MKHOKHOBELI: Niyabona madodal Sekuqala ukuba mnyama manje .... Izilwane zalapha zizosidla. Asazi ukuthi.kukhona nhloboni yesilwane laphaya phansi! Akulula ukuba sisukele abanomzane emzini yabo. Sizolutheza olunenkume. 
NKANYAMBA: Asingene! Kayikho lento oyicabangayo wena Mkhokhobeli. Uphethwe yitwetwe lamahhala. (Ngezansi kwewa kukho uNomandiya. Bathi beqalisa ukwehla. Ebajikijele ngetshe.) 
SIKHUNI: Kukhona ongishada ngetshe! 
11 




 
NKANYAMBA: Suka lapha wena! Akukho muntu okushaya ngetshe. 
Uhlushwa ubuvaka. (Ethi enganakile limshaye esand/eni sokud/a. Aphethe ngaso umkhonto. UMkhokhobeli limshay~ ekhanda.) 
MKHOKHOBELI: Asibalekeni madoda! Leliwa linemikhovu! (Ememeza. Beba/eke, ephume uQhuzu/a eweni.) 
QHUZULA: Kusobala ukuthi leliwa linemikhovu. Kodwa nayo ingisizile, bese ngifile, nalo leliwa. Bengibona kahle ukuthi bebe zongibhudula baze bangithole. Nomnyama usuthe bhe! Nezintaba zakithi zikude. (Ekhu/uma ephimise/a.) 
NOMANDIYA: (Ememeza) Wensizwa! Wensizwa! Wensizwa yakwaNdlela ... ungesabi bol Yimi uNomandiya isihlobo sakho. Woza bol 
QHUZULA: Nkho-ke okukhulu. Kanti lemikhovu yalapha, ingazi ukuthi ngingowaphi? (Ethukile. Liphinde izwi limemeze.) 
NOMANDIYA: (Esonde/a.) Ungesabi Qhuzula. Sihlobo sami ngizokusiza. Ngikubonile uza ugijima, uxoshwa ngoMkhokhobeli. Futhi ngikubonile usemfuleni noNomaqhikiza. 
QHUZULA: Kanti nguwe Nomandiya sihlobo sami ... ? Bese ngethukile. Ukuthi kanti nale mkhovu yalapha ingazi ngisho igama. (Beh/eke.) 
NOMANDIYA: Kufanele wethuke ngoba usinde emlonyeni wengwenya. Usuthi usindile, nakhu usumenyezwa kumnyama nokwenza. Asingabe sisapholisa maseko asambe. (Ethwa/e izinkuni. Em/alise kubo ekuthatheni kokusa esaye utshani uQhuzu/a.) 
* 
Isigcawu 6 
(lzintombi zesigodi saseMboma. Ziyatheza eh/athini. Kukhona neqhikiza /ezintombi uNomagagu.) 
UNOMAGAGU: (E/awu/a izintombi.) Wezintombi! (Zintshweka ngomsindo wokuqhumisa izinh/eko.) Wezinlombi I Zintombi ... ake nilalele lapha! (Kuthi cwaka umsindo.) 
12 
i 1 
I 
• 
IZINTOMBI: Siyezwa nkosazana enkulu yezintombi zaseMboma. (Kanye kanye.) 
NOMAGAGU: Ake nize ngapha ngoba izinkuni zifelwe ngunina. 
Khona sizosheshe sibekelele, lingaze ligobele kunina. (Likhombe iqhikiza ukuthi abaye ngaphi. Zishaye ujenga ziqonde /apho. UNomaqhikiza uxoxa nomngane wakhe uNozimayini. Kuthezwa.) 
NOZIMAYINI: Uyabona ukuthi Ie ndaba kudingeka siyitshene. 
Iqhikiza lezintombi ... umafungwase. Ngoba phela uyeza umfokaNdlela, uzolanda impahla yakhe. 
NOMAQHIKlZA: Ungakhathazeki. Iqhikiza seliyayazi Ie ndaba, nayo impahla isikulo iqhikiza. Selufikile usuku lokuthi anikwe impahla yakhe. (Eh/eka ngoh/eko o/ukhombisa uthando.) UNdlela kaSoMpisi. 
NOZIMAYINI: Waze wamthopha bol Kade ngakubona ukuthi uyayithanda Ie nsizwa yomdada webheshu. Yimi, engiyoyigaxa Ie nsizwa ngoeu olumhlophe. 
NOMAQIflKJZA: Wazi ngani ukuthi iqhikiza, liyokhetha bani? 
Sengathi nase mzini ngiyohlaliswa nguwe nje mngani wami. (Beh/eka.) 
NOZIMAYINI: (Engamnaki/e.) Awu! Ingani zikhona izingane zakini. OBachazile. Usufuna nami ngiyogana kanye nawe ... ? Akunjalo-ke. 
NOMAQHIKlZA: Kanti umuntu rna umhlalisile ... ufike egane yini? 
Phela ngabe uyilabatheka. 
NOZIMAYINI: Phela uyuthi uhlalisile, izinsizwa zalapho zikweshele. Bese uyagana ungazanga ukuthi ungase ugane kuleyo . ndawo. (Besakhu/uma. Kumemeze uNomagagu.).,", 
NOMAQIllKIZA: Awuthule Nozimayini. (Umsindo wezintombi uvimbanisile.) Sengathi inkosazana yezintombi iyamemeza. 
NOMAGAGU: WeNomaqhikiza! Nomaqhikiza! (Esabe/e.) Woza lapha naye uNozimayinil (Beye befike, beh/a/e phansi 
13 




 
sakuhlonipha. Phambi kukaNomagagu ehlezi nesekela lakhe, uNomagugu.) 
NOZIMAYlNI: Sesifikile nkosazana yezintombi. 
NOMAGAGU: Njengoba nginibizile nje. Ngesonto elizayo kuzofika izinsizwa zaseQolosi. Zizolanda impahla yazo kuwe Nomaqhikiza. Ngakho-ke, ucu luzogaxwa nguwe Nozimayini kumnini. Nezintombi ngizozazisa. Hambani-ke notheza. (Behambe. Besatheza kufike uMkhokhobeli eqonde eqhikizeni. Izintombi zilwephulela phezulu uhleko. Ezinye ziyabhuqa.) 
MKHOKHOBELI: Nkosazana enkulu zezintombi. Zesigodi sakithi! . 
Ngithi angize kuwe, ngicele imvumo yokokhuluma noNomaqhikiza laphaya ezintombini. 
NOMAGAGU: Ngiyakuvumela mfokazi, hamba! 
MKHOKHOBELI: Ngiyabona mafungwase wezintombi. (Ehambe.) Sanibonani makhosazana amahle. Ngisacela ukumoloza noNomaqhikiza Xulu. 
NOMAQHIKIZA: Yini wemfokazi ... ? Khuluma! Ngale nto oze ngayo ungagichitheli isikhathi mina .... (Enganakile etheza.) 
MKHOKHOBELI: Nxese, nkosazana ukukuphazamisa, usatheza kodwa bengicela ungiphe indlebe nje. 
NOMAQHIKIZA: (Ehleka usulu.) Ungaze ufune indlebe yami nje? 
Ingabe eyakho ishoneplii? Kanti usabuya nombhedo ... ? (Kushuba umoya.) 
MKHOKHOBELI: (Ehlisa umoya.) Angiqonde khona ukuthi khipha indlebe yakho, ngicela ungilalele. 
NOMAQHIKIZA: Mina! Mina ... ngilalele umbhedo wakho? Kanti uzwa kanjani wemfokazi! Ngakutshena ngathi ucu alulingani okhalo. Kanti ufuna ngize ngenzenjani kanti? 
MKHOKHOBELI: Ukuma kwami isikhashana kuwe. Kwakungathi ngikulibele. Kepha ngangikunika ithuba lokuthi hleze uguqule umqondo. Lokhu engangikusho kuwena ukunambithisise. 
14 
I I 
I J 
NOMAQHIKlZA: Hheyi wena mfokazi ... ngithi hamba lapha! (Zidle uhleko izintombi.) 
MKHOKHOBELI: (Evuke injalo ebomvu.) Hheyi wena ntombana! 
Kade ngakubona ukuthi kanti uyeyisa! Wesiswa yilo mdada webheshu! Insizwambuzana '" ngingase ngikushaye khona manje! 
NOMAQHIKlZA: Wesishimane! Ucabanga ukuthi ungashaya bani wena? (Emokha ngensini.) Leyo nsizwa ... iyokushaya kuphele ubushimane lobu oyibo. (Kusenjalo kufike iqhikiza lizokhuza. ) 
NOMAGAGU: Yehheni webantu! Uzokweshela noma uzokulwa? MKHOKHOBELI: Iyangeyisa Ie ntombi yakwaXulu. Ngicela uyikhuze, uyangizwa Nomagagu? (Efutheka.) 
NOMAGAGU: Ubiza bani ngegama wemfokazi! Awazi yini ukuthi ngiyinkosazana, yezintombi? Awedeleli uqhuba intwala ngewisa. Ma ungezile ngokuzokweshela lapha. Hamba mfokazi ndini! 
MKHOKHOBELI: KulungiJe-ke ngizohamba. Njengoba kusho wena kodwa Ie ntombi iyogcinela kimi. (Ehambe sakukhilikithela. Ngemuva wokhiwa ngensini.) 
* 
Isigcawu 7 
(Izinsizwa zaseMboma. Zihlangene kubo kaMkhokhobeli. Naye ukhona.) 
NKANYAMBA: Awungitshene ntanga yamashinga. Uhambe kanjani 
	~ntombini yakwaXulu? 	• 
MKHOKHOBELI: (Ekhombisa ukungaswabuluki.) Ngihambe inqina kamabuyaze. 
NKANYAMBA: (Ngokwethuka.) Hhi! Uthini? Kanti bengingathi 
	uzositshena ukuthi isikuvumile? 	. 
MKHOKHOBELI: (Ngokunganaki.) Iyeyisa leya ntombazana. 
Inenkani '" inkani ibuzwa lapha kuyo. 
15 




 
SlIiliUNI: Ngizazi zinjalo-ke izintombi zakwaXulu. 
NKANYAMBA: Kayisho lutho inkani. Izophela lapha kuthina, ngiyakubona wena Mkhokhobeli. Uyayithambela ie ntombazana. Kade kwasa uyibhudula Ie ndlela yale ntombi! Ayikuvumi namanje ... ? 
MKHOKHOBELI: Kodwa rna kunjena kuzo kwenziwa njani? 
Zinsizwa zakithi. 
NKANYAMBA: Madoda! Kakukho okunye kudingeka siyithwale nakanjani. Nithini nina ... ? 
IZINSIZWA: Ngelethu! 
MAKHONKOZA: Iyovalelwa endlini ize yejwayele. Futhi lapho . eeabanga ukuthi izohambisa ueu khona. Ngeke isaluhambisa. 
NKANYAMBA: Ukuyithola kalula madoda intombi. Ngesikhathi iya emfuleni. Soyigada, bese siyayilalela endleleni. Bese siyaeasha, uMkhokhobeli eye kuyo. Bothi bengahilizisana ... bheka thina, vumbu! (Elinganisa.) Siyithwale konke nesitsha samanzi! 
SIKHUNI: Lokho singase sikwenze nini? Kodwa abantu bazothini nje rna sehlulwa intombi? 
NKANYAMBA: Ake sizwe kuye umnikazi wendaba. 
SIKHUNI: Sekuzwakele ukuthi intombi isiphothele leya. Nsizwa yomdada webheshu ueu. 
NKANYAMBA: (Ngokumangala.) Ueu ... ? Inkosi impela sengathi iyolugaxa egodini. Uyangizwa nje Mkhokhobeli? 
SIKHUNI: Nami Ie ndaba ngiyizwe ngibhaee bude buduze nomfula. 
Izintombi zihlangene: ikhulunyelwa phezulu. Le ndaba yalo mlisa. 
NKANYAMBA: Wena Mkhokhobeli, ueabanga ukuthi kwenziwe nini llikhu ... ? 
MKHOKHOBELI: Ngieabanga ukuthi kwenziwe ngesonto elizayo. 
Khona nami ngizocija. Ngilungise imithi kothi rna ifika 
16 
siyikhothise, siyizawule, igeze nangawo futhi ikudle nase kudleni. 
MAKHONKOZA: Kuthiwa injobo enhle ithungelwa ebandla. 
Sesiyithungele-ke, yenziwa konke. Yaehibiyelwa, yantshuntshwa ... sayiphenduphendula. Nami sengithi-ke ake ngibeke eyami indaba. MhIawumbe nizophuma nekhambi. Nami ngeshela intombi yakwaNgeobo uNomatshitsho. Ifuze elihle elinamashiya sengathi azoshumayela. Kodwa isangimisile, ngabe kusho ukuthini lokho? 
NKANYAMBA: Lapho-ke isuke ingakafuni ukukuqoma. Isamisile rna kunjalo. lye ifake ubuhlalu obumnyama. Okukhomba ukuthi isemnyama indlela zinsizwa. Ma isifake obubomvu ... lapho-ke isibhejile. Isibhejele ukuthi isingashelwa manje. Kanti-ke obumhlophe ningabe nisayithinta isuke isivumile. 
SIKHUNI: Kayikho leyonto ... intombi ikhishwa esokeni. MAKHONKOZA: Kuhle ukuthi ngizwe ngeneazelo. Ngizoqhubeka nokuyeshela. Selishonile. (Behlukane.) 
* 
lsigcawu 8 
(KungeSonto elilandelayo. NguMsombuluko ngezithuba zantambamba. lzintombi zaseMboma ziyatheza, zilindele kufike izinsizWa zaseQolosi. Zizolanda impahla yazoo Kuchwaza umsindo wezintombi, izinsizwa ziyafika.) 
QHUZULA: E! Nkosazana yezintombi zaseMbomba! Ngokuzibeka phansi kuwe Mafungwase. Njengoba usibona silap'ha nje. Sithunyiwe. Sithunywe kuwe ekutheni asizolanda)mpahla 
	yethu. 	.' 
NOMAGAGU: Uthunywe kimi mfokazi? 
QHUZULA: Kunjalo. Ngithunywe nguNomaqhikiza intombi yakwaXulu. Nasi nesethembiso owangithembisa ngaso. (Esiphethe ngesandla.) 
17 




 
NOMAGAGU: Kulungile-ke mfokazi! Ngisabiza yena uNomaqhikiza. Kengizwe ukuthi kuyiqiniso yini lento ongitshena yona. Nomaqhikiza! Nomaqhikiza! Woza ngapha kanye noNozimayini. (Ememeza, befike, bethi ukukhothama phambi kweqhikiza. lzinsizwa zithe qekelele kancane.) 
NOZIMAYlNI: Sesifikile-ke Mphathi wethu. 
NOMAGAGU: Nomaqhikiza! Ngabe uyazazi Iezi izinsizwa? (lzinsizwa zihlezi ngamazonzo. Sengathi zilindele ukubaleka. Makuqhamuka oMkhokhobeli.) 
NOMAQIDKIZA: Ngiyazazi. (Ekhophoza.) 
NOMAGAGU: Ngabe zithunywe nguwe? Ukuthi azizoIanda impahIa yazo ... ? 
NOMAQHIKIZA: Kunjalo. 
NOMAGAGU: We ... Nozimayini, hamba uyobiza zonke izintombi. 
Uzitshene ukuthi zonke ngizifuna lapha! (Ehambe, ebuye nazo zonke, zithi wathalala phansi.) 
NOMAGAGU: Wezintombi! (Zisabele.) Njengoba nginibiziIe. 
Nginibizile indaba kaNomaqhikiza Xulu. Sengimbuzile-ke ukuthi uyazazi yini lezi izinsizwa! Wavuma. Zize ziphethe isifakaziso ezasinikwa uNomaqhikiza. NgesobuhIalu. Wezinsizwa! Buyisani leso sifakaziso-ke. (Esihambise uQhuzula kuntaza umdada webheshu. Elinsingizi zisuka. Abuye ebuyela lapho kade ekhona.) Sondela-ke nsizwa yaseQoIosi. (Esondele futhi uQhuzula eme.) Wena Nozimayini woza uzothatha nantu ueu ... ulugaxe yona Ie nsizwa yebheshu. (Ehambe uNozimayini eluthathe eqhikizeni. Ehambe eyolugaxa kuQhuzula. Ezibonge.) 
QHUZULA: Ngadla! Mina .... 
Mpunyumpunyu ephunyuke. Beyiphethe! 
Bethi bayayisoeonga! 
Zala zaphetha izinyanya ZakoNdlela kaSompisi! Umhlanganisi wezinsizwa! 
18 
Ngamakhanda bakhuza umhlola Gqogo! Inkosi kayiqedwa. 
Ngiyabonga mafungwase wezintombi zaseMboma. SesiceIa indleIa siphikeIele khona Ie kwelakithi eQoIosi. (Beshaye utshani. Bethi bengase zibukweni buqamama kakhulu. Nalapho kade besuka khona ... ezintombini. Vumbu! zinsizwa zaseMboma oMkhokhobeli.) 
AMAZWI: Hheyi wezinsizwa! Manini khona Iapho! Kunamuhla kunarnuhIa! (lqulu lamadoda, liza ligijima lihlome ngemikhonto.) 
QHUZULA: Bhasobhani madoda! Asibalekeni sebeseduze! (Bethi nyawo ngibelethe. Kanti sebeseduze, befiee uNtabeni. Bemgwaze ewe phansi. Bemeqe ngaphezulu bejahe oQhuzula.) 
MKHOKHOBELI: Baphi madoda? 
NKANYAMBA: Babaleke bangena lapha ehIathini. Asibacinge. 
Khona bayagijima Iaba abantu! Ungathi izimpunzi! Nalona esimfieeIe sambhokoda ngomkhonto kokunye ushaywe uvalo. (Behefuzela. Bemshiye kude uNtabeni Mhlongo, beeabanga ukuthi ufile.) 
SIKHUNI: Uphi? Uphi yena mhIawumbe akafanga! Asambe somqedeIa siphose ezibukweni. 
MAKHONKOZA: Cha ... ntanga yamashinga! Ugxume wawufaka. (Elinganisa.) Nami ngimeqe ngaphezuIu! Uze wabhongisa okwenkomo. 
NKANYAMBA: Asibuyele ezibukweni zinsizwa! (Behefuzela behambe. Bathi bayafika ezibukweni sekome inhlam.a.) 
• 
Isigcawu 9 
(Esigodini saseQolosi. Emzini wakwaNxele. kufika uQhuzula kubo kaMjikijeli. Bafika ngokushiyana noNdendeza. Ekhuleka esangweni uQhuzula izinja zimhhohha.) 
19 




 
QHUZULA: Sikhulekile lapha ekhaya ... ! KoNxele, koMqumbela, koNongalo ezinde ezingalingani nezabafokazana! Msweli ... ! (/zinja ku/hi azimqede ephume uMjikijeli ezikhuze.) 
MlIKIJELl: Ayisuke! Ayisuke uBangimpi ... ! Inani Ie nja! 
Hlalekhweni! Hlalekhweni! (Ezibiza, naye esephunga ubala zisho ukumqeda.) Ewu ... cishe zakudla Qhuzula (Sezibalekile.) Umuntu usinde ezinsizweni zaseMboma. Manje usudliwa yilezi izinja. Yona Ie ebhidi uHlaIekhweni alufakwa kuyo. Selokhu inyelezele nje yala ukhasha. 
QIIUZULA: Asiyiyeke eyezinja. Asigobe amadolo ngaphansi kwalo muthi. (Ewukhomba buqaqamana nabo. Engene endlini ephume nezikhumba uMjikijeli. Behlale phansi.) 
MJIKlJELl: Umuntu uphunyuke emlonyeni wengwenya. Kakekho abe senake omunye. Ubuzwa kukhala izihlahla. (Ehleke.) 
QHUZULA: Kayikho into ehlekisayo lapha. Ngikhuluma nje, umfo kaMhlongo akabonwa. SengiqaIaze ntaba zinginekela izandla. Njengoba ungibona ngilapha. Ngizozwa ukuthi akafikanga yini ngapha kuwe. Ngoba izolo bengikbona kubo kaNtabeni. 
MJIKIJELl: Ufika nje bese ngilungele khona ukuthi. Ngiwele ngize kuwe ngonibheka. Nakhu sekutheleka wena. Akakaze efike umfo kaMhlongo. Kusho kbona ukuthi bamtholile. 
QHUZULA: Naye uNdendeza ubuyile. Yiyo nje indaba kaNtabeni. 
Kodwa mangabe efile, ngabe kufe iqhawe. Ebeliqonde ukukhombisa isibindi. Aze ehambe kahle namanqe edle emshiye. (Ngokhalo kuqhamuke uNdendeza.) 
MJIKlJELI: Nangu eseza naye uNdendeza ... uhamba ezithendeni zakho. Ngiyacabanga naye uze ngalo udaba lukaNtabeni. (Esesondele esangweni ekhuleka.) 
NDENDEZA: Sikhulekile ekhaya. (Ehhohhwe izinja. Esukume uMjikijeli ezikhuze esondela kubona.) 
MJIKIJELl: Ewu, namankentshane ami afuna ukukudla. (Ekhuluma esamile uNdendeza. Ehambe eye endlini. Eyolanda isikhumba sokuhlala. Esemukele ehlale.) 
20 
NDENDEZA: Sibona nina madoda. Noma ngingazi noma siphelele yini. Nania nje kuthangi kwase kukubi ngoba sahlaselwa singazelele. UNtabeni wayesemvakwami. Ngamuzwa ebhongisa okwenkomo. Okusho khona ukuthi babe mgwaza. Ngoba sathi sisahamba yena wabe engemuva kwethu. 
MJIKIJELl: Kusho khona ukuthi wasala enkundleni. Ngalizwa izwi lithi ... langigwaza, ivaka. 
QHUZULA: Hawu lafa iqhawe. Kodwa singabe sisabona, ngisho ithambo lakhe? Silingcwabe. (Ebalisa.) 
NDENDEZA: Mhlawumbe iqhawe lapho likhona alifanga. Yithina nje esihamba kakhulu ngemicabango. 
QHUZULA: Kufanele. Nakhu phela sekuze kwaphela ngezinsuku. 
Ezimbilini engaqhamuki. Nami ngimhamba ngiphikelele khona Ie! Esihlotsheni sami uNomandiya Shezi. Kokunye ngingawuthola umkhondo wakhe. 
NDENDEZA: Ucabanga ukuhamba nini? Wogawula ubheke endleleni. 
QHUZULA: Ngizovuka kuse mpondo zankomo kusasa. Nginxuse yena uMhlobo wami angibizele uNomaqhikiza. Namuhla nifike ntambama sobhakuzisa inyoni emhlophe. Ekbaya, kusasa kimi izinyawo zobe zigcwele udaka. (Bevalelisane.) 
* 
Isigcawu 10 
(Sekwaphela amason/o ama/ha/hu. Selokhu waduka uN/abeni Mhlongo. Seku/hi ngeson/o lesine, seliyophela. Ebonakale ese/hi /hushu! Emabaleni akwaNdlela.) 
NTABENl: (Ekhuleka.) Sikhulekile kwaNdlela bol Yimi uNtabeni Mhlongo! (Kuphume' uQhuzula elawini lakhe. Ekhuze izinja zimhhohha.) 
21 




------------------------------- ~--- 



QHUZULA: Woza, woza boi Ndoda yamadoda ... kungabe angiphuphi? Sengathi ngilele kodwa kusemini. Mhlawumbe isipoki nje. (Behleke esesondele. Bangene elawini.). 
NTABEN!: (Ngaphakathi.) Injani impilo? (UQhuzula ehlezi ensikeni engasemsamo. Kanti uNtabeni engasemnyango bebhekene.) 
QHUZULA: Awu, wangibuza impilo? Kungabe yimi engikubuza impilo. Ngoba besihlezi mankununundu ngawe. Besilokhu siqalaza izintaba, zisibikele usizi. 
NTABEN!: Ewu ... ndoda yamadoda. Kuthiwa elokufa alibikezeli. 
Njengoba ungibona nje, sengibuya phezu kwethuna. Ukube ngafa ... ngabe ithambo lami anilazi. 
QHUZULA: Ufika nje ... kulezi izinsuku eziphambili. Kade ngihogela umkhondo wakho. Khona Ie esigodini aseMboma. Lutho ukuwunuka. Ngangibabele noNomaqhikiza. Bese sihlanze ngedela ukuthi wasala ezibukweni. Kodwa sasibuye sibe namanye amathemba. Okuthi usawushaya umbalane. 
NTABEN!: Kanti-ke ndoda ngiyaphila. Noma-ke inxeba elibi lacishe langigojela. Nanti ngezansi kwesiphanga. Esandleni sokudla. (Elikhomba esukume uQhuzula elibuke. Ebuyise izinhlonzi ebuye eyohlala phansi.) Langigwaza ivaka. Ngalizwa izwi lomunye owayehamba nathi. Wathi bhasobhani madoda ... sebeseduze. Ngathi ngithi nyawo zami ngibelethe. Ngezwa ngomkhonto ungigwaza. Angazanga ukuthi ngawa nini. Ngoba ngaphaphama lapho ngazihudula. Ngehlisa izibuko. Ngibuye ngizishutheke ezihlahleni ezithanda ukuminyana. 
QHUZULA: Kwase ... ? (Emgqolozele ezimhlamvini zamehlo.) . NTABEN!: Ngangide ngibeke indlebe. Ukuthi mhlawumbe, abahambi yini ezithendeni zami. Ngase ngizwa izwi labafana bezinkomo. Okuyibona engaziveza kubona. Babezidlela izithelo. Bathi bethi dlengelele ngababiza. Beza. Ngabakhombisa inxeba. Ngase ngibabuza. Ukuthi kuphi lapho engingase ngithole khona izihlambezo. Wathi 
22 
omunye ikhona inyanga. Wahamba-ke omunye kwasala oyedwa. Wangigada. 
QHUZULA: Wawungesabi yini ukuthi kungenzeka ukuthi uyobiza laba ababesihlasela? 
NTABEN!: Ngangingaziniki lokho. Nokho akukakavumi kahle ukuba ngikhulume, ngenxa yalo inxeba. 
QHUZULA: Ungajahi ukuxoxa. Xoxa nje ubuye uphumule, akujahwe mdaka. 
NTABEN!: Lapho-ke ngisalindele (exoxa) kufike isithongwana. 
Ngathi ngiphaphama lapho ngabona indoda phambi kwami. Eyayishiye igade. Inempandla. Yayiphethe isikhwama semithi. 
QHUZULA: Ngabe uyinyanga? Kumbe uyise waloyo mfana? NTABEN!: K wakunyanga. Lapho-ke yavula isikhwama, ngashunqiselwa. Ngelashwa inxeba. 
QHUZULA: Kwakungase kwezeke ukuthi zikubone, lezi izimpisi wawungenzenjani? 
NTABEN!: Nanoma zazingafika. Zazingeke zingibone ukuthi ngingowasesigodini saseQolosi. Kulo muzi wakwaKhanyile engangikuwo, igama lenyanga kwakuMpondozenqama. Ngesikhathi ngifika khona kwaKhanyile. Bangibuza. Ngavele ngathi ngingowakwaSibiya esigodini saseTshezi. Nabantu babebaningi kule nyanga kuyizibi nje. Kwakungeke ubone umuntu omaziyo. Emva kwalokho ngelulama ngase ngicela indlela. 
QHUZULA: Endleleni. Wawungesabi ukuthi ungase kufike, Jokhu okuzimpisi? Bese kuyasola ... ? 
NTABEN!: (Eshaya isikhwehlela.) Ngangingaziniki lokh6. Khona kwakungenzeka. Ngoba nakhu ngangihamba neziguli. Zingiphekezela kwakungeke kwenzeke lutho. (Ehline enziwa ubuhlungu benxeba. Okungakapholi kahle.) 
QHUZULA: Ungajahi. (Naye ebukeke sengathi kwenzeka kuye. 
Lokhu okuziwa nguNtabeni.) 
23 





 
NTABENI: Base bengibuza ukuthi ngingakwazi yini, ukuthi ngizihambele ngedwa. Ngize ngiyofika ekhaya ngoba sabe sisesigodini saseTshezi. Ngathi noma sebengaphindela emuva. Sengifikile, sekungale kwentaba. Ngikhomba intaba yaseTshezi. Ngibabamba ngengqondo. 
QHUZULA: Mina ngibonga ukuphila kwakho. Nokukhombisa ukuzwana nokubambisana okuhle. Ukukhombisile. Njengeqhawe, ukuthi uyakwazi ukukumela ubunzima. Bamba ithambo ndoda yamadoda. (EmxhawuLa.) 
NTABENI: Yikho lokho okudingekalayo. (Sebeyekene ukuxhawulana.) Hhayi uthole ukuthi asisahambelani. Sekilkhona ukungezwani. Kudingeka ukuthula ngaso sooke isikhathi. Singabantu. Umunyu nosizi, eMphakathini kakufuneki. Umuntu umuntu ngomunye. Nami ngisabheka ngasekhaya nanti seliphakeme. (Bevalelisane. Ephume uNtabeni.) 
* 
Isigcawu II 
(Esigodini saseMboma. Ngesikhathi santambama uNomaqhikiza, uyokha amanzi. Kanti oMkhokhobeli bacashile, kude buduze nomfula. Nezinsizwa zangakubo kuzothwalwa uNomaqhikiza.) 
NOMAQHIKIZA: (Ekhuluma yedwa.) Kazi lishona nje ... likuphi, 
ithemba lami. Ake ngihlabelele ingoma ezongikhumbuza uSompisi wami. (EhlabeLeLe.) 
Hho ... ngale kwaleziya ntaba 
Kukhona ithemba lami .... 
Dilika ntaba 
Ngibone ithemba lami, 
(Ekhuluma ephimisela.) Hho ... ! Zangisitha leziya ntaba zaseTshezi. 
Ewu! Nakbu sengiqhamukela ngasemfuleni. 
Kuzodingeka ngikhe amanzi ngiyosusa izimbiza ekhaya. (Eqondane nabo Lapho becashe khona.) 
24 
MKHOKHOBELI: (Evumbuka esihlahleni.) Hawu! Mtanethu ... kunamuhla kunamuhla. (Ehamba sakukekela eqonde kuNomaqhikiza.) 
NOMAQHlKIZA: (Ethuke kuze kuwe imbiza yamanzi. Eyithwele ekhanda. [be zicucu laphaya phansi.) Kodwa ungethuselani wena mfokazi! Uyabona kufa imbiza yamanzi? Uyaphi lapha kimi .... Ngoba ngakutshena kahle ukuthi angikufuni. (Ekhulumela phezulu, emshaye ngempama. Ekhale sakukhuluma.) 
MKHOKHOBELI: Kanti useyisa namanje? Ucabanga ukuthi yilo mdada webheshu! Oqhoshe ngaye ... ? Hheyi wena nansi indlela eqonde kithi! (Ekhomba.) 
NOMAQHIKIZA: Ucabanga ukuthi ngingaya kini! Ngodliwa amazeze nezimbungulu? 
MKHOKHOBELI: Kudingeka ukuthi 10 mlonyana wakbo. Ngiwuvale kanje! (Emshaye ngempama. Evele ewe phansi ngezinqe. Ethi uyabheka. Ebone oNkanyamba, sebemdidinga, bemuke naye. Nelanga seliyashana. Behambe naye.) 
NKANYAMBA: Mkbokhobeli, ntanga yamashinga! Uzokwenza intando yakho manje. (Bese ndleleni.) Kade wawuyeshela Ie ntombi! (Befike kubo kaMkhokhobeli bemfake elawini likaMkhokhobeli. Bevale emnyango.) Akukho langa laphika nombethe kade sasho. 
NOMAQHIKIZA: (Ekhala.) Noma ningenza nanoma yini. Angisoze ngamgana mina uMkbokhobeli. Okungenani ngiyoqoma ukufa. 
NKANYAMBA: Asibashiye besale bezixoxela. (Bephume.) NOMAQHIKIZA: Yini Ie oyibeka phambi kwami? Uzongininda ngotokoloshe bakbo. (Ebeka amabhodlela emithi. 'Bbukeka eminye yayo izitaputapu.) 
MKHOKHOBELI: Le mithi ngiyithathela wena. (Ethathe udengezi emsamo. Elubeke phambi kwakhe. Ephume, ekinatele ngezintambo ngaphandle emnyango. Nyanya ebuye nesikhuni somlilo. Angene naso asishunqise.) 
25 




 
NOMAQHIKIZA: Habe nansi imihlola! (Ephunga intuthu ngezandla. 
Elusondeze kuye udengezi. Eluphebeze amalahle aye eyowela kuMkhokhobeli. Eye egxume, eyowela esicabheni esivaliwe. Evuke lapho eqonde kuye emshaye.) 
NOMAQHlKIZA: (EkOOla.) Noma ungangishaya, kodwa ngiyophendulelwa. Ngelinye ilanga. (Esemyekile. Kwenzeka konke nje lokhu kusebusuku. Kukhanyiswe isiphefu siyaphefuka.) 
26 
Inkundla 2 
lsigcawu I 
(Sekuzwakele Ie esigodini saseQolosi. Ukuthi uNomaqhikiza wathwalwa waya kwaZungu. Kanti uQhuzula kade eseMboma. Usetsheniwe ngaso sonke isimo somuzi wakwaZungu. Behambe ngosuku olulandelayo beyohlasela. BaOOmba nje unyezi awukakaphumi. Ubaphumele bese ndleleni.) 
NTABEN!: Sesihamba ngokukhilikithela. Nawo unyezi awukakaphumi. Kothi usuphuma sesiyobe sesiphakathi nesigodi saseTshezi. Into lendawo yakithi inezintaba kakhulu. (Bakhokhe imikhonto. Behambe bekhilikithela.) 
NDENDEZA: Asizibambe ziqine madoda izikhaIi zethu. Okungathi khwasha kusemanje. Sikuthelekele ngemikhonto. 
NTABEN!: Uyazi leli su esilibophile lokuthi kudingeka kushiswe umuzi wakwazungu. Siwukekezelele. lmpela kuyoze kushe nezinqolobane. Ezihlohle ummbila, amabhece nokunye. Kodwa bona abantu besigodi sakithi 'lapha eQolosi. Bazothini nje ngempela. Mabezwa ukuthi intombi isithathwe ngenye insizwa. Sachaya. Futhi kwathuleka nje ... bazothi sizinsizwa mbuzana. 
MflKIJELI: Nomoya sengathi uyavuma. Kanti umlilo siyowuqaIa enhla komuzi. Abanye bewuqaIe buqamamane nomuzi. Kbona uyohlangana wenze umlilo wequbula. 
QHUZULA: Thina-ke sesogada uNomaqhikiza. Ukuthi uphuma ubheka ngaphi. (Buxoxa nje unyezi usuphumile .• Sebese sigodini saseTshezi.) Le ndawo inengongoni eningi. Umlilo, uyovele uzenzele nje. Nonyezi nawo usuthanda ukuphakama. Ngibona nansiya intaba ethanda ukuba uphonjwana. (Ekhomba.) 
NTABEN!: Nezinyanda, zotshani ezibekwe ezihlahleni. Kude buduze nezindlu. Yizona eziyokwenza kusheshe kushe izindlu nezinqolobane. 
27 




 
MJIKIJELI: Kanti kulula nje ukusha kwalo muzi. Ngoba usendaweni ethanda ukukhuphukela. Nomlilo, uyovele ukhuphuke ngesivinini. (Sebefikile esigodini saseMboma. Nonyezi usuphezu kwemizi. Nomoya uyabavuma.) 
* 
lsigcawu 2 
(Bengazelela kwaZungu. Kulelwe, bebone ngomlilo usukhotha izindlu. Kuthe bha egeekeni. Ephume kulo mnyama uNomaqhikiza besalibele ngumlilo. Bembone ebaleka oQhuzula beze bemfiee. Bexoxe behombe naye. UQhuzula noNomaqhikiza bahlezi elawini kwaGumede ekhaya konina. Bayaxoxa.) 
QHUZULA: Nomaqhikiza mtakwethu. Njengoba ngilapha ngikwazisa ukuthi inkosi. Isikhiphe i1aka lokuthi zonke izinsizwa zozigodi zontathu. EsaseTshezi, eMboma kanye nasaseQolosi. Akuphunywe inqina. Kusale amaXhegu kanye nezinsizwa eseziganiwe. Kuthi zonke lezi ezingaka ganwa ziyobamba inqina. 
NOMAQHIKIZA: Inqina yani leyo Ndlela? (Embhekile ebuye ebheke eeeleni. Engakhombisi njabulo ngalento eshiwoyo.) 
QHUZULA: Kayikho enye inqina Nomaqhikiza. (Embhekile.) Ngeyokuzingela izinyamazane. Ubuzelani? 
NOMAQHIKIZA: Iyangisolisa Ie nqina. Sengathi inqina mbumbulu nje. Kawuboni ngani ukuthi lezi zimpisi ezingoMkhokhobeli. Azizukuzingela zona izinyamazane. Kuzoba nguwe kanye nezinsizwa zangakini. Le nqina bekufanele iphunywe yiwo wonke umuntu. Kusale amaXhegu nezalukazi nezingane. 
QHUZULA: Ngeke saphikisana nelaka lenkosi uNdungunya. Kodwa yona izoqala kusasa. Kothi kusa sobe scsi semahlathini asoThukela. 
NOMAQHIKIZA: Ngiyabikelwa mtakwethu ... ukuthi siyobondwa siyekwe. Sibekwe iphini ngaphezulu. 
28 
QHUZULA: Makunjalo Nomaqhikiza mtakwethu. Nami ngeke ngikhwixe imikhono okwenina. Ngiyofa ngilwile. (Ebheke phonsi uNomaqhikiza.) 
NOMAQHIKIZA: Yebo, elempofana Iibonwa muva. Uyongibuza ungiphale ulimi. Ngiyohlala ngokuzila uze ubuye. Ma ungabuyanga, kayikho insizwa engiyoyiphothela ucu. N gaphandle kwakho Sompisi wami. Okungenani ngiyoncama ukwendela egodini. Ngiyawabona namadlanga phezu kwentaba iNtingwe. Alambile, ayandizandiza, ashaya amaphiko okudla inyama. Inyama yezinsizwa ezavundla esiswini. (Emthele ngezinyembezi. Ebheke phansi, ethele umzimba phansi.) Nakhu engikushoyo Sompisi wami. Ngilapha nje ekhaya komama kwaGumede. Kungenxa yezinsizwa zangakini. Zakhombisa ubuqhawe ngesikhathi ningikhipha kwaZungu kubo kaMkhokhobeli. Uze ungibongele kuzona. (Bakhuluma nje sekuhlwile. UQhuzula ulindele ukuthi balale evuke kusempondo zamneke ephikelele enqineni.) 
QHUZULA: Musa ukukhala mtakwethu ... kepha angikakafi. 
Ngiyokubongela kuzo izinsizwa zangakithi. Ukubaleka kwethu esigodini sakini nawe, yingoba ngangiqonde ukuba oMkhokhobeli bengilkunuki nangephunga. Yingakho-ke ulapha. 
NOMAQHIKIZA: Uyongifica ngilapha kuleli lawu. Ngiyohiala ngibeke indlebe, ngibogele nomkhondo. (Belale. Evuke ehambe kuse mpondozamneke. Ephikelele enqineni. Eyiphoke uMthonga.) 
* 
lsigcawu 3 
(Komkhulu sekufike isigijimi. Sizobika ukuthi, abantu baphelile emahlathini asoThukela. lnkosi yayi sithi ifuna zonke izintombi. NamaXhegu kuziwe khona komkhulu. Amabutho ayaviliyela.) 
AMABUTHO: (Akhuza izaga' abuye esine. lnkosi nezineeku bahlezi 
buqamamana.) 
29 




 
NDUNGUNYA: (Esethule amabutho.) Izwi engilikhiphayo. Zonke izintombi namaqhikiza. Zizogana amakhehla. Izintombi eziyophikisana nalokhu engikushoyo. Abazali bazo bayodliwasonke isibaya. Makhehla ... nazi-ke izintombi Ganwani! 
AMABUTIlO: Bayede! (Kuthi ngalolu suku. Sekunqundekile amehlo. Kutheleke uQhuzuLa ehamba ngokunyonyoba. Eyongena endlini kaNomaqhikiza.) 
NOMAQHIKIZA: (Ekhwantabele.) Nginokujabula. Ma ufika mtakwethu ... ngizwile ukuthi izinsizwa ziphelile enqineni. Nakuwe bengithi ishoba selilele amazolo. Ilaka lenkosi, seliphumile lokuthi asigane amakhehla. Ngeke mtakwethu ... ngabe sekuphele izinsizwa yini? Kodwa usinde kanjani kulesiya sibhieongo? 
QHUZULA: Asikhulumele phansi Nomaqhikiza. Ma ngingase ngitholakale ukuthi ngisindile, ngizolihlanza iqiniso. Lokuthi ngisinde kanjani izinsizwa ziphele zonke enqineni. ONtabeni Mhlongo, uMjikijeli Nxele nabanye. Ngeke uphinde ubabone, sebe ukudla kwamanqe. 
NOMAQHIKlZA: Okudingekile manje. Kudingeka senze isu lokuba siphephe olakeni lwenkosi. 
QHUZULA: Kakukho okunye esingase sikwenze. Lolu suku nokuhlwa kwalo. Izinyawo azigewale udaka khona manje. Siwele umfula uThukela. 
NOMAQHIKlZA: Sizoluwela kanjani uThukela. Ngoba lunezinhloli zenkosi? 
QHUZULA: Sekobonakala phambili, asiphephile, rna ngabe sifiewe lapha. Kokunye kukhona osehambile. Eyosotha komkhulu ukuthi silapha. (Bephume behambe unyezi ungakaphumi. Uphume unyezi sebeqonde khona oThukela. Sebengakhona nonyezi usuphezu kwamakhanda. Uma bethi qhamu, kanti izinhloli zenkosi ziyazibona. Izithunzana ziza. Bakhathele, bahamba bephumula. Besondela.) 
30 
MAMPOMPOZA: We ... Gekleza! Uthi uyangibonisa nje ukuthi. 
Kukhona izithunzana zabantu ababili. Behamba bekhuluma? 
GEKLEZA: Angizwa lutho Mampompoza. Ngizwa wona nje umsindo wamanzi! Nowomoya othanda ukuvunguza. 
MAMPOMPOZA: Awubheke laphaya. (Ekhomba.) Nazi izithunzi ziza, nabo abasiboni. Okuzofanela sikwenze manje. Asigibele emthini. Khona bezothi sebeqondene nathi ... sivele, sehle kuhle kwenhlamvu. 
GEKLEZA: Uqinisile-ke lapho wethu. Ngiyalizwa elinye izwi sengathi ngowesifazane. Asigibele nakhu sebethanda ukuba seduze. (Begibele.) 
MAMPOMPOZA: Bazosho ukuthi bangaphi. Baphumaphi kanti futhi kwenzenjani. (Sebesemthini.) 
QHUZULA: Mtakwethu, sengithanda ukukhathala manje. Nale ngalo engigwazwe kuyo enqineni, nayo isithanda ukukhathala manje. Asibekezele, sesizo luwela uThukela nantuya ngaphambili kwethu. 
NOMAQHIKlZA: Nami impela sengikhathele. Kukuphi esigodini saseTshezi ngilapha. (Sebesondele. Futhi bebezwa konke abakushoyo.) Bengithi kungeono siphumule ngaphansi kwalo muthi. (Esho umuthi Lapho kukhona khona izinhloli. Sebeqondene nawo.) 
QHUZULA: Kungeono siphumule, sesi luwelile noThukela. Hhayi lapha asiphephile rna silapha. (Kuzwakale izwi.) 
IZWI: Ake nime kanjalo nje. (Bethuke, bebaleke, zehle emthini izinhloli zenkosi. Bebahubhe bebafiee.) 
MAMPOMPOZA: (Ememeza.) Nieabanga ukuthi nihlakarl'iphile? 
Nibalekeleni Ie kwaZulu? Nansi indlela asihambe siye komkhulu! (Bengavumi ukuhamba. Alwe uQhuzula ekhoLa uNomaqhikiza. Bethi bayamgwaza begeje. Akazibekile phansi uNomaqhikiza. Ashaye uGekleza ngetshe. Eyowela phansi ethathe isithongwana. Kube ongaphansi nongaphezulu uQhuzula noMampompoza. UNomaqhikiza ethathe umkhonto kaGekleza. Egwaze uMampompoza. 
31 




 
Ngezansi kwesiphanga. Elhi dedelele uMampompoza Evuke lapho uQhuzula ebagwaze bobabili. Befele khona lapho bewele uThukela oQhuzula.) 
* 
Bazothini rna izinhloli zenkosi zibulelwe nje .... 
32 
j 1 
, 
j' 
i 
I 
L 
.' 
I 
f' 


" 



