 
 
Usiphiyaphiya 
• 
Zulu  
,  
ISAHLUKO I 
• 
"Ungibona nje mntanomntanami sengaphenduka umquba nophuya olungenalutho. Nganginezinkomo zami nemali yami kodwa konke lokhu sekuyiphupho sekwashabalala ngoba umcebo wasezweni uyaphela." Yasho lawa mazwi insizwa endala zahlengezela izinyembezi kwahlaluka obala ukuthi Ie ndaba eyithi."tayo njengamanje ihlaba kuhle komcibisholo enhliziywem yayo. 
  "Kwashonaphi konke lokhu okubalayo ukuthi wawunakho kanti mkhulu njengoba ngibona sekwama izimpundu kuphela kungasekho neyodwa inkomoT Kubuza umfana engazi efuna ukwazi ukuthi ngabe if a likamkhulu wakhe lashonaphi. 
  "Le ndaba ndodana ingizwisa ubuhlungu. futhi uma ngiyicabanga ingifikisela usizi ngoba ngivele ngingazi ukuthi ngona ngani emadlozini ukuba asengaze angishaye kangaka." Kulokhu yayisibheke phansi insizwa endala ziqathaka izinyembezi kodwa izama ukuzifihla ukuthi umzukulu angaziboni. 
  USiphiyaphiya Mdletshe wayakhe endaweni yase Sikhwebezi oSuthu emngceleni kaCeza noNongoma. Ekukhuleni kwakhe ubeyinsizwa ezisebenzela esilungwini eGoli. Ukubuya kwakhe wabuyiswa ukugula okwasekumqhine baze bathi abelungu kuhie ake abuyele ngasekhaya ayothola ukwelashwa kahlehle. uyobuya uma esengcono. Ekufikeni kwakhe ekhaya, wathi mpumpu ezibhedlela kwanhlangazimuka nomoya. wayakwababonayo nabo bazisholo okwabo. Ngalesi sikhathi umfo lona wayesezace eWligojwana ngoba kwakuke kuthi lapho kumbamba khona abangwe nezibi ufunge uthiuyahamba nam,/llanje. kanti phinde. Abathandazi bona babesho nokusho iikuthi unedemoni elibi kodwa sebethandaze kwacishe kwaphela izibongo zikaMdali abangamhasha ngazo. lzinyanga zona zasezimsike zaze zakhathala. lzingcabo wayesephila ngazo. kuyena kwasekuyinto yemihla ngemihla. Enye insizwa yaphezulu kwaCeza yona 
 
yasika~a .ukuth~ UphClhwe yidlozi, yilokanye leli elilwa naye. Ng?leSI slkhathl umfoka Mdletshe wayesezinikele kUlioma yini ethl kungenzeka noma yini eyenzekayo. ' 
  Kwasekufanele okaNgomane azidele, sasesiside isikhathi ahla~eka sek~phele iminyaka emithathu, ukuphumula engak.wazl, ~p.hansl phe~ulu k.ubatha~dazi nasezinyangeni. Ngalesi slkhathl lkhehla ehnguYlse lasehqala ukulahla ithemba, seliphundleke laphela, kungasekho mali, kungasekho nkomo, liza-' rna u~welaphisa umntanalo okuwuzinyophukela. Lalingasazi ukuthl kuf?nele.lenzenjani ngoba laselihlabele abaphansi lakhathala, hthaYlza uma kukhona lapho liphambuke khona. 
  .Makhathaleni, uSiphiyaphiya wavuka nephupho wathi kuthlwe makaye endaweni angayaziyo. Le ndawo uzoyifumana yendlalekile. kunamalala amilile kuyona. Yilapho-ke ezofica khona oweslfazane osekhulile impela, uyena kanye ozomsiza kule ngwadla abhekene nayo. 
  Nebala ngakusasa walwethula udaba ekhehleni, ikhehla lathi kungabe kusapholiswa maseko abaphikelele khona noma bengazi, isithunywa sedlozi sizobakhanyisela. "Noma ngabe sengikhathele kanjani mntanami, kodwa kuyisifiso sami ukuthi uphile. Ngeke ngize ngikhululeke uma 10 muzi kaNgomane ngingawushiya ungenambheki. Bona obaba nobabamkhulu bangathi ngiyindoda yani uma ngingazifezi lezo zidingo eziqondene ngqo nami'!" Yasho yabheka phansi kancane insizwa endala kwangathi kukhona ekufunda phansi. "Yebo kunjalo khona baba, kodwa nami ngihlezi ethembeni lokuthi oMsindazwe, oNgamane noMsushwana ngeke neze basilahle. Uma esilahla amathongo ngabe athi uma sifa lesi sizukulwane ayodunyiswa ngobani, akhunjulwe ngani ukuthi ake aphila? Nami ngalelo baba ngithi, phinde wena kaNgomane asichithe noma yini esisenayo abakithi ngeke neze basilahla." Wakusho lokhu uSiphiyaphiya ebonakala ukuthi unethemba kulokhu akushoyo. Ikhehla lathintitha okokugcina elalinakho, laboleka nakomakhelwane, lathasisela njengoba babezothatha uhambo olude kangaka, kwazise nezwe abaya kulo bengalazi. Kwathi uma sebehlezi phansi becabanga Ie ndawo ngendlela evezwe 
2 
ngayo ~phusheni, kwahla~uka ukuthi yikwa!'v!hlabuyalingana. lapho IlIdawo yakhona IlIgamathafa okumlle ikakhulukazi a~alala kuw0.na. Lapho 1!bona khona umuntu eseza njenga~j~~a~a. B.aphl~a ngokuthl uma Ie nto ephushwe uSiphiyaphiya IYlqIllISO, IdloZI ngeke .I~balahla ngob? ikakhulu naloyo muntu 
abaya kuyena umbolllsiwe ephushelli. . 	. 
  N!?alolo suku kwalalwa kugaywe umphako kwazise kwakulu~glsel~lwa u~ambo olude. Kwabanjwa imbuzi kwathi uSip~lyaplllY~ nOYlse balungiselwa umhlubulo wayo wonke ezinye IZltho zashlyelwa abantwa'.la ukuze bayenge indlala ngesikhathi uMnumzane. en&ekho. ISlko phela lalisaziswa kuleliya zwe ngoba unkoslkazl wayengelokothe ahlabe ngisho inkukhu yodwa ngaphandle kwemvume yomnumzane. Hhayi namhlanje lapho sekukwamachanca kwampunzi idla emini khona. 
Baluqala~ke uhambo Iwabo, bathatha ibhasi eliya eMkhuze. 
N?eshwa ehkhulu uma befika eMkhuze balhola ukuthi ibhasi ehya eManguzi libashiyile okuyilona kuphela ibhasi elihambela k~leya ndawo yakwaMhlabuyalingana. Baphoqeleleka-ke ukuthl .b?lale eMkhuze ngoba izinto zokuhamba kuleya ndawo zazlYllldlala kakhulu. Kwasa ngakusasa balithola ibhasi baqhube.ka nohambo lwabo. Lagunquza nabo kusukela ekuseni ~athl ku').ambe kushaya izikhathi zamadina baqala bazibona lZI.nkalo zlthambalal.a ziba ama.thafa. ~aqala bazibona iziqintana .zam~lala. Into Ikhehla e!ah!okhu hlwa nayo emqondweni uku.thl kazl bazomth.ola ~anjalll 10 muntu abezekuye ngoba nagama lakhe abalazl naslbongo sakhe abasazi. Kanti naakwelinye icala uSiphiyaphiya yena ugabe ngokuthi noma ka..;jani 10 muntu ambone ephusheni nakanjani angambonauma eqhamuka. 
  "M~i~da~we .kukhona okuyisidwa kimina okungima ngqi e~phllljelli nglllgeyona inkukhu:' "Yini leyo baba nakuba n~~~genyanga hleze ~ginga~uch.athazela ng6kuncane usizakaIe .. e~ho engaq?~dl .ukuthl uy~se uqondeni. "eha Ngomane okunglma. e~phllljelli tu. ukuthl khona lapho siyakhona siyobona kanjalll, kwamuntu esiyakuye simthole kanjani ngoba kwagama lakhe asilazi'!" "Nakuba nami wena kaMsushwana 
 
ngingalJcde klllJonda kodwa cis he Ie ndawo engiyibonisiwe ngisazoyibona. umuntu-ke yena uma engaqhamllka lapha angengiphice ngoba ngimbone kahle impela. Futhi-ke okungimisa idolo ukuthi uma ngikhumbula izindaba ezieishe zirane nalezi engangizixoxelwa ugogo. kwakungenzeki izithunywa zimkhanyisele umuntu bese zimshiya esithubeni. Ngakho-ke uma abakithi beqonde ukuthi ngisinde. bazosihola size sifike lapho siyakhona." "Cha kuyezwakala ndodana. asiqale sib hekisise nakhu sengathi sekuqala zona iziqundwana zamalala kanti nezwe seliyaqala liyalala eu kuhle kwezimrundakazi ezigudla ugu lolwandle." "Cha Ngomane sekuyoranela umuntu avule amaqaphelo nakuba lokhu okuwubuthongo kade sekuqala ukueathama kuhle umuntu athi ukukukhaphela ngesiphuzo esibandayo." Washo wakhipha umgxusha webhodlela Ie Coca Cola athi uyalivula laeishe lathela bonke abaseduze naye ngenxa yokushisa nokuxukuzeka. 
  "A! uyenzani 10. nje abantu nabaphethe amanemenayithi wabo bayenza kanjena yini? Lo ja 10 akabazi abantu. kukwa Tembe lapha siyashaya. nje kodwa bathi singaMathonga!" Yasho insizwa yansondo yapheqa amehlo. Wehlisa umoya uSiphiyaphiya waxolisa wakhumbula ukuthi usekuhambeni. ukuhamba lokhu kuzala induna runa athi uvusa umhlwenga zimnethe. Wathula wathoba ephika nokuthi idlozi liyabhekelwa runa athi uyagadla kanti sewona lukhulu kuvele kure gula linamasi kwazise phela leliya zwe lidume ngokuthi ngasemuthini alurakwa lubuya nodaka. 
  Kwathi uma bedlula endaweni yaseSihangwane. waqala ukubona uSiphiyaphiya ukuthi sekuyiyo kanye Ie ndawo akade eyibona. wayesetshela uyise ukuthi sekuzoranele behle ngoba Ie ndawo asebekuyo yiyona kanye lena akade eyiboniswa. Bagcina benqume ukuthi kuhle be hie esitobhini esilandelayo babone ukuthi idlozi labo libenzenjani. Nebala lathi lima ibhasi babehla. Bengakasuki nakusuka lapho babemi khona. kwaqhamuka amantombazanyana amabili aeela ukubaphathisa impahla yabo. Wathi uma ethi uphakamisa amehlo uSiphiyaphiya. besethuswa yilokho. wazithela phezu kwalo muntu ayembone ephu- 
4 
sheni ehlezi phansi kwesihlahla khona lapho esitobhini. Waqinisa ukuthi nguye ngoba warn bona egabe izinsonto njengoba ayembonile. Baqonda kuye. basebebona ukuthi nala mantombazanyana athunywe nguye. Ekufikeni kwabo kuye into aba- 
bingelela ngayo kwaba ukuthi: . 	. 
  "Besenihleziphi. sekuwusuku Iwesibili nginilindile kade ngitsheliwe ngani ukuthi niyezaT' "Sisuke sashiywa yibhasi. umthetho wethu bekuranele ngabe sifike izolo." Sekuehaza yena belu uSiphiyaphiya. "Bengazi ukuthi isithunywa ngeke singitshele iphutha. Masihambeni-ke siyekhaya." Sasho isalukazi sansondo sadondolozela sabahola basilandela ngemuva. sathatha yona kanye indlela ethathwe yileziya zinganyana ezihambe nempahla. lsihambile iminyaka lapha kuntombendala ngoba nasemehlweni sekubonakala kalulili. nendlela usungathi useyayiphumputha. Okukhulu kunalokho amaqiniso nempilo kuphela abakuphokophele kuyena. 
  Endleleni lapha umqondo kaSiphiyaphiya uyathatha uyabeka. akazi noma kuzothiwa akayobulala aballtu athole izitho ezithize njengoba kuyaye kushiwo ngabantu abathwala kuleziya zindawo? Akazi noma impilo yakhe yonke usezoba yisigqila saMathonga. kuranele azokhonza kuwo ngandledlana thize angayazi noma izovumelana yini naye? Khona uma kuthiwa akagudluze ikhehla elinguyise athwale ngalo ngoba kuyaye kuthiwe kurunakala owegazi uyothini? Uma kungeyena uyise mhlawumbe kuthiwe akarune omunye wayeyophuma ayomzingela kuliphi ihlathi ngaziphi zona izandla? Yena qobolwakhe uSiphiyaphiya Mdletshe kuthiwe ubulele umuntu? Le midlinzo yamfikisela uhlevane kodwa kwathi uma eseeabanga isiro nangendlela ayekade esehlupheke ngayo iminyaka engaka. wavele wagwinya itshe wathi eha sekuyorane kube yini yani. Nendlela akazange ayizwe ruthi ayibone ngendlelai'}gqondo yakhe eyayijubalele ngayo. Futhi ukuba kwathiwa akaphindele emuva yedwa wayeyoba ukudla kwezindlovu esedukile. WalJabuka-nje ngoba esebona bengena kwesikhulu isiqhimulJhimu senxulumakazi elakhiwe' ngesekati isineke. Ubunono nenhlanzeko akubuzwa kulesiya sizwe saMathonga. 
5 

 
 . Ekufikeni kwabo-ke ekhaya wafike wabalandisa ngakubonislwe mayelana nokuza kwabo nanokuthi kufanele abasebenze ~~njani. W~batshela ukuthi kuthiwe kufanele aqale abahlalise Izmsuku ezmtathu. "Angizukuqale ngikusebenze ngingakatsheIwa okufanele ngikwenze. Lapha awulethwanga yimi ngakho-ke ukusetshenzwa kwakho kuzawulawulwa abakulethile. Yibona abazonquma ukuthi angikwenzeni. Uma usufeze lokho uyobe uqedile. Mina Mabele angelaphi1wdwa ngiyatshelwa nawe-ke uqaphele ungabelwa lawo mandla kodwa angazi siyozwa khona. Uma ube nenhlanhla wabelwa njengami kuyobe kusho ukuthi abakini bayakuthanda. Kodwa uma ngibheka indlela ohusheke ngayo sengathi lukhulu ongahle uluzuze emva kokuhlupheka obukeka uphuma kuko. Umuntu akakubuzi kodwa umuntu obuya ebunzimeni ubhalwe ebunzini kuwe:' Washo wambukisisa kwangathi kunombhaloebunzini lakhe awufundayo. "Hambani niyolala niphumule umfana uKhombisa uzonilayela lapho nizophumula khona. Ngifuna aninike indlu yenu nodwa size sibonane ngomhlomunye. Ngisazosala nezithunywa:' OSiphiyaphiya noyise baphuma becabanga ukuthi usho ukuthi kukhona abezayo abazongena emva kwabo abathunyiwe kanti qha usho imimoya. Ngalezi zinsuku isithunywa sizobe simtshela ukuthi micikilisho mini okufanele ayenze. Kulo muzi kubuthene abantu abaningi abeze ngezinkinga zabo ezehlukahlukene. Into efike ixake lapha yindlela 10 marne elapha ngayo. Indlela e1apha ngayo kayiqondakali ngoba ixube umthandazo namakhambi. Okukhulu kunalokho yikuthi 10 marne uyaboniswa. kukho konke akwenzayo akakwenzi engatshelwanga. Uma kukhona umuntu ozayo uzwa ngaye engakafiki. isithunywa simtshele ukuthi kukhona umuntu ozofika. Le ndlela yiyona agcina eyifake kubantu abaningi abasinda kuyena kwehluke ukuthi loyo naloyo muntu isithunywa sitheni ngaye. 
  "Zinsizwa wozani nganeno nithole okokunqanda amafolosi bese Ninqamula uthuli, nihambe niyophumula. indlu yenu sengiyilungisile." Kusho uswahla Iwensizwa olunguKhombisa. "Cha siyabonga. wena wakomkhulu. kanti ususilindile? Besisaxakwa nje ukuthi kazi Khombisa ndini siyombona ngani ngoba 
6 
abantu kuzimpethu zendlovu nje lapha." Kusho uSiphiyaphiya ebonisa ukwenamela ukwemukelwa. "Kanti-ke lapha yileyo naleyo ndoda iyawazi umsebenzi wawo ayikho into engahlelekile konke kuhlelwe ngendlela yokuthi angabikho ozithola esengundingasithebeni ehambe ebuza:' "Hayi kuyezwakala. kusho ukuthi kuningi osazosichathazela khona nje uma siselapha ngoba umuntu akazi noma usefike esikoleni sokufunda ukunquma noma ukusonta abantu ukuze asinde:' Kusho uSiphiyaphiya ekhombisa ukuthi itwetwe alimbekile phansi. "Kanti-ke muntu wabantu khululeka. akwenziwa lokho lapha ekhaya nathi sizwa kuthiwa lokho kwenziwa ngapha ePutukezi ngakho-ke ngingeke ngaba naqiniso kodwa lapha ekhaya lutho. Khululeka-ke ngaleyo ndlela. Okuningi-ke ngisazokuchathazela kusihlwa." Washo ephuma uKhombisa eseyolanda okuya ngasethunjini ukuze izinsizwa zixoshe Ie nduku eyayisisho ukuziqeda nya ilokhu ibhonye ndawonye. 
  Kwasa lashona. kwasa lashona. zaphela izinsuku ezintathu ezazinqunyiwe wayesebabiza uMphrofethikazi. Igama ayedume ngalo umame lona wayaziwa ngokuthi uMabelemade. Imvelaphi yakhe wadabuka ePutukezi ngoba uyezwakala ukuthi nesiZulu lesi siyashwaphuluzwa ulimi oluqine ngo kuyena isiThonga. Ekufikeni kwakhe uSiphiyaphiya. kwathiwa akakhumule abenqunu. angasali nalutho. afane namhlazane ephuma kunina. Wathathwa lapho wayovalelwa endlini yedwa. Indlu ayekuyona yayinentuba eyodwa yo. kwathi esahlezi lapho wabona umnyango uvuleka kwangena ugolokoqo Iwenyoka angalwazanga nokuthi lungakanani. Iwafika Iwazithandela kuyena. Wethuka waze washayeka phansi waquleka. Ngenkathi esathathe isihlwashana kwaba khona izwi elimtshela ukuthi makame isibindi angesabi. Ekuphaphameni kwakhe. wathi ethuka kwabe sekugcwele izinhlobonhlobo zezilwane lapha endlini azaziyo nayeqala ngqa ukuzibona':-Akabange esethuka kangako ngoba izwi laselimtshelile ukuthi makame isibindi. Kwathi esamangazwe yilokho wezwa esezwa izwi lithi "Lalela konke lokho umphrofethikazi azokusho kuwe ngoba akushoyo kuwe ukuthunywe yimi. Kufanele wenze konke njengoba ezo- 
7 

 

kuyalela. uma uke waphambuka kokukodwa kwakho. uyokwaphucwa konke esabelweni sakho osabelwe zithunywa.:' Kwathi esangabaza ukuthi abuze ukuthi kungabe elikabani leli zwi ekade likhuluma. wezwa ngoMabelemade esekhuluma emnyango. "Woza sihambe ndodana bathi angikulande sebekutsheIile." Wathi uma ethi uqambe uyabheka uSiphiyaphiya akabange esabona nesisodwa kuleziya zilwane ekade zisendlini. Umqondo wakhe wawudidekile samuntu osephusheni. Kwala noma eseshilo uMphrofethikazi kodwa kwake kwathatha imizuzwana uSiphiyaphiya kungathithi ikhanda lakhe liyaduma usephusheni. Wayelokhu egqolozele endaweni eyodwa. Waze wethuka uma esezwa iphimbo likaMphrofethikazi okwesibili. "Mnumzane bathi angikulande sebeqedile ukukutshela umlayezo wakho nokufanele ngikwenze. Umsebenzi wonke osele usubhekene nami ngqo." 
  Ekufikeni kwabo endlini uMabelemade wathatha amanzi ngendebe wafaka amalahle avuthayo phakathi wathi kuSiphiyaphiya makakuphuze lokho akuqeue angakuphumuleli. Kwasekuyilona-ke ulwazi lwakhe lwemfihlo 1010. Wathi eqeda lokho wayeselindwe yintonuolo yembuzi eyabanjwa iphila. yabhotshozwa imbobo maqonuana nomminzo. kwathiwa makaphuze igazi layo ligcwale isisu. Nebala waliphuza leli gazi lagcwala isisu kwathi ngesikhathi kuthi akabuyise wathola ukuthi sekubaswe ikloba lomlilo okufanele aphalazele kuwona uze ucishe. lkhoza lawo lalishaya phezulu. Waliphuza lelo gazi ephalazela emlilweni imblizi yaze yafa belokhu beyibambile njengendlela yakhona. Lokhu-ke ukuphumelela kwakhe ukucisha umlilo kwakukhomba ukuphumelela kwakhe ekunqobeni izifo nemi- 
"~oya emibi. Ngalesi sikhathi nakuba indima yabo yayingakagojelwa kodwa yayisiya ngasemaphethelweni. 
  Ekuqedeni kwakhe ukucisha umlilo babesebengena endlini okusetshenzelwa kuyona. Kuleyo ndlu uMabelemade wathinta isigujana esincane esithungelwe ubuhlalu yonke inuawo eseshwashwada ekhuluma izilimi ezazingezwakali. Kuwo lowo mnyama kwezwakala izwi liphuma kulesi sigujana lithi "Usuphulukisiwe. hamba usebenze. uganwe wakhe umuzi kuthi ku- 
8 
khokonke okutholayo ungakhohlwa inkonzo kaMphrofethikazi. ehamba nezwi lesithunywa:' Kwabakhona ukungaqondisisi kahle kuSiphiyaphiya ukuthi la mazwi aqonue ukuthini. 
  Kwathi esadidwe yila mazwi aqhamuka kubalozi wezwakala uMabelemade esethi "Hamba uyothatha intombi ebizo layo uBethusile Nxumalo uyenze umfazi ukhohlwe yiwowonke lawa amanye amantombazane. Uma esekuganile ubuye uzelapha uzolanda izibusiso:' Kwathi uma elisho ibizo lentombi waxakwa ukuthi ulaze kanjani ngoba 10 muntu amushoyo ngcnye yezintombi zakhe nakuba wayengeyena neze osemqoka. Yayikhona intombi yakwaNdlangamanula ayeyithanua ezimisele ukuyenza umfazi kouwa kwakungasasizi. yayingasekho into ayengayenza, wamane wafa olwembiza. washo ukuthi umntanabantu useyolala ngenxeba. UMabelemade wamuonsa ngendlebe ukuthi uma efuna 10 msebenzi wakhe uchume. aze angawulahli umuzi wakhe. ngisho noma yena engasekho. esaya kwelezithunywa. 
  "Ekufikeni kwakho ngaboniswa ukuthi ngizofikelwa isiguli esehlukile kuzo zonke esengake ngazelapha. Njengamanje sengikuthatha njengengxenye yomuzi wami. Ngiyazi ukuthi ukuzalwa kwakho kabusha kungahle kubelukhuni kuwe noma kusho ushintsho empilweni yakho. Noma kunjalo kouwa imfihlo yokuwa nokusimama komsebenzi wakho ikhona lapho impela." Washo lawa mazwi uMphrofethikazi wathi ukuphumula kancane ebhekisisa uSiphiyaphiya owayelokhu egobouisile kuhle kwendodana isolwa abazali bayo. Emva kwemizuzwana wezwakala ethi: "llhemba lokuphila kwami beselishabalele. lzinhlupheko besezingiphunule zangiqeda kodwa ekugcineni ngibonile ukuthi amathongo akithi nethongo elikhulu uMvelingqangi kukhona ngenhlanhla abangenzele yona. Ngiyethembisa ukuthi izifiso zakho ziyofezeka uphephise impilo yami." "Akufanele ubonge mina kodwa bd'figa uMvelingqangi nezinyanya zakini ezikukhanyisele kwathi nami zangikhanyisela." 
  Wagcizelela ukubambisana kwakhe namadodana akhe amabili, okwakuwukuphela kwawo emathunjini akhe. Waphela 
9 
 

kan~alo ~Imsebenzi ayewuyele kwelaMathonga ngoba uMphrofethlkazl wamtshela ukuthi akazukumfundisa muthi kodwa umuthi uyowutshelwa isithunywa. Seyigojelwe yonke indima, lwafika usuku babopha, amabombo bawabhekisa kwelakubo 
kwaNongoma. 	. 
10 
lSAllLUKO II 
• 
Ekufikeni kwabo ekhaya wayezizwa engcono kakhulu. Waljalake umshikashika wokwelapha kuSiphiyaphiya. Phew kokuba wayeqala ngll'l ukwelapha kodwa kwalhi kuqambe kuphela izinyangana ezimbalwa wayesedume sengalhi umdala ukhokhuvula luna. Into eyamcnzcla ugazi kubanlu. yikulhi wayengabuzi kubanlu ukUlhi baphethwe yini kodwa uyena owayebalshela ukuhlupheka abeze ngakho. bese uyabasiza. Yikhona kanye okwamlethela iwozawoza ngoba okuzinyanga okuningi kwasekuyile miljuba engazi namsuzwane wodwa lona. ehlalcla ukuljola izimali zabantu. ibakhohlisa yehlisa isilhunzi sezinyanga zakilhi zendabuko. Ekusebenzcni kwakhc uSiphiyaphiya kwakungaqondakali noma uyinyanga noma uyisangoma ngoba wayebona futhi elapha. Okuningi ekusebenzcni kwakhe wayekukhanyiselwa yisilhunywa esasimlshela konke ngaphambilini. Yisona futhi lesi sithunywa esasimtshela ukUlhi kufanele asebenziseni ekwelapheni umuntu othize. 
"Dade angazi. [uthi ngiyazisa ngokwangiganisa esithenjini. 
Ukuba ngangazi ngangiyomane ngigugele ezinsisheni. Angikaze ngiyibone inzondo enjcna. abantu sebengaze bafune ukungibulalela ingane yami kunguzinyophukela phoT Esho uMaSimelane ubona ukuthi usizi lubhalwe emehlweni. 
  "Yini MaSimelane kanti uZifo akakabi ngcono yini namanjt' ngoba ngangithi useyelulama nje emva kokumusa kwakho kuleya nyanga yas' oPhongolu eMkhwakhweniT Kubuza uMaSigudla ngokwethuka. "Wo! mntaka Sigudla awazi lutho wena. Kwathi sengathi kuyalalcla ukufa. kanti phinde abathakathi bansondu bathi lala lulaza sikwengulc. KUlllanje nje uhlangothi alusasebenzi luvithike lonke ungafunga uthi washaywa ngalc nhlanzi okulhiwa unhlangothi. Sekwehluleke nyanga kwehluleka mthalHlazi. fUlhi-nje ulllunye ulllbhulelo Imvaya." 
II 

  Mina kodwa bengihona kllfanele uke uzame nakwenye inY,anga. kukhona abayikhomba ngapha kwaNongoma eSikhwebezi. Kuthiwa ufeleba ill1pela loyo welapha ngisho osekuxakile ill1bala. uvusa ngisho izishosha." "Eyi! asazi dade um u ntu kod~a a ngak~ azame. asazi ngoba kuthiwa ill1buzi icingwa naseslhlahlelll kudwa mina ngesingall1i sengilahle ithcmba." 
  "eha khona abantu asebeke baya kuye bayall1usho luya rnf()kazi bathi uyayazi intu ayenzayo. Okuwull1bhulelo khuna halhi akakubheki nangeso," "Yebu-ke! daoe ake sihlukane kodwa-ke lolu daba ngizoke ngiluvavanye noyise kaZifo ngizwe uvo Iwakhe. Nakuba ullluntu esephelelwe nje kodwa akukho okwehlula ukuzama." 
  "Uqinisile dade asazi ukuthi abakoMagutshwa nabakoThahckhulu banibekdeni funa hanisize nje ngoba phda ngeke banilahle bonke," "Ungasasho dade. Hayi-ke sibonene MaSigudla." 
  Waduma uSiphiyaphiya. uzwa wonke ull1untu ekhala ngenyanga yakwaMdletshc eyakhe eSikhwebezi. elllngceleni kaCeza noNongoma. 13abcdilika phczulu eGoli koNyukhasda naseFilidi beze kuycna. 13ebodwa abaqhallluka kulolonke elakwaZulu ngisho nangaphandle kwaleli. eSwazini imbala. N¥olunyusuku kwafika ababeqhallluka kwelakwaXhosa b.elet.he IIltoIII haza na ukwa k ut h iwa i kh a h lei we yi III )lund ulu. Ya II ka IsH h ule. lllill1i lungaphandle. ingakhulullli. usuzwa kancane ukUlhi is ashisashisa. Ekulikeni kwabo. ballll1ca ulllfoka Mdletshe engenasinqe elokhu ehla enyuka. 13athi bengakchli nasemol:veni waycqonda kubo ethi "Kaoe nginilindile 1l1,~d?~a kade. n.tl~leziphi? Kade ngilsheliwe ngani kUlhiwa m~l~gllllllllde ngllllsize. Phuthumani. lethani inloll1bazana leyo Slyllande kulaba .baluIl1bi," Bamangala ababcsemotweni kodwa bab~~a ukuthl beze endodeni ngempela ngoba bakhumbula .ukuthl Into .eke yaba'll1hezela ukwephuka kwell1oto ngenkathl bepha~a.tlll kweMel: moth noLundi. 13athi beqall1be behla. basebcll11 Idolo ukuthl Ull1ntwana uzosinda ngoba inyanga ibikade isiyazi ngaye. 
12 
Ekungeneni kwabo endlini. akachithanga sikhathi uSiphiyaphiya. washisa ezinye izinyamazane ezazinganuki ezazidabula ukhakhayi. Kwathimula kwakhwehlela wonke umuntu owayesendlini. Besekulolo sizi lokuhishwa nokukhwehlela. wabatshela ukuthi intombazane lena uzoyibamba isisu bese iyachama emveni kwalokho uzoyimemeza isabele. Nebala' wayibamba ingane esiswini ekhuluma eshwashwade bengamuzwa ukuthi uthini kubesengathi kukhona aphendulana naye kodwa bengamboni. Khonamanjalo yachama intombazane. "Buyiswa. Buyiswa" kumemeza uSiphiyaphiya. "Ulhetha ntoni? lH.liyakuva." Amazwi okuqala lawo aphuma elllionycni wentoll1bazane sekunezinsuku ezintathu ivelelwe yilesi saga. 
  Yasukuma yema ngezinyawo. wabuza uMdletshe "Uyabona ukuthi usuchamileT "Ewe ndiyabona," Kuphendula intombazane. Emveni kwalokho wathatha amanzi ngendebe waraka amalahle amabili avuthayo wathi intombazane mayiphuze. Yasinda kanjalo-ke intombazane yeXhosa wabesebanika amakhathakhatha okuziqinisa nokuqinisa umuzi wabo. Ekufikeni kwabo kwelakwaXhosa kabawuvalanga umlomo ngenyanga yeTshaka abayifumana kwaZulu. Zatheleka zithelekile ama CA namaXAezinye zimthathe zihambe naye uSiphiyaphiya eyobaqinisela imizi. evusa nezinkubela ezikade zagula sekwaba yinto yocansi kodwa uma sekufike uMdletshc kuvuke qingqo. 
  Ngale nkathi uSiphiyaphiya wayeseganiwe intombi yakwaNxumalo uBethusile. Wayenze njengoba wayeyaliwe uMabelemade, wazala zonke ezinye izintombi zakhe. Kwathi kungakapheli sikhathi singakanani ebuyile kwaMhlabuyalingana wabethumela abakhongi ukuba bayomcelela isihlobo esihle koNxumalo.oK.ledeni. Ngale nkathi umfana wayesebonakala ukuthi uyasimama ngoba isibaya sikayise wayesesivusile.' Umuzi wawusubonakala nje ukuthi hhiya. umuzi wendoda ngokugca- 
luza kwemfuyo emagcekeni. 	,0;, 
  NakoNxumalo ababahluphanga basheshe babemukela abakoMsindazwe, oNgomane ngoba phela habazi ukuthi baganiselana nesicehi. inyanga eyaziwayo. Wazishaya wnke ulllfoka Mdletshe ezihamba ngamasondo waze wabelekela ngesithole 
13 

 
ngaphezulu ekhombisa ukuthi akathengi kodwa wakha ubuhlobo. Kwabakuhle kwadela koZwide kaLanga. Akuphelanga sikhathi esingakanani ngoba abakhongi abelulanga baeela ukuthi kusheshe. Nebala kubo lobo busika zawushaya kumfokaMdletshe. "Wo. hhiya ntombi kaMgazi noma ngabe okungamadolo kungiqinisa kanjani ngeke ngihlale ngingayi ukuyokhethela umntaka nkehli egeageelwa .. ngeke!" 
  "Lisho uliphinde MaNtshangase bekufanele umuntu aye ukuyomhalalisela umfana kaMdletshe simbongise nasemadlozini. akekho phela owayesenethemba lokuthi uSiphiyaphiya usayobuye abe umuntu njengabobonke abantu:' Sekwenanela isalukazi esinguMaMnewango. 
  "Ungabe usasho. umuntu wayesemathanjana usungafunga uthi uzalwa ezweni lendlala. bebodwa ababika lokhu nalokhuya. Uthi umuntu wayesasho khona ukuthi siyoke sibuye sivuke isibaya sikaMdletshe njengoba wayesechithe neyokugcina imbuzi ezama ukulaphisa Ie ngane yakhe.lmpela bakithi izinyanya zikhona asibozihlonipha." 
  "Hayi-ke asihlukane dade sesiyobonana khona kwaMdletshe kusasa. Ha! ngacishe ngakhohlwa-bo sale usungishiyela okokulala. Bengizobayini nabantu yikhanda? Bekuyosa nini ngithumele okuzingane kuyongifunela esitolo kwaMgilijaT' 
. Kwakuphume nesinedolo abantu befuna ukuyozibonela umgcagco wenyanga yodumo. Kwakubuswa yinipho; lapho imbiza yayizwiwa ngothi. lnyama kwakuyiziduli zabasali kwazise wayeziwisile umfoka Mdletshe amashumi amabili. Wathi ishumi ulihlabela uMandlakazi. abasekhweni lakhe. kwathi ishumi kwaba elasoSuthu. Utshwala bona babungangamanzi okuphala izikhumba. Kwakuwutshwala yini lobuya intundabebhekene uqobo lwayo. uze ukhohlwe nohamba naye kwazise busagaywa utshwala besiZulu kuleliya lakwaNongoma. Kwakukhethukhethi ngoba nalobu besilungu nabo babudlala izingane. 
  "Cha impela uma wawuzalelwe inhlanhla. inhlanhla yakho ngeyakho njalo. Awubheke. usungaphika ukuthi umzala uS i- 
14 
phiyaphiya [0 besisebenza naye eGoli zolo lokhu. kodwa namhlanje useyimpuyela:' 
  "Iqiniso lelo Nkunzemnyama wethu iziphiwo zethu azisoze zafana ngoba uma sezifana futhi impilo ngeke ihlwabuse kahle hie. Kuhle khona sishiyashiyane kuhle kwamatshwele esikhukhukazi." Kuphendula uSigodo umfoka Manqele. 
  "Yizwi lendoda impel:! lelo Sigodo. sonke sadalwa uMlenzemunye kodwa akasidalanga ngokufana futhi wangasidalela into efanayo. Yingakho-ke nokwenza kwethu kungefani. Yiloyo naloyo unedlozi lakhe elimsiza ngeyakhe indlela." 
  "Nami ukuba kuyangami nakowami umgcagco bekuyobuswa n.g~lolu h~?bo pho amandla ethu awalingani ngakho-ke ngeke slhngane .. Kusho uSigodo ezikhalela. 
  "Akusizi ukukhala Sigodo yilowo muntu unesabelo sakhe. naye umzala wabelwa. nawe abakini bakwabele okulingene wena." Sekwenanela uNkunzemnyama. 
  Baningi abantu ababemlisela bemhala[isela uSiphiyaphiya. nalabo ababesinde kuye beqhamuka kuzindawo ngezindawo bezombungaza. Ngalesi sikhathi phela naye unkabi wayesezithengile izinyawoezilula ukuze akwazi ukusheshe alike tapho abantu bakhe bemdinga khona. Wakufunda ukuqhuba akuzange kumthathe kade umuntu owake wasebenza nakomaGoli. Kwasinwa-ke kwaMdletshe kwabamnandi. Zedlula lezo nsuku ezimnandi njengemihla bahlakazeka abantll ababezombllngaza babuyela ngezindawo zabo. 
  "Cha dade l;lma umhlaba unje. kungcono khona ukungaqomi kunokuba ngldlalwe umuntu wesilisa. Flllhi nje mina ukuba ngiyile ntombazane yakwaNdlangamandla bezizokhalemini izikhova. Ngeke mina insizwa ingishiye kanje." 
  "Musa ukukhuluma umbhedo wena uqambe amanoa ufune ukukhohlisa izingane zabantu. NgesikhathJ, ekushiya '=uZembe 
wakhalelwa yiziphi izikhova'!" 	. 
  "Phela vele uZembe ngangenza nje hhayi ngoba ngangihlo~eni:: "Wazingani-ke noma nayo Ie ntombazane ibiyen;a nje Ivele malo isoka layo ezol igana'!" "Lisho u[iphinde daue. singeke sazi. kodwa-ke ingabe iyisilima. iyeke llmcebo ongaka." "M-hla- 
15 
 
wumbe iyesaba. Ungakhohlwa ukuthi laba bantu abasuke sebenje bayathwala nokuthwala. Uyothini-ke umuntu esethwala ngawe? Wuwi! Ngeke ungibone angamane asale nemali yakhe. Mhlawumbe omunye angakubulali kodwa ube ukhinka lwasekhaya nje oluhlalela ukudla amajuba nokucosha amaphepha." "Wo! sengibona dade. ngingaba yini nje ntombi kaNyambose?" 
  Isenzo sikaSiphiyaphiya sabashiya sibethusile abaningi ukuthi kungani ashiye intombi yakwaNdlangamandla akade eyithanda kangaka athathe lIBethlisile. Abaningi mhla womgcagco babezele lIkllzozibonela ngawabo ukllthi ngabe usala ngempela uNoNdumalo. 
  Wasala-ke uSiphiyaphiya nowakwakhe noyise nesalukazi esingunina. bewummleni othokozile. Sebeqedile umgidi lowo. kwakhllmblileka lIkllthi kufanele uSiphiyaphiya abuyele kwaMabelemadc njengoba wayeyaliwe. Nebala balllbhllnga 1010 daba noyise. kwafllmaniseka lIkllthi ngeke lokho kwaba yinkinga ngoba imoto wayesenayo. kwasekuzoba luI a kubona ukubuyela kwaMhlabuyalingana. Kwadinga lIkuthi baluphuthume 1010 hambo ngoba kwasekunguboziyeweni lapha kuMabelemade. Uma bengasheshanga impela. basebengezwa nanoma YIl1J. 
16 
ISAHLUKO III 
• 
Neba~a baluthat~a 1010 hambo ephelezelwe uyise njengasekuqalel11. Ekufikel11 kwabo kwaMabelemade. wabatshela ukuthi sebembambezele ubeselinde bona ngoba kukhona uhambo olude azoluthatha. Emqondweni wabo akllbakhanyelanua ukuthi luhambo luni lolu uMabelemade ayekhuluma ngalo. Wakhala ngokuthi ngaphambi kokuba ahambe ubefuna lIkulayeza kuSiphiyaphiya. USiphiyaphiya lona wayembona ehluke kunabobonke abantu asebeke basinda kuyena. Wayezwa enokumethemba. emthatha njengengxenye yomndeni wakhe. 
  Kwathi kusihlwa wambizela endlini ngasese bebobabili wamtshela ukuthi "Njengoba usuganiwe. ingane yokuqala ozoyithola yomfana uyothi uma usuyiqambe igama ziyilande izithunywa iyokukIamela indlela yenqubekelaphambili." Lawo mazwi amethusa uSiphiyaphiya waze waqhaqhazela. Into eyayimqeda nya kwasekwenzeka into ayengayihlosile. Waqhubeka uMabelemade wathi "umsebenzi wakho wonke imfihlo yawo ikwaMabelemade. uze uwukhonze umuzi wami noma ngingasekho. Ngiyazi ukuthi isikhuni esivuthayo sibhebhezela lIqhekeko. kodwa noma kllnjalo ungakhohlwa yimfihlo yomsebenzi wakho ukuthi ilihlwe kwaMabelemade." Le nkullimo yamdida okokuphela uSiphiyaphiya kodwa wesaba ukubllza wazenza ozwayo. kanti usezigwaza ngowakhe. "Uze ungalibali mfana wami lIkuthi lathi izwi ukuze uchume kufanele ulalele amazwi kaMphrofethikazi. Uke weqa elilodwa kuyoba ukushabalala kwengxenye eyisabelo sakho. Ungakhululeka ngisaphumula." Lawa kwaba ngamazwi okugcina ka'Mabelemade, okuthi namhlanje uma ewakhumbula uSiphiyaphiya kube sengathi 
inhliziyo yakhe ihlatshwa imicibisholo. 	. . 
  Waphuma uSiphiyaphiya waphindela e1awini ikhanditlakhe lididekile ngamazwi kaMabelemade. Wayezibuza eziphendula ngenkulumo yoMprofethikazi waze wazunywa ubuthongo. 
17 

 
USiphiyaphiya akazanga ukuthi lawa mazwi kaMabelemade kwakungamazwi okugcina. Kwathi kusa ekuseni kwabe kuhlatshwa umkhosi wokuthi uMphrofethikazi uMabelemade sekumanele. Bethuka bonke ekhaya. uSiphiyaphiya yena Iwamshaya Iwameqa. kwaba yima kumkhanyela ukuthi ubeqondeni uMabelemade uma ethi bambambezele kukhona uhambo olude olumlindile. Okunye okwakubuye kumshayise ngovalo ukuthi uMprofethikazi ucishe washona bebobabili. izwe belizomsola ukuthi umsocongile ngoha egaqele okuthize. 
  "Msindazwe uyabona kodwa ukuthi lesi sim~ siyasiph~q.a ukuthi singabe sisahamba. ngoba phela ngeke slfu!athele IS~dumbu'" "Ngiyabona khona ndodana. nge~e vele slha.mbe Slthwele umnyama wesifo. wona amakhambl ungawathm.ta kanjani ungageziwe ngoba phela 10 muntu kufana nokuthl ufele kuwe ngoba nguwena umuntu ogcine ukukhulu~a. naye." 
  "Empeleni angazi lokhu ukuthi kush? ukut~ml kod~a-ke asethembe ukuthi abaphansi bona bayazl u~utl.lI benzan!. Int~ engishayisa uvalo baba yinye. 10 mame.unglshlye no~sebenzl onzima emahlombe ami mayelana nezmgane zakhe. 
  "Kazi msebenzi muni-ke ndodana kodwa-ke noma ngabt; msebenzi muni kufanele uwufeze ngoba nawe uyabona ukuthl impumelelo yakho ikuphi. Funa uthi uphamb'lna nezw! l~khe kanti usuzilahlekisela konke obuwabelwe khona abakm!. Lo muntu ukhombise ukuba namandla amakhulu impela. Ngiyamhlonipha umuntu owangel.aphela wena. ithemba laseliphelile lokuthi uyoke ubuye ube ymdoda. Ngasenglkubona ukusha- 
balala kwendlu yakwethu." 	. 
  "Nokho kulungile baba kuphela nje asethembe ukuthi nasekhaya ngiyofika kungakonakali. Naye u~zala u~kunzemnya.~ rna useyomane abambe ayeke enze Izaba nJengendoda. 
"Asethembe kanjalo Ngomane." 	. 	. 
  Zasabalala ezibuhlungu zokugoduka koMph:ofethlkazl wodumo IwaseButhonga kwaMhlabuyalingana. L.esl sehlakalo sabavimba oSiphiyaphiya ababange besakwazl ukuhamba ngoba babengehambe nomnyama wesifo. Baphoqeleleka ukuba 
18 
balinde intombendala ize ithunwe kube yima begezwa noma ngembuzi hese beyahamba baphindela ekhaya kwaNongoma. 
  Ngesikhathi belaphaya nabo babegqigqa besiza lapho bengasiza khona njengamadoda. 
  Into eyavela lapho kwaba ukungaphilelani okuhle phakathi kwamadodana kaMabelemade. Indodana endala .eyaseyiphume umuzi wayo ngakho belu ukuhlala ngokuklwebhana. yayisola umfowabo omnNeane ukuthi uye osuse unina ngoba efuna isikhwama. kanti kanjalo nomeane usola ukuthi omdala ngoba efuna if a futhi ubesevele emzonda unina ngoba elhi uvuna omneane. Ngalesi sikhathi kwakuyinkombankombane kuyilowo evikela iso lakhe. Waze wedlula umngewabo belokhu bebhekene ngeziqu zamehlo. engekho okhulumisa omunye. Nabantu uqobo basebebukeka sengathi baqembuke kabili kukhona abangakundodana omdala nabakwandodana o~neane. USiphiya~ phiya yena yamshiya edidekile Ie nto engazi ngempela ukuthl kufanele avune bani. ayeke bani ngoba enzeni. 
  "Bafowethu njengoba nginieelile ngithe ang.inazise lok~u ngaphambi kokuba ngihambe. Unyoko es.e.~glmtl~atha nJengomame kimina ungishiye nomyalezo ngalll: Wathl ukuthula kaneane uSiphiyaphiya wababheka sengathl kukhona akufu~ ndayo kubona. Nabo babelokhu bekluluzana ubona ukuthl sebeyinkukhu nempaka laba bantu. 
  "Uthe ueela ukuba ngibheke ukuthi kukhona ukuthula nokuhambisana phakathi kwenu. Njengamanje uma nginibheka ngibona sengathi nizowenza ubenzima 10 mthwalo engishiywe nawo. Ngakho-ke madoda ngieela lapho ningaboni ngasolinye khona nihlale phansi nibonisane. Kungabibikho ukuklwebhana nizalana. Yilokho-ke madoda ebengifuna ukukusho. sesieela indlela." 
  "Cha mfowethu kuyezwakala okushoyo. Ngingathi ngima lapho okwamanje." Kuphendul~ indodan;Yen~ane. 
  "Mina angikaze ngizwe ukutlll kukhona eny.e IIldodana lapha ekhaya. ngagcina sibabili kuphela." Kusho Indodana endala ishikila ihamba iqonde emzini wayo. 
19 

 
 
   Umfoka Mdletshe naye wafunda kwezakhe ukuthi ayingangaye wabamba ayekade eze ngayo amabombo abheka kwaNongoma. 
   Emuva Ie kwaNongoma abantu sebeze babamehlwana bengazi ukuthi ngabe oMdletshe badliwa yinja bayinyama yini. Empeleni bona babengazi ukuthi bafike bavelelwa umshophi onjena ekuhambeni. Iziguli zona zasezimehlwana. kwazise kukhona nabanye ababethelelre ngesikhathi bengekho bekwaMhlabuyalingana. Wathi eqambe efika wayesehlalelwe omkhulu umsebenzi. Nokho njengomuntu owayezimisela ngomsebenzi wakhe. aneame ukungalali esiza iziguli zakhe washeshe walivala igeba lokuthi uke wangabikho. Isimo sasheshe sabuyela kwesijwayelekile. waqhubeka nomsebenzi wakhe owawubonakala udlondlobala usuku nosuku. Ngendlela okwakusetshenzwa ngayo. waphoqeleka uSiphiyaphiya ukuthi akhe indlu enkulu lapho kwakuzohlala khona iziguli zakhe eziqhamuka kude naseduze. Ngenxa yokwanda komsebenzi wayeseze wathenga nenye imoto enogqoko eyayizokwazi ukubekezela uma ehambela izindawo ezisemaphandleni. Wayethuthuka ngejubane eliyisimangaliso impela umfokaMdletshe. Wayelokhu ebambelele kuso isineke sakhe. engasho ukuthi ngoba esenemali. engasabanaki abantu okuyibona aphila ngabo. 
  Ngenxa yokwanda komsebenzi wayeseze walanda umzala wakhe uNkunzemnyama wasekhakonina kwaSimelane eBhanganoma. UNkunzemnyama lona babekanye naye ezimayini eGoli. okuthe ngokwanda komsebenzi wamkhumbula ngoba wayefuna umuntu okhuthele futhi omqondo wakhe uhlala umunye njalonje ongedluli emahabulini. 
  Nebala basebenza ngokuzwana nomzawakhe ngoba wayengumuntu wamahewu kuphela. Ngezinye izins.uku kwakuke kukhulunywe indaba yokuthi balala ekuthathem kokusa kade bematasatasa neziguli. Ngalesi sikhathi uNkunzemnyama naye wayesekwazi ukugxoba amakhambi athize. inkinga enkulu kuwukuthi wayengenaso isithl.\nywa esasingamtshela ukuthi makaxube ini nani njengoSiphiyaphiya. 
20 
   Ngale nkathi uMaNxumalo wayesenzima eselindele ukuthi usuku lungafika noma yinini. Kwathi .uSiphiyaphiya esaeambalele kusihlwa wakhumbula ukuthi konje Ie ngane ethwelwe uMaNxumalo abazukuhlala nayo. Yayingezukububona ubumnandi bokutomotwa. iwotwawotwa. itotoswa ngaphansi kwesandia sikayise nonina. Kwathi uma eeabanga lokho washaywa Iuvalo wezwa efikelwa umunyu nosizi. Okukhulu okwakumbulala ukuthi unina wengane wayengazi ukuthi Ie ngane ayithwele uzoba nayo isikhashana esineane. Okunye okwakufike kumqede amandla ukuthi wayezobe eqala ngqa ngale ngane. eqala ukuzibona ukuthi eha uyindoda. Nebala lwafika olungaliyo. waphupha uSiphiyaphiya ebusuku kuthiwa aboqamba ingane igama athi nguMlandeni. Nangempela kwathi kusa babemtshela ukuthi uBethusile uphumelele uthole umfana. Kwaba njengoba kwakushiwo. uSiphiyaphiya wayiqamba ingane igama ngokuthi nguMlandeni ngoba vele babezoyilanda. Wayenethemba uMdletshe lokuthi uzoke amane ayibone nokuyibona okungenani amane adelise inhliziyo kanti akabuzanga elangeni. akazange alithole lelo thuba. Wathi esalindele ukuthi uzoyoyibona kwazise phela abesilisa abasheshi basondele uma owesifazane esesezibini kwabe kufika umbiko wokuthi uMlandeni usesishiyile emhlabeni sebemlandile abakubo asebalala. 
Lezo zindaba azizange zimthokozise neze uSiphiyaphiya. 
Wezwakala esekhuluma yedwa ethi: "Ukuba ngangazi ukuthi kanti Ie nto eyayishiwo uMphrolethikazi iyongizwisa lIbuhlungu obunjena. ngangingeke ngize ngivul11e. Pho kodwa khona ngimane ngiyazisholo. ngangiyonqaba kanjani khona ngempela ngoba nokuba ngisaphila ngiphilela abaphansi. Nokho Ilakuba kubuhlungu kodwa indoda iyaye iginge itshe. kuyoze kulunge Ilgo1unye usuku. Akuvamile ukuthi ngoba lishayile izulll bese kuthiwa akusobuye kuhlume tshani kuleyo.ndawo. Okllngellalli kungamane kuthiwe umuntu uhlezi esishozini kodwa nxa esaphila akunani isiqalo sisengabakhona akufani nokllba inyanda imuke nesibopho:' 
  Inhliziyo kaSiphiyaphiya yababuhlungu wabuye kodwa waziduduza ngokuthi yintando yezithunywa. Nebala yathunwa 
21 
 

ingane, akuzange kube yinto etheni ngoba kwakuseyingane eseneane. Akudingekanga nokuba kuze kufike abantu abaningi kangako kwaba umndeni nomakhelwane nalabo nje abathuka bayizwa leyo ndaba ababefika bezokhala kwaMdletshe. Kwafane1a ukuba uSiphiyaphiya ake aroe angayithinti imithi kuze kube uyohlanzwa kwaMabelemade njengesiko nesinqumo ayebekelwe sona uMphrofethikazi. 
  "Ngomane njengoba ngangike ngakuthi fahla ngokuthi isimo esifana nalesi ngisilindele, sekuyofanela umuntu ake ayovela futhi kwaMabelemade njengesiko e1alinqunyiwe." Kuthathisa uSiphiyaphiya kuyise. 
  "Cha ngiyakuzwa ndodana. vele ngeke thina saphikisana nezwi lezinyanya. Kuzofanele uyigeine yonke imieikilisho njengokuyala kwabo." Kwenanela uyise womfana. 
  "Ngibona ukuthi Msindazwe sengiyokwehla ekusombulukeni kwesonto hleze isithunywa siyobe sesizibonakalisile ngaleso sikhathi." 
  "Akunani ndodana kuyobonakala ngaleso sikhathi. Nokho asisesabi kangakko ngoba nomzawakho uNkunzemnyama uyazama besingakayiboni neze inkinga kuye," Sekuphetha indoda endala. 
  Nebala kwaphela isikhashana wayesehla futhi uSiphiyaphiya emva kokuthola izwi ngesithunywa ukuha kufanele ehle aye kwaMabelemade ayohlanzwa ngaphambi kokuba aqale athinte imithi. Ekufikeni kwakhe kwaMabelemade. wafiea sekuyindodana eneane eyayisithathe isikhwama sikanina. kuyiyona esebenzayo. Wathi uma ezwa kodwa kwathiwa nendala nayo iyelapha. Kwabe sekuyamdida lokho uSiphiyaphiya ukuthi okuwuyena ngempela owathatha isikhwama sikanina yimuphi. Lafike lagcinwa-ke isiko kwahlatshwa imbuzi wahl~nzwa. Kwasekufanele ukuthi uma efika ekhaya ahlabe mkomo ageze umnyama wesifo emzini wakhe bese kuha yima eqala ethinta imithi elaphe. 
  Ngesikhathi elaphaya kwaMabelema~ie. wap.hoqeleka ~lkuba ayihambele nendodana endala kungabl ukuthl 1!khetha lphe1~ emasini. Ekufikeni kwakhe khona kwaba nezmsolo zokuthl 
22 
u.4aleleni kwandodana omncane. Nokho naye njengendoda wazlphungela ngokuthi isithllnywa sithe makayogezwa lapho aqaIw~ khona .. Kwabuye kwedlula lokho kodwa into ayibona u~lphlyap.hl~a ~kuthi ~ku~o.ze kwa.bakhona ukuzwana phakathl kwaleZi zmslzwa eZlmblh. Wathl uma ezwa ngosibhineamakhasane. wezwa kuthiwa sezike zagadlana nangezulp. omunye esola omunye ukuthi uyamthakatha. leala lakhona laselize labu~a kuMn~mzane. Le nto yamshiya enokungabaza uSiphiyaphlya ukuthl uma ebuya lapha useyofikela kwabani IHwba la bantu bengahlalisene kahle njena. Wasola ukuthi uzotlli ullla efikela komneane omdala athi uhambisana nomneane nonw ~m~ efikela komdala ngokunjalo. Inkinga yakhe enkulu ukuthi IZWI elaphumayo lalimphoqe1e1a ukuba abuye abuye kulo muzi ukuba kwakungenjalo babeyobe bageinile ukubona umeonjwana wakhe kuloya muzi wombango. 
  Kwathi uma esewugeinile umsebenzi ayekade eze ngawo wabamba ayeze ngayo amabombo wawabhekisa kubo kwaNongoma. Uma efika wathola ukuthi umsebenzi futhi usummcIe kwazise wayeke wazila engasebenzi. Nokho akubanga kubi kakhulu ngoba uNkunzemnyama wayekhona ede enza izaba la~ho. uku~a kwasekuthanda ukudlanga khona. Wa4ala-ke uSlphlyaphtya wabonakala umehluko. abantu basinda ubuthaphuthaphu. Abanye kwakungathithi scbesindiswa ukukholelwa u.kuthi ~ma ngike ngathintwa uMdletshe ngizosinda. Ngaleso slkhathl wayescdlondlobele kakhulu umfokaNgomane. izinkorna zibuJala inyoka. imali yona ithi haba kuye. 
23 

 
ISAHLUKO IV 
• 
Ahamba amasonto azal' izinyanga, izinyanga zazal' iminyaka. Wasimama wavuthwa umuzi kaMdletshe. Kwake kwaba yisikhashana kungabonakali kuMaNxumalo. uSiphiyaphiya yayisiqale ukumphatha kabuhlungu leyo nto. Ezibuza eziphendula ukuthi kungabe wayesegcinile njalo ngoMlandeni. kungabe kwasekunguyena zinyophukela? Leyo midlinzo nemibuzo yaphenduleka emva kwesikhathi. lapho uBethusile athola khona amawele uMduduzi noBaduduzile. umfana nentombazane. Nakuba isiko lesiZulu lithi elinye iwele kufanele lendiswe kodwa uSiphiyaphiya kwafika izwi lesithunywa lamtshela ukuthi. aze angalokothi endise nelilodwa kula mawele. Bakhula laba bantwana bethokozile. bephakathi komhlane nembeleko. Akukho ababekufuna bengakutholi. Babengakudli okubabayo. 
  "Mkhatshwa ngifisa sengathi lezi zingane singazipha uthando ngoba kimina zifana nengcina ezovala umfantu owavuleka mhlazane kuhamba uMlandeni." 
  "Ungasashongo Ngomane. kwakuyinsizwa yini pho. emuhle umntanami kubonakala nje ukuthi kl!yovalwa ngehlahla emizini yamadoda. Nokho kodwa umuntu angebasole abaphansi konke kwakuyintando yabo." Kwasho uMaNxumalo ezibalisela. 
  "Ngiyathokoza ukubona ukuthi mkami uyaqonda ukuthi ukuphila kwethu kuyintando kaMvelingqangi ngoba izinyanya lezi yizona ezisihlanganisa naye." 
  "Ngingahlala kanjani ngingakwazi lokho baba ngiwuMzulu walapha oKledelli. kanti ngazalelwa esilungwini yilli mina ngoba ngillgowakwantuthu nawe uyazazela'!" Sekubuza uBethusile. 
  "eha bengizisholo nje mkami ngifisa ukubona ukuthi awuve llawe usubhullgulwe yile nkolo yaseNtshonalanga eseyashiyisa 
24 
abantu bakithi amasiko endabuko baphenduka amalulwane emini sibhekile." 
  "Hhayi-ke ake ungiyeke ngamathatha mina, odelokwami nginamathele kokwabezizwe ngoba bethi kungcono. Woshi marne! Siyoyicela ivuthiwe emakholweni. Ake ngiyohlola izimbiza zami, sengilibele ukucevuza kungaze kushe amabhodwe ngixoshwe nasemzini." Washo uMaNxumalo wathintitha isishwaphana sakhe waqonda exhibeni. 
  Ngenxa yokudlondlobala komsebenzi, uSiphiyaphiya wayesefikelwa umqondo wokuba avule ibhizinisi elalizoba yifa lezingane zakhe ngoba zazingethembele ekwelapheni okwakuncike kakhulu ezithunyweni nasekugcineni imicikilisho yakhona. Nebala wavula ibhizinisi lesitolo elalaziwa ngokuthi yi 'Thuthukani MaNgomane Trading Store," Lesi sitolo saqhubeka kahle kakhulu, kunezisebenzi ezazisebenza khona zibhekwe uBethusile. Ngale nkathi uSiphiyaphiya wayesethenge iloli elaliqhutshwa uNkindlane umfowabo omcane kaNkunzemnyarna. Yilona-ke iloli elalithwala impahla yasesitolo. Saqhubeka kahle kakhulu isitolo kungekho okushodayo. kwazise phela uMaNxumalo lona wayezibona izimpukane, wayephothule incwadi yeshumi eSibusiso High School khona oKledeni. 
  Wakhula wadlondlobala umsebenzi kamfokaMdletshe, wasimama umuzi. wachuma nomsebenzi. Ngalesi sikhathi izingane nazo zazingazibekile ph ansi, ziqhubeka nezifundo zazo. Ngalo nyaka bobabili uMduduzi noBaduduzile basebefunda ibanga eliphezulu eMlokothwa High School khona kwaNongoma. Njengoba basebekhulile nje. zaseziqalile ukubonakala izinkomba zokuba yibhojongwana kuMduduzi. Wayeseqalile ukubhema ugwayi, ukuphuza utshwala. nayoyonke imikhutshana eyenziwa abafana abafunda ezikoleni abafundi abafunda behlala ngaphakathi kuzona. Kwasekuqalaukubonakala ukuthi sengathithi ukhamba aluyifuzanga neze imbiza. kwazise uyise akaphuzi akabhemi. Ngalesi sikhathi wayeseke azithole ejeziselwa amacala afana nokudlala amadayisi nokutholakala edakiwe. Saqhubeka lesi simo nodadewabo esehlulekile ukukhuza. UMduduzi wayehlala enemali njalo kwazise ukuthi 
25 


  
wayethi uma kade eyekhaya ngempelasonto afike enze sengathi uyasiza esitolo kanti uyakhwabanisa. Wayethi umq kade esekhaya ufice okungabanganyana bakhe kuwumshungu emva kwakhe kuhle kwesikhukhukazi silandelwa amachwane. Phezu kwaleyo mikhutshana wazama esikoleni waqhuba waze wafika ebangeni leshumi. Intombazane yona yayizihambela kalula ngaphandle kwezinkinga ngenxa yobulula bekhanda. Lokho kwabonakala ngoba yona yaqeda kuqala ibanga leshumi. Ekuqedeni kwayo yahamba yayofundela ubuhlengikazi esibhedlela kwaCeza. UMduduzi yena washikila ebangeni leshumi waze wahlanza ngedela. Amathishela nawo ayeseze aphelelwa yisineke ngoba wayesephinde cis he kathathu. kodwa lutho engalitholi iqophelo elimgunyaza ukuthi aye eNyuvesi njengesifiso sakhe. 
  Makhathaleni wagcina wadikibala. washiya esikoleni isifiso sakhe singafezekanga. Okwakumbulala tu. ukuthi ontangayakhe ayenabo abanye basebephothulile enyuvesi nasemakolishi. Emveni kokubonisana noyise wavuma ukuba azosiza esitolo kube nguye owengamele. unina yena abhekane nemisebenzi yasekhaya. Ngale nkathi umsebenzi webhizinisi wawumuhle impela ubonakala ukuthi uthuthuka ngejubane eliphezulu. Wangena-ke shi uMduduzi kulo msebenzi kunguye owenza ama-oda, abhenke imali etholakele, agcine namabhuku orosebenzi. UNkindlane yena waqhubeka neloli elanda amasaka eFilidi, izitshalo oPhongolo nokunye kwaNongoma. Wonke umuntu wayebona kusaqhubeka kahle konke, izinto zihamba ngononma. 
  UBaduduzile yena ngale nkathi wayesenza unyaka wakhe wokugcina ebunesini. Kwasekucaca ukuthi lapha kwaMdletshe sekuzokwelashwa kabili, ngesintu nangesilungu. Yayisikhulile intombi lena isukile egadeni, it he klwi kanti ngebala yayithathe khona kanye kwaNxumalo ekhakonina. Ubuhle bukaBaduduzile abugcinanga ngokuthi bubonwe abomuzi kaMdletshe kuphela kodwa baphumela nasemehlweni ezwe. Kwazise phela njengoba wayelaphaya kwaCeza nje wayesefana nenduku. enhle yasezizweni. 
 


  Nebala ubuhle bukaBaduduzile bagcina bulikhangile ibhungu lakwaButhelezi eMahlabathini. Ekubonaneni kwabo kwavela ukuthi bhungundini babenalo eMlokothwa, yikuthi nje babesemakilasini ehlukene. Walubika okaShenge usizi Iwakhe esho nokusho ukuthi uselala ngesaka nesalukazi esiwunina asisenamandla. Lawo magama agcina ewele emhlabathini ovundileyo entombini yaseMdletsheni. Lwaluluhle uthando Iwabo lubonakalisa ukuthi lumithi inhloso ethize phakathi, akulona njena olokuchitha isithukuthezi njengoba kuvamile entsheni yethu namuhla. 
  Intokazi yaseMdletsheni lena yayingaconsi phansi kumfokaButhelezi kwazise phela yayizalwa emzini ononophele. Nangaphandle kwaloko, yazishaya' ezinye izintombi zakhe ngesizotha eyayinaso. inhlonipho yayo nokwazisa isoka layo njengomuntu oyinhloko empilweni yayo. Konke lokhu kwayenza yaba intandokazi kuDumisani. 
  Zahamba izinsuku zazala amasonto, amasonto azala izinyanga wayibika indaba umfana ekhaya. Ngalesi sikhathi uDumisani yena wayesegogodile izifundo zakhe zobuhlengi, esebizwa ngokuthi 'Sir'. AbakwaButhelezi bayithokozela indaba eyayifika nomfana wabo. Bafisa kakhulu ukuba bayibone intombi \eyo ezalwa yinyanga yodumo ababehlale bezwa ngayo. Nebala wayiletha umfana intombi ngenye impelaviki ithole izinsukwana zokuphumula. Ngaleyo mpelaviki wabakhohlisa uBaduduzile ekhaya wathi uzobe exinwe zifundo kanti uzobe exinwe ezokuyofunda umuzi ongahle ube umuzi wakhe wakusasa. 
  Bayithokozela kakhulu intombazane abakwaButhelezi, kangangokuba ukuba kwakuya ngesalukazi esingunina kaDumisani ngabe kwasale sekuthunyelwa abakhongi ngaso leso sikhathi. Wayenovalo lokuthi funa umntanakhe ashintshe umqondo abe e~ehungulwa yilabo simukanandwendwe baselokishini kanti lapha uthole intombi yasemak'haya ewaziyo umthetho wesintu. "Impela Dumisani mntanami usufuna ngize ngiye egodini ngiziphekela ngiziwashela'? Okusho ukuthi 10 mntanami owawumlethe lapha ekhaya wawuzodlala ngaminje ngoba 
27 

 

ungasayithi vu indaba yakheT. Kuthathisa isalukazi esingu MaMsweli. 
  "Chabo mama akunjalo, ngisazama ukuqongelela openi, wena uyozwa ngami. Ngeke phela mama ngimane ngithumele abantu bahambe bevathazela kodwa bethi bayocela isihlobo esihle." 
  "Phela umfazi mntanami akaqedwa ngosuku olulodwa, yingakho nje kuthiwa umkhwenyana yisigodo sokuqhuzula. Dbobhoboka ukhulume, mhlawumbe kukhona esingakubona kula mathodlana ashiywa uyihlo." "Kunjalo khona mama kodwa phela nami bekufanele ngithi ngiqambe ngikhala kube sekukhona engikuphethe ezandleni. Lokho kuyongenza nami ngikwazi ukuqhosha ukuthi lona ngumfazi wami, engamlobola ngamandla ami." Nakuba kungasheshanga njengokufisa kwakhe umuntomdala kodwa walishumayeza laze lezwela ivangeli lakhe lokuba iyokhongwa intombazane. Nebala balungisa abakwaButhelezi kwabhekwa nasesibayeni amankonyane ashiywa uyise kaDumisani engakayi koyisemkhulu. Kwathi uma sekuqhathaniswa nensebenzo yakhe ayeseyikhwezile kwabonakala ukuthi sekungamenyezwa kumemezeke. 
  UBaduduzile naye wayesemlumile unina indlebe ngokuthi kukhona abantu abangahle bafike bazocela isihlobo esihle. Nakuba kwakuzoba buhlungu ukwehlukana nendodakazi yakhe kuwukuphela kwayo kodwa yayingekho into ayengayenza kwakufanele. UMaNxumalo naye akayithulanga indaba wayedlulisela kuSiphiyaphiya umnikazi womuzi. Akazange abelukhuni umfokaMdletshe kuphela nje wathi uyobona ngabo sebefika abafokazi labo. 
  "Akusizi mkami Ie ngane sasazi vele ukuthi iyosishiya ngelinye ilanga iyozakhela owayo umuzi. Nalapho-ke ngokubona kwami ayilahlekile kuphela isandisela izihlobo." 
  "Yebo khona kunjalo baba umane nje phela umuntu uyakhala ngenxa yesizungu azosishiya naso umntwana kwazise nensizwa yakho lena ayikakhombisi neze ukuthi isingahle ithathe." 
28 
, 
  "Asazi phela kotlwa naye akufanelc sif:'ljahe runa ~us<~sa asisole athi yithina esamxhamazelisayo. Slzomyek~ nJe sIYoz",:~ ngaye uma eselungile njengoba nento~bazane Slzwe ~gayo. 
"Cha angiwafeli mathe awakho baba. lUtando yakho lyohlala 
yenzeka kulo muzi kaMdletshe:' 	. 	. 
  "Kuyangithokozisa ukwazi ukuthi usazi kanti f:'l.ama ukuth~ ubani intloda kulo muzi." Basho bahleka bobabIlI kumnandl kunjeyaya. .' 
  Bala lwafika olungaliyo. batheleka abalo bakwaButhelezl behlome ngamasondo nephakethe. Abamemezanga isikhatl~i esingakanani, babangenisa endlini njengoba ba.bevele bebahndile. USiphiyaphiya akazange ahluphe .. Emvem k~ku?a se~ezethulile abakwaButhelezi, wavele wathl ekhehlem ehnguYlse makukhulume lona. lisho e1ikufunayo ngomzukulu walo. yena akanangane. ingane eyabadala oN¥omane. Nebala labi~a ikhehla, alaze lababulala ngoba lallsakhumbula ukuthl .phela umkhwenyana isigotlo sokuqhuzula. sebeyoqhuzulaphl uma sebeqede konke. Kwabakuhle kwadela. kwahlatshwa. kwadliwa kwabanjeyaya. AbakwaButhelezi bakhombisa ukuba a?antu abaphuthumayo impela ngoba umsintlo b~wu~ela e?uze I~P~lao Kwathi noma ethi ucabanga ukwala uSlphlyaphlya athllslkhathi siseduze kakhulu. wala waphetha uMaNxumalo wamkhumbuza ukuthi naye wabajaha kanjani abas' Okledeni. Amane amuma lawo umrokaMdletshe. 
  Nebala lwafika usuku lomshado zawushaya. Yashada umshado omuhle ingane kaMaNxumalo. Kungebantu bebulala inyoka. Abasuka eMahlabathini. kwaCeza kanye nezihlobo ezikude neziseduze. Abanye babethutheleke ngezinkani bazi ukuthi yikwaMdletshe. bazobuya beshaye esingeqiwantwala. Nebala wayeziwisile umfokaNgomane izinkomo ezinhlanu. Utshwala bona babungamanzi okllphalli izikhumba. 
  "Impela emhlabeni lapha siyashiyashiyana. kukhona abantu abazalwa befumbethe izandla. Wake wawubona wena umshado onjena kule ndawo yakithi. Ngiyasola kusayothatha isikhathi sibuye siwllbone:' Kuthathisa uMaNtuli. 
29 
 
  "Ungasashongo ntombi. ingani phela vele oMdletshe bayithwalela imali kanti kuyafihlwa yini lokho. lphi nje i.ngane yabo yokuqala? Zona lezi zinkomo ezihlatshwa lapha mihla namalanga llthi zidliwa obani? Angithi yimikhovu. thina siyazazi dade:' 
  "Angikhathali noma kungathiwani kodwa uMdletshe imali uyisebenza phambi kwethu siyambona. Ukuthi nje nina MaGebashe nihlushwa yilesi sifo senu somona. Anifuni ukuncomel a umuntu nento enhle ungathi kwasho yena dade uMaNxumalo ukuthi oGezephi wakho abaguge1e emavovweni." Kuphendula uMaNtuli emqeda ukuqina umngane wakhe. 
  "Kodwa unjalo wena MaNtuli usufuna ukuyohlala ngami kuMaNxumalo uthi ngitheni. Ninjalo kodwa nisizakala ngezingane zethu ngoba zafakwa isichitho:' 
  "Ubusela yisichitho yini. ikhona insizwa engathatha isela elizoyembula yonke impahla yayo'!" 
  "Uma usuthuka ingane yami MaNtuli angivilaphi phela mina. anginamalimi ezandleni. Bllngachitheka bugayiwe ma- 
n Je. 	k . I . .. I 	I b I I' 
"Ngiyaxolisa-ke dade. kodwa llnJa 0 lq1l11S0 ona a u a lsa 
uJesu umfana kaMariya. bengiyini-ke mina ngingelutho." 
  "Ngicela sihlukane dade khona manje kungaze kuchitheke llphoko." Kusho uMaGebashe ngokufutheka. 
  "Kulungile dade iyobonana:' Kuvalelisa uMaNtuli. yashikila into kaGebashe ingasanake nakunaka. 
Emva komshado wahamba uBadllduzile eseyohlala emzini. 
Boli lakwabo laligcwele linsinsitheka. impahla kanokusho ayeyongena nayo emzini. Ayisaphathwa eyezipho. zaze zasala wathi uyobuye azilande uma esephinda umkhondo ngoba zazingasenandawo. lsipho uyise amupha sona. embonga ukuziphatha kwakhe aze agane. wathi llzomakhela indlu kanokusho ngoba akafuni ingane yakhe ihlupheke esaphila. kube sengathi lldla imbuya ngothi kanti llngucaphuna kusale. Nebala waqasha inkontileka eyayakha 1eyo ndlu. yaphela kungakabi nasikhathi esingakanani. Ngendlela akhungatheka ngayo uDllmisani. wehluleka nokubonga kumkhwe wakhe. 
30 
  Wakhllia. wasimama. wavuthwa umuzi wakwaButhelezi kwabonakala ukuthi sekunomakoti oshalllzayo lapha ekhaya. Akayekanga ukusebenza uBaduduzile kodwa uma ekhona ekhaya noma enezinsuku zokllphumula. wawubonakala umehluko. 
Ekhaya kwabo kwasala kwabanesikhulu isiZllngu sakhe. 
UMduduzi wayesesele yedwa. egajwe umsebenzi. sekubonakala ukuthi yonke into isemahlombe akhe. Kwakungasadingeki ukuba atshelwe ukuthi kufanele asivale isikhala sikaBaduduzile kodwa wavele wazibonela. Nakuba wayekubona lokho kodwa wazitshela ukuthi kuzofanela athole intombi ephilayo. ezosivala sivaleke thaqa lesi sikhala. Ezintombini zakhe wafikelwa umcabango kaDelisile eele. intombi yakhe ababdunda nayo eMlokothwa. 
31 

 

ISAHLUKO V 
• 
USiphiyaphiya naye ngakwelakhe icala wawulokhu ukhule njalo umsebenzi wakhe wokwelapha. Wayesebenza into ebonakalayo impela. Kuthi esazihlalele ethole ithutshana lokuphumula. esabalele ngemicabango wakhumbula ukuthi konje sekuyinyanga yokuba ahambise inkonzo yakwaMabelemadc. Wayezibuza eziphendula ukuthi. kazi uyofica isimo sesabanjani kulesiya aycshiye kuyiso kuqala. Wazijuba nokho ukuthi uzoya. yena akahlanganise lutho nengxabano yakhona. Kuphela nje uzoya ayogcina imicimbi yakhe emdingayo khona. 
  Nebala wasebenza ngokuzikhandla kulezo zinsuku, cfuna ukushiya umsebenzi ewukhathulile. khona uNkunzemnyama engezusala nenkinga. Ngalezi zinsuku wayelala phakathi kwamabili avuke ngehora lesithathu ekuseni. elwa nokushiya indima ebonakalayo. Basebenza ngokuzimisela. besinda abanye bahambe, bethi besathi bayaphumula kufike abanye njalonjalo. Ebona ukuthi phinde umscbcnzi awehli, waqoma khona ukuhamba awushiye enevuso lokuthi uzosheshe abuye lapho eyakhona. 
  Waqoqa-ke uMdletshe. wathatha imoto cncanc cnzcla ukuthi yikhona ezophuthuma lezi ezinye zisalc zisiza lapha ekhaya. Wasuka ekuseni, wafika khona kwaMabelemade zibuya inhlazane kwazise wayezihambcla kahle engajahe lutho. Wafika wangenisa kwandodana omncane ngoba wathi uma efika kwathiwa undodana omdala usahambilc kukhona lapho eyolapha khona. Wabona kungcono ukuba aye kuloyo amficayo. cnze imicimbi leyo khona ezoshesha aphindelc cmuva. 
  Walala ezitshele ukuthi umsebcnzi wokuhlabaimbuzi chlabela isithunywa nokuvUselela kolwazi Iwemfihlo uzokwcnza ngomuso. Kusihlwa ngaphambi kokuba' kulalwe indodana encane yamtshela ukuthi phinde kuze kubemanjc kuseyinkukhu nempaka kuyo nomfowabo. Yasho nokusho ukuthi abasa- 
32 
hambelani, noma begula. Yagcina ikhalaze ngokuthi ayazi noma uMdletshe usayokwazi ukungena nje khona njengoba . esuke waqala ngapha. Babuye bathi hleze kuyoba ngozimakhaza ngoba uMdletshe lona umuntu wokuhamba akuyena owomndeni. Yamlandisa izigigaba eziningana ezasezenza ukuthi kubelukhuni ukuthi abafo laba babuye bakhumelane imilotha. Washo nokusho ukuthi yena washonelwa yingane. uma eya kwababonayo bafike bakhomba yena umfowabo lona. Empeleni yona Ie ndaba yayisiyinkinga impela ngendlela noMdletshe ayibona ngayo. 
  Ebusuku kwesikabhadakazi kubhucllwa imbudlane. US iphiyaphiya wezwa izwi lithi "Njengoba ufike lapha ngikulethele ukuba uzodala uxolo emzini wami, phakathi kwamadodana ami. Njengoba nawe sengikuthatha njengenye yawo, hamba uye endodaneni endala ufike ubonisane nayo ukuthi ngithi abayeke 10 msindo abawenzayo emzini wami ngoba awunginiki ukuphumula lapho ngikhona. Uze ungaphindeli emuva ungakayixazululi Ie nkinga. Khumbula amazwi ami okuthi imfihlo yakho ikwaMabelemade." Seliqedile lelo zwi waphaphama uMdletshe kwabasengathi ubephupha kodwa kwaba yikuthi izwi leli akade elizwa akaliqali. 
  Wahlala elokhu ezindla ngala mazwi eqwashile. Ezibuza eziphendula ukuthi kazi uyongena kanjani khona ukungena kulo muzi wendodana eodala. Indaba yona ukuthi wayezoyiqala kanjani kwakuyinkatha yenkangala. Ekugcineni wagcina eziduduze ngokuthi hleze omthumile uzomsiza. Into eyayimurna du ukuthi uma engalilaleli leli zwi sekungaba ukushabalala komsebenzi wakhe. Wazindla ngala mazwi kwaze kwathi makhathaleni wazumeka walala. 
  Wavuka ekuseni wagcina isiko ayekade elizele lokuhlatshwa kwembuzi nokucinywa komlilo. Wayenza yonke iminingilisho 'yakhona waze waqeda. Kwathi ngezith.uba zasemini esebuya ukuyogeza emfuleni wayibona indodana endala ihlezi phansi kwesihlahla egcekeni kwayo. Wanquma ukuthi uzobabela khona lingakashoni clangalolo suku. 
33 

 
  Nebala lathi lithambama waphikelela khona. Esakhuleka esangweni yezwakala insizwa ithi: "Ungalokothi uwubeke owakho umcondo kulo muzi wami. Uma ubuze kwami ubuzoza kwami hhayi ukuthi uqale kwabanye abantu:' Wazama ukuchaza uSiphiyaphiya kwasho ukuthi umlisa akafuni nakuzwa. Kwathi uma ephikelela ethi uyangena yikhona ezoyilandisa kahle imbangela sebehlezi phansi. ethule futhi nodaba lweph~pho lasebusuku. insizwa yavele yangena endlini yaphuma nemlkhonto yayo emibili yaqonda ngqo. Akabuzanga nokaNgoma.ne wathi nyawozami ngibelethe. Yamhubha yaye yayomngemsa kwandodana omncane lapho angena esengena nezicabha. Wa: funga wagomela umfokaMdletshe wathi kusasa uyahamba futhi akazi ukuthi uyobuye abeke umcondo wakhe lapha uma kwe- 
nzenjani. Indaba yephupho wa~eseyilibele nokuyilibala. 	. 
  Walala engalele elinde ukuthl kuse amabomb.o awab~eklse kwaNongoma ezinganeni zakhe angaze afele ezmtabem. Esajumekile labuya futhi izwi lansondo. "Ufolgesatshiswa okwenzeke kuwe emini lokho kuvivinya ukuqma nobudoda bakho. Ungahambi ungakayixazululi Ie nkinga ngoba kukhulu okuyo,~ kwehlela. Mana isibindi ubhekane naye ngeke akwenza lutho. Ekuphaphameni kwakhe kulokhu wayeseqhaqh.azela',engazi manje ukuthi okuyikhona okufanele akwenze Ylkuphl. Uma ehamba ngenkani kuthiwa lukhu,lu luz?m~elela. Uma e90nda kulo muntu funa ambulale. Wagcma eqme tdolo nokho YIgama elathi makabhekane naye ngeke amenza lutho. 
  Ekuseni wavuka waphikelela khona kwandodana endala wakhuleka wangena. Yathi uma ithi iph.uma nemikhon~o. il!nd~ ukuthi uzobaleka namanje, yasondela Iza kuye wama ISlbmdl, akaze abaleka. Yathatha yathi: "Ufunani Mdletshe lapha, nawe usungihlanganyela nalo mthakathi ongumfowet?u? Nif~na ukungibulalela isikhwama sikamama okungesaml ngokoslko nomthethoT "Akunjalo wakithi. Ngiphethe umlayezo osemqoka ophuma kunyoko onizalayo nobabi~i. In.to engiyicelayo ukuthi uma lithambama ilanga namhlanJe nglhlangane nawe nomnawakho nginazise ngomlayezo kanyoko." "eha ~u.lungile Mdletshe ngiyozwa ngawe angazi nOma uzomkhona Ylnl ngoba 
34 
,   
singabhekani nje:' "Kulungile kushiye kimina konke lokho." Bavalelisana bengabantu abazobonana ntambama. , . 
  Ekufikeni kwakhe kwandodana omncane wamtshela ukuthl usebonene nomnewabo. Wamazisa naye ukuthi ufuna ukubabona bobabili. Nakuba aqale waba manqikanqika kodwa wagcina evumile, Kuphela uma uMdl~ts~e emethembisa ukuthi akukho msindo ozosuka, qha wakuqlfilsa lokho. Bahlukane-ke bengabantu abazohlangana ntambama. 
  Ngaleyo ntambama kwandodana omdala. amadodana om~bili 'ekhona, wezwakala uSiphiyaphiya esethi: "Madoda anglsona isihlobo kinina kodwa ngicelwe unyoko kabili ephusheni ukuthi nginihlanganise nithelelane amanzi, ikhumelane umlotha. Uthi ingxabano yenu ayimnikezi ukuth~la lapho ekhona ngakho-ke ucela nimhlalise kahle ngokuba myeke ukuxabana. Nami uqobo imfihlo yomsebenzi wami il~p~a kwa.Mab~lemad~ ngakho-ke uma nihlala ngokuxabana nglg~ma nglfigazlu~uthl uma ngiza lapha kufanele ngifikele kubam. ~gakho-ke nglcel.a nixolelane nikhule nibe amadoda namhlanJe. Abantu bayamhleka uma benibona niyinkukhu nembodla ngalolu hlobo. Ngi~ cela ningethembise manje ukuthi nizokuyeka lokhu ngokuthl nixhawulane," Nebala zaxolelana izinsizwa. wasukuma omdala waxhawula komnca ne. 
35 




 
ISAHLUKO VI 
• 
Wavalelisa uSiphiyaphiya esewufezile umsebenzi ayenqunyelwe wona. Wethembisa ukuthi useyob<jbona uma ephinda ebuya ukuzoletha inkonzo yakhe. Kwabakuhle ebashiya, besala bewumndeni ozwanayo njengoba kwakunjalo besakhula. 
  Wavuka ekuseni waluqala uhambo Iwakhe efuna ukuhamba kahle engajahe lutho olungamkhabuzelisa aze avelelwe nayizingozi. Endleleni lapha uhambe ueabanga ngamad?dana kaMabelemade, ukuthi kazi akuyothi uma esehamblle basale bexabana na. Lo meabango wengxabano yozalo wagxila kuhle kwetshe elilimbe1a ekhanda likaMdletshe. Waluthatha lonke lolu sizi walubhekisa kuyena. ukuthi ukuba izinyanya azimlandanga uMlandeni ngabe kuphilwa mpiloni phakathi kwakhe noMduduzi. Wazibuza ukuthi ngoba naye wayezothi uma esefile basale bebanga if a lakhe ngalolu hlobo. Wageina eseziduduza ngokuthi kwabangeono bamlanda uMlandeni njengebizo lakhe uma kanti izelamani zixabana ngalolu hlobo. 
  Ingqondo yakhe isandiza naleyo mieabango wageina ~sefike emeabangweni wokuthi konje igam~ lakhe ku!anele .1Ivusw~ uMduduzi. Yena kanye 10 Mduduzi okungathl akazlqhwebl nanqulu ngendaba yokuganwa. Wazibuza waziph~ndula uSiphiyaphiya ukuthi uma kungenzeka 10 mfan~ agellle enga~anwanga noma hleze abhunguke, kungaba ubanl ozobheka lell fa lawoMsindazwe elingaka ayeseliqoqile. Wamudla 10 meabango uyilokhu unqakisana nengqondo. Ngalesi sikhathi. way.eseze alibone ibhizinisi lakhe liwa ngoba umfana engasallllakJle. 
  Lo meabango kaMdletshe waphebezwa uk~e.thuka kwakh.e ethuswa ukueishe ashayise umuntu. Muntundllll ubukade UgInqa isithupha osebeni lomgwaqo ueabanga .u.kuthi msh.ayelindini uyakubona kanti awubuzanga elangelll lllgqondo Impampa kwezinye izinkalo lapha kus.ele isidumbu kupl~~la. Nokub.a angagibeli kulo muntu kwaba Ylllhlanhia yokuthl Imato yaYI- 
36 
  
hamba kaneane. "Mnumzane kwenzenjani waeishe wagibela phezu kwami ndodaT' Kubuza insizwa amehlosekuzimbulunga ngaphandle ukwethuka. Kwazise isivuka emseleni lapho ikhalakathele khona ithi iyabaleka. "Ngiyaxolisa Mnumzane wami, imoto yami ingilimalele yephukelwe yinsimbi ehlanganisa isondo lokujikisa amasondo iyaxega yingakho nje ibuye ingabambeki kahle. Ngiyaxolisa impela." Esho eqamba aluhlaza ewe umfoka Mdletshe ebalekela iqiniso lokuthi ingqondo yakhe ibike yathi ukuvakasha kaneane. "Cha ngiyakuxolela-ke uma kunjalo muntu wen kosi. bengithihleze yilaba abadakwa badakelwe emgwaqeni:' "Ngiyaxolisa impela. mina utshwalo lobo angibulokothi nakubulokotha ngingumuntu wamahewu nje kuph~la. Uyangaphi-ke mnumzane wami sihambisaneT' Kubuza uSiphiyaphiya. "Ngiya endaweni yakwaMandlakazi eBhanganoma kodwa into engixakayo ukuthi uthe imoto yakho ayiphilile. Pho ayizukusiphonsa esiweni njeT' Kubuza insizwa lena isabonakala ukuthi yethukile. "Cha sizoneenga nje nsizwa yakithi ngoba ayikwenzi njalo lokhu kodwa inezikhathi ezithile ekwenza ngazo:' 
   Esaqhubeka nako belu ukuzisenga zingakazali. Nebala yageina igibelile Ie nsizwa. baluthatha uhambo lwabo bexoxa bebuzana impilo nemvelaphi yabo. "Uthe ungubani, uMdletshe oSuthuT' Esho embhekisisa kungathi kukhona afuna ukllkuthola kahle ebunzini lakhe. "Yebo. ngakhe ngasesiKhwebezi. Yini wabuzisisa. ukhona yini uMdletshe omaziyo kuleyo ndawoT' "Cha ukuthi ngike ngizwe ngenyanga yodumo abayikhomba kuzo leza nkalo. Angazi bathi ubani.uSiphithi, uSiphundu ubani?" "Yebo-ke ngiyakuzwa mfo wakithi. Uyena lona-ke uMdletshe abambiza. ngokllthi lISiphiyaphiya." Sekllsho' uMdletshe. "Hawll! ngimdala namhlanje. Kanti 10 mllntll abambabazayo insizwa nje, akulona ikhehla3'Cha ngikhulile namhlanje." Ayizange iwuvale umlomo Ie nsizwa yayilokhll ibabaze njalo, itllsa nomllsa okule nsizwa yaseMdletsheni. Bahambabaze bayohlukana eBhanganoma. 
  Ekllfikeni kwakhe ekhaya uSiphiyaphiya wafiea umsebenzi usumhlalele. Ngaphandle kweziguli okwakllfanele abhekane 
 
nazo. wafika wathola nokuthi uMduduzi kuthiwa usa the hulukuqu ngaseGoli. Into eyafike yamxaka ukuthi wayehambe kanjani naye engekho. kwakuzosala bani ekhaya. Nokho wabuye wawuphebeza lowo mcabango ngoba ethi hleze umfana kukhona okumphuthumile uzosheshe abuye. Nebala akubanga sikhathi esingakanani wabuya uMduduzi eGoli ohambeni Iwakhe. 
  Kusihlwa ngaleyo ntambama uMduduzi babonana noyise bexoxa bebonisana ngezindaba zomuzi. Wezwakala uSiphiyaphiya esethi: "Ndodana angazi noma sengikweqela ngaphambili njengenkomo yini kule nto engiyicabangayoT Washo embheka emehlweni sengathi kukhona akufundayo kuwona. "Ngomane kungumsebenzi wakho ukweqela ehalayo uma uyibona ihalazelela ukuyokona emasimini kanti futhi kuyilungelo lakho ukuqondisa lapho ubona kuthanda ukutsheka khona. Ngamanye amazwi baba wena uyinhloko kimina, mina ngenza okushiwo nguwe:' Kuphendula uMduduzi ngenkulu inkululeko enenhlonipho. "Ngiyakuzwa ndodana. into engihluphayo ukuthi. uma kwenzeka mina nonyoko sihamba emhlabeni. 10 msebenzi ongaka siyowushiya emahlombe akho. Pho manje engizibuza khona yikuthi. kazi uyowukhona yini uma uwubarnba uwedwa ungenarnsizi na? Sisholo ukuthi nathi sirnane sirnbone ukuthi urnuntu osandla sakhe sinjani. hhayi umuntu oyosala ahlaphaze leli fa lawoMsindazwe:' Yasho insizwa endala yathi ukuxinga ubala kuhle kwensizwa ikhiwe. Kwahlaluka kuMduduzi ukuthi uyise uqonde ukuthi aganwe. 
  "Cha kuyezwakala baba. ngisazoke ngihlwaye nami kulabo esivezelana nabo izinyo ukuthi okunguyena ogcwalayo enhliziyweni yirnuphi:' "Uqaphele njalo belu mfana wami ungayeli uphahla kodwa ubheke inhliziyo esophahleni nenkuthalo kunye nenhlonipho. Urna ufune lokhu okuthathu. uyobe uthole umfazi. Abaningi bahehwa ubuhle bangaphandle basilibale isaga sesiZulu esithi ikhiwane eli hie ligcwala izibungu. Uqaphele-ke ndodana:' Kuyala uSiphiyaphiya. "Ngiyezwa impela Ngomane. ngiyethemba kuyoya ngesifiso sakho baba:' Kuphendula umfana ngcsizotha. Into eyayisithanda ukuba yinkinga 
 
, 
empilweni k~Mduduzi ukuthi wayeseqak ukuqinisa ngapha ezinkambeni zikaFaro. Ugwayi lona nawo esewuphafuza kungabi ndabazalutho. Le mikhutshana eyazalwa eMlokothwa yayisiqala ukudlondlobala imila izimpande. 
  Waqala-ke uMduduzi ukuzindla ngale ndaba ebikade ishiwo nguyise. Wayicubungulisisa kahle. umuntu owamane wagcwala enhliziyWeni yakhe uDelisile Cele. intombi yakhe yase Jabulani eSoweto. Akazihluphanga ngokuthi kule minyakana basuka eMlokothwa. Delisile ndini ubuphila mpiloni.lnto eyayimbusa yinye ukuthi wayemthanda. Nanjengoba kade eseGoli nje ubekade evakashele yena emva kokuthola incwadi yakhe yocingo. Loku kuvakasha kwamane kwaqondana nokuthi uMdletshe akhulume ngale ndlela kwazise phela onkabi besebeke bathi ukudukelana isikhashana. Eqinisweni selokhu bagcinana esikoleni eMlokothwa njengoba sebetholana manje. UDelisile sewaba umhlengikazi oraka iziphandla ezibomvu eBaragwanath esibhedlela. Ngokuhlala uhlala kuXaba Street eJabulani. 
  UMduduzi lona njengoba kade evakashck laphaya eGoli nje ubephathiswe okwenkosi uqobo Iwayo. Ubengaludli neze olubabayo. kwazise naye uberuna ukukholl1bisa ukuthi ungusomabhizinisi. unezill1ali. Bekuyaye kuthi njalo kusihlwa kuyiwe ezindaweni lapho ziduma khona. lapho abantu bakhona bekuxosha ukoma ngo Castle Lager. Growers Fruiteli kanye nesivullo sasekwindla. Kwezishisayo babedla lokhu okuthiwa yi "Jabulani Bafana" J & B. Kwakubuswa nsukuzaphull1a lungasekho olwall1ahhala. Abangani babengasaphuthe nduku ehawini lapha kuDelisile ngoba bebona ukuthi ulandela inyoni yamasi. Zazill1nandi lezo zinsuku kuthenjiswana izulu nOll1hlaba ezithandanini ezimbili. Wafana nesitha uqobo UIl1ZUZll owawehlukanisa uMduduzi noDelisile. oll1Ul).ye esebuyela ekhaya kwaNongoma. Wakhala ngokuthi uDelisile wayesezobulawa yisizungu. kwazise phela uMduduzi wayefike waqondana nesikhathi ethathe izinsuku zokuphull1ula. 
  Kubonakala ukuthi kungesizc ukuhlala kwakhc cGoli kulilnele ayobheka ibhizinisi kanti ruthi wayehambe uyise engekho 
39 
 
kwafanela abuyele emuva. Ekuhambeni kwakhe kwakuvunyeIwene ngokut~i. uDelisi.le wayezokwehla avakashe kwaNongorna ngamahohdc; ePhaslk~. Indaba yokuthi wayezofika nobani abanye. kwakuYlnto eyaYlsazohlelwa leyo. 
Kwanel~ kwezwakala inkulumo efana nalena kaMdletshe, uMduduzl akabange esapholisa maseko wayibhalela intombi yakhe egei.zelela ukuthi ifike nakanjani ngoba ufisa abazali bakhe baYI.bone. Wabona kuyithuba eli hie leli okwakungafanele neze hmphunyuke nangephutha. Indaba yokuthi ekudukelaneni k~abo uDelisile lona wayeseze wangenwa umkhutshana wokuZlmbandaka!1ya !1~laba abathokoziswa okuphuma uma kuhl~zwe amagllebhlSl kanye nomkhiqizo .ka Charles Glass akaYlshay~n;!la mkhuba. Waziduduza ngokuthi kungeono ukukhekhebula l.sdonda n~ma ukubola ehhabhuleni olaziyo k~nale~o on~alazIYo. Wayezllshela ukuthi. intokazi lena yayisazlJabuhsa nJena kodwa uyothi uma eseyikhuza, ikhuzeke futhi. 
40 
 
ISAHLUKO VII 
• 
Langalimbe. behlezi nonina kusihlwa wezwakala llMdlldliZi eseyiphahluka indaba. "Manje mama besengihlele llkuba llDeIisile ake avakashe nizombona ngesikhathi samaholide ePhasika. Kllngenzeka alike nabanye abangani bakhe. Ngakho-ke bengizocela ukuthi ngithole ozongisiza elllsebenzini wasesitolo. yikhona ngizoba nesikhathi esanele sokubanaka," Kuthathisa uMduduzi eehaza indaba yakhe. "Cha kuyezwakala fana. Singathokoza phela kesimbone umakoti singaze site singasambonanga. Indaba yasesitolo ungahlupheki ngoba ngikhona mina ngiyosiza. Ngisazoke ngazise noyihlo-ke ngalolll daba ukLize angethuki esebona ngezivakashi nje angazazi," "Klllllngile-ke mama. ngiyabonga indlela ongemukele ngayo Mkhatshwa." 
  Behlukana inhliziyo kaMdllduzi yenelisekile. esenqllme llkllthi. uzoyithinta intombi yakhe ayitshele. ibe iqala ilungiselela uhambo lokwehla ize eNatali. 
  Zahamba izinsuku zazala amasonto. amasonlo wona azala izinyanga. Nebala salika isikhathi esasinqllnyiwe okwakllzolika ngaso lIDclisilc. intokazi yakoilldlllllayo kwaNdongaziyadllllla. kwamntanami wendelephi. Kwaba yigllgll elikhulu kuDelisile ukllba abllye ahambele indawo yakwaNongoma. ayeyigcine esafunda. Wayelala engalele. kwazise Ieziya ntaba zimsithele igligU lenhliziyo yakhe. Ohambeni Iwakhe wayezobe ephelezelwa abangani bakhe ababili. USizani nesoka lakhe uNkonzo. Bona babenesiliso sokubona indawo yasemakhaya. babengakaze bayilamele empilweni yabo. Okunys:, okwakubahola ukwazi ukuthi. zinojlliapho babeya khona. Na"ligesikhathi uMduduzi evakashele eGoli yibona ababephansi phezllill naye. pho base~ bezosala kanjani uma kuvakashelwa lllllaliyavllza. isigwili. ueaphllna kusale wOl/obo. 
41 
 
  Kuyiqilliso Iduma ukuthi kwaMdlctshe babcllgaludli olubabayo kodwa lokho akusho ukuthi. imali kwasckufanclc ixhashazwe noma yikanjani. Lc mali kwakuyizithukuthuku' zendoda eyagonyuluka kanzima ifuna yona. 
  Nebala zatheleka izivakashi. ngezithuba zantambama ilanga selisondela ukuyozilahla kunina. imini isivalelisa. sekungqongqoza ubumnyama obulllumcthe umnyama nezinhlanhla zabaphansi. UMduduzi ngale nkathi wayeseqala ukuba Illehlwana ebona bcngaliki. illgqolldo isiqalile. ithatha ibcka ibalisa ngokwayo. Wakhululcka uma cyibona imoto itheleka. Ngale nkathi wayeseqala ukuba mnill1jana. kwazise wayengekho emsebenzini edamane ezishayela amangombeyana endlini yakhe. "Hawu naze nal'ika Delisiie besengiqala ukudela ngixakwa nje ukuthi kwenzenjani. besengicabanga nokunihlangabeza uqobo."' 
  "Cha Mdu. khona ngabc kade sillkile. mane sike sahlushwa yimoto ngesikhathi siguduza izinkalo zaseTineha kodwa nokho igci ne i I u ngi Ie."' Kula nda u DcI isile ebona ka la ellleh Iweni u kuth i akayedwa. Hleze nendaba yemolo lena ayikho iyakhiwa nje kodwa imoto amabhiya namawayini. "Hayi-ke kulungile. okuhie kunako konke yikuthi selligcine nil'ikile. Bengicabanga ukuthi ubungasayiboni indicia."' Kuqhuba uMduduzi ezinleIcla. "Abanye engabadida hhayi thina bOlhina. ngifana nendlovu yona engakhohlwayo."' Basho behleka bonke. 
Ballke behamba ngohuntshu Iwellloto engunamba namba T. 
Uze uyibolH: uma usuyiqaphelisisa lapha esinqeni. ubone ngesigqebhezana ukuthi yilezi zomqasho eziqashwa' emagalaji. Kungenjalo ungacabanga ukuthi kuzophuma u~lliungu. n.oma isi"wili esithize esaziwayo. Nabo phcla onkabl bazozlslkela . k:elinonile lapha emakhaya kwazise futhi bavakashele elllzini wesicebi esaziwayo. Bangcniswa endlini enkulu. Kwaqalwa kwadidizclwa kwaMdlctshc sekul'ikc izivakashi ezivcla kwaNdongaziyaduma. Unina kaMduduzi wabaphulhuma ngokuya ngascthunjini hamisa insika kwazisc i~atali yayisinqobile. . 
  Emva kokudla kwakusihlwa scbcgeztle ukunqamula uthuh nomjuluko. kwahlalwa kwaxoxwa. Into eyayiyinala kwakunga- 
42 
 
mancoko amasha namadala. [ntombi kaMkhatshwa yona ayizange isondele kakhulu entsheni ihona ukuthi izophazamisa kwazise usukulokuqala ziningi izinto okusaxoxwa ngazo kubuzwana impilo nokunye okuningi. Wazitshela ukuthi nje uzobabona kahle ngakusasa sebembulekile nobuhle babo lobu obusagubuzelwe izintuli zendlela. UMdlelshe naye ngendlela ayematasatasa ngayo endlini yeziguli. akakwazat,lga ngisho ukuzo: thi sanibona kodwa lokhu. Wazitshela ukuthl ngoba ababalekl uzobabona ngoba wayellsa ukubona 10 muntu ong~.hle abe umalokazana lapha ekhaya engamele Ie nsebenzo aYIJulukeia kanzima kangaka. 
  Kusekuhle kuxokozelwa kuxoxwa kwabonakala ukuthi isiqhwaga sasesiqalile sibaphophotha amakhanda ngoba ~banye babo basebeqalile bengquphazela. Kwabonakala ukuthl kuhle behlukane kebayobeka izinhlangothi ph ansi baphumule. kubonakale ukuthi kwenziwani ngakusasa. UDelisile noMduduzi balala ekamelweni labo kwathi uNkonzo noSizani nabo balala kwelabo. 
  Kwakukuhle kudelile kumrokaMdletshe ebona untabaziyadilika wakhe. Wayeseqalile ukuzakha abuye azibhidlize izinqaba zabo zekusasa emoyeni. Wayezibona ephansi phezulu elungisa izimpahla ezifunakalayo esitolo kanti uDelisile yena usehhovisi elungisa izincwadi zasesitolo. Intokomalo nentokozo yab<: yadungwa yiqhude elalinqamula. lakha umngcele phakathl 
komnyama nokukhanya phakathi kwezithandani. 	. 
  Ngakusasa ekuseni emva kokudla ukudla kwasekusem bathatha imoto encane yakwaMdletshe ngoba lena eyabo phela kwakongiwa ibanga esilihambile ngoba ibanga yilona elikhokhelwayo egalaji. Basuka-ke baqonda edolobheni kodwa b~bezohamba bebona izindawo ezahlukahlukene. Baqala eSlgodlweni seNkayishane eMahhashini. bedlulela epulazini likaMdlokombane ingonyama uZwelithinL eThokazi. badlula kwaKhethomthandayo. Kwala koNkonzo bathi. bazobe kade bengekho kwaNongoma uma bengasibonanga isigodlo sakwaKhangela Amankengane. esigcakele emagqumeni aseNkunza: na. sibheke amapulazikazi amankengane oPhongolo. Emvem 
43 
 
kwaJokho badJu/a esikoleni sabo ababefunda kuso oDelisile, okuyisona esazala Ie ndibano ekhona namhlanje, eMlokothwa High School eHlophenkulu. Badlula babona isibhedlela iBe- 
nedictine "Yisona lesi sibhedlela osuzosebenza kusona dade?" Kusho uSizani. "We! musa ukungibhuqa dade, ubuzwe ngithi sengiza kwaNongoma yini minaT' Kuphendula uDelisile sakubhuqa kodwa inhliziyo ngaphakatlji ilangazela. "Hayi-bo! ubuzwe ngobani ukuthi uDelisile uzosebenza esibhedlela, ihhovisi lasesitolo alishiye nobaniT' Kugaxela uMduduzi. "Kazi ubunesi nesitolo kuyahlangana yini ngoba bengithi azikho iziguli esitolo?" Basho bahleke bonke. 

  Ekusukeni kwabo esibhedlela, sebezikholisile baqonda edolobheni sebeyothola izinto zabo e-OL Family Bottle Store, Ntambama baphindela ekhaya, sebeyozidumisa ngenyama eyosiwe notshwala, okuthiwa yi-Braai. Kwakungeve kuwubumnandi lobuya bangaleziya nsuku. Into ayiqikelela uMduduzi ukuthi, kungcono izivakashi ziqale zibonane noyise nonina ngaphambi kokuba baqale Likuzidumisa. 

  Nebala ekufikeni kwabo ekhaya wafika uMdletshe nowakwakhe sebezobingelela babone nomuntu owayengahle agcine esewumalokazana. "Sibonene-ke bantabami:' Kuthathisa uMdletshe. "Yebo sibonene baba noma rna." Kuvuma uDelisile nabangani bakhe. "Cha sithokozile bantabami ukuthi, kenisivakashele nathi lapha kwantuthu, ngiyethemba noma izinto zakhona zibheda nizobekezela", kunanela uMaNxumalo. "Kanti-ke mama, yilapho kumnandi khona lapha emakhaya, ngoba asikho isicinacina sezimoto, abantu nayoyonke into. Lapha ngisho nomoya esiwuphefumulayo nje unempilo kunalona wasemadolobheni ogcwele intuthu yezimboni, izimoto, izitimela nezimbawula. Lapha kuthule ngendlela eyisimangaliso, kumnandi ukuba khona." Kuchaza uDelisile ekhophokhophoza, kwahle kwacaca ukuthi yini akade eyigwema uMduduzi uma ethi, akuqale kubonwe abazali ngoba la mahloni ayengasoze abakhona. 

  Baxoxa-ke bebuzana nezinye, kutekulwa, kuhlekwa kunjeyaya. Babechaza nokuthi, anjani amatoyitoyi elokishini. Ezasemakhaya zazikhexa imilomo, zizwa into eyisimanga ekhomba 

 
ukuthi, umhlaba impela uyaphenduka uma izingane kuyizona ezitshela abantu abadala ukuthi abenzeni. Kusekuhle bexoxa uMdletshe wacela ukuthi ake abashiye ayobona iziguli zakhe. Kanjalo noManxumalo wacela ukuyobona izimbiza zakhe. Ngaleso sikhathi sasibonakala impela isikhala somuntu okufanele asize lapha ekhaya. 
Ekuhambeni kwabazali basala zambiwa yinsele yazishiya. 

Baqala ukubasa umlilo, aqhuma amakani. zakhala izingilazi. kuqhuma oshampeni kwezamagilebhise. Usi Iwenyama lwalubiza umuntu edlula ngendlela, kwazise babeyithengile. Uma uthi uzozibuzisa indlela kwakusheshe kukucacele ukuthi. ungengene khaxa kuleli qembu ngoba bahamba ngophathini, kuhle kwemibele yembuzi. Zaziduma umculo uqhuma phezulu. ngaleso sikhathi izithandani sezinyakaza kancane sengathi azithandi. Ugwayi kuMduduzi wawusuwokhelwa ngomunye. ewuphafuza ewuphafuzile. Leyo mizuzu yayibakhumbuza izinsuku ngenkathi bezidumisa eGoli. Kwathi kuqambe kushaya isikhathi sokuyolala basebekhathele. sekubonakala imiphumela yala manzi abekade bezichatha ngawo. Basebeqalile bekhulumela phezulu usungafunga ukuthi kukhulunywa nomuntu onjenganjeya. OMdletshe nabo abazange bazikhathaze ngoba babebona ukuthi izill!!ane zizithakasele. zisebenzisa izinsuku zazo zobusha. Bakuthatha lokho njengokuzijabulisa bakhohlwa ukuthi kwasekuwukuqala kokucwila komkhumbi wempilo. 

  Ukusa oreleba kwaziwa yibo usungaphika ukuthi yibo laba . abebelele bekhathele ngaleya ndlela. Ingani phela kwakunguMgqibelo behlele ukuthi bazovuka baphuthume esiqiwini eMkhuze. Babenze amalungiselelo okuthi bazoba laphaya ngehora lesishiyagalombili ekuseni. Kwakuzothi uma besuka lapho badwebe baqonde eMahlabathini kwaBaduduzile. Amalungiselelo wonke ayesenziwe ukuthi bazofika uBll,duduzile engekho emsebenzini kanjalo noDumisani wayezobe engasebenzi. Kwakuzoba umzuzu omnandi impela lona kukhunjulwa izinsuku ezindala eMlokothwa. 

  Bashesha baqeda eMkhuze amabombo bawabhekisa eMahlabathini. Ekufikeni kwabo balica behlinzekwe ngayoyonke 

 
'. 
illlo kwazise uDumisani naye akedluli ngaphandle kulezi zikaFaro. Wayevele wathenga imvu wayiyisa esilaheni bamtokela yona yalungele ukosiwa. Ngaleyo ntambama kwaphinda umansumpa kosiwa kwaphuzwa kwamnandi kwadela. Kwakuxokozelwa kuxoxwa kuvuka amahlaya amadala. Umoya owawuvunguza phakathi kwale ntsha kwakuwumoya wentokozo nobungani. Indawo yokulala ayizange ibe ngisho nangencane inkinga ngenxa kabhazabhaza wendlu owawukhona lapha kwaButhelezi. 
  Balala bavuka ngakusasa behlela Ondini beyobona indlu YakwaZulu eshaya imithetho. Bedlulele nasemzini wakwaNodwengu eMadlangaleni. Emveni kwalokho babuyela emuva kwayoqhutshekwa nokubusa. 
  Kwathi ntambama behlukana izivakashi sezibuyela kwaNongoma. Kwaba buhlungu koDumisani noBaduduzile sebesala nesizungu. Ekwehlukaneni kwabo kwashiyelwana izinombolo zocingo namakheli, kwathenjiswana ukuthi umndeni wakwa Buthelezi nawo uzoke uvakashele eGoli uma uthathe izinsuku zokuphumula. Yashosholoza njalo imoto isiphikelele kwaNongoma. Bathi befika kwabe sekuranele baqoqe imithwalo 
. yabo ngoba ngakusasa ngoMsombuluko basebezovuka babe yindlela. 
  Yaqala yasondela imizuzu ebuhlungu enhIiziyweni kaMduduzL esezohlukana nomuntu amthandayo. Waqala wademelayisa esho nokusho ukuthi khona ukuba ubeseze lapha ngoba esezogana, esezohlala unomphela, ngabe yini yani? Wayengekho owayengamphendula kuleyo micabango ngoba uyena owayazi ukuthi uzothumela nini ukuyocela isihlobo esihle eJabulani. Balala kwabamnandi. bethembisana izulu nomhlaba ababazi kahle kamhlophe ukuthi abanakho. Balibona ikusasa labo liqhakazile, bengaboni Iutho olungahle lubathikameze ezifisweni zabo. Kubona kwaba sengathi ubusuku busheshile ngesikhathi bezwa iqhude lansondo elalibikezela ngomakoti oyimini owayekhonga ukungena enkundleni. Ngale nkathi inkosi yobusuku yayisiphelelwe ombuso wayo. Kubona bobabili, kwakungathi ngabe loya mzuzu awufikanga ngoba wawa- 
46 
kha umselekazi ongaweleki phakathi kwabo nentokozo. 
  Yayingekho into ayengavimba ngayo umrokaMdletshe, kwakuranela abuyele emsebenzini uDelisile ngoba izinsuku zokuphumula zaseziphelile, Ngezithuba zehora lesi~hiyiy~galom~i1! umndeni kaMdIetshe wawusubuthene uvalehsa eZlvakashml zawo. "Ngiyethemba nikuthokozel~ ukuba. se.ndawe~! yakithi bantabami nakuba kusemakhaya nJe kwanJaYlphume . Kulhathisa uMdletshe ngesizotha. "eha sithokoze kakhulll baha. ukuba kuya ngathi ngabe sesihlala unomphela lapha kwaNongoma ngendlela okumnandi ngayo". Kuphendula uDehsile. enganakile ukuthi Ie nkulumo yakhe izonge~l~ yakhe~e.kub~ntu abadala. Kwabathokozisa ukubona ukuthl mtombl lyaYlthokozela indawo. "Singathokoza uma ningabuye nisivakas~ele futhi ngolunye usuku bantabamL niyambona noMdu uneSIZU' ngu". Sekuthasisela isalukazi esinguMaMkhatshwa. "Kusekuphileni mama, nasekuthandeni k.w.enkosi". Sekllphe~ldula uNkonzo. "Kulungile Nkonzo. uDehsile uzohamba nanll, nglzoniphelezela ngijike eFilidi", kusho uMduduzi kubonakala ukuthi akuvumi ehlukane nesithandwa sakhe. 
  Zaphuma zalandelana izimoto zilokhll zipapaze njalo sengathi kungena umshado, omakhelwane. b~ze bethuka. Zala~ ndelana njalo zikhuphuka eNgoqongwel1l. zlbange emgwage~1 omkhulu. Into eyayibhalwe ebusweni balabo ababekulezl Zlmota zombili kwakuwuthando. UMduduzi noDelisile. bona ukuba kwakuyangabo, ngabe nale ndlela ababesazoyihamba kwakufanele yelulwe. ke bazitike ngokuba ndawonye kodwa lokho kwakungenzeke. Emotweni lapha babehambe bexoxa ngokuthi. kuzobangcono uMdu~uzi ak~ athathe izinsu~u zokl~phumula naye ngoba umsebenZI wasesltolo umkhandhl~. Bazltshela ukuthi, kuyoba kuhle akhuphuke aye eGoh, Ylkhona bezokwazi ukuhlela kahle izindaba zabo zamalobolo nokunye. Ngoba akukho okwehIula izithandani zibonisana, bagcina bevumelene. 
  Akubanga sikhathi esingakananL bazibona sebeqhamukela khona kwelabaQulusi, eFilidi. UDelisile wehla emotweni kaMctuduzi wangena kweyabo. UmfokaMdletshe wabonakala 
47 

 
esayinda isheke elinikeza uDelisile akubonakalanga ukuthi ngelamalini. Ukwazi kwakunabantu ababili. umbhaH nombhalelwa. Wagcizelela uMduduzi ukuthi uma eseza ahlangatshezwe 
. ekhumulweni lezindiza ngoba wayezofika ngenyoni yabalumbi. 
Kwavaleliswana. zafulathelana izimoto e:timbili. zaya ngokuya zilivula igebe phakathi kwezithandani ezimbili zagcina zisithele zingasabonakali. 
 

ISAHLUKO VIII 
• 
Ekufikeni kwakhel ekhaya uMduduzi. wawungambuzi umuntu okhathazekile emoyeni. Wathi efika wayengena ekamelweni lakhe edonsa ibhuku lakhe lezithombe zakhe noDelisile. Waligqolozela elokhu elipheqa kancane kangangoba akayibonanga nentombazana eyayimlethele ukudla. wethuka esekubona njc uma ethi uphakamisa amehlo engazi ukuthi kufike nini ngani. Wathi eqeda ukudla. wabona kungcono ukuthi aziduduze gebhodlela Ie Jabulani Bafana (J & B) elalikade Iisele kubangane bakhe. avele akhohlwe zinsizi. Nebala walibelesela waze wagcina eligojele. Wathi eqambe eliqeda labe liphela riaye. limlahla ph ansi khona lapho embhedeni. Walala wathi zwi kwangathi ufile waze wavuka ngakusasa. 
  Ekuvukeni kwakhe kwakungathi ikhanda liyaduma engazi ukuthi kwenzakalani. Kuyena kwakungathi uzombona uDelisile wakhe. kwazise zonke lezi zinto zazixubene kuye. inkumbulo yothando nebhabhalazi. Ngalolo suku-ke. waqala umsebenzi wakhe ojwayelekile wasesitolo. Nakuba wayeqhuba njengemihla kodwa kwamthatha izinsukwana elokhu ebonakala ukuthi omdala akancibilikile kahle. Njengoba wayengazibiki ndawo ubuhlungu. nonina akazange azihluphe ngokubuza ukuthi udliwa yini. wavele wafunda kwezakhe ukuthi udliwa umzwangedwa womphefumulo. 
  Emva kwesikhathi isimo sikaMduduzi sabuyela kwesijwayelekile. umsebenzi waqhubeka ukhula usuku nosuku. Ngenxa yokukhula komsebenzi. kwaze kwaqashwa amantombazane amabili ayezosiza esitolo. aqashelwe rig.l:lye belu uMduduzi. Ngaleso sikhathi uMaMkhatshwa yena ubesezibhekela imicimbi yakhe yasendlini engasalubhadi esitolo. 
  USiphiyaphiya naye wayethuthuka emsebenzini wakhe wokwelapha. Wayelokhu eqhubeke njalo nesineke sakhe. ngaleyo ndlela iziguli zazilokhu zandile. Ngaleso sikhathi kwakunga- 
49 


  
senyanga zingaki ezasezisele ukuba aye kwaMabelemade ahambise inkonzo kaMprofethikazi njengokwesiko aye~ekelwe 10na. Ukuya kwakhe khona, kwakuzomnika ithuba lokuba abone ukuthi, ngabe isimo kuseyiso yini leso ayesishiyile emadodaneni kaMabelemade. Inkonzo lena yiyona eyayiwumgogodla womsebenzi kaMdletshe. Ukusimama nokuwa kwawo kwakuneike enkonzweni kaMabelemade. 
  Zahamba izinsuku kukuhle kudelile kwaMdletshe, yonke into ihamba ngononina. Izwe lalilihle, amahlathi aphezulu eTiyeni e1uhlaza ewe kuhle kwezulu lihlomile. Amadlelo anjengengubo ayemboze izintaba zakwaCeza konke kwakukhomba inal~ kulowo nyaka. UMduduzi umfokaMdletshe wabona kuydona thuba lokuba axoshe 10 mzwangedwa wenkumbulo eyayimudla. Wayebasahleli ifike ngamandla inkumbulo kaDelisile kuhle komuntu abambiza okhambeni. Kwakwala noma ethi uzama ukuzilibazisa ngalokho akuthola kwaNongoma kodwa phind~ ukuvaleka isikhala sikaDelisile. Wageina ngokubona ukuthl imizamo yakhe iphunzile, kungeono avele akhuphuke ayobona ubambo lwakhe eGoli. 
  Kusihlwa kulungiselelwa umkhuleko emva kokudla kwakusihlwa "Mama bengizoba nesieelo esineane sokuthi kengithi qu ngaseGoli ngiyodlulisa uthi lomzimba, ngibone u~uthi. l~gabe yini enokulungiseka maqondana nenkulumo esagema slYlkhulumile." Kuthathisa uMduduzi kunina. "Cha ngiyezwa fana, khona kuyiqiniso ukuthi uma senikuleli qophelo, kufanele uku~ thi ke uyombona umakoti." Kwenanela unina. "Khona naml ngibona ukuthi umsebenzi awuzukukusinda kakhulu ngoba sekukhona nentombazana elekelelayo, iyona ezokusiza. Eqinisweni-ke kodwa nami angizukuthatha kade ngizosheshe ngibuye." Kuqhuba yena uMduduzi. "Cha kulungile ndodana, ngizomazisa-ke noyihlo ngalolu daba khona engezukwethuka ebona usunyamalele." 
  Nebala uMaNxumalo walwethula udaba kuMdletshe eselunonge waluthaka ngenkulu inhlonipho lena. Ebona naye umfokaMdletshe ukuthi angephikisane nalowo mqondo ngoba umfana wayefuna ukuvusa umuzi wakhe. Nebala wahamba 
50 
  
.. 
uMduulIzi ephikelele eThekwini .laph? ayezoll.ka ~Ibambe khona inyoniyamafll eyayizomphlkelelt.sa .eGo!!. NJengob,~ wayelayezile, kwakufanele abafiee sebemhnd~le eSlkhumulwen~ Sezindiza elan Smuts. Walinda kwaze kwathl ngehora leshum~ nanye yabathatha inyoni yansondo intan~atheka nabo. Lathl liqambe lithukuthela liba miz~zu e~ishuml nan?la~u ngaphambi kweleshumi nambili yabe Iwa eSlkhumulwel1l eSlkhulu saseGoli. Wathi ukuthalathalaza amehlo azithela phezu kwalo 
ithemba lenhliziyo yakhe. 	. 
  Badidizela emveni kwalokho nezimpahla, kwafanela ukllba baqashe imoto ezobayisa eSoweto. Akubanga yi~kinga lokh~ ngoba izimoto lezi zihlale zikhona v~le laphaya eSlkhumulwel1l zilindele khona ukuqashwa. Sebeylthohle Ie moto yantantatheka nabo sebelibangise eSoweto. Endleleni uDe~isile. waeela isithandwa sakhe ukuba kebeulule ehhotela eltthlzelll etioio-. bheni kebathole okuya ngasethunjini bese behlisa ngeziphllzo zabo ezibandayo. Kwazise naye wayenesikhathi eside ageina ukubona isithandwa sakhe, kwamjabulisa ukuba kebabe ndawonye bezijabulisa ngokumnandi betshisa uthando lwabo. Bahlala bedla amancoko kwaze kwabantambama. Ngale nkathi iziphuzo zaseziqala zithanda ukuhamba negazi, sebeqale ukufudumala. Basuka lapho amabombo bawabhekisa elokishini sebefuna ukuyohlangana nabangani babo oNkonzo noSizani. 
  Ekufikeni kwabo bafica oNkonzo sebeqala ukuba mehlwana kwazise kwakukade belindile ngoba babazi ukuthi uMduduzi uyeza. "Kade sinilindile, besenibambeke kuphi ngoba besesixakekile ukuthi nibambeke kuphi?" Kubuza uNkonzo ngam~?l? agcwele intokozo. "Hayi-ke, ~ingabok!JOhlwa. ~?ela ~kuthl IZlthandani kufanele zihambe zlhambe zlbuye zlzlJabultse. Nathlke besisathi ukuzijabulisa sizwe ubumnandi bemali yethll laphaya eCarlton Hotel edolobheni." ,Kuphendula uDelisile ngokuqhosha. Baxoxa-ke kutekulwa kumnandi kunjeyay~. "Hayi-bo singalibala ingxoxo lena, umunt~ ~zoI?huza ~ona YIni'?" "Ungasashongo sithandwa, asambelll slyoluna eSlzokwehlisa ngako udenda." Sekusho uDelisile .. 
51 
 
  Nebala basuka lapho baphikelela eSenaona Bottle Store lapho bafike babukhithiza khona utshwala. Inyama yona yayiyizindodla igewele amafiliji. Ngakho-ke ababanga nankinga yokuthi bazokosa ini. Baqala kosiwa, kudlalwa izingoma, kuphuzwa kujatshulwe. kuneokolwa kunjeyaya. Zazimnandi lezo zinsuku uMduduzi eseGoli ngoba emabhayisikobho kwakuyibo, ezinkundleni zemidlalo kanye nasemahhotela aphambili. 
Langalimbe kusihlwa, bebuya ukuyovakashela omunye umngani osebenza noDelisile ohlala e-Orlando, sebephikelele eJabulani ukuyophumula. Lolu suku Iwalwandulela okwakuzosa uMduduzi aphindele ngalo kwelakubo kwaNongoma. USibahle umngani kaDelisile wayegeizelele ukuthi aze angalokothi uMduduzi ahanjiswe engasambonanga. Nebala kwakuyindumezulu yombungazo leya, utshwala budlala izingane. inyama yona kuyiziduli zabasali. Utshwala babehlula ngisho isidakwa sendawo esaziwayo ngoba cis he ayikho inhlobo eyayingekho. Kwakuyikwamazita'pele uqobo. Kwakubuswa kumnandi kunjeyaya. kwathi uma ethi uSibahle abalale. wala waphetha uDelisile esho nokusho ukuthi usayolungise1a uMduduzi. Kwakuwukusho nje nokuthi uyolungisa ngoba 10 muntu wayengasakwazi ngisho ukuma. Kwajatshulwa kwakuhle kwasekuvaleliswana oMduduzi sebeya eJabulani. 
  Endleleni lapha imoto yayisidla amagalani engasekho okhuza omunye. Umuntu owayesafifiyela kangeono kwakunguNkonzo naye uMduduzi. UDe1isile noSizani bona kwasekubhadla imbadladla. Kwathi uma eqhamuka ngaseMoletsane, yeza eyibambe phansi umfokaMdletshe, akabange esabona ukuthi kukhona owayeqa emgamanxweni owela abahamba ngezinyawo. Sathi sethuka naso isalukazi sansondo kwaba sesisindwe zinyawoo yabe isiphezu kwaso. Yasishaya safa ujuqu. Pho isilwane esiwumuntu ungabosidelela, silukhuni, asifi mahhala. Nayo intombendala lena yathi if a kodwa nemoto yayishiya iphelile kwesingaphambili. Ngendlela umsindo owaqhuma ngayo kwavuka nasebelele. 
  Wathi evuka uDelisile kwangathi uyawezwa amazwi kaSibahie ekhuza uMduduzi "Ushayele kahle-ke sibali, uqaphele iju- 
 
 
  
bane ngoba nakhu sekudlekile kanti namaphoyisa awadlali lapha eGoli." Kwathi besadidizela bengazi ukuthi kumele benzenjani, kusafika nomqondo wokubaleka kuMduduzi funa kufike izihlobo zal0 muntu zizoba hlasela, yayisizwakele imoto ibabaza kungaziwa nokuthi yayisitshelwe ngubani. Iqhamuka 'isho "uMamgazi .... mamgazi .... mamgazi .... " nje ibenyezelisa ilambu, ibelelhene neyamaphoyisa lapha emhlane. 
  Bathi behla, amanesi abe edidizela noshonile eeinga noku. nokwenzeka ukuba balime1e, amaphoyisa wona ayefuna umshayeli wemoto. "Ubani umshayeli wale moto?" Kubuza ungqwazi Iwensizwa ebonakalayo ukuthi eha alibuzwa iphoyisa. "Yi ... yi .. mina Mnu ... mzane wa ... mi" esho uMduduzi evukwa amalimi nolimi lushwashwada. "Nguwena oshayelayo. udakWe unje, yingakho nje ubulele 10 muntu ubugijima hheT' 
, Kubuza iphoyisa ngesankahlu. "Ha .. yi angi .. da .. " akaligwinyanga lelo yaqhuma evuthayo impama. "Mthathe Molemela umfake evenini, futhi hhayi yena yedwa bonke la bantu badakiwe ngakho-ke siyokhuluma nabo kahle kusasa sebusile utshwala. Imolshwana yabo lena sizoshayela imoto izoyidonsa iyiyise egalaji." Zabashela kanjalo-ke oMduduzi, injabulo yabo basebezoyoyiqhuba esitokisini kwamfazi ongemama. 
 
 
 
ISAHLUKO IX 
• 
  Kwazise izindaba azihlali phansi zesaba amazolo, kwathi kusa yayifika kuSibahle eyomshophi ovelele abangani bakhe ngayizolo. Wasuka waphikelela eJabulani esileshini samaphoyisa eselungisile vele okungamasentshana ukuthi uma befuna ibheyili abakhiphe., Ekufikeni kwakhe wathola ukuthi uDelisile, uNkonzo noSizani badedeliwe bona kodwa umuntu obhekene necala uMduduzi. Ekufikeni kwabo edolobheni enkantolo lapho wayezovela khon'a emantshini kwenziwe isicelo sebheyili, bathola ukuthi imantshi imnqumela amakhulu amahlanu amarandi ngoba kwesatshelwa ukuthi angahle alahleke njengoba engeyena owaseGoli. Kwathi noma eseyikhokhile wabekelwa imibandela yokuthi aziveze nsukuzonke esiteshini samaphoyisa eJabulani kuze kushaye usuku lwecala. !Cala lona lalisazoba yindendende ngoba lalisathunyelwe kumshushisi omkhulu, ukuthi aveze umbo no wakhe ngaleli cala. Amaphoyisa wona ayembeke elokushayela eqisile emanzini amponjwana, elokushayela budedengu nangokungaeopheleli, elokugijima ngejubane eleqile emgomeni kanye nelokubu- 
lala engahlosile. 	, 
  Eseyikhokhile uSibahle imali yebheyili waphuma uMduduzi kodwa engasezukukwazi ukuya ekhaya. Kwakufanele alinde icala abhekane nombandela ayebekelwe wona. Ngakwelinye ieala, kwakufanele abhekane nabasegalaji ukukhokhela imoto yabo ayeseyilimazile. Zonke lezi zinto zazibhekene naye eyedwa, wavele wabona ukuthi akekho umasiza emadlanyaneni eyayisekhona waziduduza ngembangalusizi utshwala. Waqhubeka nayo kanye into eyayimfake kulolu talatiya wathi okungenani azisale sezilima zigibela umthangala. Wayibhubhudl~ wayishaya wayivala imadlana eyayikhona enethemba lokulhl icala lizoshesha lingene. Ngalesi sikhalhi wayeseqalile ukuba umthwalo wenlombi yakhe nayo ingasazi ukuthi izomhlangula 
54 
kanjani. Uma ilhinla indaba yokulhi akwaziswe abasekhaya altaphethe uMduduzi. , . '.' 
  Ekhaya ngalena basehemehlwana kwaz .• se kwasekulike lSI . khathi sokuba uSiphiyaphiya ahambise IIJko,~zo. kaMabele~ made kodwa manjeengazi ukuthi uzohamba kanJal1lu~duduz! engekho kungaziwa nokuthi ubanjwe yini engabhah engenzl lutho. Kwathi besadideke kanjalo uMdlelshe 7se~e wanqunw ukuthi ngakusasa uzohalllba noma ngabe kunJan~ ngo.ba aku: fanele iphuthe inkonzo kaMphrofelhikazi .. kwaltka Inewad! yodngo. UDelisile wayeseze wazijub.a wazldela alllatham.bll ukuthi uzobazisa abakuboka Mduduzl sekungamane k.ube y~nl yani, nebal.a. wa.bazisa ng<?cingo. ~~cwadi lel~a yaYI~lgab~~~ mida nti emlllll1gl kuphela n Je ukuthl uMduduzl.U~10sh Iwe I:,', la likusasa lika masisha:' Kwavele kwahlwa emllll emndenll1l wakwaMdlelshe. bagcina benqullle ukuha uMdlelshe ,!pl~Ulhume eGoli useyolhi ebuya aphikelele kwaMab~lemade. NJengomuntu awake wahlala eGoli akabanga nanklllga yokuya khona. . . 
  Balhi bengalindele nje oDelisile babona ngemoto IIna ngeZI" Ihuba zanlambama. Akazange alahleke ~angako uM_dl~lshl' kwazise wayenalo ikheli likaDelisile. Walhl elika wayelt.kl.sana nendodana yakhe idakwe iyinhlama ibuya emalshwalel1l. lIlgakwazi ngisho, ukukhuluma lokhu. Wavele wa.bom! ~IMdle!she ukulhi uma ekhulullla nalO munlu uzobe eehJ\ha. 1~lkhallll sakhe ngcono uma sebehlile ulshwala. Waya kuDeltslle owamlandisa yonke indaba ukusuka nokuhlala kw~y~. Wabuza uMdk-, Ishe ukulhi ngabe sebemlholile yini umllleh nJengob~ ~olu ~lab.a lubukeka lulubi kanjena. UDelisile wakl~ala ngokulhllma~1 aYIkho ngoba nencanyana ekhona uvele aYllhalhe uMduduZl ayo: yiphuza abuy~ en~engoha kade ~lika .. Um:l kubuzwa u~uthl ummeli uthelll atlll akamlicanga. lma~tpho! lmpendulo lapho iyaye ingatholakali kuvele kucaee ukuthi idliwe. 
  Kusihlwa sebungconywana utshwa.la babon~na oMdlelshe nendonana. "Manje uzomisa kanjalll ~d~I~I~lzl ngalolu d,~ba Iwakho njengoba ungenaye nom melt nJel Kubuza uYlse, 
55 

 
	""ngaz! baba kodwa aban e . b' " 	.. 
u~a .nglllgakhuluma sizwa .encane Icnil 
	Ylyonanlo enikhohlisan 	ms IUS lISI bese nglyamcibela." 
Ie mali umntanabantu ahl~l~g:ko e.malshwaleni .uma senidle ,,!mth~tho ngumlhelho mfa ulllk.a y?na . etht eyommeli? 
 Asazl baba kukhona ab .. na ~vamlf SlyoYlCela ivuthiwe." nomshushisi" usevulhela ?J~la e~lzoham?a nabo siyocamtha nobani. "Ngilhi mina ela 1~I~O:SI akasazi ~okulhi ukhuluma ntolo ikunike ithuba loku~~l: u, a7ele ucele.lcala lihlehlc inkaoyishoyo." "Hhayi ~ eke 11 ut 10 e ummeh hhayi Ie mbudane ngi~una liphele sen~kha~~~~ng~ b,alb~ selihlehle kakhulu, seusuJahe ukuyobhantinta?""A u. ~ I a a lapha eGoli." "HIIO! uBra Scotch ngeke ngibhanti~~~I~ .. ::od~a ~ina uma ekhona zenu lezo." . sazl seslyobona izikoshi 
	Nebala balala bavu ka ekuseni b' 	. 
Emagcekeni enkantolo belind'i S ahlndela ukuya enkantolo 
do. 0yangokuya amathemb~ e;slco~~ ; ?afika, Scolch uyafik; Esazmdla ngalowo mcaban 0': la a a.a kumfokaMdletshe. Mdletshe! Shesha wena orgk ~~UdUZl Mdletshel Mduduzi wanwabuluka nje yini 'nga~e;~IKu~kho. basa.le npaphandle, Ngaphakalhi enkantolo "Md'd . ~odllphoYlsa Ilmlhethisa. lokulhi mhla zintathu u UZI. elshe welhwese icala om.khulu ongu R27 osuka ee~~~6~1lI . kaM~umfu emgwaqeni 
	(I) Washayela budedengu na 	~1lI eGoh uya ngase Yaal. 
	(ii) Washayela ngejuba 	I nl?lo ungacopheleli. 
(iii) Washayela unotsh'":a~aeql e e.m.gomeni. 
. 0.08 mg lokho okwaban el 	ega.zllll obungaphezulu kuka 
Moloi, ulhini uyalivumagicaalaukullll Ubull~le ~lml1fi uGladness 
	"0 . 	< , noma uya Iphlka na?" 	. 
	engt ... Bengicelit inkanlolo   	. 
n?iY0.funa ummeli." Sekuzikhalela u~~: e ~I ,,!lba lokugcina Illke t1huba elanele, leli cala selihl hi l:UZI. Inkanlolo ikusewamthola ummeli"    ane kufancle ngabe Wethuka uMdlelshe 'ukuzw~a ~~s~h!hwanqakaZi eliyimanlshi. mtsheli kanli icala kulokh r u I 10 mfana uthule nje aka- 
	Laqulwa-k . I 	~ se Ingena okwesihlanu. 	. 
	e Ica a ummeh engekho'noS I I 		. 
	nga. kwathi sekufanele kuphu 	.. 	co ~ I engabonakala- 
me ISlIlqumo Imantshi yalihle- 
 
hlisa ngezinsuku ezinlalhu. Lokho kwamphoqa, uMdletshe ukuthi asale esehlala eGoti atinde icala lize liphele ngoba ukulishiya kwakhe kwakungesize. Lwafika neb ala olungatiyo olwa- 
. lunqunyiwe balhutheleka baphikelela khona enkantolo. Ekukhipheni isinqumo imanlshi yakubala ukUlhi imbangela yale ngozi kwaba uphuzo, ngakho-ke inkanlolo kayinaso nesincane isihawu kulokho. Ngaleyo ndlela yamlahla ngecala kuwowonke ayelhweswe wona ummangalelwa. 
Emveni kokuba esezikhalele yakhipha isigwebo imantshi. 
Kwelokushayela ephuzile kwaba izinyanga eziyisilhupha ngaphandle kwenhlawulo, kwelokubabudedengu nokungacopheleli izinyanga ezintalhu ngaphandle kwenhlawulo. elokweqisa ijubane inyanga kumbe inhlawulo yekhulu namashumi amahlanu amarandi kanli e10kubulala engahlosile kwaba iminyaka emi. bili ejele. Ekukhipheni kwayo isigwebo imantshi yakugcizelela ukuthi miningi imiphefumulo ephuma emigwaqeni ngenxa yabanlu abasuke bephuzile ngakho-ke ukuze umthelho uhlonishwe kufanele yenze isibonelo ngoMduduzi ukulhi umthetho kufanele ugcinwe. 
  Emva kwecala labalincane ilhuba abanalo noyise kwazise amaphoyisa ayesephikelele ukumyisa ejele elikhulu laseGoli. Intombi yakhe ngaleso sikhathi yayikhala iluqanduqandu ibalisa ngokulhi kazi izoba yini yona ezweni. Ngaleso sikhalhi walikhllmbula uMduduzi izwi elithi amaphikankani afela enkanini. Waqala ukubona ukuthi utshwala ezweni abuna. mbuyiselo nencane ngoba wayese1aphaya kwatatalambu nge. nxa yabo. 
Wasuka lapho uMdletshe inhliziyo yakhe ibuhlungu esephi- 
kelele kwaNongoma. Ekufikeni kwakhe wayengasezukllhlala wayezohlaba edlule aphikelele kwaMhlabuyalingana. Walika wayilhi phihli indaba kuMaNxumalo esl:!o nokusho ukulhi uyomlandisa kahle uma ebuya. Wakhala uMaNxumalo waze wanesilokozane ebalisa ngenganeyakhe. 
  UMdletshe yena wasuka waphikelela kwaMabelemade. Into eyayimhlupha ukuthi kazi kuyolike kuthiweni 'njengoba eseqiwe yisikhalhi nje. Wathi uma ethi uyalika kwandodan,t 
57 
 
omncane wacishe washayeka phansi uma ethola izindlu zil"uziwe kukhomba ukuthi akusekho muntu lapha. 
  Wasuka wenyukela kwandodana endala nakhona wakhangwa yiso leso kungasekho ngisho inkukhu egcekeni. ingasaphathwa eyezicabha eminyango. Wathi uma eyobuza komakhelwane bamtshela ukuthi amadodana anezinsuku cishe ezinhlanu ethuthile abuyela lapho kwadabuka khona unina ePutukezi. Imbangela besekuwukungahlalisani kahle nabantu bendawo. Kwavele kwahlwa emini kuSiphiyaphiya wazizwa efikelwa isinxe bam bona esehlala phansi kubonakala sengathi ingqondo iyamshiya. Yaqala yathatha yabeka ngom'sebenzi wakhe wokwelapha. umuzi wakhe kanye nesitolo sakhe sikanokusho. ayisaphathwa phela eyemfuyo. 
  Uhlezi laphaya esigcakini uSiphiyaphiya ul"ake ijazi lakhe elimanikinikana. eduze kwakhe kunesikelebha semotshwana eseyadlala izingane ibuye izalele izinkukhu. Ulokhu ephendula imibuzo kamzukulu wakhe sekulukhuni nokusho ukuthi Ie nkulumo ithunuka izifesane esezipholayo. 
 
