 Izivunguvungu Zempilo
Isandulelo 
  Le ncwadi iyiqoqo IemidIaIo emihianu yaseshashalazini enkundianye. Ilotshwe 'yeyama ezigigabeni esihiaia singqubuzana nazo empilweni yethu. Ngakho-ke Ie mibhalo yedrama elapha phakathi kule ncwadi izama ukuchukuIuza imiqondo yethu ngalezo zimo esiphiia phakathi kwazo. Sizothoia ithuba Iokuma eceleni sibuke abalingiswa bedikidana nezinkinga bezama ukuzithombuIuIa. Yilapho ofundayo ezothoia khona ithuba Iokuzibuza ukuthi 'ukuba kwakuyimi engangikulesi simo kazi ngangiyokwenze njani?' Ofundayo futhi uzothoia ithuba Iokugxeka nokuba ngumahIuIeIi ekuthini umlingiswa othile wayengafanele ukwenza Iokhu naIokhuya. 
  Ngaphandle kwesizathu esingenhia sokulotshwa kwaleli qoqo, esinye isidingo esokuba thina bendlu emnyama sikc sibe nemibhalo yethu enhiobonhiobo elotshwe ngolimi Iwethu esiluqondisisayo, sibe nanenkundia Iapho singeneka khona imicabango nezimo zethu ngalokho okusithintayo njengesizwe esiNsundu. Ezinye izizwe sezaba nentaphane yezincwadi ezinhiobonhiobo Iapho zeneka khona imibono nezinzwa zazo ngobuciko bedrama, beprose kumbe ngezinkondlo. Ngakho-ke nalo mzabalazwana weqoqwana Iemidlalo enkundianye uzama ukuphosa itshe esivivaneni emisebenzini yeAfrika   
IDrama 
  Idrama ingomunye weminxa emithathu ebalulekile ezinhlotsheni zemibhalo yobuciko. Kukhona izinkondlo, yiphrozi (amanoveli, izindaba ezimfishane kanye nama-iseyi) kanye nedrama. Zontathu lezi zinhlobo zemibhalo zinokuthile ezifana ngakho kanye nalokho okwenza ukuba zahlukane. Le mikhakha emithathu yemibhalo yobuciko ifananiswa ngukuthi kukho kokuthatbu sithola ucu Iwendaba exoxwayo. Kulula ukuzwa ukuthi kukhona indaba exoxwayo kwiNoveli nasendabeni emfishane ngoba indaba isobala isuka ekuqaleni ize iyophela. Kodwa-ke kuba lukhunyana ukuqondisisa udaba enkondlweni ngoba lucashile, kodwa lona lube lukhona. 
Indaba enkondlweni icaca kahle enkondlweni exoxa indaba. 
Kanti kwezinye izinkondlo indaba ayibi bikho kodwa kube khona udaba lapho imbongi kusuke kukhona ekushoyo, yendlala imizwa yayo ngokuthile. Nakuvusangqondo (i-eseyi) kusuke kukhona akushoyo lowo obhalayo eveza imibono yakhe. Kulolu lucu Iwendaba kumbe emqondweni owethulwayo kube sekunanyatheliswa izinto eziningi 
zokuyolisa Ie ndaba ukuze: 	" 
(a) izwakale kahle 
	(b) yehluke 	kwezinye 	izindlela 	zokwethula 
indaba/umqondo 
(c) ifeze kahle lokho okuhloswe ngumlobi. 
  Uma umbhali enendaba afuna ukuyixoxa uzibuza imibuzo eminingan.a enjenga lena: 
(i) Ngizoyiqalaphi indaba yami? (ii) Izoxoxelwa kuphi? 
(iii) Kumele bavezwe kanjani abalingiswa? 
(iv) Ngiqondeni ngokuxoxela abantu Ie ndaba? (v) Abaxoxayo bazoba-bangaki? 
(vi) Izoxoxwa isikhathi esingakanani? 
  Uma umbhali esezibuzile Ie mibuzo wakwazi ukuyiphendula ube esa,zi ukuthi luhlobo luni lombhalo azolibhala ukuze indaba yakhe izwakale" kahle; ngabe yidrama, yinoveli, yindaba emfishane, ngumdlalo weshashalazi onkundlanye, umdlalo kamabonakude, umdlalo womsakazo, yinkondlo njll. Uma esenqumile ukuthi luhlobo luni lombhalo azokwethula ngalo indaba yakhe ube esezibuza ukuthi zinto zini okumele aziqikelele uma ethula indaba yakhe ngalolo hlobo lombhalo alukhethile. Uma ezobhala inoveli uzibuza imibuzo enjengokuthi nje: 
(a) Ndabani engifuna ukuyixoxa? 
"(b) Isizinda sendaba sizoba njani? Sizoba kuphi? 
(c) Ngizoyiqalaphi indaba? Ukuphithana kwezinto 
	kuzoqalakuphi? 	" \ 
(d) Uvutho-ndaba nesiphetho kuyongenaphi? 
(e) Bazoba bangaki abalingiswa? Ummeleli uzoba ngumuntu onjani? Ngihloseni ngalokho? fiji!. 
  Kanjalo futhi uma umlobi ekhetha ukuxoxa indaba yakhe ngomdlalo weshashalazi, kumele aqondisise zonke izinto eziphathelene nedrama ukuze aluqoke kahle uhlobo Iwedrama afisa ukwethula ngalo indaba yakhe. Kumele aqondisise izinto eziphumelelisa 1010 hlobo Iwedrama ekwethuleni indaba ethile. Kumele futhi azi ukuthi esikhathini esiningi inxushunxushu (conflict) iyona eyitshe legumbi emdlalweni weshashalazi. "Ikhona nokho imidlalo yeshashalazi engeyeme kakhulu enxushunxushwini esobala eholela kuvuthondaba. Ngiqondise emidlalweni yezigigabana (episodes) ezingahlose.kufinyelela kuvuthondaba. Kodwa kuthi lapho uyophela khona umdlalo walolu hlobo, inxushunxushu eyethulwa ngumlobi ngeziqephu i vele obala. 
Umdlalo omuhle walolu hlobo yilowo olotshwe nguMbongeni 
	, 	, .. -', 




6. 
7. 
Ngema othi. "WOZA ALBERT." Nathi-ke sizobhekisisa izinto "ezibalulekile eziphathelene nomdlalo weshashalazi onkundlanye. 
UMLANDO OMFISHANE NGOMDLALO ONKUNDLANYE: 
  Umdlalo onkundlanye lona wavela kudala ngokuba abaphathi bezemidlalo yeshashalazi bethola izikhalo kumbe izicelo ziqhamuka ezethamelini zomdlalo weshashalazi zokuthi alukho yini utho abangalwenza lokubachithisa isizungu ngesikhathi besalindele ukuqala komdlalo omkhulu 
"wosuku. Zathi uma zilucubungulisisa lolu daba iziphathimandla zaphuma "nombono wokuthi kuzomele kwenziwe umdlalo omfishanyana ozothokozisa ulole 
* izethameli uzilolela umdlalo omkhulu. Kwadingeka ukuba lolu "hlobo lomdlalo luqikelele izinto ezithile ukuze lube yimpumelelo. Yathi nxa idlalwa eshashalazini Ie midlalo enkundlanye izethameli zayithanda ngendlela yokuthi iningi 
. lalithi lingawubuka 10 mdlalo onkundlanye wokwandulelisa, livele lisukume lihambe lingasawubukanga umdlalo omkhulu. Isizathu kwakuba ngesokuthi 10 mdlalo onkundlanye uqoqene. umnandi futhi unazo zonke izinto ezikhona emdlalweni ophelele weshashalazi; njengabalingiswa; izinsiza-mdlalo 
"(props), yindaba eyethulwayo; nokuthokozisa. Lapha-ke "ngaphansi sizoke sixoxe ngalezo zinto ezabonakala ukuthi zimelwe ziqikelelwe ukuze umdlalo weshashalazi :onkundlanye ube yimpumelelo. Nanamuhla sisanamathele kuzo lezo zinto. 
1. Isakhiwo 
Uma sikhuluma ngesakhiwo somdlalo noma sendaba sisuke siqondise ekuhlelekeni okunobunyoningco bezigigaba "ngezigigaba ezitholakala endabeni yonke kumbe emdlalweni 
'\:. 
wonke. Ukuze indaba/umdlalo" ube mnandi futhi ulandeleke, kumele ube nesingeniso / isethulo, ingxenye emaphakathi / umzimba kanye nesiphetho. 
  Ngaphambi kokuthi sikhulume ngalezi zingxenye zontathu make sithinte izinto ezibalulekile esakhiweni sangaphandle. 
Umdlalo weshashalazi onkundlanye uvame ukuba ube 
seqophelweni eliphezulu uma umlobi ezoqikelela lokhu: (a) Mawube nenkundla eyodwa nesigcawu esisodwa vo. (b) Mawudingide isigameko esisodwa shwi. 
(c) Izinto eziyinamfunamfu. ezingayikhuphuli indaba" kumbe umdlalo zingangeni. 
  Lokhu kusiza ukuba umdlalo lowo uqoqane. Lokhu-ke kakusho ukuthi umdlalo weshashalazi onkundlanye ungeze waba nazo izigcawu ezingaphezulu kwesisodwa. Kuyenzeka emidlalweni eminingi enkundlanye ukuba kube nezigcawu ezintathu kumbe ezine udlule ubumbane kahle ungasolisi ngalutho. Kodwa-ke uma izigcawu sezingaphezulu kwesisodwa umlobi kumele aqikelele kakhulu ukuthi izigigabana (events) zakhe zithungane kahle. Okunye okuncomekayo ngomdlalo onkundlanye onesigcawu esisodwa ngukuthi isicefe sekhethini elehla njaJo lenyuka asibi bikho. Ikhethini lehla kanye nje ekupheleni komdlalo" 
  Sengikushilo lokho mangiphawuJe ukuthi uma sewulotshwe phansi umdlalo akusho ukuthi sewufike ekugcineni, -kodwa uze uphelele kahle uma sewudlalwe esitejileshashalazini. Umdlalo obhalwe ph ansi eqinisweni welekelela okuphelele okubonwa kudlalwa laphaya esiteji. Kuphinde kwelekelele umqondisi womdlalo. 
Kumqondisi: 
  Ngakho-ke umqondisi onekhono uyakwazi uKuthi umdlalo onezigcawu ezimbili kumbe ezintathu, avele awuxhume awuchibiyele ungaziboni izigcawu uma sewudlalwa. Lokhu-ke kuye kudale inkingana ekutheni uma sesiwuhlunga noma siwucubungula umdliilo usencwadini sithi woniwa yizigcawu ezingaphezulu kwesisodwa ngoba ikhethini lizokwehla 




8. 
lenyuka izikhathi eziningLLokhu kuyiqiniso elikhulu kodwa-ke ikhona eminye imidlalo ethi uma seyidlalwa lingabe iisavaleka ikhethini izikhathi eziningi, livaleke kanye umdlalo 
: uma sewuphela. Isieefe sokwehla nokwenyuka kwekhethini singanqandwa ngumqondisi ngalezi zindlela: 
(a) Ukuguqulwa kwesimo esiteji lapho sekungena esinye isigeawu kuba yingxenye yomdlalo 
Isibonelo: Uma abalingiswa behlezi eLawunji, umqondisi angasebenzisa ama-studio couch esikhundleni sosofa. Uma sekumele baye endlini yokulala, asho om unye athi "Masilaleni manje sekuhlwile." Ngemuva kwalokho kungene umeulo kumbe umgqumo wezigubhu ozovumelana nomnyakazo nomoya womdlalo. Siguqulwe ngokushesha isimo saseLawunji kube sendlini yokulala ngokuphazima kweso. 
(b) Izinsiza-rridlalo zilungiselelwa ukuguqulwa zibe ngesinye isimo esiteji esizovumelana nesigeawu esilandelayo. 
Isib01l.elo: Itafula lingaguqulwa Ii be yihhoko lezingulube ngokuthi uphendule itafula ulihlalise ngomhlane bese kuthi ingxenye ebeyingemuva zingayiboni izethameli ihuye ngaphambili. 
(e) Ukutshela izethameli ukuthi akusiyo iLawunji lena kodwa yindlu yokulala. Asho lona odlalayo esiguqula isimo sibe yindawo yokulala. 
  Ngikuphawula loku ikakhulu ukwelekelela labo abangathanda ukudlalaimidlalo enkundlanye bese bephazanyiswa ngukuthi ikhethini lizokwehla lenyuka izikhathi eziningi. Mangiphinde ngikugeizelele ukuthi umdlalo uba muhle kakhulu uma isigcawu sisinye, ikhethini. lehle kanye ekupheleni komdlalo. 


I.' 
	(a) Isingeniso noma Isethulo: 	.' 
  Esingenisweni lapha yilapho umlobi enza khona konke okusemandleni ukuba abambe izithameli zomdlalo (noma I abafundi) 'zihlale zilalele udaba ezethulelwa lona. Akunto nokho elula ukuba umlobi ayenze, kodwa kuyisidingo sokuqala okumele makasifeze. 
  Kunezinto ezimbalwa okumele zivele esingenisweni, esizoziphawula lapha ngaphansi. Nokho-ke akusho ukuthi konke lokhu okuphawulwe esingenisweni ngezansi kumele kuvele noma sekuthiwani. Kodwa okuningi kwako kungakuhle uma kuvelile. Nanko-ke amaphuzu amqoka esingenisweni: 
(i) Ukwethulwa masinyane kwabalingiswa abamqoka emdlalweni. 
(ii) Ukwethulela ofundayo kumbe isethameli masinyane ukuthi kwenzekani manje. 
(iii) Ukwethulela ofundayo kumbe isethameli masinyane ukuthi bekade kwenzekani ngaphambi kokuba kwenzeke lokhu okwenzeka manje. Umlobi ukwenza lokhu ngokuba ajeqeze emuva, asihlephulele kulokho okwenzekile. 
(iv) Ukuvezwa kwesimo somoya womdlalo (mood). 
Isimo somoya womdlalo sivezwa yizenzo, yingxoxo kanye nayizinsizamdlalo. 
(v) Ukwethulwa kombuzo oyisisekelo somnyakazo (Dramatic question). Singasho futhi' ukuthi ukwethulwa kwenkinga ezobhekana nomlingiswa omkhulu, alwe nayo ezama ukuyinqoba. 
(vi) Ukuveiwa masinyane kwenhloso kumbe kwesifiso, 
	esikhulu somlingiswa omqoka emdlalwlmi. 	. 
  Uma sithatha umdlalo osihloko sawo sithi, "Imfundo Ephakeme"uzothola ukuthi okuningi'kwalokhu esikuphawule ngenhla kuveziwe. Ake uzitholele wena la maphuzu angenhla . emdlalweni ophawuliwe ngenhla. Bheka nakweminye imidlalo ukuthi uzokuthola yini loku okuphawuliwe. 





(b) Ingxenye emaphakathi (Umzimba) 

  Kulesi sigaba sithola ukuthi umdlalo uba nezinxushunxushu eziningi abalingiswa ababhekana nazo kumbe abafakana kuzo. 

  Inxushunxushu lena yisimo esisha esingena odabeni bese kuthi inkinga ebekade ikhona ivele ibe lukhuni kakhulu kunakuqala, isimo nomoya kushube kakhulu. Ngaleso sizathu umdlalo uya wenyukela umqansa ubheke esiqongweni sovuthondaba. Ukwenyuka komdlalo, kusuka lapho isimo siqala khona ukuguquka kuze kufike kuvuthondaba, indaba yenyuka ngamazinga okushuba. Endabeni ethi "lmfundo Ephakeme", sithola ukuthi ithi iqala nje ibe seyisemzileni owenyukayo. Isimo asisekho kulokho obekwejwayelekile. Lokho sikuzwa nasolimini lukaSibisi othi eqala nje uku~huluma ube uzwa ukuthi umoya sewushubile. Isinio singena kwelinye izinga uma sekungena uMaqimba ethi uthunywe izingane zithi nazo zifuna ukuya eMdutshwa High, qede ziqale ukubhikisha. Ukusuka lapho, isimo senyukela endaweni ezama ukuyigwema uSibisi lapho kumele agqoke khona ezemfundo ephakeme. Umdlalo wenyuka njalo kuze kufike lapho embuleka khona ukuthi akanalutho olwemfundo ephakeme. 

  Uma singakufingqa nje lokhu esesixoxe ngakho lapha kule ngxenye emaphakathi singathola izinto ezimqoka ezelekelela ekukhuleni nasekunambithekeni komdlalo, njengalezi nje: 
	(i) Ukungqubuzana 	kwangaphandle 	kanye 
nokwangaphakathi kubalingiswa abathile. 
(ii) Ukuphithana kwezinto okuholela kuvuthondaba. (iii) Ukusinga phambili nokujeqeza emuva. 

(iv) Izithiyo ezintsha, eziphazamisa umlingiswa omkhulu bese indaba yenyuka kakhulu. 

(v) Ukushuba kwesimo sendaba esenza izethameli zihlale amaphaphu ephezulu. 

(vi) Uvuthondaba, lapho umbuzo obuzeke ekuqaleni kwendaba uphenduleka khona. Lapho inkinga 

 
yomlingiswa oqavile isombululeka khona. (e) Isiphetho 
	Uma 	inkinga 	seyisombululekile 	akusekho 
okusengaqhutshwa ngoba umbuzo obekade uphehla in dab a ~phen~ulekile. Ngakho-ke indaba ithi ingafika kuvuthondaba lbe seYlYaphela masinyane ngemuva kwalo. Abanye abalobi kuke kwenzeke badonswe ngumdlandla wokubhala baze bayone indaba ngokuthemeleza kakhulu ngemuva kovuthondaba, kanti umbuzo obukade uphehla indaba sewuphendulekile. Emidlalweni enkundlaningi kuyenzeka uku~a uthole uhlobo lomdlalo olungabhuduzeli nje lujahe masmyane ukuqeda indaba ngemuva kovuthondaba, kodwa luvumela umdlalo ukuba uye kancane wehla uhlanganisa okulengalengayo uqonde esiphethweni. Umdlalo olotshwe ngu L.J. Mncwango othi "Ngenzeni" uluveza kahle 1010 hlobo lo~uphetha umdlalo ngokuba uye ngokuthambekela uqonde' eSlphethweni ungayoni nokho indaba. Nokhe-ke ngo~ujwayelekile nje muhle umdlalo weshashalazi ophela masmyane ngemuvana nje kovuthondaba. Nanku umdwebo okhombisa ukwenyuka komdlalo uqonde phezulu kuvuthondaba qede uphele: ' 
lzlnga Iokuhuheka 
Uvuthondaba 

9. 
10. 
Ukulhambekela nesiphelho 
Inxushunxushu 
Ukuphilhana kwezinlo 
,~. 

 
2.' Abalingiswa 
  Laba ngabantu bomfuziselo abaxoxayo emdlalweni, benze okuthile endabeni ukuze indaba iphile futhi ikholeke. Ukuze umdlalo udlalwe esiteji abantu bawethamele I kumele ube nabalingiswa okuyibona abayizinsika zomdlalo. Ngaphandle kwabo kungeze kwenzeka lutho emdlalweni weshashalazi. Kunezinhlobo ezintathu ezisemqoka zabalingiswa. Kukhona umlingiswa esithi ngummeleli (protagonist), okunguyena mlingiswa ovelele kunabo bonke. Izehlakalo eziningi emdlalweni ziqondana naye. Owesibili umlingiswa oqavile yimbangi (antagonist) okunguyena ophehlaizinkinga' eziphehlela ummeleli. Owesithathu kuba umlamuli kumbe kube ngumqhathi. Umqhathi yena wenza kube khona ukungezwani phakathi kommeleli nembangi. Kuyenzeka ngesinye isikhathi ukuba ube nabameleli abaningi kumbe kube abaqhathi abaningi. Kodwa lokho sikuthola kakhulu emdlalweni ogcwele onkundlaningi. Omunye usiza ummeleli ukuba alwe nezingqinamba abhekene nazo kanti.ke omunye ubhebhezela inxushunxushu nokungezwani phakathi kommeleli nembangi: 
3. Ukuvezwa kwabalingiswa 
  Emidlwalweni lapha abalingiswa bavezwa ngezindlela ezahlukene. Kukhona abavezwa icala elilodwa kuphela, kanti abanye bavezwa baphelele. Labo abavezwa ingxenye eyodwa kuphela kuthiwa ngabalingiswa abayizicaba. Kanti labo abavezwa maeala onke kuthiwa baphelele noma bayindilinga. Umlingiswa omuhle nomukelekayo yilowo ophelele ... oeasukayo, ahleke, enze amaphutha, enze okuhle, anqobefuthi anqotshwe kwesinye isikhathi. Ngaleyo ndlela simbona ubuyena bonke, bese sithi uphelele. 
Akulula nokho ukubabona kahle abalingiswa emdlalweni 
" ,._'" 
" 
onkundlanye ngoba ineane indawo yokubakhulisa nokubaehaya kahle bavele obala. Kodwa-ke noma kunjalo, kuleyo nkundlanye uyakwazi ukuthola izimpawu zobunjalo ba.khe um~ sewueubungulisisa izimpawu eziveziwe ngaye ezmdawem lapho evela khona. Nazi izindlela abalingiswa abaziveza ngazo ubunjalo babo: 
(a) Baziveza bona ngalokho abakushoyo. 
(b) Baziveza bona ngalokho abakwenzayo .. (e) Baziveza bona lapho bekhuluma bodwana. (d) Bavezwa ngabanye abalingiswa. 
(e) Baehazwa ngumlobi uqobo ngasekuqaleni komdlalo. 
4. Ukuvela kwabalingiswa esiteji 
  Kudingeka abadlali babe ngabantu abaphilayo ukuze umdlalo uphile. Uma umlingiswa kungumuntu oludaka Iwesinoko, nomdlalj weshashalazi kumele abe ludaka ukuze injongo yom lobi ifezeke. Uma umlingiswa' eqinile eyisiqabhobho, nomdlali naye kumele aqine abe yisiqabhobho. Umdlali akaphile ngaphakathi kumlingiswa amqokile, azizwe esenguye uqobo umlingiswa lowo. Uma enolaka asilubone ulaka kuye . futhi siluzwe. Yingakho kumqoka nje ukuthi abadlali bazikhethele bona abalingiswa abathanda ukubayibo, kodwa-ke makube ngemuva kokuwufundisisa umdlalo lowo. Ukushesha nokunensa komdlalo kumele kubonakale noma kwethulwe ngokunyakaza kwabadlali esiteji bexoxisana. 
  Nanoma umdlalo ungaba muhle kanjani, ulotshwe ngokukhulu ukueophelela, kodwa uma abadlali beyimidokwe nonyube, lowo mdlalo uvele ucwile emanzini •. ube yidabe. Ukunyakaza nokukhuluma kwabo kumefe kufanane nokwempilo yemihla yabantu abaphilayo lapha phandle .. 
  Ukubeka kahle uAristotle uma ethi; "umdlalo osesiteji ufana nocezu Iwempilo," ngoba lokho umlobi asuke ekubhalilekwase 
--. 




 

kudlalwa esiteji kusuke, kungumfuziselo wesigameko sempilo asibona kumbe asizwa ndawondawo qede wasilungisa . wasihlelela ukuba sibe ngumdlalo, 
5. Okudingwa yizibukeli 

  Izibukeli zifuna ukuzwa konke okushiwo ngabadlali laphaya esiteji. Ngisho nalowo ohlebayo izethameli ziyadinga ukumuzwa ukuthi uhleba uthini. Ngakho-ke kubaluleke kakhulu ukuba abadlali esiteji bakhulume kuzwakale kahle futhi baqokothise uma bekhuluma, Lokhu-ke akusho ukuthi abamemeze. Nazo izibukeli kufanele zithule zithi du uma umdlalo uqhubeka. Uma kukhona okuzikitazayo emdlalweni, kumele zinqamuke masinyane, 

  Izibukeli zifuna ukubona yonke into eyenzekayo, ikakhulukazi abalingiswa abamqoka. Ngakho-ke abadlali esiteji akumele basithane, futhi bakugweme ukudlala befulathele izithameli. Izibukeli zifuna ukubona into ephilayo nekholekayo, Ukuze umdlalo ziwuthande izethameli futhi ube yimpumelelo, kumele ukholakale. 
6. Ukufundwa komdlalo weshashalazi 

  Ngesizathu sokuthi 10 mdlalo usuke uhlelwe walungiselwa ukuba udlalwe esiteji/eshashalazini, ofunda umdlalo waseshashalazini kumelwe abe nomfanekiso othize ngeshashalazi kanye nezinto ezithize zasesiteji ukuze awulandele kahle umdlalo. Kuhle umfundi abe nesithombe seshashalazi ukuze athi efunda encwadini abe ebabona . abadlali bephuma bengena eshashalazini, ababone bemi 
ezindaweni. ezahlukene zesiteji. Masibuke-ke lomdwebo ongumfanekiso wesiteji: 
'::. 

Umdwebo weshashalazi 'wokufanekisa izingxenye zalo 
. , 
, 
, 








J 




Emsamo 
Maphakathi 
Emsamo 







ngakwesokudla 
nendawo 
ngakwesokunxele 







emuva 




«l 




neshashalazi 




«l 



3 (e) 





%> 



1 (e) 
2 (e) 



«l 








%> 







'" 








Cl> 

Ql 


Ngakwesokudla 
Enkabeni 
Ngakwesokunxele 


'" 

11l 






.!!! 

«l 

senkaba 
yeshashalazi 
seshashalazi 



'6 

yeshashalazi 



~ 

~ 





;:, 



0 

3 (a) 
1 (a) 
2(a) 

-l< 



11l 





0 



Ql 




'" 



~ 



1 



«l 
Ezansi 
Ezansinenkaba 
Ezansi 





'" 



&, 




c 
kwesokudla 
yeshashalazi 
kwesokunxele 
13. 
Izethameli zomdlalo 
	• 	• 
  Ngalo mdwebo kakusho ukuthi isiteji sinezindawana ezimaqoqo ngamathathu, kodwa kwenzelwa nje umfundilumdlali ukuba azi ukuthi kuqondweni uma kuthiwa Isb. Wangena ezansi ngakwesokunxele wanqamula waze wayoma ngakwesokudla senkaba yesiteji. LaphO'-ke sewuyazi 
ukuthi wangena ngaku 2 b waqonda ku 3 a. 	. 
  Izindawo ezikhonjisiwe kulo mdwebo yizindawo lapho abadlali bomdlalo begcagcaza kuzo. Uma umdlali emi ku la ebheke izibukeli, isikudla sakhe singaku 3 a, 3 c. Isinxele sakhe singaku 2 a, 2 b, 2 c. Emuva kwakhe kukhona u-l c, kanti 





ngaphambi kwakhe kukhona u-l b. Ngakho-ke uma kukhulunywa ngemuva noma ngephambili leshashalazi isikudla noma isinxele seshashalazi, kusuke kueatshangwa 
. ngomuntu omi enkabeni yenkundla ebheke ezibukeIini: 
  Abafundi abaningi babanenkinga ekuwulandeleni nasekuwenameleni umdlalo weshashalazi. Isizathu esikhulu esidala Ie nkinga ukuthi bawufunde bawuhume njengenoveli. Uma umdlalo wasesiteji uzowufunda njengenoveIi, kawusoze uwuthakasele noma uwuzwisise kahle. Isizathu salokho ngukuthi umdlalo lowo: 
	. 	1. ulotshelwe ukuba udlalwe. 
14. umdlalo wasesiteji uhambe ushiya izikhadlana ezigewaliswa: 
(a) ngumqondisi womdlalo (b) ngumdiali uqobo 
(e) nesibukeli/umfundi 
  Lokhu kusho nje ukuthi kukhona izinto ezithile umlobi womdlalo angazisho kodwa azishiyele laba abathathu ukuba bazithole, bazihumushe. Ngakho-ke kuyinto ebalulekile ukuba lolu hlobo lombhalo ludlalwe eshashalazini ukuze wena mfundi uwuzwisise futhi uwuqondisise umdlalo lowo ngoba kunezinto ezieashile, sewudlalwa.' Uma ngezizathu ezithile umdlalo lowo ungedlaliswe eshashalazini, kumele lowo owufundayo ababone abalingiswa ben gena eshashalazini ngamehlo engqondo; ababone benyakaza, begijima, behlala, abezwe bexoxa, bekhala, bememeza benza nokunye okuningi. Ngaleyo ndlela umfundi uyawuthokozela umdlalo wasesiteji. 
  Ikhona-ke nokho imidlalo engalotshelwa khona ukudlalwa esiteji, kodwa umlobi awubhalele nje ukuxoxa indaba ethile. Le ndaba ube eseyithula ngendlela noma ngohlelo lwedrama. Uma kunjalo umfundi angeze azihlupha ngezidingo eziphawulwe ngenhla . 
.. , 


   Abalingiswa Umfundisi webandla. Unkosikazi kamfundisi. 
Indodakazi kamfundisi noMaLuthuli. Ugosa ebandleni Iikamfundisi Ndlovu. 

UNGENZANI GOSA? 
UNdlovu: 
UMaLuthuli: 
UNozipho: 
UZondi: 
1 

 
UNGENZANI GaSA? 

Ehhovisi loMfundisi uNdlovu kuneshalofu elikhulu lezincwadi, eleyamiswe ngodonga laphaya emsamo. Phakathi . nehhovisi kukhona itafulaelikhulu. Phezu kwalo kukhona ':.: umqulu wencwadi kanye namabhayibheli amabili abonakala '. kahle phezu kwetafula. Kunezitulo ezimbili lapha etafuleni, 
' esisodwa' sihlezi yena uMfundisi uNdlovu. Ude epheqa ,umqulu, afundafunde, qede aklwiklwize ebhukwini elincane eliphambi kwakhe. Abheke isikhathi ewashini lesihlakala, 'anikine ikhanda. Adonse elinye lamabhayibheli, nakulo 

.... afundafunde qede alibeke phezu kwelinye, aqhubeke nokubhala. 

  Laphaya ngasemnyango kukhona futhi ezinye izitulo ezimbili ezihlezi osengathi zilindelelabo abazobona umfundisi. Njengoba ebhala nje, ude emungunya ingoma kodwa ", izinhlamvu zayo azizwakali kahle. Uthi nje esekulowo 

. mbhidlango, kungene uNozipho indodakazi yakhe ephethe . incwadi. 

,'. MFUNDISI: "Yes" Zipho, uthini ntomb' yami? 

 . NOZIPHO: Baba ngilethe nansi incwadi (elula isandla enikeza 'I uyise). 

':, MFUNDISI: Ivelaphi Zipho (uyayemukela). ", .'NOZIPHO: Angazi nami baba. 
MFUNDISI: Wena uyithathephi pho? 
.NOZIPHO: Ngiyithole ngalena elawunji phezu kwetafula 
	elincane i"coffee table". 		• 
	MFUNDISI: Ngiyabonga-ke ntomb' yami. . 	_ 

NOZIPHO:(Afulathele aqonde emnyango ongenela ekhishini.) MFUNDISI: (Ayibuke indodakazi yakhe ngamehlo agcwele 
uthando qede amamatheke, athuke esekhuluma yedwa.) Wo! ngilondele Somandla 10 mntwana kulesi sikhathi esibi kangaka. Angizikhuliseli yena, ukhuliswa nguwe Baba, 
3.: 



18. 
19. 
nami ngimkhulisela iZulu ... nguwena uMalusi. (Ayifunde kakhulu ngomdlandla.J 
  " ... Mfundisi ngiyazi ukuthi ungumuntu .. ohlal~ exinekile ngaso sonke isikhathi. Yaa, naml fu~h~ ngokunjalo ngingumuntu ohlala .emseben.zlnl phakathi nezinsuku. Ngakho-ke nglcela unglphe ihora elilodwa nje Mfundisi ke ngibhunge nawe ngoMgqibelo lona womhlaka-4 kuJuni; ku~ukela ehoreni lesi-2 kuze kube ngelesi.3. Ihora ehlodwa Baba Iiyonganelisa." 
Habo, uyaganga 10 mun~u! l!cabanga ~.kut~i ngizohlala 
	mina ngilinde yena? Eyaml-ke Imlsebenzllme. 	.. 
  "Kunengxaki lapha Baba engime emphinJenl, engibe sayiphendule ngingalitholi ikhambi layo. Umuntu ongangikhipha kulolu taku lolwembu nguwe kuphela Baba. Ngisize-ke Boya benyathi ungamukele. Ngizofika ngehora lesibili." 
"Yiminaugosa wakho." "UPetros Zondi." 
  (Athi angaqeda ukuyifunda ake athule isikhas.hana nayo isesandleni; bese eyithiji phezu kwetafula.J Uyazl uyaganga uZondi! 
MFUNDISI: (Ememeza) Nozipho! 
NOZIPHO: (Usa bela ngemuva ekhishini.J Baba! 	. 
MFUNDISI: Woza lapha. (Nebala angene esula !~andla ngephinifana aligqokile.J N ozipho, ifike nini Ie ncwadl oqeda kunginika yon a manje? .. 
NOZIPHO: Angazi baba. Mina ngiyibone ngalena elawunJ~ ngenkathi ngilungisa khona. Ngithe ngok~bo~a ukuthl kayivuliwe ngacabanga ukuthi hleze awukaYlbom. . 
MFUNDISI: Nozipho, hlukanani nalo mkhub~ wokuba m~la~e nezincwadi zami ninganginiki ngesikhathl. Hlukanam nJe mpela. Le nto eniyenzayo izongixaba~is~ nebandla ngoba izidingo zebandla angizukuzlgcma ngendlela nangesikhathi. 
4 
'"' ,;:; 
" 


~ ~'I."'-' 
NOZIPH~ Ngiyaxolisa Baba. Kodwa nami angiyazi ukuthi ifike nobani. Nini. 
MFUNDISI: Ake ubize unyoko ngalena. (Aphume uNozipho. 
Aphindele kuyo incwadi.J Emva komzuzwana angene uMaLuthuli. 
MALUTHULI: (Angene ehlahle amehlo, ebheke Ie ncwadi eseyisesandleni somfundisi.J Kwenzenjani Baba, ngabizwa ngoshova? 
MFUNDISI: Akekho okubize ngoshova, ngibuza nje ukuthi Ie ncwadi ifike nini njengoba ifika manje kimi. 
MALUTHULI: Hhayi, ngizoyazi ngani mina? Angiyazi. Ngiqala nje khona manje ukuyibona. Ivelaphi (asho elula isandla eyithatha kumyeni wakhe). 
MFUNDISI: Nanso-ke imihlola! Le ncwadi izilethile lapha? hldizile? 
MALUTHULI: Awu, incwadi ingandiza kanjani Baba? MFUNDISI: Ngisho kahle phela ngoba sibathathu lapha endlini. 
MALUTHULI: Khuluma wena Nozipho, ifike nini, nobani Ie ncwadi? 
NOZIPHO: Hawu, mama. Le ncwadi mina ngiyithole phezu kweCoffee Table evasini ngalena elawunjj. Angonanga mina ngokuyiletha kubaba. 
MFUNDISI: Ake' 	nishoni-ke 	ukuthi 	abantu 
ngingabashumayeza bezwe kanjani uma nina engihlala nani mihla lena ningakwazi ukukhuluma iqiniso. (Athule. Agijimise amehlo kubo bobabili.J Yinto elubala kabi lena yokuba umuntu avume nje ukuthi, "yimi". Uma ngabe ulibele ukwedlulisa Ie ncwadi, usho nje ukuthi, 'hhayi Baba ngiyaxolisa, ngilibele'. Manje nilokhu nenza ubushwathishwathi nje engingazi ukuthi ngobani? 
NOZIPHO: Siyaxolisa Baba, cisho umama ulibele. 
MALUTHULI: Habo! 	Ungangihlanyeli 	wena. 
Bengihlanganaphi mina noZondi? Ukhohlwe ukuxolisa wena kuyihlo? Uyazi awungiboni wen a Nozipho. 
5 




20. 
21. 
22. 
NOZIPHO: Mina uZondi bengihl~nganaphinaye? 
MFUNDISI: Hhayi, hhayi, kahleni. Kulungile-ke uma ingaziwa muntu, eyamalumbo. Okuyikhona kuyinkinga yilo Zondi oza manje ngo-2. Ngalesi' sikhathi mina kumere ngibe ngisemathuneni. Ukuba bengazile kusenethuba ngabe ngikhulume noMkhathekisi kube nguyen a oyongenzela 10 mngcwabo. Naku manje, nifukamele Ie ncwadi nize niyiveza manje. Yinto engizoyithini-ke Ie? 
NOZIPHO: (Wesula sula amehlo ngephinifo.) 
MALUTHULI: Xola Gatsheni akusale sekuhamb~ mina ngehlele laphaya kwanansikana ... (ebhekise kuNozipho.) Hamba Nozipho uyobheka eziko, sengathi kukhona okushayo. (Aphume uNozipho.) Laphaya Baba kwaMkhathekisi ngiyomcela ukuba ayokuphathela 10 mngcwabo. 
MFUNDISI: Awu, ngabe ngukuhlakanipha lokho ngo1;la phela kusobala inohlonze Ie ndaba. 
IZWI PHANDLE: Ko! Ko! Ko! Sibakhulu ekhaya! 
MFUNDISI: Awuzwe-ke sekunguye ugosa uZondi, sisakhuluma nje. Phuthuma-ke Mama ungiyele kuMkhathekisi. (Aphenduke afulathele uMaLuthuli.) E.,. mama ... khe, ake udlule ngaselawunji ubone ukuthi ngabe ngubani lowo. Uma kunguZondi lowo mtshele ukuthi akedlule eze ngapha. (Aphume uMaLuthuli. Aqoqaqoqe uMfundisi lapha phezu kwetafula. Ngemva komzuzwana angene uZondi. Ugqoke isudi emnyama nezicathulo ezimnyama. Ihembe elimhlophe livumelana namasokisi amhlophe ade elunguza emaqakaleni. Esikhundleni sothayi ufake amadevu ekati.) 
MFUNDISI: Nanso-ke inda' enkulu! (Esho esukuma umfundisi' emoyizela.) Nangu uNondaba ezocela umshado wesibili! Senizishaye zonke ngothi Iwazo Zondi? 
ZONDI: (Uyahleka naye elula isandla ezoxhawula kuMfundisi.) Hhawu Mfundisi, ngingashadaphi izwe lifile nje? Ngingashada ngiyithathaphi yona imali yelob~lo? Nina 
6 
; .', 


befun~isi ningangivu'mela yini ngoba ningaqongqotha phansl ngomgoqo uma ngingathinta leyo? 
MFUNDISI: Hhawu, singavuma, sikuphe izibusiso zesibili emshadweni Nondaba. 
ZONDI: Awu lutho Mfundisi! (Bahleke baqethuke. Kubonakale ukuthakaselana kwabantu ababili abakhonzene.) 
MFUNDISI: /Sekunqamukile ukuhleka.) Ungahlala phansi N ondaba, nasi isihlalo. (Ekhomba lesi esibhekene nesakhe etafule,!-i. Nebala ahlale, uZondi.) Ninjani-ke empilweni Zondi? 
ZON~I: Cha. B~ba siyaphila. Izinkathazwana-ke nje ezmgapheh, smgathini-ke ngazo ngoba ngamazeze endoda Singezwa nina Mfundisi ukuthi ninjani? . 
MFUNDISI: Hhayi, iNkosi isasibekile Zondi. Nathi sibulawa ludledle Iwemihla. Yimikhuleko yabagulayo, yimigcobo yabafayo, yimishado, kuya lena kuya lena. Awubheke ne?cwa.di !~kho ngiyi thola khona manje nje njengoba ngllunglsa IZlfundo zemingcwabo. Ucishe awaze wangithola 
	Zondi. 	' 
ZONDI: Awu, uthini Mfundisi? Phela ngabe ngilimele, MFUNDISI: Impela Zondi. Cishe wangigeja. Incwadi wena Zondi uyithumele nini? 
ZONDI: Baba ngayiphathisa ababuyayo ngesonto elidlule 
ngoba mina ngangisebenza kuleyo mpelasonto. 
MFUNDISI: Ungasho njalo Zondi. ZONDI: Kunjalo nje Mfundisi. 
MFUNDISI: Njengoba ngiyithola manje nje mina? 
ZONDI: Natn:i ngiyamangala Mfun'disi ukuthi ngabe' beyllovephl. ~okho-~e mfundisi angibuyele odabeni engize ngalo ngoba Ihora ehlodwa engilicelile hleze Jibe' lincane. 
MFUNDISI: Cha, khululeka ngesikhathi Zondi ngoba sengize ngathumela uMkhathekisi ukuba ayongiphathela um~gcwabo. ~okho-ke uma singathi qaphu qaphu siqede masmyane, nglngabuye ngimxhume uMkhathekisi.' 
ZONDI: Mfundisi, (Aphefumule kakhulu amehlo ewahlome 
7 




23. 
24. 
etafuleni phambi kwakhe. Uthe ewamisa, waye wawr:hloma' ezimpondweni zamehlo oMfundisi.) Ngikhumbula ufika emzini wami ungivakashele eminyakeni eyisikhombisa edlule Mfundisi. (Athi ukuthula.) 
MFUNDISI: Kunjalo Zondi, ngiyakhumbula. (Ude ebamba 
	iBhayibheli alivule, alivale, indlebe eyibeke kuZondi.) 	, 
ZONDI: Ekufikeni kwakho wangitshela ngothando nangomusa kaNkulunkulu. 
MFUNDISI: Amen! Kunjalo. 
ZONDI: Wangitshela ngendalo yomhlaba, nangendalo 
	yomuntu. 	',' 
MFUNDISI: Yebo Zondi, kunjalo. 
ZONDI: Wangilandisa Baba ngomusa nothando uNkulunkulu alukhombisa kubantwana bakwa-Israel, ebahola ubusuku nemini ehlane, ebahola ngensika yefu, ngaphansi kwesandla sikaMose. 
MFUNDISI: Amen ... Amen. 
ZONDI: Wangilandisa ngoSolomon nesithembu sakhe: nesikaJakobe, belandela izwi lomdali elathi; "zalanam nande nigcwalise umhlaba." 
MFUNDISI: (Angakwenaneli lokho uMfundisi.) N gilalele Nondaba. 
ZONDI: Konke owangifundisa kona ngiyakwazi, nemithetho elishumi ngiyayigcina. Kunye kuphela okungibindayo~ okuyikhona engikuzele lapha. (Athi ukuthula ebheke phansl etafuleni.) 
MFUNDISI: Kusho Zondi ungesabi ukuze ngikusize. 
ZONDI: Yile ndaba Mfundisi yokuba indoda ibe mfazi munye. MFUNDISI: ' Usuthini-ke manje gosa? 
ZONDI: Baba ngikhuluma indaba yesithembu. Ngithanda ukwazi ukuthi sonakele kuphi? Ngivimbekelani ukuba ngibe nesithembu uma ngisithanda ngibe ngiyikholwa? 
MFUNDISI: Awu, ngadumala Zondi. Sewufuna ukuthatha isithembu yini? 
ZONDI: Cha, angisho njalo, ngibuza nje ukuthi konakelephi 
, . 

8 

uma ngizithathela isith~mb~? Ngikusho lokhu ngikuqondisa kithina maZulu okulisiko ukuganwa isithembu. Kodwa lapha enkolweni yenu niyasenqaba isithembu. 

MFUNDISI: Sewuthi yinkolo yethu Zondi? Wen a awuselona yini ikholwa? 
ZONDI: Cha Baba, ngiyilona impela futhi ngeke ngehlukane 
ncikholo. 
MFUNDISI: Pho 10 mbuzo oyinxemu uwusuka ngani? 
ZONDI: (Angawuphenduli lowo. Kube nokuthula umzuzwana.) MFUNDISI: Nakuba ngingazi ukuthi 10 mbuzo wakho usukaphi 

uqondephi; kodwa ngiyazi ukuthi bukhona ubusathane obukuqhubayo. Ngingakawuphenduli lowo mbuzo, make ngithole isiqiniseko sokuthi okuyikhona kuyindikimba yodaba oluzele lapha ngabe yilo mbuzo wesithembu noma cha? 
ZONDI: Mfundisi, 10 mbuzo uyingxenye yalokho engikuzele. 

Kusenombuzo omunye engisazowubuza oweyeme kuwo lona. 
MFUNDISI: Ngicela Zondi ukuba sike siwuyeke 10 mbuzo. 

Ngiqonde ukuthi 10 mbuzo ngicela ukuba ngike ngiyowukhulekela ngaphambi kokuba ngikuphendule kuwo. Okwamanje ngicela ukuba ubuze lona omunye umbuzo. 

ZONDI: Cha baba, angikwazi ukubuza umbuzo wesibili uma Ion a ungaphenduleki. Umbuzo wesibili uxhumene nowokuqala. 

MFUNDISI: Uma-ke ukuthi into oyizele lapha nje uzofuna ukuba ngikushadise nomfazi wesibili (athi ukuthula). Ngithanda ukukutshela ukuthi into leyo engingeke ngiyenze. (Afudumale.) Uma ufuna isithembu leso, hambani niyoxhamuIa nizikipitele nalowo noyile wakho of una ' ukumthwaxeka esithenjini. (Athi ukuthula.) Hawu, Zondi! Wazongephula umphefumulo nje kodwa yini? 
ZONDI: (Ngomoya ophansi.) Uze ungixolele Baba. Ukufika 
9 




25. 
26. 

kwami makungabi yisilingo. Angizile lapha ukuzokulinga kepha ngize kuwe njengodokotela wemiphefumulo yabantu. Ngize lapha kuwe ukuba uzongelapha ump ... 

MFUNDISI: Ngelaphe idimoni lesithembu into lena oyenza ngabomu? (Kuthule kuthi tu. Aze abuye aqhube y~na futhi uMfundisi.) Zondi angilwi nawe. (Lehla kancane iphukuphuku.) Yile nto oyikhulumayo eseyithanda ukungephula umphefumulo. Kodwa-ke futhi ayifanele ukungihlupha kangako ngoba ngempela ngempela umsebenzi wethu yiwo wokubhekana nezinto ezinjalo njengoba sewuke walinganisa ngaphambili ukuthi selapha imiphefumulo. Nami-ke ngizozama ukuba ngelaphe umphefumulo wakho ogulayo. 
ZONDI: Impela Baba ngelaphe, ngikhathazekile. 

MFUNDISI: Uma ngabe wazizwisisa izifundo zakho ngenkathi ufunda amakilasi ombhabhadiso kanye nomqiniso, awufanele ukungibuza lowo mbuzo. Uma ngabe wazizwa izimfundiso eziNgcwele ngenkathi ulungiselela umshado ngabe awungibuzi mbuzo. Kusho khona ukuthi awuzange nje uzizwe. 

ZONDI: Cha, Mfundisi, ngazizwa kahle impela, ukuba angizizwanga ngabe angizange ngibhabhadiswe ngiqiniswe 
	futhi ngize ngishadiswe. 	, 
MFUNDISI: Pho umbuzo wesithembu uvelaphi uma wezwisisa? ZONDI: Phela asifikanga kulezi zesithembu ngenkathi ngenziswa konke lokhu osukubalile. Ngawuyeka-ke I~ mbuzo engiwubuza namuhla ngoba ngangesaba ukuthl hleze ngingenziwa lokho engangifuna ukuba ngenziwe khona, sengisho njengomshado nje nomqiniso. 
MFUNDISI: Uyasazi isivum,? sokholo sabaPhostoli? ZONDI: Yebo. 
MFUNDISI: Uyakholwa nguJesu nokuthi konke uJesu ayekukhuluma wayekuphefumulelwa nguNkulunkulu. 
ZONDI: Yebo. 
MFUNDISI: Nokuthi okwashiwo ngabaPhrofethi nabaPhostoli 
10 
",. 

ebhayibhelini babekusho bephefumulelwe nguNkulunkulu? 
ZONDI: Hhayi-ke, anginaqiniso ngapho. 
MFUNDISI: Yini ungabi naqiniso ngalokho? 
ZONDI: Ukuthi izifundo ezibanzi ngabaphrofethi nababhali 
angizitholanga ka : .. 

MFUNDISI: Hhayi nababhali Zondi. ZONDI: Oh! Nakho-ke lokho okushilo. 

MFUNDISI: Uma uvula ibhayibheli lakho ezincwadini zikaMph'ostoli uPawuli uyothola ukuthi ukhuluma ngomfazi oyedwa. 

ZONDI: ETestamenteni elidala-ke Mfundisi? MFUNDISI: ETestamenteni elidala kunjani? ZONDI: Khona kuthiwani ngesithembu? 
MFUNDISI: Kambe kuthiwani Zondi? Ake ungisize: 
ZONDI:Cha yimi engibuzayo Mfundisi. 
MFUNDISI: Nami ngiyabuza, ngicela ungikhumbuze. 

ZONDI: KukhuJunywa ngoJakobe noSolomoni ababenabafazi abaningi, isithembu phela. 
MFUNDISI: Bese kuthiwani ngesithembu? 
,ZONDI: Hhayi, phela kuyaxoxwa nje izindaba eziningi zabo 
nangezancinza. 
MFUNDISI: Yini-ke izancinza? 

ZONDI: Awu! (Ahlome ikhanda phansi ahleke kakhulu aze ' anikine ikhanda.) Hhayi, asiyiyeke Ie ndaba yezancinza 
siqhubekele phambili. Eqinisweni ngiyancokola nje Baba, 
',' 	udaba olunzima engize ngalo yilolu: 

} . MFUNDISI: Awume kancane-ke Zondi ngicele basiphe itiye. f~<' Konje angithi uyaliphuza? Noma sewaphuza ujwejwe? (Esho 
ehleka.) 

ZONDI: Hhayi ngiyaliphuza impela Mfundisi (e';oyizela) nakuba singaqondi nje ukuthi ujwejwe lona loneni? 

MFUNDISI: Hha! Nakho-ke futhi! (Bahleke) Sewufuna ukwazi ngojwejwe inanje ukuthi loneni? (Bahleke futhi.) Nanso phela indab' enkulu. (Amemeze ekhishini.) Zipho! Nozipho! (Ezwakale esabela uNozipho ngemuva, qede avele ngemuva 

11 




27. 
28. 
. , 

kwemizuzwana.) 

Kanisiphe itiye ntombi. (Afulathele uNozipho asithele.) Ngiyakuzwa-ke mfokaZondi, sewungaqhubeka nenkulumo yakho. 
ZONDI: Ngethemba Mfundisi ukuthi isitolo sami lesi esilapha ngasekhaya uyasazi Mfundisi? 

MFUNDISI: Yebo ngiyasazi. Ngingathini ngingasazi ngoba yilapho nami engiphila khona. Sisaqhuba kahle kodwa? 

ZONDI: Hhayi, kona akufani nokuhlala. Izimpahla zonke eziphakathi zithi mina nje. Ngathi nje ngingaqeda imali lena ezalayo engasivula ngayo, hhawu, ngaqala nokuthola inoni. 

MFUNDISI: Njengoba sewusebenza lena emajukujukwini njena ngubani osala eqaphe umsebenzi nokushoda kwezimpahla esitolo phakathi nesonto? 
ZONDI: Nguyena uMaMsomi unkosikazi wakwami. 
Usevuthiwe impela kulo msebenzi wasesitolo. Futhi ukuba uwuphethe du, imali engenayo yedlula imali eyayingena ngisaziphathele. 

MFUNDISI: Phela abantu besifazane baphiwe ngaphezulu Zondi. Lapho aseke athinta khona kuyabonakala. Imizi yonke lena uyibona imihle nje, ngobani abanye ngaphandle komkethu. Ngisho nezikole imbala,. izikole eziphethwe ngabantu-besifazane zinomehluko. Bese ubheka ezamadoda, amahloni! Ngiyakuhalaliscla-kc Zondi uma okaPhingoshe ekubhekele kahle umsebenzi wakho. 

ZONDI: Hhawu, yindoda uMaMsomi. Futhi 10 mfazi ngendlela asesebenze ngayo usenginike namandla okuba. ngivule omunye umjondolwana wesitolo khona lena ePhayindanc. 
MFUNDISI: Hha, uthini manje Zondi. 
ZONDI: Impela Mfundisi, sengivule isitolo sesibili. 

MFUNDISI: Pho usazolithola ithuba lokuza ezinkonzweni ngezimpela-sonto?" 

ZONDI: Ngenye yezinto engizoyixoxa nawe noma engizoyibika kuwe Mfundisi. 
MFUNDISI: Uzobika ukuthi awusezukusonta ngenxa 

12 



yebhizinisi. 

ZONDI: Kuthi akube njalo noma kungenjalo. Eqinisweni angisezukusithola isikhathi sokukhonza ngapha njalo. Isikhathi esiningi ngiyokhonza ngasePhayindane. N gakho-ke ngizocela ukuba ungenzele incwadi yokuba angazi uMfundisi wangalena ukuthi bengingaphansi kwakho nokuthi ngingumuntu osontayo. 

MFUNDISl: Uqonde ukungitshela ukuthi awusezukubuya uze kubantabakho Zondi? 

ZONDI: Chabo Mfundisi, ngizohlala ngiqhamuka phakathi nezinsuku. Isikhathi esiningi ngedlula njalo ngemoto yasemsebenzini ngidilivela impahla eGoli. Ngakho-ke, abazukungiswela ekhaya. 

MFUNDISI: Zondi, angiyizwisisi Ie ndaba yakho. Kodwa-ke angenqabi ukukwenzela leyo ncwadi uma uqinisa ngokuthi isikhathi esiningi uzosichitha ngalena ngasemsebenzini. Okwesibili uqaphele ungangeni egcbeni eseliyele abaningi abanumzane abanjengawe nje .. 
ZONDI: Ngabe gebe lini lelo Baba? 

MFUNDISI: Igebe lokuthola umfazi wesibili womkipito. Isitolo nesitolo siphathwe ngunoyile nje. 

ZONDI: Awu, Babal (Ahleke agigitheke ahlome ikhanda phansi). 
MFUNDISI: Ungahleki Zondi, ngiqinisile. 

ZONDI: (Avuse ikhanda abheke uMfundisi. Ahleke futhi.) Akubantu yini labo bomkipito? 

MFUNDISI: Cha, angisho ukuthi akubantu, ngabantu. Into nje badala ukungezwani phakathi komndeni nje wonke. Uyangethusa-ke uma uthi ufika lapha ukhulume sakuntela ngendaba yesithembu, usuke lapho uthi sewucela incwadi yokugudlukela kwesinye isiyingi esingalapho uvula khona isitolo. (Athi ukuthula.) 
ZONDI: Hhayi, akunjalo Baba. 

MFUNDISI: Kodwa kuyogcina lapho uma uzogxamalaza kanje ngomsebenzL 

13 




29. 
30. 
ZONDI: Oh, asazi, uma kwenzekile Baba kuyobe kwenzekile, singeke sikuvimbe. Kuyobe sekufana nokudaliwe. Futhi nje kwesinye isikhathi uthole ukuthi umsebenzi uyachuma 
	'kunoyile'. 	' 
MFUNDISI: Uchunyiswe ngumuntu ongunondwajiza nje. ZONDI: Angikwemukeli loko Baba. AIigazi ukuthi uqonde ukuthini ngonondwayiza. Angikuvumeli Baba. 
MFUNDISI: Onondwayiza yila mantombazane afana nalena okhuluma ngayo, 
ZONDI: Kunabantwana abaphilayo nabaziphethe kahle kodwa babeneshwa lokweswela umendo. Abaningi abantwana babantu baze bagugele emavovweni hhayi ngoba bengenasimilo, kodwa nje bengenanhlanhla yokuthola abantu abaqotho njengabo abazobashada, 
MFUNDISI: Bathi ngokuswela abantu abazobashada bese behamba bebamba amadoda abafazi? (Athande ukufudumala.) Bese ukubiza lokho ngobuqotho? (Kungene uNozipho netiye.) Nansi nje indbdakazi yami uNozipho ihleli, i10nde ubuntombi bayo. Urila eziphethe ngale ndlela aziphethe ngayo angingabazi ukuthi suku lumbe bayongenl;\ lapha bezokokha umlilo, Kodwa uma ngizomdedela ayokweqa imigwaqo lena edolobheni, uyohlangana nayo yonke imihuqa lena enemimoya eyadukisayo. Abantu abafuna ukonela phansi izingane zabantu. 
ZONDI: (Athule uZondi ebheke phansi osengathi wetshisa le nkulumo yoMfundisi. Aze ethuswe nguye uMfundisi emmemela etiyeni.) 
MFUNDISI: Nanti itiye Zondi, ake sithwithwe. (Eqondise kuNozipho ohlela izinkomishi kahle lapha etafuleni.) Sewumbingelele ubaba ugosa Nozipho? 
NOZIPHO: Chabo baba, ngibone nisaxoxa ngathi nginganiphazamisi. (Athi choyichoyi emamatheka.) Sawubona baba. 
ZONDI: Yebo sawubona ntombi. Nisaphila? 
NOZIPHO: Yebo besisaphila baba, singezwa kini-ke ukuthi kazi 
14 
, 


ninjani ngasekhaya? . 
ZONDI: Hhayi basaphila bonke ekhaya Nozipho. NOZIPHO: Usaphila nomama uMaMsomi? 
ZONDI: Kahle kakhulu, nakuba eke waba nomkhuhlane nje ngesonto eledlule. Hhayi, nokho sekungcono impela. 
NOZIPHO: Bengicela niphuze nanka amanzi. (Basondeze izitulo etafuleni). Ngicela sibusise. (Nebala bacimeze, 
	abusise, Athi angaqeda aphume.) 	. 
MFUNDISI: (Athelele uZondi qede azithelele enkomishini yakhe.) Zondi kuyasho ukuthi sekuyisikhashana sigcinene nawe. Sithi siqala udaba bese senaba nokunye okungayixazululi inkinga yakho sabe sesichiba nezinye nje singakafinyeleli ethumbeni lodaba lwakho oze ngalo. Ngakho-ke ngicela uqhubeke ngizozama ukuba ngingakungeni emlonyeni uze uqede. 
ZONDI: Mfundisi eqinisweni inkinga yami sengiyethulile nakuba ibekeke budlabha. Nokho-ke mangiyiqoqe kahle. (Aphakamise inkomishi aphuze, ayibeke futhi esosweni). Njengoba sengishilo ukuthi uMaMsomi uwuqhuba kahle kanjani umsebenzi wesitolo, ngithanda ukugcizelela ukuthi ungumuntu onekhono. Kungenguye yedwa, nabanye nje abantu besifazane abaqhuba amabhizinisi basiqwaqwada emakhanda ekuphatheni 10 msebenzi. Uma ngicaphuna amazwi akho owashilo khona manje, uthe 'abantu besifazane baphiwe ngaphezulu'. Akunjalo? 
MFUNDISI: Kunjalo. 
ZONDI: Manje-ke Mfundisi, njengoba ngike ngasho, sengiv'Ule esinye isitolo ePhayindane. Lesi sitolo imali siyingenisa njengamanzi, sisedlula kude lesi esilapha. Inkinga-ke ukuthi asinamuntu osimele. Ngakho-ke ngizocela'umshado wesibili Baba, nomuntu wesifazane ozophatha 10 msebenzi engikhuluma ngawo. 
MFUNDISI: (Wake wathula umzuzwana ebheke inkomishi phambi kwakhe. Izandla zombili zazithe mbe ezihlathini osengathi zesekele isilevu. Wathatha inkomishi, waminya 
15 




31. 
32. 
33. 
, 
: 
, 
~. ~. 
;" 
! 
" 
r. 
" , 
itiye ebelisalele qede wathela inkomishi yesibili.) Zondi, angivumelani nale nto ongitshela yona. Angisiboni ngisho 
	esisodwa isizathu esingenza ukuba ngivumelaI,le nawe 	,; 
kulokhu okushoyo. Njengoba uhlezi kamnandi kangaka nomndeni wakho, yini lena ekushisa ngemuva ukuba ufun~ umfazi wesibili? U zele unezingane, uyasebenza futhl unesitolo ngakho izingane azilambi, yini-ke ekwenza ufune ukuganwa? Uhlushwe yini njeZondi? Ufunelani ukuhlala ungakhululekile nomndeni wakho? 
ZONDl: Bab;, konke lokho okubalayo sengedlule kukho. 
Mangiqale ngokuphendula umbuzo wakho woku~~I~ ; woku thi ngishiswa yini. N gishiswa yisimo. sezepohtIk~ zalelizwe lakithi. Imithetho yalo iyangehlukamsa nomndem wami. Ngisebenza emajukujukwini kuphele amasonto nezinyanga ngingawuboni unindeni wami. Okwesibili isi~~ somnotho siyangiphoqa ukuba ngixhoze omunye umphml wokuziphilisa. Uma ngizobheka umholo wenyanga, izingane zami zizolamba futhi ngiyofa ngingazishiyi nafa. Ngakho-ke ngifuna ukuba' ngizilungise lezo zinto enginokuzilungisa ngisaphila. 
MFUNDlSI: Uzomthathaphi umuntu wesifazane oqotho ongavuma ukuzifaka esihogweni esibona? 
ZONDl: Sengimtholile Baba. Futhi angingabazi ukuthi impilo 
yami nomndeni wonke wami izoba ngenhle kakhulu. 
MFUNDlSI: Ayikwazi ukuba yinhle ngoba umkakho angeke , amemukele 10 Sathane ozomfaka phakathi kwakhe nawe. 'ZONDl: Usemvumile lowo Sathane baba. Futhi usithokozele 
	isinqumo sami. 	. 
MFUNDlSI: Ubengabuye athini ngoba bewumthemblsa ukumxosha? Futhi usebekezelela izingane zakhe nekusasa lazo, hhayi ngoba ethanda la manyala owakhulumayo. 
ZONDl: Ngamanyala lawa engiwakhulumayo Baba?, . MFUNDlSI: Phambi kobuso bukaNkulunkulu naphambl kweZulu nomhlaba ngamanyala lawa owakhulumayo. (Afudumale.) Kodwa phambi kobuso bakho naphambi 
,16 
kobuso bukaSathane kuligolide lokho okushoyo. Lokhu engikukhulumayo akunhlamba kepha kuliqiniso elibuhlungu. Uyangizwa? 
ZONDl: Baba, akukho ukungethuka kule nkulumo yakho? MFUNDlSI: Yiqiniso lodwa mntanami, engiyokuma ngalo naphambi kwesihlalo sobukhosi. Ngiyakholwa futhi ukuthi umndeni wakho umane waginya izambane lishisa bengenakulihlafuna. Nalowo muntu wesifazane othi ufuna ukumshada angikholwa ukuthi uyazi ukuthi wena unomfazi nabantwana. Wamtshela nje? 
ZONDl: Wazi kahle kamhlophe Baba. 
MFUNDlSI: Wathi kulungile ukuzozithwaxeka esithenjini? ZONDl: Wavuma ukuzogana, hhayi ukuzozithwaxeka. MFUNDlSI: Noma sebevume bonke labo osewubabalile mina . ngicela ukuba uyiyeke ph ansi yonke Ie nto Zondi. 
ZONDl: Ngamanye amazwi usho ukuthi, ngingaganwa 
ngumfazi wesibili. 
MFUNDlSI: Ngisho njalo. 
ZONDl: Le ngane yabantu okukade ngayithembisa umshado? MFUNDlSI: Iyekel Ungizwa kahle? (Kuthule.) Ungizwa kahle? 
I ... ye ... ke. 
ZONDl: Manje ngoba ngiyayithanda nje nayo futhi iyangithanda ngenze njani? Ngiqhube ubushende nengane yabantu? Ingabi mfazi ingabi ntombi? 
MFUNDlSI: (Sengathi uyadideka yilo' mbuzo.) Ngithe yiyeke. 
Iyeke ukuze ihlale iyintombi. Nayo leyo ntombazane iyangisolisa esimilweni uma uqinisile ukuthi iyazi ukuthi unomfazi. Ingababala nje indoda yomfazi imbona? Njengoba wena sewungaka nje uthi ikuthanda ngobp. wedlula izinsizwa zonke ngobudoda bakho, noma yakuthandela if a lakho? Noma ifuna isihlangu nje ezoqoshwa ngaphansi kwaso ukuthi nayo yagana yashada? Ngithanda wazi kahle ukuthi umshado wesibili kawukho. Uyangizwa? 
ZONDl: Ukhona Mfundisi; ukhon' impel a Mfundisi. Bashada , mihla lena sibabona. Uma wena wenqaba ukubangishade 
17 




34. 
35. 
, "' 
nomfazi wesibili; ngizoya kwabanye abefundisi abanjengawe nje bangishadise. 
MFUNDlSI: Kulungile ningaya lapho niyoshada khona emakhosombeni, kodwa nize nazi ukuthi lowo mshado niyobe niyawuntshontsha. Nalowo Mfundisi ngeke nimtshele iqiniso lonke leli ongitshela lona. 
ZONDl: Ngiyezwll Baba; sengicela indlela. 
MFUNDlSI: Kulungile Zondi. Kodwa mangisho ukuthi uhambe kabi ngoba sengathi usizo awulutholanga kimi. Okwesibili uhamba usaphikelele ebumnyameni bokuthi ufuna ukuqhubeka nomshado wesibili. (KUligene. uNozipho ezoqoqa izitsha.) Siyabonga Nozipho ngetiye. 
ZONDl: Siyabonga noZipho, itiye lakho lihamba phambili. (asho emoyizela.) 
NOZIPHO: Ngiyathokoza uma libe mnandi. 
ZONDl: Ngiyothokoza uma uyongenzela elinjengaleli nangomuso. 
NOZIPHO: Ngiyohlala ngikwenzela elimnandi njalo Baba. 
	(Athathe itreyi aqonde emnyango.) 	, 
ZONDl: Ngiyabonga-ke ntomb' nkulu. (Eqondise kuMfundisi.) Uyaphila umntanakho baba. 
MFUNDlSI: Wo! INkosi isasibusisile ngaye okwamanje. 
Ngikholwa yikho uk~thiumuntu usizwa yikho ukuhlala eshumayela iVangeli ekuseni nantambama, ukuze angayengwa yimihuqa yezwe lena. 
ZONDl: Awu, siyakubongela Baba. Sengicela ukuhamba Baba, 
	sesedlulile isikhathi ebengisicelile. (Asukume.) 	, 
MFUNDlSI: Awu, kulungile Zondi. (Asukume.) Kodwa-ke ngizocela ubuye ungibone ngale ndaba. Noma siphinda sibonana ngiyobe ngisakhuluma lona ulimi ebengilukhuluma namuhla. Uma futhi kungenzeka, ngingathanda ukubonana nalowo wesifazane esenethembisene naye umshado. Naye ngiyomtshela elilodwa nje lokuthi akabheke abanye. 
ZONDl: Kulula lokho Baba, kungenzeka. 
18 


MFUNDlSI: Kungenzeka? 
ZONDl: Kulula nje baba, naye ukhona lapha. MFUNDlSI: Uhamba naye Zondi? 
ZONDl: Yebo. 
MFUNDlSI: Mbize-ke Zondi. Awu, kanti sihleli endlini siphuzana namatiye kanti umuntu wabantu uhleli phandle? 
	Mbize-ke angene Nondaba. 	' 
ZONDl: Baba, ngicela ungibizele uNozipho azombiza. MFUNDlSI: (Ememeza.) Zipho! Zipho! WeNozipho! MALUTHULI: Ngikhona baba. 
MFUNDlSI: Cha, ngifuna uNozipho, hhayi w~na. 
MALUTHULI: Oh, thuma min a Baba. UNozipho usehlele emthonjeni, uyabuya khona manje. 
MFUNDlSI: (Ebhekise kuZondi.) Cha, uma engekho akunacala, thuma yena uMama. (Kuthule. UMaLuthuli abheke umyeni wakhe adlulele kuZondi ngamehlo abuzayo. NoMfundisi abheke uZondi ngamehlo athi, 'shono phela Zondi ukuthi ubizwaphi umuntu lowo'.) 
ZONDl: Ngicela angibizele uNozipho. 
MFUNDlSI: Nondaba, uNozipho usehlele ngezansi emthonjeni, thuma yena umama lona. 
ZONDl:, (Kudlule inl!elosi.) Umuntu engikhuluma ngaye 
nguNozipho Baba. 
MFUNDlSI: Angikuzwa Zondi. 
ZONDl: Umuntu ebengikhuluma ngaye uNozipho. 
MFUNDlSI: (Athi dinsi esihlalweni, agaklaze kakhulu itafula.) Usho ukuthi Zondi intombazane of una ukushada nayo nguNozipho? 
ZONDl: Kunjalo nje Baba. 
MFUNDlSI: Uyazizwa ukuthi uthini kodwa Zo ... Zondi. MALUTHULI: (Wethukile.) Hhayi boo Kushadwa kuphi? Ubani 
oshadayo? 
MFUNDlSI: UZondi. MALUTHULI: Ushada nobani? 
MFUNDlSI: NoNozipho. (Ahlahle amehlo agcwele intukuthelo 
19 






ebheke uZondi) Hlala ph ansi Zondi! Musa ukuzongimela emzini wami! 
ZONDI: Angisahlezi, sengiyahamba Baba. (Asho athathe unyawo.) 
MFUNDISI: Uyokwenza kuny ... kwaZondi lokho, hhayi lapha. (Athi vuthu esihlalweni. Awuthi ngcothu ukhololo entanyeni awubeke phezu kwelinye lamaBhayibheli. Aqonde emnyango waselawunji abuye aqikileke ajike.) MaLuthuli! Khiya 10 
	mnyango omkhulu waselawunji. 	. 
MALUTHULI: NgoMadlanduna yini? Awuhlali ngani phansi kodwa Zondi? Uyamazi ubaba ukuthi uma esethukuthele uphenduka ibhubesi? 
ZONDI: (Usequdule naye manje. Ahlale esihlalweni njengoba ecelwa nguMaLuthuli.J'Nami mama uma sengithukuthele ngiyingwe. Kuyefana-ke. 
MALUTHULI: Yehheni bantu! Kodwa kwenzenjani? Mshado 
murti Ion a onigwalizisa kanje? 
ZONDI: (Athule nje uZondi.) MALUTHULI: Ngiyabuza Zondi. ZONDI: Buz' uMfundisi, nangu. 
MFUNDISI: (Aphenduke uMfundisi abheke ngakuZondi.) Ngicela Zondi uphinde amazwi akho. 
MALUTHULI: (Agxume athathe iBhayibheli ame phakathi kwabo.) Baba ngicela wehlise umoya. Buyela esihlalweni sakho. 
MFUNDISI: Mkami! Ngicela ubuyele ngasekhishini. 
Siyezwana? 
MALUTHULI: Nami ngicela wehlise umoya, singavumeli umoya kaSathane. 
MFUNDISI: Uyangizwa ukuthi ngithini Marne! Ngithi indawo yakho manje seyisekhishini. 
MALUTHULI: Akusho mina baba kepha kusho ongaphezu konke. (Aphakamise iBhayibheli, amkhombise lona.) MFUNDISI: Ahambe kancane ejikeleza itafula eya esihlalweni sakhe: Ame nje angahlali.) Ake ubheke uN'ozipho ukuthi . 
20 
. •... 
.. 
• 
. 


akakabuyi yini. Shesha. 
MALUTHULI: (Amemeze uNozipho emile khona lapho endlini.) 
Nozipho! 
NOZIPHO: Ma! 
MALUTHULI: Woza lapha; sheshal 
NOZIPHO: (Angene ngokuphazima kweso.) Sengikhona mama. (Kuthule kuthi tu lapha endlini. Bathaphane ngamehlo nje. Ngalesi sikhathi umfundisi ubuyisela ukhololo wakhe kancane enianyeni. Kuthi makhathaleni aphefumule umfundisi, ulokhu esamile.) 
MFUNDISI: Nozipho . NOZIPHO: Baba. MFUNDISI: Hlala phansi. 
NOZIPHO: (Wethukile manje. Athi khehlehle phansi.) MALUTHULI: Kazi kwenzenjani Thixo . 
MFUNDISI: (Ngomoya ophansi.) Uyamazi 10 yihlo engihlezi naye lapha endlini. 
NOZIPHO: Yebo ngiyamazi. (Athule.) MFUNDISI: Ngubani? 
". 	NOZIPHO: Ubaba uZondi. (Athule.) 
MFUNDISI: Uyamazi umkakhe? NOZIPHO: Yebo ngiyamazi. (Athule.) MFUNDISI: Ngubani? 
NOZIPHO: Ngumama uMaMsomi. MFUNDISI: Uyazazi izingane zabo? 
NOZIPHO: (Useyathuthumela.) Yebo ngiyazazi. MFUNDISI: Zingaki 
NOZIPHO: (Abale buthule ngerrunwe.) Ziyisithupha. (Athule.)" MFUNDISI: Pho wen a ufunani phakathi kwabo? • 
MALUTHULI: Ufunani phakathi kwabo uma ,kw~nzenjani? 
	Ngizwani ngezindlebe zami Somandla? 	. 
NOZIPHO: (Angaphenduli, abheke phansi lapho ehlikihlikihla 
	khona ngomunwe.). 	" 
ZONDI: Ngisacela ukuhamba Baba Mfundisi. 
MFUNDISI: .Ngithe kuwe Zondi ngicela uhlale ph ansi. 
':21 




36. 
37. 
Siyezwami Zonai? (Aphendukele kuNozipho futhi.) Nozipho, ngibuzile ukuthi ufunani phakathi komndeni wakwaZondi? 
NOZIPHO: (Athule nje.) 
MFUNDISI: (Amemeze.) Ngikhuluma nawe Nozipho, ungilingelani? . 
MALUTHULI: (Athi gqanqu, aguqe eduze kukaNozipho. 
Akhulume ngokufutheka emdokloza emagxalabeni.) Awuzwa ukuthi uyihlo ukhuluma nawe? Uthuleleni uma ekubuza? Uyayazi yini Ie nto akhuluma ngayo? 
NOZIPHO: Yiphi yona into mama? Angiwuzwa mina umbuzo kababa. 
MALUTHULI: (Ebhekise kuMfundisi.) Iyiphi into okhulume 
ngayo Baba. Akawuzwa umbuzo. 
MFUNDISI: Nozipho! NOZIPHO: Baba. 
MFUNDISI: Uyathandana yini noYihlo uZondi? 
MALUTHULI: Hha ... wul Shwele Nkosi yokulungal (Eqondise kuNozipho). Khuluma wena! Uthuleleni? (Dok'zo doklo). 
NOZIPHO: (Athi thangathanga, athi laphalazi uyise noZondi.) Yebo baba ngiyamthanda. 
MALUTHULI: Hha ... wul Sa ... tha ... ne onamabibane! (Usho nje umgokloza eqolo). Sathanel Sathane! Sa thane! 
MFUNDISI: Hhayi, hhayi, kahle mama, ngisakhuluma naye. (Abheke uNozipho). Nanku umbuzo wokugcina mntanami. (Athule. Asule amehlo, afinye). Kuyiqiniso lokhu engikuzwa ngoZondi ukuthi nifuna ukushada naye? 
MALUTHULI: Hhawu! Ngizwani ngezindlebe zami Somandla? NOZIPHO: (Athule angaphenduli). 
MFUNDISI: Mama, kahle ukungiphazamisa (Abhekise futhi kuNozipho). Ngibuza ukuthi yiqiniso yini ukuthi wena ufuna ukuyoba ngumfazi wcsibili kaZondi? 
NOZIPHO: Yebo baba. 
MALUTHULI: Nozipho! Uyazizwa ukuthi uthini? 
MFUNDISI: (Wabheka phezulu, wamemeza). Shwele Baba! (Waqina umzimba, waqina umzimba waya kancane phansi 
22 
. :: 
njengomuthi ogenciwe waye wathi qimu phansi). 
MALUTHULI: Hhawu Somandla kodwa ungilingelani? (Wawela phezu komyeni wakhe emnyakazisa, emmemeza). Babal Babal (Do.) Yise kaNoziphol Mfundisi! (Do.) Hawu! Kodwa ungenzani gosa? 
NOZIPHO: (Wathi vuthu, zaya ngejubane ebheke ekhishini. 
Waxhuma ngemuva uZondi.) 
IKHETHINlLAVALEKA 
23 




38. 
39. 

t •. 

UNdumo: 
UKhethiwe: 

UThandiwe: 
UNdumiso: 
Indoda I: 

LUPHELILE 

Abalingiswa 

Ngumnumzane, umyeni kaKhethiwe. Yinkosikazi yekhaya egane lapha kwaNdumo. 

Indodakazi kaNdumo noKhethiwe. Isoka likaThandiwe. 

. Umnumzane osebenza kwaKinley Furnitures. 

25 




40. 
41. 
42. 
LUPHELILE 
   UKhethiwe uhlezi nendodakazi yakhe uThandiwe endlini enkulu yokuphumula. Kukhona osofa abahle lapha endlini, nakuba sebebadala, kanye netafudlana elihle elincane phakathi kosofa abaphumulele kubo. Laphaya ekhoneni ngenhla kukhona ikhabethe elihle elinezingilazi, amathoyisi amahle okuhlobisa, isethi yezitsha zetiye. Zonke lezi zitsha ; yizitsha ezifayo. Ngaphezu kwaleli khabethe eliphethe izinto ezifayo kukhona izinyoni ezimbili zokwakhiwa ezilokhu ' 
:',: '. zishaya ugingqigongqo, ziphuza zidedelana endebeni yamanzi ephambi kwazo. Odongeni lapha kukhona izithombe ezinhle ezinkulu kanye nekhalenda yeminyaka emibili edlule. Phela nayo ihlobisile. Bayaxoxa-ke nendodakazi yakhe uThandiwe, betshisa usuku olukhulu lapho uThandiwe ebethembisa khona nesoka lakhe esontweni. Bade beqhabula isiphuzo esibandayo esifakwe esizemazemeni sengilazi. Bade bechathazela 
	ezingilazini zabo ezine-ayisi. 	.. 
KHETHlWE: Kodwa, ngiyamthanda bandla umkhwenyane ' wakwami. Ngithanda ukulunga kwakhe, kanti 
                                                                                              :> unamahlonyana enjalo nje. 
THANDIWE: Ububi bona ubushiyaphi Mama? Wanamathela, ", ekulungeni nasemahlonini awusasho ukuthi, ibuhlungu insizwa yakwabo Ie, 
KHETHIWE: Ubuhlungu phi kodwa umkhwenyane? Muhle uqedile phela loya mntwana. Yikho nje ukuthi uhamba kabuhl\'ngu njengoba ajiyezeka nje. Kodwa ngaphandle kwalokho, yinsizwa ziphelele umntanabantu. Hhayi-bo, sengiphose ngalibala phela ukukutshela ukuthi ngi-ode amacansi angama-50 ngale eNgodini. 
"THANDIWE: Amacansi okwenzani Mama? 
KHETHIWE: Amacansi okwaba. Phela lezi zinto zifuna ukuba ziqalelelwe kusenesikhathi ngoba uma ungakwenzi lokho 



43. 
44. 
45. 
ube sewutatazela singasekho isikhathi. Bese bekuhleka abantu bethi wawungazi yini. Mina-ke ngithe nje angiqalelele kusenethuba. Angangihleka kabi phela amakhosikazi alapha kwaBhekuzulu. 
THANDIWE: Hawu! Mama kodwa ulifakeleni lelo oda 
ungasabuzanga? 
KHETHIWE: Ngibuze ukuthini? Ngibuze kubani? THANDIWE: Ubuze kimi. 
KHETHIWE: Yehheni bantu, ake nizwephela. Ngizoze ngibuze kuwe ngoba kwenzenjani? Ukuba kusekuqala ngabe sewuzelukele umthango wakho wamaeansi. Pho-ke, angithi senahlala ezikoleni kuqambe kufika isikhathi sokuba umuntu ngabe uyashada, kutholakale ukuthi akanalo ngisho elokubika ieansi leli. Yingakho-ke ngithe angivike leyo ngozi njengonyoko. 
THANDIWE: Hhayi-ke Mama, sewuzifake kwezinkulu izindleko ngokungenasidingo. Zama nje Mama ukuthi ulande imali yakho. 
KHETHIWE: Ngilande imali yami yani? 
THANDlWE: Imali yediphozi. Angithi kukhona imali owayishiya kulabo abawelukayo? 
KHETHlWE: Imali 	yediphozi 	dandelwani 	manje? 
Sekwenzenjani? 
THANDlWE: (Angaphenduli uThandiwe kodwa athathe ingilazi yakhe yesiphuzo aphuze. Athi angayiminya ayibeke phansi etafulaneni eliphambi kwabo, athule abheke kulo angacwayizi.J 
KHETHIWE: Ngiyabuza Thandiwe. Ngithi imali yediphozi 
ilandel wani? 
THANDlWE: Mina Mama sengimalile uNdumiso. 
KHETHIWE: Uyahlanya! Uyangizwa ukuthi ngithini? THANDlWE: Cha, angihlanyi Mama. Ngimalile, angisamfuni. KHETHIWE: Nans' imhlola bo! Uthi kodwa awuqhwahazi nje 
 lapha ekhanda lakho? Ukhona umuntu owake wala isoka . sekuthenjisiwe? Bewuvumelani ukuthembisa uma uzothi 
28 


namuhla awusamfuni 10 mfokazi? Ungihlolela mkhuba mini nje kodwa Thandiwe? Hhayi, Ubobuye uthi uyadlala phela. Angibhenywa mina angisonsangu. 
THANDlWE: Ngazi kahle Mama ukuthi awubhenywa, kodwa 
Ion a iqiniso limile nje lokuthi ngimalile uNdumiso. 
KHETHIWE: Wamala nini? THANDlWE: Ngimale kuthangi. 
KHETHIWE: Waliwa kuthangi nje usenzeni umntanomuntu? THANDIWE: Hhayi, kuphele lona nje Ma. 
. KHETHIWE: Lwaphela kade uthembisa phambi kwezihlwele zabantu emasontweni amathathu adlule, namuhla awusamfuni? Kodwa ungihlolelani nje nempela weThandiwe? Ulale waphuphani ntombi yami? Ufuna ngihlekwe yizwe kuthiwe ngizele unoyile? 
THANDlWE: Angiyena unoyile mina. 
KHETHIWE: Unguye! Wake waliwa umuntu sekuthenjisiwe? 
Uyazi ukuthi yieala elibomvu leli ongqongqoza kulo ngokwala 10 mfokazi wabantu senithembisile? Uyazi ukuthi useyeke zonke izintombi abekade enazo waziyekela wena? Wen a namuhla ukhuluma indaba yokuthi "klangisamkluni," awusamfuni sekwenzenjani? Uyazi Thandiwe ukuthi ngikhiphe amakhulu amahlanu kuthangi lokhu ngadiphoza ifanisha yakho yomabo? Zonke lezi zimali ngizozilanda kanjani? Ngisazosho kanjani ukuthi mabayeke bangaqhubeki nala ma-oda esengiwenzile? 
THANDlWE: Hhayi-ke, sengathi kwaba khona ukupha ... phalaza lapho ngoba ... 
KHETHlWE: Usho kunyoko lokho sidwaba senja! (Amjukujele ngengilazi egcwele isiphuzo. Ageje nokho, ingilazi iye iyophahlazeka njengalaphaya.J Singafike sitshelwe nguwe zolo lokhu uthi uthanda umuntu, kuyaba'r'ngakusasa sewuguqukile, gwiqiqi, hhayi angisamfuni 10 mfokazi. Awusamfuni nje sewuqomephi Thandiwe? 
THANDlWE:Angiqome ndawo. 
KHETHIWE:, Uthi ngiyaphapha uma ngikuzamela izimpahla 
2~ 




46. 
47. 
zomabo ngingunyoko? Ngubani kanti omele enze lowo msebenzi uma ungenziwa yimi? Hhal Uyazi uyeyisa Thandiwe! 
THANDIWE: (Ngomoya ophansi.J Mama ngiyaxolisa bandla. 
Ngikhulume kabi. Nami Mama ngenziwa ubuhlungu benhliziyo nokudideka okungiphethe. Angizenzi Mama, ngeswele nomuntu engizokhuluma naye angibonise. Ngiyaxolisa Khathide. 
KHETHIWE: UYazi wangikhuphulela iBP Thandiwe nelanga Iishisa. 
THANDIWE: Awu, ngiyaxolisa bandla Mama., 
KHETHIWE: (Akhiphe iduku ephinifeni aligqokile aziphephethe ngalo.) Cha, ngiyezwa Thandiwe, ngiyaxola. Kodwa ngicela uke ungitshele kahle nje ukuthi Ie nto embi kangaka bekade uyisuka ngani nje? Bewuyicatshangiswe yini nje into elukhuni kangaka? 
THANDIWE: Usho yiphi yona Ma? 
KHETHIWE: Ngisho phela njengoba bese ucabangaindaba kaSathane yokwala umfokazi. Kade sewucabanga manyala mani kodwa? 
THANDIWE: Cha Mama, kuleli lokutlii angisaqhubeki nomshado noNdumiso ngisemi kulelo. 
KHETHlWE: Hhayi, ungang.ibhedeli wena Thandiwe. 
Angikwazi ukushona kangaka bese ukhuluma lowo mbhedo wakho. Ake ucabangisise kahle mntanami. Umuzi wakwaLuthuli ngumuzi ohlonishwa kakhulu kabi lapha endaweni. Bacebile, bafundile futhi kwaLuthuli. Ukugana kwakho kwaLuthuli kuzoliphakamisa igama lethu njengoba simpofu nje futhi singafundile. Lo mntwana otliembise naye futhi nguyena oyindlalifa kaLuthuli. Angazi noma ubukwazi yini lokho? 
THANDIWE: Cha, ngikwazi kahle kakhulu lokho .. KHETHIWE:" Pho, kanti ungenwe msangano muni mntanami? 
Uthi uyazi nje ukuthi siyashuna sinomlingani wami uMaMkhize? Sesilungise izinto eziningi kabi sinaye, 
30 
r ... - 
sizamela nina ukuba umshado wenu ube high kakhulu. 
THANDIWE: Umcebo kawusho lutho uma ngingezukwenama emzini, ngingezuba mfazi emzini. 
KHETHlWE: Uzobe wenziwa yini ukuba ungabi mfazi? 
Ucabanga ukuthi abakwaDLima bangehluleka ukulobola wena? 
THANDIWE: Chabo. Angisho ukuthi bazohlukana. KHETHIWE: Pho yini? 
THANDIWE: Umfazi ngumfazi ngabantwana Mama. KHETHIWE: Pho? Nawe uzothola abakho emzini. THANDIWE: Awu, ngeke Ma. Ngeke ... 
KHETHlWE: Usho ukuthini? Wathi ngeke? Sewuyaprofetha' 
muva nje? Sewazi ukuthi ngeke uthole bantwana ... 
THANDIWE: Angisoze ngibathole. KHETHIWE: Wazi ngani? 
THANDIWE: Angazi ukuthi ngizothini kuwe njengomzali Mama. Kulukhuni kabi. 
KHETHIWE: Khululeka 	mntanami, 	ngithathe 
njengodadewenu, ngizokusiza. Kodwa-ke sewukushilo konke of una ukukusho hlala wazi nje ukuthi uyogana kuNdumiso, nethembisile manje. Kwazi abantu abaningi, awukwazi-ke manje ukungithela ngehlazo elingaka. 
THANDIWE: Usawakhumbula amabhomu amaningi aqhuma ngo 1981? 
KHETHIWE: Eqhumaphi? 
THANDIWE: Ezindaweni eziningi nje njengaseThekwini, eGoli, eKapa, ikakhulu emngceleni eCaprivi. 
KHETHlWE: Awu, ngiyazi nje ukuthi kuhlala kuqhuma amabhomu kodwa angibali ukuthi aqhumaplri nokuthi aqhuma kangaki. Futhi ngicela siyiyeke. Ie ndaba yamabhomu engasiyisi ndawo sibuyele odabeni ~siluxoxayo. 
THANDIWE: Chabo mama, ngisaqhubeka nayo ingxoxo yethu. 
Kulawo mabhomu aqhuma, iningi labantu lafa abanye baba yizigoga zafuthi futhi. UNdumiso-ke urigomunye walabo abalimala, bajiyezeka. 
31 




48. 
49. 
KHETHIWE: Kanti uhlanya ngempela. Ngubani ongazi ukuthi wanqunywa umlenze ngaphansi kwedolo? Ubani futhi ongazi ukuthi wamqoma eqhuga enjalo eno\Tllenze wokufakelwa? Lokho ngikwazi kahle kakhulu futhi nje akungihluphi nakancu. 
THANDIWE: (Auule isikhwanyana sakhe akhiphe isiqeshana esisikwe ephephandabeni alinikeze uKhethiwe.) N gicela ufunde kuzwakale Mama, nami ngifuna ukuyizwisisa Ie ndaba. 
KHETHIWE: (Afunde kakhulu ngomkhulu umdlandla.) 
lLANGA LASENATALI 17.02.1980 
  "Amasotsha ayi-6 aseNingizimu Afrika abhubhile ngesikhathi eqhunyelwa yibhomu ngenkathi ibambene neyamaphekula. Oyedwa osindile kuleso sibhicongo, kwembulwa kwembeswa kuye esibhedlela saseBaragwanath. Uthathwe ngendiza enophephela emhlane waphuthunyiswa khona esibhedlela eGoli. Umlenze ushayeke wauithika waba yizicucu. Akwethembisi neze nokuthi uyoke abathole abantwana ngoba ibhomu lena imdlauuze yasu ... " Hawu! Yehheni bantu! Yini kod~a lena engiyizwayo? Thandiwe, ufuna ukuthini kimi? Usho ukuthi ... Hhayi-bo! 
THANDIWE: Mama, isimo sinjengoba uzwa ephepheni. 
Futhi-ke okuzwayo kuncane, okukhulu ongakwazi. 
KHETHIWE: Thandiwe, ngabe ugcizelela lona elokuthi indaba yomshado sewuyithela ngamanzi? 
THANDIWE: Angiyitheli ngamanzi, ayisekho ukuba ingasekho. 
Naye uNdumiso ukwazi kahle kakhulu lokho. Ngimbhalele incwadi ngamala. 
KHETHIWE: Wamala nini Thandi? THANDIWE: Ngimale kuthangi Mama. 
KHETHIWE: Awusho ngani pho? Uyangibuka nje ngishona phansi phezulu ngizamela wena. Zolo lokhu ngidiphoze ifenisha ngemali eshisiwe wangibuka nje kanti ungenza 
32 
~siphukuphuku. Leyo mpahla ingafika noma yinini. Ngi-ode mqwaba yamacansi, njengoba sengike ngasho. Nawo angafika nanoma yinini. Ungenzani kodwa Thandiwe? Uthandelani ukuhlekisa ngami kubantu? 
THANDIWE: Kodwa Mama kukho konke lokho osewukubalile awukaze uxoxisane nami ngakho. Ukuba wawungitshelile ngabe ... 
KHETHIWE: Shut up! ngangizotshela wen a? 
THANDIWE: O.K qhubeka-ke nodaba Iwakho Iwamafenisha namacansi. Kodwa angikholwa ukuthi ubaba uyazi ukuthi sewudiphoze amafenisha namacansi. Uma sewumtshelile luyeke naye 1010 daba ngoba selungangaye njengendoda. 
KHE~HlWE: Shut up! Siphukuphuku ndini! Ngizoze ngJkusakaze ngempama mina. 
NDUMO: (Kungene uNdumo umnumzane wekhaya. Baqale bangamboni futhi bangamuzwa. Ame nje emua kwabo angathi uu.) 
KHETHlWE: Awusile ngempela wena Thandiwe. Ikhanda lakho liyagxabha. Angithi ngizamela wena njengendodakazi yami? Amafenisha angithi angumabo wakho? 
THANDIWE: Bengakaqedi 	nakulobbla 	nje 	Mama 
sewuyothenga ifenisha? 
NDUMO: Kwenzenjani? .' Kwangathithi 	kukhona 
ukuphainbana nje phakathi kwenu? (Bathule bathi kutu bangaphenduli.) Ngikhuluma nawe Khethiwe: 
Kwenzenjani? 
KHETHlWE: (Ucinene, athule angaphenduli ngenxa yentukuthelo.) 
NDUMO: Hhayi-bo ngiyabuza Khethiwe, kwenzenjani? KHETHlWE: Ayi, awubuze kuye uThandiwe? '(Ebhekise' kuThandiwe) Awumtshele uyihlo ukuthi kwenzenjani. 
NDUMO: (Aphenduke abheke kuThandiwe.) Kwenzenjani Thandiwe? 
THANDIWE: Hawu mama, wadlala ngami nje kodwa? Ayikho mina into engiyaziyo wena Baba, nguyena uMama 
33 




50. 
51. 
ongakuchazela kangcono. Nguyena engithe ngifika lapha wayengixhuma ngemibuzo. Buza yena Baba. 
NDUMO: (Aphendukele futhi kumkakhe.) Khethiwe! Yini? . Kwenzenjani? Kukhona yini eniphambana ngakho?" 
KHETHlWE: Chao akukho lutho. 
NDUMO: Anikwazi ukuthi akukho lutho ngoba ngizwe kundiza u-"Shut-up!" emoyeni ngenkathi ngingena. ngezwa ukuthi niyahilizisana. 
KHETHlWE: Lo msindo wonke udalwa nguThandiwe. 
Ngakho-ke mbuze kahle nje. uzokuchazela yonke into uma ethanda. Vma ekhetha ukungaphumeli obala. uyobe usenza lokhu abekwenza kimi ngaphambi kokuthi ungene. 
NDUMO: (Aphenduke futhi athathele ebheke kuKhethiwe) Khethiwe. sengi bona kufanele ukuba nginiyeke ngoba ngiyabona ukuthi aninayo inkinga. Bengicabanga ukuthi usizo Iwami luzodingeka ngandlela thize kodwa kuyangicacela ukuthi kaningidingi. Zingathi-ke izinto uma sezikhule kakhulu kube kuyima niphendukela kimi. Ningalokothi nje. 
KHETHlWE: Awu, BabakaThandi, phela akuzona zonke izinto ezithi zingenzeka bese siziletha kuwe. Vma \!-daba lusacimezile angikwazi ukululetha kuwe. 
NDUMO: Kulungile-ke. salanini-ke nodaba Iwenu olucimezile kazi ngubani oyolufakela amehlo. (Asho eyophuma ngomnyango) 
KHETHlWE: (Adonse isihlalo ahlale abize noThandi ukuba azohlala phansi.) Thandi mntanami, kumbe lolu daba ngiluthathe ngamawala nawe wabe sewuphendula ungacabangisisile. Ngicela mntanami ukuba sibeke ph ansi imiphefumulo nezinhliziyo ukuze lolu daba lulunge. Ngabe unasiqiniseko sini sokuthi Ie nto oyishoyo iyiqiniso? Akufuneki ukuba ufuthazele uthathe isinqumo ngento engenasisekelo. 
THANDIWE: Mama, yonke into inesisekelo. Nansi incwadi elotshwe ngumkhwenyana wakwakho. Vngasho kanjani-ke 
34 
Mama ukuthi Ie nto ayinasisekelo ibe incwadi ibhaliwe. 
KHETHIWE: Ngiyavuma ukuthi incwadi ibhaliwe. kodwa ayisho incwadi ukuthi uthando seluphelile. Ibeka nje isimo sokulimala futhi akuphelele yonke into ngoba iphepha Iidabukile ngasekugcineni. 
THANDIWE: Ingani incwadi igcwalisa kona lokho okudatshuliwe. 
KHETHIWE: Kahle mntanami. sewuke wamuzwa yini wena ngomlomo wakhe. (Baphazanyiswa ukubona sekungena indoda ye-avaloni ebhalwe emhlane ukuthi Kinleys Furnitures ingena endlini iyahlehlailandelwa ngenye abambisene iwodrophu.) 
INDODA I: Singabekaphi we mama? 
KHETHIWE: Nizoze nibeke nje ningabakwabani? INDODA 1: Sivela kwa Kinley's Furnitures Mama. 
KHETHIWE: AbakwaKinley's Furnitures laba abathe anofika emzini wami nigulukudele nje ningangqongqozanga? Ngubani othe ngenani? 
. INDODA I: KunoMnumzane esimthole lapha phandle wathi masingene kuwo 10 mnyango. 
KHETHlWE: Akenime nayo-ke leyo wodrophu ize ingene leyo ndoda ephandle enitshela ukuthi nigulukudele lapha. Vma nehluleka ukuma niphume niphele kulo muzi. 
INDODA 1: Vsho ukuthini weMama? 
KHETHIWE: Ngisho kona lokhu engikushoyo. Ngithi yimanini nayo leyo wodrophu kuze kufike leyo ndoda eningenisile. Vma nehluleka ukwenza lokho nibuyele nayo emuva. 
INDODA I: Mama iyesinda phela Ie nto (esho ekhomba iwodrophu ngamehlo.) Vma uthi make sime naleli bhokisi 
	. 	, 
slyoma kuze kube nini? Hheyi mfowethu, (esho ebhekise 
endodeni ababambe nayo) ake sibeke phansi, iyesinda phela 
	le~ 	. 
KHETHIWE: Hhayi-bo. ningalokothi niyibeke phansi leyo wodrophu. Phumani nayo uma nehluleka ukuma nayo. 
INDODA 1: Kodwa sizophuma nayo siyephi? 
35 




52. 
53. 
KHETHIWE: Niio'yalapho niyithathe khona leyo mpahla. 
Kanisazi lapho nivela khona? Phumani bafowethu, nehlukane nemidanti. 
INDODA 1: Angithi nguwe owafika emsebenzini wathi ufuna ifenisha, wasayina phansi ngemuva kokukhokha idiphozi. Namuhla sewuthi' asiphume nayo Ie nto owayisayinela? Usho ukuthini we Mama? Mfowethu, (eqondise kuzakwabo) asibeke phansi, alwe uma efuna ukulwa. (Bayithi qithi phansi, bese beyimisa kahle. Baphume.) 
THANDIWE: Mama, uzokwenzenjani ngalezi zimpahla esezifikile? 
KHETHIWE: Bayekele wena, ngizobakhombisa ukuthi ngingubani mina. Asukume, ayothi sithe emuva kwekhabethe. Abuye nesizemazema sesando sokuqhephula amatshe. Asibeke eduze nalapho ehlezi khona, (athathe umkhrosho wakhe phezu kwetafula.) 
THANDIWE: Mama ungalokothi uzame ukulwa nalaba bantu, bazokulimaza kanti futhi bangamadoda. Uze ungacabangi nje ukuthi ikhona into engenziwa yimi. 
KHETHIWE: Vala la (ebeka umunwe emlonyeniJ uthule ubheke imbeko. 
THANDIWE: Ngithule mama kodwa ngibe ngibona kahle ukuthi Ie nto osufuna ukuyenza ingumqansa. 
INDODA 1: (Kungene wona futhi amadoda efenisha eselandelana. Alengise izitulo ngapha nangapha. Afike azibeke ngenhlana kwewodrophu qede aphume.) 
KHETHIWE: (Abheke izitulo lezi ezibekwayo, athi jeqe ngasesandweni sakhe anikine ikhanda. Aqhubeke nokukhrosha.) 
THANDIWE: Ngisize Mama, thambisa inhliziyo, ulaka kalusizi ngahitho uma izinto sezinje. 
AMADODA: (Angenise iKist ayibeke qede aphume.) 
KHETHIWE: Yiso-ke isikhathi sokunyakaza lesi. (Asho ethi vuthu, abambe isando. Uthe lapho ethi uyasiphakamisa ayengena futhi la madoda eqiqinga netafula. Asiyeke isando 
36 
lesi akade sesibambile.) He! he! Wahleka Ntombi kaLufafa! Khona ngiyoke ngibone, nanka amehlo ephahle umbombo. 
INDODA 1: We Mama ake usisize lapha (esho emkhombisa 
. amaphepha.) 	, 
KHETHIWE: Angisiye unyoko mina, unyoko umshiye kwenu. INDODA 1: We Mama, akukhulunywa kimi kanjalo, 
uyangizwa. Ubogcina ngendoda yakho ukuyiqwaqwada, hhayi ukuzama ukugibela kwelami ikhanda. Thatha nanka amaphepha usayine (awathi daca phezu kwe-Kist bese beqonda emnyango. Uthe nje uma esegamenxe emnyango waphenduka.) Sesizongenisa iwodrophu yokugcina, ngicela ungisheshisele ngokusayina lapho. (Waphuma.) 
KHETHlWE: (Wasithi dlaku isando wasukisa okwenhlamvu ebheke kuKist. Uthe lapho ethi uvuthela umlenze weKist ngesando wamvimba uThandi, walalisa isihlalo ngomhlane qede wavuthela omunye umlenze wesitulo ngesarido wathi klonyu. Waqonda etafuleni, wathi uzama ukugalela wabe eselapha uThandi wamnqanda.) 
THANDIWE: (Ulokhu ekhuzile) Kahle bot Uzoboshwa Mama! 
Ayenziwa Ie nto oyenzayo. (Amemuke isando. Kube khona ,ongqongqozayo.) 
KHETHlWE: (Abuye masinyane ahlale esihlalweni sakhe. 
Aqhubeke nomkhrosho wakhe.) 
INDODA 1: (lngene futhi ihlehla; badidimbisa iwodrophu yesibili. Batatame nayo baze bayibeke.) Sewusayinile weMama? (Esho ecosha amaphepha phezu kwe Kist ewahlola. Kubekhona ongqongqozayo futhi emnyango.) 
KHETHI~: (Uthule nje uqhubeka nomkhrosho wakhe. Kuthi ngesikade aphendule.) Ngena! 
NDUMISO: (Kungene uNdumiso.) 	• 
KHETHlWE: Wu! aa! safikelwa yizivakashi kumllhliphihliphi lapha endlini webantu. (Uyasukuma ugoqa umkhrosho wakhe namapheshana akusofa.) Ake ulinde mntanami isalukazi sike siqoqaqoqe udodi waso. (Atatazele uKhethiwe eqondisa okuqondile, epholipholisha lapho kupholishwe 
37 




54. 
55. 
khona. UNdumiso ame 'elindele ukuhlaliswa. Pho, usazohlaliswa ngubani ngoba noThandiwe udangele uphelelwe wuthando.) Niyaphila kodwa mntanami? 
NDUMISO: Siyaphila Mama. 
KHETHlWE: Ake nisale nixoxa, min a ngisaya ngasekhishini. (Aqonde ngasemnyango, adlule acoshe amaphepha phezu . kwe kist.) N gilandeleni nina. (Eqondise kula madoda efenisha. Nebala aphume amlandele. Zisale zombili. izithandani.) 
NDUMISO: (Weneme, athi khele, khele, eqonde esithandweni sakhe uThandi. Afike amwole ezama ukumanga, kodwa . uThandi angamemukeli, amqhalule.) Yini? Kwenzenjani Thandi? 
THANDlWE: Awu, uzibuziselani ngoba uyazi? 
NDUMISO: (Athuke aphaphatheke.) Yini engiyaziyo? Angazi lutho mina. Kwenzenjani? 
THANDlWE: Iphi incwadi engikubhalele yona kuthangi? NDUMISO: Ongibhalele yona nini? Akukho ncwadi mina engiyitholile. Uyiphathise bani? Uyithumele kanjani Thandi? 
THANDlWE:. Ngiyiphathise uZanele njengasemihleni. NDUMISO: Akazange afike uZanele kimi? Wawuthini encwadini? Sale sewusho ukuthi bewuthini? (Ukuthuka kubhalwe ebusweni.) 
THANDlWE: Bengiphendula incwadi yakho? NDUMISO: Yiphi yona incwadi yami? 
THANDlWE: Incwadi yendaba yakho yokulinyazwa yibhomu. NDUMISO: (Wahleka uNdumiso, wahleka, wazama 
ukuzibamba wehluleka. Wahleka.) Awuzange uquleke nje uzwa ngithi angisemuntu walutho. (Ahleke futhi.) THANDlWE: Uyahleka yini kodwa Ndumiso? 
NDUMISO: Wawabheka kodwa ama."dates" kulezo ncwadi? THANDlWE: Nginandabani namadates? Angizange ngize 
ngiwabheke nje. 
NDUMISO: Angithi wayithola ngolwesiThath:.t leyo ncwadi 
38 
enesiqeshana seLanga LaseNatali? 
THANDlWE: Yebo ngiyithole ngolwesiThathu. 
NDUMISO: Kwakungumhlaka bani ngolwesiThathu? THANDlWE: (Athule abheke phezulu ezama ukubuyisa 
umqondo. Abonakale ehleka, asukume, azemboze ngezandla ebusweni.) Hawu Ndumiso! Kodwa udlalelani ngami kanje? Uyazi waze wangigulisa. (Asuke athathele ngejubane ebheke kuNdumiso. Afike amwole am~nge.) Uyazi, indaba yeApril's fool yinto leyo engayigcina esikoleni. Futhi angizange ngilubheke usuku ebhalwe ngalo. Awuthi ngiyithathe. (Asuke ayothatha isikhwama sakhe. Asivule, akhiphe leyo ncwadi, ayivule. Athi nhla usuku ].04.88 bahleke baze babambane.) 
NDUMISO: Awusaboni nosuku oluqoshwe kulesi siq.ephu seLanga ukuthi unyaka ngu 1980 kanti mina ngilimale ngo 1983. 
THANDlWE: Angibange ngisayibheka yonke leyo nto mina. 
Into embi ukuthi nje sekucishe konakala izinto eziningi ngenxa yale ncwadi. Nawe bese ngikwalile. (Bahleke.) 
NDUMISO: Ngiyaxolisa Thandi, ngangikugcona nje ngencwadi leyo ngosuku Iwe April's fool. (Bagomothelane. Bathi besabambene kungene uKhethiwe, kube kude nokwehlukana. Imthokozise Ie nto ayibona;yo uKhethiwe.) 
KHETHlWE: Uxolo bantabami. Ngilethe nansi incwadi eshiywa nguZanele. Uthe ngeke esangena ngoba usejahile. Uthe akakwazanga ukudlulisa Ie ncwadi. (Ayibeke .phezu kwetafula bese ephuma.) 
THANDlWE: Awu, kwaze kwangcono. NDUMISO: Usho ngani? 
THANDlWE: Cha ngishiso yile ncwadi eseyibuyile .• 
NDUMISO: Ngabeyiyo Ie ncwadi obukade ungala ngayo? (Esho eya ngakhona encwadi.) 
THANDlWE: (Agijime phambili afike ayithathe incwadi ayidabule.) Bengingakwali mina kule ncwadi. Iqiniso ngukuthi nje amazwi ayo abeqosheme ngesizathu sokuthi 
39 




56. 
57. 
\ 
I 
I 
I 
bekade sewuqala umkhuba omubi wokungangivakasheli. 
NDUMISO: Ingani nakhu ngikhona nje. THANDlWE: Wagcina nini ukuza ngapha? 
NDUMISO: Hhayi, asiyiyeke Ie nto. (Kungene uKhethiwe 
  ephethe iphepha lakwa Kinley's Furniture.) KHETHIWE: Ngisayine lapha weThandi. THANDlWE: Sayina Mama, khululeka. 
KHETHIWE: (Athathe ipeni phezu kwetafula asiyine.) 
NDUMO: (Kungene uMnumzane womuzi. Zehlukane ngokushesha izithandani, kube yilowo nalowo afune indawo yokuhlala kusofa. NoNduino azibe nje sengathi akabuboni lobu butatata.) Wowu, ifanisha seyigcwele indlu! Njengoba ngiphuma njengiyothenga iphepha ngihlangana nayo Ie moto' enkulu enamadoda amabili afuna uKhethiwe Ndumo. Abedukile nje? 
KHETHIWE: Cha baba, abedukile. Impahla yonke eyalapha ekhaya. Nokho-ke ngizobuye ngikuchazele kabanzi sesisodwa. Kafushane nje ngingathi ngumphumela womkhrosho wami 10 owubonayo. (Esho ekhomba ifenisha egcwele indlu.) 
NDUMO: Awu, usebenzile mkami. Ngiyabona ,Iapho uqonde 
khona. 
INDODA 1: (llunguza emnyango.) Ngabe awukasayini yini 
weMama? 
	KHETHIWE: Sengisayinile 	ndodana. 	Uyongixolela 
ngokukubambezela muntu wabantu; (esho emnikeza amaphepha. Athi engakamniki aphawule ngesitulo esiklonyukile.) Into engalungile nje yilesi situlo esihlephuke umlenze engingazi noma nisibonile yini? 
INDODA 1: Hhayi, angibonanga lutho. (Esho eya ngakuso isitulo.) Hawu, sihleshulwe yini kodwa lesi sihlalo. 
KHETHIWE: Kusho ukuthi kuyokuba sekutakeni kwenu. INDODA 1: O.K., sizohamba naso, sesiyokuzwa phambili ukuthi bathini. (Iphume naso.) 
KHETHIWE: Baba, asiye ngasekhishini. (Athule abheke phansi 
40 
" ..•.... "',".-' 
-,,,. 
" 
kubonakale ~kuthi uthathekile yimicabango yakhe yangasese. Agczne e~ephahlukile.) Hawu! Ngiyabonga Nkosi. 
k
(Akhkulume ebhek,se kumyeni wakhe.) Baba sekulunge on e. 
. NDUMO: Okuyini osekulungile? 
KHETHlWE: E ... e ... e ... Itiye Baba. (Baphume.J 
THANDlWE: (Bathi bengakasitheli nakusithela asukise okwenhlamvu futhi uThandiwe eqonde kuNdumiso.) Ngiyaxolisa bandla Ndumiso ngakho konke okungamaphutha engi ... (Awabange esaphuma amazwi okugcina, bagomothelane.) 
IKHETHINI LIYAVALEKA 
• 
41 




58. 
59. 
..•... 
.. 
UNsizwana: 
USigozolo: 
Mfundisi: 
Thobekile: 
USarayi: 
UDuma: 
ZIKHETHELE 
   Abalingiswa Yimbangi kaSigozolo. Yimbangi kaNsizwana. 
Nguyena ozohlanganisa ifindo lomshado. Yintokazi ezohlanganisa umshado nomkhwimyana wayo. 
Yisalukazi esidala umka Mfundisi. Uyise kaThobekile. 
43 




60. 
61. 

44 
7,": 	"'--, 
'. 

ZIKHETHELE 

  Kusendlini yesonto. Kukhona iminyango emibili laphaya phambili ngase-oltha. Owodwa ungasesikudleni, uholela egumbini elihlala amafa 'esonto nasemzini womfundisi. 
Ngasesandleni sokunxele kukhona futhi' umnyango ongenela eVestry. Laphaya ezansi ekugcineni kwesonto kunomnyango ongena uwonk' uwonke oze esontweni. Laphaya phambili ngase-oltha kukhona itafula elilungiswe kahle, lembozwa ngendwangu enhle kwase kubekwa isiphambano esineane maphakathi netafula. Kunezihlalo eziyisithupha ngasetafuleni kanye nesisodwa esiseduze kakhulu netafula. 

  Kunohalakasha lwensizwa lapha endlini yesonto, uSigozolo, ude eehathuka lapha esontweni ehla enyuka. Udle isudi emnyama kanye namadevu ekati entanyeni. lyembe kanye namasokisi kumhlophe okweqhwa. Ekhanda uehwaneke isigqoko esisambhoshongwana, simnyama naso. Uswenkile uSigozolo kusobala uzoshada. Emehlweni uthe ngxi izibuko ezimnyama zelanga. Ude ebheka emqatheni, abuke iwashi, anikine ikhanda. lzandla zithe mbe ezikhwameni. Emlonyeni uhlafuna intshukane. 

  Kulowo mzuzwana kungene insizwa yesibili nayo idle indlu .~ ';:, ivaliwe. NguNsizwana lona osengena manje. Akafake sigqoko ,'., . yena. lzibuko emehlweni futhi kazikho. Uthe angangena wakhetha indawo wahlala phansi. 

NSIZWANA: Siyabonana mfowethu. JEsho emoyizela ebhekise kuSigozolo.) 

• 
SIGOZOLO: (Amqhunsulele amehlo nje angavumi. Akhiphe iduku elimhlophe elinemigqa emnyama esikhwameni, akhiphe izibuko zelanga azesule, qede azibuyisele emehlweni). Uyangazi yini mfowethu? 

NSIZWANA: Chao angikwazi mfowethu, SIGOZOLO: Pho? 

45 




62. 
63. 
NSIZWANA: Pho kunjani? 
SIGOZOLO: Ungibingelelani ungangazi? 
NSIZWANA: Cha, ngiyakubingelela nje njengoba e ... ngikufica 
lapha esontweni. 
SIGOZOLO: Nguyihlo nonyoko abakufundisa lokho? NSIZWANA: (Athule abuke 10 muntu edidekile.) 
SIGOZOLO: Ngikhuluma nawe wensizwa. Ngibuza ukuthi ngabe nguyihlo noma ngunyoko owakufundisa lokho? 
NSIZWANA: Wangifundisa ukuthini? 
SIGOZOLO: •.. Ukuthi uhambe unqakana nabo bonke abantti 
laha ongabazi ubabingelela. 
NSIZWANA: (Athule angaphenduliJ. SIGOZOLO: Ngiyabuza! 
NSIZWANA: (Ambuke phezulu njengoba ehlezi nje. 
Angaphenduli~. 
SIGOZOLO: (Afuthe intshukane ibe yibhamuza emlonyeni qede iqhume.) Ungabohamba ubingelela nje, kukhona okuyokwethusa. 
NSIZWANA:(Anikine ikhanda asukume.) Mhi, yishwa lami 
	phela leli. 	. 
SIGOZOLO: Yishwa lani? Ukhohlwe ukuxolisa, usaqhuba 
ukweyisa kwakho? Nhhi? Usukuma uyaphi? Xolisa! 
NSIZWANA: Ngiyaxolisa mfowethu. SIGOZOLO: Uxolisani? Wenzeni? 
NSIZWANA: Ukuthi phela ngisuke ngakubingelela kanti wena awubingelelwa ngabantu ongabazi. 
SIGOZOLO: (Abuke uNsizwana phansi naphezulu. Ayihlafune ayisheshise intshukane emlonyeni. Kuthule, kungabi bikho okhulumisa omunye. Kulowo mzuzu kungene umfundisi eyikazela. Ugodle amabhuku amakhulu. Izibuko zihlezi ezansi nombombo.) 
MFUNDISI: Sanibona madodana! Nisaphila? (Weneme.) NSIZWANA: Yebo sawubona Babfl. Siyaphila thina, singezwa kini. 
MFUNDISI: Hhayi, siyaphila fana. Siyaphila ndodana. 
46 
Sondelani-ke bantabami. (Basondele oNsizwana noSigozolo. USIl!0zolo ahlale ngasesandlenisasekhohlo somfundisi, uNslZwana ngakwesokudla. Ayiqale inkulumo umfundisi ebhekise kuNsizwanaJ. 
MFUNDISI: Angithi nguwe kambe owawufikile ngenyanga edlule uzocela umshado. 
NSIZWANA: Yebo Baba. 
MFUNDISI: Angithi ngakudonsa ngendlebe ndodana ukuthi alothi liqambe lishaya ihora leshumi bese nilapha? 
NSIZWANA: Impela Baba washo njalo. Zingxaki esezenze ukuba umuntu ehluleke ukubamba isikhathi esasinqunyiwe. 
MFUNDISI: Pho, luphi ukoti ozohlanganisa nalo? Sewaliwe yini ndodana? (Esho ehleka.) Ubokusho phela uma sewupheshukelwe ngosuku lomshado. Ngeke ngethuke ngoba sihlala sikubona lokho ndodana. (Ahleke futhi.) . 
NSIZWANA:. Cha, angikapheshukelwa Baba. Ngibashiye endl~le~l bez.ama ukufutha isondo eliphantshile. Ngibe ~~n~l~hl anglphuthume phambili mina ngizokunikeza ISlqlnISeko sokuthi sikhona maqondana nokuhlanganiswa kwethu. 
MFUNDISI: Awu ndodana, (esho ehleka, ede epheqapheqa ellnye .lam.a.bhuku aphambi kwakheJ ushiya untabazlyadlhka wakho endleleni uza lapha wedwa? Uzothini uma amahumusha esemthatha wena ube uqhomoloze lapha? 
NSIZWANA: Awu, ngeke balokothe Baba. 
MFUNDISI: Urtgabavimba ubathini uma bemthanda? NSIZWANA: Ngingafa nokufa ... • 
MF~NDISI: Ndawo, ufe kanjani? Wazi ngani ukuthi ukuphi 
nJen?ob.a -",ena ulapha? Mhlawumbe sikhuluma\lje i-BMW 751 lshlklsha naye ibheke eGagasini. Uyofica isikhundla ukoti Iwakho selugoye kweminye imizi. (Ahleke.) , 
NSIZWANA: Hhayi-bo Mfundisi, angethusa amancoko akho. 
Kodwa ngingenz~ njani? 




64. 
65. 
MFUNDlSI: Awu, phela kunjalo kona ndodana. Kodwa-ke leli lakithi belingakangenwa yizihlava ezinjalo. (Aphenduke abheke kuSigozolo othule sengathi ngumungcwi. Kplokhu kubonakala imihlathi nje iqina, ehlafuna engagwinyi, abuye abheke uNsizwana.) Ngabe Ie nsizwa yiyo eyisekela lakho? Nguye okuphelesayo? 
NSIZWANA: Cha Baba, kasazani. Sihlangana lapha nJe esontweni. 
MFUNDlSI: (Abheke uSigozolo.) Awu, isibongo ndpdana 
ngizothi ungowakwabani? 
SIGOZOLO: NgingowakwaZikode, igama nginguSigozolo. MFUNDlSI: Ekhaya yikuphi Sigoloza? 
SIGOZOLO: NginguSigozolo wakwaZikode Mfundisi, hhayi uSigoloza. 
MFUNDlSI: Oh, ngiyaxolisa Zikode. Kushiyeke mina 
endlebeni. (Kuthule.) Singakusiza ngani-ke ndodana? 
SIGOZOLO: Ngizocela ukushadiswa baba Mfundisi. MFUNDlSI: Nawe uzohlanganiswa? 
SIGOZOLO: Yebo Baba, kunjalo. 
MFUNDlSI: Kanti ngubani owacela umshado phakathi kwenu ngoba rigokwazi kwami munye umshado okhona namuhla? Ngemuva kwawo ngiyobe sengihamba ngiya emhlanganweni. 
SIGOZOLO: Umshado wacelwa yimina Baba. 
NSIZWANA: Sengathi yiphutha lelo, yimina engacela umshado Mfundisi. (Kuthuleke kuthi tu). 
 MFUNDlSI: (Ababuke umfundisi engathi vu. Ufike awahlome :'" kulona amehlo, abuye awasuse awahlome kulona). .,', Bantabami, musani ukudlala ngami. Khulumani iqiniso. 
NSIZWANA: Baba ngikhuluma iqiniso lodwa. Savumelana ngosuku Iwanamuhla. 
SIGOZOLO: Cha Mfundisi, ungaze udideke, yimina engacela ukuzohlanganiswa namuhla. Kumbe kungcono ngikhiphe izibuko zelanga lezi ukuze ungibone kahle. Ngiyethemba ,uzongikhumbula. (Asho ezithi ngcothuJ Ngibhekisise-ke 
"48 
) 
baba usho ukuthi awungikhumbuli yini. (Athi ukumoyizela, abuye azigoqe, aziphisele futhi emehlweni izibuko.) 
MFUNDlSI: Ungaze ulokhu uzihlupha ndodana ukhipha izibuko uzifaka ngoba baningi abantu abafika mihla lena befake zona izibuko lezi. Kunye kodwa engikwaziyo; ukuthi namuhla umshado munye okhona. Okwesibili, ngazi kahle ukuthi munye oweza lapha wazocela ukuhlanganiswa. Ngakho-ke akavele obala ongazange abonane nami sikhulume, ngimshadise naye futhi. Yinkani nje uma ephethe imali ... e ... umnikelo wokuhlanganiswa. 
SIGOZOLO: Ungaze udideke Baba, yimina engafika Baba. 
Indlela owangiphatha kahle ngayo ngaze ngayibika kwabasekhaya. Namanje ngisabonga. Uma uneqiniso lokuthi munye owafika, yimina lowo Baba Mfundisi. 
NSIZWANA: Hhayi-bo yimina engafika Mfundisi. (Useqala ukucanuka.) Ngakufica uhlezi kuvulande nogogo. Ngingawakhulurrielani nje amanga endlini yesonto? 
SIGOZOLO: Uchaza ukuthi yimina umuntu oqamba amanga 
endlini yesonto? 
NSIZWANA: ' (Angaphenduli.) 
SIGOZOLO: Ngiyabuza mfo? Ngiphendule! 
NSIZWANA: Hheyi, mfowethu, ngicela wehlukane nami. 
Nguwena owaziyo okungamanga nokuyiqiniso. Nami ngikhuluma iqiniso elisuka ngaphakathi. 
SIGOZOLO: Okhuluma elisuka ngaphandle ngubani? MFUNDlSI: (Asukume.) Kahleni bantabami, kahleni ulaka endlini yokuthula. (Akhiphe izibuko zakhe zamehlo azibeke etafuleni.) Kunokwenzeka ukuthi iphutha lingakimi. Hleze ngakhohlwa ukuwuqopha ph ansi umshado. womunye phakathi kwenu. Masingabangisani umsindo. Ngicela kodwa ninginike imali ukuze ilunge lEt nto yenu. Ngamarandi angama-25 umuntu emunye ukuze ngiwuqede 
	10 msindo. 	' 
SIGOZOLO (Athi ukunyakaza esihlalweni, abese efaka isandla' esikhwameni esingaphakathi. Abuye nesikhwama semali. 
i 49 




66. 
67. 
Asiuule. Alunguze phakathi abheke uNsizwana, abuye asiuale, asibuyisele esikhwameni.) 
MFUNDISI: (Abuyisele izibuko.)Zikhuthuze nawe ndodana, 
	ningisheshisele. (Ubhekise kuNsizwana.) 	, 
NSIZWANA: (Athi ukumoyizela.) Baba ngacela ukuba ngisale sengiqeda konke mhla ngifike kuwe. Wangivumela, wathi angikhokhe ama-R25. Ngayikhipha leyo mali waze wanginika ne-risidi. 
MFUNDISI: Sengiyakhumbula, sengiyakhumbula, ndodana . 
Uzongi ... 
SIGOZOLO: Hhayi-bo Mfundisi! (Kukhona ukudinwa ebusweni,) Kanti niqondeni? Niqonde ukungihlekanisa nezwe? Bengazi ukuthi umuntu ophethe izwi leN kosi akawakhulumi amanga. Ngiyadumala uma ngikuzwa ukhuluma kanje Mfundisi, 
MFUNDISI: . Sekwenzenjani? 	Yikuphi 	okuliphutha 
	esengikushilo? 		, 
SIGOZOLO: Yimina engafika kuwe Baba ngabhadala yona Ie mali oyishoyo. Yimina engakhokha wanginikeza i-risidi. Futhi ukuba bengazi ukuthi kuzoba nalobu budididi ngabe ngivele ngeza nayo ukuze igama lami ligezeke. N giyabona-ke nami ngingengane ukuthi uMfundisi uhambisana nomfowethu lona, (Akhombe uNsizwana ngomunywe.) 
MFUNDISI: Cha ndodana, kahle ngamawala:. Mina ... SIGOZOLO: (Ngolaka.) Mfundisi! Mina ngeke ngishoniswe yile mali oyifunayo. Ukuze kuphele umsindo Baba, (asukume esihlalweni, asikhiphe futhi isikhwama semali ngaphakathi) ngizobhadala ngokwesibili ngoba mina engikuqondile akuyikho ukugebenga abantu kodwa ngiqondene nomshado. 
NSIZWANA: Cha mfowethu mina bengi ... 
SIGOZOLO: Hheyi, awuthule wena. Angisukuthi ngikhuluma nawe ube ubhibhidla, Siyezwana? 
MFUNDISI: Hhayi, hhayi, ndodana! Elokubhibhidla 
50 
seliqhamukaphi ngoba phela siyaxoxa? Musa, musa nje ndodana ukuvumela inhliziyo. 
SIGOZOLO: (Ayithi hoshu imali engama-R25 ayibeke etafuleni.) Nanso-ke Baba. Ithathe nayo njengaleyo yokuqala. 
MFUNDISI: Ndodana! (Akhiphe izibuko.) Musa ukuthanda ukona umphefumulo wami. Mina ngithi nje munye umuntu owafika wazocela umshado. Wakhokha. Kodwa-ke iphutha liyenzeka njengoba sesikhulumile nje. Uma ngabe nonke nithi nakhokha, kulungile. (Athi ukuthula ebadonsele amehlo.) Umsebenzi wami ungowokufeza umsebenzi kaNkulunkulu hhayi wokuqoqa izimali. Ngakho-ke thatha imali yakho ndodana. Angiyidingi. 
SIGOZOLO: Cha Baba ithathe. 
MFUNDISI: Ndodana, ngicela uqoqe imali yakho. SIGOZOLO: (Ayithathe ayifake esikhwameni sayo.) 
MFUNDISI: (Ubhekise kuSigozolo.) Umakoti wakho wena ndodana muphi? 
SIGOZOLO: Banenkinga yemoto Baba endleleni. Bangangena 
nanoma yinini. 
MFUNDISI: Nowakho futhi unenkinga? NSIZWANA: Yebo Mfundisi. 
MFUNDISI: Isibongo sakho wena ndodana ungowakabani? (Ubhekise kuNsizwana.) 
NSIZWANA: NgingowakwaZwane Baba. 
MFUNDISI: (Athule, abheke lona ... abuye aphendukele komunye. Aphonse umbuzo kuSigozolo.) Intombi ozoshada nayo ngeyakwabani? 
SIGOZOLO: NgeyakwaDuma. 	{ 
MFUNDISI: Wena-ke? (Ubhekise kuNs zwa~a.) 	.•. 
NSIZWANA: NgeyakwaDuma Baba phesheya koMsuluzana. 
Izalwa nguSidindi. Igama layo nguThobekile. 
SIGOZOLO: Habo! Nanso-ke imihlola! Mfundisi, usho yon a kanye engizoshada nayo. Impela kukhona okuzongivelela, yishwa phela leli. 
51 




68. 
69. 
MFUNDlSI: UMthetho wenu' nifuna ukungibonisani? 
Niqondeni nje nempela? 
SIGOZOLO: Mina angiyazi Ie nto. (Abheke uNsizwana qede anikine ikhanda.) (Kulowo mzuzu kungene isalukazi uSarayi, esesikhulile impela umkaM{undisi. Uyadondolozela, u{ake nezibuko.) 
SARAY!: Baba, kwangathi senilibele kakhulu nantu uthimbazane phandle nokoti. (Kuzwakale umculo wenyuka ubuye udambe.) 
MFUNDlSI: Gogo Sarayi, ake usondele uzongisiza lapha. 
	SARAY!: Yini-ke 	engenziwa 	yimina 	njengoba 
sengiyintothoviyane nje? (Asondele aze azokwengama um{undisi ohlezi phansi esihlalweni.) 
MFUNDlSI: Kukhona ubudididi lapha wegogo ngalezi zinsizwa ezimbili. Bekade sengiyedlulisile nokho kodwa ngoba nakhu sewuzilethile njengokufa, sale sewungisiza lapha. Phakathi kwalaba ntwana ababili konje yimuphi oke wafika ezocela umshado? 
SARAY!: Wazocela umshado? MFUNDlSI: Yebo. 
SARA YI: (Abuke lona abuye abuke lona.) 
MFUNDlSI: Uyambona kambe lona owafika sihlezi phandle 
kuvulandi, wacela ukuzohlanganisa? 
SARAYI: Nangu nje. (Akhombe uNsizwana ngamehlo.), MFUNDlSI: Uneqiniso lonke gogo? 
,SARA YI: Yebo. Kodwa phela nalona angimboni kahle njengoba edlumeke amafalikigi nje. (Ubhekise kuSigozolo.) Susa Ie nto fana esemehlweni ngikubone kahle. (Ekhomba izibuko ngobhoko.) 
SIGOZOLO: (Azithi ngcothu izibuko zelanga, azisule emehlweni. Amamatheke abheke uSarayi.) 
SARAY!: Hhayi, nangu owafika. (Esho ekhomba uSigozolo ngobhoko.) 
MFUNDlSI: Sewushaye ungqimphothwe futhi? 
SARAYI: (Abuye ababhekisise. Abuke lona,abuye abuke lona.) 
52 
Hhayingixoleleni mina~ :Aphenduke 'aha'mbe.) Kiriiina le'zi chivolwana zifana zombili. (Aphenduke abheke ngakubo ahleke.) Kimina niyefana, bantabami, amehlo awasabani kahle kugogo. (Uqondise kuM{undisi.) Baba, shadisa izingane lezi ukhohlwe ukuthi nguba'ni owafika nongafikanga. Khona kadeni uzothi ungazi bese wenzani? Ngiyabuza Baba. Bonke bahluphekile bafuna usizo, bafuna ukuba nemizi. 
SIGOZOLO: (Amamatheke enqekuzisa ikhanda enanela amazwi kaSariya.) 
SARAY!: (Uqhwakuza njalo aze ayophuma ngentuba enhla nesikudla senkundla.) 
MFUNDlSI: (Asukume athi ukuhambahamba khona lapha endlini, kuyabonakala ukuthi kukhona okumdide umqondo, uzama ukukuxazulula.) Ziphi izimpelesi zakho ndodana? (Ubhekise kuNsizwana) 
NSIZWANA: Baphandle emotweni Baba. 
MFUNDlSI: (Ubhekis,e kuSigozolo manje.) Baphi abakho abakuphelesile ndodana? 
SIGOZOLO: Ngiyethemba sebefikile kumanje, bekade ngibashiye ngemuva. 
MFUNDlSI: Sekulungile-ke bantabami, ngizonishadisa nobabili. (Athulathule kuzwakale abaculayo phandle.) Kulungile, seningaphuma nilande bonke enihambisana nabo. 
  (Nebala baphume. UNsizwana uhamba phambili ngemuva kulandele uSigozolo. Bathi bangaphuma, um{imdisi aguqe akhuleke.) 
MFUNDlSI: "Baba ... uyazazi izinhliziyo zabo nobuqili obusezinhliziyweni zabo. Uyakwazi nokuzolanclela ngemva kwaloku, angikwazi mina ngakho-ke ngandulele silo saMazulu. Xosha uSathane ocathamayo ...•• 
  (Kungene uthimbazana luhamba nomakoti ovushazela ngezimhlophe. Athathe imijiva yakhe um{undisi ayigqoke .qede ayoma maphakathi nendawo yesonto. Amehlo athe njo 
53 




70. 
71. 
kulaba abangenayo. Uthule nje umqondo uyathatha' uyabeka. Bathe uma bengena bephelela abakhapha umakoti, zangena izinsizwa ezimbili ziphahle uSigozolo. Nazo zifake amagogolo amnyama aziculi. Ngemuva kwabo kulandela uNsizwana nezinsizwa ezintathu nguye owesine kanye nekhetho. Nabo bacula elabo iculo abangena ngalo. Umfundisi uqhweba umakoti nezimpelezi zakhe baze bazoma phambi kwakhe. Abuke uquqaba lolu lwezinsizwa nabakhwenyana kudume ikhanda. Bala, munye umakoti okuziwe ngaye lapha.) 
SIGOZOLO: (Ashoshele eduze kukamakoti, nezinsizwa ezimphelesile zibe la emsileni wakhe.) 
NSIZWANA: (Naye wenyuka njalo aze abe mdibi nawoSigozolo, ame eduze kwakhe uSigozolo. Akade becula sebethule tu.) MFUNDISI: Sondela kimi malokazane. Asondele eduze komfundisi. (Akhulume esebhekise ezinsizweni.) Ngicela umkhwenyane wale ntombazane asondele kimi. 
SIGOZOLO 	NONSIZWANA: (Basondele bephangelana 
kumfundisi bobabili.) 
MFUNDISI: Ngithe akuze lowo oqondene nale ntombazane. (Esho ekhomba uThobekile ngamehlo.) 
SIGOZOLO: Yimina mfundisi umaqondana. Lo muntu usaqhuba Ie ngqondo yakhe akade eyenza lapha sizobhadala. Uma ezoqhuba ngale ngqondo Mfundisi kuzochitheka izishebo khona manje, ngoba ngiyabona ukuthi into ayiqondile ukuzophoxa uThobekile nami kulo mshado. (Ahlafune asheshise manje. Aqalaze ibandla, abuye abheke uNsizwana phansi naphezulu sakumdumela.) 
NSIZWANA: Mfundisi ngicela ukuba ukhulume noThobekile, kube nguyena ozikhethelayo ukuthi ushada nobani manje. 
MFUNDISI: Bantabami, akusiyo indawo yokukhetha lena. 
Lapha sizohlanganisa abantu ababili phambi koMdali. 
SIGOZOLO: Uqinisile Mfundisi.'Niks' makhetha lapha. (Akhiphe izibuko qede azifake esikhwameni sebhantshi esiphezu kwebele. Abuye aziphephethengesigqoko njengoba 
54 
bonke beziphethe ngezandla.) . 
MFUNDISI: Thobekile mntanami, ngeyakho Ie ngxaki. Nguwe futhi . ozosikhipha kuyo. Sikhiphe-ke mntanami' singashonelwa yilanga silapha. 
THOBEKILE: (Aqhumuke akhale kakhulu qede athi vushasha phansi.' Asuke uyise kaThobekile esixukwini eze phambi koMfundisi.) 
DUMA: Kwangathi unenkinga nje Mfundisi kwenzenjani? MFUNDISI: Cha, ngicela ibandla lingezi ngapha kukhona esiku ... 
DUMA: Angisilo mina ibandla nginguyise kamakoti. (Akhulume ngokufutheka.) Ngiyamazi mina owami umkhwenyana olobolile, ngakho ... 
MFUNDISI: Asifuni owakho Baba. sifuna ... DUMA: Angisho owami ngiqonde owakwami. 
MFUNDISI: Mnumzane uDuma ngicela ume khona lapho ungezi ngapha. Inkinga enginayo cishe ngizoyilungisa nalaba bantwana kuphela. Uma isidingo sivela ngizokubiza nawe mnumzane. Okwamanje. ake ume. (Eqondise ekwayeni.) Bantabami! Ake niqale iculo phela. (lqale ikhwaya ukucula. !the isacule imigqa emibili wayithulisa uDuma.) 
DUMA:. Hheyi! (Uthi swayi umculo.) Ake niyeke 10 mcudlwana wenu. Asizile ukuzodlala lapha. (Abheke uMfundisi.) Mfundisi, musa ukuvumela isonto libe yinkundla yezichwensi neziphoxi. Le nqwatshana yotsotsi ibizwephi? Bake bavela kimi? Mfundisi ngicela ungidedele ngizoqondisa lezo zigwegwe. Ngizoziqondisa mina. NginguSidindi sofntshiki siyasikwa siyahlumelela mina. Angikaze ngicwiliselwe iphaphu emanzini m'ina. Munye 
	umuntu! Linye ilobolo. 	'. 
MFUNDISI: Ngicela uke uthule Mnumzane Duma. Ukhumbule futhi ukuthi sisesontweni. (Akhulume abhekise ezinsizweni ezimbili.) Ngalesi sikhathi umakoti esehlisa iphukuphuku ngicela kube yilowo nalowo aveze ubufakazi bokuthi 
55 




72. 
73. 
ngempela bayathandana nalo mntwana, nokuthi kuinele bashadiswe ngokomthetho. (Abheke ngakuNsizwana.) 
	Kukhona ongakuveza okungubufakazi. 	. 
NSIZWANA: Chabo, akukho, ngaphandle kwakhe uThobekile nenhliziyo yakhe abangofakazi bami kanye naye umkhwe wami. (Athi ukuthula osengathi usafuna ukuthola obunye ubufakazi.) OkUIiye Baba yiringi yomshado, nansi. (Esho ezama ukuyikhipha esikhwameni.) 
MFUNDISI: Cha, ungahlupheki ngokukhipha iringi. (Abhekise kuSigozolo.) Wena ndodana? 
SIGOZOLO: (Ahoshe incwadi esikhwameniayinike uMfundisi.) Nangu ufakazi oqanda ikhanda. 
THOBEKILE: (Ezwakale ekhala kodwa bamthulise masinyane labo abamphelekile.) 
MFUNDISI: (Athi angaqede ukuyigijima ngamehlo uMfundisi Ie ncwadi abese ebuza imibuzo.) Ubani owakubhalela Ie ncwadi? 
SIGOZOLO: Nguye lona engizoshada naye. MFUNDISI: Wakubhalela nini Ie ncwadi? SIGOZOLO: Kuyo Ie nyanga. 
MFUNDISI: Kuyo Ie nyanga noma kulo nyaka? SIGOZOLO: Eh ... kulo nyaka. 
MFUNDISI: Uneqiniso lalokho okushoyo ndodana? SIGOZOLO: Yebo, ngineqiniso lonke Baba. 
MFUNDISI: (Athule kancane eyigijima futhi incwadi Ie buthule.) Nithandane nini nale ntombazane ndodana? 
SIGOZOLO: Sineminyaka emibili sithandana nayo. 
MFUNDISI: Kungani pho incwadi lena ikhombise ukuthi yabhalwa ngonyaka ka-1961 kodwa manje siku-1974, sekungaphezu kweminyaka eyishumi yabhalwa Ie ncwadi. Uthini kulokho? 
SIGOZOLO: (lbandla liyavungama.) Usuku aluhlanganise lutho nomshado wethu lona. Angazi nje Baba ukuthi ukufaka kanjani lokho lapha. Uma wayethanda wayengamfaka no-1901. "So, "ngicela sehlukane nosuku 1010' 
56,. 
ngoba yimbambezela nje engasisi ndawo lena ye"date". 
MFUNDISI: Ngicela ungangifunzi ngengimele ngikwenze, ngiyakwazi engikwenzayo. Nani futhi bantwana bakaNkulunkulu ningaphatheki kabi, (usho ubhekise' ebandleni elikhona) engikuqondile ukuthi lesi sihitshana, esinaso lapha sixazululeke ngaphandle komsindo. Angiqonde kona ukuvula inkundla' yamacala kodwa ngiqonde ukuba lolu suku luhambe kahle. 
DUMA: Mfundisi sengathi uthatha kade, ngicela ukuthi , ungidedele ngize lapho phambili. Ngizoyiqondisa kalula leyo nto mina ngomshiza Baba. Asizukudlala izigebengu thin a, (anikine ikhanda.) 
MFUNDISi: (Aphakamise isandla ethulisa uDuma, qede aqhubeke nophenyo kulaba abazoshada, abhekise kuye uSigozolo. Ngabe kukhona okunye ongakuveza ngaphandle kwale ncwadi? 
SIGOZOLO: Chabo Mfundisi. Incwadi iqeda konke. Ungathi usafunani okunye Baba? 
MFUNDISI: Incwadi lena ayingigculisi njengobufakazi obuphilayo. Le ncwadi yabhalwa ngo-1961 njengoba izovela namuhla seyaqothuka amakhona. (lbandla livungame.J Ngicela ungikhombise indandatho ndodana. 
SIGOZOLO: (Aphuthaze ezikhwameni, aphuthaze aphuthaze, lutho iringi. Kuthi makhathaleni bathole ukuthi ilena ezansi' ngasemqhewini webhantshi, akulula ukuba iphume.) Nansi Mfundisi ngemuva ebhantshini. 
MFUNDISI: Yenzani ngemuva? 
SIGOZOLO: Kunembobo esikhwameni esin'gaphakathi' sebhantshi. Ikhalakathele phakathi embotshenj leyo. 
MFUNDISI: Kulungile ndodana iyeke iphole. Leli thuba ngithanda ukuba uzikhulumele wena makoti. Nanka amabhubesi ezoqhobozelana phambi kwethu. Ngabe" uzithanda zombili yini lezi nsizwa. Ngubani umkhwenyana wakho ozohlanganisa naye lapha kulaba ababili? 
THOBEKILE: (Azwakale ebubula futhi ngaphansi kweveyili.J ' 
57 




74. 
75. 
MFUNDlSI: Khuluma ntombi, ungasibambezeli. Akukho okufihlakele okungayi kuvela obala. Akuvele-ke manje. 
DUMA: Awukhulume lapho wena Thobekile! Ufun~ kuze kukhishwe imbuzi anduba ukhulume. 
THOBEKILE: Baba Mfundisi munye umuntu engimthandayo kulaba. Munye futhi umuntu ongicelile wangilobola ... omunye angimazi. Mina ngize lapha ngoNsizwana. Lona omunye', uSigozolo angithandani naye. Uze la ... pha nje 
	ukuba a ... zo ... ngi ... phoxa. (Uyakhala.) 	, 
MFUNDlSI: Musa ukukhala ntombi yami, asisekho isikhathi sokukhala manje. Khuluma-ke. 
THOBEKILE: USigozolo ngamthanda ngonyaka ka-1961. 
Kuthe ngo-1962 waboshwa, wagwetshwa eGoli. Ngaqongelela imali ngayombona eNo. 4. Wangitshela ukuthi uboshelwe into angayazi, abantu asebenza nabo bamsulele ngecala lokweba. Wathi ugwetshwe iminyaka emibili. Ngamlinda iminyaka emibili. Ngokubona engabuyi ngo-1964, ngabuyela khona eGoli ngayomlunguza. Yilapho ngathola khona iqiniso'lokuthi kanti wagwetshwa iminyaka eyishumi nambili ejele, ngecala lokubulala umlungu. Ngaphinda ngathola ukuthi waphinda wabulala isiboshwa futhi ngaphakathi, wangezelwa iminyaka eyishumi ngaphezulu. Ngokwazi kwami ufanele ukuba sejele. Ekuzweni kwami lokho ngabe sengimbhalela ngimala ekhona ejele. (Athi ukuthula. Abheke phansi, azesule emehlweni.) 
THOBEKILE: Incwadi lena athi ingufakazi oqanda ikhanda, yincwadi engayibhala sisanda kuthandana naye ngo-1962. Ngamala mina ngoMeyi 1965. Nginobufakazi balokho. (Aqhimuke akhale; bamthulisa labo abamxhasile.) 
MFUNDlSI: (Ubhekise kuSigozolo.) Ungathanda ukukuphikisa noma ukuvumelana naloku okushiwo ngundodakazi? 
SIGOZOLO: Umthetho wakho Mfundisi uzosishadisa noma uzothetha amacala? Ngiyabona phela ukuthi uya kude , nathi, uqonde ekukhipheni isigwebo. (Aphendule ikhanda, 
58 
amehZo akhe ahlale emnyango ongasesinxeleni angacwayizi;: 
Akhiphe izibuko zakhe ngokushesha esikhwameni azithi gxi emehlweni. Adonse isigqoko lesi ngaphambili sisho ukuuala amehlo. Ahlafune asheshise.) 
  Kulungile Mfundisi, qhubeka ubashadise njengentando yakho, kodwa mina nabo sizohlangana. 
  . (Khona kulowo mzuzu kungene iphoyisa kulowo mnyango lzqonde ngqo kubo. Asuke ngejubane uSigozolo eqonde emnyango ngase-uestry osesandleni sokudZa. Nakhona azithele ephoyiseni. Aqikileke ngapho qede adle unyawo ebheke ezansi emnyango omkhulu. Adabule phakathi kwebandla. Athi uthi nhla emnyango ... sekumi amaphoyisa' amabili. Ahoshe isibhamu ebhantshini ngaphakathi. Adubule. Athi shop he amaphoyisa. Aphinde auele "ruthi amaphoyisa emnyango. Azijikijele ebandleni uSigozolo. Adubule eqondise emaphoyiseni Zihlakazeke ibandla lime ngezinyawo. Aqonde endaweni ENGCWELE NGCWELE Zapho uNsizwana noThobekile bebambene khona eduze komfundisi. Afike ame emuua kwabo okomuntu ongenacaZa.) 
SIGOZOLO: (Akhiphe ibhantshi masinyane nothayi akuthi daca phansi. Alahle nesibhamu phansi. Angene amaphoyisa aqonde ngqo kuye ambambe. Zimkhalele.) 
MFUNDlSI: (Aqale iculo.) 
LIVALEKE IKHETHINI 
59 




76. 
77. 
IMFUNDO EPHAKEME 
USibisi: 
UCele: 
UHadebeno Zondi: 
UMaqimba: 
UMzobe: 
   Abalingiswa Uthishanhloko 
Isekela likathishanhloko 
Othisha abangaphansi kukaSibisi. 
Umfana wesikole. Usihlalo wekomiti. 
61 
--"---, 




78. 
79. 

IMFUNDO EPHAKEME 

   InkundlaI (ISIGCA WU SOKUQALA) 

  Kusehhouisi likaThishanhloko uSibisi. Kuneshalofu elikhulu lezincwadi ngasesandleni sobunxele. Kulona kukhona izincwadi ezinkulu eziyimiqingo. Kukhona futhi ikhabeshana ngasesandleni sokudla elihlala liualiwe. Nguyena yedwa othintayo kulo. Nabantwana abashanela kuleli hhouisi abakaze babone ukuthi kuhlalani kulo ngoba noma engekho uSibisi kodwa lona lihlala likhiyiwe. Phezu kwalo kukhona umshini omkhulu, isiphephethi-moya. Phakathi nehhouisi kukhona itafula elikhulu nesihlalo esiphendukayo ahleli kuso. Ude eshwibeka kulesi sihlalo sakhe njengoba kuwuhlobo lwesihlalo esishwibekayo, abuye aqethuke kuso qede naso 

. simuumele. Kungena othisha ababili kuwo lowo mzuzu, uZondi noHadebe, abangaphansi kwakhe lapha esikoleni. Bahlale phansi. Balethe udaba oluyisicelo kuThishanhlokoJ. 

SIBISI: (NgolakaJ Ngicela nikhulume niqonde nginizwe. 
Musani ukunquma kabili okwengqu ... ngqulu yenyoka. 
Kahle hIe nifunani Zondi? 

HADEBE: Igama lalokhu osewukushilo kwenyoka sengathi .... liqosheme. 

! ZONDI: Cha, kunjengoba esho nje uHadebe Thish' omkhulu _ akunambitheki. Sikhuluma kahle thina, sizocela imvume kepha uMahlase usesiphendula ngenhlamba. 

SIB lSI: Ayikho inhlamba engiphendule ngayo. YisiZulu phaqa lesi engisikhulumayo. Nina khulumani niqonde ngizwe kahle ukuthi nifunani. 
. HADEBE: Yindabayomcimbi Thish' omkhulu. 

SIB lSI: Yikhona loku engithi angikuzwa, chazani kahle ngizwe. Phumelani eshashalazini. 

63 

. :~ 




80. 
81. 
zaNDI: Oh, kunomcimbi lapha ngaphesheya eMdutshwa High 
	School, manje ... eh ... 	' 
SIB lSI: Manje kunjani? (Amhlohlele amehlo ezimpo.ndweni 
	zamehlo.). 	. 
zaNDI: (Ngomoya ophansi.) Cha, ngicela ungangijahi Thish' omkhulu. 
SIBISI: Angikujahi, into ngiphuthuma amalungiselelo omhlangano wabazali ehholo kusasa. Nampa abekomiti phandle bamile. Nazi kahle ukuthi ngithe 10 mhlangano wekomiti uqala ngehora leshumi. Nakhu manje nisazoqala omunye umhlangano, eningafuni futhi ukuvela obala ukuthi okuyikhona khona enikufunayo yini. Ngakh ... 
HADEBE: Thish' omkhulu, sicela ukuya eMdutshwa High School kulo mcimbi abanawo kusasa. 
SIBISI: (Asuke ahlale aqhiyane esihlalweni sakhe.) Anikwazi mathishela ukuya kulo mcimbi waseMdutshwa. Izizathu zisobala. Nanka phandle amalunga ekomiti, nizohamba nithi niyaphi? Mina ngizothi niyephi? Okwesibili 10 mcimbi waseMdutshwa wenziwe ngosuku Iwesikole, abalucelile kubahloli, nabalukhethe ngezizathu ezaziwa yibo. 
  Ngakho-ke anikwazi 'ukuthi ningashiya izingane nabazali lapha kusasa nikladuluke niye eMdutshwa ningamenyiwe nakumenywa. Ngabe kungcono futhi ukuba Ie' nto 'niyikhulume k~senethuba, nizoyisho manje ngibe nginezingxaki nani enizibonayo. 
HADEBE: Asengathithi elokukladuluka alilihle ngoba simenyiwe, futhi sizocela kuwe. 
SIB lSI: NguNgqosha yini? Namenywa ngubani? 
. HADEBE: Samenywa nguThish' omkhulu wakhona wathi masizobafudumeza. 
SIBISI: Mathishela, musani ukulingisa izingane zabafokazana niyoba ngongalonde ezithebeni zabantu ningamenyiwe. Uma ngabe bebefisa ukuba nibe khona kulo mcimbi ngabe bameme isikole sonke. Futhi leso sicelo besizofikela kimi, kube yimina enginazisa ngesimemo. Ngakho-ke 
64 
	1 	"." 
angikwemukeli lokho enikushoyo. Akukho simemo lapha enisitholile. 
	zaNDI: (Akhuthuze 	esikhwameni 	sebhantshi 
ngakwesobunxele esingaphakathi angatholi lutho. Abuye akhuthuze ngakwesokudla abuye nencwadi. Ayinike uSibisi.) 
SIB lSI: (Ayigijime ngamehlo buthule ede enikina ikhanda.) Kulungile ngiyeneliswa ngukuthi nimenyiwe kodwa-ke bonile ukuba mina bangangitsheli, bangathumeli nangane, ngibone ngani nje senithi nicela ukuhamba. 
HADEBE: Ngicela ukuba ufunde umugqa osekugcineni impela Thish' omkhulu. Babhalile lapho uku ... 
SIBISI: (Awuthi nhla lowo mugqa.) Hhayi, hhayi, hhayi, amanga wodwa lawa. Akukho ncwadi lapha abangithumelele yona. Ayikho nje. Musani bakwethu ukungona umphefumulo ngento isobala. Yazini nje ukuthi mina angitholanga simemo. Ngakho-ke akukho thisha ozoya lapho. Okwesibili senizizwele futhi izizathu engizibekile ukuthi kungani ningeke niye kulowo mcimbi wePrize-Giving-Day. Kulo mcimbi futhi kuzobe kukhona umhloli omkhulu eyisikhulumi sosuku. Niqhamuke-ke nina nilacuka ningomanda-sithebeni njengensonyama, nibe nishiye izingane zodwa lapha zingumhlambi-kazalusile. 
zaNDI: Waze ngani Thish' omkhulu ukuthi isikhulumi sosuku ngumhloli omkhulu uma ungasitholanga isimemo? 
SIBISI: Bothisha, (Liphakame kakhulu manje izwi) musani ukungixova umphefumulo. Musani ukungican ula bakwethu. (Abaqhunsulele amehlo. Awasuse kulona awabeke kulona.) Aku ... kho muntu oya eMdutshwa 
	namhlanje. Siyezwana? 		• 
. zaNDI: Cha asizwani Thish' omkhulu. 	.-. 
SIBISI: Ngithi akuyi muntu lapho! (Kuthi nya isikhashana.) Phumani-ke! Get out of my office! 
zaNDI: Awu, ayikho inhlamba lapho Thish' omkhulu? (Aphubuke ahleke uHadebe. Basukume /iancane, baphume 
,65 




82. 
83. 
belandelana. Izandla kuZondi zithe mbe ezikhwameni.J 
SIBISI: (Asukume ame ngezinyawo. Sengathi ibhantshi liyashisa. Alikhiphe, aligaxe esitulweni. Athathe ipen! khona lapho phezu kwetafula. Athathe iphepha, athi klwi, klwi, klwi incwajana. Ayifunde bese eyigoqa. Aqonde efasiteleni elivuliwe.J Ksik! Hheyi wena ngane, woza lapha ... Thatha Ie ncwadi uyise ku Vice-Principal Cele laphaya kwaStd. 9B Shesha! (Abuye aqonde kwisiphephethi-moya. Asivulele, aphakamise izingalo ukuze umoya ungene kahle emakhwapheni. Kulowo mzuzwana kungene uCele.) 
SIBISI: Oh, sewufikile Ndosi? 	. 
CELE: Yebo Thish' omkhulu. 
SIBISI: Hhayi, ngizalelwe yinj' endlini lapha. CELE: Kwenze njani Mahlase? 
SIBISI: Hhayi, ngephukelweyikat' empushini mfoka Cele. CELE: Uxoshwa yini Mahlase? 
SIBISI: Hlala phansi uzokuzwa kahle. CELE: (Adonse isihlalo ahlale.) 
SIBISI: Uthisha uZondi benoHadebe baphuma lapha ehhovisi 
khona manje nje njengoba ngikubiza. 
CELE: Bafunani? 
SIBISI: Bathi bafuna ukuya eMdutsnwa High kusasa. CELE: EMdutshwa kunani? Kwenziwani? 
SIBISI: Phela kusasa kuzobe kunomcimbi wePrize Giving, abantwana abasebenze kahle bazothola izipho. Manje-ke lab' othathekile bakwami sebefuna ukuya khona. Ngiyasola ukuthi bafuna ukuyobukisa ngala majazana emfunjwana yabo yasenyonivesi. 
CELE: Kuzobe kugqokwe ezemfundo ephakeme yini? 
SIBISI: Hhawu, phela akubuzwa nakubuzwa. Kuzobe ktikhona nomhloli wesiyingi, nguyena ozobe eyisikhulumi sosuku. Naye-ke umhloli uzobe edle ezakhe ezibomvu ethwele nomqamelo ekhanda. 
CELE: (Uyamoyizela.) Abahloli bathwala imiqamelo yini? 
Abathwali kanti imicengezana lena enamahlukuzwana 
66 
okhakhayini? 
SIBISI: Uthini uNdosi madoda? Phela umhloli wakithi usefunde wagogoda. Akasazimbathi lezi 'zingutshana zoZondi noHadebe osengathi bazilile; usevatha ezibomvu . zoPilatu. Nale micengezana oyishoyo akasayifaki. Yizinto zoZondi noHadebe lezo eziyimicengezana. Umhloli uMabhida usethwala okusamqamelo. 
\ CELE: Awul Cha khona ungumcimbi omuhle impela wona. 
Ukuba nje besimenyiwe, bekungaba yinto enhle ukuba siye khona siyozimazisa. Kumbe nje nabantwana bangakhuthazeka, babone ubuhle bemfundo. 
SIBISI: Ungazimazisani-ke ':Vena Cele ngoba siyazifanela nje nawe? 1,0 mnqini wakho wejazana owawuthola eKolishi sewungazimazisa ngawo? (AhlekeJ. 
CELE: Cha, phela sizobe sibaningi Thish' omkhulu sishaye iminqini yethu leyo. Futhi akuyona iminqini, ngamajazi nje impela. 
SIBISI: (AhlekeJ Sengi bona ... ayi suka!. 
CELE: Kunesizotha esikhulu kabi uma sesibaningi. 
SIB lSI: Ngamanye amazwi usho ukuthi uyavumelana nalaba 
abathi makuyiwe eMdutshwa High School? 
CELE: Impela Mahlase. 
SIBISI: Kume ukufunda kuyokhanyiswa laphaya usuku lonke. CELE: Cha ukufunda kungama usuku olulodwa. Kungakuhle 
siye khona .:. 
SIB lSI: Kungcono uthule Cele. (Ahwaqabale kuphele umusa. 
Asukume aqonde esiphephethini, asithi qhaha qede sikhiphe umoya obandayo. Avule amakhwaphaJ. Ngubani ophethe 
	kulesi sikole Cele? 	• 
CELE: (Umexwayise lowo mbuzo.) Nguwe Thish' omkhulu. 
SIBISI: Ngubani oshaya imithetho lapha? 	. 
CELE: Nguwe Hlase. 
SIBISI: Angithi kambe uyazi ukuthi kusasa kunomhlangano omkhulu wabazali khona laph' ekhaya? 
CELE: Ngazi kahle Hlase. 
67 


------------~---- -- - 

84. 
85. 
SIBISI: Pho, indaba yokuyozimazisa ivelaphi? 
CELE: (Ngomoya wokuxolisa.) Cha, bekungukuphawula nje. 
Singesuke lapha sihambe siyokhamisa Ie eMdutshw;a kube kunomhlangano lapha. Futhi-ke asimenywanga. Singaya kanjani-ke lapho singamenyiwe nakumenywa? 
SIBISI: Nje-ke, uqedile ungethole: (Asicime isiphephethi, aphenduke abuyele esihlalweni sakhe.) Wangichaza Ndosi. Yikho ngakubeka waba yisekela lami nje, uyazibona izinto. Lowo mbuzo owubuzayo ngiwubuze lezi zihlakaniphi ezimbili eziphuma lapha, inkukhu yabindwa yisidwa. Baphume sebedoxozela belandelana kuhle kwamatshwele ephuma emdokweni. 
CELE: Ukuba besimenyiwe bengizothi badedele bahambe ukuze bamele wena nesikole kulo mcimbi. Thina-ke nabanye othisha sisale sithamele umhlangano wabazali nawe. 
SIBISI: Chabo-bo, bazoze bacabange ukuthi sebewutho nabo. 
Abahlale phansi bazothe. Futhi uma singenza izinto ngokuxhamazela ngoba ngidudulwa yibo, azophela a.mandla ami nesithunzi sami njengomphathi. Futhi laba bafana bajwayele ukuthi bangiphoqe ezintweni ukuba ngizenze ngibe ngingathandi. Uma uzoqaphelisisa, ngisho emhlanganweni wesitafu sothisha yibo abangobhongoza. Bavumelana ngoba bethi bafunde kakhulu. Bayathanda ukuba njalo bede bethi, "According to my university experience ... " Namhlanje-ke angiyingeni i-university experience. Kuzoqhuma ibhuzu lami kulesi sikole. Ngingaphela isithunzi phela. 
CELE: Hhayi, yizwi lelo, ngiyakuzwa. 
SIB lSI: Engikubizele khona Cele yilokhu ... CELE: Ngiyezwa Hlase. 
SIBISI: Kusasa ngizobe nginomhlangano omkhulu wabazali lapho ngizobe ngizobachazela ngesimo sonke sesikole., Wena-ke' ngizocela ukuba ube yiso lami kothisha nabantwana. Othisha bafundise, bangothi isithangama. Izingane zingehli zenyuka ziya esitolo nasemathoyilethi 
68 
, 
.' 
ngesikhathi sokufunda. Usize uqaphele umsindo. Ngesikhathi samakhefu izingane ziyodlala ngasegcekeni lezemidlalo. Yilokho-ke. 
CELE: Kulungile Sir. Pho, bekungebe ngcono ukuba usibize sonke bese usitshehi njengesitafu? 
SIBISI: Angithi isekela lami nguwe? Uma ngingekho nguwena obheke isikole? 
CELE: Yebo. Kodwa be ... 
SIB lSI: Angikho-ke kusasa. Nguwe ozobe uphethe lapha. Uma ufisa ukubiza isitafu sothisha usethulele !oku engicela ukuba kwenziwe, kulungile nalapho, ukubona ngokwakho. (Adonse ibhuku elikhulu ezincwadini lezi eziseta{uleni. Alivule. Pheqe-pheqe; pheqe-pheqe akhombe okuthile ngomunwe kulo ibhuku leli.) Nazi-ke izinto engizobe ngizidingida nabazali. Uma kukhona engikushiyayo ungikhumbuze. Ngizobachazela ngesimo sezimali kanye nangezinto okumele mazenziwe ukuze kuthuthukiswe isikole. Ngifuna futhi ~kuthi ngibatshele ngamavila othisha abangafundisi. 
CELE: Awu, osengathithi ngeke kulunge Mahlase uma sewukhuluma ngamagama abantu emhlanganweni bona bengekho. 
SIBISI: Ungethuki Cele, ngizobe ngingakhulumi ngawe. .Ngizobe ngikhuluma. ngovila voco nawe obaziyo, osekukudala sibancenga ukuba benze umsebenzi bengawenzi. Kuthiwe' abenze uHlelo lokufundisa lonyaka bangalwenii. Kuthiwe abalungiselele izifundo zabo zosuku ngosuku bangawenzi. Bonke laba abanye othisha 
	abanalutho, bawenza kahle umsebenzi. 	• 
CELE: Cha, ngesaba nje ukuba uphathe amagama abo esidlangaleni kanti bona banikazi bendaba abekho. 
SIBISI: Cele, ngizobe ngikhuluma nabazali abathumele izingane zabo kithi ukuba zifundiswe. Abazali abakhokha iii mali ezishisiwe ukuze izingane zabo zifunde. Uma thina bothisha esinomsebenzi wokufundisa izingane zabo 
69 




86. 
87. 
sesihlezi, kumele bazi, ukuze babone ukuthi benzarii ngathi: 
CELE: Hhayi, ngiyaphika lapho. Yinto leyo okumele uyilungise nothisha nekomidi lesikole, ungalweth~li lolu daba kubazali. 
SIBISI: Kukangaki ngibiza uHadebe benoZondi ngibatshela ukuthi abafundise izingane bayeke ukuxoxa izindaba ekilasini ngesikhathi sokufunda. Into nje abayaziyo ukuzinweba bezisho ukuthi bamajazi mangaki, baziqu zingaki, babuya phesheya. Yinto leyo engathi shu! Uyangizwa Cele? 
CELE: Ngiyezwa Hlase. 
SIB lSI: Ayithi shu Ie nto yabo. Ingicasula kabi! Iyangidina Cele. Okwesibili bathi yibo abafanele ukuphatha isikhundla sami sobuPrinsiphali ngoba mina angifundile. 
CELE: Awu, kubi-ke uma besho njalo. 
SIBISI: Nawe uyakwazi lokho Cele, musa ukwenza sengathi' 
leyo nto uyeshwama ngami. 
CELE: Cha khona ngiyakwazi,'nakimi sebeke bakusho. SIBISI: Beshobethini ophehl' uchuku? 
CELE: Bethi mina nawe simele sigudluke ngoba sidliwa 
ngamakhaza, sigodole. 
SIBISI: (Ngokumangala.) Bathi sinjani Cele? CELE: Bathi sigodole Thish' omkhulu. 
SIBISI: Bash' ukuthini uma besho njalo? CELE: Basho ukuthi sihlubule asinamajazi. SIBISI: Amajazi okwenzani? 
CELE: Basho amajazi eziqu zase-University. 
SIB lSI: Ha! Ha! Hal Bayachwensa wemadoda! Kanti uHadebe uthi bamenywe ukuba bayobafudumeza nje ngoba bona benamajazi? 
CELE: (Ahleke kodwa azibambe masinya) Ubesho kuphi? , Nini? 
SIB lSI: Ubesho khona manje nje benoZondi bethi bacela ukuya eMdutshwa. Abazi ukuthi indaba yamajazana lena ayithi shu! 
70 
CELE: Noma kunjalo Mahlase kodwa mina ngomqonjwana wami ngibona osengathi uzobe sewuthatha ngewala uma sewethula amanyala akho laphaya esidlangaleni sabazali. 
SIBIS~: Akukho manyala enginawo mina. Nginguthisha ngllele noma ngihamba, nginguthisha ngoMgqibelo nangeSonto, nginguthisha ngihola noma ngingaholi. Uyangizwa Cele? Ungizwa kahle?, 
CELE: Kahle kakhulu Mahlase. 
SIBISI: Ngakho anginamanyala engiwesabayo ngoba ngenza lokho engakufundela, nomsebenzi engawukhetha phakathi kweminingi ngathi ngiyawuthanda. Wona lona wobuthishela (Asukume avulele isiphephethi somoya, avule amakhwapha.) 
CELE: Into engihluphayo yinye Thish' omkhulu. Ngihlushwa ukuthi ukwehluleka kothisha ukufundisa kungukwehluleka kwakho emehlweni abantu. 
	Ubuhlongandlebe bezingane 	zesikole 	sakho 
	kungukwehluleka kwakho. 			' 
SIBISI: Hhayi, kungukwehluleka koyise non ina ukuzifundisa indlela yokuziphatha. 
CELE: Cha, umphakathi ubheka wena, futhi usola wena ngobubi besikole. Ukuphasa nokufeyila kwezingane, konke kubuya kuze kuwe. Ngakho-ke ngizama ukugcizelela khona ukuthi musa ukuqala ulwedlulisele kubazali lolu daba. 
SIBISI: Cele, ngizohlala kanjani mina ngingalwedlulisi udaba olubucayi kanje kanti, bona bahlala bekhuluma ngami emphakathini bethi ngiyisehluleki, futhi angifundile. Ngixakeke nje ukuthi ngangingasiphatha kanjani isikole esikhulu kangaka ngingafundile. Bajwayele futhi ekuseni um.a ngi~abuza impilo bathi into ebabulalayo nje ;ikhomazi. N~ye ngtcabange ukuthi basho amakhaza, kanti kubhuqwa ffilna. 
CELE: (Ankunkutheke) Okungenani-ke Thish' omkhulu babize nabo babe khona emhlanganweni ukuze baziviklile' baziphendulele uma kudingekile. ' 
71 




88. 
89. 

SIBISI: Usho njalo kambe? 
CELE: Impela ngibona kungeono lokho. 
. ' 
SlBISI: Siyonaphuzana phambi kwabazali? 

CELE: Ngeono khona ninaphuzane phambi kwabazali kunokuba zifike kothisha izindaba ebezixoxwa ngabo sezihlanelezekile. Abazizwele baziphendulele. 
SIBISI: Hhayi, 	ngiyakuzwa 	Ndosi. 	(Asicime 
isiphephethi-moya. Abuye azohlala esihlalweni sakhe esisetafuleni.) Manje okunye okumele si .,. 
(Kube khona ongqongqoza kakhulu emnyango. Bathule babheke ngasemnyango kulowo ongqongqozayo.) 
Ngena! (Kungene uMaqimba umfana omfushane, onezinyama okomuntu ophakamisa izinsimbi). Ungqongqoza kanjani wena? Kini umnyango udoklozwa njengoba kade wenza nje 
	laph' emnyango? 	. 
MAQIMBA: (Athule angaphenduli. Baqhunsulelane amehlo. 
Umile nje uqhiyeme ngobonda ngasemnyango). 
SIBISI: Ngikhuluma nawe Maqimba! Uwugaklazelani 
umnyango? 
MAQIMBA: Akumina ongqongqozile. 
SIBISi: Ngubani? Angithi nguwe ongenile uma ngithi. ngena? MAQIMBA: Ngithe mina ngisamile emnyango kwaqhamuka 
uthisha wangqongqoza. 
SIBISI: Uthish' ubani lowo? (Asukume ame ngezinyawo.) MAQIMBA: Uthish' uHadebe ongqongqozile. 
SIBISI: (Abheke uCele bese enikina ikhanda). Uzothini-ke 
wena njengoba uvuthela umnyango sisaxoxa nje? 
MAQIMBA: Ngithunywe abaflmdi kuwe Sir. SIBISI: Abafundi? 
MAQIMBA: Yebo Sir. 
SIBISI: Abafundi bali phi ibanga? MAQIMBA: Isikole sonke. 
SIB lSI: Akukwazi ukwenzeka lokho (Kuthuleke). NguNgqosha yini? Bathi bafunani? 
MAQIMBA: Bathe baeela ukuya eMdutshwa High kusasa. 
72 

7' .. ;. 

, 
. ... 

SIB lSI: EMdutshwa kwenziwani? 
MAQIMBA: Banomeimbi wokuhalalisela izihlabani zabafundi. 

Kuzobe kukhona izikhulumi eziqavile, nezivakashi ezineziqu eziphakeme zase-University. 
SIBISI: Ubani.ke onitshele lokho? 

MAQIMBA: Angazi-ke nami. Kodwa ngineqiniso lokuthi abafundi bazowuphendula lowo mbuzo. 

SIBISI: (Agqunqe yintukuthelo. Asukume arne ngezinyawo.) Mfana wami, hamba ubatshele ukuthi akukho muntu oya eMdutshwa High School kusasa. Uyezwa? Zonke izingane zizobe zilapha zifunda nawothisha be fundi sa. 

MAQIMBA: Thisha bathe uma wenqaba ubokuza wena uzobanikeza izizathu zokwenqaba. Njengoba uthish' omkhulu engavumi nje, kusho ukuthi kuzofuneka ukuba ayobatshela ukuthi isieelo sabo asamukeleki. 

SIBISI: NguNgqosha yini? Nansi ingulube inginonela bo! (Abheke uCele abuye abheke umntwana 10.) Njengoba bekuthumile, sengiyakuthuma nami kubo, usho lokhu esengikushilo. (Aphume ehamba kancane uMaqimba. Bake bathula bebhekene engekho okhulumisa omunye). Le nto Cele uyayibona ukuthi iya kude? Futhi angikholwa ukuthi isuka kuzo izingane, kukhona obasela imbawula ngaphansi. Kukhona isandla esinoboya kule nto. 
CELE: Nami 10 mfana angimazi enje. Namagama awaphimisayo aqosheme. 

SIB lSI: Wena ube sewuthi angivumele othisha nezingane bangiehathe bume. Ngivume kwenziwe intando yabo. Ngeke bakwenze lokho lapha uma kusaphethe mina. Futhi Iezi ... 

CELE: Awuthule Thish' ... uyawuzwa lowo msindo? (Bathule ,balalele. Kuzwakale isiqubulo sesaho sisho slphindelela 
	ngasemagcekeni okudlala). 	. .•. 
Hhayi 	hhayi, hhayi ... 
Hhayi 	hhayi, hhayi. (Basukume bobabili banikele efasiteleni 
elingakwesokunxele Zapho umsindo ungakhona). 
SIR lSI: Ngabe izingane seziphandle yini? 

73 

~-. 




90. 
91. 
CELE: Yizo qobo Hlase. SIBISI: Zenzani Cele? CELE: Ziyabhikisha. SIBISI: Zibhikishela bani? CELE: Zibhikishela wena. SIBISI: Mina? 
CELE: Yebo. 
SIBISI: Zithi ngenzeni? 
CELE: Wala phela ukuba ... (Kungena uthisha uHadebe 
  noZondi begijima belandelana.) SIBISI: Kwenze njani Hadebe? HADEBE: Kuyabheda Thish' omkhulu. SIBISI: Yini? 
HADEBE: Izingane zifuna ukuya eMdutshwa High. Yile nto ebengiyisho ngithi masidedelwe siye kulo mcimbi. 
SIBISI: Namanje Hadebe mina - angiyitholi into enenza nishabashekele ukuya eMdutshwa. Angikhulumi ngezingane, ngikhuluma nani mathishela, ngithi angisitholi isizathu esenza ukuba niqubuke esikhaleni nje okwembuya yezala nithi nifuna ukuya eMdutshwa. Nezingane lezi zibhiyoza nje ngazi kahle kamhlophe ukuthi zibhebhezelwe ngomunye wenu. 
HADEBE: Yiphutha lelo Thish' omkhulu, akukho muntu okhuthaze izingane ukuba ziye eMdutshwa. 
SIBI.SI: Hadebe, nawe Zondi, nawe Cele, ngicela nazi kahle ukuthi akukho thisha, akukho ngane ezoya eMdutshwa. Ngiyakuphinda lokho. Uma ngabe izingane zikhetha ukuqhingqa phandle zibhiyoze kulungile mazihlale. Kuhle ngoba abazali bazo bayeza ngomuso. Uma futhi kukhona othisha abafuna ukuyophephezelisa othayi nezingane emagcekeni esikole kulungile, mabashone khona (Aqonde esiphephethini. Afike aciphize inkinobho yesithathu. Sisuke ngamawala isiphephethi kuphephuke amaphepha aseduze naso. Aphenduke abheke ngakubo). Wena Zondi ninoHadebe, ngicela ukunithuma kulezi zingane ezibhiyoza 
74 
phandle. Zitsheleni ukuthi ngithi akukho ngane eya eMdutshwa kusasa. - 
 ZONDI: Cha, sengathithi akulula Thish' omkhulu . . SIBISI: Ngiyanithuma! NguNgqosha yini? 
ZONDI: Ngiyezwa, kodwa ngisho khona nami ukuthi hhayi ... kusinda kwehlela. (Kuthuleke). 
SIB lSI: (Ngomoya ophansi.) Kodwa nani mathishela uma ningazibeka esimweni sami njengoThishanhloko wesikole ningangiluleka ukuba ngenzeni uma isimo sinjena? Iqiniso elimsulwa ngelokuthi ngeke ngisivale isikole. 
  Uma- kuzovalwa isikole kumele ukuba kwenziwe amalungiselelo alokho kusekhona isikhathi, ngithole imvume kubahloli yokuvala isikole. Hhayi ngale ndlela enisho ngayo. (Athule ababuke omunye nomunye osengathi ufunda imiqondo yabo). Okwesibili, kunomhlangano omkhuhi wabazali nekomidi kusasa. Ngakho-ke angikwazi ukuvala isikole. Nani nje Zondi ninoHadebe, abazali kabanazi, kumelwe nethulwe kubo kusasa. Ngiyanidinga mathishela kusasa ukuba riibe khona. Nezingane futhi kumelwe zibe khona kusasa. Ngakho ngicela ukuba sibonisane noma ningibonise ukuthi ngimele ngenzeni. 
CELE: Mina ngibona kufanele ukuba kutholakale kahle ukuthi yini lena izingane eziyifunayo. Zingeke nje zivuke umbhejazana ngaphandle kwesizathu. 
SIBISI: Yiqiniso lelo Ndosi, pho sizokuzwa ngobani kanjani? ZONDI: Kusobala bakwethu, izingane zifuna ukubona lesi silwane esesatshwayo okuthiwa yiPrize Giving Day. Okwesibili zifuna ukuba nazo zenzelwe eyazo uma 
	sezibonile ukuthi yenziwa kanjani. Ngiyema lapho. 	- 
HADEBE: Awukaqedi phela mngani wami. Izing;ne zalapha azikaze zizibone izevatho zemfundo ephakeme.Azazi ukuthi yini i-Hood, i-Gown, i-Cap nabantu nje ukuthi baba bahle kanjani uma sebevushazela ngazo ... (alingise) iqiniso, nami nje azingazi ukuthi nginjani uma sengingene kwezami zemfundo, uThish' omkhulu benoCele azibazi ukuthi 
75 




92. 
93. 
banjani uma sebengene kwezabo zemfundo. 
ZONDI: (Ahleke kakhulu abuye athule.) 
HADEBE: Uhlekani-ke. wena? Izingane ziyaklfdinga 
ukukhuthazeka kwezemfundo. 
SIBISI: (Ngokunengwa). Yilokho-ke wena Hadebe okudingayo? HADEBE: Kuphi kona? 
SIBISI: Ukuba ungene emajazini bese ubukwa? . 
HADEBE: Awu, akuhluphi Thish' omkhulu sezingaze zidliwe ubuvunya izingubo zami ngingasazishayanga bakwethu? Kukodwa phela ukudlala, kumelwe sike sithi ukuzithuntutha uthuli, zithole nokukhothwa yilanga. (Kwake kwathuleka endlini. UHadebe abuke uZondi acishe iso, bamoyizele. USibisi yena abheke uCele ngamehlo osengathi athi, 'ngitheni?') 
SIBISI: Uthini wen a Ndosi? CELE: Cha ngiyabezwa ... 
SIBISI: Kodwa phela anikangiphenduli kwelokuthi makwenziwe njani. (lziqubulo zizwakale sezisho eduze manje). Niyezwa ukuthi lezi zingaze ziza neno manje? Khulumani nisheshe bakwethu. Mina ngimile kwelokuthi akuyiwa eMdutshwa. 
HADEBE: Mina ngiphakamisa ukuthi kuyiwe kuzo izingane, uThish' omkhulu azitshele ukuthi kungani singeke siye eMdutshwa High njengoba esesichazele thina. 
SIBISI: Nizongiphelezela? (Aphubuke uZondi). 
HADE BE: Yebo. Okwesibili abacelwe ukuba balungiselele amaculo abazowaculela abazali babo kusasa, bangabe besafunda. Okwesithathu abatshelwe ukuthi kusasa bonke othisha bazobe bevathe' ezemfundo ephakeme beyokwethulwa kubazali nakubo abafundi. Okwesine nokokugcina, sibath~nibise eyabo ezinyangeni ezimbili ezizayo. Bese futhi bekhetha abafundi abayi-6 noma abayi-8 abazoya eMdutshwa bayobamela futhi bathwebule lokho okuhle abayokuthanda ukuba kwenziwe emcimbini wabo. 
SIBISI: Angazi-ke. Bathini abanye? 
76 


CELE: Siyaweseka lowo mbono. 
ZONDI: Sengathi yisu elingcono-ke lelo. 
SIB lSI: Mina ngizophuma eceleni okwesithupha sonwabu mathishela. (Kuthuleke). Ngibona kungcono ukuthi kuhambe nina bothisha enisebancane, ngisho wena Zondi' nawe Hadebe, ba.zonilalela kangcono. Mangisho nje'mina ukuthi nakuba sengiyihlangabezile intando yabo kodwa angiziboni ngime phambi kwabo bengigidagida ngamazwana anokweyisa. Nithini kulokho? ' 
CELE NO ZONDI: Kulungile, singaya. SIBISI: Shonani khona-ke. 
HADE BE NO ZONDI: . (Baphume belandelana. Basale oCele noSibisi beqhunsulelene amehlo bekhungathekile. Ngemuva komzuzwana umsindo wabafundi uthi swayi.) 
SIB lSI: Mnumzane Celel 
CELE: Yebo Hlase. 
SIB lSI: Kuzovela amahlazo-ke kusasa. CELE: Amahlazo ani? 
SIBISI: (Angaphenduli. Asukume aqonde kusiphephethi-moya. 
Asithi qhaha, avule amakhwapha.) Anginazo mina izevatho ze'mfundo ephakeme. 
'CELE: Sezaguga yini Thish' omkhulu? 
CELE: Cha, anginazo nje kwasampela. Ukuba anginakho, anginakho nalokhu okwakho kweDiploma. 
CELE: Hhayi Thish' omkhulu. Mina ngazi ukuthi unazo iziqu zemfundo ephakeme. Nabo futhi othisha nomphakathi wazi ukuthi unazo iziqu ze-B.A. 
SIB lSI: Lutho! Zwana ngami uma ngikutshela. 
. CELE: Ingani ngake ngakubona ezithombeni kompnye umuzi wakwaNhlapho lapho kwakunombungazo khona wensizwa . yakhona eyayizuze iziqu ze-M.A., ngakubona nawe ugqokile. 
SIBISI: Lalela Cele 'ngikukhiphele isifuba sami. (Kuthuleke) Mina anginaziqu ze-B.A. Ngiyavuma kona ukuthi yonke Ie minyaka bengizethusela kubantu ngithi nginayo kanti ayikho. Okwesibili, izingubo lezo owazibona 
;77 




94. 
95. 
kwakungezomfowethu. Umfowethu-ke usazithatha wawela nazo waya phesheya. Ngakho-ke Ie nto yakusasa' uma ichuma, izongembula izinqe. 
CELE: Cha usenkingeni, (athi ukumoyizela kuthi akahleke). SIBISI: Ngiyakutshela nje nawe ngoba ngikwethemba. 
CELE: Uma kunjalo kungcono ungagqoki lutho, uzifakele isudi yakho nje enhle ngoba unawo maningi. 
SIBISI: Hhayi-bo! Isudi lena ijika ingabe isabonakala nokuthi yisudi uma sekuvunulwe ezemfundo ephakeme. Kumele ngizame okuthile, ngihambe impel a namuhla kusihlwa ngiyokweboleka. Ngeke ngilunge phela. NamalJngu ekomidi ngawatshela ukuthi ngineziqu ze-B.A. Bangamangala kabi uma bengangibona ngishwayizela ngesudi kusasa. Angisaphathi-ke lezi zinhlekabayeni ezimbili ezihleka ngisho impukane izidlulela nje. 
CELE: Akukho nezifundo onazo zemfundo ephakeme? SIBISI: Zizongisiza ngani uma zikhona? 
CELE: Cha, bekungukubuza' nje. 
SIBISI: Ufuna ukuhleka njandini: (Esho emoyizela) 
CELE: Cha bengibuza nje.' 	' 
SIBISI: Zikhona ezintathu enginazo. Uzokwenzani-ke? 
Angisho-ke ukuthi nawe sizakala ngalokho. 
CELE: Hhayi akukubi kakhulu. Kukhona abaningi abangenalutho nje qobo. 
SIBISI: Ake uphume nawe uyoshaywa ngumoya. Ngizokubiza uma sengikudinga. (Ahambe uCele aqonde emnyango). Ake ume. 
CELE: (Abheke ngakuye uSibisi). 
SIBISI: Lo mcinjana wabo sizoqala ngawo kusasa. Uzoba ngusihlalo waleyo ngxenye yokuqala. Hamba-ke nawe uyogxobagxoba okwakho kokwethusa amagwababa kusasa. 
  (UCele ahleke, aphume, asale yedwa uSibisi. Asukume ayolunguza ngefasitela efuna ukubona ukuthi kwenziwani emagcekeni esikole. Uthe esasinga efasiteleni, kwaba khona ongqongqozayo). 
78 
SIBISI: Ngena! (Abuye ayohlala masinyane esitulweni sakhe. 
Kungene uHadebe noZondi). 
SIB lSI: Nihambe kanjani bothisha? 
HADEBE: Hhaji, akukho nkinga. Bakuvume konke njengoba uzwa nje umsindo ph andie, ngumsindo wentokozo. 
ZONDI: Abanye sebeqalile nje ukucula amacudlwana abo alungiselela ingomuso. 
SIBISI: Ngiyabonga kakhulu. 
BAPHUME, LIV ALEKE IKHETHINI 
• 
79 




96. 
97. 
(ISlGCA WU SESIBlLI) 
Kusemini yasekuseni, sekuyela ehoreni leshumi manje. 
Ihholo igcwele iyaphuphuma kugcwele abazali nezingane. Laphaya phambili eduze nasesiteji, mangaseceleni naso kuhlezi uCele etafuleni elincanyanyana. Ushaye ijazi elimnyama lemfundo ephakeme. Kukhona insinjana ade eyishaya uma ethulisa umsindo. Lapha phambi kwakhe kumi umconjwana wombhobho wesandisazwi. Laphaya phezulu ~siteji kuvulekile nje akukho muntu. Kunamabhentshi nje amabili ngasesandleni sokunxele, nawo awahlezi muntu.) 
CELE: (Akhehlezise insinjana, aphakamise nesandla ethulisa umsindo.) Ngicela sike silalelane kancane. (Uthi damu umsindo.) Njengamanje silindele ukuba kungene ihele lawo thisha balapha ekhaya abaneziqu zemfundo ephakeme. Ngizocela-ke ukuthi uma bengena sime sonke ngezinyawo njengophawu lokubahlonipha. Sizodlala umculo opholile abazongena ngawo. (Athi lapho ethula khona, awugquzule umculo, zidume izandisa -zwi kube sengathi kucula enkulu . ikwaya esiteji. Agijime alunguze emnyango ongasesikudleni, aqhwebe ngesandla. Bangene sebecothoza othisha kuhle kwezintondolo zehlanze. Bonke bavushazela emajazini emfundo ephakeme. Bahlephulele imicengezi yabo emekhanda eneziy~cana zezithingithingana ezizishaya sasicelankobe sethwasa. Emagxalabeni batete imidweshu emibalabala. Ithi vuthu indlu. Bafundile abantu laba! Kepha akekho uSibisi uThishanhloko. Baqonde laphaya emabhentshini abekwe esiteji, bafike bahlale khona bonke bathi shaye. Nendlu yonke ihlale phansi. (Umculo uye 
. kancane uncipha uze uthule tu.) 
CELE: Hhayi-suka! Ake nishaye izandla maan! Yinhle Ie nto (Kudume ihlombf!.) Okwami bekungukungenisa laba abaphambi kwenu bese ngideda lapha esihlalweni ngidedele ,. osiphethe okunguyena ozosethulela othisha laba abagqokile. 
80 


Kodwa nokho angimboni angazi e ... e ... (Abuyele emnyango ongene abanye, alunguze. Abonakale ebuya masinya ehleka. Akhombise. ngezandla ukuthi makusukunywe. Ithi vuthu indlu futhi. Angene esehubazela uSibisi. Likhulu kakhulu kunaye ijazi aligqokile, isigqoko lesi sona sithe chwa ngasesiphundu, sincane, asimlingani. Avushazele aze ayoma phakathi nesiteji phambili, akhothame ebingelela. Ashaye izandla uCele, imnanele indlu. Kuzwakale namakhwela etshiyoza laphaya esixukwini sabafana emuva nehholo. Aqonde kuCele etafuleni. Bathi ukuhlebahleba, abesehamba uCele ayohlala nalabaya ngasesinxeleni abagqokile. Asale uSibisi etafuleni.) 
SlBlS!: Komidi lesikole elihloniphekileyo, bothisha besikole, bazali nani bantwana, ngiyanibingelela futhi ngiyanamukela kulo mbuthano esikuwo namuhla. Kumbe 
. abazali bazomangala nje ukuthi mhlangano muni lona odidiyela nabantwana? Nokuthi mhlangano muni lona wabazali okugcwele kuwo othisha abakhephuka namajazana amnyama. Sikuhlafunile lokhu izolo nekomiti lesikole, savumelana ukuba ingxenye yokuqala yomhlangano kube ngeyokwethula othisha abafundisa izingane behlangene ndawonye nani futhi nindawonye njengabazali. Ngiyabonga-ke ekomitini lesikole ngokusinika lelo thuba. (Asuke aye maphakathi - phambili nesiteji.) Ngizokwethula othisha abanamadiploma kuqala. Ngothisha laba abafundele ubuthisha .eqophelweni eliphezulu. Umsebenzi wabo uyancomeka kakhulu, futhi sibambisene nabo ngendlela encomekayo. Bangothisha engibambisene nabo, nabo babambisene nami, nabantwana ab~kaze balethe zikhalo ngabo. (Abheke kothisha.) Ngicela mathishela nisukume nonke. (Basukume bonke othisha.) Ngizocela uthisha uZondi noHadebe bake bahlale phansi bona. (Bahlale.) Ngiyabonga kakhulu mathishela ngomsebenzi eniwenzayo lapha esikoleni. Bazali, yibo-ke othisha benu laba engithokozayo ngabo engibethula kini. Ngizoqala ngale 
.81 




98. 
99. 
kusukela ngasesandleni sami sobunxele. (Abethule.ke bonke aze abaqede. Athi angaqeda bese kuduma ihlombe. Othisha behle belandelana beyohlala phansi ezethamelini. Laphaya 
	phezulu emabhentshini sekusele ababili.) 	. 
SIB lSI: Mnumzane Cele, ngizocela ungaqali wehle wena ngisenokuthile engizodinga ungisize kukho. (Nebala abuyele esihlalweni uCele eduze kuka Hadebe noZondi.) Lab' othisha ababili abasele, ngimbeka eceleni uCele, basezingeni eliphezulu kabi ngezemfundo. Uma niqaphelisisa nizobona ukuthi kunemigexo abayilengisile lapha emahlombe eluphawu lwezifundo eziphakeme abazizuza emfundweni yabo. (Eqondise kothisha ababili.) Ake nisukume mathishela nifulathele ukuze abazali babone imigexo engikhuluma ngayo. (Basukume, bafulathele, qede kudume ihlombe lokwenanela.) 
OND! NO HADEBE: (Benyusa behlise amahlombe bese imigexo lena ithi khephu khephu khephu lapha ngemuva.) 
IBISI: Ngiyabonga-ke bakwethu! (Kuthi cwaka ehholo bahlale phansi othisha.) Mangiqale ngethule uCele oyisandla sami sokuphosa emsebenzini wesikole. Angithandi ukwanda kakhulu ngemisebenzi emihle eyenziwa uCele kulesi sikole ngoba kuzoba sengathi ngikhetha iphela emasini. Kwanele nje uma ngithi ukuba akekho uCele kulesi sikole, ngabe nami kangisekho. Lesi sikole siphilela yena, Kwezemfundo-ke ulingana nabo labo thisha abasuka lapha esiteji befake amajazi. 
  Sengizocela wena Zondi ukuba usukume. (Asukume ame.) Ngizoke ngisuke ngalapha etafuleni ukuze ngikhulume ngiseduze nabo othisha laba engibethulayo. (Angcothule ikhanda leli lesandisazwi aye maphakathi nesiteji.) Uthisha lona omile nguthisha uZondi, okaNondaba umntwaha. Lapha ekhaya ufundisa izifundo ezihlonishwayo iMaths ne Science. Useneminyaka emithathu elapha, ngowesine lona asewuqeda kulesi sikole efundisa yona iMathematics neScience. Uma nikhumbula kahle ulan del a uqweqwe 
,82 
lukathisha uDiudlu obeziphasisa ngenkani izingane zonke ngothi lwazo. Isimanga ngaye ngukuthi wayengenajazi, wayenencwadi yeshumi nje qha. Kodwa ephike ngokuthi nje zizophasa izingane. Mangiqhubeke-ke ngethule uNondaba. Wafika lapha ngonyaka ka 1975 enekilasi elinezingane ezingama-50 ezenza lezi zifundo ezimbili engizibalile. Kuthe ukuphela konyaka kwaphumelela izingane ezine kuphela. Ezingama-46 zacwila. Ngokwethuka izingane, zabaleka, sancipha isibalo sezingane kulesi sifundo. Zasuka kuma-50 zehla zaya emashumini amabili. Ekupheleni konyaka ka 1976, kwaphumelela izingane ezimbili kuphela. Eziyi-18 zashona kwalasha. Kuthe ngonyaka ka 1977 uvalo kubantw'ana lwadlanga kwabhalisa i~ingane eziyisishiyagalombili kulezi zifundo. Uthe nxa uphela unyaka kwaphumelela ingane eyodwa qhwaba. Eziyisi-7 zasithela kwalasha. Nonyaka lehlile futhi inani lezi ngane zaba nhlanu kuphela. Sike sacabanga nokusiqeda lesi sifundo, kepha umhloli wasinqanda. Asazi-ke ukuthi uzothi nxa uphela unyaka kuzoba khona yini esizokuvuna njengoba intunja yokuphuma kwabantwana iya ngokuncipha nje. .Ithemba nokho alilahlwa namhla umuntu emuka nezikhukhula. Siyambonga-ke uMnumzane Zondi ngokusifundisela lezi zifundo ezinkulu kangaka. Siphinde futhi simbongele ngeiiqu zakhe ezinkulu kangaka. Bazali nabantwana ngikhohlwe ukuba ngiphawule ukuthi uZondi waphothula iziqu ze B.A. ngonyaka ka 1972, kwathi ngonyaka ka 1973 wazuza iziqu ze Honours, njengamanje ulwa neziqu ze M.A. (Kudume ihlombe) (Eqondise kuZondi) Ngiyabonga thisha sewungahlala phansi. (Angahlali uZondi amqhunsulele amehlo anikine ikhanda qede\ahlale phansi. Abheke phansi, asekele ikhanda ngezandla ezihlezi 
	ezihlathini.) 	. 	.- 
(Kube khona ongqongqoza kakhulu ngasemnyango . ngasesinxeleni.J 
83 




100. 
101. 
umntwana uthi uthunywe nguThish' uDladla waseMdutshwa ucela izingubo zakhe, sengathi sewuyangena umcimlii .waseMdutshwa. (Kuzwakale inkulumo yonke embhobheni wesandisazwi.) 
SIBISI: Ziphi zona izingubo? (Kuzwakale embhobheni.) CELE: Zona lezi ozembethe. 
SIBISI: Awu ngeke kulunge phela. Wothi akathi ukulinda. 
Bazothini nje oZondi sengiqibilindela ngingasafake gawuni? Ngeke phela kulunge Cele, bangasizakala ngami oHadebe noZondi. (Kusuke elikhulu igidigidi kuZondi noHadebe.) 
(Bangene abathathu abazocula. Kuthule kuthi cwaka. Liqale ukucula iqembu labathathu esiteji. Athi hulukuqu phandle uSibisi. Lithe uma liqeda ukucula leli qembu, wangena uSibisi eseshaya izandla, imijiva yemfundo ephakeme nesigqokwana kungasekho. Useqibilindela ngesudi yakhe nje yakwanokusho.) 
SIBISI: Sengithe ngenxa yokushisa angiwakhiphe lamajazana, anesifudumezi. (Ahleke kuqala uHadebe qede nendlu yonke ithi gqokotho.) Noma ngingaqondi kahle ukuthi uhleko ngolwani, niizocela siqhubekele phambili. (Kuthule kuthi cwaka.) N gizocela kungene iqembu 10 mcu]o elizibiza ngokuthi, "Inguquko yabasha". Ngemuva kwaleli qembu, sekuyolandela ubaba wethu. kulesi sikole uMnumzane Mzobe ongusihlalo wekomidi. Uyobeka amazwi egameni lekomidi emuva kwalokho'kuyobe sekukhululeka othisha nabantwana ukuze siqhubeke nomhlangano. 'Inguquko yabasha' ayingene! (Langena ngornshubo iqembu, lacula iculo lalo:) 
SIBISI: Mnumzane Cele, ake ubheke ukuthi ngubani lona ongqongqothayo. Umtshele angene ngasemnyango omkhulu .. (Aqonde ngakhona emnyango) Ngicela usukume Bhungane. (Asukurne uHadebe eze eduze kwakhe uSibisi.) Nguthisha uHadebe lona, nguBhungane, nguMakhulukhulu. Lapha ekhaya wenzisa izifundo zomlando (History) kanye nesiNgisi. Naye futhi uHadebe uneminyaka emithathu ekhona lapha, ngowesine lona. Nakuyena bazali angikaboni zimangaliso ezitheni okwamanje. Esengikubonile okuya ngokugqama ngabantwana abamthatha njengothishanhloko. Nasendlini yakhe yokufundisa kuhlala kuqhuma uhleko umuntu onamancoko phela. Ngonyaka ka-1976 kwaphasa izingane ezingama-20 kwezomlando, zabayi-15 esiNgisini ezinganeni ezazingama-60. Kwathi ngonyaka odlule .kwaphumelela eziyisi-9 esiNgisini, kwathi kwezomlando kwaphumelela eziyisi-7 ezinganeni ezingama-45. Inkinga yakhe-ke enkulu ngukuthi uyasithanda isiZulu, kangangoba isikhathi esikhulu ufundisa isiNgisi ngesiZulu. (Kuqhume uhleko.) Nakhona kulezi zifundo utewu luthanda ukuxega. Nokho-ke bazali ayikho into othisha abangayenza uma abafundi bengazimisele. Ayikho futhi into abantwana abangayenza uma ningabakhuthazi noma ningabaxhasi ekufundeni kwabo. 
CELE: (Eze uCele ecothoza eqonde kuSibisi. Afike ahlebeze kuye kepha isandisazwi siyicoshe inkulumo.) Kukhona umntwana lapha phandle uthi ufuna wena, uthunywe kuwe. 
SIBISI: Uthi ufunani? 
CELE: Angimbuzanga thish' omkhulu. 
SIB lSI: Hamba uyobuza 	Cele. (Aphume uCele.) 
Sewungahlala-ke Bhungane. Kumbe ngalesi sikhathi singake silalele umculo weqembu lesikole lisipha unqambothi lomculo. Bashayeleni izandla beseza nje. (Nebala kudume ihlombe.) 
CELE: (Angene uCele aqonde kuSibisi futhi.) Thish' omkbulu 
84 
Isixabo sinye vo Yizikhundla zokuphatha Zibethana nemfund' encane; 
Isixabo sinye qha Yimfund' ekhoth' izulu 
Ibethana nobuvila nokuziqhayisa; 
85 
• 




102. 
103. 
Lalelani baholi bethu 
Isizwe sethembele kini Niyizimpande zesizwe 
Isizwe sethembele kini Niyizinsika zekusasa lesizwe' 
, 
Niludondolo kwabantekenteke Niyisibani kwabantungelayo Buya Mrika! Buya Mrika! Sekusile! Sekusile! 
(Bathe beqeda ukucula wayesukuma ukhehla uMzobe. 
Usengwevu, uma ehamba uselekelelwa yigadlana lakhe adondolozela ngalo. Uthe ngqu ijazi lakhe lesisotsha wabe eselithi nsi ngothayi omdala okhalweni. Ashaye kancdne aze agibele phezulu esiteji.) 
MZOBE: Mphathi wohlelo, ngisho kuwe tisha omkhulu' botisha, nani nonke bazali kanye nabantwana beth~ abakhona phakathi kwethu. (Athule. Abagijime bonke ngamehlo ehholo.) Abanye benu bayamangala nje ukuthi kwenzenjani namuhla ukuba sizohlangana ndawony~ kanje. (USibisi asondeze isandisazwi ngakuMzobe ukuba akhulume kuso.) Awu, ngiyawubonga 10 mbHobho wakho tisha. Iphimbo lami nje lemvelo lizongilungela. Loku kunto kwakho kuzongididisa. (Athi cotho catha uSibisi esebuyela esihlalweni sakhe.) 
  Nami mphathi omuhle angiqondisisi kahle hIe ukuthi silethelweni sazodidiyelwa lapha (Ahleke). Kodwa bakwethu useyaphaphalaza umkhulu uma esethi akazi, uyazi. Ucelile bandla utisha, futhi wangilandisa ukuthi ubethanda ukwethula otisha bakhe kubazali, asazise ngemfundo yabo ukuze abazali nabantwana babone izevatho zemfundo ephakeme njengoba nibabona otisha bevushazela: Bahle kabi otisha uma sebe njena, banesithunzi. Bayisibuko kubantwana bethu ukuze babubone ubude bendlela esabalindele. Babone kahle ukuthi ubuholi nokuphatha 
86 
kuncike ngankomo emajazini emfundo ephakeme. Kawuzukuthi ungufesitiye ucabange ukuthi uzophatha abantu, ubahole kahle, usebenze kahle ube ungafundile .. Fundani bantwana, nifane nawotisha benu. Uma ningafundi manje kusenethuba, niyothi senibadala niphunyukwe ngamathuba amahle ngenxa yokuthi kanifundile. Nigweve nezikhundla zabantu abafundile, nigijime izinyanga kube njeya, nithi niyaziqinisa. Nitatazele netsheleke izingubo zabanye abantu nithi nizama ukuphuthuma amathuba, nifihla namahlazo. Fundani! 
HADEBE:(Ashaye izandla kakhulu uHadebe, imxhume nendlu yonke.) Awu! Washaya Mdala maan! Yinkakha Ie! 
MZOBE: Mangikusho futhi ukuthi amajazi lawa abawembethe otisha, nani enizowembatha ngomuso bantabami, angeke asho nolunci uma ngabe ezoba yitayitela lokuyohuqa . amavovo nezinyembezi zikakhwini. Angeke asho lutho 
amajazana enu uma ningayukuwasebenzela. 
HADEBE: Hhayi, sewuyaphontsha Mdala. Amajazi ethu uwabiza ngamajazana okuhuqa amavovo. (Bahleke benoZondi.) 
MWBE: NgiqinisiI' impela. Amajazi lawa enu ngikholwa ukuthi adinga ukusetshenzelwa anduba azuzwe. Udlule lapho ulisebenzele ijazi lakho ukuze libe yijazi eliphilayo. NgiqinisiI' impela. Ukuba ngusihlalo wekomiti kungifanele ngenxa yejazi lami engalisebenzela nengisalisebenzela namanje njengosihlalo wekomiti. Ungeke nje ubabone abazali beya ngokuncipha emhlanganweni, kodwa bazoya ngokwanda ngoba ngiyasebenza. Niyalibona nje leli elami (esho elibamba ngeziphika elunyusa elehlisa) ngalisebenzela. Namanje ngisalisebenzela, yikho nje ngiwusihlalo wekomiti. (Kuhlekwe.) Uma ngabe uzohlala nje ungasebenzi ucabange ukuthi uzosetshenzelwa yijazi, hhawu uyobe uyicuphe esikhundleni sanyakenye. 
Mangigcine nje ngokuthi siyabonga kakhulu kuwe Tisha omkhulu nakotisha obambisene nabo ngalolu suku oluhle 
87 




104. 
105. 
kangaka enisenzele lona. Besiyowabona nInI amajazi emfundo ephakeme? Siyabonga. (Ahambe ayohlala phansi.) SIBISI: Siyabonga baba uMzobe ngamazwi akho akhuthazayo. 
Sebengaphuma othisha nabantwana. (Adlale ~mculo angenise ngawo othisha. Baphume othisha nabantwana.) 
LIVALEKE IKHETHINI 
88 
UMthethwa: 
UJabu: 'USipho: 
UThokozani: 
UDLAME 
Abalingiswa 
Umnumzane womuzi ongumyeni kaJabu. UNkosikazi kaMthethwa. 
Indodana kaMthethwa noJabu. Umfowabo kaJabu. 
. '. 
89 





106. 
90 
UDLAME 
  Sekusebusuku impe1a - iningi selilele. Ngaphambi kokuba ikhethini livu1eke, kuzwaka1a ukukha1a kwempempe, icilongo amazwi abesifazane abakha1ayo kude. Kukhona abamemezayo; "Vimba! Vimbal leyo nja." "Hhawu ... we!' Ngelekeleleni bot Hhawu ngaze ngafa ngifela ubala. Kukhona 
. 'nabakhuza iziqubu10 ezah1ukene; abanye bacu1e1a kude kukha1a nezigubhu ngokungenamgqumo. 

  Lithi uma liphakama ikhethini, kuve1e uMnu. uMthethwa . eh1ezi kwesinye sezitu10 ezizungeze itafu1a. Uh1ezi ubheke ngasezibukelini, izand1a zih1angene esiphongweni zase zisitha ubuso. Uyakhu1eka buthu1e. Umsindo 10 ophand1e uya ngokuncipha bese kuzwaka1a ukuqhuma kwesibhamu. Sithi 
. uma siqhuma uMthethwa agxume qede ashaye isiphambano. Kuthi kusathu1e umzuzwana, siphinde futhi sidume kakhu1u .isibhamu. Aqikileke adonse iBhayibhe1i phakathi kwemiqingo . yezincwadi eziphezu kwetafu1a. A1ipheqapheqe kodwa . 
.. ; . angagxili ndawo ekulifundeni. Ku1owo mzuzu kube khona .".. abamemezanayo ngamakhwe1o. Babiza indodana yakhe enda1a . 
. , 
'. 
AMAZWI PHANDLE: Sipho! Sipho! Phuma mfowethu .. 

Awukwazi ukuhoba endlini sibe sifa lapha phandle. Phuma,' phuma mfowethu . 

. THETHWA: (Asukume esih1weni acime ugesi abese khanyisa isibani sengilazi sikaphara{ini, naso asehiise kakhu1u ukukhanya. Kube 1uvindi kakhu1u 1apha endlini. Asuke aye efasite1eni elingasesikund1eni, aphakamise ikhethini, .:.singe phand1e. Kube khona okuqhumayo futhi phand1e. A1ehlise ngokushesha ikhethini qede aguqe khona 1apho phansi ngamado1o. Limemeze futhi izwi:) 
I'. 
91 




107. 
108. 
IZWI: Spirit! Siphos, Siphos! Spirit! Kade simile lapha phandle mfowethu silinde wena. Phuma mfowethu, sisakuncenga okwamanje. Akukho muntu ofake ibhulukwe ozolala singalele. 
SIPHO: (Uqhamuka ngasemnyango wasendlini yokulala emnyango ongasesinxeleni.) Baba, uyabezwa yini laba abangibizayo? 
MTHETHWA: Uhlezi awulehi, ugadene nabantu abakubizayo? 
Babiza wena yini ngoba babiza uSpirit? Uma ungafuni sixabane Sipho hamba uyolala. 
SIPHO: Baba, basuke besho kimi uma bethi Spirit. 
MTHETHWA: Sewaba nguSpirit muva nje? (Athule uSipho.) , 
Ngikhuluma nawe Sipho? , 
SIPHO: Chabo, kodwa bona bangibiza ngoSpirit. MTHETHWA: Uvume nawe ukuthi unguSpirit? 
SIPHO: Isuke ingekho into nami engingayenza ngiye ngivume. MTHETHWA: Awuzukuvuma-ke namhlanje fana. Hamba 
uyolala. 
SIPHO: Angikwazi Baba ukuyolala ngoba uma ngingaphumi bazongenza kabi kusasa kumbe khona manje. Bangangibulala nokungibulala. 
MTHETHWA: Umthetho wakho ufuna ukuphuma? SIPHO: Cha Baba. 
MTHETHWA: Pho ufunani? 
SIPHO:. Ngifuna ukusindisa imiphefumulo. MTHETHWA:: Imiphefumulo yobani? 
SIPHO: . Umphefumulo wakho nomama kanye nalezi zingane zakwethu. 
MTHETHWA: Ungubani wena ukusindisa imiphefumulo yethu? NguNkulu ... (Zidume phandle izibhamu bahlale phansi.) Kuqhamuke uJabu, umka Mthethwa. 
JABU: Kwenzenjani kodwa? Niyazizwa izibhamu nabantu ababiza uSipho? 
MTHETHWA: Sikhuluma leyo ndaba namanje sinoSipho, uthi ufuna ukuphuma. 
92 


JABU: Aphume ayephi? 	"- 
MTHETHWA: Kulaba abambizayo phandle. 
JABU: Kanti sewuyahlanya yini lapha ekhanda lakho? 
Ngiyabuza? 
SIPHO: Mama mina angifuni ukuya phandle kulaba abangibizayo ngoba ngiqonde ukuyoganga kumbe ukuyokwenza konke ukungcola evingase nikucabange. Mina ngifuna ukuphephisa umuzi wakwethu kanye nemiphefumulo yenu. Uma ninginqabela. ukuba ngiphume nizoyibona into ezokwenzeka lapha ekhaya. 
JABU: Uyisiphukuphuku impela Sipho. Ubulawa ngubuntwana. Uma uthi uyaphuma lapha phandle bekubulala uzothini? Ufuna singene ezindlekweni zomngcwabo? Kodwa yini ngawe Sipho? 
SIPHO: Ungcono 	umngcwabo 	womuntu 	oyedwa 
kunomngcwabo womlotha wabantu abayisikhombisa. 
MTHETHWA NO JABU: (Babhekane. Babuye babheke uSipho of aka i.avalolo phezu kwezlngubo azigqokile. Aphinde amazwi phandle amemeza uSipho. Asemaningi manje, [uthi asesho ngomfutho nesankahlu.) 
AMAZWI: Sipho! Sipho phuma! Ufuna ukubonani? 
Ungacabangi ukuthi indlu yomshumayeli ayishi. Sizonosela lapho endlini nonke uma nehlulwa ukwenza okuncane. . Sikunika imizuzu emihlanu mfowethu. 
SIPHO: (Utikalita i'avalolo.) Niyezwa? 
JABU: Uyabazi yini laba abakubizayo? Kuphakathi~wezinto ezimbili ezizokwenzeka kuwe kulobu busuku. Kuphakathi . kokuthi uhamba nje uyobulalanoma uyobulawa, uyoshisa kumbe uyoshiswa. Uyaphi ngempela Sipho? 
SIPHO: (Abheke iwashi elisodongweni) Sekusele imizuzu 
	emithathu YO. Baba ngicela ukuhamba. 	- 
MTHETHWA: (Amjolozele engakhulumi. Asukume. aye kuye abeke isandla phezu kwekhanda lika Sipho. Bagebise . amakhanda.) Kulungile, hamba Sipho. Isandla Somusa sibe nawe. 
93 




109. 
110. 
	SIPHO: Ngiyabonga 	Baba. (Aphume ngomnyango 
ongasesikudleni. Aphume qede kuhlokome umsindo, kube 
	ngubu'viyoviyo bamakhwela.) 	. 
MTHETHWA NO JABU: (Bayathula, bathi duo Amehlo bawahlome phansi emhlabathini osengathi batshelene.) JABU: Ugangiswe yini kodwa? Uyivumelelani Ie ngane ukuba ihambe? 
 MTHETHWA: Uyayibona Ie nto Jabu ilukhuni. . . JABU: Uyithambisa ngokunikela ngengane? 
MTHETHWA: Ngimdedela nje uSipho ukuba ahambe hhayi ngoba ngithanda, angithandi. Into nje ngiphoqwa yisimo. 
JABU: Isimo sani? Ungathini ukuvumela umntwana ahambe ungazi ukuthi uyaphi? 
MTHETHWA: Mina nawe kasazi, kodwa yena wazi kahle. JABU: Laba abambizayo ngabaliphi iqembu phakathi 
kweziNyosi neziQanda? 
MTHETHWA: Angazi Jabu, nguye owaziyo. 
JABU: Usho ukuthini baba uma uthi nguye owaziyo? . MTHETHWA: Uyazi ukuthi uSipho simgcina' ngenkathi silala 
ngabo-8 size simbone ngo-6 ekuseni. Asimazi ukuthi ubusuku bonke usuke ekuphi? 
JABU: Usuke ekhona elele. USipho waba yisipho sangempela soMdali. Uyabuthanda ubuthongo enjalo nje. Ulala umntanami aze aselwe ekuseni. 
MTHETHWA: Wazi kanjani? 
JABU: Hawu, ngiyazi. USipho akaphumi nje. Ulala lapha kusukela ngo-8 ebusuku kuze kuse hluthu ngo-6 ekuseni. Kanti umdedela nje ngoba uthi uya entweni ayithandayo? Ukhona umuntu owake wathanda ukufa? 
MTHETHWA Kulungile-ke, awungilinde kancane. (Asukume aqonde eshalofini eliqhiyiswe ngobonda. Athathe isudukesi lezincwadi lakhe eliphezu kwaleli. shalofu. Abuye nalo alibeke phezu kwetafula. Alivule. Akhiphe imvilophi eluthuthu phakathi.) Funda lapha ngaphandle ukuthi kubhalweni Jabu. (ayithathe uJabu.) 
94 
JABU: Kubhalwe ukuthi; "Highly Confidential, FOR SIPHO MTHETHW A." 
MTHETHWA: Uyezwa-ke. Loku okulotshwe ngesiNgisi kusho imfihlo enkulu. Uyazazi-ke wena izimfihlo ezilapha phakathi? 
JABU: Ngingazazi ngani ntombi kaLufafa. 
MTHETHWA: Ake uthule-ke. (Avule imvilophi, ahoshe okuthile, akunikeze uJabu. Awufunde-ke lapho ngizwe.) 
JABU: (Aqale ukufunda) IMBUMBA! (Uthe nje esathi uyaqala ukufunda, saduma isibhamu. Saduma kwakhencezela izingilazi emakhabetheni. Baye belakanyana phansi, bathi cu ngezisu.) Kodwa senzeni Simakade? Laze lafa izwe sibhekile. Kazi Sipho mntanami ukuphi kulobu budumudumu? 
MTHETHWA: (Ukhulumela phansiJ Qhubeka ufunde. 
JABU: Ngifundeni? Ngingafunda kanjani kodwa uzwa nawe ukuthi liyabhubha lapha phandle. 
MTHETHWA: Kanti kawufuni ukwazi nokuzwa ngendodana yethu uSipho elala ngo-8 ivuke ngiJ-6? 
JABU: Hhayi-ke, kwasengathi ngiyabhuqwa-ke manje. 
Kukhuluma kuni lokho? (Asondeze inc wadi leyo elanjini, athi ukuyikhuphula intambo yelambu. Aqale phansi ukufunda.) "IMBUMBA! IQULU LEZINYOSI! Nazo-ke mfana wasekhaya. Ubothi ungazibuka kahle Iezi zithombe uzibeke kahle, sengiyozithatha kuwe ngoMgqibelo. Ukhumbule ukuthi umhlangano olandelayo ukwa.Mancinza. Uyoqala ngo 12 a.m., ungazumeki.ke njengeSonto eledlule. IMBUMBA!" Hhayi-bo, Baba, nisho ukuthi uSipho ngabe ... 
MTHETHWA: Kahle-ke. Phenya ngaphansi Ij:ul~lo potimende bese ungitshela ukuthi lezo zithombe ezintathu uyazazi yini. 
MTHETHWA: (Adumele ipotimende athi pheqe, pheqe, ahlahle amehlo.) Hawu! ngoba yisithombe sikaNgovolo nje lesi ongunobhala weziNyosi? (Apheqe esinye) Hhayi-biJ! nangu noMathithiza!Yimihlola kababa yini? 
95 




111. 
112. 
MTHETHWA: Qhubeka. - 
, 
JABU: (Aphenye futhi ngaphansiJ Yehheni bantu! USipho 
	usenesithombe 	asithathe 	nomholi 	wez,inyosi 
UMAHLIKIHLA? 
MTHETHWA: Nazo-ke izindaba zikaSipho wakho olala lapha kusuka ngo-8 kuze kube ngu-6 ekuseni. Abambizayo bambizela emsebenzini wakhe. USipho usekhulile, usefanele ukwazi ukuzibhekela impilo yakhe, akhumbule nokho njalo ukuthi izimiso zethu njengabazali zimi kuphi. Yingakho nje ngithi kuye "angabulali, ngcono kufe yena afele iqiniso nokulunga." (Kuzwakale izwi lomemezayo emnyango eeela usizo nokwelekelelwa.) 
IZWI:. We ... ! Ngelekeleleni-bo! 
JABU: Uyamuzwa lowo omemezayo. (Asukume ame 
  ngezinyawo. Ehlise ukukhanya kwelambu.) IZWI: Ngqo, ngqo, ngqo, ngivuleleni-bo! Ngafa. MTHETHWA: Ungubani wena? 
IZWI: Ngeke ungazi baba. Uzongibona sengingaphakathi. JABU: Ungalingi uvule baba. U gijima uza ngapha nje uvelaphi 
ngalesi sikhathi? Engowaphi? 
MTHETHWA: Uma singamvuleli 10 muntu bazombulalela emnyango wakwakho. 
JABU: Ulungile. Ngcono afele emnyango ngoba uma sike samngenisa kuzothiwa siyazana naye, siqembu linye. 
MTHETHWA: Uyazi ukuthi uma singamvuleli aze abulawe 
siyoba babi emehlweni ezihlobo zakhe. 
JABU: Hhawu, kulungile. 	' 
MTHETHWA: Nasemehlweni oMdali. JABU: Ngicela ungangishumayezi. 
IZWI PHANDLE: (Ngokuhleba.) Ngivulele wemama. Naba laba bantu abangijahayo sebeseduze. 
MTHETHWA: Uyazi ukuthi mhlawumbe sivalele 10 muntu nje, noSipho bamvalele lapho ekhona. Kumbe naye uzama ukufihla ikhanda emzini yabantu bayamvalela njengalo muntu ophandle. (Amhlabe lawo mazwi uJabu.) 
96 
IZWI 'PHANDLE: Ngisize baba, (uyahleba) Ngivulele. Naba sebekhulumela eduze laba bantu abangijahayo. 
MTHETHWA: (Asukume aqonde emnyango. Avule umshudo omkhulu, abese evula emibili emincane kanye nokhiye. Avule kancane umnyango. Athi gulukudu umuntu. Igazi ekhanda nasebusweni! Ugweve uthuli emlonyeni. Iyembe leli limantwenguntwengu, libomvu nayigazi. Adidizele aze ayobambelela ngetafula. UMthethwa utikalita umnyango uyashudisisa.) 
JABU: Hlala phansi, nasi isitulo. (Esho esisondeza phansi kwakhe ukuba ahlale.) Yini? Kwenzenjani? 
UMUNTU: (Athule angaphenduli, uyakhefuzela.) 
JABU: Wathula manje uma sewungaphakathi endlini? 
Ungowakwabani? Uphumaphi ngalesi khathi? 
MTHETHWA: Kahle, musa ukumjaha, usakhathele. UMUNTU: Ngicela amanzi. 
JABU: (Athi pheshe, abuye esephethe amanzi. Amnikeze 
umfokazi lona.) 
UMUNTU: (Awaphuze awaminye.) Ngiyabonga. JABU: Liqhanyukiswaphi kodwa? 
UMUNTU: Oh! hhayi, ngiphuma ngaseThekwini. JABU: Pho lapha? 
MTHETHWA: Kahle Jabu musa ukumxina ngemibuzo usakhathele. Hawu! Awubheke igazi! Uyopha 10 muntu. Ngcono simbizele i-ambulense phela. Kunengozi yokuthi abulawe ngukopha. Uthini wena Jabu? 
JABU: Kulungile ibize 'uma ingezukusibizela ukukhuluma kusasa. 
MTHETHWA: (Asukume uMthethwa aqonde ocingweni ashayele i-ambulensi. Aeele ukuba ifike ngokushesha.) Jabu 
	akungcono ukuba sibize namaphoyisa? 	.' 
JABU: Amaphoyisa awabizwe Baba. Kumbe noSipho uzothola ' nethuba lokuba abuye azolala ekhaya. Kodwa engabe ungayibizanga i-ambulense ngoba iyizindleko ezizobheka wena kusasa engasekho 10 muntu. 
97 




113. 
MTHETHWA: Ngabe ushaywa nje kwenzenjani? Utheni kubo? UMUNTU: Angishongo lutho. Bangibuze ukuthi ngijoyine qembu lini. Ngabatshela mina ukuthi angijoyine nhlangano. Ngithe ngizwa kwase kukhona othi mangishaywe' ngoba ulimi Iwami luyangiceba, ngikhulumisa okweZibhuntshi. Ngashayelwa ulimi Iwami. 
MTHETHWA: Wen a uyiso yini isiBhuntshi? 
UMUNTU: Hhayi, indaba yamaqembuqembu lena mina angingene kuyo, mina ngingumuntu wokuthula. NaziBhuntshi lezo angazi ukuthi yibona beyibaphi. 
MTHETHWA: Ebusuku pho uvelaphi? Uyaphiuze uzithela kubo nje? (Ayithole inamba.) Awume kancane mfo. (Awashayele amaphoyisa.) Ya, qhubeka'mfowethu. 
UMUNTU: Ngiqhamuka ngaseThekwini kodwa ikhaya liseMadadeni, ngivak'ashele udadewethu khon~ Iapha elokishini. 
JABU: Nikuyiphi iSeetion eMadadeni ngoba nami ngizalwa khona eMadadeni? 
UMUNTU; E-seetion 5. JABU: Kwanamba bani? 'UMUNTU: Kwa B 89 
JABU: B 89 Section 5 (Ngokwethuka.) Yisekhaya phela Iapho. 
U ngowakwabani? 
UMUNTU: NginguThokozani wakwaMazibuko. 
JABU: (Ababaze aze asukume.) Hawu! Thokozani 
mntakamama, ngabe nguwe lona osewunje? Hawu wema! 
THOKOZANI: Awu Jabu mntakababa, ngabe nguwe yini? JABU: Yebo, yimi Thokozani. 
THOKOZANI: Ngiyalizwa izwi kodwa nginokungabaza ukuthi . nguwe ngempela. (Akhwehlela, aphimise igazi, esule umlomo.) Bangithathelele ngezinduku nangocelemba uma nje ngiqeda ukwehIa ekhumbini, ngaphuphutheka sengibaleka ngingazi nokuthi ngiqondephi. 
JABU: Awu, kufanele mntakababa, ungabona kanjani ngomnyama abantu bekubelethe ngeziqwayi? Kanti nje 
98 
futhi kudala wagcina ukuvakasha ngapha. 
THOKOZANI: Awu, kunjalo nmtakababa. 
MTHETHWA: Mlamu wami, asikuboni futhi besingakucabangi nje ukuthi umuntu of ana nawe angaba Iapha ngalesi khathi sodlame. 
JABU: Kazi lezi nswelaboya ezakwabani ezigcweleza umntakababa kanje? YizinOO zokuboshwa ugilimithi Iezi ezenze Ie nOO. Awubonanga namunye wabo? Kodwa ngidlala ngawe ngoba kumnyama futhi kawazi muntu Iapha. 
THOKOZANI: Awu angibazi Sisi. 
JABU: Awu! Izinja! Imigodoyi yoqobo! Osathane abanamabibane! 
THOKOZANI: Kodwa amagama ngiwabambile ngenkathi bebizana. 
JABU: Uya~i kungakuhIe uma ungawakhumbula ukuze iboshwe Ie migodoyi. 
THOKOZANI: Kukhona obefuna ukungikhipha umphefumulo engiphethe engintintinya ngento esapayipi engihhebeza nangocelemba engafuni ukungiyeka. Ngizwe bembiza ngokuthi nguSpirit omunye bathe nguSipho. 
JABU: (Avule amehlo abheke uMthethwa, amfiee naye ebheke ngakuye.) Baba ake umise amaphoyisa, uma ... uma eza lapha emzini wethu kuzoba sengathithi sihlangene nawo. Avimbe baba, angabe eseza. 
MTHETHWA: Angikwazi ukuwavimba manje asesendleleni njengamanje. (Eqondise kuThokozani.) Ake usukume mlamuwami like uyogeza, ushintshe nezingubo lezo ozigqokile. 
THOKOZANI: (Athi uyasukuma, awe. Athi uyasukuma futhi 
aphinde ayovuma phansi.) 
MTHETHWA: Kwenzenjani mlamu wami? 
THOKOZANI: Nginesinxe. Ngicela ningiphuzise amanzi. 
JABU: Usophe kakhulu bandla umntaka mama. (Asukise . okwenhlamvu eyokha amanzi. Abuye nawo amphuzise.) Sukuma-ke Thokozani uzoyogeza, ngizokulekelela. 
99 




114. 
115. 

(Amxhase ngokungena ekhwapheni lakhe amshoke ngehlombe. Athi uyamsukumisa kwale, kungasukumeki kuThokozani. Umile uMthethwa ukhungathekile.) 

MTHETHWA: WO Nkosi, kulikhuni ukuzala. Ingane ifan'a nenja yona elizilayo iqanda phambi kwamehlo akho, kodwa nxa ifika kwaMakhelwane iwamokle. Into engiyenziwe nguSipho ngiyayesaba. (Kuz.wakale kukhona ongqongqozayo.) Ubani lowo? 
lZWl PHANDLE: Yithi singabe 	ambulense. Sifuna lowo 
olimele. Angithi yinina enishaye ueingo? 

MTHETHWA:' Yebo yithina. Yimanini-ke nginivulele. (Avule emnyango. Kungene izinsizwa ezimbili ziphethe uhlaka. Balubeke phansi. Bamlalise phezulu uThokozani - qede baphume naye. Bathi bephuma naye kube kungena uSipho. Uhlahle amehlo njengoba ezithela kwabe-ambulense bethwele umuntu ngohlaka.) 

SIPHO: Mama, ubani Ion a othwelwe ngohlaka? (Angaphendulwa muntu. Bamgqolozele ngamehlo nje. Asuke umthethwa aqonde lapho kukhanyiswa khona ugesi, awuthi qhafa, kuthi bha.) 
MTHETHWA: Sipho! SIPHO Baba. 
MTHETHWA: Igazi leli elisesifubeni ngelani? 

SIPHO: Akukho gazi ... (Azithi nhla esifubeni.) hhayi mina angazi ukuthi leli gazi lingithele kuphi? Nini? 
MTHETHWA:. Musa ukusenza iziphukuphuku' Sipho! 
Uyangizwa? (Athi umesula ngempama agwaee uSipho. Ngenxa yomfutho wempama abethi umgojela ngayo, ashishilize aze ayowela phezu kwakhe, bawe bobabili. Kuvele isibambo sikaeelemba esikhwameni se-avalolo ngasenqulwini. Basukume bephangelana.) Yini lena evela enqulwini? Letha lapha kimi leyo nto. 
SIPHO: (Ahoshe ubengebenge lukaeelemba, anike uyise.) MTHETHWA: Sipho! 
SIPHO: Baba. 

100 

I 

MTHETHWA: Njengoba 10 eelemba ugweve igazi nje bekade ueanda bani ngawo? 
SIPHO: Angizange ngigence muntu. 

MTHETHWA: (Athule isikhashana engakhulumi, egqolozele uSipho.) Sipho, ukhona yini omunye uSpirit eqenjini lakho ngaphandle kwakho? 
SIPHO: Hhayi, mina angazani naSpirit. MTHETHWA: Uzazi wena wedwa nje? 
IZWl PHANDLE: Spirit! Buya mfowethu usemningi umsebenzi osasibhekile. 

MTHETHWA: Uyezwa-ke Spirit ubizwa? Mntanami, osengathithi kangizubanayo indawo yakho kulo muzi. Lo muzi awusiyo indawo yokufuya izigebengu. Umalume wakho uThokozani uphume phambikwakho khona manje exhwatha. Ushaywe nguwe, wagencwa nguwe. Nangu ufakazi (aphakamise ueelemba) nangu omunye ufakazi, (ekhomba iyembe eligewele igazi.) Sipho mntanami ungihluphelani kodwa? 

SIPHO: (Akhale.) Baba ngiyaxolisa. Uyazi nawe Baba ukuthi angithandi ukwenza Ie nto. N ami futhi ngiyaziukuthi awuyithandi Ie nto. 

. MTHETHWA: Sipho mntanami, ngibuza ukuthi uzingeoliselani ngegazi labantu abangenanxa nawe. 
SIPHO: Baba nami angithandi. Kuthiwa mina angiphumi uma . kuphunywa. Ngaleso sizathu nami bese ngisengozini yokuba ngibulawe. Kade sebengisola ukuthi ngiseqenjini abalwa nalo.' 
MTHETHWA: Wabona ukuthi kuhle ukuba ube ngungqa phambili uma kubulawa umuntu? 
SIPHO: Bekubhekwe mina ukuthi ngenzenjani. Bekumele-ke nami ngiphephise umphefumulo wami nowenu. 
. MTHETHWA: Khohlwa yimiphefumulo yethu. Bhekana 
nomphefumulo wakho oya ekufeni kwaphakade. 
JABU: Baba, yekani Ie nto yenu manje. (Kube khona .ongqongqotha kakhulu emnyango.) . Niyezwa-ke, 
101 




116. 
117. 
j 
'j 
ngamaphoyisa lawo. Khipha Ie nto wena. (Adonse i.aualolo kaSipho emahlombe aze ayoyishiya okhalweni. Akhiphe iyembe lakhe elinegazi esifubeni, ahlwithe ucelemba kuMfundo, abaleke nalezi zinto ayosithela na.zo.) . 
MTHETHWA: (Ukhuluma uya ngasemnyango.) Ngubani lowo? IZWI: Singamaphoyisa, vulani. 
MTHETHWA: (Auule abese ema khona emnyango angabangenisi.) Singanisiza? (lngezwakali. impendulo ngoba uMthethwa ugcina ephumile, auale umnyango.) JABU: (Ubuya ngesiuinini esezi{ihlile izimpahla abaleke nazo. 
U{ike abambe .uSipho ngengalo, ziye kakhulu emdonsa begijima belandelana beyosithela.) 
MTHETHWA: (Ungena ehamba kancane okomuntu odangele. 
  Bahlangana noJabu phakathi nendlu.) JABU: Athini? 
MTHETHWA: Athe azoyobhalisa isitatimende esibhedlela kuThokozani kusasa. Bathe nami kuzomele ngifike kusasa ngizobhala isitatimende. 
JABU: Wavuma nawe wathi uzokuza? MTHETHWA: Ngivumile. Bengizothini? JABU: Uvume wathi uzobhalisa ukuthini? 
MTHETHWA: Ngizobhala lokho engikuzwile nalokho engikubonile. 
JABU: Hhayi Baba, ubozama ukukhetha kahle amagama uma ubhalisa isitatimende sakho. Useyingane phela uSipho. Kusemhlabeni lapha, indaba yeqiniso nokukholwa ibuye , ingasebenzi. 
MTHETHWA: Jabu, Iqmlso liyaphilisa - iqiniso liyakhulula. 
Awungibizele uSipho ngikhulume naye. (Kukhale ucingo, ahambe ayolubamba uMthethwa.) Ha:Ilo ... 33426 
	singakusiza? 	Yebo yikhona ... yebo siyamazi, yisihlobo 
	sethu ... Awu, 	awu, kwakubi lokho ... kwenzeka nini? ... 
Oh, siyabonga-ke ngokusazisa. 
JABU: (Umi noSipho.) Kuthiwani? (Athi khilikithi phansi uJabu, athi uSipho uzama ukumuusa auele uJabu abe 
102 
, , " 


yimuuthu nje.) 
MTHETHWA: UThokozani akasekho. Ushone nje nxa bengena esibhedlela 
LIV ALEKE IKHETHINI 
103 



