 
 
Marcia B own 



l 
~. 
-~ 
- -~ 
UJAKALASE OLUHLAZA 
QUALITAS 



 
 


 
 
r 
r! 
, 
UJakalase, owayebizwa ngokuthi uMpompoloza ngenxa yezwi lakhe elimtoti, 
wayehlala emgedeni emagqumeni angamaqwaqwasi ngaphandle kwedolosha. 



 
 


 

Ngobunye ubusuku 
umphimbo wekhe wawumpintshwe indlala wagijimela edolobheni ukuyocinga 
o wayengakudla. 




 
 


 
 
./ 

.•. .1':' , 
UMpompoloza wagijima 

wayewakhubeka ekuphumeni komnyango wendlu yomdayi . 



 
 


 

, 
I 	_ 




 
Ekuseni ngovivi uMpompoloza wakwazi 

ukutibilela ngaphandle komphongolo womphekambedu wabalekela ehlathini. 

~--- ~ ----------=- 






 
 

 
 

Kodwa kwathi izilwane zasehlathini zikhangwa ubuhle boboya obuluhlaza, zamemeza, "Ubani 10, oluhlaza_ njenge-~ sibhakabhaka7" 




 
 


 
"Nasi isilwanyane esiqathake lapho kungaziwa khona. Ubani owaziyo esizokwenza?" UJakalase wabona ukuqhaqhazela kwazo ~ nokwesaba kwazo. Wazibiza, "Wozani, nina enixwayileyo ningibalekelelani? Otixo abaphezulu babone ukuthi nina sizwe sasehlathini aninankosi base bengithumela kinina. Phumulani lapha, nivikeleke 
. ' 
- . 




 

1\ 
, . 
~ .•. 



 

Ngakhoke uJakalase wakhetha ibhubesi laba uNdunankulu nesilo saba iNkosi yen9~u yokuLala. Ingwe yabhasobha is~tsha seNkosi,Jndlovu yagada 
Jsango, inkawu yayiphatha isambulela somthunzi wasebukhosini. 



 
 
 
 
Kodwa abafowabo ojakalase uMpompoloza 



 
 
 
wabashaya wabaxosha. 




 
 
Ngakho-ke uMpompoloza wahlala ngodumo. Ibhubesi lahlabela umgido weNkosi, ingwe-ke yaphaka inyama yeNkosi. 

UMpompoloza wahlukanisa inyama wabelana ngayo kanye nezipho zeNkosi. 



 
 
Ngenye intambama eyozelisayo 
amadlebe kaMpompoloza aphakama umqhele wakhe wadilingana ekhanda lakhe. Idlanzi lojakalase lalikliwula emagqumeni. 
Amehlo kaMpompoloza agcwala izinyembezi zenjabulo. 



 

l 

Uboya bakhe obuntofontofo baqubuka. 

Wathi gubhu waphakamisa ikhanda lakhe WAMPOMPOLOZA. KwathL uma ibrubesi nezinye izilwane zimuzwa 

zambona ngowayeyikho zaphakamisa amakhanda azo. 



 
 



 
 




. - 
;~- 
.,,-~ 
~.~ 




"Iyini indawo yami? Isikhathi sami? Abangani bami? Ukulahlekelwa noma inzuzo? 
Ngiyini-ke min a? Ayini-ke amandla ami? 
~ 
Ngakho-ke umuntu kufanele acabange ihora ngehora. " 
( 
I 
I 
I 



1- 




