  Izingcula Zembongi Izinkondlo Zesimanje ,. Tkhwezi Lome"I".    Bantakwethu Akunjalo 5. Isethulo Leli bhuku ngilethula kubona bonke abakaNkom' ekhabayo    waboLanga, KaMkhuhlakhuhla, KaSidwaba siluthuli, Lowawela luBombo ngekuhleWetela. OkaGabigabi elingadliwa ngabasha, Elidliwa ngabadala bodwa. Owadonsela amakhosi eNtshongweni. AbakaGidagida, 	Abagida egumeni kwaMkhwekazi, 	-----r 	Abesizwe sikaNtonga 	I NaNdinisa naMakhunga, MaWe onke AmaKhabayo! Ngithi kinina nonke zingwevu nezingengelezi zaleli nxuluma, nize nisihlahlamelise sonke thina esisacokosha kulohi dukada lwakwaDedangendlale. Le milimela siyikhathule sekukhephuzela izithelo nezivuno zonwele olude ngoba kuleli nxuluma kayingeni induku yombangandlala. Kungakho ngithi, njengoba ukhalo lusabekile kuhle lithi lithambama ilanga izinqolobane zibe ziphuphuma isivuno seliWe kakhulu. AmeWo Amhlophe!    Izibongo Zomdabu 1. Izibongo Zenkosi USolomon INkayishana enkulu kaMenzi! Ephuza umlaza ngameva Usephula mithi iphekiwe Endlini kokaNtuzwa Usiba olusenkundleni oSuthu Luntula ongaluthintayo. ULanga lisahlule madoda! Sesingamavikithi UMpondozinde, zingangamagudu ezinyathi Ugwababa liphethe mgoqo Nonhloyile angabuka aze akhanuke. UNgcede onyonkele isife singawi UNogwaja othiye izinja zasOndini. Indaba yenziwe amadoda akwaNobamba; Yenziwa uMankulumana, ezalwa uSomaphunga; Yenziwa uNdabankulu, ezalwa uLukhwazi; Yenziwa uLokothwayo, ezalwa uZembe; Yenziwa uMvingana, ezalwa uNompanda. Bathatha izinkomo zaseMahhashini Bazihlanganisa nezakwaNobamba; Lawathatha amathonsi eSilimeia UPhongolo olumanzi abomvu INkosi efungelwe abaMhlophe Bathi ayisebekwa kaSenzangakhona UMadlokovu uyabizwa eNkonjeni Ungabizelwa ndaba zalutho. 1  Mudli wamakhobongwana amabili, Elinye elakwaDakwa, Elinye elakwaFelaphakathi Elinye elakwaMadumelana OkaNdaba, uhlome eyehlathini Izibilini zamajaji zabhangazela; Kwabhangazela uMchitheki ezalwa uZibhebhu, Kanri okaNdaba kaxabene namuntu, Wayeyodla izinyamazane, Intaba ehlala ingonyama, Yesaba izulu ukuduma UMadlongodla wakithi eZibindini. Incuncu ephuza kwezinde iziziba, Ingaphuza kwezimfushane, ibuya nodaka. USingqungu kakhulumi kanamlomo, Unjengongaphakathi kwezihlangu zamadoda. 2 2. Izibongo ZikaNdlela Gwabini ngemikhonto! Unonjiyelwa kulalwa, uhIangothi lubomvu; Umanxeba angamanxuluma. Insingizi edonda ukusuka. Umagaju onjengengwe, Uhlanga olweqa luphindelela. Kwasa bemhlaba uGwabini waphika. Unababuyeli abangakanani, Ababuyela umuntu eza ngamabomu na? Usonyakanya! Umnyakanya owaduka namaPhela. Usilinda maNdwandwe, AmaNdwandwe akhawula amathe. Umwelela kweliphesheya! Umweli, iwele yonke iNtontela. Umzaca osikhombisa amaNgwane; U siquza abantu sakoGwabini; Kuse wasala uNdlela! Ayibuye impi ilande uNdlela Kuyasa njalo wasala uNdlela, Unakanaka mina ngiyasala. Umandlana angangawomntwana. Ugodo olumuka namaNkayiya, AmaNkayiya kaZwide. Uzinsonge zingaphesheya koThukela. Umahlatshwa ebuhleni njengethole; Usihlahla vimbela iNtontela. Undaba zafika nqangi kuDlungwane woMbelebele. Unolusingana olungakanani, Olungathunga uNdlela amanxeba na? 3  Izinkondlo Zesimanje 3. Ikhwezi Lomculo 30 (KudokotelaJoshua Hadebe ongumculisi wekhwaya laseMgungundlovu iPietennaritzburg Choral Society) 35 Mthimkhulu! Bhungane kaN sele, Mntungwa, Mlotshwa, 5 Nkabinde, 40 Nzimande, Wena kaLangalibalele, Kandlubu zamila endaweni embi... Ungelengele lwentab' ende 10 Intab' enzim' ukuyidundubala, 45 Intab' ejul' okweziziba zoThukela; Jula Dokotela, jula Makhulukhulu! Inkwenkwez' eqhakaz' iphuma, Yaqhakaza yafuzana nelanga liphuma, 15 Lukhozi lukaLangalibalele, 50 Kade sizwa kubhakuz' izimpiko, UMaphikw' azinkumbinkumbi, Ngokufukamel' izimpande zomdabu, Ungxabo zahIum' okwezimpande 20 Zomnyezane, lisabalel' ilanga, 55 Giy' ungqabashiye Bhungane, Giy' ungqabangqeshe Mntungwa, Giy' uqebekule Mlotshwa, Giy' ungqabithe Nkabinde, 25 Imnandi Ie ngoma, 60 4 Kuthaphuk' inkondlo yogqoz' esibhakabhakeni, Ohamb' ebas' amaklob' omlilo, Amaklob' omlil' osikisiki lomlomo, Amaklob' amadlingoz' enhlokomo yengoma Unsika yamanxulum' engoma ka-Afrika, Wenyusa weWise Nzimande, Amagquma nezintaba akuzwile Ukuhlokoma kwengoma, Ikhiph' ukuqhakaza kwezibilini Zamagagu okukad' epheWwa nguwena! UMahlesela ngo~iba, Abanye beWasela ngemikhonto, Ingqungqulu yakith' ebhul' amaphiko Bath' abahleziyo bangenwa yintola, Amavak' adla udledI' ayocash' emafokozini. Ingqonyela yomculo, Kade siyizwa ngendaba, Size sakhula sayibona ngameWo, Singakaze siyibon' inkunz' emalundalunda, Ingqabashiy' okweguqa lisathath' ubunkunzi! Umfula wakithi gobhoza! Gobhoza mfula wakithi siphuz' amanzi, Gobhoza mfula wakithi siwel' izibuko. Usiwez' izibuko silibone nganen' izulu, Ingom' usuyiphonsa phezul' ezinkanyezini, Kusaqhakaz' izindleb' uyibuyis' uyiphonsa phansi Ezizibeni zokujula, Ujulis' umqondo Siziba, Hamba simuke, Simuke sibuye ngay' ingoma, Hamba simuke, Simuke sibuye ngay' imfundo, Singaze sifik' eMhlukanandlela Sisahlwempuza! Zizwe zonkana zika-Afrika, 5 32. 33. Nani zizwe zapheshey' eNtshonalanga, 4. Ingcweti Kanobhutshuzwayo Nonke seniyofa nidelile, (Ku-Aaron Shakes Nkosi) Nideliswa ubungcweti benkondlo yosikisiki, Inkondl' esikizelis' ingqondo nomphefumulo, 65 Eyibasel' eyikhwezel' ingom' okaBhungane, Kukhanya izingoxi namakheleketh' alo mhlaba Iguq' elimpondo zimancushela, Osuphenduk' amawathanga Iguq' elihlab' usentu lisankomfoza, Acash' izindlondlo nezingwenya! Iguq' elikhwibish' okovava lisenyisa, Ingwenya yakith' engiyizwe ihlokoma eGoli, Izimvava zakhexis' okwamanina, 70 Ngiyizwe beyihlokomisa phans' eThekwini, 5 Zingakaze zibon' ithole likhwibish' okomalunda. Yaye yahlokom' i-Afrika yonkana, Umthent' uhIab' usamila, Izwe limangqephungqephu Bhungane lendlela, Umil' emaqeleni waqedaqed' Lukhozi lwakithi lihlanganise ngengoma! Izixhokolo ngohlwempu lukanobhanqa, Igqonono lakith' elidl' umhlanganiso Ubhanqazel' uyophuz' amanz' omthombo 75 Izinkundla zonke zabikelana, 10 Ingcweti kanobhutshuzwayo, Yihlokomise mntakaNkabinde, Ingcwet' ehlob' izinyawo zombili, Wena kaMangelengele Ezikhulumis' unobhutshuzwayo wahlokoma; Anzipho zinde ngokuziqhwandela. Inhlokom' ehlokomis' izihlwele, Makhulukhulu! 15 Ihlokomis' izinkundla zonkana, 80 Hadebe omuhle, okhonza agoduke, Zonkan' izinkundla zamhlokomisa, Angaz' axakwe yithambo lasemzini. Kwaye kwahlokoma nophondo luka-Afrika. Sigoloz' esikhangele umuntu He! he! hel Sengathi simjamele. MntakaNkosi kad' usihlekisa, Umkhulu Bhungane, 20 Usihlekisa noma singathand' ukuhleka, 85 Kodwa awungangoNkulunkulu. Sikubon' uhIehlis' indoda Amehlo amhlophe! Ingathand' ukuhlehla, IhIehl' uhIasel' ihlubuke, Usulihlome phakathi! 25 Walihlom' inhlwazo yanhlanhlatha, Sihlek' uhleko Iwenhlokomo! Unqamul' amazwe ngonyawo; Uyajabula NyawoluhIe; ~,,:. Niyajabula zizwe ngokubona 1010 nyawo, 30 Unyawo luphehlwe lweva njengomlilo, 6 7 34.  r I Unyawo luphehlisw' okozwathi Kwelakith' eDaveyton, UKhandabez' izinkundla ngonyawo, Ingani nezikaNongqondonkul' uzikbandabeze ngengqondo, 35 Othe ukukbandabez' amahlokohlok' amtshwekela, Ngob' edidwe lunyazi lonyawo, Aye adideka nasonyazini lwengqondo; Le ngqungqul' ungalokoth' uyibhudukeze bukboma, Kade beyibhudukeza koSinab' ibadlis' uthuli, 40 Kade beyibhudukeza ko-Orlando ibadlis' umhIafutho, Kade beyibhudukeza ko-Ellis Park ibadlis' iziduli, Kade beyibhudukeza koKings Park ibadlis' amanganga, Inkunz' emalund' okungathi Bayiklumele ngezibonkolo, 45 Hlokoma Mhlokomi luhl' unyawo! Hlokoma Mhlokomi kuhle nasengqondweni! Isokaz' elibukbali, Isokazi likaklebe, Elihlab' okwemisebe yelanga, 50 Wen' omnand' onyaweni, UMagiy' enkundleni kuhlob' umphefumulo, UMagiy' enkundleni kuhlokom' inhliziyo, Unyaw' oluchel' inkundla ngekbambi lobungcweti, Ukugqanqula kwalo luhlobis' inkundla, 55 Ukungqabashiya kwalo kuhlokomis' inkundla, MntakaNkos' ilanga alikashoni, Nom' usuzibek' ethala izikbali zakbo, Ilanga lisahloba zisabuy' inhlazane, Luhl' unyawo mfowethu, 60 Unwele oludel 8 5. Umthomb' Ogobhozayo Ngiphuzise kuwon' umthomb' ogobhozayo, Laph' izinyon' ezimnyama Ziphuz' ekujulen' okunzulu, Okunokujula nokuhlakanipha. 5 Ngifis' ukwazi konke Okukbulis' imiqondo yethu, Ngokubhekana nezwe lanamuhIa. Kule nkundla sincike kulo mthomb' ogobhozayo, Ongashazwa sotniso nabusika, 10 Ongumphumela wokwethwasa kwehlobo. Ngihungele kwelomthomb' ogobhozayo, Ukuz' isizwe sonke sihungekele kbona, Okwendluzel' ezinkwazini zomthombo, Siphuze silulam' ogwaduleni lokungazi! 9 36. 6. Igceke Lezulu Ngisondez' ekukhanyeni kwezulu, NgikhanyiseI' indlela Sokukhanya, Ngikhanyisel' indlela yalelo zulu, Ngithol' ubusiso lokukhanya. 5 Ngisondez' eduze Muhlekazi wezulu, Ungangidedeli ngiqotshwe yizinguzunga zamadwala, ZingikhukhuleI' odukadeni IweWimbithwa nethombonkala. Ngifis' ukuzuz' igceke lezulu, Laph' imimoy' enamandla yelizwe 10 Ngingenakuyizw' ivunguz' okwesivunguvungu, Kuphela ngiyothotshwa yimvunge yezulu. Mangijulukel' ukugqabula lezi zangqotho zobugqila, NgilubalubeI' ukujulukeia lelo zulu, Lapho kungangeni induku yombangandlala. 10 7. Hayani Inhlokomo Culani niWokome mizwilili, Hayan' inWokomo yenkondlo Ethaphuk' emaqabungen' aluhlaza Eminyezan' ehaqwe ngamanz' agobhozayo. 5 Vungaman' ingom' eWokomayo, Eyomis' izinsika zesizwe, Kuhlokom' amanxulum' angumWandla Wokuqenama kohlanga. Hayan' inkondlo kaMWayonke, 10 Egqanqulis' amaqhaw' ahlabene Ngeminyezan' eludumo Iwesizwe. Culani, Hayani bol NiWokomele Ie mithomb' egobhozayo, Enganyelwe yiminyezane yonwele olude! 11  8. Umkhonto W okuphila Kufika kim' imokozo, Ma ngikhumbula lezo zingwenya Ezazilambele ukukudwengula, Zingikhumbuz' impi yamazimu; 5 Kumenyezel' imikhomokhonto. Kuyona yonke ebimenyezela, Kukhon' owodwa ongibusisayo, Owancishw' amahloni, Wafohl' okwesigcwelegcwele IO Ethempelini losindiso. Leyo miful' eyagobhoza, Yahlamb' uthuli lomhlabathi, Ukubhunqana kwezimbali kwasombuluka, Zaqhakazela kwelingafelwa nkonyane! 12 9. Ngidedele Yize ngifulathelwe ubumina, Izivunguvungu zivunguza nxazonke, Iziwishiwishi zingihumushela Ngobuhumusha beminyakanyaka, 5 Ngingechaze lutho namuhla, Ngokugqabuka kwalezimbedezane Zobuhlalu bemfibinga, Mina ngangingeluke lutho, Ngavele ngacelwa inselele, 10 Ngazixhakathisel' exhameni; Yikho sengihlubule Noma usungiphe umhlane wakho, Ngidedel' enhliziyweni, Ngivuke ngihlabele phambili. 13  10. Sekusile Kade ngiluka emadlelweni, NgeWa ngenyuka ngakha ngidiliza, Ngininga ngokuyoqinisa idolo KuWaWamelise ubunzulu bempilo; 	5 	Obam' ubumina buzazi bungobami, Ngibe khona ngobukhona obuyinzuzo Ukuze kuqine ukwethembeka kimi. Kuqhakaze inkanyezi eyafiphala. Ngigweme leziya zindlela zotalagu 10 Olungabonaze lwangihlobisa ngolwenzuzo. Sekusile ... sekusile ... sekusile. Kumnand' ukuqholwa yimisebe yakho kukhanya, Sengath' ungasingama njalonjalo, Sivum' ingoma yinye nakwaZulu. 14 11. Sithwe1e Igwalagwala Mihla namalanga Usiqoba amathambo, Ushiye sithwele igwalagwala liphamben' ebuchosheni; 5 Udosi lwakho ngolweziphompolo, Ukunqoba kwakho ngokwezibonkolo Ezikucijise okomcijo wemicibisholo, Uciba wena Langaliphuma Uciba wena Langalishona. 10 Mihla namalanga Uphoqoza oNokushudula, Uqimula iziqumama, Uqothula izingqaqavelana; Ushiye siphophoza igazi, IS Isigqibelene amahlulehlule, Mihla namalanga kugqamuk' isilalo, Izinyembezi zizikhunge kwe!ezinkanyezi, Ubunkedama obudlobha ithemba. Mihla namalanga 20 Inkondlo yothando Uyishaya ngebhaxa lendungamuzi, Nemilimela yezigabe namagwagwa Isiyimigede yamathambo OGumanqa noGcinalishone. 25 Kuyilapho sithwele igwalagwala, Eseligoge lathwebula ubuchopho, Sasala since!' izithupha. Mihla namalanga Izidladla zengwekazi 30 Zidwengula ziphoqoza IS  Wena nsika kaNdaba, Uqhobozela MaqhobozeJa, Ucijise izincushela zikaheshane, Udlikiza ngezinkumbinkumbi 35 Zezimpikokazi nkanyambakazi, Nkanyambakaz' engenaMasingana! Mihla namalanga Uqwala izintaba zoBombo Uyozithandekisa kwadlanga 40 Awu, lezi zindongakazi zothando Lwesisekelo esihle sezibhidlikile, Usuhlwithile Mhlwithi, Usudwizile Ndwizane,      UNompunyumpunyu uzingxavula zikashaka, 45 Bayokubon' abanamehlo! 16 12. Intokozo Yeminyaka (Inkontllo ngogogo wami uMtholwa Ellie Mhlanga owazalwa ngonyaka ka1890 washona ngonyaka ka1992 September 12. Ngithi alale ngokuthula) Ntomb' endala Khabayo: Namuhla sibuthene siluquqaba, Sihay' inkondlo yobuqhawe bogqozi, Sihay' inkondlo engumnyombo 5 Wezithelo zentokozo yeminyaka, Namuhla sibuthene siyizinyosi, Imilomo ithaphuk' ubugagu bengoma, Imilomo ithaphuk' imbali yamazwi, Imiphefumul' ichichim' imichachazo 10 Yenjabulo ngobulaw' owawubuphehla, Uqunga lesi sizwe ngenzulu yamazwi, Ukuze siwuhloniph' umhlaba. Wena kaSgegede, Ngiyezwa bekuWokomisa ngenkondlo, 15 Behlokomis' ubukhali bezikhali zakho, Bethi wawuhamb' ukheth' amabala, Ngoba phel' ingwe idla ngamabala. NamuWa usucambalele ngokuthula Kuleli nxuluma lamaqhawekazi, 20 Inxulum' owalisebenzel' iminyakanyaka, Ufez' udumo lobukhosikazi bakho. Namuhl' akubazukulu, Bayizinzala zotshani, Bayimiphumela yezigabe 25 Ezatshalwa nguwena.,:o Njengob' usuyinyandezulu, Ungakhathal' ukulokh' usicaphunela Inzulu yobuhlakani Bokuhloniph' umhlaba 17 41. 42. 30 Ukuze nath' esisaqombol' iqele, 65 Usincindise kulolu dengezi Sidundubale leso siqongo Lokuhamba sikheth' amabala, Sobhoko nodondolo lobungengelezi. Inkonyane siyikhethe kusakhanya, Nathi sinxanele lelo lizwe, Ukuze ingwe idle ngamabala, Lapho siyongunga iziko, Ngob' inkunz' isematholeni. 35 Abazukulu benz' umkhumbi, 70 Silulu sentokozo yaMakhabayo, Sithi: Kwesukesukela, Inkomaz' eyachich' ukugwansa Bathi: Cosu! Yaze yephusa ingabonaze yagudwa. Wena kaSgegede, Mful' ogobhoz' iminyakanyaka, Kulukhuni kuleli zwe, Uqhilik' inzulu yokudepha kweziziba, 40 Kulukbun' ukuhlinzek' ikusasa, 75 Sgegede sitshele: lkusasa akuselon' elethu, Wawunqoba kanjan' umhlaba, Ligqishelen' ulaka, Ngoba 10 mWab' uyahlaba? Izwe limanephunephu. Nkondlo yosikisiki sitshele, Uba bheke phans' ezansi, Sicaphunele kulelo shungu Ie minyaka, 45 Kukhuhl' umlalamvubu, 80 Sithimul' ukuqaleka sibek' ethala, Uba bhek' enhla phezulu, Ukuze nabezayo balifice babheme. Kuqubuk' inkungu, Usibeke nakuzon' izimpunga zakwethu, Kugobhoz' unyembezi Usibeke nakoNshonsho, Lugingqika lungakhongozelwa muntu. Usibeke nakoMbonane, 50 Akothi nxa izingwevu nezingengelezi, 85 Usibeke nakoSayiwani, Lapho ziqhwakel' ezigqikini Uthi basiphe amehlo amhlophe. Injobo ziyithungel' ebandla, Kuleli lizwe lameva, Usibeke nakoMkhuhlakhuhla, Basibangule kulolu gagane. Usibeke nakoNtonga, Izithukuthuku zethu zimpompoze 55 Usibeke nakoNdinisa, 90 Umdwamba welihle kakhulu Usibeke nakoMakhunga, Sithi: Unwele olude Khabayo, Uthi basiphe ukuthula noxolo, Sibong' intokozo yeminyaka sindawonye, Ukuze sihlale ngokuthokoza Uze usibheke nath' esisaqombola 10 mqansa, Kuchitheke inyongo! Silidundubal' elihle kakhulul 60 Mthomb' owagobhoz' iminyakanyak' ungakbathali, Ngxabo yomnyezan' ehlum' emaqeleni, ",,:. Ibe imnyezan' ihlum' ezinkwazini zemifula. Nqoloban' ebiyisisekelo salo mndeni, Sisekele nom' usuyinyandezulu, 18 19  . Ingqungqulu Y ogqozi Ngeke MfokaShodo! Ziyolokhu ziyibambil' izintombi (Nganginethemba lokuthi umfokaSiluma Ie nkondlo Nezinsizwa zakwaNgqondonkulu, uyoyizwa engakazibeki phansi izikhali zobuqhawe bogqozi. Zihlokomis' inkondl' owayishiya, Pho, lokhu nalu ukhozi lugcakagca phezu kwamakhanda 25 Wath' ingumphako wezizukulwane! esintu. Luhlwitha wona amatebhe akulolu gqoko Uyolokh' uhlokom' umfula Iwamakloza osikisiki. Noma MfokaSiluma, Shodo, ubelethe Wesilulu samathwasa, izikhali zakho waphela emehlweni, siyolokhu siyihlokomisa Amathwas' owashiye dengwane inkondlo yobugagu bogqozi Iwamaqhawe. lbingasho Esazilolongel' ukuqwabinga amakhambi ngamanga imbongi yakwaZulu uma ithi: 30 Okululamis' isizwe. ''Ayokuf' amaqhawe kosal' izibongo, Indlel' uyicabile MfokaShodo, Yizona ziyosala ziwadalula!" Uyieabel' izingwaz' ezimnyam' eziseza, Ziza nobuhlakani bazo, Ziza nokuhlabana kwazo, 35 Ngob' enesijula yiyon' ehlabanayo! Lena bekuyinsizwa yogqozi, Nom' usuwel' umfula odl' izindwani Umfula gobhoza siphuz' amanzi, Izibuko lobunyandezulu selikubeke ngaphesheya, Umful' oqhilik' iziqhole zonwele olude! Usukweziny' izingqungqulu eziyiso Lena yingqungqul' emaphikophiko, Lezimpabanga ezizokubungaza namuhla, 5 Ebhul' amaphiko eziny' izingqungqulu 40 Ungakhathazeki Nzulu yosinga. Zaxegelwa ngumncwado, Akusenani Nzulu yosinga, Isizib' esinzonzo Bazothile, Usuzibek' ethala izikhali zakho, Sihlokome ngohlonze IwakwaNgqondonkulu, Nom' uhamb' ilanga lingakashoni, AbakwaNgqondonkulu bayithwes' isidlodlo, Isadubukel' esibayeni komkhulu! 10 Indlondlobalan' edlondlobale sebeyidlondlobalela, 45 Nani zintombi nezinsizwa zesizwe, Bethi kuleziya ntaba kayiyikubhul' izimpiko, Niyihlokomise njal' inkondlo yobuqhawe; Kanti kunyakan' iyozibhulis' okokhozi Leli qhaw' esiliphelezele namuhla, oluzinkumbinkumbi! Nilihayele ngamaphimb' anosikisiki, UMahlombehlombe ngokuthwal' imithwalo, Ukuze lisibeke nakweziny' izinyandezulu, Eqiqing' umqansa ehla enyuka phansi phezulu, 30 Ukuze zihlahlamelis' izwe lethu. 15 Efukul' izigodlo zamanxuluma ohlanga. Le nyandezul' esiyiphathis' izimbali zamazwi, Sidlukul' esidlondlobel' okwesidlodlo sendlondlo, Iyolifica ligeze ngencokazi, ~. Yini len' engiyibonayo: Libuyise seliqhilik' isikhuphe Ukucwethula yini kwas' isiziba, Sezimbali zokwethwasa kwehlobo, Ukugqwambika kway' imisebe yelanga? 55 Siyibambe singayidedeli 20 Ngeke mbong' enkulu, Nathi sibe yizinsika zokusimamis' isizwe! 21 20 44. 45. 14. Inkondlo Yenyandezulu (Le nkondlo ngiyethula ngokukhulu ukuzithoba kuMfowethu uBafana Victor Magagula osishiye ngokukhulu ukuzuma ngomhlaka 27 September 1992 wabekwa emathuneni aseDaveyton ngomhlaka 3 October 1992)   Wena kaMahlabazihlangana, Wena kaMnyezan' ogawulwe useliklume; 19uq' elinqindw' izimpondo Lisathath' ubunkunzi. Sidlukula samaqhawe, Sidlod!' ebesidlondlobele sodwan' emkhathini , Indlokol' ehlokome kusile, Ihlokomel' iziqongo zakwaNgqondonkulu, Ihlokomel' emadlelwen' aluhlaza, Ihlokome!' inkondlo yakwaMoyamuhle. Nkanyez' eqhakambe yenyus' amaqele, Amabomb' iwabhekise kwaNgqondonkulu, Izingqungqulu zonke zananel' ukungqabashiya, Zayivulel' inkundla yobuqhawe bogqozi, Zathi ngqabith' ukhonye nkunzi Empondo zingaxephule kuluvava, Inkundla ngeyakho qholosha MntakaGoja agoduke, Qholosha Thombeni! Ikhona yini Ie mpil' esiyiphilayo, Sesiphenduk' imihlambi yezinyamazane, Isokazi likaklebe lisikluluza liklaklabula, Liklaklabula liqed' imihlambi yamathole, Ebesisath' ayawugqebhul' izidul' ehlab' usentu , Ngoba phel' inkunz' isematholeni. Sibabuk' izingqungqulu phezulu, Izingqonyela zigobhodis' amakhanda, Zibabhul' amaphiko zijulis' izingqondo, Ngezwe lakith' elimadlakadlaka, 30 Ngegaz' eligobhoza okomful' uThukela, Ngezinyembez' ezigobhoza zingakhongozelwa muntu; Lugcakagca ngonoqhaka!' ukhozi phezulu, Luhlwith' imihlambi yamathole, Ebesisath' iyohamb' ikheth' amabala, 35 Ngoba ingwe idla ngamabala, Kanti liyawunyazim' izulu, Lihlokome ngokudl' uMhlahlandlela wamathwasa. Obemzimba muhl' umntakaMagagula, Obemuhle nangendlal' enkulu. 40 Obebuso bungenandawo yokusolwa, Ngoba buyinhlokomo yakwaMoyamuhle, Obemehlo angenandawo yokusolwa, Ngob' ethaphuk' isikhuphe sothingo lwenkosazane, Obemlomo ongenandawo yokusolwa, 45 Ngob' okhulume kwaze kwathi lwanye, Obesiphundu singenandawo yokusolwa, Ngoba siyisivand' esivundiswe ngeVangeli. UQangabhodiya ngokuvundiswa ngomquba, Ogobhoz' amanz' amahl' esiqongweni, 50 Egobhoz' ebabel' enhla kwelabeSuthu, Ubengababele luth' olunh1akanhlak' umntakaMagagula, Ubeyohlwanyel' imvundo yeVangeli, Kant' umntakaThomben' uyobune!' endleleni, Engan' ithuna lendoda lisemaqeleni! 55 Umthomb' ophethuke kwahlokom' imifula, Kuye kwahlokom' amathafa namawathanga, Ethi lukhulu luyeza luyanyelela; Kant' ikloza likaNokufa limi ngenkomo yakwabo, Liyobhokoda bukhoma lihlomule kweyezinsonyama. 60 Kodwa wena ndlondl' enophaph' ekhanda, 23  i Olokhu wagalel' enkundleni yamaehobanswani, Uehithiz' ubuhIe nodumo luka-Afrika Uyiliphi? Buph' ubuqhawe bakho, 65 Buph' ubugagu benkondlo yogqozi, Buph' ubukhali beso lengqondo? Amarhole siwabuk' emuka nezikhukhula. Kurh'ezweni lamaqhabanga siyofika? Nawe bhamb' oluhle obelusangen' emnyango, 70 Ebelisazohlokomis' iziko lakoMagagula, Ebelisazohlokomis' amageek' akoMagagula, Ibele elihle lidliwa ngumninilo, NeNkosi izikherhele kwesay' isidleke, Ngob' inyoni yinhle ngezimpaphe zayo! 75 Nani miqeku yaseHulwazi, Leli guq' ebelisanirhwasis' ubuvava Nokukhwibishela 10 mhlab' ohlabayo, Nom' inkullz' isiwe ngophondo, Umqans' usaqophile qombolani, 80 Ukuze nisimamise Ie ndlu ka-Afrika. Nisalel' ukuhlokomis' inkondlo Yobugagu bezikhali zale nsizwa, Okunamuhla esiyihayela Ie nkondlo yogqozi, Siyibek' esigqikini sezingengelezi zakwabo, 85 Sithi ize ibe yidlozi elihle. Isibeke nakuzon' izingengelezi zika-Mrika, Irhi zisiphe ukurhula noxolo, Irhi zisongele leli gazi, Eliehirheka lingakhongozelwa muntu, 90 Ukuze kusimame Ie ndlu yakwerhu Esasele phansi! Ngqwayingqwayi yakirh' e-Afrika, Akorhi njalo rna kurhakas' inhliziyo, Uke urhi eoshosho okwenyon' egatsheni, 95 Uyolokh' uzizwa izintombi nezinsizwa zika-Afrika, 24 Zisayibambile kule nkundla yornzabalazo wakwaNgqondonkulu, Nom' izikhali zakho uzibek' ephanda Ilanga lingakashoni, sirhi: Unwele olude! 100 	Nina bakwaMagagula, Nina bakwaThombeni, Nina bakwaGoja agoduke Nomhlambi wakhe, Waye wawel' uMkhomazane, 105 	Kufa itshe kusale yena, Nina amazila juba ... Yasho imbongi yakwaZulu yarhi: Ayohamb' amaqhawe kosal' izibongo Yizon' eziyosala ziwadabula! 11 0 	Yibinda! 25  51. 'r " 'I ,I 15. Uyajabula ,j 35 ", ! UyajabuIa wena wasekuthini, NgokudI' uIimi Iwezimbongi, .! Ukuthi azithule ziwuhIab' inhIaIi, Ngob' uyozibon' usuyingazeI' eduze neziko, 5 IzidIadIa zoIunya oIukuwena, 40 ZinoIuny' okwezidladIa zengwenya. KwaIa ngeluI' intamo NgiIunguze ngaIe koMfulakawukbonjwa, Kangizwa namsindo ophuma ngakbona, 10 OngitsheI' ukuthi kuqheth' abathiIe. 45 KupheIa ngikbangwa udedangendIale Wamagqum' aqheth' udumo Iwesizwe, OIwashiy' imiphak' ethaIa Iwesizwe, '! Ukuthi sihIokomis' iIinamuhla, 15 SihiahIameIise nekusasa Iabezayo, 50 EIingumbandeIa wempumeIeIo yaIo. Sifunzwe kwathiwa kasikboIwe NgokuIotshwe kumiquIu yamabhuku, Bekbinind' imihIoI' eyakwehIeIa phezuIu, '. 20 Wase uthi kawuIing' inhlanhla kithina. 55 j' Yebo kuthiwa kangibhaIe ngawe, Ngiehaze izibiIini zakbo, Esezagxishwa imfukumfuku eyesabekayo, Kaningi ngizwa imizekeliso ngawe, 25 Bathi wabeIethwa ngokudabuka komhIaba, 60 Behla benyuk' imihIa yonke namabhuku, " Baziphons' ekuthuleni kwamanzi, Bathi mhlawumb' amaqinis' ayoveIa, BaIaIeI' ingxoxo yamadwi ephenduIana, 30 Babon' umhIab' uguquk' upheIa, 65 26 Naphansi komhlaba kuyaphithizeIa, Ogeina usulidundubel' idwaIa Iokufa, Lingqubuzane nokuthula komhlaba, Yeka sebephangeIana emnyango, Okwazo izinkomo zibang' umqhazulo. Silokbu sikbaIa singashaywe muntu, Kuphela kungqongq' iIabI' eIibomvu, EIiIokbu Iasihangul' izandIa nezinyawo, Insika siyibon' isidIekezeIa, SiIangazeI' ukuzwa izindaba zakbo, Zezwe elisha esalithoia IiqungquluziIe, Nokuthi owakb' umbuso ukuphi, Uzinzephi kula mathafa namawa, Asahlul' ulaka Iwesangqotho, Izangquma nezikbukhula? NgikbumbuI' uJeq' onjengempisi, Owangiphuthuma ngezindaba zomunyu, Laph' okaSenzangakbon' eseboph' imithwaIo, Wagoduk' iIanga Iingakashoni; Phel' isizungu seLembe siyezwakaIa; NgikbumbuI' uBulaway' elikhiph' eIigcwaI' umIomo; LeIi Lembe ebengiqhwakeIe phezu kwaIo BeIishis' okwengoman' eziko. Lena bekuyindlu yamandI' eyaneibilikis' ithusi likaZuIu Iaphenduk' imifula yezinyembezi. Wafunga wagomeI' okaSenzangakbona, Ebon' izinyoni zezuIu zigeakageaka NgonoqhakaIa kumaeabaz' e-Afrika, Ziphokophel' emakbekbeben' ezinyosi, Laph' umpe Iutatshwa kbona. Luph' ubis' obelugwans' ezinkomazini zakwethu? NaIo seIuyieonsi IomkboIomba. Ngibon' okaNdab' ehlez' esigqikini Samathong' ezingengeIezi zikaZuIu, Owayesenqum' ukukboseI' ezinkumbini 27  Zamaphikw' ezinyoni zezulu, Ngob' ezikaZul' izimpiko Seziphohlozwe ngabantwana. Sikubon' usudlondlobele, 70 Izingalo zakho ziyiziko lokufa, Imilenze yakho ihangula lonke izwe. Amehlo kakleb' ephoqoz' amaklume nomalunda, Uhlikahlikana nengcebo ka-Afrika. Uphoqoza nesithimuthimu senxuluma, 75 Siphenduk' ihhokwana lezinkukhu, Ugcine seliphel' emehlweni njengomhwamuko; Ubhuqwa yiphango nezifo. Kuzwakal' inhliziy' ikhihlik' amahlule, Laph' amahlung' aluhlaz' eshazwa 80 Yizintshoshongo zomoya wobusika, Ziqungquluzile zingambeswe muntu, Ziphenduk' uphuya ngenxa yakho. Uzwelo nothando waluntshingaphi, Uthando lwempilo walulahlaphi? 85 Amagumb' onke kuqaphe wena, Amagumb' onke kubusa wena, Ngob' unamaceb' okumhungela kwesakh' omunye, Umkhweze kwelidlondlobel' ulaka igagasi, Ahamb' amasolokohl' angabonaze wavalelisa. 90 Iyoshoshozel' inhliziyo kungabi ndaba zalutho, Kowakh' umbuso kukhony' izinyembezi kuphela. Nobungcweti bomdwebi, Owakh' umfanekiso kawudwebeki, Owakh' umfanekiso kawuqopheki, 95 lkuph' ekhaya lakho na? Wonk' amanxulum' anesango lokungena, Ingan' isibaya somnumzane siyahlonishwa, Wena kawunamahloni wokudabul' umlimela womnurnzane. Zithini kodw' ezakh' izibongo? 100 Uzwakel' umkhonto wakho kuleli nxuluma, Uwuphonsa uhlab' ecabangweni kuphele, Uwuphonsa kuhlokom' umnyama, Uwuphonsa kuhlokom' izizib' ezizonzobele, Uwuphonsa kudabuk' isihenqo sokukhanya, 105 Kunamhla silokhu silingoza, Sibabhek' ezansi kukhuhl' inkungu, Sidleke sezinhlupheko zalo mhlaba, Mkhumb' osiphoqoza singakafiki nasosebeni, Ingab' uyobusa kuze kubenini? 110 Wena wakoMzwangedwa, Wen' okukad' usibangel' iphango lokuphila, Uyoqholosha kuze kubenini kodwa? Kade silokhu sibekezel' uphoqoz' amaklume, Kade silokhu sikubekezelel' uphoqoz' izinzulu 115 Zenhlakanipho yokwazi kwanamuhla, Kade silokhu sibekezelel' ukugcakagca kwakho Ngonoqhakala kule nkundla yamagagu esizwe, Amaqhaw' esizwe uwadlisa mbonjane, Uyoze ulutheze olunenkume.  , 16. UMphehli Wozwathi UMphehli wozwathi, UNomalangab' oshis' izikbotha, UMaehith' izimbiza zezik' elifudumele, UMntakaMangase kaSoeevueevu. 	5 	Lulim' oludekaz' olumbaxambili, Umphongol' odak' abantu, Izihlobo ngezihlobo zikuphungis' Okwequlo lezimpukane. Gaxekil' okwenyama yomsipha, 10 Kuthini kuwena Bahlukanisile, Kuthini kuwena Baxabanisile, Ukudilika kwezindonga zomuzi, Izindonga ziminywa ngamalangabi Equbul' elibaswe nguwena? 15 UNontuth' othe ekubon' ukuvutha, Kwagubhazel' uthotholwane Kwaehitheka inyongo! Intaki yokusa, Eth' ukuvuka yabhek' ezinyandeni, 20 Yabas' amakloba yazishiya zivutha, Khuthala mbongi eyehlelayo, OSiyeWela kbona kuhlwa ababoni, Khona kuminz' umkbumb' ababoni, Babona konke kuhamba ngosiko. 25 Kwal' usubas' amaklob' ubuhanguhangu, Bakubiz' umduduzi wezimpabanga zakwaMWabal Kodwa yini ngawe Baphehlile? Oth' ehlez' abebangel' abant' amaeala, Oth' ehamb' abebas' amaklob' eshiya, 30 Oth' elel' abeeabang' uphixi lwakusasa. 30 Othe uyakubuka wakufanisa nekbolwa, Wath' ukukbuluma kwehla kwathi lwanye, Osifuba sibuhanguhangu ngokuhangula OBahangukile ubahungela kwaHawulisa. 35 UMpheWi wozwathi mbuken' izinyawo, Nilalel' ishob' ukuziphungela, AwukboWwa ngumgeotshwa wayizolol Awudalelwanga lokbo Baphixile, Uhlal' ubaqhathis' umunyu, 40 lndlu yegagu iyanetha! Nombaxambil' umkbondo munye, Zicabel' umkbondo kaNoqiniso. Lonk' ikusasa lirninywe ngamalangabi, Amaxhaphoz' aWihl' amaWimbithwa, 45 lntshakazo kanembez' uyintshingephi? Udlalel' esishozini sezulu, We Mphehli wozwathi kaWe ngamatshe, Silabalabel' ukubuyelana kwesizwe, Ukunethezeka sishaye umbalane, 50 Size sidle izinyoni. 31  17. Bayakush' Abakwaziyo Mashay' ashantshule, Mbhekaphansi njengesarnbane, Sidlukuladlwedlwe Sonkanise, Bayakush' abakwaziyo, 	5 	Bath' uyindlondl' enophaphe Bath' ohlanyela kuwe: Udlokodl' uNdlondlo bashise! Bayakusho Sebeshilo bakhohlwe. 10 Amponjwana nixabene duo Kodwa bakudlel' amponjwana; Bafun' uphakamis' irnikhala, Bathand' usuqudul' imbomothi. Bayakhohlwa usumhlandl' uluqongolo! 15 Bathanda laph' usukhonya, Ulingis' ubhembethukazi wenkunzi Ithelwe ngezibonkol' icijelw' ukuhlaba; Bakugidlabez' inkani Sonkanise, Bengasaboni namaqumb' ezinhlonzo, 20 Bekukhonga ngodurno Iwezibongo; Kanti bakhwezel' urnlilo wothathe. Lo, nalo, nalowaya, Sebangurnbhacu wezinkubela, Hha, izinkedarna bandlal 25 Bayakush' abakwaziyo, Bathi kawubhenyelwa gudu. Amagciwan' obudedeng' adlangile; Adla silaza adle furnuka. Bayakush' abakwaziyo, 32 30 Abakwazisisayo sebakudela. Imvamisa bayakukhothamela. Phela kuhlonishwana kabili; Akubuyi muntu rna ungxamilel Igazi lika-Afrika ngiyalizwa, 35 Liyarnemeza liyaqeqebula yisexwayiso. Mchukuluz' ewuhlab' inhlali, Mdurnel' umfak' umunw' ekhaleni, Mkhakhabis' umenz' ihhashi lomjaho, Mbhaxabul' okwenkunzi yembongolo, 40 Ubukise ngaye nom' esethukuthele; Uthi akukh' ongagijimis' okwakhe, Uyokuhlwithis' okwepheph' akudicil' okwamakhovula! Ngcon' ukugwem' intukuthelo yakhe. 33  18. Uphetheni? 19. Ntokozo Ngivumele ngigculise iso, Ngivumele ngibone lesi sikha!' osiphethe, Namuhl' ungivakashele uzongichithis' isizungu, Ngidedele ngikuthokozis' ugcule, 5 	Ngidedele ngikwabele konk' enginakho, Lapho kuyophelela khon' amandla ami. Labu bus' obugegetheka ngomusa, Buphelekezelwa ubuhle bendlu yenkonjane, Nans' imambo engikuphothele yona. 10 Sengath' ungayinkonkoshela ngazo zombili, Uqombole lesi sisekeseke semaba, Nginxus' ungasigqabuli ngala mazinyw' aluthotho. La mehlwan' alokoz' inhlansi, Ingabe kusas' ayokhwif imicibisholo, 15 Usuphenduk' indlondl' enophaph' ekhanda? Ukhumbule ukuth' ungibek' isigqiki ebandla, Wangiqhoshisa ngomlom' oqhakaz' izimbali, Wangiqhwakelis' esiqongweni sezinhloso ezinhle. Ngibolekwe wen' okwesikhashana, 20 Ukuthi ngikufundis' izincijo zempilo. Ngidedele ngikuthokozise, Ungidedele nangoswazana lwami Ma kwenzekile wauhlanhlatha; Kuyothi laph' ususesiqongweni semaba, 25 Kobe ngikufezil' okuyizinhloso Zalow' owakubeka kulezi zandla, Wakubeka kimina ngob' engethemba, Kungakho nginethemba lokuthi uyongixhasa, Ungixhake size sahlulwe ukufa! 25 " Bengizibona ngingoqalekisiwe, Imbali yamehlo ibihlumile, Ihlumel' ukuthi ngiyinakekele. Ihlume yathokozisa umphefumulo, Ngayithelela ngamanz' ezinhloso, Ukuba ihlume iqhakaz' okomqumbe. Yakhula imbali yam' iyinhle, Ingcwelekile ngiyibon' ingenakubuna. Bengijabula lapho ngiyizw' ivum' imvunge yemvelo, Yenanel' ukuqhakaza kwelang' ehlobo, Libuye lishon' ilokhu imamathekile. Sukulumbe ngabona nenkanyezi, Le nkanyezi yasondela yambuk' uNombali, Yamkhotha, yamthandela ngokulunga Yamthwes' ilungelo lobukhosi. Amehlo agcwal' imokozo, Kwachichim' uthotholwane Okoju Iwezinyosi zimbiwe yinsele. Kusekuhle yase ibuna Ie mbali, Yangimangalisa ngaqal' ukukhathazeka, Kwawohlok' amacemb' abechichim' iphunga, Ngingenakuyilapha ngob' isikude nami, Ikhwezi lase lifulathele, Imisebe yelang' isifiphele, Zonk' iziqongo zingicashel' emafini, Ingxox' ebixoxwa ngingenakuyihumusha. Kuhambe kwahamba lethwasa ihlobo, Babuya lobu buhle bembali,     Kungabe yibona yini lobu engibaziyo? 30 Mbali yami uma kusenguwe, 5 10   Ungaphinde ungiphakel' isiphundu, Mina ngilambel' ukufudumala ngaphansi kwakh~, Ngibe yinjabulo nakwabany' abantu, Ngingath' ekuqhamukeni bakhwif' amathe, 35 Ekuqhamukeni kugubhazel' uthotholwane! 36 20. Haya Mbongi Yohlanga Hay' inkondlo wembongi Hay' inkondlo yamadlingozi, Kuqubuk' usikisiki nakuzon' izimbongi Zenkondlo yayizolo: 	5 	OMshongweni, oMaqayingana, NoKlwana kaKhoboyela! Haya Mbongi yohlanga, Uhay' enyakazis' izintaba, 10 Uhay' egqanqulis' imifula, Uhay' ethophel' emaqabungen' emithi, Ubabongele nabajivaza lolu limi, Ubathwes' isidlodlo nabakunik' isiphundu! Haya Mbongi yohlanga, 15 Hay' inkondlo ngamaqhaw' esizwe, Hay' inkondl' egqanqulis' izingwazi, Ezomela phansi zingakubonanga lokhu, Ukuhlom' eguduza ngemihosha, Igwaz' ibhece eyafukuthisw' ibhakubha. 20 Izingwazi zaziyibamb' emini libalele, Nemizwilil' izwililiza ngobumtoti bephimbo, InaneI' ukuyibamba kwamaqhaw' ohlanga, Ngizibone ngikuleya mith' enohlonze, Ngixoxaxoxa namaqabung' emith' eluhlaza, 25 Engikhinikel' ubuqhawe bempi yezingwazi, Ezomela phansi ngokulubalubel' ukuphakamisa Ziqhakambis' udumo lwesizwe! Hay' inkondlo Mbongi yohlanga, Uvus' inkosi yaseMashobeni, 30 Eyalubalubel' ukuhlokomis' ubuqhawe bamaqhawe, 37  Nokusimama kobuqhawe bend!' emnyama. Vusan' ingonyam' eyaziqhobozela zonke, Yaqhobozela nezingwe zakoNtombazi, Maqede yaqhwake!' esigqikin' iklolodel' ulwandle, 35 Kant' ifund' ubuqhawe bamagqanqul' olwandle, Nokuyiphaka kwezingwazi zakwaLulwandle, Nokuyikhiph' izimpond' ijijimez' igwaza bukhoma! Gid' umgido mbongi yohlanga, Ugiye ngenkondlo yamaqhawe, 40 Asimame asilamulele kulolu dakazane Uqephuz' esikizelis' unwele, Kusikize!' imifula nemifudlana, Kungqabashiy' izintaba namagquma; Ungqabashiy' inkondlo yosikisiki 45 Kungqabangqeshe nezilwandle Zinanel' inkondlo yohlanga, Zisho ngazwi linye zithi: Zaze zasibuyis' isithunz' ezenkom' ekha!' emthonjaneni! 38 21. Siyophila Ngalo Mthombo Lesi sizwe sethu, Leli qholo lohlanga: Siyophila ngalo mthombo. Siyophila ngokuphuza 10 mthombo 5 	Oyisabelo sobundlalifa belihle kakhulu. Lo mthombo uyisabelo Senkululeko yobuchopho, Isabelo senkululeko yokuqhakaza Kwekusasa lezimbali zesizwe. 10 Gobhoza manz' usihlahlamelise! Le nkondlo yomthombo Siyolokhu siyihaya usho sesingaphesheya Komfula wesigcawu sekhethelo. Lesi sizwe siyophila ngalo mthombo, 15 Ophumuz' imiphefumul' ehlwelwe! Phuzani zimbali zesizwe! Phuzani nizanelise kulo mthombo, Ophuze kulo mthombo kasophinde ome, Nezizukulwan' ezizayo ziyophuza ziphuze, 20 Ziwushiy' ugobhoza ingunaphakade! ". 39  22. Sibandlalele Emqubeni  Laba bantu bebenathi khona lapha, Naku nalapha ebesihamba nabo khona, Naku nalapha ebesigadula nabo khona, Umehluko ukuthi kunamhla sebelele, 	5 	Bale!' ubuthongo bokukhathazwa yindlela, Kungakho sibandlalele lapha emqubeni. Laba bantu sebeyimvundo yomhlabathi, Ukuhlahlameliswa kwethu kuncike kubona, Sengathi la mathafa abo singawanakekela, 10 Ngoba nabo bayasinakekela. Singasho ukuthi okwabo sekuphelile, Sekuphele ngoba sebengekho eduze kwethu, Ubungekho babo buwubukhona bempilo! Uma kuhlwe ngomnyama, 15 Kugcagcaz' amalulwan' empilweni yami, Umsinga weminjunju ugcwaneka ngosikisiki, Ngehlela kulawa matha£' aluhlaz' empilo, Ayongiph' ubhaqa lokuzikhanyisela futhi, Angiph' ikhuba lokuhlakuhlakula lesi sivande, Abazosivundisa ngemvundo yobunyandezulu Ngoba lapho bekhona bayimpilo yethu sonke! 23. Uma Sengedlule Uma konke sekuthothene phambi kwami, Phezu kwamehlo kumboze ubhici Lomnyam' ongenampilo, Uma inhliziyo yam' isiluphele, 	5 	Sekukhony' isizungu sempilo, Isilangazelel' izwe elikude Lapho kuqhethe khon' izinyandezulu, Ngicela ningangitheli ngemvula yezinyembezi, Ngokwenzenjalo nobe nigcwalis' iziziba 10 Eziyothen' isihlenga amandla Okufinyele!' enkundleni yamaqhawe ogqozi. Uma sekunyonyob' izinsuk' ezimnyama, Sekuthothen' insiz' emehlweni ami, Konke sengikubuka ngelokuvalelisa, 15 Imvunge yezimenywa zaphezulu Ngiyizwa ingiphaqula ngomfuma wangale, Bakithi nize ningangitheli ngemvula yezinyembezi, Ngifisa ningibek' esihlengeni sempumelelo, Ngilibon' izulu lingamukela 20 Ngezandl' eziphuphum' impilo, Ngilizw' izwi lamalanda lingiqhweba, Ukuthi ngisondel' eduze ngizohuba Amahub' enkondlo yezinyanya zogqozi. Urn' izindonga zethuna zingigqolozele, 25 Elam' igam' ezindongen' ezimhlophe lilotshiwe, Lilotshwe ngezimbal' eziphuphuzel' ihlobo, Zibekwe ngamathong' enkondlo yosikisiki, Nize ningangiphazamisi ngemvula yezinyembezi, Ngifisa ningibek' eduze kwemith' eluhlaza, .', 30 Lapho ngiyokuzw' imvunge yemvel' izwililiza 41  42 Ngobumtoti benkondlo yamaqhawe, Ingiculel' ukuthi ngixhumane Nezimbong' ezindal' ezangibek' ingcabha kwelinganeno, Kobe ningilahle ukungilahlal I f 24. Ngitshele Qabunga Umphefumulo warn' uxhwath' amahlule, Uzwibekel' ezinkalweni ezimangelengele; Ngitshele nkondlo yezizwe; Qabunga lemilando ngitshele, 5 	Ngitshel' ezinohlonze lwemilando, Ngilandis' okwayizolo Okuyinzalo yanamuhla, Ukuze ngiqonde ngelinamuhla. Ngibuk' ukuqhakamba kwakho, 10 Ngibuk' ukuqhakamba kwami Okuxhunyaniswe nokuqhakaza kwakho. Ngigxile ngezingxabo zethemba, Ukuthi njengesithombo ngiyohluma Kwelimiqubaquba, 15 Qabunga elihle ngithembele kuwena, Lawa mehl' ayobukisisa ngokhanyo Noqhakazo lwakho. NamuWa sengigqolozele phezulu, Inhliziy' ixhuxhumel' iliphezulu, 20 Ngihlahlamelise kulolu bhebhetheko Olusibeke!' amaqele namawathanga, Kubhenguz' izivunguvungu nxazonke, Kudlondlobel' isangquma maca!' onke! Ngikubuka ngigcule qabung' elihle, 25 Nom' inkosi yamavil' ingixomondela, Ifiphaz' ubuhle bakoQabunga, Nohlaza lwakoMnyezane phambi kwami, Ngornzabalazo ngizabalaze!' ukukufumbathis' Okwenkomo yakweth' edla ngamagalelo anohlonze! 30 Qabunga ngithamungel' ezinohlonze, 43   Ukuz' umphefumul' ugcule; Ngiwuzwe uxhuxhuma ngenkul' intokozo Uyimvunge yomoy' ogqunqile, Okunamuhla ngisenawe kuleya nkundla Yamanxuluma ezinyandezulu, Ingabe lolu thando esiluhlanganisa namuhla Luyodilizwa yizindonga zethuna? I J I I 26. Bantakwethu Akunjalo Bantakwethu akunjalo, Akunjalo ukuthi ngangingathembekile, Akunjalo ukuthi naningathembekile, Iqiniso ukuthi inhliziyo yinhliziyo. 	5 	Yulan' izinhliziyo ezifipheleyo, Sulan' izinyembez' ezigobhozayo, Kwakungenzeke ukuthi nonke Nginithembise ngendandatho yesethembiso, Nganginganethembisanga kwasekuqaleni, IO Noma ngazi ukuthi nanethembile, Phel' ithemba liyaphilisa, Ithemba liyabulala. Bantakwethu akunjalo, AkunjaI' ukuthi naningangifanele, 15 Iqiniso ukuthi inhliziyo yinhliziyo. Yulan' izinhliziyo ezigqibeneyo, Sulan' izinyembez' ezigobhozayo, Ningifisel' emhlophe indlela, Njengoba nami nginifisela emhlophe indlela. 20 Noma ngazi nanethembile, Nanifanele ukwethemba, Phel' ithemba liyinkondlo yenhliziyo. Bantakwethu emhlophe indlela, Akunjalo ukuthi naningangifanele, 25 Iqiniso ukuthi inhliziyo yinhliziyo. Akugeza lingenasiyinga! Yulan' izinhliziyo ezigqibelene, Ningifisele unwele olude, Bekumnandi sindawonye 30 Kulo mdlalo wengwe edla ngamabala. Okwanamuhla lena engiyiqokile, Idle ngawo amabala. 47  27. Usentu Lwamabhongo j' " j., Nazi ngizibona ziklabile, I • Amadlelo eluhlaza ~ Ngamabhongo asankomfoza. I Amaguqa aphanda inhlabathi ~ - 5 Y okugqiba izinkunzi r, Ezingomakade ebona, '1\: Konje kuthiwa intuthwane j, Iyayibulala indlovu? Sekome amathe emlonyeni, } ,1 10 Amabhongo ahlaba usentu '.' J. Empongoloza ngosikisiki J ' I Olubhebhezelwa ngoMhlambikazalusile, l 1 Abuse amadlelo izinkabi zikhona. I'~ tij Mehlo kaZulu amadlelo ,: .. ~ 15 Angafukuthwa yizimbulu 't.. Nikhona nibuka,nibukani? Kuzimbuke phansi iziqubulo Ezivevezelisa umhlandla, Kazi liyoba njani kusasa? f 20 Izimmbila zibeka umbono, I Izimvukuzane zimba zishiya, I Zishiyela amaguqa ukuthatha l Izinqumo zokuzenzela umathanda, I Nokweqa izinyawo zenkosi. I I 25 Ngiyoke ngizwe izinqumo zebandla ! Lamabhongo,ibandla lezinkunzi l Ligobodis' okukamakoti egoyile. , Leli bandla liyozithathela izinqumo : r Zokukhonya kulezi zibaya ezidilikayo, , [ 30 Ezingenakusasa elihle! J I 48 Izibawu zisizakele, Omiyane bashay' uzamthilili, Nilokhu nakh' umkhanya Nibona konakala! 35 Zinkunzi zoHlanga Le nqol' emasondosondo angeyidonse la mathole, Siyez' esawo sokuba ngamafolosi! OkwanamuWa ukuqhuma izimpondo Zisankomfoza kulo mbele kaMabelemade. 40 Singaze sibhibhe lesi silonda Konakale ikusasa elihle kakhulu. Ayibhukule kudliwe amathambo ekhanda, Izingwevu nezingengelezi zibuyele ebandla, Ziqhwakele ezigqikini ziyithungele ebandla! 49  ! 28. Kazi Isiphetho Yini? Kazi Nkosi isiphetho yini? Kungani kodwa ngibhoeobele, Ngingenathuba lokuzibonakalisa Ubuciko owangabela bona? 	5 	Nkosi bangiqhwage ukudla kwami, Bathi ngifanelwe ukudla kwendleIa, Bangidla imfumutha, Badia ngami, Kungakho sebezidla kanje! 10 Nkosi ngiyavuma sahlukile, Nezabelo zethu zahlukile, Nemiqondo ngokunjalo yahlukile, Nezizwe ezikhona zahlukile, Kepha phambi kwakh' akukho kwahlukana. 15 Kazi Muhlekazi wezulu siyogqobha kuliphi, Lokhu saqhwandaqhwand' okwezikhukukazi Okungathi sisafun' izembe likaklebe. Yikuziph' izinkalo lapho kuyobus' izithukuthuku Zenkuthalo yezidalwa zakho zonke, 20 NabakoMbungulu bake bajuluk' izithukuthuku, Bayek' ukueekel' imvelo yakho phansi? Kazi isiphetho yini? Lawa maxhokovan' engikhosele kuwona Ayosuka nin' ekhanda lami, 25 Leli jok' elisemagxalabeni Liyosuka nin' emahlombe ami, Phezu kokuthi lapha kulima mina, Kepha kuvun' abalima ngamehlo, Ngitshele Baba koze kube nini? 50  29. Ngaphansi Kwemithi Ngisondez' eduze kwaleyo mith' eluhlaza, Ngiyokuzw' amaphimb' ezimbongi zemvelo Zibongel' okwezimbongi ezimbalini Zinanel' ukwethwasa kwehlobo, 5 	Okwemizwilil' emagatshen' aluhlaza Zigwaeagwaea zithabel' inkondlo yogqozi, Ihlahlameliswa yizinyandezulu zamagugu osikisiki. KasisondeI' eduze neminyezane Siyokuzwa ukuphola kwamaqabunga 10 Esembesa ngenkondlo yosikisiki Iwezimbongi, Ngiholele kulobu bumnandi sithandwa, Ngoba wen' ulubhaqa lomphefumulo, Nezinkanyez' ethala zihlek' ihlaya lempeIa, Zinanel' ubumtoti bemvunge yababili. 15 Ngisondez' ungiphas' ungigone, Ngilalel' ubumnandi bemfudumalo Yenkondlo ehaywa ngamadlozi. KasisondeI' eduze nemiehaehazo, Siyophuz' ukuhlokoma komfula, 20 Laph' inhlamvu yelang' iyoqhakamba ngamandla, Iphelelis' ukuphelela kwempilo enohlonze. Kasiyokuzwa ukugobhoza kwemifula, Sihalalisel' eligeze ngeneokazi, Sitape nathi kwezimbiwe yinsele! 25 KubhubhuzeI' izithombo zempumelelo, Kuthokomal' izinhliziy' ezihlwelwe, Kugubhazel' uthotholwane kuehitheke inyongo. Kasiyokhosel' ezinkwazini zomfula, -,". Lapho siyonqwamana khona nethongo lokwazi, 30 Lisigeobe ngomgeobo wobukhosi silibuse, 51  Izizwe zonke zikhothamel' isizukulwane Samagqum' amnyama, Kasiphothisane leli goda Liqine okwenkatha yenkomfe, 35 Sihlanganis' ukugqagqana kwalesi sizwe, Sinqand' ukudabulana kwala mabhubesi, Alibon' ilanga liqhakamb' ezintabeni. Kasisondel' emathafen' anohlaza lwemvelo, Kasisondel' ecabazini lezimpophoma zelizwe, 40 Sizizwe zihaza ziholobha zehlis' imihosha, Zikhoth' isifuthefuthe nentukuthelo yomphefumulo, Zikhoth' ukutshikitshela kwezinhliziyo Esezilugwadule olungenampilo, Ukuze kubuy' uhlonze lwempilo, 45 Ukuze kubuy' ukubaluleka kwempilo, Ukuze kubuy' inhloso yokudalwa kwesintu, Isintu sibungazane sixhasane njengakuqala, Sithuthukis' udumo loMdali wempumelelo! 52  I 30. Esigcawini Somzwangedwa 5 Wena waseMzwangedwa, Owadingiswa ebunzulwini bezulu, Walacazwa phans' okwenyongo yembuzi, Kuyatshikitshela ngob' ungifak' ilutha, Ezakh' izingilosi seziyigcobil' insizi Phezu kophawu Iwesintu, Nasemajukujukwin' ezifiso zabo, Ulokh' uxhikiza ungahlonizi. Kulesi sigcawu somzwangedwa, Imisebe yelanga seyafiphala, Iziqongo zezintaba sezadilika, Imiful' ebigobhoza seyoma, Utshan' obabuluhlaza sebashazwa, Sekuyinkundla yombayiyane nesichotho. Kulesi sigcawu sekulugwadule, Kuxaben' imizindlo Kufus' umule nentuthu; Sekukhal' ibhungane we bantu! Yek' ubuWe bezimbali ebezilapha, Zazilihaqile inxuluma lempilo, Namuhla lesi sivande Sesiwubuhle bayizolo. Kungabe yiyona yini Ie mithi, Okwake kwanethezeka kuyon' ubuhle bohlanga, Kungabe yilona yini leli gceke Elake laba yimpilo yanamuhla? Iziqikili sezawel' umfula, Udedangendlale lwamasimu Selusele dengwane angenabalimi, Abalimi sebadliwa yiziwakazi zeGoli. 10  Mamekazi wezidalwa zemvelo, Le ndlwan' emnyama ebigqamile, Yengamel' i-Mrika yonkana, Namuhla esinganywe uhlonga noqunga, 35 Isayophinde isimame yini futhi? Kungabe amazw' enkom' ekhal' emthonjaneni, Yiwona yin' angumphumela walolu dakazane? Nkondlo yosikisiki ake usaphule kule ngomane! Nkondlo yamanqamu ake ubuyisel' ugqozi, 40 Ubuyisel' amadlingozi kithina banamuhla, Sibuyisel' amanxulum' ezigodlweni, Izinsika zisimame unomphela; Imisebe yelang' iqhakaze, Iziqongo zezintaba ziqonge, 45 Imiful' eseyoma igobhoze, Utshan' osebashazwa bube luhlaza, Kuphinde kube yinkundla yezimvula zempiIo, Kuchitheke inyongo kuzalele ihlokohloko, Ngoba siyinhlokomo yaphezulu! t  31. Siziba NaI' uquqab' olugqagqene luqhomolozile, LuqhomolozeI' ukubuya kwelihle kakhulu. LuqhomolozeI' ukunxadwa kwamanxuluma Endlu yakweth' esele phansi. 5 	Sizib' esideph' ubunzulu, Esiphuz' umtshezi nezinzima, Ebeziqaqele ngokugqagqana yonke Ie minyaka: Ngithi inkonzo enhlel Nampa ngibabona bebhukuda, 10 Namp' abanye ngibabona bengaphesheya kosebe, Namp' abanye ngibabona bezabalazeI' ezinkwazini, Namp' abanye ngibabona becwila kulolu dadawe lohlaza. Bonke balubalubel' ukuphuz' ubumtoti bakho siziba. Sizib' esizonzobele, 15 Silubalubel' ukuxhumana kokungaxhumene, SilubalubeI' umdwamba walesi sizwe; Kunamuhla ngihay' inkondlo yokuhalalisa, Ngihalalisel' iminyezane yohlang' oseludundubeI' intaba. Sizib' esithwele zonk' izicole zomhlaba, 20 Siphuzis' ubunzulu bokujula, Silubalubel' ukubheja kwempumalanga, Ukuz' ukubuyelana kokugqagqene kube nomphumela Wobuhle bokuphumelelisa izinhloso zokudalwa; Nelang' olokhu lacash' ezinganekweni zamayezi, Libuye lisihiahlamelise ngokujula nangobunzulu, Ngoba sonke sizimmbiia zantabanyel  32. Zimbali Zemvelo Zimbali zemvelo niyangincamisa, Ngokuhloniph' enabelwa khona, Nathi bakoBantu siyanihlonipha, Ngasikhath' inhlonipho iyasiphamba, 5 	Keph' eyen' inhlonipho kayishabalali. Nginibona niphephezel' impilo, Kushwez' umoya oqhilik' ukuthula, Kuvungam' imvung' emanzini, Neminyezan' ekhephuk' ezinkwazini, 10 Ingikhumbuz' inkondlo yomzwangedwa. Zimbali zemvelo niyangigculisa, Kanikuthand' ukuklolodel' abanye, Laph' abakoSivunguvungu bekloloda. Ngenhlonipho nangokuzithoba kwenu, 15 Niyamdedel' angqabashiye adele. Khephuzelani zimbali -zemvelo, Nisivunulise nath' esinhluzwa, Elokhu sashazwa yizintshoshongo zobusika, Ningasihlamuki zimbali zemvelo, 20 Ngoba ningumhlobiso nasemphefumulwen' ohlwelwe! Zimbali zemvelo sicakuleleni Kulowo mphongolo wokulunga, Nisicakulel' ukwaz' ukuthi Kusinwa kudedelwana, 25 Nisicakulel' ukwaz' ukuthi okomhlaba kuyadlula!  33. Phezu Kwegquma Ngimi kuleli gquma ngicubungula, Ngihlaziy' ubungqayingqayi bale nkondlo Engiyihaya kuhlokom' imifula nezintaba. Imisebe yelang' ingishayel' ihlombe, 5 	Ingigqolozele ngenhlansi yegugu, Imvelo yonke nobuhle bayo lnginqwambis' umqhele wenkazimulo, Kungakho namuhla ngikuleli gquma. Kunamhla kugiya lolu sib' oluxox' imibono, 10 Luqhakambis' imvelo nobuhle bayo, Luncom' isibhakabhaka nobuhle baso, Lutus' izinyon' ezibhakuz' emoyeni ngenkululeko, Zitshilotshiloza ngobumtoti bamaphimb' amsulwa, Ezinzulwini zobumnyama luqhakambis' inhlansi. 15 Kuleli gquma ngiqhwakele ngezithukuthuku, Ngiqhwakel' izingqungqulu zangqubuzana, Zathi lukhulu luyeza luyanyelela, Ziqhabisa lolu siba lwenkondlo yosikisiki. Ngimi kulesi siqongo esinokuphola kwempilo, 20 Ngilalel' ukungcwenga kwemvunge yemvelo, Ngixoxaxoxa nemith' e1uh1aza sithakaselene, Zingithakasela ngoba ngiyimbongi ngizibongela, Ngizibongela kuleli zwe zingibongela kuMdali, NoWaza lungembes' emagxalabeni ngokukhul' ukuthokoza. 25 Kuleli gquma ngibona konke, Ngibon' ukuyaluyaluk' okusezinkalweni zomhlaba, Ngibon' ukuqhakaza nokulendlezela kwezimbali zesizwe, Ngibon' ukukhanya nobumnyama besithunzi sfngebhe, Konke kube yisifiso sokuqhakaza njalonjalo, 30 Ngiqhakazel' ekulungiseni lesi simo, Ukuze kudlob' ukuthula noxolo, Kubus' izicole zothingo lwenkosazane! 57  34. Nkosi Ngihlahlamelise Ndonsakusa yokusa, Imisebe yovivi lokusa Iqhakazile phambi kwami, Ingibuke ngamehlo aeueuzayo, 5 	Ingongele ubuehopho Obujubele lezi zandla Ukuba zibulolonge, Ngibuqhakazise ngaleya minduze Engasoze yabuna. 10 Ubundonsakusa wabujulisa Okwezingxabo kule ndonsamasuku Esilubhaqa lokuqhakambisa Izinzulu zamahlumela Asashingelwa ukukhula; 15 Le ngqikithi yihlahlamelise, Ukuze ihlahlamelise Imihlahlameliso yangomuso, Ngokunqobisisa konke uyihlahlamelise. Nkosi yamakhosi Somandla, 20 Yingeebo Ie engiyiphethe; Ngiphe amandla ngiyilolonge Ngobunono inonophale ngobuehopho, Ngiyieijise okwenungu, Ngiyieabele eyeqiniso. 25 Ngikhothe umlanga esweni; U ewazimulise inhliziyo Ingabi neehashaza elinokueonsela Kule nhlobisalanga esabhangazelela ukukhula. Luthango lokuphephela: 58 I 1 30 Phephisa la majaji, Phephisa la baholi, Phephisa la bafundisi, Phephisa la bodokotela, Phephisa la bahlengikazi- 35 Lolu thango engilwakhile Ukubiyela izihlwele zehlathi Lubiyele ngeziqhamo zobukhosi bakho. Phezu kokuba lidlubulundela leli, Likhahlelis' okwembongolo, 40 Phezu kokuba beliqhubukusha, Okweyokufika ziyibovula, Kuze kuhlambuluke isisu; Kuwubugigigi kuwubuqimuqimu, Kuwubuphophopho begazi, 45 Kuwubueoeoeo bezinyembezi, Ngihlahlamelise uhIahlamelise Nalolu vivi lokusa Olungigqolozele ngokwethemba, Ngiyoluphathisa induku yomsimbithwa 50 Ngiluhlomise izimpaphe zendwa. 59  " 35. Leli Wundlu Amathafa ayephethuk' igazi, Intukuthelo iyikhoza lengomane, Kungakho leli wundlu lesilo Leza ukuzobhula 10 mlilo, 	5 	Osuphinde waqubuk' ingomane futhi namuhla; Zinyane lesilo buya futhi, Uzobhula 10 mlilo, usibhile Ngempepho yentethelelo yezulu. Zinyane lesilo buk' amathaf aqungquluzile, 10 Imiful' isiphafuzek' igazi, Izilwane zasendle sezibuy' okwamabuya Ezinkwazini zolwandle, Kufusek' isibhakabhaka, Kufiphel' ilanga, 15 Inkanyez' isingumqhele wezihlwele zehlathi, Ingabe konakelephi? Sekugobhoz' inkondlo yosizi, lmiz' isifuswa yintuthu, Ingceb' ephilay' icekelwa phansi, 20 Kudlal' izinkwimbi zombane, Kungqangqazel' izulu, Nothingo Iwenkosazane kalusabonwa; Ingabe isitha Ma-Afrika sinecala? Ngibon' icala lilathina Ma-Afrika, 25 Kungakho nginxus' ukubuya kwewundlu, Lizohlakuhlakul' ukhula, Kubuye kubhangazel' isithombo esisha, Kugubhazel' uthotholwane Iwezinhloso ezintsha Leli liphinde libuswe ukuthula noxolo, 30 Lingaphinde lifulathel' isandl' esiliphakelayo! 60 r r 36. Ithunzi Lenkanyiso Izingwekazi sezivutha wulaka. Izindlelandlela zimithiswe yingebhe, Udwendwekazi loquqaba luhlab' ingomakazi Esikizelisa unwele, 5 	Indodana yomuntu iluthwel' ugodokaz' olunzima, Uqukaquka lwemithwalo yomhlaba. Imifulafula yenjabulo igobhoza Kuzihlwelehlwele zomhlaba, Imilomokaz' ivuza okwesilonda esibhibhile, 10 Amathumbakaz' ebihlikile kunuka yonke indawo, Konke lokhu kwenzeka kule nkundla Eyayihaqwe yimisebe yelanga. Ukumpongoloza kwezihlwele kwakusabeka, Kuzamazam' umhlaba izilwane zizishuthek' emigodini, 15 Izinyon' emagatsheni zikhwashabele yingebhe; Inhlokomo yalaba bantu yayimangaza, Isonakali siqhutshisw' okwenkomo yizinkulungwane, Wawungafunga uthi yimpi iyoyibamba emathafeni. Ufazazane Iwaluchiphiza izinyembezi, 20 Uquqaba Iwaluchichima injabulo, Kuyoxhonywa isikhohlakal' esadukis' umhlaba. Yayilokh' iqhakazil' imisebe yezulu, Uthando lugobhoz' okwemifula yomhlaba Idla izindwani, 25 Kwakulusuk' olumnandi kule misebe yelanga, Ngob' ithunz' elimnyama Laliyophenduk' inkanyiso yaphakadel Ekumpongolozeni kwezithandwa zezulu, Imisebe yayilokh' iphons' amathemba amasha, c' 61   62 Yayibabuka ngeso lobunzul' obujulile, Lalibuk' ubuwula bokuchiphiz' izinyembezi, Izinyembez' ezazingenamphongolo wokuzikhongozela, Izinyembez' okwakumele zikhihlike ngenhloso Y okUzisindisa kulolu laka lwezingwekazi zakwamhlaba, Kungakh' izwi lazwakala likhuza, Ningangikhaleli mina, KuWe nizikhalele nina, Nikhalele nezingane zenu, Ngob' izinsuku lezo zisemnyango, Laph' amathumb' angathwalanga Kuyothiwa abusisiwe. Kuleyo minqumo yangalelo langa, Ababili babeyonqunywa neNkosi, Esebuzil' uPilatu nguban' okumel' akhululwe, Izihlwele zehlathi zampongoloza, Zilubalubel' ukukhululwa kukaBharabha. Leyo misebe yelanga yayilokh' iqhakazile, Kungakho yathi mazixolelwe lezi zingwekazi, Ngoba zingakwazi ezikwenzayo. Izinsunsu zamazwi zazihlaba okwezinsungulo, Kuhlekiswe ngelanga lokuphila Elaliyoleth' ukukhanya komhlaba. Lawo mazw' ayedubuza inhliziyo, Ethi wayesindis' abanye, Kungan' engazisindisi yena. Zisindise Nkosi yamaJuda! Zazithabil' izingwekazi zakwamhlaba, Izingxavula zokufa zisinekile, Zamlethel' iwayin' elingenampilo, Zimgcona ngezincushela zamazwi; Kodwa yayilokh' iqhakazil' inWansi yothando, Ibon' izimpumputhe ziphumputheka libalele, Umnyam' ubambe phansi libalele, Yayilokh' ibakhanyisel' imisebe yezulu.  Ukugqwambika kwemisebe yemvelo, Nokuyidliva kwesangquma semvelo: Kwakungeyon' intukuthelo yophezulu, Kwakuhlanzwa iWimbithwa Nethombonkala elaliqaqele umhlaba, Kwakuwukukhotha ugqinsikazi lwamafu, IJkhuphule izitsha IJgeze incokazi, Ukungqingqizela komWaba kwabafakel' itwetwe, Intukuthelo yovalo yayishaya ngamandla, Imbali yezulu bayibon' ukubuna, Kant' ukubuna kwakungukuqhakaza kwesintu. Umqhele wokufa waphenduk' umqhele wokuphila, Ukuphila ngokufa kwasithwes' umqhele Wokulidumis' igama LAKHE. Ubugqila benyama baphiliswa Kwaphiliswa nobugqila bomphefumulo, Kwahlahlameliswa ukuphila kwengqondo. Kwaqhakaza umhlaba ngokwedlulele, Wonk' umhlaba waWanzwa ngegazi LAKHE, Sonk' isintu sathol' ukuphila! 63  37. Umnyama Wokukhanya Kule ndlu kuvunywa enesithoza, Kuvunywa equkethe isithunzi sengebhe, Ingani isihlobo sethu sesifikile. Uma ususemagcekeni sihlobo, 5 	Udlalisel' okwamagqanqula kaZulu Equbukwe iqunga lokuyibamba enkundleni, Okwesithandwa ungibamba kwamancane, Ngoba ngazi uyisihlobo sokukhanya. Kule ndlu kuvunyelwa indlu yeNkosi, 10 Esingumphumela wokugeqeka kwempilo, Vuman' ingoma ukukhanya kufikile, Kufikel' ukuzolulamisa lolu godo Oseluyinkondlo yayizolo, Lungumphumela wempumelelo yangomuso. 15 Uma ususemagcekeni sihlobo, Usuzochithis' izihlobo isizungu, Uzikhumbuz' ukuzilungiselela kokufika Kuyilapho ukudikibala kudlalisela; Konke lokhu kuyisibusiso kulowo osumthathile, 20 Ngoba uyizibuko lokuwelela kuleziya zigodlo Ezibuswa wuthingo lwenkosazane, Injabulo kuyintakaso nini nanini. 64 INGXENYE Ukuhluzwa kwezinkondlo '". 65  A. Izibongo Zomdabu 1.1 Isingeniso Lolu hlobo lobunkondlo silwejwayele kakhulu. Kusukela itshe lisancinzwa ngozipho likhale, izibongo zazinedumela elikhulu kuze kube namuhla. Siyazi-ke Zulu ukuthi izibongo lezi akuzona ezakwaZulu kuphela, kepha nezinye izizwe zinezazo izibongo. Ingabe izibongo lezi zibhekiswe kobani? Phela wonke umuntu unalo ilungelo lokuqanjwa izibongo. Kungakho abafana babezithola izibongo ekwaluseni. Yinduku yamaqhawe-ke lena. Izinduna zezimpi zazibanazo izibongo. Amaqhawe alwa ahlabana ezimpini ayenazo izibongo. Sizowakhumbula amaqhawe akwaZulu, oNdlela kaSompisi wakwaNtuli, oNozishada kaMaqhoboza wakwaNzuza, oMnyamana kaNgqengelele wakwaButhelezi nezinye izingwazi zakwaZulu.   Kuzona-ke izibongo lezi sibuye sithole ezezinto ezingaphili, njengamawisa, izijula noma okukanye izibongo zezilwane njengezinkomo njalonjalo. Nalo-ke lolu hlobo Iwezibongo luyatuseka kakhulu. Kulesi sahlukwana esilandelayo sizosika elijikayo ezibongweni nje ezithinta amaqhawe omlando. 1.2 Amaqhawe Omlando Sikhumbule Zulu ukuthi izibongo lezi zingubuciko bomlomo. Yizinkondlo ezaziqanjwa yizimbongi zekhethelo ziphinde zizihaye futhi. Yizinkondlo eziqukethe impilo noma umlando weqhawe lelo. Sizobhekisisa nje izibongo zamakhosi ngoba yizona ezinedumela kakhulu. Izibongo ziyinqolobane yobuqhawe benkosi. Zingumthombo wokuhlabana kwayo ezimpini. Ziyisiphethu somlando wokubusa kwayo nokunye okumaqondana nayo nje. Kungakho-ke imbongi yayihlala isondelene kakhulu nenkosi. Kwakuyiyona eyethula umthandazo wesizwe kuyona inkosi. Ubuntu benkosi babuye 66 i r bugqanyiswe yimbongi ngazo izibongo. Zwana nje lapho imbongi yenkosi uMagolwana Jiyane, lapho echaza ngobubi bokufihla amagqubu kwenkosi uDingane, abonakale. esekuthumela kwagoqanyawo kungazelele muntu: Isiziba esimavivane Dingane, Isiziba esizonzo sizonzobele; Siminzise umuntu ethi uyageza; Waze washona ngesicoco. Ithini imbongi kaCetshwayo lapho ilanda ngobungwazi bakhe ngenkathi ebambene Nendlov' enesihIonti eNdondakusuka. UMamba yeVuna, UMaqhamusela, Umamb' eth' ukuvuka yadl' abakayise. WadI' uMbheduka kwabakayise WadI' uShonkweni obezalwa uMpande, Kuningi okunye okugqamile ezibongweni ngobuntu bomuntu lowo. Kuzona izibongo belu singaphinde siphawule nangokwakheka kwazo kwangaphandle. Sithola ukuthi okugqama kakhulu kuzona izibongo yikhono lokuxhumanisa. Ake sicaphune ukuxhurnanisa siqalo okuphawuleka ezibongweni zenkosi uDingane lapho imbongi ithi: UMalarnulela, Owalarnulef izintombi namasoka. Owalarnulef abafazi namadoda. Lapha uzophawula ukuthi yomithathu Ie migqa iqala ngegama elisiqu salo singu -lamulela. Okuchaza ngokusobala.ukuthi uDingane ngokubulala uShaka wasindisa abantu abaningi kuzingxavulakazi zengwenya enguShaka. Manje imbongi ngokulokhu iphindaphinda iveza ukugcizeleleka komqondo owasindisa laba bantu. Siyakuthola nokuxhurnanisa 67  okuyinxemu (Oblique linking) kuzona izibongo zikaDingane belu lapho imbongi ithi: Saye sabalahla ezinkwazini Ezinkwazini zemifula Kanti-ke nokuxhumanisa okuphambanayo (Cross linking) nakho siyakuthola ezibongweni zomdabu. Ake uzwe imbongi kuzona izibongo zikaMpande lapho ithi: USikhaphukhaphu singamanz' oMkhuze UMkhuze siwuwele siwukhaphuza, Kule migqa siyaphawula ukuthi imbongi ikhuphula izinga ngokugqamisa lolu hlobo lokuxhumanisa. Phela igama okuqalwe ngalo emgqeni wokuqala kugcinwa ngalo emgqeni wesibili, bese kuthi okugcinwe ngalo emgqeni wokuqala kuqalwe ngalo emgqeni wesibili. Lapha imbongi isuke isivezela ikhono lokugcizelela. o Kuningi kakhulu okunye okungatholakala ezibongweni okuphakamisa izinga lazo izibongo njengemifanekisomqondo nje nokunye. Usungazitholela amanye amangwevu ezinkondiweni zomdabu njengazo lezi zibongo esizicaphune kuleli qoqo. 68 B. Izinkondlo Zesimanje 1. Isingeniso Nakhona kulolu hlobo Iwezinkondlo zesimanje siyawuthola umehluko njengakuzona izinkondlo zomdabu. Ezinkondlweni zesimanje sithola izinkondlo zidingida izindikimba ezithile ezahlukahlukene. Ukukugqamisa kangcono lokhu kuhle izinhlobo zezinkondlo sikhulume ngazo ngaphansi kwezihlokwana ezimaqondana nazo. 2. Izibongo Zesimanje Izibongo zesimanje zisafana nazo izibongo zomdabu. Sikhumbule phela Zulu ukuthi izibongo lezi zehlukene. Kukhona izibongo zamakhosi kanti lapho kubongelwa amaqhawe noma abantukazana kuye kuthiwe yizihasho. Imvamisa-ke izinkondlo zesimanje lezi ezisazibongo zivamise ukuthi zigxile ohlangothini olulodwa Iwalowo muntu obongelelwayo. Ezanamuhla nje zivamise ukuthi zigxile kubuqhawe bomuntu Iowo. Kungaba yiqhawe lezemfundo noma iqhawe elivelele emphakathini ngokuthile. Nikhumbule Zulu ukuthi asilishiyi elokuthi izibongo zesimanje ziyaluthinta uzalo 10 muntu lowo obongelelwayo, zingabuye zithinte isimo sakhe nje ngamanye amazwi ukubukeka kwakhe kwangaphandle. Esingabuye sikuphawule ngazo izibongo Iezi ukuthi zixubile ngesakhiwo. Zixube ubunkondio bezibongo zomdabu kanye nobunkondlo obungubuciko bezinkondlo zesimanje. Siyaphawula-ke ukuthi imbongi iqamba izibongo ngomuntu lowo ethe uma imbheka yangenwa yisiqungo sogqozi. Kungenzeka kwesinye isikhathi imbongi ibhale ngomuntu engamazi sanhlobo nje, kepha ibe imazi ..•• ngemisebenzi yakhe etusekayo. Siyaphawula futhi ukuthi kukhona eminye imigqaetholakala kuzona izibongo zomdabu esiyithola isetshenzisiwe ezibongweni zesimanje, Iapho-ke kuye ngokuthi imbongi inayiphi inhloso ekusebenziseni leyo migqa 69  ; I eyeboleka ezibongweni zomdabu. Ake sicaphune izibongo encwadini ethi lzinduku ZoMsimbithi sibheke izibongo zikaMphemba lapho imbongi ithi: lnsonyama yabak'hulu (Educum, 1989) Namhl' uhlanga lakwethu Luthwel' inhlokomo, Ngemingqwamb' osuyinqwambile Mphemba, U sufana nothingo Iwenkosazane, Ingqungqul' emaphikophiko Yahlule beyijikijela ngezikhwili, Bethi bayiphoqoz' izimpiko ngamawisa, Yabawisa bakhexis' okwamanina. Kulesi siqeshana senkondlo uyazizwela nje nawe ukuthi kutuswa imisebenzi emihle kaMphemba. Kungakho imbongi ize imfanise nengqungqulu emaphikophiko ngoba imbona okungathi akekho onjengaye. Nakhona-ke ulimi Iwazo izibongo zesimanje luke lujule kakhulu njengakuzo izibongo zomdabu. 3. Isonethi Isonethi yinkondlo emfushane nje kepha evamise ukuthi ibe nendikimba ethile eqoqene. Akekho-ke ongazi ukuthi lena yinkondlo enemigqa engu-14 kuphela; kepha okufanele sikuqikelele ngukuthi lapho inkondlo inemigqa engu-14 lokho akusinikezi igunya lokuthi iyisonethi. Empeleni isonethi lena kwakuyinkondlo egxile kakhulu othandweni. Kwaya ngokuya yagcina isidingida nomangabe iyiphi enye indikimba. Uma sibheka isakhiwo sayo futhi, uthola ukuthi inemigqa exhumene ngokuvumelana ngenxa yokuhleleka kwemisindo ethile edalwa yimvumelwano-sigcino. Le mvumelwano phela yiyona edala isigqi esihlwabusile esiyenza Ie nkondlo ibe samculo lapho ifundwa. Imvamisa uthola ukuthi izigaba zayo zingaba zimbili njengaleyo yaseNtaliyane. Lapha-ke uthola ukuthi ukuqoqana komqondo owethula indikimba kuhlelwe kodwa esigabeni sokuqala esivamise ukuthi sibe nemigqa eyisiphohlongo. 70 [ Okuthi imvumelwano-sigcino yakhona igcine kanjena: abba noma cdcd cd. Okuthi-ke indima yokugcina elandelayo evamise ukuthi ibe nemigqa eyisithupha yona yethule imibono yembongi ngendikimba leyo. Izimbongi zamaNgisi zona eyazo isonethi ivamise ukuthi ibe nezigaba ezine nazo ezihambisana nemvumelwano-sigcino ehamba ngalesi sigqi sezinhlamvu: abab, noma cdcd, efef, gg. Ezinkondlweni zethu zesiZulu kasivamisile ukukuthola lokhu ngenxa yokuthi isiZulu kasinayo imitha kanti nayo imvumelwano-sigcino kayiphumeleli kahle kulezi zinkondlo. Phela imbongi yakithi ibhala isonethi ngoba iqhutshwa ngamadlingozi osikisiki ngalokho kayinaso isikhathi sokulokhu ihlelana nemigqa ukuthi ibe nephethini lezinhlamvu ezithile eziletha ukuvumelana. Bheka inkondlo ethi: 19ceke Lezulu: Ngisondez' ekukhanyeni kwezulu, Ngikhanyisel' indlela Sokukhanya, Ngikhanyisel' indlela yalelo zulu, Ngithol' ubusiso lokukhanya. 	5 	Ngisondez' eduze Muhlekazi wezulu, Ungangidedeli ngiqotshwe yizinguzunga zamadwala, Zingikhukhulel' odukadeni lwehlimbithwa nethombonkala. Ngifis' ukuzuz' igceke lezulu, Laph' imimoy' enamandla yelizwe 10 Ngingenakuyizw' ivunguz' okwesivunguvungu, Kuphela ngiyothotshwa yimvunge yezulu. Mangijulukel' ukugqabula lezi zangqotho zobugqila Ngilubalubel' ukujulukela lelo zulu, Lapha kungangeni induku yombangandlala. 71  .. " 4.I-ephiki Lena yinkondlo ethinta umlando owake wenzeka. Yinkondlo evamise ukuthi ibe nomlingiswa othile oqavile owake waphila emlandweni. Lena yinkondlo ende kakhulu esingacishe sisho ukuthi ithatha incwadi yonke. Uma sibheka izigameko ezitholakala kule nkondlo sithola ukuthi zinobuqiniso obuthile obake benzeke emlandweni. Kungaphinde kwenzeke futhi ukuthi imbongi izisusele okwayo nje ekhanda noma lokho ekhuluma ngakho kususelwe ezinganekwaneni esingenalo iqiniso ukuthi kwenzeka ngempela. Imbongi Ie nkondlo ingayiqala esigamekweni esibalulekile bese igeina ngomsuka wesigameko leso. Lokho kuzoya ngokuthi imibono yayo iyihlela kanjani ukuze inkondlo lena ibe nesigqi esinohlonze. Okunye futhi ukuthi imbongi kayiphoqekile ukwethula umlando njengoba unjalo kepha lowo m1ando ingawuxuba nje nalokho okusukela ekhanda ukunandisa inkondlo phela? Ake sieaphune enkondlweni yengqalabutho uB. W. Vilakazi esihloko sithi: NgoMbuyazi ENdondakusuka: (Wits University Press, 1934). Yebo ngiyambon' uManembe, Ngimbon' eguqe phezu kwesihlangu. Leso sihlangu ngiyasikhumbula. Ngake ngabona kueamele kuso Itakas' elinjengebhoyi. Nawe Manembe usihlomulile, Wasithumb' ezintingweni zelawu, Wasiloyel' uCetshwayo. Uyiyengile yayengeka, Wayidonsel' oPhathe Lapho kundonda khon' amadoda. Wazibekel' izinkangala Lapho kukhula khon' izinqawe. Umdonsil' umntanenkos' oThukela, Wamndondis' ukusuka, Wamlutha ngamakhubal' amnyama. 72 r  Lapha siyamuzwa uVilakazi esilandisa ngempi yaseNdondakusuka lapho umntanenkosi uMbuyazi kaMpande asala khona namanye amaqhawe esizwe sakwaMandlakazi. Phela izigqoza lezi zibhuqabhuqwa ngomkhonto itakas' elinjengebhoyi uCetshwayo phela. Lapho ayesavuke indlondlo enophaphe ekhanda. Esikuphawulayo-ke lapha yisigameko 	. esenzeka ngempela emlandweni izingane ziqhathwa nguyise uMpande kepha uVilakazi ukhuluma okungathi naye ubekhona mhlazane izindlovu ezimbili zidumelana eNdondakusuka. Phela lokho azifakela khona yikhona okwenza Ie nkondlo ihIwabuse ibe mnandi. Okunye esikuphawulayo izinga layo i-ephika okumele ibe nobunkondlo obuthe xaxa. 5. I-e1eji Lena yinkondlo edingida indikimba yokufa. Inkondlo eyi-e1eji ibonisa ukuthinteka kwembongi ngokufa komuntu othile obeyigugu kuyona. Kuyenzeka ngakolunye uhlangothi imbongi ikhulume nakho ukufa mhlawumbe ineoma ngalokho ekwenzayo ukuthatha abathile ababalulekile emphakathini ngoba vele kuyilona sango lokungena empilweni engewele yengunaphakade. Siyathola ukuthi lapha kuye kuphinde kuvele imizwa ekhombisa ukuthinteka kwemizwa yembongi ngenxa yakho ukufa kepha isiphetho salokho sigcine ngakho ukukhala kepha singenzi lutho ngoba ukufa kunamandla esingewanqobe. Ake sicaphune lokhu kuneoma esikuthola kule nkondlo ethi: lngqungqulu Yogqozi Nom' usuwel' umfula odl' izindwani Izibuko lobunyandezulu bonwele olude, Usukweziny' izingqungqulu eziyiso Lezimpabanga ezizokubungaza namuhla, Ungakhathazeki Nzulu yosinga. Akusenani Nzulu yosinga, U suzibek' ethala izikhali zakho, Nom' uhamb' ilanga lingakashoni, Isadubukel' esibayeni komkhulu! 73  Usungazitholela amanye amangwevu kule nkondlo; uphawule ngobunkondlo obutholakala kuyona nanokuthi imbongi ithini ngokufa. 6. Isathaya Kulolu hlobo lwenkondlo sithola imbongi ibeka imizwa yayo ngokungageuliseki ngezenzo zomuntu othile, noma nje lokho okunganambitheki kahle okwenzeka emphakathini. Esikuphawulayo kulolu hlobo lwenkondlo ukuthi imbongi ibeka imibono yayo ngendlela enonhlonze noma nje ehlabayo. Isizathu salokhu ingaqonde kueekela phansi Iowo muntu kepha yona igxile nje ezenzweni zakhe ezingemukeleki emphakathini. Phela lokho kusuke kuyindlela ekhuzayo futhi ekhuthaza lowo muntu ukuthi aqikelele noma alungise lokho okuyiphutha elingahle limdonsele amanzi ngomsele, mhlawumbe kugeine kuthinteke umphakathi wonke noma isizwe nje sonke. Ake sibheke inkondlo ethi: Bayakush' abakwaziyo 15 Bathanda laph' usukhonya, Ulingis' ubhembethukazi wenkunzi Ithelwe ngezibonkol' ieijelw' ukuhlaba; Bakugidlabez' inkani Sonkanise, Bengasaboni namaqumb' ezinhlonzi, 20 Bekukhonga ngodumo lwezibongo; Kanti bakhwezel' umlilo wothathe. Phela umlilo kazokhele lona. Imvamisa abantu badlala ngengozi beyibona. Bazigqwabele igodi emini libalele ngenxa yokuthanda ukuba onontandakubukwa njengesakabuli. Yimoto-ke leyo. Uthola abantu beyishushumbisa okungathi bakhwele umdlongonyana kanti nawo uma uke wavala amehlo ukuthela othulini kugeagee iselesele. Uthola abantu bejaha imoto budlabha uzwe eyikhuzela imoto leyo akhohlwe ukuthi likhona eliyisilima. Ngalokho-ke mfundi uyezwa lapha imbongi iyanqanda kepha iphinde iyigqamise nengozi engahle ivele ngalesi senzo. Awuphinde uyifunde yonke Ie nkondlo uphawule ngendikimba yayo. 74  7. llirikhi Lena kuye kuthiwe yinkondlo eyethula urnzwangedwa. Lapha imbongi yethula imizwa yayo ngalokho ekubonayo. Lena kwakuyinkondlo emfushane esameulo edingida indikimba yothando. Uma sibheka izinkondlo zesimanje ezingamalirikhi sithola ukuthi indikimba yazo seyendlalekile. Imbongi isingethula imizwa yayo nangangabe iyiphi indikimba. Ake sicaphune inkondlo ethi: Hayan' inhlohomo. Culani nihlokome mizwilili, Hayan' inhlokomo yenkondlo Ethaphuk' emaqabungen' aluhlaza Eminyezan' ehaqe ngamanz' agobhozayo, Eyomis' izinsika zesizwe, Kuhlokom' amanxuluma angumhlandla Wokuqenama kohlanga. Hayan' inkondlo kaMhlayonke, Egqanqulis' amaqhaw' ahlabene Ngeminyezan' eludumo lwesizwe. Culani, Hayani bol Nihlokomele Ie mithomb' egobhozayo, Enganyelwe yiminyezane yonwele olude Uzophawula-ke ukuthi lena yinkondlo emfushane enjengesonethi. Phela siyezwa lapha irnbongi yethula imizwa yayo ngalokho ekufisayo.Ifisa ukuculelwa iculo. Kuhaywe ukuze kubonakale inhlokomo kule mizwilili. Phela 10 mdlandla womeulo yiwona oyosimamisa uhlanga lwakithi olunsundu. Kuvamisile-ke ukuthi ilirikhi noma yaziwa ngohlobo lwenkondlo oluzimele lodwa kepha luwuhlobo olungaphinde lufake ezinye izinhlobo zezinkondlo ngaphansi kwalo njengalezi: Isonethi; i-eleji; inkondlo elandayo; isathayl!.> njalonjalo. Kulezi zinkondlo ezikuleli qoqo usungazibhekela izinkondlo ezingena ngaphansi kwawo amalirikhi lawa. 75  8. Inkondlo Yezenkolo Lolu hlobo lwenkondlo nalo lungaba yilirikhi ngoba imbongi ingethula imizwa yayo ngenkolo. Kulolu hlobo lwenkondlo imbongi isho okuthile ngoNkulunkulu. Ingahle ikhulume naye ngqo, noma ikhulume ngaye, kumbe isho okuthile okumayelana nayo inkolo. Singacaphuna enkondlweni ethi: Nkosi Ngihlahlamelise Nkosi yamakhosi Somandla, Yingcebo Ie engiyiphethe; Ngiphe amandla ngiyilolonge Ngobunono inonophale ngobuchopho, Ngiyicijise okwenungu, Ngiyicabele eyeqiniso, Ngikhothe umlanga esweni; Ucwazimulise inhliziyo Ingabi nechashaza elinokuconsela Kule nhlobisalanga esabhangazelela ukukhula. Nakhona lapha siyazizwa izifiso zembongi lapho icela kuSomandla ukuthi ayihlahlamelise ngoba iphethe ingcebo ebaluleke kakhulu okungafanele iholelwe ophathe. Yimizwa yayo imbongi lena. Kungakho-ke sithi nalo lolu hlobo lwezinkondlo luyangena ngaphansi kwawo amalirikhi. 76 I I C. Isakhiwo Sangaphakathi Senkondlo Uma sikhuluma ngobuhle benkondlo sisuke sibhekise ekuqokweni okunembayo kwemifanekiso yomqondo. Sisuke sibheke ikhono lembongi ekusebenziseni amagama ayo ngempumelelo ukuze indikimba yenkondlo igqame kangcono. Ukuphakama kwezinga lenkondlo kulethwa ubuciko baleyo mbongi ekusebenziseni amagama ngempumelelo ukuze kuvele ukuxhumana komqondo kwalokho okushiwoyo. Kungakho uma ufunda izibongo zamakhosi noma ezasendulo uthole ukuthi bezicebe kakhulu ngemifanekiso yomqondo. Zwana nje imbongi kaNodumehlezi uMshongweni lapho echaza ukuhlasela kwenkosi uShaka etholene enkundleni kwangcedomhlophe noZwide inkosi yakwaNdwandwe ebisinqobe izizwe eziningi ngenxa yamandla ayo, uthi: UMaswezisela wakithi kwaBulawayo, Oswezisel' uZwide ngamagqanqula, !zulu elimagwabagwaba likaMageba, Elidume phezulu kuNomangci, Ladum' emva komuzi eKuqobekeni laqanda, Lazithath' izihlangu zamaPhela namaNkayiya. Nansi inkosi uShaka siyizwa ifaniswa nezulu eliqandule kwangqangqazela izinqenqema zezintaba zikaNomangci. Ingabe Ie nkosi ifaniswe kahle na nezulu elidumayo? Yebo, phela lapho kuduma izulu kukhwashabala konke okuphilayo. Lapho seligcagcaza ngezinkwimbinkwimbi zombane kuye kubonakale ngempela ukuthi sekuvuke ulaka Iwabaphansi. Lapho lisuke lingasadle nkobe zamuntu selingahle lisizile lishaye icole kuvalwe ngehlahla. Wayenjalo-ke uShaka. Lapho ayehlasela khona kwakusala kugobhoza igazi ebhuqe konke. Phela amaPhela lawa kwakulibutho elalinamandla amakhulu esizweni sakwaNdwandwe kepha ngenxa yokucija kwempi yamaqhawe akaZulu kwashabalala konke lokho. Ngalokho-ke siyaphawula ukuthi imbongi inembile ngalo mfanekiso mqondo ewusebenzisile. Nakuzona-ke izinkondlo zanamuhla 77  siyithola iyinala imifanekiso yomqondo. Funda nansi inkondlo ethi: Umthomb' ogobhozayo: Ngiphuzise kuwon' umthomb' ogobhozayo, Laph' izinyon' ezimnyama Ziphuz' ekujulen' okunzulu, Okunokujula nokuhlakanipha. Siyaphawula lapha ukuthi kugqame umfanekiso wamanzi agobhozayo. Lapho kuphuzwa khona impilo. Lapho kutholakala khona ukuhlakanipha. Kungaba nombuzo-ke lapha ukuthi ngonjani 10 mfula ogobhoza ukuhlakanipha na? Kanti ngokunjalo yiziphi lezi zinyoni okubhekiswe kuzona kule nkondlo? Omunye angaqhakambisa umqondo wemfundo. Phela nayo ingamanzi okuphila. Nayo futhi ifana non:fula ?gobh?~ayo ongamile ndawonye aya njalonjalo ngokuJula nJengeslZlba .. Izinyoni lapha kungangathekiswa labo abalubalubela ulwaz~ . lokufunda baze bafinyelele esiqongweni sempumelelo. Uthimke ngale mifanekiso mqondo? Ingabe iyanemba nje? Ake . ugculise iso ufunde nansi imigqana ecashunwe enkondlwem ethi: Esigcawini Somzwangedwa Wena waseMzwangedwa, Owadingiswa ebunzulwini bezulu, Walacazwa phans' okwenyongo yembuzi, Kuyatshikitshela ngob' ungifak' ilutha, Ezakh' izingilosi seziyigcobil' insizi Phezu kophawu lwesintu, Nasemajukujukwin' ezifiso zabo, Ulokh' uxhikiza ungahlonizi. Siyezwa lapha ukuthi imbongi ikhuluma nomuntu o~ile olokhu efiphaza izinhloso ezinhle zabantu. Ugcwele mzondo, umona nomhawu. Uxabane nje nempumelelo yesmtu. Useze ugcobe insizi emnyama ezinhliziyweni zabo akusekho okuhle . okwenziwa ngomunye, abantu abakuthakaselayo ngenxa yalesl silingo somuntu. La muntu uze unezingilosi zakhe 78  ezimsebenzelayo okuyizona ezenza impilo yabantu ibe nhIakanhlaka nje. Lapha-ke siyabona ukuthi kugqame kakhulu isifenqo sokwenzamuntu ngoba imbongi kuyabonakala ukuthi ikhuluma nomuntu onezindlebe zokuzwa. Zikhona nezinye izifenqo lapho sithola khona imbongi ifanisa izinto ezithile noma eziqhathanisekayo ibe iqonde ukugqamisa umqondo othile. Bheka inkondlo ethi Ngaphansi Kwemithi: Ngisondez' eduze kwaleyo mith' eluhlaza, Ngiyokuzw' amaphimb' ezimbongi zemvelo Zibongel' okwezimbongi ezimbalini Zinanel' ukwethwasa kwehlobo, Okwemizwilil' emagatshen' aluhlaza Zigwacagwaca zithabel' inkondlo yogqozi Ihlahlameliswa yizinyandezulu zamagagu osikisiki. Lapha siyaphawula ukuthi kuqhathaniswa umculo omnandi owenziwa yizinyoni uqhathaniswa nomculo wezinyosi nazo ezisuke zithakasele isikhuphe ezimbalini. Isifaniso siphawuleka ngezakhi ezinjengo: okwe-, njenga-, nganga-, sabunjalonjalo. Kuzona futhi izinkondlo sibuye sithole nophawu (Symbolism). Lapha imbongi isebenzisa uphawu oluthile lube ngempela lumele okuthile. Njengoba sazi ngokweBhayibheli ukuthi uthingo lw<;nkosazana luwuphawu olumele ukuthula noxolo. Kumuntu waKwaZulu isihlahla somnyezane siwuphawu lokunqoba. Uphawu lungavezwa ngezindlela eziningi ezinkondlweni. Kuyenzeka ukuthi imbongi ithande ukuphindaphinda igama elithile kuleyo nkondlo. Ngamanye amazwi kungaphindwa igama njengoba linjalo noma kuphindwe amagama anomqondo owodwa ukuze kugqame kahle lokho imbongi efisa ukukuphawula. Funda inkondlo ethi Hayan' ._ Inhlokomo. 79  Culani nihlokome mizwilili, Hayan' inhlokomo yenkondlo Ethaphuk' emaqabungen' aluhlaza Eminyezan' ehaqwe ngamanz' agobhozayo. Vungaman' ingom' ehlokomayo Eyomis' izinsika zesizwe, Kuhlokom' amanxulum' angumhlandla Wokuqenama kohlanga. Hayan' inkondlo kaMhlayonke, Egqanqulis' amaqhaw' ahlabene Ngeminyezam' eludumo lwesizwe. Culani, Hayani boi Nihlokomele Ie mithomb' egobhozayo, Enganyelwe yiminyezane yonwele olude! Akukho-ke esingathi kuyadida kule nkondlo. Siyazizwela nje ukuthi imbongi iqhakambisa ukuthi kuculwe, kuhaywe, kuhlokome ingoma. Nansi neminyezane esithi iluphawu lwempumelelo kumuntu waKwaZulu. Iminyezane ayithola ngokuhlabana kwakhe kuleyo mpi asuke ephuma kuyona. Phela udumo lwesizwe lusimeme kumaqhawe esizwe. Ngalokho usungaziphenyela ukuthi Ie nhlokomo neminyezane ekuxoxwa ngayo kule nkondlo imeleni. Okubalulekile ukuthi usekele imibono yakho ngalokho okushoyo. Kuyenzeka kuzona futhi izinkondlo sihlangane nesifenqo esirnqondornbaxa. Lapha uphawula ukuthi igama elilodwa lichaza izinto ezimbili ezahlukene. Phela lapho kusetshenziswe lelo gama uye ulithathe ngencazelo yalo esiyejwayele kanti libe lichaza okunye okungagqamile kalula. Funda inkondlo ethi: Kazi Isiphetho Yim? Nkosi bangiqhwage ukudla kwami, Bathi ngifanelwe ukudla kwendlela, Bangidla imfumutha, Badia ngami, Kungakho sebezidla nje! 80  Lapha sizophawula udlalomagama(pun). Igama lokudla liveze imiqondo eminingi engahle ibe yindida uma ungayiqondisisi kahle ukuthi ichazani. Ake lokhu ngikushiyele wena ukuthi uzitike uqhakambise lokhu okuthulwa lapha. Kuzona belu izinkondlo nalo uvuthondaba siyaluthola. Phela lapha sikhuluma ngezigigaba eziluchungechunge eziqwala isiqongo sentaba. Bheka inkondlo ethi Haya Mbongi Yohlanga: Gid' umgido mbongi yohlanga, Ugiye ngenkondlo yamaqhawe, Uqephuz' esikizelis' unwele, Kusikizel' imifula nemifudlana, Ungqabashiy' inkondlo yosikisiki Kungqabangqeshe nezilwandle Zinanel' inkondlo yohlanga Siyaphawula kule nkondlo ukuthi ukusina lokhu kuqala ngesizotha lapho kugidwa ndawonye, kepha ngenxa yenhlokomo nokuqubuka kosikisiki, isifithifithi sogqozi sanda ngamandla amakhulu kungakho imbongi lena igcina ngakho ukuthi ingqabangqeshe ngoba sekufanele nabezinye izizwe bananele lobu bugagu benkondlo yohlanga. Lokhu-ke kwenza uvuthondaba ngoba kuya ngokuya kukhuphukela phezulu. Kanti kuyenzeka futhi ukuthi sithola ukwehla okuthile kokwenzekayo. Kuthi umfutho obekuqalwe ngawo uye ngokuya uphelelwa ngumdlandla. Bheka inkondlo ethi Esigcawini Somzwangedwa: Kulesi sigcawu somzwangedwa, Imisebe yelanga seyafiphala, Iziqongo zezintaba sezadilika, Imifula ebigobhoza seyoma, Utshan' obabuluhlaza sebashazwa, Sekuyinkundla yombayiyane nesichotho! 81  Lapha kuyezwakala ukuthi imbongi ikhala isililo ngalobu buhle osebanyamalala, ngokubona kwayo obungesuphinde bubonakale. Ngalokho siyaphawula ukuthi izigameko ziya ngokuya zibulala inhliziyo. Siphinde sithole nesinye isifenqo sokuhlonipha. Kuyenzeka ukuthi imbongi igqamise isigameko esithile esibuhlungu kepha isibeke ngamagama athambile. Bheka inkondlo ethi Uyajabula: Kuphela ngikhangwa udedangendlale Wamagqum' aqhethe udumo Iwesizwe, Olwashiy' imiphak' ethala lesizwe Ukuthi sihlokomis' ilinamuhla Sihlahlamelise nekusasa labezayo. Siyezwa kule nkondlo ukuthi imbongi ikhala ngalabo asebakhothama, kepha lokho kufa ikubeka ngamazwi athambile. Asebashona ibabiza ngodumo Iwase-Afrika, ingani imisebenzi yabo yasala ukuthi labo abasaphila bathole umkhondo noma baqhubeke lapho begcine khona ukuze nalabo abezayo bayithole indlela. Siphinde sithole esinye isifenqo okuthiwa Ukuziphikisa (Paradox). Lapha imbongi ikhuluma ngemo ethile oyizwa okungathi inokuziphikisa kami iqukethe amaqiniso athile amsulwa. Bheka inkondlo ethi: Urnnyarna Wokukhanya. Uma ususemageekeni sihlobo, Udlalisel' okwamagqanqula kaZulu Equbukwe iqunga lokuyibamba enkundleni, Okwesithandwa ungibamba kwamaneane, Ngoba ngazi uyisihlobo sokukhanya. Kule nkondlo siyezwa ukuthi kunokuziphikisa kwemiqondo kepha eyembula amaqiniso athile. Ukufa kungumnyama oletha ukwesaba nokudikibala. Ukufa kuyisiqalekiso esihlukumeza sithikameze ukuthula noxolo kwalabo abathandanayo. Kepha ukufa kuyizibuko lokuphila okungunaphakade. Imbongi ithi uma ukufa sekufikile kufana nesihlobo esihle esilethe ukuthokoza kulowo mndeni ngoba lowo osesuke esehambile useyophila ukuphila okuphakade; 82 I  kepha kwakhona lokhu kuphila umumu kufanele ukuthi akusebenzele. Kuzona futhi izinkondlo siphinde sibe nazo izinkondlo ezinemigqa ethile ebhinqayo noma mhlawumbe kube yinkondlo yonke igqame ngalesi sifenqo sokubhinqa. Lapha imbongi isuke ihlanekezela inkulumo. Ububi kule nkondlo bugqanyiswa ngobuhle. Lolu hlobo lwesifenqo siluthola kakhulu ezinkondlweni ezingamasathaya. Funda inkondlo ethi: 19oda lothando. Leli goda lothando liyiqalangile Imizwa yezintombi nezinsizwa zesizwe, Enjabulweni yamashiqe ziehitheke inyongo, Yokugaywa yimvubelo nentakaso yokuphila Ukuphila okuphelel' esivandeni sezimbali Samanxuluma ezinyandezulu. Konke kubukeka kujabulisa. Injabulo iehiehima kukuhle kudelile, kepha umphumela wakhona uba mubi ngokumangalisayo. Ushiya umfula wezinyembezi nokuthikamezeka kobumnandi bempilo. Inkondlo ebhinqayo ivamise ukuthi inqande umkhuba othile kubantu ngoba Jeyo mikhuba inemiphumela engageulisi. Kuzona futhi izifenqo siye sihlangane nesinye okuthiwa yisirneleli. Phela njengoba leli gama liziehaza ngokwalo, lapha kukhulunywa ngento ethile kepha emelwe ngokuthile okuhlobene nayo. Ake ubheke Ie nkondlo ethi 19oda lothando Mbizakaz' ebigovuzwa yizidwaba Zamanxuluma, ziyigovuz' iqhilike Ingwebu ehlahlamelis' amaxhwele. Kule migqana siyezwa ukuthi imbongi ikhuluma ngembiza eqhilika ingwebu, iphinde ithime isidwaba. Elembiza lCule migqa lingamela utshwala kami isidwaba simele unkosikazi. Yisona-ke isimeleli lesi. Kuzona futhi izifengo siphinde sithole esinye okuthiwa lsihlanekezelo. Lapha uthola into ethile ibizwa ngengxenye 83  yayo, noma ingxenye ibizwa ngento epheleleyo. Bheka inkondlo ethi Leti wundlu: Amathafa ayephethuka igazi, Intukuthelo iyikhoza lengomane, Kungakho leli wundlu Ie silo Leza ukuzobhula 10 mlilo, Osuphinde waqubuk' ingomane futhi namuhla; Zinyane lesilo buya futhi Uzobhula 10 mlilo usibhile Ngempepho yentethelelo yezulu. Kule migqa siphawula igama lewundlu kanye nezinyane. Lawa magama ayingxenye yokuphelele, isilo. Ngamanye amazwi uJesu unguNkulunkulu uqobo ngoba phela eyindodana yakhe. lsilo, uNkulunkulu okunguyena uMdali wezulu nomhlaba. Kepha ngenxa yokona kwabantu kungakho athumela izinyane lakhe ukuthi lizonqanda lokhu kuduka kwabantu baphinde futhi babuyele kuyena njengoMdali wabo. Kuzona futhi belu izifenqo sibuye sihlangane nesinye okuthiwa yi-okzimoroni. Phela lapha sihlangabezana nokusetshenziswa kwamagama aphikisanayo ndawonye. Inhloso yalokhu kuphikisana kube kuqukethe umqondo othile ojulile onokuhlakanipha. Bheka inkondlo ethi Siziba: Sizib' esideph' ubunzulu, Esiphuz' umtshezi nezinzima, Ebeziqaqele ngokugqagqana yonke Ie minyaka, Ngithi inkonzo enhle! Kule migqa siyaphawula ukuthi kukhona amagama aphikisanayo. Emgqeni wesibili sithola igama lomtshezi liphikisana nezinzima kanti ebeziqaqele liphikisana nokugqagqana. Yiyona ke i-Okzimoroni lena. Ziningi kakhulu izifenqo esingakhuluma ngazo ezinkondlweni. Lezi esingazibalanga usungazitholela wena mfundi. 84  D. Isakhiwo Sangaphandle Senkondlo Sikhulumile ngengaphakathi lenkondlo. Manje sibheka ilingaphandle layo inkondlo. Sibheka amanye amasu imbongi ewasebenzisile ukuze indikimba yalowo msebenzi igqame kangcono. Sinakho ukuxhumanisa ezinkondlweni. Phela ngalokhu sibheka ukuxhumana kwemigqa okuletha ukuqoqana komqondo. Ngokuxhumanisa-ke kuphindwa igama elithile emgqeni emibili noma engaphezulu. Kungaphindwa igama njengoba linjalo noma kuphindwe ingxenye yalo. Sinokuxhumanisa siqalo (Initial linking) ukuze kuvele ukugcizeleleka komqondo othile. Bheka inkondlo ethi Haya Mbongi Yohlanga: Haya mbongi yohlanga, Hay' inkondlo ngamaqhaw' esizwe, Hay' inkondl' egqanqulis' izingwazi Ezomela phansi zingakubonanga lokhu. Kule migqa emithathu ngokulandelana kwayo sithola kuphindwe igama Haya. Yikhona-ke lokhu ukuxhumanisa siqalo. Siphinde sithole olunye uhlobo lokuxhumanisa sigcino (Final linking). Lapho lokhu kuphindeka kwamagama okufanayo kwenzeka ekugcineni kwemigqa. Bheka nje inkondlo ethi Kazi lsiphetho Yinz? Nkosi ngiyavuma sahlukile, N ezabelo zethu zahlukile, N emiqondo ngokunjalo yahlukile, Nezizwe ezikhona zahlukile Kepha phambi kwakh' akukho kwahlukana. Nakhona kule migqa siyaphawula ukuthi imbongi iphinde igama elinesiqu -hluka. Yikhona-ke ukuxhumanisa sigcino lokhu. Siphinde sithole nolunye uhlobo lokuxhumanisa okuyinxemu (Oblique linking). Bheka inkondlo ethi Ngitshele Qabunga: 85  Qabunga lemilando ngitshele, Ngitshef ezinohlonze lwernilando, Ngilandis' okwayizolo Okuyinzalo yanamuhla, Ukuze ngiqonde ngelinamuhla. Uzophawula-ke kule migqa ukuthi kuphindeke igama elinesiqu -tshela, kanye nelinesiqu -landa. Ngalokho sithoia leli phethini: b a Sibuye sibe nolunye uhlobo lokuxhumanisa okuthiwa: Ukuxhurnanisa okupharnbanayo (Cross linking). Lapho siphawula ukuphindeka kwegama elilodwa ekuqaleni nasekugcineni komugqa wesibili, kanye nasekugcineni komugqa wokuqala nasekuqaleni komugqa wesibili. Lapho esigcina ngokuthola iphethini elinjengaleli: 	  Kanti siphinde sithole nokunye ukuxhurnanisa okweqanayo (Alternate linking) lapho sithola igama elisetshenziswe emgqeni ongenhla noma umugqa wokuqala liphindwa futhi emgqeni wesithathu. Bheka inkondlo ethi Igceke Lezulu: Ngisondez' ekukhanyeni kwezulu, Ngikhanyisel' indlela Sokukhanya, Ngikhanyisel' indieia yalelo zulu, Ngithol' ubusiso lokukhanya. 86 Kule migqa siphawula ukweqana kwamagama athile njengalawa ukukhanya nezulu. Lawa magama axhumana kanje:    Ngaphandle kwawo amasu okuxhumanisa siphinde sithole nemvumelwano. Nayo ngokwayo esiyehlukanisa izigaba ezintathu. Sithola irnvurnelwano siqalo, irnvurnelwano rnaphakathi kanye nernvurnelwano sigcino. Phela lapha siphawula ukuhlelwa kwemigqa ngokwemisindo yezinhlamvu eziphimiseka ngokufanayo. Le misindo efanayo iyona ebonisa ukuqala kwemigqa kanye nokuhlobana kwemigqa elandelanayo. Asibheke inkondlo ethi Uyajabula: Bathi wazalwa ngokudabuka kotnhlaba, Bagijim' imihla yonke namabhuku, Baziphons' ekuthuleni kwamanzi, Bathi mhIawumb' amaqinis' ayovela, Balalel' ingxoxo yamadwi ephendulana Babon' umhlab' uguquk' uphela, Kule migqa ngokulandelana kwayo siyaphawula ukuthi imbongi iphinde amagama anomsindo of ana yo oqala ngo-ba. Iyona-ke imvumelwano siqalo. Kubakhona-ke imvurnelwano sigcino noma ingasebenziseki kahIe ezinkondlweni zesiZulu, kepha kuba khona lapho siyithola isetshenziswe khona ngempumelelo enkulu. Asibheke inkondlo ethi Zirnbali Zernvelo: Ngibon' izimbali ziphephezela, Kushwez' umoya oqhilik' ukuthula Kuvungam' imvung' emanziniJ Neminyezan' ekhephuk' ezinkwazini Ingikhumbuz' inkondlo yornzwangedwa 87  Kanti-ke siphinde sibe nayo imvumelwano maphakathi (pararhyme). Lokhu singakubheka enkondlweni ethi: Haya MbongiYohlanga lapho sithola khona I" migqa: Nemizwilil' izwililiza ngobumtoti bephimbo, Ngixoxaxoxa namaqabung' emith' eluhlaza. Ngaphansi kwawo amasu okuhluza inkondlo siphinde sithole ufanangwaqa (consonance) kanye nofanankamisa (assonance). Enkondlweni ethi Phezu Kwegquma sihlangana nesibonelo Sikafanangwaqa lapho imbongi ithi: Kuleli gquma ngiqombole ngezithukuthuku, Ngiqhwakel' izingqungqulu zangqubuzana, Zathi lukhulu luyeza luyanyelela! Kule migqa kawutshelwa muntu ukuthi kukhona umsindo othile of ana yo. Lowo msindo udalwa ngongwaqa abanjengogq, g, ngq kanye no-Iu. Kuye kube kuhle uma imisindo esetshenziswe kanye ixhumane ngokomqondo, ngoba uma kungenjalo indikimba yenkondlo ivamise ukuthi ingafezeki kahle. Uthini ngokuhleleka kwale misindo mfundi? Siphinde sithole elinye futhi isu ezinkondlweni zesiZulu. Yilapho imbongi iphinde khona igama elifanayo kazona zonke izigaba zenkondlo, kokunye kungenzeka ukuthi kuphindwe umugqa njengoba unjalo noma kube khona ukwehluka okuthile kuyona Ie migqa eqalayo yesigaba. Lolu hlobo lokuphindaphinda kuthiwa: Yimpindwa (Refrain). Bheka inkondlo ethi Haya MbongiYohlanga, lapho sithola ukuphindeka komugqa ohamba ngale ndlela kazona zonke izigaba zale nkondlo: Hay' inkondlo mbongi. Kulona-ke lolu hlu Iwamasu kuphinde kutholakale ukweqela ngezansi (lnjambementt). Lapha-ke kukhulunywa ngemigqa evulekile. Phela umugqa onjengalona uye ube nomqondo ongapheleli ekugcineni komugqa kepha okudingeka ukuthi 88 lowO mqondo ukapakele emgqeni olandelayo. Asibheke inkondlo ethi Uyajabula sithola Ie migqa: Izidiadia zolunya olukuwena Zinolunya okwezidladla zengwenya. Emgqeni wokuqaIa siyaphawuIa ukuthi umqondo oqukethwe kawupheleli ekugcineni kwawo kepha wenabela emgqeni wesibili ukuthi kuvele ukubumbana komqondo owethulwayo. Kuphinde kube khona nolunye uhlobo Iokuhlukaniswa ngophawu maphakathi nomugqa. Lapho sithoia imiqondo emibili enokulingana ngezinga ihlukaniswa ngophawu Iokukhanyisa ukuze kuvele ukugqama komqondo othile. Lokhu singakuphawula Iapho sibheka inkondlo ethi Ntokozo: Le nkanyezi yasondela yambuk' uNombali, Yamkhotha, yamthandela ngokulunga Yamthwes' ilungelo lobukhosi. Emgqeni wesibili kuyilapho sihiangana khona nophawu Iokukhanyisa ikhefana, ngalokho-ke lolu hlobo lokusebenzisa ikhefana maphakathi nomugqa libizwa ngokuthi yisizura. Kuwona futhi amasu okuhluza siphinde sithole nelinye isu elidle ngokuphindeka komqondo othile. Leli su libizwa ngokuthiyimpindamqondo. Impindamqondo lena kungahle kube yimiqondo evumelanayo noma imiqondo ephikisanayo. Isiphetho Asikushiye Iapha-ke ukuhluza kwethu. Asethembe ukuthi kukhona okuthile okuzuzile. Nawe mfundi ungabambeleli kulokhu kodwa kepha bukhona nobunye ubuciko ongakhuiuma ngabo esingabuthintile thina ekuhluzeni kwethu. Lokho sikushiyela wena ukuthi uzicabele indieia zibe zikhona nezinye izincwadi ezikhuluma ngakho ukuhluza" ongazifunda.  