 UHINKUM NONINKUM

 
Iguqulwe ngu-Sizwe 



 
 
Ubusazi na ukuba laa mculo uwuvayo emaphupheni akho ngumculo weempuku? Ngulaa mculwana umnandi kunene, uxhentsisayo uzalise indlu yonke ebusuku. Lo mculo uvela kwiipiyanwana ezincinane zeempuku. Ezi piyano zineekhi ezimhlophe ezenziwe ngamazinyo abantwana. 



Amazinyo abantwana bethu akulungele ukwenza iipiyano zeempuku: IYO 100 nto' 
ngalo lonke ixesha umntwana ekhumka, izinyo lakhe ulifaka esihlangwini, zize iim- 
puku zize ebusuku zilithathe zimke nalo. Zishiya imali ke endaweni yezinyo eIo, zize 
lona zimke nalo ziye kutshona nalo emingxunyeni yazo, Le mingxuma idla ngokuba 
phaya eludongeni nalapha emgangathweni apho zihlala khona. Bahlala apho ke 
kweso sixeko sakwampuku uHinkum noPinkum 10; kulapho benza khona iipiyano 
emini, baze batsho ngomculo omnandi ebusuku. 

7 



 
UHinkum noPinkum badume kunene ngokwenza iipiyano; 100 msebenzi bawenza ngokusebenzisana noMhlekazi uMabhovu-wasawasa IV. Benza ezi piyano zima ngqo, benze ezi zibanzi babuye benze ezi zingoobhaza-bhaza abakhulu sibafumana ezikhonsathini. Yonke imihla ke basoloko besebenza. Bayabethelela, bayatsheza bapholishe. Igumbi labo lokusebenzela lalizele ngamazinyo, iiblokwana ezibiweyo, 
izikrufu ezincinane, ucingo olubhityileyo nemichakwana ebiwe kwingobozi egcina 	_ 
izinto zokuthunga zikamama. 	 



  
~ 

Ngobunye ubusuku bathi xa begqibezela Ukwen~a/6iir~~~aba bhaza-bhaza beepiyano ezinkulu bemenzela uWagileka, besuka uHirikum noPinkum bawisa izi- 
// 
xhobo zabo bee xhwenene ,bema. Bacwashuza baya kuphula-phula kumnyango 
wen dIu yabo yokusebenzela. Beva ilizwi lenkwenkwana kwelinye igumbi lisithi: 

"Mama, mama, khawukhangele izinyo lam liphumile!" UHinkum noPinkum bathi ukukroba emngxunyaneni omncinane, baza babona uMokhwe ebambe izinyo elihle elikhanyayo langaphambili elijingisa. Umama wakhe wancuma. "Uze ulifake esihlangwini sakho ngokuhlwa nje. Iimpuku ziya kuza kulithatha zimke nalo zize zishiye imali endaweni yah" UMokhwe walijonga ngokuzingca eli zinyo lakhe, waza ke walifaka esihlangwini waya kulala. 

10 



 
 
Kwathi ke kwakuba mnyama endlwini, wonke umntu e1ele, kuthe cwaka, baphuma bechwechwa ooHinkum noPinkum emingxunyeni yabo. Baqenga ukhozo olukhanyayo lwemali baza kulufaka esihlangwini sikaMokhwe. Bandula ke ngoku balithatha izinyo bemka nalo. 
"Lilona lona!" Watsho uHinkum. "Alinamingxunya, alicandekanga, ali namib ala mibi. Limhlophe okwantoni na nje! Ndiyaqiniseka amazinyo akhe. uwahlamba kusasa nangokuhlwa yonke irnihla!" UPinkurn walithatha warn ana eliphethuphethula ngeernpuphu zakhe. "Hrnrn. Libarnba elihle elisixwexwe. Kulula ukulisika. Akukho zindawo zihla zinyuka njengoko kunjalo kwirnihlathi, kwaye akukho zindawo zitsolo njengoko sifurnana kurnazinyo atsolo. Siya kukhupha iikhi ezine kweli. Libengeze1a kakukhle kunjalo nje. Yibrushi yarnazinyo esetyenziswa kusasa eyenza-le nto." Walifaka ke ngoku eli zinyo kwingxowana yamazinyo asoloko eyigangxe entanyeni. 
11 



 
 
UHinkum wajonga inyanga eyayikhanya ngefestile. "Pinkum, buhle obu busuku," watsho. Kunjani sakukhe sihamba-hambe, sijikeleze indlu phambi kokuba siphindele emsebenzini?" "Ewe nje!" Watsho uPinkum sele eziva nokulamba ngesiquphe ngoku. "Masiqale ekhitshini." 
Hayi ke ngoku yaba yiloo nto besithi bephezu kwekhaphethi babe bephantsi kwezitulo. Phaya ekhitshini batya ibhotolo, bashiya imikrwelo kuloo bhotolo. Batya icala letumato, ibhanana, baza bagrenya neekona zetshizi. Bathi ke bakuhlutha baqalisa ukugqobha yonke indlu Ie. 
12 



 
Bathi xa bedlula kwigumbi lokuhlambela bema bajonga. Babamba imiphefumlo kukothuka kuba phaya efestileni babona amazinyo amaninzi elayitwe yinyanga! Yayingawona mazinyo afanelekileyo bakha bawafumana! 


"Hee, uyayibona Ie nto ndiyibonayo?" Kubuze uPinkum. "Uludwe Iwamazinyo, ndiyakuxelela!" Uphendule ngelo uHinkum. "Inene kula kungaphuma amakhulu-khulu eekhi!" 
"Akukho nomkrwelo apha kuwo! Akukho nomngxunyana tu!" "Masiwathathe! " 
Zachwechwa ke ngoku ezi mpuku emgangathweni wegumbi lokuhlambela, zenyuka ngebhaskiti yempahla eza kuhlanjwa, nako ziya kuqabela efestileni. Zema ke ngoku zawajonga la mazinyo, namazinyo angathi ayazincumela. La mazinyo ayemiselwe kwiplastiki epinki enza imiqolo emibini. "Sesilungiselelwe nokulungiselelwa," utshilo uHinkum. Kulula nokuwaphatha. Kodwa ke siya kuyifumana phi imali yokuwahlawulela onke?" 
"Hayi wethu sakuse sibe siwahlawule," utshilo uPinkum ngqongqo. 
13 



 
 


 




UPinkum wakhwela emqolo kuHinkum apha kanye ngasemagxeni, waza wawarhola 100 mazinyo eglasini. Emva koko ke behla ingulowo exwaye umqolo wamazmyo. 
14 

 
 


 
 
UPinkum wayehamba esenza izibalo apha entloko kuye: "Ipiyano inee-oktevu ezisixhenxe ezinehafu. Loo nto ke yenza iikhi ezingamashumi amahlanu anesibini. Iikhi ezimnyama zona siya kuzenza ngooxhongo abamnyama ababengezelayo bamabhungane. Ngoku ke kukho amazinyo alishumi elinesithandathu ngentla nakwalishumi elinesithandathu ngezantsi. Ngamashumi amathathu anesibini amazinyo ke lawo. Imihlathi yiyona isinika amaceba aneleyo kunamabamba kunye nala mazinyo angaphambili. Ndicinga ukuba mna . . . Hinkum. . . ndicinga ukuba kuya kuphuma amaceba aneleyo ukuba senze oobhaza-bhaza beepiyano zekhonsathi zide zibe ntathu!" 
"Awu! Awu!" Uvakele esitsho uHinkum. "Inene ngeke singatyebi!" 

"Siya kutyeba, sidume nokoduma kunjalo nje!" Waleke watsho uPinkum. "Khawufane ucinge, iiwotshi zegolide kunye neendulubhatyi zesilika!" "Amatheko okugcoba phezu kwamanye amatheko okugcoba." 

"Iiwayini ezinencasa nezinye izinto zokuzonwabisa ezifana nezokuhamba!" "Kanti Ie plastiki yon a siya kuyithengisa njengento engenamsebenzi!" Litshilo ig 10 apha uPinkum. 
if 

Yayingeyomincili ababenayo ukuya kutshona kwabo emngxunyem wabo bentsingiza Ie miqolo yamazinyo. 

15 



 
I 



Ngemini elandelayo umntu wokuqala ukuvuka yayinguMokhwe._Wafaka isandla esihlangwini sakhe, waphampatha. Ewe nje, izinyo Ialifanelekile, ngoko ke nantso 
ke nemali yalo ibengezela kweso sihlangu. 	!. 
"Heke" Watsho uMokhwe. YayinguMgqibelo wokuqala weeholide, waye ke uyisemkhulu wayemthembise ukumsa ezu. Ngale mali yakhe ke wayeza kuthenga ezaa ayisikrimu zinoqweqwe Iwetshokolethi! 
18 

 
 
 


Umntu olandelayo owavukayo yaba nguyisemkhulu. Waya ekhitshini wafika wabasela amanzi eti yakhe yakusasa. Wandula ke ngoku waya kwigumbi lokuhlambela, waza wathi ebusebuthongweni njalo wafaka isandla eglasini enamanzi ezama ukukhupha amazinyo akhe. Uthe xhwenene, waqhwanyaza, waqhwanyaza. Kwakungekho mazinyo! Wayithi ntshoo Ie gilasi, waza wamana ukuphutha-phutha into angayiboniyo apha efestileni. Uphutha-phuthe ngakwisitya sokuhlambela, waphutha-phutha naphantsi, nasesitulweni, nakwingobozi ehlala impahla yokuhlanjwa. Nya amazinyo! 
 
"Tyhini!" Umbombozele watsho, esiya kufuna izipekisi zakhe. Uzinxibile,-wakhe wabhuqa kuyo' yonke indawo efuna amazinyo akhe - kwisingxobo sezipekisi zakhe, kwidrowa yeekawusi zakhe, kwindawo yenqawa ... nya amazinyo! Uye waya kuzenzela iti waza wahlala ephunga njalo ezama nokukhumbula ukuba ingaba aphi na amazinyo ak!J.e. Neti Ie wayengayiva ngenxa yexhala. Inye into awayikhumbulayo kukuba amazinyo akhe ebeseglasini kubusuku obungaphambili. Uthe kusenjalo wanento ayicingayo. UMokhwe wakha wamfihlela izipekisi zakhe edlala phofu. Mhlawumbi namazinyo la akwathathwe nguye! "Mokhwe! Mokhwe! 
		I" 

  		awuze ngapha. 
 

tJW;0khwe uze -ebaleka esa ,'be ~ijama. . "Tat' omkhulu, jonga into erfiiGj6hathelwe ziimpuku! Ndak tsho n~ithenge iayisikrimu ezu namhlanje!" "Heyi wena!" Utshilo utat' omkhulu emjonge ngomsindo nobuso obusangeneyo, "Mokhwe, aphi amazinyo am?" 
"Amazinyo'akho la athengwayo, Tat' omkhulu?" "Ewe, ndibuza wona!" 
."Akakho eglasini kwigumbi ,lo.kuhlambela apho ahlala khona?" Kubuze uMokhwe, 
"Akakho!" Nelizwi eli likatat' omkhulu lalivakala lingaqheleki engathi umumathe iwulu njengokuba ethetha nje. Wamjamela uMokhwe. 
"Uwase phi amazinyo am?" 
"Andikhange ndiwathathe mna!" Utshilo uMokhwe. 
"Heyi, wena! Ewe amakhwenkwe ndiyawazi ukuba ngamakhwenkwe kodwa Ie into andiyamkeli konke konke!" Ukhalime watsho utat' omkhulu. 
2\ 




 
 
"Ndiza kukuncedisa siwakhangele!" Utshilo uMokhwe, watsho ekhangela kuyo yonke indawo, phantsi kwebhedi, ezihlangwini zikatat' omkhulu naphantsi kwezitulo. Kuyo yonke indawo. Kwakhangelwa nakwiindawo ekungafane kubekwe mazinyo kuzo. Utat' omkhulu wamxexebula ngelikrokrayo wambomba wathi: 
"Ukuba akuzi nawo 100 mazinyo ngoku ndisathethayo, asoze siye nakuloo zu namhlanje." UMokhwe waqinisa ukukhangela oku. Kodwa nya amazinyo. Ngethuba lesidlo sakusasa utat' omkhulu wayengafuni kuthetha namntu; wazityela nje ipapa kuphela. Wazifundela iphepha, esithi nokuwatyhila oku amaphepha awarhwashazise kakubi. 
22 



 

Emva kwesidlo sakusasa uMokhwe nomama wakhe babhuqa befuna la mazinyo apha endlwini. Bavula zikhabhathi, baqongqotha nengobozi Ie yeempahla eziza kuhlanjwa. Umama wakhangela nakuzo zonke iitasi zeempahla zikatat' omkhulu phaya ewodrobhini. Bakhangela phantsi kwesofa, phantsi kweekhushini nakumathala eencwadi. Babhuqa ikhitshi lonke bada baya nakwiintyatyambo eziphaya phantsi kwefestile kwigumbi lokuhlambela. Bafumana kuphela iingacu ezine zeenwele, ilolo leepenlothe, amaphiko amathandathu amabhabhathane, amabhastile amathathu awayelahlekile, itshefu efonyozekileyo, isiqwengana somtya wesihlangu namasalela ama-apile. 
23 


 

Yonke indlu Ie yayizaliswe zizithonga ZOkumbakraz~engOkuba kU~ingelwa nje. Iimpuku zona zazithe cwaka ezikoneni emingxunye~i. NoHinkum kunye noPinkum bakhe bathi xhungu bayeka ukumeta nokubala ubutyebi babo, baphula-phula. Beva ilizwi likaMokhwe efuna ukulila esithi: "Utat' omkhulu uthi ndifihle amazinyo akhe, mama. Uthi ndiyenze ngabom Ie nto kuba ndimqhula, waye ke ngoko akayi kuhamba nam siye ezu!" 

"Kwakhu!" Utshilo un ina ngesingqala. "Angeze ndikuxelele ukuba la mazinyo aye ngaphi na. Oko wakha wawathumelaedrayiklina nempahla, uthe wanendlela en tie yokuwagcina. Uwabeka eglasini yonke imihla ebusuku. Ndiyazi ukuba akwenzanga nto, Mokhwe. Kodwa ke utat' omkhulu akanakho ukuya ezu ngaphandle kwamazinyo akhe. Kaloku abantu bangasoloko bemthe ntshoo ngamehlo!" 

24 




UHinkum noPinkum babeka iimpuphu ebusweni bathana ntshoo benxunguphele. "La mazinyo!" Usebezile uHinkum. "Ngamazinyo kaTat' omkhulu!" 
"Kuya kuphuma oobhaza-bhaza beepiyano zekhonsathi babe bathathu!" 
Utshilo uPinkum. 

 
"Yintoni Ie siyenzileyo, Pinkum? Uyayiqonda nji kodwa!" Bajongana ixesha elide. Wathinta isikhohlela uHinkum wathi: 
"Akufuneki sityebe ngamazinyo ebiweyo, Pinkum. Masiwabuyisele kuTat' omkhulu." 

UPinkum wahambisa uphilphu lwakhe kalusizi phezu kwala mazinyo. . "Asisayi kuba satyeba ngokukhawuleza ke ngoku," utshilo ngelizwi elincinane. "Masinincame matheko emidaniso!" 
Emva koku ke bawatsala ngobugorha novelwano la mazinyo baya kuwabeka phezu komgangatho ngasemnyango apho emngxunyeni wabo. 
25 




Balinda kwada akwabikho mntu ubonakalayo. Bawathatha ke ngoku la mazinyo babaleka baya kutsho kwigumbi lokuhlambela. Abazange babe nalo ixesha lokuwabeka efestileni. Bawabeka phantsi nje baza ke bazimela emva kwengobozi yempahla eza kuhlanjwa. 









Emzuzwini kwedlula umama weli khaya. "Tyhini!" Ukhuze watsho. "Amazinyo! Tat' omkhulu! Mokhwe! Nanga amazinyo! Bekutheni ukuze singawaboni lonke eli xesha?" 
Weza uMokhwe ebaleka, wabe noTat' omkhulu eshixiza emva kwakhe. UMama wawachola amazinyo wawanika uTat' omkhulu owathi yena wawahlamba waza wawafaka emlonyeni. Waqala wancuma, 'encuma okokuqala 100 ntsasa yonke. "Heke, heke!" Utshilo uMokhwe. "Ngoku siza kutsho siye ezu!" 
26 

 
 


 
 
"Isidlo sakusasa kuqala," utshilo uTat' omkhulu. "Isidlo esifanelekileyo sakusasa." UMama wakhawuleza waya ekhitshini esiya kuqhotsa iqanda nesipeke. UMokhwe wayezivumela iingonyana zakhe ngoku sele enxiba eyona hempe yakhe intle. 
27 



 
 


 
 
UHinkum wajonga kuPinkum. Azange babe lusisi ngenxa yokuba bewabuyisile 
, aInazinyo kaTat' omkhulu. Indlu yonke ngoku yayizaliswe bubushushu bothando nolonwabo. 
"Ingcali uNobhethi Nimbuli Nose yakha yathi intliziyo eyonwabileyo ibhetele kunobutyebi. " 
"Phofu andiqondi nokuba iikhi zepiyano ezenziwe ngeplastiki yinto ephucukileyo," kutsho uPinkum. "Kufuneka sithi chu sisebenzise amazinyo abantwana. Akukho 
\ 
nto idlule into eyiyeyokwenyani. Umhlaba wonke usebenzisa iplastiki kule mihla. 
Kufuneka sicinge ngokuduma kwethu kaloku, Hinkum." 
28 



 

UHinkum noPinkum babuyela kwigumbi labo lokusebenza, bathatha izixhobo zabo baphinda basebenza. Emva kwethuba uHinkum wasuka waziva efuna ukwen- 
	. 	. 
za enye into. Ubeke phantsi izixhobo zakhe waza waya kwipiyano kaWigiliyasi entle 
kunene wahambisa uphuphu lwakhe phezu kwayo. Iminwe yakhe wayihambisa kwezi khi zikhanyayo watsho ngomnculo oluncuthu kunene ezindlebeni. Wadlala iwalisi entsha awayeyiva isiya ibondeka apha emphefumlweni wakhe. Kwathi kwiminyaka elandelayo yabizwa ngokuba yiWalisi YeeMpuku Eziintliziyo Zimhlophe. Ndiqinisekile nawe wakha wayiva ebusuku ... ukuba amaphupha akho kusa usawakhumbula ... 

29 


