
Joyce J. Gwayi 
YEKANINI! 
J. L. van Sehaik Ltd Pretoria 

YEKANINI! 
 

ISANDULELO 
Kunzima kakhulu ukuloba indaba ngoShaka umuntu angamfaki unina. Kungcnxa yabo lobubunzima noNandi ngilobe ngaye kwaze kwaba sengathi ngiliqale inovele naye ngiqonde ukuloba ngaye. 
  Ngaphambi kokuba ngiqale ukubhala ngiqale ngahlolisisa izincwadi zomlando ezixoxa ngoShaka. Ebeziselokhu zingaphambi kwami ngesikhathi ngibhala bcziyisishiyagalombili - ezimbili kungezesiZulu, zonke ezinye kuyimiqingo yesiNgisi. Okungikhathazile kuzona ukwehlukana kwazo inxa zilanda izinto ezenziwa. ~oma ezenzeka kuShaka. Ngizolinganisa ngokuthi nje zombili ezesiZulu ziyakuphika nkuthi uNandi wake wenda kuSenzangakhona wahlala esiKlebeni. Eyodwa yazo ithi bathi beqambe befika abakwaZulu bethi bazomlobola bafumanisa ukuthi usendele kuGendeyana. EzesiNgisi ziyavumelana ekuthini wenda. Mina ngivumelane nezesiNgisi kulendaba ngoba ngingaboni ukuthi uNandi wayengabuye amthole kanjani uNomcoba kaSenzangakhona escndele kuGendeyana lowo. Enye yalezizincwadi zesiZulu ekhuluma ngokuzama kwabakwaZulu ukuzolobola uNandi ifike ithi kwenye indawo nakhona hvaMthethwa waphatheka kahi uShaka, ibuye iziphikise ithi waphatheka kahle. Ngenxa yalcziriphosiso esengiziphawulile ezinewadini zesiZulu kangitha. ndanga ukuncika kuzona kakhulu ngesikhathi ngibhala. 
  Ngenxa yokuba kukhona izindawana eziphikisana kuzona nazo 1czi zcsiNgisi bengihlolisisa ukuthi eziningi zithini bese ngilandela zoo na. Yinye kuphela indawo engingayisebenzisanga kuyona lendlela yokulandela iningi: yisekuphathekeni kukaMkabayi lapho ezwa ngoShaka. Ngilandele eyodwa yesiNgisi ethi waba ngomunye walabo abamphatha kahle uNandi esendele kuSenzangakhona. Okungenzc ukuba ngiyiIandele ukuthi zonke ziyavumelana ckuthini wathi uShaka angabuthatha ubukhosi wababulala bonke abamphatha kabi csemncane. Wabulala ware wabulala ngisho nabegazi lasebukhosini imbala abafana nje noMudli. UMkabayi pho yena wasinda kanjani? UShaka are amkhuphule aphathe omunye wemizi yakhe! ! Mhlawumbe bazokuthi uma sebeqagela abanye bathi wasinda ngoba engowesifazane. Ezomlando zikuphawula ngokusobala nje ukuthi wabula!a abadala nabaneane uShaka, wabula!a abesifazane nabesilisa. 
J.J. GWA YI 




* 
ISAHLUKO 1 
"WeShaka!" Kumemeza owesifazane ngokufutheka. 
  "Mama!" Kusabela uShaka, kakhulu. Wasukuma lapho ayesathi uhlezi khona ebuka umfowabo ckhala lapha ccclcni kwakhe. Waycsekuyekilc manjc ukuswaca ngoba mhIawumbe ekade ethukutheIe. Amehlo wayesewapheqile, esebheke emnyango wendIu ambize kuyona unina okhuluma naye, uMpikase. Nokho wayebuye awabuyiseIe kumfowabo. 
"Sewumkhaliselani uDingane?" Kubuza unina:' 
  "Nguyena ongiqalayo, mama," kuphendula uShaka, ethi ukuwabuyisela kuDinganc amehlo akhc. 
  UDingane wathi ukuyisusa ingal0 yakhe ayeyivundlise kabili lapha embonjeni ngaphambi kwamehlo ngoba ewavaIe ngayo. Wakhuluma kakhulu noShaka khona unina ewkuzwa endlini wathi; "Unamangal" Wathi ukwesula amehlo ngayo ingalo yakhe waqhubeka nokukhala. 
  Lamtshela nje igazi lakhc uShaka ukuthi useyinyathele emsileni kuMpikase. Ukuzc mhlawumbe aphephe ekuthethisweni nakokunyc angase amenze khona unina kuzomele ukuba axolisc kuDinganc. Welula isandla sakhe umfo kaSenzangakhona, eqondc ukuthinta umfowabo lapha ehlombe ammbambathe ngoba exolisa. Ngawo impela umzuzwana esathinta ngawo ehlombe likaDinganc wakhulurna kancanc ukuzc angezwa uMpikase endlini wathi, "Thula, mfowethu; ngiyaxolisa. Bengithi ngikushaya kancane nje ukuze nawc ungezwa buWungu. Thula. Dinganc." 
  Kwakungaba akezwanga uDingane ukuthi unina usezwile endlini eke wathula uShaka esexolisa. Wathi ukuphakamisa ingalo yakhe emehlwcni ngoba ciuna ukubheka lolukhuni uShaka amshayc ngalo. Walubona ]unameva amabili amanC3nc. AmehIo akhe manje waW3buyisela clhangeni eluhlale kulona. Wabona ukuthi usindile ngoba kawamhlabanga ngesikhathi umncwabo eluvundlisa kabili lapha ngasedolweni. Wacimeza futhi, ingalo eseyibuyisele emehlweni. Waqhubeka nokukhala ngoba engazimisele neze ukuthula unioa cngakaqhamuki emnyango, athethe ngendlela yakhc ayaye ahlalc ethetha ngayo. 
  "Ngikubuzc ukuthi umkhaliselani uDinganc wena?" Kuhuza uMpikase, ephuma endlini yakhe egaqa ngamadolo. Wathi angaba ngaphandle wema kah!e. Wayemnyama ebusweni, emafchlefehle, izi- 
7 



* 
* 
," 
" . 
tho zingaka nie ubukhulu, ethi uma eshaya unyawo Iwakhe emhlaba. thini, njengoba emile nie, zibonakale ziuyakaza. lzinyawo zakhe laphaya phansi zazizineane, zimhlophe ingqakala ngoba ekade eziehopha emfuleni, uMkhumbane, ngezansi komuzi. Wathi angema imizuzwana ethile, amehlo akhe awaswaeile eselOkhU ekuShaka, waphinda futhi wabuza ukuthi umkhaliselani uDingane. 
  "Bengilhi .ngiyamdlalisa, mama," kuphendula uShaka, esebona ~kuthi uzokuba unenhlanhla engamshayanga unina niengoba emthu. kuthelelenje. "Bengingazi impela ukuthi uzokhala." 
  "Zonke izinsuku uhlala umdlalisa ngalendlela," kuthetha uMpikase. "Usho ukuthini uma uthi bewungazi ukuthi uzokhala ube umdlalisa ngokude umshaya, umshaya sonke isikhathi?" 
?'c' Wathula uShaka ngoba engazi ukuthi manje uzozivikela ngokuthini. Amehlo akhe wathi ukuwaphonsa okhunini amshaye ngalo uDingane. Wanikina ikhanjana lakhe ngoba mhlawumbe esecabanga ukuthi nakuyena lungase luhlale ngendlela aluhlaJise ngayo etha. ngeni lomfowabo. 
  "Ungishaye ngalolukhuni, mama," kukhuluma uDingane, eyisusa okokuqala ingalo emehlweni akhe selokhu efikile unina. Wayesekho- 
	mbe ukhuni ngomunwe waso lesosandla. 	. 
"Hawu," kusho uMpikase, ekhombisa ukumangala okukhulu. 
Wasondela okhunini 1010 olwaluselokhu lungaphambi kukaDingane. "Ukushaye ngokhuni olunameva, futhi olukhulu kangaka?" Kubuza yena. Wakhothama walueosha ngoba mhlawumbe efuna ukulubukela eduze. 
  Engesona isilima uShaka wasola ukuthi unina ukhothama nie, eeosha ukhuni 1010, mhlawumbe ufuna ukumshaya ngalo naye. Wabaleka waye wema ngasemnyango wendlu yakubo. Akangenanga nokho ngoba esaba ukuthi uma eza manje uMpikase angase amvimbezele kahle phakathi kuyona. 
  "Woza lapha wena," kumemeza uMpikase, ekhuluma noShaka. 
"Ngesaba ukuthi uzongishaya, mama," kuphendula uShaka. "Wesaba ukuthi ngizokushaya?" Kubuza uMpikase. "Ingathi wena uyashesha ukushaya kwezinye izingane?" 
  Wayesethule manje uDingane, esesula amehlo ngezandla. Wayebuye abheke ukhuni aluphethe unina, amehlo akhe awaphonse kuShaka ngaphambi kokuba awabuyisele kunina. Akekho owayengathi uma embuka akungabaze ukuthi ufisa sengathi unina angake am.shaye ngala naye umnewabo. 
8 
  "Ukuze ubone ukuthi ngeke ngikushaye ngizolulahla esibayeni 10lukhuni," kusho uMpikase, elulahla ukhuni 1010 nangempela. "Ngifuna ukukhuluma nawe ulapha eduze kwami ukuze ungizwe kahle." 
  Wathi ukusondela manje uShaka wabuye wema eseyibangana ukusuka kunina. K wakungesikhona ukwedelela, kodwa esaba ukuthi unina umane ufuna ukumbamba ngobuqili nje njengoba esake wenza izikhathi eziningi ngaphambili. Ukubona kanye ukubona ka. bili. 
  "ScngikutshcJe kaningi ukuthi amanga kangiwafuni, Shaka," kukhuluma uMpikase. "Bengithi unyoko naye uyakufundisa lokho. Njengoha ngihona uqhuheka nokuwakhuluma nie sengiqala ukusola ukuthi akazikhathazi neze ngokukufundisa. Ezindlebeni zakhe amanga ayinto emnandi kakhulu impcla." 
  "NgikhuJuma iqiniso mina, mama," kukhuluma uShaka. ngoha mhlawumhe esezimisele ngengqondo yakhe ukuthi akanakufa unIiomo oyishoha lakhe lokuziphungela ebe enawo. 
  Wathi ukuthula uMpikase ngoba mhlawumbe emangaliswa ukuphika kukaShaka namuhla. Wayemazi eyingane ethulayo uma seyithethiswa. Ngabe ukukhula kwakhe lokhu esekubanga ukuba azikhulumele ngalendlela asezikhulumela ngayo? Kayikho kodwa into ayifunzwe ngunina? Ngokubona kwakhe uMpikase kwakungalula ukuba unina kaShaka, uNandi, ayitshele ingane yakhe ukuba iziphendulele lapho sebeyithethisa ngalendlela. Wathi ethatha wayekhulurna lokho asekucabanga manje. "Nami futhi ngithi ukhuluma iqini. so," kusho yena, ethi ukuyiswacela ingane kaNandi. "Engingakuqondi yilokhu okukhulume kuqala ukuthi uinshaye ngamabomu uDingane ngoba ekuqala. Wena.ke okhuluma iqiniso khuluma ung;tshele uku(hi okuyikhona kungamanga yilokhuya okukhulume ngisesendJini noma yilokhu okukhuluma manic, ukuthi umshaye uDingane ngoba uthi uyamdlalisa." 
  Kwaba uhilekile uShaka. Lokhu amkhumbuza khona manie unina akukhulume esesendlini wayengasazi nokuthi uke wakukhuluma. Wacabanga ngengqonjwana yakhe wabona uku(hi kuyiqiniso ube. ngathi uyamdlalisa uDingane ngesikhathi emshaya. Ubemshaya ngoba emshaya ngempela. 
  "Kanginakukhishwa nguwena endlini ngizokuma lapha ngikuthcthise zonke jzjnsuku." kusho unina. ethi ukumkhomba ngomunwc. Wasibuyisa isandla sakhe kuShaka wakhomba indlebe yakhe wa. qhubeka nokukhuluma wathi. "Uma Jokhu engikukhulumayo kungena kulendlebe yakho kuphume kule," wathi angakllkhulllll1a 10- 
9 




* 
* 
* 

khu uMpikase wasisusa isandla sakhe esinomunwe okhombe indlebe yakhe wakhomba lena enye, "kuyohamba kuhambe kuze kufike usuku engiyokubamba ngalo ngikubazc kahle inccgela kanye nesiphongo ukuze Iclikhanjana lakho liyeke ukumisa okwelikathekwane." 
  Wathi ukumamatheka uDingane lapho ezwa unina ekhuluma lamazwi kumnewabo. Kwasckumnandi nakuyena njcngoba csethethis"Wa oje uShaka. Esebuyela endlini yakhe unina wahamba naye baye . bangcn; kuyona. 

~:ffl ~:~ 
 '~ . " 

ISAHLUK02 

UMpikase uthethisa uShaka nje, aze amethuke ngokuthi unekhanua elifana nelikathekwane, uNanui ukhona endlini yakhe, uyezwa. Wayeneqiniso lokuthi naye uMpikase Iuqobo ufisa khona ukuba ezwe. Engakufuni lokho wayengenakulehlisa izwi lakhe lapho eseyethuka ingane yak he? Wathi angezwa ukuthi uMpikase usethule wathanda ukwazi ukuthi ngabe usebuyele endlini yakhe yini noma usathule ngoba csacabanga enye inhlamba angaycthuka ogayo ingane yakhe. Kwakumele ukuba aziphumcle yena luqobo ayozibhekela ngoba indouakazi yakhe, uNomcoba, iseyingane kakhulu ekuthini usengathuma yona. Wagaqa ngamadolo waphuma. Akemanga nokho ngezinyawo waqoncla wathi thwi esengaphandle ngoba eqonde ukucasha ngcguma ukuzc uMpikase angamboni ingabe usamiIc lapho ebemthethisela khona uShaka. Wayekhotheme, amehlo akhe eqa ngaphezu kweguma. Walhi ukull1qalaqalaza endaweni abell1uzwa ethethela ngakuyona. Wabona ukuthi akasekho. Amehlo akhe manje wawaphendulela endodaneni yakhe eyayisihlezi phansi imfulathele. Wayibona iue ikha umWabathi ngesandla iwuvuzisela lapha ezithweni zayo. Wema waqonda manje eyibuka ecabanga. Ukuba nje naye ubeyingane ngabe usekhohliwe nkuthi uMpikase ubemthuka ethini. Ngabe manje naye usedlala njengengane yakhe lena. Wabona ukuthi njengoba esebonakala sengathi usekhohliwe nje manje uShaka makangamphazamisi. Waphenduka waguqa futhi ngoba esegaqa. Na. kim phela wayesebuyela endlini yakhe angaze abonwe nguMpika,e emi lapha. 
Kwecllula isikhashana uNandi ehIezi endlini yakhe epholha izinta. 

10 

mbo azokweluka ngazo ukhukho Iwakhe asefuna ukuluqala ngoba lolu alala kulona seluludala. Wathi ebona kwakuba khona ithunzana emnyango kanti indodana yakhe isiyangena. Waphakamisa ikha. nda wayibheka sengathi ulindele ukuba ikhulul1le, mhlawumbe imtshele ukuthi uMpikase ubeyithethiselani. Amehlo akhe wawakhuphulela ekhanda layo ngoba efuna ukubona ukulhi ubebonani kulona uMpikase azc alifanise nelikathekwane nje. Akabonanga lutho olubi. Walibona nje limise okwelikaDingane, ngoba womabili amakhandaalezizingane babekholwa ngalesosikhathi ukuthi amise okwelikayisc'. Wathi uNandi' ngenhliziyo kuyadabukisa nje ukuthllkuthela kwabanye abafazi ngoba kubenza ukuba bangabe besakwazi ukucabanga. Njengoba ikhamla likaShaka limise okwelikaSenzangakhona angathini kodwa ycna uma cngase e'zwe ukuthi 1IMpikase lona ulibona limise okwelikathekwane? Njengoba yayisimile lapha eceleni indodana yakhe wayibamba ngesandla wayihlalisa phansi esicephini ayeselokhu esindlalile lapha eeeleni kwakhe ngoba ezisongela kusona izinlambo zakhe aziphothayo. 

  "Ngumsindo wani lona ebengiwuzwa phandle?" Kubuza uNandi. 
  "Ngumama uMpikasc obengithethisa," kuphenuula uShaka, ethi ukuthinta umbundu weziko lapha ngaphambi kwakhe sengathi uthe eqala ukuselula isandla wayeqonde ukuthinta umlinclaziko wabuye wesaba. Kwakukhona amalahle ezinkuni ezivuthayo eceleni kwalo lelitshe, mhlawumbe esesaba ukuthi uzokusha noma kanjani ngoba Iishisa. 
  "Ngizwile nami. mfana wamV' kusho unina. ethi ukusehlisa ka~ hie isidwaba sakhe sifika emadolweni njengoba ayenabile nje. Ukuzc intambo abesathi uyayiphotha ingabe isaqhaqheka wayibopha kahie ifindo kuleyomichilo emibili abesathi uyayiphotha. Wayibeka ngemuva kukaShaka, waqhubeka nokukhuluma ebuza ukuthi "De- 
wenzani wena aze akuthethisc nje?" 	. 
  "Dengidlala noDingane laphaya, mama," kuphenclula uShaka, ekhomba phandle. "Uthe csuka wayengiqaJa mina ngamshaya ngokhuni-ke. " 
"Ukutlalc ngokwcnzani, mfana wami'!" 

  "Besakhe izibaya sobabili sazigcwalisa izillkomo. Uthe inxa chona ukuthi ezami zinkulu. futhi ziningi kunezakhe wayesesibhidliza nuokusikhahlela ngonyawo isibaya sami. Izinkomo zami zigqibeke ~onke. Mina-ke kangisenzanga lutho esakhe isibaya." 
Lcndaba yezinkomo nezibaya zazo kayimphicanga nakancane u- 

II 

/ 




* 
* 

• I 
Nandi ngoba kwasekukaningi ezibona izingane zenkosi ziwudlala lomdlalo. Athanda ukukwazi nje ukuthi umhlabathi ebebewubumba ube umbunjwana, umise okwesibaya sangempela, ubengawuthathanga yini, mhlawumbe ngenkani, leuDingane. Wakubuza lokhu endo. daneni yakhe. 
  "Ubezigubhele owakhe umhlabathi nami ngizigubhele owami, mama," kuphend ula uShaka, esebophe izinhlonzana zakhe sengathi Ie. ndaba 'imvuselau'kuthukuthela abe nakho engakamshayi ngokhuni nDingane. ' 
  "Ngiy,izi nami ukuthi bewungowakho, Shaka, mfana wami. Ngibuza, nje ngoba l1ami ngifulla ukuzwa iqiniso. Amatshe chcniwabiza ngokuthi ayizinkomo bewungamphucanga wona umfowenu?" 
"Cha, mama. Bengizicoshele awami, naye czicoshele awakhc." "Ngesikhathi niwacosha kodwa benikhombisana ukuze nayc aco~ she amakhulu alingana nawakho?H 
  "Asize singakhombisana. mama, Yilowo nalowo uzicoshela aW3khe awathandayo. Nakuyena uDingane abekhona amakhulu. Awami abemaningi kakhulu nokho kunawakhe." 
  "Nithe lapho senidlala wena wenzenjani?" Kubuza nNandi, eseshaya sengathi nseyamamatheka. "Kawumgabiselanga ngezinkomo zakho eziningi, ezinkulu, futhi ezinhle?" 
  Wathnla uShaka ngoba mhlawumbe esebona ukuthi uma ethi uwuphendula ngokukhuluma iqiniso lombuzo kuzomele ukuba avume uleuthi uDingane usibhidliza nje isibaya sakhe ubesemkhathazile ngokumqhoshela. Nokho naye uShaka wayezithethelela ngokuthi bekumele ukuba naye uDingane ayozifunela ezakhe izinkomo okunokuba adilize isibaya sakhe. 
  Ukuthula kwakhe uShaka kwamvezela lonke iqiniso alifunayo uNandi. Kwakuyingane yakhe lena, eyazi yonke imikhuba yayo emibi nemihle, kusukela ebuncaneni bayo kuze kube manje. Wayekwazi kahle ukuthi kwakungomunye wemikhuba yakhe uShaka ukuba aneIe abone ukuthi enye ingane kayinakho lokho anakho ayikhathaze ngokuyiqhoshela. Kwamkhanyela kahle uNandi ukuthi uthe ngoba nakhu yena enamatshe amakhulu, futhi amahle wamkhathaza uDingane ngokumqhenyela. 
  UKungcono wcnzenje. mfana wami." kusho uNandi. eseyekilc ukucabanga. "Uma ubona ukuthi bayakuqala uhambe uyobaeeba konina." 
  "Ngiye ngiye, mama," kuphendula uShaka. "Nguye umama uMpikase oye 3ngithcthise uthi mina cngizoceha uDinganc ngingu- 
12 
bani nje nempela lapha ekhaya njengoba nginekhanda elifana ne-." 
  "0-0-0," kusho uNandi, ephakamisa isandla ngoba eqonde ukutshela indodana yakhe ukuba ingabe isaqhubeka nokukhuluma, "sewungathula, mntanami. Ngiyalwazi ulimi lwakhe." Wathi ukunikina ikhanda amehlo akhe eselokhu ekwakaShaka. Wayesecabanga ngenye yezinhlamba uMpikase ake amthuke ngazo umntanakhe. Wa. yethi ubuso bakhe bufana nobemfene. Wabuye wathi ukunikina ikhanda lakhe futhi, eyibuka indodana yakhe kusuka esilevini amehlo akhe aze eme esiphongweni. Wathi ngenhliziyo umuntu okunga. thiwa unobuso obufana nobemEene ngumuntu, mhlawumbe, owuhlwibi. Kuyena uShaka wayengesilona nakancane uhIwibi, sebebaningi futhi nabanye besifazane bebuncoma kuyena ubuhle bengane yakhe. Ing'l0ndo yakhe manje yathi ukucabanga ngoDingane. Wathi ngenhliziyo kuyadabukisa nje ngoba okunguyena onengane embi lapha ekhaya nguyena owubanga kakhulu umsindo ngoShaka esikhundleni sokuba athule. 
  "IndIcia engcono, mama, ukuba ngiwbaceba kuwena uma bengiqala esikhathini esizayo," kukhuluma uShaka, tillina esathi uqhubeka nokucabanga. "Ngiyazi ukuthi nawe uyophuma ubathethise." , 
  UNandi wawudonsa kakhulu umoya wakhe, ephefumula, wabuye wawukhipha. K wakuba sengathi amazwi kaShaka ayamkhathaza. Wathi ethatha waycthi, "Ungeza nje, mntanami, uzobaceba. Ngingeze nokho ngakwazi uk urn elan a nabo bonke onyoko ngoba ngiyababona mina ukuthi bayakujabulela okwenziwa nguMpikase. Kwesinye isikhathi baye bamqhube phambili bethi wenza kahIe ngokusidlisa imbuya ngothi," 
  UShaka wamamatheka wathi ukumbheka emehlweni unina. Wayeqala ukuzwa ukuthi ikhona imbuya edliwa ngothi. Wabona ukuthi unina manje useqondc ukumncokolisa. UMpikase wake wabadlisa nini imbuya ngalo? Eyakhe yena wayeyidla ngesandla mdJa7.ana iphekiwe. 
  UNandi akaqondanga ukuthi uShaka usemamathekiswa yini manje. Wathanda ukwazi ngakho wabuza: "Ngizwa wena, mama, uthi u~llama uMpikase usidlisa imbuya ngothi mina eyami ngibe ngiYldla ngesandla," kucha7.a uShaka, esamamathcka ngoba kuselokhu kusengqondweni yakhe ukuthi unina uyamncokolisa. 
  .Wazibona ubuwula manje uNandi ngoba eseze eqina nje impela eytkhuluma isikhathi eside lendaba nengane yakhe sengathi izokuqo. mla konke akusho kuyona. Wamamatheka naye ngoba cngafuni ukuyidumaza immamathckcla. Ukullgazazi kwakhc izisho zcsiZulu 




* 
uShaka akumkhathazanga nakancane ngoba azi ukuthi kuyohamba kuhambe, njengoba ekhula nje, naye are azazi wnke. Okuyikhona athi angakucabanga manje kwathanda ukumkhathaza yisenw sakhe sokuba avumele ukucasuka kumnqobe. Nakhu manje cscthi uma ekhuluma noSh aka abesebahlanganisa bonke ozakwabo. Uzomthemba uShaka ukuthi ngeke at hi uma ephuma abesekhuluma ezinganeni zabanye abafazi bakaSenzangakhona? Wabona ukuthi ku. zomele ukuba amtshcle ukuthi angalokothi akhulume ngalokho akukhulume manje njengoba bebobathathu ngoNomcoba nje. 
';:I "Ngeke ngitshele muntu, mama," kwethembisa uSha~a, et?i uku. nikina ikhanjana lakhe ngoba nangalo ezama ukukhomblsa unma 
	ukuthi njengoba ethembisa nje wethembisa iqiniso. 	. . 
  Waolamatheka nje uNandi eyibuka indodana yakhe. NgenhllZIYo waye'thi uzokuba uyisilima isibili eke wayikholwa lento ayithembisayo. Wayesebona ukuthi kwanele manje, makangabe esaqhubeka nokukhuluma. Wasukuma waya emsamo wathatha isikhangezo 
" 	ayeseqonde ukuziphakela kusona izingane zakhe. Eduze kwaso kwa- 
kukhona isixwembe, simhloshana sengathi ulale izolo esigezile kanti cha, besikhothwa ngamaphela ubusuku bonke. Wathi ukusiphephetha, wenza sengathi uyasesula ngesandla, waqala.ke ukuphaka. Zathi zidla izingane zakhe esezinikile yena wayeqoqa zonke izimpahla abesebenza ngazo engakangeni uShaka. Manje kwasekufike isikha. thi sokuba enze okunye. 
ISAHLUKO 3 
Kwasa ngosuku olwalandela 1010 uShaka ashaya ngalo uDingane ngokhuni izulu licwethulile. Umoya owawukhona wawuq hamuka ezansi ngakwelakwaQwabe. Njengoba wawungemkhulu nje wawude uzinyakazisa kaneane izihlahla. Amalanda ayendizela phezulu ngoba esebheka emadlelweni lapho bezilusele khona izinkomo abasazikhiphe inhlazane abafana. 
Wathi annabona uShaka ukuthi ,ekusile wavuka ocansini abekade 
	D 	. . 
e!ele kulona. Wahl ala ngozinqe sengathi ueabanga ukuthi avuke yml 
noma aqhubeke nokueambalala. Waphendula ikhanda wabheka emsamo. Wayibona ingubo abelele ngayo unina nodadewabo, uNomcoba, isongwe kahle yabekwa eeeleni kweeansi nalo elalisongwe 
14 
kahle. Wathi angawabuyisa amehlo akhe emsamo wasukuma waphumela phandle esambethe isiphuku abesimbethe ebusuku. Wabheka esibhakabhakeni, ngapha nangapha kwakhe. Wazenelisa ekuthini kalimakhaza. Wabuyela endlini wayobeka isiphuku ocansini olwaluZOze Iwendlulwe ngunina esebuye lapho eye khona. Esebuye waphumela phandle futhi uShaka wahlala nje ngasemnyango wendlu yakubo. Wayeyedwa ngoba uNomcoba ehambe nonina. Esehlale isikhashana wambona un ina eza egudla isibaya ebelethe uNomcoba ngembeleko babevela emthonjeni. UShaka wathi uk":enwaya ikha. nda lakhe e1iphucwe kahle. Njengoba unina wamane wammamathekela nje engamkhulumisi waqhubeka nokuhlala nje lapho ayehlezi khona esikhundleni sokuba angene endlini ngoba elandela yena. Esc. hlale isikhashana yedwa, emuva kokuba unina esengenile, wacabanga umdlalo angawudlala. Wakhumbula lowo axabane nomfowabo izolo besathi bayawudlala. Wasukuma wayolanda amatshe ayethi ayizinkomo zakhe ngaphansi kothango Iwesibaya ngaphambi komnyango kaMpikase. Waqa!a-ke ukuwakhela kahle isibaya ngokubutha kahle umhlabathi ngendlela ebebenza ngayo iwlo. Wawenza wawumbunjwana, wamisa okwesibaya sangcmpela. 
  "Wenzani lapho weShaka?" Kubuza omunye umfowabo kaShaka. Igama lakhe kwakunguMhlangana. Wayesanda kuphuma endlini yakubo, cOli eceleni komnyango ngoba ebuka umnewabo edlala. 
Wathi ukuphakamisa emehlo akhe uShaka ebheka uMhlangana. 
Wakhuluma naye wathi, "Ngakhcla izinkomo zami. Uma uthanda nawc ungeza uzozibona ukuthi ziningi. futhi zinhle kangakanani." 
  Kwakukhona omunye umfowabo kaShaka futhi. Igama lakhe yena kwakunguMpande. Wabezwa abanewabo bekhuluma phandle uMpande. Waphuma endlini yakubo chlinile ecikica amehlo ngoba mhlawumbe exhoshwa yintuthu. Wathi angayeka ukuwacikica wabheka ngapha ngakubo kaShaka. 
  "Woza lapha nawe, Mpande, uzobona izinkomo zami," kusho uShaka. 
  Kwakungaba akayazi into ayiphumele uMpande engavumanga ukusondela kumnewabo abone lewzinkomo amtshela ngazo. Wa. bheka ngapha ngakuMhlangana ngoba efuna ukumbona ukuthi ycna wenzani njengoba cmzwiIe uShaka naye ernmemcza. Wawabu. yisela kuShaka amehlo akhe wasondela kuye. 
  UMhlangana, csebona uMpande esondela kumnewabo, wasonde. la naye. Wafika wahlala phansi eceleni kwesibaya sikaShaka. Wawabuka amatshe lawo ayethi uShaka ayizinkomo zakhe. Isibaya sa- 
15 




* 
* 
.', 
m, 	:' 
!i! 
dl ,-~ " 
malshc amancunc aycthi uShaka ngamunkonyanc sasikhona naso, senziwe kahle sa'londana nesango lesibaya sezinkomo njengasesibayeni sezinkomo zangempela. 
  "Niyayibona lena," knsho nShaka, ekhombe itshe elalinombala obomVll sengathi ulicoshe csibomvini. "inombalaonje." 
  "Lena yona inombala onje?" Knbuza uMpande, ekhombe itshe elalimhlophe. Waqoshama eeeleni kwalapho ayesehlezi khona uMhlangall3. 
  "Yebo.illlhlophe leyo, ,mfowelhu," kuphendula uShaka, naye elhi ~kulikhomba itshe alibuzile uMpande. 
  "Zinhle izinkomo zakho, mnewethu, ngoba zincmibala cminingi njcllgalezi zikababa," kush6 uMhlangana. 
"Awubheke nje, Mhlangana," kusho uMpande, ethi ukubheka uMhlangana ugoba esekhulullla naye. "Unesibaya salllankonyane futhi ..• 
"Masakhe ezethu nathi, Mpande," kukhulullla uMhlangana. "Impel a,'" kuvullla uMpande. "Nathi sizohamba siyozicoshela 3matshc azokuba yizinkomo zethu." 
"Thula," kusho uMhlangana, esukullla lapho ehlezi khona. 
"Uzobona ukuthi ngeke sizakhe ngempela yini," Wathi ukuthintitha umhlabathi obambelele ezin'leni okwendoda nayo ebeyihlezi phansi seyilhintitha ibheshu. 
j;~ UMpande wasukuma naye lapho eqosheme khona. Amatshe ba. . 'lala ukuwabheka emageekeni angaphambi, nasemaceleni kwezindlu. 
Babede bethola libe Iinye lapha babuye bathole elilodwa laphaya ngoba ulllhlabathi wegeeke ungenawo amatshe kakhulu. BakhuluIlla manje bobabili nkuba kebaphnme ngelinye lamasangwana omuzi ayephumela ngemnva. Alikhetha uMhlangana yilelo elaliphumela ngemuva kwencllu yakubo. Wayesekhulllbule ukuthi akhona amatshe ake wawahona ngasesibuyeni sikanina. Njengoba uMpandc ayevamise ukukuvuma konke nje ababemtshela khona abanewabo wavuma nalapha. Bathi bangaphuma ngesango Ielo bawathola lawomatshe abawafunayo. Babuyela kuShaka bewaphethe ngoeweewe lokhamba oselwafa abalulhola khona lapho bebezieosha khona izinkomo zaho. 
"Zizokuba ziningi nezcthu izinkomo," kusho uMhlangana. "Mhlawnmbe zizokuba ziningi kunezakho, Shaka," kusho uMpande. 
  "Ake nithi ngizibonc," kucela uShaka, esukuma ecelcni kwesibaya sakhe. Wasondela kubafowabo besahlukaniselana amatshe lawo. 
16 
Wawabuka, wawabuka wahleka kakhulu. Waqhubeka nokukhuluma wathi "Zimbi kabi zonke lezizinkomo zenu. Kayikho neyodwa emnyama, noma emhlophe, noma ebomvu. Kimina zlkhona zonke lezi engizibalile." 
  Wathi nje lapho uShaka esebabalela lezozinkomo anazo yena abangenazo abafowabo waphnma endlini yakubo uDingane. UShaka wakuqedela lokho akukhulumayo amehlo akhe cknyena' njenga- 
~ wabafowabo. Wema nje ethule ecelenl komnyango wendlu yaI<'libci ebabuka bobathathu. K wakuba sengathi ufuna ukubabona ukuthi benzani njengoba bebheke lokhu okuphethwe nguMhlangana. Wathi ukumamatheka naye lapho ebona uMpande emmamathekela. 
"Woza uzobona izinkomo zethu nawe, Dingane," k"sho uMhla- 
ngana. 
"Nibuka izinkomo kanti'!" Kubuza uDingane. 
"Woza," kusho uMpancle, ethi ukum'lhweba ngesandla. "Kulungile," kuvuma uDingane. Wasondela wabuye wema la- 
pho ebedlala khona noShaka izolo. WayeseqaIaza amatshe abeyizinkomo zakhe naye. Wathi angawabona wabona ukuthi kawasaphelele. Nokho akacabanganga ukuthi ngasekube athathwe ngomunye wabafowabo ngoba ingqondo yakhe imtshela ukuthi agqibeke ngesikhathi sebexabene izolo. Wasuka manje wasondela kubona. Wazibona.ke izinkomo zikaMhlangana noMpande. Ngenxa yokuba zimbala munye kazimenelisanga naye njengoShaka. 
  Bengakakhnlumi abanye waqhubeka nokukhuluma uShaka wathi "Zilahleni lezizinkomo zcnu ngoba kazilungile. Kungcono uku. ba nibe ngamadodana ami, ningelusele Iezi zami." 
"Nathi sifuna ukuba nezinkomo," kusho uMhlangana. "Ngisayothatha ezami," kusho uDingane, esuka kubona eya la. pho ebedlala khona noShaka izolo. Wayesesolile nknthi njengoba kunguye yedwa nje ongenazo izinkomo uShaka angase aphendule yena abc yindodana yak he. Wathi inxa engawatholi amanye amatshe akhe nangaphansi kwesihlabashana esasilapho waqala uknbona ukuthi ukhona phakathi kwabafowabo owathathile. Wabutha Iawo akhona waphindela nawo kubona. Wawabeka laphaya eceleni Japho efuna ukwenza isibaya sawo khona. Waya ngascsibayeni sa. matshe kaShaka ngoba efuna ukubona ukuthi akusiycna yini owathathile. Kwakukhona itshe elimhlophe abathe lapho bedlala izoIo walibeka amabala amnyama sengathi uqonde ukulibiza ngokuthi linkone ingabe liyinkunzi yomhlambi, noma linkonekazi ingabe ufuna ukuba libe yinkomazi. Walibona Iapha ematsheni kaShaka. Wa- 
17 




* 
* 
ba neqiniso lokuthi amanye alamatshe ambalabala alapha esibayeni somncwabo ngawakhe. 
  Kuba sengathi uShaka akasithandanga isenzo sikaDinganc sokuba abuke amatshe yena ayethi wonke angawakhc. Wathi ukuswaea kaneane esambhekile umfowabo esazibhekile izinkomo zakhe. Akakhulumanga lutho nokho ngoba mhlawumbe naye ebona ukuthi .uDing,;ne uyabona ukuthi akhona amatshe awathathile abengawakhe izoJo. Nokho uShaka wayengenandaba nalokho, ethi yena angawaklie l1ainuhla ngoba ewathathe kuqala. Waqhubeka nokukhuluma:naJababa"ye abafowabo ababili wathi, "Uma ningafuni ukuba ngamadodana ami,neJusele mina, ngeke nidlale lapha." 
  "Singakwelusela kanjani kodwa njengoba nakithina zilOkuba khana izinkoma?" Kubuza uMpande. "SilOkuba naza ezimnyamao Ngesikhathi sizicosha ngalena ngascsibuyeni sivumelane 11g0kuthi sizohlephula uewecwe lakhamba lolu nalo silwenze izinkomo." 
  "SiJkanini Japha!" Kusho uShaka, ehleka kakhulu. "Izingcezu zezinkamba zizozc zibc yizinkomo ngoba ningafuni nje ukwelusela mina?" 
  "Ngeke zisaba yizingeezu zezinkamba," kusho uMhlangana, sengathi yena akakuthandi lokhu ukuba uShaka aqhubeke nokubiza izinkomo zabo ngokuthi ziyizingeezu zezinkamba. "Sizokuthi nje la. phD sesizihlanganise nezinye izinkomo zethu naw zibc yizinkomo." 
"SeziyilOna manje," kusho uMpande, emamatheka kancanc. "Kazikho izingcezu zezinkamba czingaba yizinkomo,'" kusho uShaka, ehlcka kakhulu futhi. "Ngizoncnza amadodana ami ngenkani." 
  "Ngcke ngivume mina," kusho uMhlangana, ethi ukuwaphonsa ematsheni akhe amehlo. Wahlala phansi ngoba esezimise1e ukwenza umsebenzi wokuwehlukaniselana noMpande. 
  Wanele wabona uMpande ukuthi uMhlangana uhlala phansi ngoba czimiselc ukwenzani naye wahlala phansi khona lapha eeeleni kwakhe. Wayede amukela Iawomatshe awanikezwa nguMhlangana. Manje baqala ukuqhephula uewcewe lakhamba behlukaniselana ngezingeezu zalo. Wencliswa uMpande, akusilutho umnewabo amqine. la cmatshcni nasezingcezwini lezo. 
  UDingane yena wayeselokhu emile lapha eeeleni kukaShaka. Nayc wayebheke phansi kubafowabo laba abahlukaniselana amatshe. Kwakuba sengathi akakathandi ukukhuluma ngalelitshe lakhe aze. nzeJe lona ukuba libe nombala omnyama. Mhlawumbe njalo waye. 
18 
I 
saba, eswele ukuthi angaqala ngokuthini uma cfuna ~kukhuluma 
	ngalo kuShaka. 	I 
  Inkani yabafowabo, bengafuni ukuba ngamadodana khe, yathamla ukumeasula uShaka. Waba nengqondo yokuwathatha wonke Jamatshana abo kanye nezingeezu zokhamba awalahle kude. Nokho wazibamba ngoba esazimisele ukubabonisa ukuthi bangadlala ka- 
. ngcono naye uma nje belOvuma ukuba I1gamadodana akhe. Waba- 
* buka benza izibaya lapho bewabeke khona amatshe abb. Wazibona 
	nazo zizimbi kakhulu kunesakhe. 	• ,..; 
  "Ezethu izinkomo zinezimpondo ezinde, Mpande.'!> kusho uMhlangana, ebuka lomfowabo akhuluma naye amehlo. akhe ebuye ewakhuphulela kwakaShaka ngoba efuna ukumbona nkuthi umi eeeIcni kwabo nje wenzani. Wawabuyisa kuShaka ngoba esefuna ukubheka ueezu lokhamba oluhlephuke Iwanendawo ecijile. Wakhomba lokhu okucijile waqhubeka nokukhuluma wathi "Uphondo lolu. Yiyo lenkomo ezozehlula lOnke izinkomo zenu." 
  "Bhcka nakimina zikhona ezinezimpondo," kusho uMpande, esekhombe olunye ueezu lwakhe olueijile. 
  UShaka wakuthatha ngokuthi abafowabo baqhenyela yena njengoba bekhuluma nje. Namm izinkomo zakhe zazimbalabala zazingenazo nokho izimpondo. Wazikhuza esekhothama impela ngoba esethi uyawathatha amatshana abo lawo uwalahla kude. Wezwa nje cngasawuthandi lomdlalo. 
  UDingane wayesethule waze wabona ukuthi sekufike isikhathi sokuba naye abuyele ematsheni akhe. Wazibuza ukuthi kodwa uzobuyela kuwo kanjani ebe ebona ukuthi akhona amatshe akhc akuSha. ka? Wabona ukuthi makakhulume naye umncwabo lona ukuzc awathole. "Shaka," kusho yena, clula isandla sakhc kaneane senga. thi uyakungabaza lokhu akwenzayo. Wamthinta engalwcni umnewabo sengathi uqonde ukumqhweba. 
  "Ingathi wena ngiye ngithi uma ngikudlalisa ukhalc?". Kubuza uShaka. "Manje ufunani kimina?" 
  Wathi ukucwayiza inlizuzwana uDingane ethule. Wambheka cmehlweni umnewabo sengathi useyangabaza futhi ukukhuluma 10kho athe emqhweba waycqonde ukukukhuluma. Wakhomba esibayeni sikaShaka ngomunwe oqhaqhazclayo wathi "Kukhona izinkomo zami lapha phakathi kwczakho." 
  Waycseeasukile manje uShaka. Laba ababili bona bamqhenycla ngezinkolllo zabo ezinezimpondo! UDingane yena uscqonde uku. phungula amatshe akhc ngokuthatha lawo naye ayesaqhosha ngawo 
19 




* 
* 
* 

, [wI 
,J 
ethi angawakhe! Wathanda ukwazi ukuthi ubona ngani uDingane ukuthi kukhona amatshe akhe kulawa akhe. Wabuza, ekhuluma nie kahle sengathi akaeasukile. 
  UDingane wakhomba lona lelo ayezenzele lona ukuba libe nama. bala amnyama wathi, "Leli ngilihlikihle ngelahle izolo lanie." 
"Wazi ngani ukuthi nami kangilihlikihlanga ngelahle lanie?" 
Kubuza uShaka, eseswadle. 
"Ngiyalibona ukuthi ngelaI)1i," kusho uDingane. 
"Usho ukuthi nalawa amanye futhi ngawakho?" Kubuza uSha. 
	ka. ,. 	, 	.' 	' 
"Naleli fulhi ;'gelami,;; kubelesela uDingane, esekhombe lelolshe asekhuluma ngalo. "Naleli futhi ngelami naleli, naleli, naleli ... " Kwaba kwenele kuShaka. Wathi nie lapho esethi uyamshaya waphazanyiswa nguMhlangana ngoba esekhuluma nabo. 
  "Ukuphikisana kwenu masikunqamule ngalendlela engayikhoniiswa ngumama ngelinye ii~nga.'" kusho uMhlangana. "Ngiwfumbatha itshe ngesinye isandla sami. Wena, Shaka, uwzama kuqala u. kulikhomba ukuthi ngilifumbathe ngasiphi isandla." 
"Makuqale mina," kucela uDingane. 
  "Kuwqala mina, mfana, uma ungaqondile ukuba ngikushaye fu. thi niengayizolo," kusho uShaka. "Uzofika uthi izinkomo zami zi. ngezakho bese ubuye ucabanga ukuthi kuzobuye kuqale wena futhi?" 
  "Kuwqala wena, Shaka," kukhuluma uMpande, ngoba ezince. ngela kuShaka. Wayeseqalile ukusola ukuthi angase abashaye mao nie. 
"Thula wena!" Kukhuza uDingane, ethulisa uMpande. 
  "Khuluma wen a, Mpande," kusho uShaka, kakhulu. Wayesenethemba lokuthi yena uzokwazi ukulikhomba ilshe awlifumbatha u. Mhlangana amatshe lawa asembangisa wana uDingane azohlala cngawakhe. Wathi kanti ubesenengqondo yokuwuyeka lomdlalo wezinkomo wazimisela ukuwudlala manie ukuze aqede inkani kaDi. ngane kanye nabafowabo laba abacabanga ukuthi bangamqhenyela kalula ngczinkolllo czinezimpondo. 
  "Kuwqala wena, Shaka," kusho uMhlangana, ephinda amazwi kaMpande. Wayesebona naye ngengqoniwana yakhe ukuthi uma engase avume!ane noDingane umdlalo wabo uzokonakala noma kanjani. 
  UShaka wathi ukubheka uDingane lapho esekhulumile uMhlangana. Kwakuba sengathi ufuna ukumbona ukuthi uyamuzwa yini 
20 
uMhlangana ukuthi uthi kuzoqala yena. Wawabuyisela kuMhlangana amehlo akhe ngoba esembona esukuma ephethe itshe azolifumba. tha. 
  "Nali itshe engizonifihlela lona," kusho uMhlangana, ebakhombisa bobabili. Wabona ukuthi uDingane uiabhile ngoba nakhu mhlawumbe esuke wavumelana noShaka. Wabheka uShaka manic wabona ukuthi usehleka kuvele elomhlathi. Wabona futhi ukuthi uhleka ngalendlela nje uShaka ngoba enethemba lokuthinoma kania- 
I
 ni yena uzolikhomba itshe awbafiWela lona. Kayikhonokho into ayengase ayenzc ngoba ethi uyamhlulekisa. Wabafulathela bobabili ukuze bangaboni ukuthi ulifumbatha ngasiphi isandla., Waphendu- 
	kela kuSh aka wathi makalikhombe. 	, 
  Wayewazi noShaka lomdlalo, ewuthanda, ikakhuIu' fut,hi ngoba nakhu okwamanie eneqiniso lokuthi lamatshe amqhwaga" wona u. 
, Dingane azohlala engawakhe. Wazibheka izandla zikaMhlangana ehleka yedwa ngoba enziwa ukujabula. Wasibona lesi sokunxele si. neminwe ethanda ukungasongeki kahle njengeminye. Waba neqini. so lokuthi yitshe leli eIiyibanga ukuba iqhubukushe ngalendlela. Wa. sibamba esahleka isandla sikaMhlangana sokunxele ngoba pheIa esekhomba its he. 
  Wahieka uMWangana wasivula isandla sakhe ngoba uShaka ehlulekile. Wathi uma ebheka uDingane wambona eseqala ukumamatheka ngoba sekuzokuba nguyena okhomba itshe. Ukuiabula kwabo bobabili nokho kwanqamuka inxa bemuzwa uShaka esebabhokela ngolaka. Bamlaleia ethi uzophinda futhi ngoba nguMhlangana omkhohlisile ngokuqhubukushisa eminye iminwe sengathi itshe ulifumbethe ngaiesosandla. UMhlangana warn bona uDingane ephendula ikhanda ebheka endlini yakubo. Wamlekelela naye uDingane lapho emphikisa uShaka etlti akanakuphinda futhi yena engakazami ehluleke. Waphenduka wabafulathela uMhlangana lapho uShaka esethule. Wl.Jifumbatha kahle itshe waphendukela kuDingane wathi makalikhombe. 
  Wahleka kakhulu uDingane ngoba ukuiabula kwakhe naye sekukukhulu. Wayeneqiniso lokuthi uwlikhomba noma kanjani. Wambuka uMhlangana ethi ukunyakazisa izandla zakhe. Lokho kwamenza ukuba asole ukuthi naye uMhlangana uyabona ukuthi yena uzolikhomba. Wazibuka izandla zikaMWangana, ewasusa amehlo akhe kulesi ewahlalisa kulesi, cdc enikina ikhanda. Wacabanga wabona ukulhi njengoba kuqala uMhlangana ubelifumhethe ngcsa- 
21 




* 
* 
, , 
ndla sokudla kuyokuba manje ulifumbethe ngesandla sokunxele. Wabamba sona lesisandla asieabangayo ngoba esikhomba. 
  UMhlangana wahleka kakhulu sengathi naye ubengafisi ukuba uDingane aphumelcle ukulikhomba itshe. Amatshe lawo ababewadlalela ayesethe ukuphuma engqondweni yakhe, esemane ejabulela lomdlalo nje. Itshe lelo wayebuye walifumbatha ngaso isandla abe- 
	lifumbethe ngaso kuqala. 	, 
  "Sehlulekile sobabili, mfana," kusho uShaka, ebheke uDingane. ulzinkomo akusizona czakho, ngczami." 
"Phela kuyaphindwa," kusho uDingane. 
  "Kuzomele ukuba niphinde, Shaka, ngoba lomdlalo umnandi," kukhuluma uMpande, ngoba ejabula ngempela. 
  "Ullla lIzozihlanganisa nalaba nawe, Mpande. ngizokushaya." kusho uShaka, ethi ukumkhomba ngomunwe. 
  "Uma uzosincikisela ngokuthi uzosishaya ngizoyeka~ke mioa ukudlala," kusho uMhlangana, ethi ukubheka uDingane. 
  "Musa'ukuyeka wena, mfowethu," kueela uDingane. "Mphindise uShaka ukuze ngithole izinkomo zami ezikuyena." 
~Wathi ukuma umzuzwana uMhlangana sengathi uruna ukuzwa lJ'kuthi uShaka uzokhuluma yini. Uma emuzwa engasho lutho waqala futhi ukubaqagelisa. Wehluleka futhi uShaka ukulikhomba itshe. Wathi inxa escqagclisa uDingane warnane walikhomba nje ngaphandle kokungabaza. 
  "Hambani!" Kusho uShaka. Wayeseqonde ukuwona umdlalo manje ngoba bobathathu sebevul11elana ekuthini makamnike amatshe akhe uDingane. 
  Akusilutho abanewabo babebuye badlale ngaye uMpande sengathi akulele lutho lapha kuyena; ukuthi naye wayekwazi ukueabanga njengabo kwabonakala leahle ngalelolanga. Ngnyena owabona kuqala nkuthi izinto kazisalungile ncze manje, selidumela emasumpeni. Ukuze angabuzwa ubuhlungu ayeseneqiniso lokuthi uShaka usezobuzwisa abanewabo washeshe walalela lapho esethi mabahambe. Nguye lowaya eyozingenela endlini yakubo engasabhekanga ngcmuva ukuze abone ukuthi akabalekeli yini ubala, mhlawuIII be abanewabo sebeqalile futhi ukudlala. 
  UDingane noMhlangana bona kabakuthandanga ukuxoshwa ngumnewabo ngalendlela. Wathi ukujeqeza emnyango wakubo futhi uDingane sengathi naye useyakubona manje lokho okubonwe nguMpande kuqala: sekusondele ukuba limshonele nxanye ngoba uShaka ezobashaya. Wajeqeza endlini yakubo futhi, ul11lol11o ethe uku- 
22 
wuvula sengathi uthe ejeqeza wayeqonde ukumel11eza, mhlawumbe, unina. 
  Wathi uDingane inxa ejeqeza endlini yakubo ngalokhu kwesitha. thu uShaka waqala ukusola ukuthi ufisa sengathi kungaphuma unina, uMpikase. Wakhothama wawaeosha wonke amatshana abo wawalahla ngoba ethi ngenhliziyo funa aze aphume uMpikase engakakufezi aseqonde ukukwenza. Wathi angaqeda"~kuwalahla waphe'ndukcla kubafowabo manje wababuza ukuthi, "Kaningizwanga nginitshela ukuthi hambani?" Wakhothama futhi waeaphuna umhlabathi ngazo zombili izandla. Wabathela ngawo ebusweni nascmil 
zimbeni. Wasuka kuban a ngoba sebckhala kakhulu wabalcka wagu- 
dla isibaya wayophuma ngesango lomuzi. 
ISAHLUKO 4 
Kwasekuyisemini yasekuscni, sekwedlula isonto selokhu uShaka abathela ngomhlabathi abafawabo. Ezansi nomuzi zaqala ukuzwakaIll. izinkomazi czazibuyiswa ngamanye amadadana enkasi csizwa ngamanye amabhungu asabuthwa. Zazikade ziphume inhlazane. Amankonyane namathole ayesekhala ekhalile esibayeni sawo esikhulu esasingaphakathi kwaso lesi sezinkomo. sisenhla laphaya maqondana nomnyango wasendlunkulu. Amagula ayesekleliswe kahle ngaphambi kweminyango yezindlu ngezindlu, amanye emanzi ngoba ekade ekhanywa umlaza. Wonke ayemakhulu, ethi nje uma ehlatshwa yilanga abonakale ccwebezela amafutha amasi. Izivimbo 7.1wa wanke kwakungezezinkuni czibazwe kahle ngaba kUlllclc ukuba kube kuhle konke okwenkosi yamaZulu. Izimpukane zazisuka zihlala kuwona ngokuthanda ngoba engekho oziphungayo. 
  Ukuthi seziyangena izinkomazi esibayeni kwezwakala ngoba umsindo obangwa yizona kanye namabhungu azelusayo sewumkhulu kakhulu. Amanye ayezikhuza ngoba ezivimba, amanyc ezibonga ngezibonga zazo ngoba sezizogcwalisa amathunga cziyc zihlalc ziwagewalisa. Amanye amabhungu ayeshaya amakhwelo nje ngoba csakwcjwaycla ukuzingcllisa llgalcndJela izinkomazi zenkosi. Njcngesiko elaziwayo zasengwa kuqala ezasendlunkulu, kwaMkabi. Amadodana cnkosi. nawa amabhungu lawo. aycde ephuma nobisi ngamathunga ayolwetha cmagulcni akhc. Zathi zingascngwa zonke 
23 




* 
* 

, ;1 ..,.( , 

adedelwa amankonyane namalhole aneela. Lawomabhungu alhanda ukukleza nokuzenzela ihongo awashaya lulhi amankonyanena, maguqa ngoba ewakhipha emabeleni onina. Akwenza Iokho ayeqo. nde 'uknkwenza . .Lawo ayefuna ukudla aya emalawini ayelala kuwona 'ngoba eseyobhekalokhokudla abawabekele khona. Allndelana esridJa abuye abuyela esibayeni. Amankonyane kanye namathole'asahiyo awakhclha konina awavalela esibayeni sawo. Azikhipha izinkomo aziqhuba ashon~ nazo ngalapho eqhamuke ngakhona. 

  Kwedlula isikhathi esithiIe zihambile izinkolllo uNandi wezwa ebizwa yinkosikazi phandle ngaph;unbi komnyango wakwakhc. 
"Ngubani Iowa ongihizayo?" Kuhuza uNandi. 

  "Stika, dade," kusho inkosikazi phandle, ilhi ukuthula isikhashana. inximfa. "Scwungaze llbc ubuza ukuthi ngubani Iowa Okllbizayo ngoba ungangizwa ngcmpela?" 
  "Kangikuzwa ngempela." kusho uNandi, eza emnyango. Wathi nje lapho esezoguqa ngoba egaqa ephuma wema. Wayesezwa Ie. nkosikizi ephandle isikhuluma naye futhi. 
  HMlIsa lIkungicasula wena,''' kusho inkosikazi, inximfa futhi. "Usuqale nini ukungalazi izwi lami? Kuyokuba uyaqhenya.ke namuhla. Ubizwa yimina, uMfudukazi. Vela-ke ngoba sewuzwile ukulhi ngingubani." 
  Wathi ukuehiza yedwa endlini uNandi ngoba esemangele ukulhi uMfudukazi ufunani kuycna namuhIa. SeIokhu nje uShaka abathe. la ngomhlabathi abafowabo uNandi wayesacabanga ukulhi naye uMfudukazi lana usalhukuthele njengoMpikase nabanye ozakwabo. Waphuma endlini yakhe. 

  "Sakubona, dade," kubingelela uMfudukazi, ethi ukumamalhcka. 
  "Sakuhona, ntombi," kuvuma uNandi, cthi ukuchiza kancanc etshckisele ikhanda lakhe eceleni ngendlela ayeyaye enzo ngayo uma kukhona okubi alindele ukukuzwa ngalowo akhuluma naye. 
"Unjani, dade, namuhla ubukeka uthule nje?" "Ngivukile. ntombi, ingabc \Vena unjani?" 
  "Nami ngivukile. Bengizongqongqoza ngingene. Manje ngifuna u. kuba ngishcshe ngiyokukha amanzi ngoba kukhona omunye umscbenzana ebengingathanda ukwenziwa wona. NgipheIekezeIe siye emthonjeni." 
"Uma uya emthonjeni ngempela pho iphi imbiza?" 

  "Ngizoyilanda uma uvuma. Okwamanje ngize lapha ngoba ngizocela wena llkuba ungiphelekezele." 

24 

   "Kulungile," kuvuma uNandi. "Singahamba." Waqala nokho "ukucabanga uMfudukazi engakaphen~uki nokuphenduka ngoba e- 

,. thi uscyolanda imblza yakhe leYOaYi~,h iye endli, ni yakhe. In, hIiziyo,& yakhe uNandi yamenza wasola ukuthi kukhona pkukhona. KunganifiiJ kuneJe kuxabane izinganc zabo k~lezizi~suku eZidlule kut91!,ar'u?~: hla uMfudukazi azomeela ukuba baye emtHonjeni? \VabuyeIa endli-",' ni yakhe elhi ngenhliziyo inhlwa kayibanjwa ngekhanda isavele. Wa. " yekwazi kahle Ukulhi bathi uma sebekhuluma ngaye balhi unonele phakathi njengendlazi. Wayelhi nokho Iapho esecabanga 'eyedwa athi bayakhohlwa ukulhi noma angazithulela ngaleyondleJa eseyibenza bacabange ukuthi akazivezi ayikho ingqondo yakhe isekhona, usakwazi ukucabanga. Wabuye wabona uNandi ukuthi uyaphosi- 
sa ngokusola nalapho engasafanele neze nkusola. Kuyiqiniso ukulhi zaxabana izingane zabo. Kuyiqiniso futhi ukuthi cmuva kwalokho babede bebonana nokho bangakhulumisani. Kanti eyomndeni ka. yidluli yini? Ukuba nje kwakungesibona abanye abafazi bakaSenzangakhona abasamlhukuthelele yena wayezoyikhohIwa nje lenda- 
ba ngalo usuku eyenzeka ngalo. Okuyikhona okukhulu abona manje ukulhi uyakukhohlwa ukuthi uthe uMfudukazi ukhona umsebenza- 
na afuna ukwenziwa wona. Mhlawumbe uzisoodeza kuyena nje ma. 
nje ngoba efuna ukuba amenze wona. Wathalha imbiza engena. lutho emsamo waphuma ngoba eseyolindela uMfudukazi egcekeni. Phela nakhu naye uMfudukazi waphindela endlini yakhe uNandi esalibele yimicabango yakhe leyo eseyiphawuliwe. Waguqa eceleni komnyango wakhe uNandi, imbiza eseyibeke lapha eeeleni kwakhe. Wakhipha intshengula yakhe ayihlome enhloko wayifaka ekhaleni ngoba eseligeqa. Wathi angazenelisa ekuthini uselihlanze kahle waqhaqha ishungu ayelibophele esibhambeni sakhe ngomchilo. Wavu- 
la isivalo salo sokhuni olwalubazwe kahle. Ugwayi wawuehathaze- 
la esandleni. Ishnngu walibeka phansi eceleni kwembiza. Wawukha ngentshengnJa esandleni ngoba eseqala ukuwubhema ngamakhala. Wathimula waqala ukucindezela amehlo akhe ngezithupha abesekhala ehlinile. 

  "Usuzosale sewungishiyela nami, dade," kusho uMfudukazi eza elhwele imbiza yakhe yamanzi abeyilandile. 

  "Ngibhema isiphusha," kusho uNandi, esula izinyembezi zakhe ezihlathini ngesandla esiphethe intshengula. 

  "Silungile ngoba ngineqiniso lokulhi kasifani nalesi sami engisikhohlwe endlini," kukhuluma uMfudukazi. Wayesefikile manje kuyena. Wethula imbiza yakhe wayibeka phansi. Waguqa lapha ecele- 

25 




* 
* 
ni kukaNandi esekhangezile ngoba esemshiyela. Nanxa ayethi isiphusha sakhe usikhohlwe endlini intshengula yakhe yona wayeselokhu eyihlome enhloko lapha ngakwenye indlebe yakhe. Wayikhipha. naye waqala ngokugeqa ikhala lakhe ngayo. Wabhema ngendlela uNandi abheme ngayo. "Umnandi ugwayi wakho. dade," kuneoma uMfudukazi, esethimulile manje esedphiza amehlo ngesithupha ngoba esekhala izinyembezi. "Nganele ngawubhema qede nje ngez;"a ikhanda Jami lisa lithi dwi." 
  "UNandi wesula izinyembezi zakhe czazisasele ezihlathini. WabuyiseJa intshengula enhloko wayesekhuluma ethi, "Kanti-ke bengingasho ukuthi uzokuba ll1nandi kangako. ntombi. Ngiwugaye ngi. khathazekile. Ngithe nje lapho sengithi ngiyishise inhlaba yawumlotIla kahle ngayithela ngamanziebengithi ngigeza ngawo izandla ngoba ngizophakela izingane zami. Kuthe nje mangizibulale, ngiqinisileimpela." 
  "Kusobala ukuthi ubuye washisa enye futhi," kusho uMfudukazi, ethintitha izandla ngoba naye intshengula yakhe eseyihlome enhloko futhi. Wasukuma wathatha imbiza yakhe lapho eyibeke khona wayithwala kahle ekhanda. Wema ebuka uNandi ebophela ishungu lakhe esibhambeni. 
  "Ngibuyc ngashisa cnye," kuvuma uNandi. "Bengingabuye nge. nzenjani futhi?" Wasukuma lapho eguqe khona. Wathi ukwesula amehlo akhe ngeminwe sengathi lisola ukuthi asenobhici njengoba ekade ekhala nje. Wathatha imbiza yakhe wayithwala wathi "Masibe sihamba, ntombi." 
,,' Basigudla bobabili isibaya behlela esangweni. KwakunguNandi phambili. umzinjana wakhc omncane ubonakala sengathi usindwa yisidwaba esishaya emadolweni. Ngaphandle kwesibhamba okunye ayehlobe ngakho kwakuyimigexo yobuhlalu nowomthombothi, bese kuba yimpangele. Bedlula elawini lomvakashi intamo yakhe seyibonakala sengathi seyineane ngokunye njengoba ethwele imbiza cnkulu nje, futhi esethatha unyawo. 
  "Wathula ngaze ngaeabanga ukuthi uyagula, dade, kwenzenjani?" Kubuza uMfudukazi, lapho sebedlula amalawu ezimvali. 
  Wathula nje uNandi baphuma esangweni lomuzi bathatha indlela ebheka emthonjeni. Wathi esuka wayelibhekisa eceleni ikhanda khona uMfudukazi ezokuzwa njengoba esefuna ukukhuluma naye nje. Wambuza wathi "Ngingakhuluma nobani ongangizwa angiqonde ukuthi ngikhuluma naye nje ngiqonde ukuthini, Mfudukazi?" 
"Jngathi nakhu nje ngikhona? Mhlawumbe UZ3m3 ukungitshe. 
26 
la ukuthi kangize ngingakuqonda ukuthi IIthin; uma ukhuluma l1ami'!" 
  ,"Mfudukazi, uyathanda ukubuza," kusho uNandi, ebheka pha,mbili ph ansi ngoba manje indicIa seyinamatshe angase amqhuzule kuwe imbiza yakhe ife, Wabona ukuthi makayethule ekhanda aeoshe elinye itshana elincane alifake phakathi kuyona ukuze ingawi. 
  "Ngifanele," kusho uMfudukazi, ebheka phansi ngoba naye escfuna itshana angalifaka kweyakhe imbiza. Wathi angalibona elillte .. nelisayo wayethula, waliensha, walifakakuyona,' Waqhubcka 1I0kll:;~;i khuluma wathi: "Uthi mangingabe ngisakukh'athalela nalapho'se!: ngihona ukuthi kawuphilile neze-neze.neze? Uthi ngingabe ngisenza ubuntu njaIa?" 
  "Ngiphile kahle emzimbeni," kusho uNandi, ethi ukuthula ngoba esethwala kahle imbiza yakhe futhi. "Yiwo nje umoya ,,,,ami okha. 
thazeke ngendlela emangalisayo." 	" 
  "Ukhathazwa yini kodwa, dade?" Kubuza uMfudukazi, naye eyithwala kable eyakhe. Walandela uNandi njengakuqala scbebheke ezansi emthonjeni. Zaziba zodwa nje izikhathi ayenikina ngazo ikhanda lakhe ngoba mhlawumbe eeabanga ngosizi angalwazi akhulurna ngalo uzakwabo. 
  UNandi wayetbule sengathi kunzima kuyena ukuphendula umbuzo kaMfndukazi. Wathi lapho esebona ukuthi makampbendule wathi ukuehiza kaneane esabbeke phambili wathi, "Mhlawumbe ubuza nje kawazi ngempela, ntombi. Nokho mina ngicabanga ukulhi uyazi." 
"Usho ukuthi mhlawumbe sengihamba ngesisu njengenyoka?" 
Kubuza uMfudukazi, ethi ukuliphakamisa izwi lakhe sengathi lamazwi kaNandi ayamcasula. "Sengiyinyoka. Ngigijima ngizozibu. zisa kuwena izinto engizaziyo. Usho njalo kambe, dade? Khuluilla ngikuzwe kahle." 
  Kwabonakala ukutbi yindlela ababaye bakhulume ngayo leyo mhlawumbe ngoba uNandi akakushayanga mkhuba ukuliphakamisa kwakhe izwi uMfudukazi. Yena wakbuluma wathi "Kangisho ukuthi uyinyoka, Mfudukazi. Ngimcela ukuba ungizwe kahle ungiqonde ukutbi ngikhuluma nawe nje ngiqonde ukuthini. Khona manje usanda kuthi uyakwazi ukungizwa engiqonde ukukusho uma ngikhuluma. Ngizwe-ke nalapha. Ngithi kangisho ukuthi uyinyoka. Ngithi ngicabanga ukuthi uyazi ukuthi yini engikhathazayo. Mhlawumbe-ke njalo ngiyonangokukueabangela kawazi ngempela." 
"Musa ukuba ube uhlawumbisa, dade. Uyona ngempela." 
27 




* 
* 
" 
  "Ngiyavuma-ke, ngilhi ngiyona, Bengieela nokho ukuba uke ungichazele into eyodwa. Izingane zethu zazidlala zaxabana. Ngiyavuma ngithi ingane yami yayithela ngomhiabathi ebusweni ingane yakho." 
  "Ukuze ngikuzwe kahle yithi ingane yakho yayixhopha kabi.kabi ingane yami ngomhiabathi. Kuze kube namuhIa, njengoba ngikhuiuma n~we nje, elinye, iso likaMhiangana Iisenebalana eliboI11VU.~'. 
  ~.'Nami ngilibonile kuthangi. Ngidabuke kabi impcla inxa cngi~ tshela ukuthi'labangwa yilowomhiabathi amxhopha ngawo uShaka. Ngi'sasho njalo nakuweua kuyangidabukisa lokho. Nokho-ke uma nawe, Mfudukazi, ungase ubambe inhliziyo yakho, ungathukutheli bkhuIu, uke,uthi nje ukueabanga, ngineqiniso lokuthi ungangivu'mela uma ngithi ukudlala kwabafana akufani nokwamantombazana. Bona ubakhuza manje, uthi mabayeke ukuxabana. Ngikutshela ukuthi kodwa ngeke uhlale sikhathi esingakanani endUni bengakaxabani futhi lapho bediala khona." 
  "Kodwa uthi ngabe umshayile umntwana uma uzomkhuza abuye enze yona leyoyinto omkhuzc kuyona Iingakashoni nelanga?" 
"MhIawumbe uzama ukungitshela ukuthi kangimshayi uShaka?" 
Kubuza uNandi, ethi ukubheka ceeleni ngoba elalelisisa impendulo kaMfudukazi azomphendula ngayo. 
  "Uyamshaya. dade," kusho uMfundukazi. "Nokho ngithi mina bewungakamshayeli ukuba aqonde ukuthi lento omshayela yona kawuyithandi." 
  Wathula uNandi ngoba manje sebefike emthonjeni. Kwakukhona umsele Iapha indicia eyeyihamba phakathi kuwona. Bangena nga. yo kuwona, umthombo baye bawuqhamukeia ngezansi, ngalapho amanzi egobhoza ashone ngakhona. Ayehla njalo aye ahlangane na. manye ayeqhamuka komunye umthombo ababekha kuwona abeminye imizi. Umfula ayewubanga wawubizwa ngokuthi uMkhumba. ne. Wayeselokhu ephambili uNandi njengasekuphumeni kwabo emzini wabo. Waeabanga ngamazwi uMfudukazi ageine ewakhulumile kuyena. Nanxa ayengawakhuluma amanga komunye umuntu wayengesona isilima kangangokuba wayesengaze azikhohlise ngokuthi lamazwi okuthi uShaka akamshayi ngendlela angamanga. No. kho wayenaso isizathu ayethi uma esecabanga eyedwa azivikele ngaso. Umntanakhe wayehlupheka lapha ngoba ebona ukuthi cishe uku. ba bonke abafazi benkosi abangozakwabo bahlangene ngaye. Ngaphandle kokuba aze azibonele yena into eyenza uShaka kwakuba nzima kuyena ukubakholwa inxa bemlshela ukuthi usenzeni. Cishe 
28 
ukuba sunke isikhathi uma bczomtshcla amaeala engane yakhe babcwandisa, angakwazi ukulibonaiqiniso emangeni abawakhulumayo. lzingane zabo lezi naye uNandi wayengasazilhandi ngoba ethi onina sebazifundisa ukutetema kakhulu, zigijinm ziyobatshela amanga ukuze umntanakhe bamvukele bonke. 
  "Njengoba ungangiphenduli nje kusobala ukuthi ngikhuluma i,qiniso," kukhuluma uMfudukazi. "UShaka bewungakamshayi 
	ngokwanele." 	I 
  Waguqa phezu kwelinye idwala uNandi. Waqala ukukhelela imbiza yakhe ngendebe eyayiselokhu iphakathi kuyona kusukela ngesikhathi bephuma ekhaya. Athi amanzi angakhuphuka kahle esinqeni sembiza wayeka ukukhelela ngoba efuna ukuyigeza kahle,ngaphambi kokuba akhele!e amanzi azokhuphuka nawo. Wathi uku, phakamisa amehlo ngoba ebheka uMfudukazi naye eseqala ukukhelela eyakhe imbiza ngendebe yakhe. Njengoba ayengakazimiseli ukukhuluma nje wabuye wawabuyisela embizeni yakhe amehlo. Wa. yigeza kahle, amanzi wayowaehitha laphaya ngezansi komthombo. Wabuyela lapho ebeguqe khona, waguqa kahle njengakuqala, indebe yakhe wayithatha lapho eyibeke khona eeeleni kwamanzi om thombo. Ngaphambi kokuba aqale futhi ukukhelela wawakhuphulela kuzakwabo futhi amehlo akhe ngoba manje esefuna ukukhuluma nayeo "Ukuze weneliswe, Mfudukazi, ukuthi ngiyamshaya umntwana ufuna ukuba ngelinye jlanga mdlazana egangile ngimlethe kuwe ngizomshayela ngaphambi kwakho?" Kubuza uNandi, embhekisisa emehlweni. Kwakuba sengathi ubheke ukuba uMfudukazi avume. 
  "A, hayi," kusho uMfudukazi, efaka in debe yakhe emanzini sengathi usefuna ukukhelela njengoba naye eseyigezile eyakhe imbiza. Wathi ukunikina ikhanda waqhubeka nokuthi: "Kangifuni ukuba uthi uma sewubulala umntanakho bese uthi umbulala nooba kusho mina. Ubomshaya nje ngaleyondlela sonke esashaywa ng~yo siseyizingane. Uyokuthi uma engasagangi sibone-ke sonke ekhaya uku- 
thi usuyamshaya." 	. 
  Wathi ukumamatheka uNandi, ebonakala nakuMfudukazi kodwa ukuthi akamamatheki ngoba emamatheka ngempela. Wayeseeabanga ngalamazwi kazakwabo. Uthi engabe eyishaya ingane yakhe ngendlela bonke abashaywa ngayo beseyizingane? Wayesebona uNand.i ukuthi ~IMfudukazi ueabanga ukuthi uhlakaniphile kunaye uma eYIeabanglslse kahle lento ayikhulumayo. Nokho kwakumele ukuba aqonde ukuthi iqili JidJiwa ngamanye. Ngokubona kwakhe uNandi kwakumele ukuba uzakwabo lona athi kumele ukuba ingane yakhe 
29 




* 
* 
'I 

I 
, f 
'. 

" 

ayishaye ngendlela "nathi esizishaya ngayo e'lethu", Wabona ukuthi uzakwabo akathandi ukulinganisa ngezingane zabo ngoba ebona ukuthi bazitetemisa kakhulu kunendlela yena amtetemisa ngayo uShaka. Ukuze uMfudukazi aphume kulokhu uNandi aeabanga ukuthi umqinela kukhona wakhuluma naye wathi. "Impela. Mfudu- 

f' kazi. baqinisile uma bethi. 'Akugeja laswela isiyinga.' " Wathi ukunikina ikhiinda lakhe uNandi esekukimlumile lokhu. Waqhubeka nokukhuluma wathi: "Umntanami uncsici njengoba nami futhi ngi. naso. f\kuqaq~ lazizwa ukunnka: Ngikusho lokhu I,goba ngikubona wena n~bo bonke abanye .abangozakwethu nineziphosiso nje nje- 
ngam(-~oShaka. Ungumntwana wenu njengoba nabenu bellgabami. Kangiboni neze mina ukuthi ngabe senza kahle ngokuba athi nje angaganga bese sihlangana sooke ngaye sengathi usengullluntu wokuhlanganyelwa. Uma umbuka umbona eyini nje kodwa yena?" 
. -. Kwaba sengathi ayamlimaza lamazwi uMfudukazi. Wathi ukumeba ngameh!o uNandi esalibele ukukhelela amanzi. Wanikina ikhanda lakhe kaneane. umbuzo kaNandi ageine ngawo nselokhu usengqondweni yaKbe. WaKbumbula uKutbi utbe uNandi ikbona into eyodwa angathanda ukuehazelwa yona. Ngabe yiwo lombuzo wokuthi eyini nje kodwa yena uShaka? Wakhuluma ngezwi eliphansi wathi: "Mina kangikho phakathi kwalabo obabalayo." 
  "NgempeIa kawukho," kuvuma uNandi. sengathi uqonde ukumbhuqa. "Ukuba bewukhona ngabe kawuzihluphanga ngokuwngikhulumisa namuhla. Abanye ngiye ngine!e ngithi ngiyabaxoxisa. ngiyahlcka, ngizibone ngihleka ngedwa okwesilima. Mhlawumbe sizothi uma siqhubeka nokukhuluma ungiehazele ngalesisenzo sabo, usho ukuthi kungenzeka yini ukuba bonke ozakwethu bangabe besangivezela nezinyo !odwa !eli bengakhulumanga ngasese bathi rna. ngingabe ngisakhu!unyiswa." 
"Uma bakukhuluma lokho mina kangikwazi impela." 
  "Phela ukuba bewukwazi ngabe kawukhi kanye nami amanzi manje. Nguwena, noLangazana, kanye noMkabi enginibona niseyizihlobo zami kuwo wonke umuzi. Uyazi, ngamanye amalanga kuye kuze kuse ngingalele ngoba ngicabanga. Munye umbuzo engiye ngi. zibuzc wona: ulllntanami uzondwa kangaka nje lapha ekhaya wenzani lena engasapheli ezinhliziyweni zalabo abamhlalise phew kwegeja lishisa?" 
  "Ngumbuzo ongaphendulwa yilabo abayaziyo impendulo yawo Iowa,'"' 
"Cabanga ngezinhlamba uMpikase aye amthuke ngaw umntana- 

30 

mi. Ingane engangoShaka yazini ekuthini seyingaze ibe ithukwa ngend.lela aye ayithuke ngayo? Mina ngiye ngithathe ngokuthi wethuka m11l~ ngama~hinga: uyazi ukuthi akunakwenzeka ukuba ngingali. mali uma. ethllkhanda lomntanami uwlinewela kahle ngembaw." 
.-" Kwathl makahleke uMfudukazi nokho wazibamba. Wayeyazi kahie naye lenhlamba, eseyizwe izikhathi eziningi kulezizinsuku ezedluhle. Wathi ukunikina ikhanda engakhulumi lutho kwaze kwabuye kwa~huluma uNandi futhi. Wafisa sengathi :angayiyeka lenkulumo eseyJt~a~da ukumhlekisa ebe engaqonde kuhleka neze-nez;';.k 
I' :'Senga",? ngaba ngangabasemehlweni itganje' ngob,i' ngicabanrra ngll1gaqedl," kusho uNandi. eyiyeka Ie ethanda ukumhlekisa uMf~duka.zi. "MhIawumbe njalo ngithi ngibulawa yimieabango yami nje kanlI seng.yathakathwa. Kudela owazi iqiniso." 
"Impela, dade, kudela yeni" 

  "Uma ungase uthule ucabange. Mfudukazi, uwbubona: ububi' balento eyenziwa laphaya ekhaya." 
"Usho buphi-ke ububi, dade?" 
  "Ngisho lobu: ukuba nie ahambe ubaba. mh\awumbe ngoba eseb~ndl~. abanye bethu basala bebanga umsindo. Ngisaphinda fu. thl nglsakubuza lokhu ngoba kungimangalisa: uma wena ubuka ubona ukuthi uShaka uscngumuntu osengahlanganisa umuzi wanke ul:"e naye? Ngisakuphinda futhi ngisakusho ukuthi bashaya senga. th. bakukhuluma noShaka abakushoyo kanti bakukhuluma kim ina. Cabanga isenzo sikaMpikase ephuma nembazo ngoba ehlome!e ingane. Uzongitshela ukuthi yingqondo leyo?" 
  "Lutho. dade." kuphendula uMfudukazi. sesimbuyela isilingo sakuqaIa sokuthi makahleke. Imbazo leyo yiyo uMpikase ayethi uzonewe!a ngayo ikhanda likaShaka. Wafisa futhi sengathi uNandi a. ngay.yeka Ie yembaw noShaka ngoba fun a azjbambe azibambe isi- 
	gcino ahieke. 	' 
  "NgikhuIuma nawe, Mfudukazi. ngoba sengithe nO"azizwa nO"j. kwethemba." k~khuiuma uNandi, engaboni ukuthi len: aseyiyekile Ithanda ukumkjtaza uzakwabo. "Thina esibadala kasikhulumisani nge?dlela okumele ukuba ngabe sikhulumisana ngayo nrroba indaba yezm~a.ne ses~lhe saY~lhatha sayenza eyethu. Zip hi zo:a lezizingane ez.s,:,abamsay? nJengoba sikhuluma nje'! Kazidlali ndawonye lapho Z1khona, zldlala futhi zona lezozinkomo ezihlala zixabana ngazo? Khuluma ngikuzwe, zakwethu." 

 . ':r~ld~ba yalezizingane zethu sengiyibona inzima ngokunye, ngi. qmlslle .mpela, dade." kusho uMflidukazi, ethi ukunikina ikhanda. 

31 




* 
* 
lOkwabo be7.owakhuluma kuyena lamazwi? Kwakungekho kungabaZa kuycna ukulhi kwakungamnandi kakhulu. Lowo alhi uma eca. banga uMfudukazi ingqondo yakhc yagxila kuyena nguMpikase. Akusiycna yini athe inxa ekhuluma uNandi wagxila kuyena? Uzokwenzenjani? Uzohamba ayombheka endJini yakhe ukuthi ukhona yini ukuze amvakashele ngoba eseyomhlcbela lokho okushiwo ngn,Nandi? ~jengomfazi onengqondo wacabanga wabona ukulhi l1ma chamba manje uzolhi mhlawumbe uyangena' ~hugwarieni lik~Mpi. kase uNandi am bone, Kwakungaba akakahiali iminyaka cminingi nonina kaShaka engakamboni namanje ukuthi uhlakaniphe uqediIe, kwaphekwa yena kwaphekwa ilshe. Wayeneqiniso lokulhi angabona uNandi ukulhi useyoxoxa ngalokho ebebekuxoxa emlhonjcni . Wakhumbula manje uMfudukazi ukuthi lokho abethi ufuna ukwcnziwa khona ukuqhaqhwa inhloko ilhungwe kabusha: Uzophindela kuNandi futhi ayomcela ukuba amenze lokhu? Wabona efaneIe. Ngubani ongasho ukulhi ngcke yini mhlawumbe abuye czwe ezinye jzindaba azothi uma esezixoxela uMpikase zibe zinkulu ngempcla? Kwakun'genakushiwo ukulhi kazinafakazi ngoba azokuxoxa kuzo. kuba kuyizinto ezishiwo nguNandi ngempcla, Wayczoki!ba endshana nezindaba zingamabele yini? Kazindshanwa kazimabcle. Wabona ukulhi makathi ukuqhubeka nokubumba ukhamba lwakhe. LokilO wayelhi ukwenzela ukuba noNandi abe enza omunye umsebenzi ngaphambi kokuba aye kuyena ngoba escyomcela ukuba amlhunge inhloko. 
  "Mhlangana," kusho uMfudukazi, ebiza indodana yakhe eyayisibuye yangena futhi cndlini ngoba ibona yena esebuyilc emthonjeni. 
"Mama," kusabcla uMhlangana, ngaseziko. 
   uKhwczeJa umlilo lowe," kusho unina. HKangazi noma uyawubona yini ukuthi sewubanga intuthu njengoba ungasavuthi nje." 
  Waguqa ngamadolo uMhlangana. Tzikhuni wazisondeza, esinye kwesinye, kuthi leso abona ukuthi kumele asibeke ngaphezu kwezi. nyc asibeke, Kwathi nje lapho sekusuka intuthu eningi kuneyakuqala engakakhwezeli waqala ukuziphephetha ukuze zivulhe. Lwathi inxa luqhuma olunye ukhuni amaJahlana kanye nezinhlansi zalo zahlala ebusweni bakhe. Wagxuma, izandla zakhe sezisebusweni ngoba evi. kela bona. Wasuka ngaseziko umlilo lowo ungakavuthi. Waya kunina laphaya ngasemsamo kubonakala ukulhi usexwayile ngoba mhlawumbecoona ngengqonjwana yakhe ukulhi usindile. 
UMfudukazi wayesalhi uthambisa idongwe lakhc ngokulibcka 
, 
" 
	. 	., k hI 	. engoba usho nje, nge- 
"Thina esibadala kas!khulum!sam a e, nJ . k 'dl r 
nxa yazoo Ziphi zona lapho zikhona? Njengoba usho nJe, aZI a 1 
ndawonye?" . h k k ukukhelela 
WaJinikina nelakhe ikhanda uNand!, esel e u uy~ \ 'b . I 
amanzi Wathi ngenhliziyo mhlawumbe uMfudukaZl a baYl °lmboe- 
	, 	. 	. 	Y 	k de abubona u uwu a - 
nto ngendlela yena aYlbolla ngayo .. ena a he ukllthi zisazo- 
kungena izindaba zezingane ebe aZI kahle ~amhl~p Mfudukazi ikhabuye zidlale ndawonye fUI~'i. ",,:aIiPhaka;~ela u alhi ikhona into nda an\ehlo akhe esewaflphazile. K wa u a se?g hI' _ 
	' 	. kh "U h' uMp!kase namu a nJe 
'[zama uknyifunda emehlwem a e. 	p 1 	N d' mell10 akhe 
• 	. ?" Kubuza u an I a 
. ngoba kuscngathi uthe nyu ~Je. . 	' 
eselokhu ewafiphazile ngoba ehndele 111lpendulo.. 	buka 
, 	, I' ., ulch'ona" kuphendula uMfudukazl, naye em 
	"Ben(Tlt 11 mllla. 	. 	ye 
uNandiOsengathi uyabona ukulhi ikhona into aYlcaba.~g::;:u;~akU: 
"Mhlawumbe njalo umbuza nje ngoba wen~ bes~, UZWI e 
	. 	\ 	kl 	Ulloangilshela.ke nglzwe. 
khona lapao eye 10na. 	0. 	. 	ba sisaphumule ngumsi- 
	"Kanoizwanoa lutho. Ngtmbuza nJe ngo. 	.. 
ndo wakhc kul:Zizinsuku czimbili. olwayizolo nol~:anamuhla. 
"Phela khona ukuphulllula sisaphumule, d~de, bu ise- 
Njengoba zasezigcw~le nje izi:~~ ~~~~ ~~~~~~:II~:~y~:z/ Ba- 
la itshana lakhe ahkhlphe emb B '~h I kahle bobabili. Basuka 
buyisel~ izi.n~~zo ~~~a~~~n:~ok~~hu7: ~kuqaphelisisa ngoba ~~- 
lapho .ellll. onkaba bawe KwakunguMfudukazi manje phamblh. khona mgozi yo u , . . b kh lu Yibo labaya bckhuphnka beye bengena ngesango 10muzI sc e u - 
maokunye. 
ISAHLUKO 5 
  Mfudukazi wakubona 10kho okwasekukhulun~e nguN~nd~ kuye. ~a kuyizindaba ezinkulu angazi nokul.h~ angazlgclllwa k~nJam ~'~~; 
	. 	W izwa nje sengathi scsIsmda zona. 	a Dna u u 
bClll sakh~.. as,ooba ezama ukungabi ngumfazi owakhahlelwa yi. 
	uma ezozlgcma J.::> 	' 	I 	b 
hashi csifubcni abanyc abafazi ngeke bcsamlhanda.bamt lem ~ ng:~ 
ndlc1a uNandi ascthe wamkhombisa ~ahieNukdu.thi ;~h~ u~~~I~~lu_ 
o Wawakhumbula kahle amazwl ka an IOU 1 U 
ngay" J'e konk" akukhu1umayo ngoba esethe wazizwa emthemba. ma nayc n . k . k . tlma bonkc 0\Vazibuza ukuthi kungamnandl kanga an am uyena 
32 
,I 
2 
33 




* 
* 

phezu kwctshc abescligxoba ngcmbokodwe ayengasagayi ngayo. Waycbuye athi ukulichcla ngamanzi ngaphambi kokuba aqalc phansi futhi nkuligxoba. Inxa eyibona in dod ana yakhe igxuma engazi ukuthi igxunyiswa yini wayibuza wathi "Kwenzenjani, mntanami? U. shile?" 
  "Ukhuni luqhnmele kimina ngasha lapha ebusweni, mama," kuphendula uMhlangana, ethi ukugijimisa isandla sakhc ebusweni lapho "thi ushe khona. Wayeka ukuze unina abone kahle. 
  Wathi ukucwayiza umzuzwana uMfudukazi ngoba enziwa yintuthu. Wayibamba kahlc indodana yakhe wayibhekisa emnyango. Wayibheka ebusweni ngoba ethi uzobona lapho ishe khona. Inxa cngaboni lutho wasukuma wakhumuIa kahle umfuma owawuIenga ezintingwcni. Wamgcoba ebusweni ngamafutha uMhIangana. WawuvaIa kahle wawubuyisela lapho ewukhumnle khona. Waya eziko wakhwezela kahle. Wayedc ekhipha amaIahle asevuthe azc athi khihli awathele ngamanzi ngoba esewacisha; wayewagaya kahIc awahIa. nganise kanye nebumba lakhe ngoba eIenza ukuba libe mnyama. Waqhubeka.ke nokubumba ukhamba Iwakhe kwaze kwedIula lesosikhathi ayefisa ukuba sedluIc. Wakhipha intshengula yakhe cnhloko wagcqa kahIe ikhala ngaphambi kokuba abheme. Wasukuma wa. thatha izintambo ayeseziphothile kanye nokunye okuzodingeka lapho uNandi esemthunga inhIoko. Waphuma waya kuyena. 
  "Sengibuyile, dade," kusho uMfudukazi, sebehIezi kwaNandi ngasembundwini weziko csililini sabafazi. "NgizokuceIa ukuba uyiqha. qhe kahle inhIoko yami, ungichobe ingabe kukhona okubonayo. Sengizizwa izinwele zami zingiluma nje. Kangazi noma sekuyizintwala yini." 
uWafika nje ngisathi ngiphelha ingcazi yami," kusho uNandi. 
"KuIungiIe nokho. Ngizokwcnza lokho okufunayo khona nawe uzongithunga kabusha nami emuva kokuba sewungichobile." 
  Baqala ukuqhaqhana baehobana. Babexoxa nje, uNandi engasakhulumi lulho ngomntanakhe noma ngoMpikase Wayesezisola manje ngokukhulumeIa futhi ngesikhalhi bcsemthonjeni. Ubethi uziqaphcIe kanti selixhoshwa Iibhekile. Ayesekukhumbula kahle rna. nje ukuthi kuningi okwakhatshwa yindIovu kuzakwabo lona. 
  Njengoba izinhloko zangalesosikhathi zazizincane nje baqedana ntambama. UMfudukazi wavaIelisa ngoba esethi useyopheka. Wayefisa ukupheka izinkobe ngaleloIanga ngoba ewkwenza ngazo umcaba. Waphuma endIini kaNandi ezwa kuthi udumele. Kungani uNandi engabuyelanga endabeni abayikhnlume beya emthonjeni emi- 
34 
ni yasekuseni? Akwenzi ngoba mhlawumbe kukhona manje akwe. nziIe, noma akukhuIumile, okusuke kwamxwayisa? Wahamba emagcekeni, esebuyela endlini yakhe, ecabanga ngakho konke akwe. nzile, namazwi awakhulumile asawakhumbuIa. Kawekho nokho mhlawumbe ayengathi yiwona axwayisc uNandi. . . 
  UmmbiIa Iowo ayefuna ukupheka ngawo izinkobe wawuscxhlbem elaliphakathi kwendlu yakhe nogange lomuzi. Waphuma endlini ephethe umcengezi omkhulu ngoba eseyowukha kwesinye seziluIu zakhe. Wabuya nawo ewuthwele kahle enhloko. Wavuselela umIiIo, wabeka amanzi kuwona ngekhanzi. Ummbila wawukhetha kahIe a. imahlezana amancane ahIephukile kanye nokunye okwathuka kungena knwona. Wayede ewukha ngezandIa awugeze komunye umcenge. 'zi onamanzi ngaphambi kokuba awufake ekhanzini eliseziko. Walivala kahIe-ke eseqedile. 
,; KusihIwa wathuma uMhlangana kubo kaDingane. Wayefuna u. kwazi ukuthi ukhona yini uMpikase. Ucilo wazishaya' endukwini 
ngoba wayekhona. Sasesiside isikhathi ekugcinile okusesifubeni sakhe, esesaba nokuthi useknkhohIiwe okunye. Waphuma: ngaphandle kwendIu yakhe wathi uknma ebheke kwaNandi. Wabona ukuthi ngeke ambone ngoba esendlini yakhe. Wabamba indodana yakhe ngesandIa waqonda nayo kwaMpikase. 
  "PheIa benginoNandi emini yasekuseni," kukhuluma uMfudukazi, emuva kokuba sebebingelelene babuzana nempiIo njengoba bebengazange babonane yonke imini nje. "/zinto angilandise zona zi- 
	ngakumangalisa." 	. 
"Ekulandisa ngami?" Kubuza uMpikase, ezikhombe esifubeni. "Ngawe wedwa yini? Mina ubengasengibiza ngoknthi ngiyinyoka? Ngithulile nalapho sengizizwa ngicasuka, sekuthi mangikhwele ngizehIeIe kuyena. Mhlawumbe uzokuthi ngimyeke ngoba ngiyisili. 
rna." 
"Usekubiza ngokuthi uyinyoka nje sekwenzenjani?" 
"Uthi usengangabasemehIweni nje ngoba ethakathwa yithina." "Suka, bot Funda ukulanda indaba wena, Mfudukazi." 
Ngizozinquma amakhanda ngiziyeke nje, dade. Sengiyobuye ngikulandise kahle sengithoIe isikhatlti. Izingane lezi funa zizwe bes.e ziphuma ziyomtshela ukuthi besithini. Ngabe sekonakcle ngoba nglngasayi kubuye ngizizwe futhi izindaba ngaye." 
  "Kepha.ke, Mfudukazi, njengoba sewuze wafika waziqala ngeke kusaIunga ukuba umane ungishiye ebumnyameni nje. Yithi noma uzinquma amakhanda ngaIeyondIeIa yakho utbi ukungixoxeIa nje 
35 




* 
t 
, 
.' 
.'1 
ngalokho abekusho ukuze nami ngihlale lapha ngikwazi okuncane." 
  "Siyiziphukuphuku sonke lapha. ntombi. Nguye yedwa uNandi ohlakaniphile. Inganyana yakhe siyidlisa imbuya ngothi." 
  "Ngeke-ke ngisakhuluma lutho ngoba ngiyakubona ukuthi kawuqonde kungilandisa indaba, Mfudukazi," kukhuluma uMpikase, sekubonakala ukuthi usedumele. "Kangazi impela ukuthi kanti bewuyaphi." 
  UMfudukazi;esebona ukuthi usedumele uMpikase wazimisela ukuyixoxa yonke indaba ayizele lapha. Nokho wakubona kuwukuhlakanipha ukukhipha uMhlangana, noDing",1e. kanye nodadewabo uBayeka kuqala engakayiqali. K wakungakabi mnyama phandle, nonyezana wenyanga eyayisinezinsukwana yathwasa ukhona. Ngokubona kukaMfudukazi izingane lezi lOzingenakwesaba. Zathi zingaphuma wayilanda kahle yonke indaba, knsukela ekuphurneni kwabo beya emthonjeni kuze kube sekubuyeni kwabo. Lokho akushiyayo yilokho ayesekukhohliwe, nokho yena ethi ukulande konke. Wayekhulumela phansi njengazo zonke izinhlebi lapho sezesaba ukuthi labo ezibahlebayo bangase bezwe. 
"/ 	"Ake ngisukurne ukuze ungibone kahle. Mfudukazi," kusho u- 
Mpikase. esukuma nangernpela. Wathi ukusilungisa kahle isikhakha sakhe ngoba sisuke saphindeka ngakwelinye idolo. Umzimba wakhe ornkhulu wabonakala kahle nakuMfudukazi. Waqhubeka nokukhulurna wathi: "Uma ungibuka wena ucabanga ukuthi ngingowokudelelwa nguNandi? Ngabe ungibona kahle nje nempela ukuthi ngingubani?" 
  Wathi ukunikina ikhanda lakhe uMfundukazi emamatheka. Wambuka uMpikase ehlala phansi futhi endaweni yakhe. Wakhuluma naye wathi, "Akusilutho naye esabona ukuthi usahluleka ukusikhipha ngernithi yaseLangeni endodeni yethu usazimisele ukuba nolirni oluhlabisa okweva." 
  "Luhlabisa okweva ugempela. Uyazi kuthi mangiphume manje ngiqonde endlini yakhe. Hhi inganyana yakhe lapho iganga abe ne. sibindi sokukhuluma ngathi athi sihlangene ngayo!" 
  "Nakho-ke. Ungasho kusasa ukuthi bewungazi ukuthi sonke lapha ekhaya sihlangene ngoShaka, sirnkhipha inyurnbazana." 
  "Yimihlola ngernpcla lena. OkunguNandi lokhu kuthi ngoba nakhu kwashada nendoda yethu phezu kokuba iyisihlobo sakho segazi sekuthi uma kucabanga kukodwa kuzikhohlise ngokuthi kukhulu kunathi lapha esiKlebheni. Kungubani nje kodwa khona? Kuyini phakathi kwabantu?'" 
36 
"Ngizibambe sekuthi mangikuthulise ngenhlanekela." 
  "Ukuyekile. Engabe ukubarnbe ngalo ikhanjana leli eli mise okwelikathekwane wakuminzisa eMkhumbane. Akekho obezokulilcIa lapha." 
  Wahleka uMfudukazi enikina ikhanda. Kwakuba sengathi akahambisani yena nalomqondo. Wayengakaze akucabange nokukucaba. nga nje ukumbulala uNandi. Wathi esuka wayethi, "Ukuba nje be'yingase ibe khona indIcIa bengingatshela uMpande. noMhlangana. noKholekile, noMagwaza, kanye noDing",1e ukiJba ancI~ ababeke isandla nje uShaka ngoba ebashaya bamhlanganyele bOl1ke bamshaye ngamatshe nanoma ngani nje futhi enye.' Ngaleyondlela mhlawu. mbe uNandi ubeyokwazi ukuthi kubuhlungu kangakanani ukude ubona umntanakho ekhala ngoba eshaywa ngomunye abangamjezisi 
abazali bakhe." 	,~ ' I 
  "Impela. Ubeyokwazi ukuthi kasihlangene neze ngalelbfene yakhe. Sibonakala kuyena sengathi sihlangene ngayo nje ngoba sikhuza umhlola. fzingane zethu sezaphenduka iziduli lOyo. Yekanini imihlola. ngiqinisile. Zonke kuzcnlO into okuyithandayo ngesikhathi 0kusithandayo lokhu. Nokho, njengoba sengizwile nje ukuth. kanti uNandi ueabangani ngami, sengizoqala ukumbheka ngamanye ame. hlo man je." 
  "Izinkobe zami ziyasha cmuva uma umliIo ungakacishi. KumcIe ukuba ngihambe manje. Mhlawumbe njalo usueabanga ukuthi sengiphuthuma ukuyogibela imfene yami ngiqonde kwaNandi ngoba sengiyomthakatha naloluhlwibi Iwengane yak he. " 
  Wahleka uMpikase. Kwabonakala nokho ukuthi akahleki ngoba ehleka ngempela. Ngubani owayengahlekiswa ukutshcIwa ukuthi uyathakatha njengoba ayeseshilo uMfudukazi ethi kusho uNandi? K wakungaba ziphelele kahle kodwa ekhanda kuyena noma kwasilela uehakide? Yena wayengesiwona ugwayi owabola uboshiwe. Wayehleka nje ngoba ethi ubamba ukueasuka. Njengoba ayesemile nje uMfudukazi naye wasukuma wema khona lapho ebehlezi khona. Wakhuluma wathi, "Hamba, ntombi. Nami sengizosala ngibarnba eyami ngomsila ngiyigibele ngiqhube imikhovu ngiyomthakatha ukuze abe ngangabasemehlweni ngokunye manje," 
  Kwaba bavalelisene njalo ngaleyondlela ngoba uMfudukazi washaya izandla wasuka lapho em. khona waqonda emnyango. Waguqa, wagaqa esephuma. Phandle wabiza ingane yakhe yamlandela eseya endlini yakhe. 
37 




* 
* 
* 
ISAHLUKO 6 
K wedlula izinsukwana bczwa bonke abafazi bakaSenzaugakhona e. mzini wakhe, esiKlebheni, ukuthi uNandi walhini kuMfudukazi. Kwaba yindaba enkulu empela leyo emzini wenkosi. Abanye aba. fazi bayo b:pnlhukulhelela ngendlela emangalisayo uNandi. Wabo,na naye, engesona isicwe sobala, ukuthi babcthi kuqala lapho be. mkhipha iqhude bahloniphise ngokuzenzisa uma bebona ukulhi uyababuka. Wabona ukulhi manje bamkhombisa ngokusobala ukuthi bayamzonda. Kuyena kwaba sengathi yilowo nalowo uzimisele ukumhlupha kakhulu kunendlela abanye abamhlupha ngayo. Okwaua. bukisa kakhulu kuyena ukulhi nayo indodana yakhe bayihlanganisa naye kukho konke abakwenzayo. Babethi uma sebekhuluma kakhulu ukuze naye ezwe bathi naye uShaka unecala. Akusiyena yini owa. banga ukuba unina ashade noyise? Ukuba nje uNandi wayeguliswa yishaka ngempela ngabe uNandi useseNguge, eLangeni, uma enga. kendeli komunye. Ngabe akukho Shaka endaweni yakwaZulu. Nga. be nabo bahlezi kahle Iapha esiKlebheni ngoba izingane zabo zingenabani ozishayayo. 
   Zathi inxa ziya zedlula izinsuku wabona nNandi ukulhi esikhundleni sokuba lubohle ulaka lozakwabo lusclokhu Iwaba yileyoyinlo olwaba yiyona bcqala ukuyizwa indaba eseyinkulu csiKlebheni. Wayengasaphumi nje mpela-mpela endlini yakhe ngaphandle kwesizathn. Yona ingane yakhe wayesezame izikhathi eziningi ukuyalela ukuba iphume iyodlala phandle. Wehluleka nokho ngoba uShaka wayebuye akhohlwe ukuthi unina utheni aphume ngoba mhlawumbe enziwa yisizungu, noma ngoba ebabona abanye abafowabo bedlala phandle yena ehlalele into angayiqondi endlini. Wayesezame izikha. lhi eziningi fulhi uNandi ukuyibika kuSenzangakhona inhlalo yakhe esiKlebheni. Indoda yakhe nokho yayisola yena, ithi nokusho akunakwenzeka ukuba bonke ozakwabo bahlangane ngaye nomntanakhe: uma behlangene ngempela, njengoba esho, ikhona into ebahlanganisayo ayenzayo. 
Kwedlula isikhathi csingangonyaka selokhu uNandi akhuluma no. 
Mfudukazi ngenhlalo yakhe emzini wabo. Kwenzeka ngelinye i1anga ehlezi nezingane zakhe kwedlula umqondo engqondweni yakhe. Wa. thi ukukuyeka lokho akwenzayo wabheka phansi. Waycscqalile u. kusola ukuthi 1l0Senzangakhona ubavuna lababanye abafazi ba. khe ngoba naye ehlangene nabo ngaye. Uma ngempela engawutha- 
38 
. ndi umsindo angahambisa bona ozakwabo ayethi bamzondela into angayiboni neze. Kungani kube nguyena amhambisa lapha ekhaya ayomhlalisa lapha nalaphaya ?INgabe akaboni ngempela ukuthi kumqeda isithunzi lokho kulabo afike ahlale phakathi kwabo? K waba yinto esobala nje kuNandi ukuthi babengamphathi kahle nabo nezingane zakhe ngoba benengqondo yokuthi nguyena ongaziphethe kahle esiKlebheni. Inkosi ngeke nje imane ibayeke abaziphethe 'kabi'iltambise yena. Omunye umuntu owedlula engqondweni yakhe, njengoba ecabanga nje, kwaba nguMudli. Wakukhumbula kahle ukuthi nguyena owaqala ukuba nomoya wokumvimba ukuba angezi ukuzokwenda kuSenzangakhona. 1'.<.,!siyena yinLowathumela eLa. ngeni ukuthi akakhulelwe, umane uguliswa yishaka nje? Yalhi uma igxila kuMudli ingqondo yakhe wasola ukulhi wonke lomoya omubi esiKlebheni uqhamuka kuyena noma kanjani: nguyena owufaka 
kwabanye. 	' 
"Shaka," kusho uNandi. 
	"Mama," kusabela uShaka. 	• 
  "Uzoke usale lapha noNolllcoba," kusho unina, elhi ukubheka uNomcoba ebuye ewabuyise1a kuShaka amehlo akhc. "Ngisaya la. phaya kuMkabi ngoba kukhona into engifuna ukuyikhuluma naye." 
"Ngieela ukuhamba nawe nami, mama," kueela uNomcoba. "Ngoba kangivakashi, mnlanami, kuzomele ukuba usale noSha. ka," kwala unina, emamalheka sengathi wenzela ukuba indodakazi yakhe ingezwa buhlungu njengobaeyinqabela nje. 
  "Uzosala nami wen a," kusho uShaka, ehleka sengalhi uqonde u. kugcona udadewabo. 
  Waphuma.kc uNandi waya endlunkulu. Ueilo wazishaya enuu. kwini kuyena ngoba wafika kwaMkabi kukhona udadewabo kaSenzangakhona, uMkabayi, kanye nenye inkosikazi kaSenzangakhona eyendela kuyena ngemuva kwakhe uNandi. Igama layo lenkosikazi yenkosi kwakunguLangazana. Phakathi kwabo bonke abozalo Iwakubo kaSenzangakhona nguye uMkabayi lona owayemzwela uNandi; naphakathi kwabo bonke ozakwabo nguye uLangazana lona kanye noMkabi ababckuqonda kahle ukuthi uma enecala nayo i. ndoda yabo kayimsulwa kuloua. Babelhi uma sebehleba bebodwa bathi okunokuba ahlupheke ngalendlela nezingane zakhe ngenxa ya. bo kungcono bamyeke phansi kanye nazo. 
  "Wabukeka umuhle kangaka, Nandi," kusho uMkabayi, emamatheka ngoba ejabula ngempcla lapho ebona lomfazi womfowabo. "Kusobala ukulhi uphile kahle kulezizinsuku." Wayeka ukumama. 
39 




* 
- --- -- --------------------------------------------- 
II 
tbeka uMkabayi ngoba esenengqondo yokuthi mhlawumbe uNandi uyabona ukuthi umane umthenga amehlo. 
Wamamatheka uNandi ebheke phansi okwengane enamahloni. 
Wawuzwa umzimba wakhe sewuqhaqhazela wonke, nenhliziyo seyi. shaya esefubeni sengathi uphethwe luvalo. Wayesecabanga ngalokho ayeze lapha ngoba ethi uzokukhuluma noMkabi. Vzokhuluma nal~~ho esebona ukuthi kukhona abanye abazolalela? VMkabayi yena wamp~~ndula wathi, "[nhlalo yami esiKlebheni selokbu yaba buhlungu nJengoba nawe uyazi, dadewethu. Esikhundleni sokuba z.iryciphe izinhlupheka zami ngizizwa sengathi ziyanda impela." 
  '}'Manje sewuhlushwa yini phela njengoba wawusubuye wangleela ngalenyanga efile ukuba ngiyokuncengela kumnewethu, ngimtsheIe ukuthl ozakwenu bamane badlala ngawe nje?" Kubuza uMkabayi. "Ngaya ngakhuluma naye, njengoba nawe wazi, wathembisa, njengoba wazi futhi, ukuthi uzokhuluma nabo bakuphathekahle.''' 
"Dadewethu, kwaba ngcono izinsukwana kangangokuba ngaze ngathi ngenhliziyo 'zedlulile izinsizi zami, udadewethu ungisizile', kanti kangibonanga kahle, ngizokufa imfakabili okomkhovu," kukhuluma uNandi. "Ngathi ngizwa ubaba wayengibhokela ngolaka ethi yimina engivusa ikhanda elilukhuni, athi nganginalo ekhaya, e. Nguge. Wathi angaqeda ukungithethisa walhi kuzomele ukuba ngizame ngawo wonke amandla ami ukubambisana kanye nabanye o7.akwethu ukuze kube khona ukuthula esiKlebheni." Wathi ukuthula, amehlo wawaphendulela kuMkabi sengathi usezokhuluma naye. Nokho wabuye wawaphindelisela kuMkabayi waqhubeka nokukhuluma esehlengezela izinyembezi wathi, "Okungilethe lapha kuMkabi namuhla ukumuzwa ubaba engithethisela indaba end ala izolo. Vthi ngisho ukuthini uma ngithi nginjenjenje ngibulawa lapha ekhaya. Ngizamile fulhi ukumbonisa llgenhlaIo yami. nokuthi lawol11a~ zwi ngawakhuluma ngikhathazeke kangakanani. Akavumanga nokho ukungizwa. Vthe nje lawomazwi amkhombisa kahle ukuthi yinkani yami engenza ukuba ngihlale, uma ingabe ngihlezi kabi, njengoba ngisho." Wayesekhala manje. Waqhubeka nokukhuluma nokho, ede esula izinyembezi ngesandla, wathi, "Kangimsoli min a ubaba ngokungangilaleli kwakhe. Ngiyakwazi ukuthi kunzima kangakanani ukumlalela umuntu omthukuthelele ngoba sewuneqiniso lokuthi wonile. Ngize lapha ngoba ngizocela uMkabi ukuba anele athole ithuba lokumbonisa ubaba ambonise lokho engehlulekile mina ukumbonisa khona. Mhlawumbe, kuyena llzoqala llkllbona uku. thi kangillamanga uma ngithi ngimsulwa." 
40 
  UMkabayi waphendula ikhanda wabheka uMkabi. Walllbllza ukllthi uyezwa yini uknthi llNandi ucelani kllyena. 
  "Mina, ngokwami, dadewethu, bengithi nguwena ofanele ukwenza lokhu akllcelayo uNandi," kusho uMkabi, ethi uknlithi nqeku ikhanda lakhe ngoba nangalo ekhomba uMkabayi. 
  "Nami ngiyamvumela uMkabi," kukhuluma uLangazana. "Pu'na sithi siyamlungisela thina kanti sesiziholela amanzi ngolllsele. 'Njengoba ubaba enengqondo yokuthi uNandi unekhanda elilukhuni uzocabaIiga ukuthi yithinaesimduda ukuba abe njalo." 
  "Ngizophindela futhi kuyena umnewethu,''' kusho u1l!kabayi, a. mehlo akhe ekuMkabi. "Wena, Mkabi, ngibona ukuthi ufanele ukuyilungisa lcndaba nawozakwenu. Vshaye sengathi k~wazi ukuthi inkosi seyike yakhuluma noNandi. Ngineqiniso lokllthl ngeke uwubalekele lomsebenzi." 
  "Ngike ngawubalekela impela, dadewethll, ngabe kangiqonde kuSi1.a," kusho uMkabi. "Ngabe uNandi akasihlobo sami khona nje kwaseLangeni, ekhaya." 
  Kwaba sengathi ziyamduduza uNandi izithembiso zikaMkabayi noMkabi. Wazibamba, wathula ukukhala. Nokho wayeselokhu ebheke phansi ngoba mhlawumbe elalele ubuhlungu benhliziyo. Vkuba nje umendo wawubhulelwa ngabe wahamba naye wayobhula ukuzc azi ukuthi uyothi angagana kuSenzangakhona kube njani. Ngalelolanga kwamkhanyela kahle impela ukuthi ukwenda ukuzilahla. Vkuba nje wayengase akuqonde kahle engakashadi ukuthi ume. ndo uzokuba ngumkhumula nsika nalapho esengumfazi wenkosi wayeyoxolcla ukuba ngumcaba owasala emasini, azikhulisele kahle umntanakhe ayesethe wamtholela ekhaya. Okwangalesosikhathi ecabanga ebheke phansi wabona ukuthi ukuba wayengavumanga sebemg;nisa abaseNguge wayeyoqhubeka nokuhlala kahle eLangeni. Nokho ukhona umqondo owathi ungedlula manje eng'l0ndweni yak he wawezwa amehlo akhe eseshisa izinyembezi ngoba sezihlengezela kuwona: ukhulelwa uShaka nje useyintandane. Wazibamba futhi ukuba angakbali ngoba ebona ukuthi ngeke kulunge lutho uma ede ekhala, ekhala, ekhala okwengane. Waphakamisa ikhanda wabheka llLangazana ngoba esemuzwa ekhulullla naye abanye besathule bebheke phansi ngoba izinhliziyo zabo nabo zibuhlungll bebona izinyembezi ababeneqiniso lokuthi ziphuma ngokungendlela ngoba eWllshwa esiKlebheni. 
  "Vngena nje, Nandi. sikhuluma yona lendaba kaMfudukazi nalenknlnmo ayandisa umuzi wonke," knkhlllullla uLangazana. "Esi- 
41 




* 
I! 
! 


• 
kuzwe kusimangalisa njc ukuthi wawusuzc ukhulul11e naye wcna izindaba ezinkulu kangaka wawusukhohliwc yini ukuthi kuningi o. kwakhatshwa yindlovu kuyena, akamuntu walutho." 
  "Kunzima ukusho ukuthi ngangingenwe yini," kuphendula uNa. ndi, ethi ukuthula sen gat hi ueabanga okwakumngene. "Yindaba endala lena. Nokho ngisakukhumbula kahle ukuthi ngazc ngakhulum'!' nayc n&ithi ngiyamethemba. Ukuthi ngangitru ngimethembani, kangazi impela. Ngithi uma sengieabanga manje ngibone ukuthi waycngiyenge:ngemithi yakhe. Nokho.ke lixhoshwa libhekile, bakithi; ayinyonki babili. Ukutru ngahlakanipha emuva kwendaba bengieela ukuba ningabe nisakushaya mkhuba." 
  Bathi ukughubeka nalendaba aze ngayo lapha uNandi basebebuye beyiyeka ngoba laba ababili bethi manje sebezolindela lesosikhathi abalOkufeza ngaso abakuthembisile. Bashiyelana ugwayi, bag ala ukuxoxa ezinye. Waqala ukulukhohlwa manje usizi Iwakhe uNandi. Kwaya, kwaya, kwaya naye walO wathi uma ehleka agegetheke njengabanyc kuze kuvele elomhlathi uma kukhona okubabulala nge. nsini endabeni yabo. Wayebuye anikine ikhanda, enze nokunye ingabe kumele ukuba akwenze. Olm'alesosikhashana wabuzwa njengabanye abakhomba ngophakathi ubumnandi bomhlaba. Wezwa nje esefisa into cyayingenakwenzeka: sengathi bangahIala ngalendle. la abahlezi ngayo kuze kube nini nanini. Pho, konke kuyedIula, noma ngabe kubi noma ngabe kuhle. Nakuyena uNandi lesisikhasha. na asizwa sisifushane kakhulu sapheIa ngoba abanye sebephindela ezindlini zabo beyofeza imisebenzi yabo. Naye-ke wabona ukuthi makavalelise kuMkabi aphindele kweyakhe yosizi. 
ISAHLUKO 7 
Ilawu likaSellzangakhona lalakhiwe eeeleni nje kwendlu kaMkabi. Uma engakhulumi izindaba zesizwe ebandla nezinduna zakhe wayehlala kulona yedwa, noma nalowo esekuthe kwenzeka wathanda ukuhlala naye. 
  Emuva kokuba sekudlule isikhashana nje udadewabo ekhulumile naye ngendaba kaNandi weza wazohiala yedwa lapha uSenzangakhona lIgoba ecabanga. Ingqondo yakhe yabuyela emuva esikhathini aqala ngaso ukuyibona lentokazi yaseLangelli, eNguge. Yayiyi- 
42 
nhle ngalesosikhathi, ingekho indodana yenkosi eyayingathi uma iqonywe yiyona ingaziqhenyi ngayo. Wanikina ikhanda umfo kaJarna ngoba esecabanga ukuthi wayengaqondile neze ukumthatha uNandi amenze umkakhe ngendlela aseyiyo manje, akusilutho ayemuhIe kangako. Wukukhumbula kahle ukukhonona kwesizwe inxa si'zwa ngoNandi. Wayikhumbula kahle futhi nendlela uyise omneane, uMudli, azama ukumvimba ngayo ukuba angezi ukuzogana. Wanikina ikhanda lakhe okwesibili uma ecabanga ukuthi umshado wa, 
bo Iowo empeleni wawungemshado ngoba kawusinelwanga ngendle.Ia, akusilutho kwalotsholwa kwaqedwa eLangen!. Ngubani owayengabe ezosincla umakoti efika nomntwana esezelwe? Kwakungaba 
uzwile kodwa ukulhi naseLangeni uxoshiwe ngoba kuthiwa uhlaza izintombi zakhona? Yanikina ikhanda okwesithathu into kaJama lapho lemibuzo emibili idlula ekhanda layo. Wakubona ngokusobala manje uSenzangakhona ukuthi nguyena owenzd'isiphosiso. Ukuba nje akasenzanga ngabe kukhona ukuthula emzini wakhe; ngabe yena akahlezi ngalendlela ahlezi ngayo manje. Pho, naye wabona umfo kaJ ama ukuthi akubuyiseli ukuzibona emuva kwendaba izinto: zisuka sczonakclc sczonakclc. teyo engascnakulungiswa ingasenakulungiswa. Yathi ingakueabanga lokhu inkosi yeneka izandla ngaphambi kwayo inikina ikhanda okomuntu othi ngenhliziyo "ka. ngazi manje ukuthi ngizokwenzenjani uma sckunje". Isilo manje saeabanga ngokuguquka kukaNandi, athi ayekade emuhle kangaka aphenduke manje abe mubi kangaka emehlweni aso. Sasingasamfuni, seswele nokho ukuthi singamxosha kanjani esiKlebheni. Uma simane simehitha nje mhlawumbe abantu baso bazokhonona ngendlela abakhonona ngayo elethwa ngabaseLangeni. Yathi ingqondo yaso Iapho ibuya icabanga ukuthi yisona esenza isiphosiso ukuze uNandi ende naso sabena ukuthi kulOmele ukuba sikhulume nabo bonke abafazi baso njengokusho kukadadewabo. Mhlawumbe uzothi angahlala ngokuthula uNandi abuye akhuluphale abe muhle futhi, naye amthande njengakuqala. 
  Konke kwenzeka ngendlela okwakuhlala kwenzeka ngayo esiKlebheni. Yiwo nje umsindo owawubangwa ngabafazi ngoShaka owake wathi ukuthula zafa zathwasa izinyangana ezimbalwa ngoba kulalclwa izwi lenkosi. Yedlula iminyaka nazo izingane zakhe zikhula uSellzangakhona. Zazingasalwi njalo ngoba abafowabo bengasamgeoni uShaka ngoba lIamanje esabhokilc, esesheshe azifikele ngenduku kubona ingabe izinto kazihambi lIgendlela yena afuna ukuba zihambe ngayo. Nabo-ke babengasheshi bakhale manje, sebeva- 
43 




* 
mise ukugcina ngakho ukuhlina nje ngoba bezIYa ubuhlungu u. Shaka esethe wayilalisa, noma wayivundlisa induku lapho ebona khona e~izimbeni ~abo. Manje kwafika isikbathi sokuba intanga kaSha~a 'YOSlZa eSlbayeni uma kusengwa, kuthi uma sekusengi. we lkb.phe amankonyane kanye namathole iyowelusa. Wayewutha. nda kakhulu lomsebenzi wokusenga uShaka. Njengabafowabo na. 
HI 		ye wayebambela Iowa amsizayo ithunga uma ingabe inkomazi aba. 
	" 	yise~gayo iyakhahlela. Unla ingakhahleli kwakuba nguyena obhe. 
ka.lIlk,onyane.no,ma ithole lenkomazi asebeyisenga ukuba linga. 
	;. 	buyeli eheleni likaninabesamsenga. Wayesezazi naye izibongo ze. 
zinye izinkomazi, zithi nje uma seziwagcwalisa amathunga ziwathi cikilhi naye ezwakale esebanga umsindo ezibonga ngoba eseja. bula njengabafana abadala. Wona amankonyane namathole eke a. zama ukubuyela kunina esasengwa wayewashaya kakhulu sengathi ukuwabona egxuma ebaleka kuyamjabulisa. Yayithi nje inkomazi ingaqedwa ukusengwa. nokho ingakakhunyulwaisiphandeko. aza. me naye ukusenga ngoba esekleza. Kwakuke kube khona izikhathi 
, ayemshaya ngazo nokbo amabbungu ngoba mblawumbe ekbombise inkani engafanele kuwo. Elinye latbi liyamsbaya wavika ngendukwa. na 'y~khe. Lalbi lisamangaliswe ukuvika kwakbe walinkampula esiSWIllI ngeyakbe ngoba esemi kahle lapba eceleni kwalo. Kwaba uyi. nyatbele emsileni kulona selitbukutbeliswa nawukubleka kwamanye amabbungu. Lamsukela phakatbi nezinkomo esibaycni limshaya, waphuma esangweni lesibaya esemivimbovimbo. Wayebabonile bonke abamhlekile esezophuma kabi esangwen!. Wazimisela ukusi. kbipbela kubona isibhongo lapho sebeluse amankonyane kanye namatbole. Yilapba-ke lapho ayetbola kbona ithuba dible lokubasha. ya abafowabo. 
	.,. 	Amadodana kaSenzangakbona ayengawelusi wodwa amathole 
kanye namankonyane lapbo ayewelusela kbona. Pbakathi kwalabo. bafana ayewelusa kanye nabo kwaknkbona amado dana amathathu kaMudli amancane. Ayemadala nokho kunoSbaka. mhlawumbe sekungamele ukuba eluse iziukomo. Ngenye yawo eyayiyingqwele ya. 10 leliqembu labafana. womalhathu emehlula uShaka. Ayenga. mthandl nawa umntakaNandi ngoba Iomoya wokumzonda CWUtho4 la kuyise. Kwakuthi.ke uma sekungcwekwa athi amadodana kaMudli makangcweke nenye ya wo. Babemshaya kakhulu kangangoku. ba aba.bengabuka sebemngcwekisa babengacabanga ukuthi baqonde ukumhmaza. Nokbo kwamhlakaniphisa kakbulu lokho uShaka. Wa. yelhi nje lapho esezibambile izinduku kuhlale kusengqondweni ya- 
4.1 
khe ukuthi uma eke wehluleka ukuvika izongena enyameni. mhla. wumbe ekhanda, ezwe ubuhlungu bese besizakala bemWeka laba. bafana abamhluphayo. Ngalendlela wafunda ukuqaphelisisa kakhu. lu uma eselwa nomunye umiana, kuthi nalapho seyingenile enyame. ni aqinisele sengathi akezwanga lutho ngoba uma eke wahlina uzokuba usebabulele ngensin!. 
  Kwenzeka ngelinye ilanga ukuba uSenzangakhona athi kuShaka 'makayokwelusa ezinye zezimbuzi zakhe ezazingelukanga nabafana abazelusayo. Phakathi kwazo lezizimbuzi ezazizokweluswa nguShaka kwakukhona impongo ayeyithanda kunazo zonke izimbuzi zakhe. Yayimhlophe, uboya bayo bubude, ukhula lungavumi ukuphela kubona. Yayiuentshebe ende, izimpondo zingaka nje ubu. khulu, zikhule ekhanda layo zabheka phezulu ngaphambi kokuba zibheke emuva. Okungabatanyana !okhu ayelusa nakho uShaka kwa. kuthi ineququ elinuka ngaphezu kwelezinye izimbuz!. Ngalelolanga uShaka ayezokwelusa ngalo lezizimbuzi ngabanye abafowabo ababezokwelusa amankonyane kanye nama thole. 
  Wayesekade akubhekisisa uShaka ukuthi izimbuzi ziyadla nje kahIe uma zeluswe kanye namathole. Wabona.ke naye ukuthi lezi ayesethe uyise makayozelusa makazelusele lapho abanye abafana be. walusele khona amathole. Nanxa ayemhlupha amadodana kaMudli wakubona ukuhlala kanye nawo nabanye abafana kungcono ka. khulu kunokuhlala yedwa yonke imini okohlanya dusene nezimbu. z!. Kwaba uzibulele ngokuza kubona ngoba ngalelolanga kwaba sengathi azimisele amadodana kaMudli ukumdJL,a imbuya ngothi. 1ngqwele yabo yaqondana naye nje qho. kunguyena yedwa emthuma emankonyaneni uma kubonakala ukuthi aseshona kude kakhulu. Yayingavumi ukuba awavimbe eseseduze. Yayithi uma esezode evinjwa lapha nalaphaya azokudla kanjani? Athi escnesikhalhi eside esilhele emaweni ayesezansi noMkhumbane yamthuma ukuba ayo. wanqanda. Ngaphambi kokuba ahambe wenza into abeselokhu eye. nza nje yonke imini: wabheka izimbuzi zikayise ukuthi zisadla kahle yini. Kwakuba sengathi ikhona into elimtshela yona igazi la. khe. Esezenelisile ukuthi zidla kahle wathathela ngejubane walhi ntinini. Nguyc lowaya eyosithcla ycdwa cmawcni lawo amankonyane asithelc kuwona. 
  Ngumuntu osewakc wawclusa arnankonyanc kanye namatholc 0ngakuqonda kahle llknthi aye ahluphe kangakanani mdlazana ku. wavllkile ukutshekula. Anele ambona nje uShaka eselokhll entinini. ze lokho ngoba ezowavimba wonke ayeka ukudla amisa umadle. 
45 




* 
* 
tshana awo ngoba embuka. Kwaqala eyodwa yam!sa ishoba. yathi ukugxumagxuma kuleyondawo emi kuyona. Umlonyana yayiwuvulile. ulimi seyiIukhiphe selungaka ngaphandle. Yashonisa phansi inhloko. ide ikhahlela ubala ngayo yomibili imilenze yangemuva. Yasuka lapho imi khana yabheka ezansi ikhala itshekula. Asuka kanyekanye namanye amankonyane namathole eseyilandela etshekula emise amashoba ewabhekisa phezulu. amanye ewaqhothisile. 
  Kwaphela ukujabula kuShaka ngoba ekade ethi usefikile kuwona .. Wenui ewabuka eyosithela ngezansi kwakhe. Wathi ukunikina ikhanda eblleke phansi sengathi uyaeabanga. Uma ayecabanga ngempela wayengaeabangi ukuphindelaemuva. Wayengesiyena umfana owayethi uma ebona ukuthi into abefuna ukuyenza iyamehlula abeseshesha ephela ithemba eyiyeka. Wacabanga ngalamankonyane ascmbalekele manje. Uthunywe ukuba alOwavimba. Uzohlala la'pha phansi ngoba ethi uyaphumula noma kuzomele ukuba abuye athathele ngejubane. awalandele? Wawudonsa umoya wakhe wawukhipha. ephefumula kakhulu ngomlomo ngendlela abaye baphefumule ngayo abantu abakhathele. Wasuka lapho emi khona wantininiza esewalandela. Wathi inxa eqhamuka kwelinye lamadundu ayelapho ekwehleleni wabona ithole clilodwa lidla amahlamvu ngenhla kwelinye iwa. Wasola ukuthi mhlawumbe wonke asemilc njengalo. futhi emi khona lapha ngakulona. Wahlehlela emuva ngoba elieashela. Wahambela kude nalapho ayecabanga ukuthi adla khona. Injongo yakhe manje kwakuwukuwaqhamukela ngezansi. Wathi lapho ckhwela kwelinye idwala elaliqhubukushe kakhulu nje emhlabathini ngoba ebheka wawabona amanye awo edla njengaleli alibone kuqala. Waeabanga indlela yokuwavimba manje ukuze angabuyi abaleke abheke ezansi nesihosha. mhlawumbe lapho engeke esakwazi ukuwavimba khona. 
Lawomankonyane nama thole ayesevelile kuwona ayesembonile. 
Izinhlokwana zawo ayeseziphakamisile ngoba embuka. Lawomaguqa ayesenezimponjwana ayesede ewashaya kulOna amadletshana awo ngoba mhlawumbe eziphunga izimpukane kanye nezibawu. Aba wodwa nje amankonyane aphakamisa izinhloko ngoba eqondc ukuzinqekuzisa enyaliza ngoba mhlawumbe ekhipha lokho okulukhuni athuke ckubamba kanyc notshani ngesikhathi edla. Esevele kahle kuwo wonke uShaka aycka ukudla embuka sengathi llyinto aqalayo ukuyibona. Athi inxa emuzwa. futhi embona eshaya izihlahlana ngoba ethi uyawethusa ukuze abaleke abheke phezulu lapho cqhamukc 
46 
ngakhona asuka abheka eceleni. Atshekula aye asithela kuyena ngokuphazima kweso nje. 
  Wahlala phansi khona lapho uShaka wakhala. Ayesek?b~na manje ukuthi uma ewashiya bazofika bamshaye noma kan]am abafana bakaMudli bethi nguyena osewashonise lapho esengakhona mao ,nje. ngakho makabuye futhi azowavimba. ~okho wa?uye wazesula 'izinyembezi'zakhe. wasukuma. wazama futhl ukuwav!mba. Ams~onisa ngapha. amshonisa ngapha. ahlakazeka. Manje uzoqala ng~. yiphi. agcine ngayiphi uma ethi usaqhubeka no~uzam~ uk.uwav!moa? Wona lawo asewavimbile. ingabe uzokwazl •. uzowashlya no. 
bani uma yena esayovimba lawo azokhetha ukugcina ngay.'o? 	" 
"WeShaka! .'. Kumemeza abafana ngokulandelana. enhla, ngala- 
pho eqhamuke ngakhona. 	. 
Wayeneqiniso lokuthi ngobani ngakho wathula n]e. akazc asabela. 
Wazimisela ukuzama futhi ukllwaqoqa amathole kanye .n,amankonyane kodwa lutho, kawaze avuma namanje. Wayesetlu ~ngaflka eduze kwenkonyane, noma ithole alishaye kakhulu. Wayezlbuza ukuthi ahlupha bani ngalendlela? Ngenxa mhlawumbe yobungane bakhe, noma mhlawumbc ngenxa yokuthukuthela akabonanga ukuthi lesosenzo nje sisodwa siwabanga ukuba ambalekele esaqhamu- 
ka laphaya kude nawo. 	. 
  Laphaya ngenhla kwakhe babesalokhu bememez~le .abafana. Wabona naye manje ukuthi ukuthwala ishoba. nokuzlm!sela ukwenza izinto ezingaphezu kwamandla akhe ngeke kumsize ngalutho: K~zomele ukuba asabele ukuze beze bamvimbise wona. Nokho mhhziyo yakhe yabuye yathi makangasabeli. Wayesebona ukuthi bamthume kuwona ngoba befuna ukuba kwenzeke lokhu esekwenzeka manje. Uzosabela ukuze bamuzwe ukuthi ungaphi bese bezomhleka egijima yedwa ngemuva kwawo ngoba bethi ma~awavim~e? Wabona ukuthi uzokuba wenza kahle ngokuzama futh! okokugema ukuba awavimbe. Uma emehlula namanjc uzosabela ngoba uzokuba esehiulekile. Wawazama futhi kodwa lutho ukuba avume ukuhla. ngana. Manje wezwa enye indodana kaMudli immemeza khona lapha ngenhla kwakhe. K wasekumele ukuba asabele noma ngabe ubesazimisc!e ukuthula. Njengoba ayeneqiniso lokuthi yingqwele yabo lena cyayisimmemeza khona lapha ngenhla wabona ukuthi izobona ngaphandle kokungabaza ukuthi ubezithulele ngamabomu. Wasabelao 
  "Aphi amankonyane?" Kubuza ingqwele. isondela kuyena ngoba scyimbonile lapho ekhona. 
47 




* 
* 

I' 

  "Ayabaleka," kuphendula uShaka, ezizwa izinyembczi zigewala amehlo ngenxa yoknthuknthcla. Wabambisisa izinduku zakhe ngoba esesolile ukuthi ingqwele isondela nje ifuna nkumshaya. Waqhubeka nokukhuluma nayo wathi "Asakazeke yonke lendawo." Wakhomba indawo engezansi kwakhe ngenduku, eyisusa ngapha iye i- 
rna ngapha. 
	, 	, 
  "Pho, uthuleleni'sikubiza?" Kubuza ingqwelc, seyimi ngaphambi kwakhe imbheke emehlweni ngoba lokhukwedclela kukaShaka ku- 
	yicasula.~: 	. . 	' 

  "Benginganizwa," kuphendula uShaka. izinycmbczi zakhc sczchla ezihlatllini. Wayesathukulhele efile, eyibheke ezinhlamvini zamehlo ngoba cseneqiniso lokuthi isiyayiphonsa-ke manje induku kuY . yena. Ngawo lowomzuzwana wazibnza ukuthi ilapha yodwa nje, 
ingasoli ngozi, ibashiyephi abanye? 

  "Unamanga," kukhuluma ingqwele, iphakamisa induku izama uknmshaya nangempela njengoba ebesebonile. 

  "Ungifundisa nngifundisa indukn yakho bese ubuye ucabanga nkuthi nsazokwazi ukungishaya futhi, Icsisiphukuphuku?" Kubuza uShaka; eseyivikile induku yengqwele. Waqeda ukukhuluma wagalela. 

  "Uyishaka ngempcla njengoba ngiye ngizwe ubaba esho,'" kusho ingqwele, nayo seyithukuthele seyithelwa ngaman7j. Lomfana kaNandi ubiza bani ngokuthi uyisiphukuphuku? Uyazi kahIe nje? Ukwazi igama layo ukuthi yona inguSiqephu kwakungasho lutho kuyona. Kwakumele ukuba azi kahle kamhlophe ukuthi uma seyithukulheIe, njengoba seyithukuthele nje manje, kayishayi kumfana iyabulala. Yabubona manje ubuwula bayo ngokungcwekisa lelishaka. Wayethi ulikhipha inyumbazana kanti uyalisiza ngoba lizokuthi lisuka libe lizelhemba, licabange ukuthi lingabhekana nje nokubhekana naye enguSiqephu kaMudIi. 

  Nanxa ayengalazi Ieligama elithi "ishaka" ukuthi lisha ukulhini uShaka wayesefunde ukuliwnda isibili. K wasekukaningi on ina belisebenzisa kuyena lapho sebelhetha. Wanele wamuzwa nje uSiqephu emthuka ngala kwaba sengalhi usesangene. Isiphongo sakhe sabona kala endodaneni kaMudli sengalhi siewebezela umjuluko. Wakhwela wazehlela kuSiqephu. Wamshaya waze wamycka ngoba esehlezi phansi esenabile ethe thwi okomfazi eluka icansi. UShaka waycscwakhumule womabili amadodlwana akhe ngcnduku. Wamshiya wakhuphuka ngoba csethi uya lapho ezishiye khona izimbuzi zikayise. Emzileni ayehamba ngawo wahlangana namanye ama- 

48 

dodana kaMudli ehamba kanye nabafowabo. Yancle nje enye yambuza uknthi aphi amankonyane wakhomba lapho emshiye ehlezi khona uSiqephu. "Nizowafica khona," kusho umfo kaScnzangakhona, ezibamba kahle izinduku zakhe. "Okwamanje ake nisondeIc lapha nginikhombise kahle ukuthi sengiyayazi induku yenu. Kade naningihlnpha ngithule nje nginibuka." Wathi nje angaqeda ukukhuIluma lokhu wagxuma wahlalangakomiuiye wabo besaniangele. ,WaI mshaya endololwaneni. Wagxnma manje wahlala ngaknlona omu. nye ngoba esebona ukuthi lana asemkhumule'indalolwa'ne nsehlo- 

m~ ngcnduku eyodwa. Enye yayisiwe ph ansi, csehluleka noknyibamba ngcsandla uma ethi uyayicosha. UShaka wavikisana nalomfana kwakubi impela, ikakhulu ngoba naye lona owayeschlonle ngcnduku cyodwa wayesclapha, bemhlanganyela. Njengoba' ayesephendnke nhlanya nje wabashaya bobabili wabaxosha. Manje inhliziyo yakhe yaphendukela kubafowabo. Bcbengakhombisi kumzwcla uma ehlushwa yilababafana bakaMndli. Wasondela knbona esethi uzobashaya nabo wabona ukuthi bahlakaniphile kunamadodana kaMudli wona acabange nkulhi angameIana naye. Babaleka basakazeka yonke indawo. Wakhuphuka eqholosha manje ngoba eseqhubekela lapho ezishiye zidla khona izimbuzi zikayise. Waycbuye ajeqcze ngemuva nokho ngoba efnna ukubona ukuthi asebesondela yini fnthi ngoba mhlawnmbe bezama ukumzuma. Wayethi uma ebabona besalokhu bemile, behlikihlana lapho ebashaye khan a, athi ngenhliziyo uyingqwele yaho manje. Asekwenzile kubona angaknphinda, ingabe basenenkani. Wathi nje lapho esezosithela kubona wacabanga wabona ukuthi usazoke aphumule yibona ngoba sekuzokuba yibona asebezokwenza lokhu ebebemkhalhaza ngakho. Wazibona' nbnphnkuphuku umntakaNandi. Engabe ekade akwcnza lokhu asezc wakwenza namuhla. 
  Usizi lwakhe Iwalnngakedluli nokho, 1010 olumhlaleIe ngaphambiIi lnlukhulu kakhulu kunaloln aselnnqobile. Inxa erika ezimbnzini zikayise wafika impongo yazo ingasekho. Wayifuna yonke indawo kodwa lutho ukuba ayithole. Waqala manje nkusola ukuthi ngabafowabo kanye namadodana kaMudli abayifihlile, ingabe bayiqhube bayishonisaphi yena esalibcle ngamankonyane ngalena emaweni. WazimiseIa ukungayi uknyoyibnza kubo ukuze bajabhe csczitholeJe yena yona. Wayifnna nokho laze lashona i1anga. Wabona manje u. knthi knzomeIe nkuba akhnphukeIe ekhaya nalezi ezinye izimbuzi zingaze zilahleka uazo. Wafika esiKlebheni wazivalcla esibayelli sazo. Yena waya kunina eseyomlandisa ngokulahlcka kwempongo. 

49 

    ".,\ . .:} 




* 
* 
. . 
'. 
" 
  "Wathi ungibona. mntanami, ukuthi ngihlezi kabi kangaka lapha ekhaya wabuye wangibangela amacala ngalendlela?" Kubuza unina, ebanakala nje nakuyena uShaka ukuthi ukhathazekekakhulu. 
Wathula nje uShaka, amehlo akhe ekwakanina. Wayesemangele ukuthi usezwe ngobani ukuthi impongo ilahlekile. Akukho okunye yena ayekubona kuyicala ngaphandle kwalokhu. 
  "Shaka, mntanami, usal'usushaya izingane zomuntu omazi kaWe ,uku,lhi akafuni nokusibona nje kodwa lokhu lapha esiKlebheni?" Kubuza uNandi, enikina ikhanda lakhe kancane namchlo csewafi. 
	phazile. 	I 	. 
  Kwamkhanyela manje uShaka ukuthi unina ukhuluma ngani. Bagijime bazomceba yena esalibele ukufuna impongo. Wathi ngenhliziyo iljengoba kuthiwa eyasendle ngeyasendle nje kungani abafowabo baphenduke iminqolo ngokuzoyixoxa ekhaya? Wabona ukuthi sekufike isikhathi sokuba naye aphenduke wona ngokuxoxela unina lokho okwenzeke belusile. Wayiqala phansi indaba yakhe, exoxa ngakuhlupheka kwakhe laphaya ematholeni. Wayebuye aphe- 
~ ndule imibuzo kanina lapho engezwanga khona. Manje waqala ukuxoxa ngalokho okubange ukuba agcine ewashayile amadodana ka. Mudli. Okuyiyona ndaba enkulu ayelO ngayo kunina wayesethanda ukuyikhohlwa ngenxa yokucasuka. Kwathi lapho sekuphelile uku. thukuthela kwakhe ngoba uNandi emduduza wayikhumbula eyempongo kayise, ngakho wayibika. "Mina ngisola ukuthi yibona o. Siqephu abayiqhube bayishonisa kwenye indawo, mama," kusho uShaka, ethi ukunikina ikhanda lakhe. 
  "Kusobala lokho," kuvuma unina. "Kangiboni neze ukuthi ibingahamba ishone kude ngesikhashana nje esifushane, nokwenza futhi ihamba yodwa. Ngumngquphane kuphela ongakungabaza ukuthi yibona abayifihlile. Uma kungesibona kuyokuba idliwe yisilwa. ne. Uma kunjalo ngempela benze njani bona abafowenu uma besibona siyidla? Kangithi uthe izimbuzi bezisalokhu zibonakala lapho bebehlczi khona?'" 
"Ngizifice zisalokhu zibonakala, mama," kuvuma uShaka. 
  "Noma ngabe bekuyinhlwathi ebeyiyibamba ngineqiniso lokuthi bebezobona abafowenu," kukhuluma uNandi. "Ngibala abafowenu nje ikakhulu ngoba bekuyibona ebekumele ukuba bazibheke izimbuzi wena usalibele emankonyaneni." Wabheka phansi manje uNandi enikina ikhanda lakhe kaneane. Wakhipha intshengula ya. khe enhloko wageqa kahle ikhala lakhe ngayo. Wathatha ishungu lakhe ayesalokhu elibeke lapha eceJeni kwakhe waqala ukubhema. 
50 
Nokho akabanga naso isikhathi sokueiphiza amehlo ngoba mWawumbe efuna ukuba aphume izinyembezi, nanxa athi ukuthimula kathathu. Okwamanje wayengabhemeli ukubusa, ebhema ngoba enenkolo yokuthi ugwayi uzomvula ingqondo, akueabange kahle konke afanele ukukucabanga mayelana nalendaba. Wathi csuka wayekhuluma ebheke phansi, kusengathi manje uyacabanga, akaqondiIe ukukhuluma nendodana yakhe. "Uma kuyizona lezizingane eziyidukisile impongo eyigugu kangaka kubaba ziwuthole kubani 10mqondo?" Kukhuluma uNandi, ezibuza eswaeile. "Uma ziqonde u- 
'I' kuganga bezingeke ziqondane nembuzi eyodwa. nokwen.za futhi eba, luleke kangaka lapha ekhaya. Bezizofihla nje ezinye zazo uma zingazifiWanga zonke. Kuyinto esobala kimina ukuthi." ovele nalomqondo wokukhohlakala ngumuntu omdala. Kuyinto esobala futhi ukuthi injongo yakho konke okwenzekile ukuxabanisa mina noba. ba." Wakhuphula amehlo manje wabheka indodana yakhe eyayisalokhu imbhekile. Wakhuluma nayo wathi "Wena ube yisilima i. sibili ngokusuke ubashaye oSiqephu. Manje siblezi nje sibhekwe ngamacala amabili. Okuyilona engilibona lilikhulu nokho'yileli lempongo kababa." Wathi angakukhuluma lokhu wawudonsa umoya wawukhipha, ephefumulisa okomuntu okhathele. 
"Ngibashaye ngoba sebengikhathazile, mama," kusho uShaka. "Ngiyakubona lokho, mntanami," kukhuluma unina. "Nawe 0kwenzile ukwenze ungazi ngoba elokufa kalibiki. Ukuba nje bewungase ukusole ukukhohlakala engisola ukuthi bakufunzwe nguyise bewuzobashaya bengakalitholi ithuba lokudukisa imbuzi kayihlo. Pha, nawe bewungazi.'" 
"Bcngingazi ngempela. mama." 
"Ngenxa nje yalokhokungazi kwakho, mntanami, sifile." 
ISAHLUKO 8 
Kwasekuyikusihlwa, kungalo lelolanga eyalahleka ngalo imbuzi ka. Senzangakhona. Yena wayehlezi nje nezinye izinduna zakhe clawini lakhe. Babephuza utshwala, bexoxa ngokwehlulwa kwabo yinkosi yamaShenge, uPhungashe. Izinkomo zakhe uSenzangakhona zasezi. phelile ngoba zithunjwa yiyo lenkosi. Bahlezi lapha elawini nje ba. zama ukuthola icebo lokuzibuyisa. Bathi bengalindele bonke bezw. kukhona okhuleka emnyango. Wangena engabikwanga yizinceku 
51 




* 
c. 
ngoba kuyinduna ephume khona lapha endlini ithunywe yinkosi. 
  "Yebo, Ntaba," kusho uSenzangakhona enduneni yakhe, lapho seyibuye yamkhulekela futhi. 
  Ngokukhulu ukuhlonipha uNtaba wayilandisa inkosi ngokuhamba kwakhe eya kwaMudli ngoba eyokuzwa indaba yokushaywa kwamadodana akhe. Indaba yakhe wayiphetha ngokuthi uthe inxa edlula esibayeni sezimbuzi wazibona ziyaluza scngathi kukhona okuphakathtkwazo. Walm usondelile kusona ngoba efuna ukubona ukuthi ziyaluziswa yini. Waqhubeka nokuthi akabonanga lutho. Nokho uthe lapho ezibuka akaze ayibona impongo yayo inkosi. 
  Eseyizwile lendaba uSenzangakhona akakhombisanga ukuthi imphatha kabi. Waqhubeka nokukhuluma nezinduna zakhc kwazc kwafika'isikhathi sokuba ehlukane nazo. Lezozinduna okwakumelc ukuba zibuyele emizini yazo wazilalela zikhuleka kuyena ziphuma ngoba csezivumele. Esezitshelilc ukuba ziyc emalawini azo nalezi asesele nazo wabiza enye yezinceku zakhe. Wayithuma ukuba iyombizela uNandi noShaka. 
  Wancle wezwa uNandi ukuthi inkosi iyambiza elawini layo wazazela ukuthi imbizelani. Amehlo akhe ahlcngezela izinyembczi wakhala. Wayethi ngenhliziyo ukuhlupheka kumhlczi embonjcni, ukuze umuntu ayihonc inyoni ihluthuke isisila, igeja limshisa emhIane. Nokho wabuye wazibamba wathula ngoba mhlawumbc izingane zakhe zimbuka ngobuso obudabukile lapha ccelcni kwakhe. Waphurna nazo zombili ngoba ekuhona kunzima ukuphuma noShaka yedwa, uNomcoba amshiye lapha endlini. Sebcphandle walhi kuNomeoba makaye kwaMkabi. Yena wahamba eshesha waqonda c1awini lomyeni wakhe. Ineeku scyibabikile kuScnzangakhona wangcna ngokukhuln ukuhlonipha wahlala ngasesililini sabafazi noSh aka. Wayilalela inkosi imlandisa ngokushaywa koSiqephu. Wayizwa nokho ukuthi indaba yayo kayifani nalena ayilandiswe nguShaka. Waqala manje ukuyilalela inkosi abuye angayilaleli ngoba eeabanga. Kwaba lula njc kuycna ukubona ukuthi ukhona onamanga phakathi kwalezizingane. Iyiqiniso indaba eziyixoxayo beyingeke yehlukane. Njengoba ayesezwe izindaba czimbili ezahlukene kwasekulllele ukuba akhelhc !eyo ayibona iyiqiniso. Uzokhetha lena ayilandiswa ngumyeni wakhe manje? Kwathi uma kulhi makawaphendulele endodaneni yakhe amehlo wazikhuza ngoba esaba ukulhi lesosenzo njc sisodwa singase siyicasule ngokunye inkosi. Kwasekuthi makabheke uShaka nje ngoba ezibuza ukuthi ngasekube nguyena yini 0mshaya ngendlebe etsheni. USenzangakhona wayiqeda indaba ya- 
52 
I 
I 
I 
khe aycthi ngeyokuqala uNandi eseneqiniso lokuthi okuyikhona 0kuyiqiniso yilokhu akulandiswe nguShaka. Nokho wazibamba, akazc ayikhombisa inkosi ukutm lendaba eyilandiswc yilabo abayilandisile ingamanga. Nakhu phela yayingakaqedi ukukhuluma. 
  "Siza cndabeni yesibili manje," kusho uSenzangakhona, ephendula amehlo akhe ebhcka uShaka ngoba manje esefuna ukukhuluma naye. "lmpongo yami ebcngilhe hamba uyoyclusa kanye nc- 
zinye izimbuzi ikhona?" 	I'. 
  , UShaka wayeseqhaqhazela nje ngoba eseshaywa luValo. Indaba ~yilandile uyise wayeyizwile ukuthi ingamanga yonke,ngaphandle kokuthi ubashayile oSiqephu. Wayethule nje ngoba unina esamfundisa kahle ukuthi akaphazanyiswa umuntu omdala esakhuluma. Njengoba ayesckhuluma naye nje uScnzangakhona kwasekufike isikhathi sokuba azikhulumele. Nokho wawezwa amathe akhe oma emlonyeni. Waliphoqa izwi laphuma. Wamphendula uyisc ngokuthi "Cha, baba." 
  "Iphi?" Kubuza uSenzangakhona. Wayckhuluma nje kahle, kunzima ukusho ukuthi uthukuthele yini noma eha. 
  UShaka wawuphendula lombuzo kayise ngokulanda indaba yakhe abeseyilandise unina. K walumaniseka nokho ukuthi akasilona igagu lokukhuluma, ikakhulu futhi uma ckhuluma nOllluntu ayesethe wambona ukuthi naye ungomunye walabo abamhluphayo. Akusilutho ayeyingane, wayesethe wczwa ukuthi uyise uvumelana nawoSiqephu kulamanga abawalumbile ngaye. Kuningi akushiyayo endabeni yakhe ayekulandile kunina. 
  Wathi angathula uShaka uNandi waeela ukukhuluma enkosini, yamvumela. Wayiqala phansi indaba yomntanakhe ngoba ethi uyilanda ngendlela yena ayizwe ngayo. Zonke lezizingane zazingezakhe uSenzangakhona, uNandi engaboni ukuthi kungani umyeni wakhe abonakale ekhetha iphela emasini inxa esekhuluma indaba yazoo Ngokubona kwakhc (uNandi) yena, njengomkakhe, mhlawumbe wayengathi uma uScnzangakhona esisho isizathu esibanga ukuba amhluphc sizwakale. Wayekubona kuwubuwula isibili ukuphendukela igazi lakhe. inyama yenyama yak he. namathambo amathambo "khe. 
  Escyizwile inkosikazi y"khe uSenzang"khona waqala ukubonak,,I" ukuthi uthukuthele. Wakhuluma nayo manje, ez"ma ukuyibonisa ukuthi ycnza isiphosiso ngokumphikela uShaka ibe imbona ukuthi wonile. 
Ngokukhulu ukuzithoba uNandi wazama ukulimcla iqiniso. W,,- 
53 




* 
* 

'j , 

yesethi uma ekhuluma izindebe zakhe azikhothe ezikhothile ngoba ezizwa zoma amathe, kusengathi zidabuka njengasebusika. Ukuba nje kwakuyisemini wawuyobonakala umzinjana wakhe sewuqhaqhazela, amehlo akhe esehlengezela izinyembezi azibambile. Ngalokhu. kulimela kwakhe nje iqiniso kwaba uzonele. Wayilalela inkosi imtshela ukuthi maliphume ilanga ngakusasa ekuseni ebe engasekho lapha esiKlebheni nezingane zakhe makaphindele kubo kebayo- 
I
	.. 	t, 	I 
m aYlslsa . 
. ~r';! f,". 	"!I 
	. 	, 

'. ISAHLUKO 9 

Ngalobobusuku uNandi axoshwa ngabo emzini kaSenzangakhona a. kalalanga. Yizo nje izingane zakhe ezathi inxa zinqotshwa ubuthongo sekuphakathi kwamabili wzela zalala. Yena wayekhala, abuye athule, aqale futhi abuye athule njalo-njalo. Wayethi ubuthongo bungobalabo abathi nanxa benalo usizi ukuhlupheka kungabahIali embonjeni ngendlela okuhlezi ngayo kuyena. Kwathi inxa kuthatha ukusu waziqoqa zonke izimpahlana zakhe ayengakwazi ukuzithwala wazifaka esikhwameni esasenziwe ngesikhumba senkomo. Wathi nje lapho esebona ukuthi sebewvuka abomuzi asewushiya wazivusa izingane zakhe ngoba esefuna ukuba zidle bahambe. Wayengathandi ukuphuma bern bona ozakwabo ngoba esaba ukuthi bazomhleka noma kanjani. Kayithi ingacothuka isisila ihlekwe yini? Ukuze umuntu ayibone inqe ihluthuke intamo. 
"Siyaphi manje, mama?" Kubuza uNomcoba. "Uyazi umama, Nomcoba,"kusho uShaka. "Kangazi, mntanami." kukhuluma uNandi. 

  Zathula izingane zakhe, zimlandela uma indlela iyimbi, zinhlanhlathe esikhotheni ngoba zizama ukuhambisana naye uma iyinhle. Usizi ayeluzwa unina zona zazingaluzwa, ziphika nokuthi zisuthi. 

, Akusilutho uNandi ayesethe akazi ukuthi bayaphi ezinganeni za. khe iqiniso ngelokuthi wayengeke azithathe izindlela ayesezithathile zingamholeli lapho ayeseqonde khona. Wayecabanga ngomufi uyi. se amehlo akhe ahlcngezele izinyembczi sengathi l1sczokhala futhi. Nokho wayethi ngenhliziyo ukhona umfowabo, uMbengi, okungu. yena owathatha ubukhosi baseLangeni uyise engasekho. USenzangakhona akamIobolanga yini kuyena? Mhlawumbe kungenxa yalesisizathu naye ethe uma emxosha wabona ukuthi makamphindeli- 

54 

sele kwabakubo. Uma-ke kwaba luIa kuMbcngi ukuzithatha izinko. mo alotsholwa ngazo kuzomele ukuba kube lula ukumamukela nje. ngoba esebuyile nje. Babesalokhu bebheke eningizimu. Emini yasekusenl baqala ukuzlbona izinkalo zaseMthonjaneni zivela ngaphambi kwabo. Wacabangela izingane zakhe, ethi ngenhliziyo kungase kube sezilambile. Bathi inxa bedIula kwesinye isihlahl~ asibona sl. nomthnnzi omuhle wazitshela ukuthi bazoke bahlale ngaphansi kwa. 
I so bad Ie. Nanxa inhliziyo yakhe yayimnyama waziphoqa naye wa. 
dla esijingini sethanga ayesiphethe ngegobongo ali vale kahle ukuze i singachithekeli kwezinye izimpahla. BadIa namaselwa basutha. Ba. thi bangaqeda uNandi wazibuyisela kahle esikhwameni izimpahla ebebczisebenzisa ngesikhathi bedla. Basukuma bayindlela futhi. Izi. nkalo lezo zaseMthonjaneni bazinika isandla sokudla ngoba bebo. na ukuthi zizobabulala ngokukhathala. Manje basebebheke emfulcni, iMfule. Bawuwela kwelinye Iamazibuko awo. Wayebabona uNandi abantu ababehlangana nabo ukuthi bamangele. Udabula izindawo yedwa engumfazi wenkosi nje uyaphi? Nalabo ababengamazi ngoba nhlawumbe beqhamuka ezifundeni zamanye amakhosi babembona ngengubo yakhe ayeyibhincile ukuthi ungowasebukho. sini. Labo abaq unga isibindi bambuza ngokuhlonipha wabatshela iqiniso. Wayebona ukuthi akusizi Jutho ukulifihIa ebe azi ukuthi bawlazi lonke, mhlawumbe selixubene namanga, zingakedIulu nezinsuku ezingaki. Wathl angafika endaweni yaseLangeni wathatha izindlela ezibheka kwaMbengi. Wahamba kahle waye wangena khonaeNguge. 

  "Iyangidabukisa Indaba yakho, dadewethu," kusho uMbengi, emuva kokuba uNandi esemlandisile indaba yokuhanjiswa kwakhe esiKlebheni. "Okwamanje uzoke uthi ukuhlala ngize ngizwe izwi e. livela kuSenzangakhona kwaZulu. Kangiyiboni enye into engingayenza," 

"Unwele olude, Mbengi." kubonga uNandi. 

  "Ukuze uphumnle kahle uwkuya endlunkulu," kukhuluma uMbengi. "Izingane lezi kuzomeIe ukuba ziqale ukujwayclana kanye Ilczinye. H 
"Ukwanda kwaliwa ngumthakathi, Mbengi," kusabonga uNandi. 
Wasukuma waphuma ngokuhlonipha waqonda endlunkulu. 

  Indaba eyehlele isikhulu kayihambi kancane njengendaba eyehleIe umuntukazana. Nayo lena yokuthi uNandi uxoshiwe esiKlebheni yanda yonke indawo yamaZulu neyaseLangeni. Bonke ababebherna ugwayi babeshiyelana wona ngaya. Yaziwa yaze yaziwa nanga. 

55 




* 
* 

t 

bafana ayclusa nabo uShaka amankonyane. Labo ababelllehluia babeyixoxa nje ngaphambi kwakhe ngoba beqonde ukumgeona. Wayethula nje uma sebekhuluma ngaye ngalendlela. Kwaqala ukumkhanyela ingakafi nenyanga yokuqala afika eLangeni ukuthi usazohlala phezu kwegeja lishisa naphakathi kwabo lababafana. Wayenga- 
ka jwayeIi, engenakuzikhohlisa nje ngokuthi mhlawumbe nakubona 
	. angakwenia akwenza emadodaneni kaMudli. 	. 

'.} ,'Idongwe laliliningi eLangeni, okungabafana elusa nakho uShaka l" :, ',: kusizakala ngoba kuyilona okwcnza ngalo izinkomo. Yilowo Ilalowomfana wayezibumba zibe ziningi ngoba ethi ziwumhlambi wakhe. Kwakungaba kawupheJele-ke umhlambi ingekho inkunzi yawo. Za- 
,',,; 
" _ 	zithi zingoma kahle kube yilowo nalowo ayibambe kahle inkunzi 
yakhe ayisondeze kweyomunye aziqhatha naye. Kwakuba yisona si- 
,P.; khathi sokujabula lesi kuShaka. Wayesethe wathola indlela yokuzilwisa ezakhe izinkunzi. Wayeba usayiqhathe neyaJomfana eyakhe iyiphule inhloko, noma okunye nje okukuyona okufana nophondo. Kwakungabaphathi kahle neze lokho abafana baseLangeni. Labo abamehlulayo babemshaya. Labo abehlulayo babcfika bayibike indaba emakhaya ukuthi uShaka wephula izinkunzi zabo uma belusileo Wawuba mkhulu-ke umsindo eNguge. 

  Akuze kungathi ngoba nakhu ingane iphatheke kabi bese ihlala ingabe isakhula. Naye uShaka wakhula kancane, kaneane, kancane. Wasuka ematholeni kanye nowabo bayokwelusa izinkomo. Waqala manje ukuhlangana kanye nahanye abafana ababevela emizini ngemizi. Labo ayebehiula babemesaba, bemqala kuphela uma bebona ukuthi bazolekelelwa yilabo abadala uma ethi uyabashaya. Abamehlulayo bona babehleka kuze kuvele elomhlathi uma ehlulwa yilokho angakwazi. Wayethi esuka uShaka ebe eyohlala yedwa eeabanga. efuna indlela yokukwenza kahle, mhlawumbe ngaphezu kwabo laba abamhlekayo. Tnzonjwana yabo yayiqala ukubonakala uma eseyitholile indlela, esebcdlula bonke kukhona. 

  Lathi ilanga lingaphuma ngelinye ilanga balizwa abafana ukuthi lizobalela likhiphe inhlanzi elllanzini. Bazibuyisa izinkomo emini yasekuseni, zasengwa, zaphindela cdlelweni futhi. Inkunzi yomunye wemihiambi kaMbengi yayimi nje ikhefuzela emthuzini ngaphansi kwesinye isihlahla. Amathe ayo aewebezelayo ayeselokhu econsele phansi nje. Yayibuye iziphunge ngenhloko nangeshoba lezozimpukane ezwa ziyiluma. Kwakuke kube khona izikhalhi eyayike iphakalllise ngazo isondo layo ibuye ilishaye phansi ngoba isaziphunga. Abafana bona babesahlezi emthunzini wesinye isihlahla esasinge- 

56 

nhla kwalapho yayimi khona. Kwakuyilapho babesamgconela kilOna uShaka, bethi ebusweni ufana noNomeoba. Bathi nje bengalindeIe bayibona inkunzi igxuma ibheka phezulu ibhonga. Bayibona seyithathela ngejubane, itshekulisa okwenkonyane ibheka ezansi. Basukuma abafana ngoba befuna nkubona nkuthi kayiboni inyoka yini. Bathi bangasondela lapho beyimi khona bethuka baphela ngoba sebebhekene nofeleba wemamba emnyama. Akekho phakathi kwabo owaba nesibindi sokuma ngakho bonke bacela empnnzini njengelnknnzi. Yibo labaya bede bejeqeza ngemuva esikhotheni ngoba befu- 
Ina ukubona ukuthi kayibalandeli yini. ,'. 	, .; ,"" 
, "Kanisho ukuthi inkunzi kababa ibaleke lemalllba 'seyiyishayiIe?" Kubuza inkosana kaMbengi, uMakhcdama. 

  "Kuzolllek ukuba siyoyibheka ukuze sibe neqiniso,'" kusho uShaka ethi ukuswaea kaneane ngoba ezama ukugeizelela lokho akusho- 
~. 	L 	' 

  Kwasekufike esinye salezozikhathi ezimbalwa ababa~~ bamlalele kuzona nShaka. Bahamba bonke bayoyibheka. Nokho kabasheshanga ukuyithola ngoba wayebuye ayibheke yedwa ezindaweni e?jnezihlahla. Kwakuba sengathi abafana sebecabanga ukuthi zonke sezinezimalllba ezibaeashele kuzona. Kwedlula isikhalhi eside beyifuna yaze yatholwa nguyen a uShaka seyifile. Wazimisela ukuphindela emuva ayobheka nkuthi imamba kyo isekhona yini ngakuleyondawo abayibone kuyona. Wathi ukuvivinya induku yak he yokuphonsa. Wakhuluma noMakhcdama manje wathi, "Kuzomele ukuba nathi siyibulale noma kanjani lemamba, Makhedama." 
"Usho ukuthi masiyoyizingela?" Kubuza uMakhedama. "Kangiyiboni enye indlela yokuyithola uma ingasekho lapho 5iyishiye khona," kuphendula uShaka, eselokhu enethemba lokulhi njengoba ekhuluma into ayibona iyingqondo nje basazovlIl11elana naye. 

  "Mina kanginalo ibhungane ekhanda njengawe," kusho uMakhedama. 

  Akaphendulanga uShaka ngoba ehlulwa, futhi kusalokhu kukhona nje engqondweni yakhe ukuthi ukuba akabashayanga oSiqephu mhlawumbe ngabe kabaxoshwanga esiKlebheni. Isililo sikanina asilila khona, ethi umbangele amacala sathi ukubuya engqondweni yakhe. Wahona ukuthi narum uMakhcdama ekhuluma amazwi amzwisa ubuhlungu makazibambe, angaphindi akwenza emadodaneni kaMudli. Waziduduza ngokuthi noma-ke yena esenebhungane lelo ekhanda akanayo nokho inyosi njengaye. Wakhuphuka yedwa kule- 

57 




* 
* 
". 
yondawo ababemi kuyona, abanye abafana bemlandela Japhaya nge. muva. Wayengabezwa bekhuluma bodwa bethi mabamyeke ukuze inyoka imshayc naye afe njengenkunzi mhlawumbe bazohlala ka. ngeono, njengakuqala engakafiki eLangeni, uma engasekho. Wathi uma ebabheka lapho esefikile endaweni ebeyimi kuyona inkunzi wababona bemelc laphaya kude ukuze mWawumbe bam bone kahle elimala. Yakc"yafunwa inyoka seyinyanlalele'? Walhi angazibuza 10- 
	, ~ '. 	. 	. 
mDuzo uShaka 'wabheka ngapha nangapha kwakhe se~gathi uca. 
bariga ukuthiimamba afuna ukuyibulala isiJapha ezithendeni zakhe, isilungisela ukumshaya. Wathi ukubabheka futhi abafana ngoba e'funa 'ukubabona' ukuthi benzani njengoba csekhombisa ukwesaba nje. ,Wab'abona behleka. Nokho akumkhathazanga lokho ngoba ethi yena uyayazi into aycnzayo. Wahamba ngokukhulu ukuqaphelisisa, ede eqalaza ngoba naye ekuqonda kahle ukuthi lokhu akwenzayo kuyingozi enkulu kangakanani. Wathi esamile kwelinye lamadundu ayelapho wayibonainqume kabili emagatsheni esinye Isihlahla sengathi icashele ilanga emthunzini waso. Wenza Isu lokusondela kuyona. Wathi angalithola waya. Waqhamuka lapho, esebuyela kwabanye abafana, eseyidonsa ngomsila ngoba ibe nkulu kakhulu, futhi iyinde ekuthini angayigaxa ezindukwini zakhe ayitshathe ehlombe. 
  Inxa efika eNguge ntambama wenza lokho ayefanele ukukwenza uShaka ngaphambi kokuba aye endlini ayeWaIa kuyona nonina. Wajabula kakhulu inxa engena efiea kukhona uMkabi, noLangazana, kanye noMkabayi. Wezwa futhi ukuthi balapha nje bazobona unina. 
"Uyakhula, mfana wami," kusho uMkabayi. 
"Ekhula nje futhi muhle," kukhuluma uMkabi. 
"lkhanda lakhe lifuze elikababa," kusho uLangazana. 
"Niphila kanjani-ke lapha, mfana wami,?" Kubuza uMkabayi. Waphendula ngokuhlonipha uShaka ethi bayaphila. "Niyabonakala, Shaka," kusho uLangazana. "Ukhuluphele ma- 
nje." 
  "Yiwo nje amahlonyana akhe engibona sengathi kawavumi ukuphela," kukhuluma uMkabayi, emamatheka. 
  Wamamatheka uShaka ebheke phansi. Kwakumnandi ngempela kuyena, amazwi akhombisa uthando njengalawa engakaze ewezwe ekhulunywa kuyena eLangeni, ngaphandle-ke uma ekhulunywa ngu. nina nodadewabo. 
  "Nisho ukuthini uma nithi unamahloni mina ngimbona sengathi uqinile nje'?" Kubuza uMkabi. 
58 
"Musa ukudlala ngoShaka wena," kukhuza uMkabayi. 
  Bahleka bonke endlini ngoba nabo abantu abadala bembona ukuthi uyajabula njengoba ebezwa bekhuluma nje. Wayekhona naye uNomcoba, engenamona njengoba bedlalisa umnewabo nje. Naye bebekade bemjabulisa ngokukhuluma amazwi afana nawo lawa abawakhuluma kuShaka. Ukuhleka kwabo lokho kwaphazanyiswa ngumuntu engqongqoza emnyango. Bathula bebhekene isikhashana, ha- 
	i 	. 	..., J.' 	..' 	. 
YI ngoba kuqala ukungqongqoza umuntu emnyimgo kaNandi. Babe- 
k'e oangqongqoze nje, ikakhulu mdlazana bezothetha ngoba kukhona okwenzekile abangakuthandanga. Izihambi lezi zithula zibhekana nje ngoba uNandi esanda kuzixoxela khona Jokhu engakafiki uShaka. 
"Ngubani'!" Kubuza uNandi. 
"Yimina, babekazi," kuphendula izwi phandle. "NguMakhcda- 
11la.H 
UNgena. akuvaliwe." kusho uNandi. 
  Bathi bangambona uMakhedama ebheke kuShaka esengene eha. mba ngokuhlonipha yabuya futhi ezingqondweni zabo indaba kaNa. ndi ngalabo abamfikela nalapha endlini bezothetha ngoba emehlweni abo esewubala nje abangalungenela noma ngasiphi isikhathi baIwenze into abayithandayo. Kwabakhanyela bobathathu nje ukulhi aze ngakho lapha uMakhedama nguShaka. Kazi ungena ebukeka emsulwa nje, nabo baze bakhulume amazwi okumjabulisa, wenzeni'? Nokho amehlo abo babuye bawabhekisa kuMakhedama ngoba bebona ukuthi uNandi ubheke yena. Ukuyibona kwabo imamatheka indodana kaMbengi, mhlawumbe ngoba ibona ukuthi ikhona into abayicabangayo, akubaduduzanga bonke. Ubuso bukaNandi bona babubonakala nangakho ukukhanya kobhaqa ukuthi bugeweJe usizi lodwa sengathi akazange nje aze ahleke uMakhedama engakangeni. Emuva kokuba sebebingelelcne naye umfana kaMbengi beZwa ukuthi uShaka ubizwa nguninalume. Akabatshelanga nokho ukuthi umbizelani ngoba mhlawumbe naye engazi. 
  "Hamba naye, Shaka," kusho uNandi, ebheka phansi ngoba ewezwa amehlo akhe eseshisa izinyembezi. Wazibamba nokho, kazaze zahlengezela. 
  "Ngiyabonga, mama," kubonga uShaka, esukuma. Waphuma endlini elandela uMakhedama. Wayengamamatheki nakaneane ngoba nakuye selukhona uvalo oluneane eselumshaya. Wayesola ukuthi ubizelwa indaba emayelana nenkunzi efile. Kuphela nje okwakumhlupha ukulhi bathe uma beyibika kuyena uninalume bathini. Kwa. 
59 




* 
* 

sekukaningi bcmqambcla amallga. kwcsinye isikhathi azc ashaywc ngento angayazi Illpela-mpela. Wathi ngenhliziyo mhlawulllbe bathe kuninalume ibulawe nguyena, ingabe bathe uyibulale kanjani. Noma angayiveza inyoka leyo eyibulcle ngeke kumsize ngoba ethi uzokuba ukhuluma nabantu ascbcthe bamlahla ngeca1a bcngakamuzwa nokuthi uzikhulumela uthini. 

  "Uzokuthi ukuma lapha," kusho uMakhedallla, sebefikile elawini likaMbengitNgizohamba ngiyokubika kubaba." Wakukhuluma qcde lokhu. wangena no"oba uShaka ezithulcle nje ebulawa yimiea- 
	, 	'. 	." 
bango vakhe. Walluye waphullla-ke uMakhedama wamtsheJa ukuthi 
. uthe' uyise angarigena. 
UShaka wamfica uMbengi ehlezi epbuza utshwala nezinduna zakhe eziyisihlanu. Wanele wangena wahlonipha ngaleyondlela ayescfundiswe yona ngunina. Wayilalela nkosi imbuza ithi "Inkunzi yami iphi?" Lwamuthi nke uvalo. Kazi imbuza nje izomlaleIa yini esethi uyiehazela ngokufa kwayo. Nokho washesha waphendula, eseyilandisa ngokufa kwayo, nalllm indaba yakhe yaba mfushane kakhulu. Ukuthi inyoka leyo eyibulele uyibulele wakucwecwa, mhlawumbe ngenxa yobubhimbi bakhe ngoba ebona ukuthi ukhuluma nezitha zakhe lapha ezingeke zimkholwe. 

  "Lokhu oscwungixoxele khona, mfana wami, bese ngikuzwile," kusho uMbengi ebonakala nakuyena uShaka ukuthi ukhuluma ngomusa. "Kukhona okuyikhona engikubizele khona ongakangixoxcli ngakho." 

  Engesiwona ugwayi owabola uboshiwe uShaka wabona ukuthi uninalullle ufuna ukuba amxoxele ngokubulala kwakhe imamba. Wayiqala phansi lendaba wayixoxa kangcono manje ngoba esebona ukuthi akabizelwe cala. Nokho akakuchazanga ukuthi uze abc yedwa nje ngesikhathi cyibulala uMakhedama kanye nabanye abafana bcbcshaywa ngamanzi. 

  "Usebcnze umscbenzi omkhulu, ndodana." kuhonga uninalume, ephenduka ebheka induna yakhe ayesefuna ukukhuluma nayo manje. "Mathole," kusho inkosi, seyikhuluma nenduna, "hamba uyombambela imbuzi laphaya esibayeni. Yiyo engimupha yona. Ningahamba-ke nobabili." 

  Zakhuleka ezinye izinduna ngoba ziyibonga inkosi, naye uShaka luqobo wakhuleka. Waphuma elandela uMathole bashona kwesinye sezibaya zen kosi zezimbuzi. Bathi bangayibamba leyo cmenelisayo uMathole wamqhubisa yona eyibambe ngczimpondo baye bangena endlini kaNandi. 

60 

  Ngalobobusuku walala ejabule uNandi nezihlobo zakhe ezimhambele ngoba imbuzi leyo bayihlaba bayidla. UShaka akabakhohlwanga nokho abafana elusa nabo. Wababiza ngakusasa ukuba bazojabula kanye naye. 

Njengoba kwaziwa, iningi labantu liyashesha ukusikhohlwa isenzo esihle elenzelwe sona ngomunye umuntu. Nabo abafana baseLangeni yafa inyanga sebekhohliwe ukuthi uShaka akabancishanga imbuzi yakhe. Inzondo yabe, manje yavuswa ngumona wokuzwa I abantu bemizi ngemizi bebabaza isibindi sakhe. Nakhona ekhaya, leNguge, kwabuye kwavuka okudala, baqala futhi ukumhlinzela czif: bini kanye nonina. I 

  Uma sckudliwa kwakumele ukuba uShaka mile kanye nabanyc abafana basendlunkulu ngoba bengavumi ukuba Imina aziphckele elakhc ibhodwe eliqondene nendlu yakhe. Labobafana okwakumelc ukuba adle nabo babengavumi ukuba adle besadla. Babcmshiyela sengathi uyinganc kunabo. Mdlazana kubavukile ukugang~ babekukha ngezinkezo ukudla bakuthcle phansi ngaphambi kwakhe. Bathi bcsuka bebe bethi makakudle ngomlomo njengenja. Njengoba ayengavumi njc ukukudla babethukuthela bamshaye, nakho ukudlana lokho ebebezomshiyela khona bangabe besamshiyela. Lalike liphume ilanga lishone. kuhlwe. kuse engazange nje aze adlc. 

  "Sikukhangeza ukudla wena ukuchitha phansi," kukhonona uMakhedama, ngelinye ilanga ngoba uShaka csuke wakudedela ukudla amkhangeze khona njengoba sebezoqala ukudla nje. . 
"UtIli mangenzenjani uma kushisa?" Kubuza uShaka. 

  "Uma encnkani ningabe nisamnika," kusho unina kaMakhcdamao 

  Abaqalanga bageina ngalelolanga ukumphathisa izinto ezishisayo. Kwenzeka ngeJinye ilanga efika evela lapho ebethunywc khona ngoba kudlalwa ngaye. UMakhedama wamkhombisa insimbi eyayingasemnyango wathi makayithathe ayibeke emsamo. Wathi uma ethi uyayithatha nangempela washa wathi makayobuke isikhumba sezandla. 

  Wayengakubekezelela nje konke uShaka, ukuthi ufana noNomcoba kwakumcasula' kuthi makazibulale. Wayethi bayalllbhuqa uma bethi multle. Noma-ke esemuhle ngaleyondlela abambona emuhie ngayo basale sebetlli ufuze udadewabo? Wayebabona bedelela isibili. 

  Base bebathathu kuphela manje abafana abamehlulayo edJelweni ngoba abanye sebabuthwa. K wenzeka ngeJinye Hanga ukuba u- 

61 




* 
Makhedama angezi edlelweni. AbameWulayo ngalelolanga baba babili-ke. Njengamihla yonke bamhlalela bamgcona. Engqondweni yakhe uShaka abuya amadodana kaMudli. EsesesiKlebheni wayewesaba nawo njengoba esaba lababafana abamgconayo. Wathi inxa ecabanga ngcsililo sikanina ngosuku abaxoshwa ogalo wasibona sisi. neane kakhulu uma siqhathaniswa nalolusizi akulona manje. Mhla- 
I wumbe wesaba ukuthi kungase kuphinde umsindo wasesiKlebheni nje ngeke, ikaI<hulu futhi ngoba akekho umfana oyisiWobo saseNguge phakrithi kwalaba. Wanikina ikhanda besaIokhu bemgcone lokho. Ayesekwesaba manje yilokbu ayesekueabanga: ngeke athi angabashaya baphenduke iminqolo njengoSiqephu ngokuyoyibika emakhaya indaba? Uma sebeyibikile ngeke abazali babo bazokhonona enkosini? Uma sebekhononile ngeke yenze okwenziwa nguyise ngokusuka ibaxoshe nalapha eLangeni? Sabuya isililo sikanina futhi cngqondweni yakhe. Waqala futhi ukusibona ukuthi sibalulekilc ukuthukuthela kwakhe ngeke kumsizc uma bezokweswela indawo yokuhlala emuva kwalokho. Wabamba umphefumulo wakhe wabekezela. ede enikina ikhanda uma ebona ukuthi useyanqobeka, kuthi makabashaye. 
  Kuba sengathi ukude enikina ikhanda namuhIa kwabenza abafana baeabanga ukuthi ukumqala kwabo kumkbathaza kakhulu namuhIa kunasemihJeni. Babona nabo ukuthi mabamqale baqinise: bamtholile uje. Bakufudumalela lokhukuehwensa kwabo indaba yazc yonakala lapho omunye esethe "UNomeoba useyahlosa!" 
  Yayisiwuehithilc umuthi inkonyane. Ngenxa yokuthukuthela uShaka wakukhohlwa konke abesekueabangile. Noma kanjani kumele ukuba abashaye lababafana. Wanele wedlula nje lomeabango engqondweni yakhe wabatshela ukuba basukume angazc abaIimaze besahlezi phansi. Wayesemile yena, ede ebahlokoza ngenduku yakhe yokuphonsa, abasikaze sengathi useyabashaya ngoba cbona ukuthi bacabanga ukuthi usadlala. Angathi engeke akwazi ukumelana noyedwa wabo aeabange ukuthi angakwazi ukubamela bobabili? Ukuze babone ukuthi uqinisile wayiphonsa koyedwa wabo. Kwaba uyithintilc iminyovu isesidlekeni sayo. Pho, naye esephenduke uhlanya ukuzama kwabo ngezindlela cziningi ukllmIimaza akllbasizanga nakaneane. Wayegxllma ahlale laphaya uOOo kaSenzangakhona, ashaye ingene enyameni agxume ahlalc laphaya, ash aye ingene. Kuyiqiniso eligcwele ukuthi ukuba akusukumanga lababafana abababukelayo babalamulela lababafana baseLangeni uShaka wayeyobabu- 
62 
.,' 
lala. Base belele phansi bobabili, eshaya agwaze ngesiphisclo sakhe, abanye abathi ushibedabe, lapho ethanda khona emizimbeni yabo. 
ISAHLUKO 10 
	. 	1 
I"Sakubona nkosazana," kubingelela umfokazi owayephakathi nje i ngobude. Wayebonakala ukuthi uscyindoda enomuzi ngoba esathuI ugela isicoco ekhanda, chlobc ngempahla enhle yodwa. 
  "Uthi nkosozono nje kimina ungibona ngibhince isigege yini noma ungibona ngibhince isidwaba?" Kubuze uNandi, ebeka imbiza eeeleni komthombo ngoba esezoqala ukukhelela amanzi ngendebe. 
  "Ngiyakubona ukuthi ubhince isidwaba, Nandi," k~sho umfokazi. 
  "Ngihloniphe-ke ngokuthi llkosikazi," kusho uNandi. "Uma uthi llkosazoJlo mina ngikuzwa sengathi uqonde ukuthi ngiseyinto- 
mbazana." 	I 
  Wathi ukuthula umfokazi embuka uNandi eguqa eeeleni komthombo. Kwakuba sengathi ueabanga ngalamazwi kaNandi, uzama ukuthola ukuthi angamphendula athini. "NgizoxoIisa ngokukubiza ngendlela ongayithandi, Nandi," kuxolisa umfokazi. "Ngiyabona ukuthi nglthe ngingaluthwa luthando kangabe ngisakueabangisisa ozokuthanda nongeke ukuthande." 
  .Inx~ emuzwa lomuntu ekhuluma ngezothando uNandi waphakamlsa Ikhanda wambheka. Kwakuba sengathi akazikholwa kahle izindlebe zakhe. Wayethi yena usedlulile ebangeni lokweshelwa. Wawabuylsa amehlo akhe kuyena wabheka emanzini futhi. Wambuza ukuthi yena ungubani, wakwabani njengoba esezomeshela lapha emtbonjeni esengumfazi nje. 
  . "~gi?,abon~a ngokuthanda ukungazi, Nandi," kubonga umfokaZI. Mma ngmgowaseMpaphala, lapho inkaba yami ikhona. Ngineqiniso lokut~i uy.azi ukuthi lapho sikhona Isiphethu seMatigulu slsemaMbedwem. Y,zwe lakwaQwabe leIi eIibuswa yinkosi uPhakathwayo." 
  "Ngikuzwa ngawe konke lokho mina," kusho uNandi. "Kangikwazi." 
  "Noma-ke bewukade ungakwazi uyakwazi manje, Nandi," kusho umfo wasemaMbedweni. "Igama lami nginguGendeyana ngiqha- 
63 




* 
I 
muka khona Ie ungibona nje." UGendeyana wakhomba indawo asefuna ukukhuluma ngayo manje. waqhubeka nokuthi. "Ngithe ngingapha. khona lapha eLangeni. ngezwa ukuthi ukhona. ulapha ekhaya. eNguge." 
  "Ho-o-o. wawusuzimisela ukuzongeshela ngingumfazi?" Kubuza uNandi. eseqalile ukukhelela amanzi. Wathi angawubuza lombuzo kwedlula eminye imibuzo engqondweni yakhe eyamenza ukuba ake' athi ukuyeka ukukhelela. Ude eribiza ngokuthi ungumfazi nje 
, 
ungumfazi kabani'?,KaSenzangakhona? Wanikina ikhanda engazi. 
.' 	zwa'waqhubelia nokucabanga ukuthi yebo. ngesiko lamaZulu use- 
ngumfazi wayo ,in kosi yamaZulu. Wabuka wabona nokho yen a Ukll,~hi lItnaoc unguIllfazi wakhe nje uSenzangakhona ngegamu. Ngokumxosha nje esiKlebheni wayesethe waphenduka intombi. Kwaqala manje ukumkhanyela ukulhi kungani !apho ethe efika uGendeyana wambingelela ngendlela ambingelele ngayo. Uma eyintombi ufanele ukweshelwa njengazo zonke ezinye izintombi. Uyohlala lapha kubo kuzc kube nini? Yaphuma ingena imicabango engqondweni ya. khe. Manje waqala ukubona ukuthi mhlawumbe yinhlanhla lena 
:/ 	emvelelayo. Uma uGendeyana emthatha eyokuba ngumfazi wakhe 
rnhlawumbe yena uyomphatha kahle. nezingane zakhe zithole ukuphumula. Nokho wazirnisela ukungaqali akuveze esishelini sakhe ukuthi naye usethe wacabanga wabona ukuthi useyintornbi. funa mhlawumbe sibaleke ngoba sesisola ukuthi ngasekube rnhlawumbe uyikhiwane elihle elibole indeni. K wakungaba yishwa elibi kakhulu lokho kuyena. 
  Mhlawumbe kwakuwumthetho wakhe uGendeyana ukukhuluma akhulume abesethula. Namanje uNandi usithola isikhathi sokukuca. banga konke ayesekucabangile ngoba esathule. Wathi esuka wayevurna ukuthi unele wezwa ukuthi ulapha kubo wayesezimisela ukuzomeshela. "Ngiqonde ukukuthatha. Nandi." kuqhubeka uGendeyana, ethi ukunikina ikhanda kancane ngoba nangalo ezama ukukhornbisa uNandi ukuthi uzimisele kakhulu kangakanani ukukufeza lokho akwethembisa kuyena. 
  "Ho-o-o." kusho uNandi. ephakamisa amehlo asewafiphazile e. buka uGendeyana ebusweru. "ubusuzwile ukuthi ngaxoshiswa 0kwenja kwaZulu? Qhubeka ungitshele okunye okuzwile." 
  "Akukho ndaba ende engiyizwile. Nandi. ngaphandle kokuthi wabuya ngoba nasuka kanaze nezwana nenkosi uSenzangakhona. Ongitshelile uthe wena uzimisele ukuba ungabe usaphindela ku. yena ngoba uthi wadlala ngawe. Mina ngithe enhliziyweni yami 'uma 
64 
ngempela inkosi yadlala ngaye uNandi kuyokuba kukhona isilonda eyasidala enhliziyweni yakhe.' Ngizc lapha ngoba ngifuna ukupho. lisa lesosilonda. Ngiyaphinda futhi ngithi ngizokuthatha. Killlina uzothola ukuphumula nezingane zakho." 
Ayemakhulu kakhulu kuNandi lamazwi agcine ngawo uGendeya. 
na. Wabona ukuthi ashaya khona impela emicabangweni yakhe. Waj yesehlupheke kakl~ulu nezingane zakhe. ,uyokutholaphi:uku?humu11a uma engamvuml. athath",e nguyena n]engoba ethemb!sa nJe? WaI bona nokho ukuthi makangalokothi nje azivezc ukuthi uyajabula I funa afe imfakabili okolllkhovu esesele phansi njengamafinyila. Wayesemdala. esebazi kahle abanlu besilisa ukuthi kwesinye isikhathi baye bayethembise inlombi kanti bayikhuphuzcla inhlabathi eswe. ni: kulula ukwelhembisa kunzima ukufeza ensizweni. 
  "Nginethemba, Nandi, ukuthi ngeke sithi sesibadala kangaka sibuye sidlale umdlalo wezinsizwa nezinlombi ngokulibazisana." kusho uGendeyana. ellluva kokuba esekade ethule futhi. 
"Usho ukuthi mangikuvume manje ngingakacabangi nokucaba. 
	nga?" 	, 	, 
  "Uma kungase kwenzcke. Nandi, ungangivuma,''' kukhuluma uGendeyana, czwa efikelwa ukujabula. Lombuzo kaNandi walimilisa ilhemba enhliziyweni yakhe: cishe ukuba uzomvuma. Waqhubeka nokukhuluma ngoba esazama ukumborusa ukuthi namanje angamvuma. "Akukho rnpahla ozongivuma ogaya, okwentombi iyuma isoka, ongathi usayoyilungisa. Ngithi sibadala nje ngoba ngi. zama ukuchaza ukuthi sesidlulile kulelobanga. Ukuvumelana kwethu ngcmilomo kuzougenelisa." 
Ij 	Kwakunzima kakhulu kuNandi lokhu ayesekukhuluma manje u- 
GemJcyana. Ngeke amvumc engakamhloli, azenelisc ekuthini aka~ qondile yini ukudlala ngayc. Uyokhala ngobani lima cscmbamhisa amaqubu entenesha? NoSeilzangakhona wakhombisa uthando olukhulu mdlazana beqala ukuhlangana. Loluthando lwakhe. uma ingabe kwakuyilo ngempela. lwaphelelaphi? Akusiyena lona osebuyele enguge? "Kangiyiboni mina leota oyikhulumayo Gcndcyana," kusho uNandi. ethwala imbiza yakhe ngoba seyigcwele. 
  "Uma ungivumcla ngiyobuye ngibuye futhi ngizozama ukukubonisa. Mhlawumbe ngaJelolanga engiyobuya ngalo uyoyibona." 
  "Mhlawumbe," kuhlawumbisa uNandi. sengathi uqonde ukumbhuqa. Wasuka kuGendeyana wakhuphukela eNguge ngendlcla. Wafika uNomcoba ekhala ngoba amadodakazi kaMbengi edlala ngaye. Tngqondo yakhe yabllyela kllGendeyana engakayclhuli nokll- 
65 




* 
.~ 
,. ,. 
yethula imbiza ekhanda. Wafisa sengathi engabe emvumile. Ubesezokuba nakho manje ukukhuluma naye ukuba amthathe eNguge. Mhlawumbe lokhu akwesabayo. ukuthi uzocabanga ukuthi akanasimilo. bekungeke kwenzeke. 
Yathwasa yafa uNandi embhekile umio wasemaMbedweni kodwa lutho ukuba afike. Waqala manje ukubona ukuthi ngempela wayemane emphatha ngodaka emehlweni mhla emthembisa lokho , amthembisa khona. Manje wayengasathandi ukuhamba nabanye urna eya emUlOnjeni. noma eyaphi. Ithemba lakhe lalisalokhu Iisekuthini angase ambonc uGendeyana. 
  Kwenzeka ngelinye ilanga eya emthonjeni. Wabona ukuthi ukhona omi ngakuwona efulathele. Wafisa sengathi kungaba yisesheli sakhe. kunini asibheka. ebekezelele izinhlupheko zaseNguge? Aka. fanga imfakabili okomkhovu uma eiika khona ngoba kwakuyisona ngempela. 
  UGendeyana wakhuluma naye uNandi. emehazela ngokulibala kwakhe. Wathi mlliawumbe lokho kumsizile uNandi ngoba uthole isikhathi eside sokucabanga. manje uyazi kahle into azoyikhuluma kuyena. Wayengesona isilima kangangokuba wayesengaze angaboni ukuthi kukhona ukujabula okukuNandi nanjengoba ekhuluma naye nje. 
  Emuva kokuba esekhulume nesesheli sakhe isikhathi eside uNandi wasivuma. Nokho-ke akathandanga ukuba athi esuka ebe ekhuluma ngokuthi masimthathe kwaMbengi. Wayekuqonda kahle ukuthi kuzomele ukuba siqale ngokumlungisela emzini waso. Okunye futhi athi uma eqhubeka nokucabanga wakubona nkuthi nguye uGendeyana luqobo okumeIe nknba asho kuqala ukuthi useyamthatha. Uma engasho kuze kufe izinyanga eziningi nguyena oseyozikhulumela ngoba emkhumbuza izithembiso zakhe asazenza namanje. 
  Naoxa izingane zakhe zisahlupheka waqala ukumila ilhemba 10kuthi ngeke agugele eNguge. Wabona ngengqondo yakhe ukuthi usuku lokuba zikhuIuleke selufikiIe. Wayesabonana nesoka lakhe. nabaseLangeni sebabona ukuthi usethanda ukuhamba yedwa nje ngoba enza amathuba okubonana nalo. Zathwasa izinyanga zafa zathwasa zafa. Waqala ukuzizwa ukuthi akasaphilile neze usekhuIeIwe. Ngesikhathi esifanele wazala indodana eyamfuza uGendeyana kayamshiya. Bayetha igama bathi nguNgwadi. 
66 
r 
, 
ISAHLUKO 11 
Iminyaka yayisiqhubeke kangangokuba kwasekusondeIe isikhathi sokuba noShaka athi nje uma ezibheka azibone ukuthi usengene ebubhungwini. Wabuka wabona uMbengi ukuthi ngeke ~ul~nge ukuba indodana yakheiqale ukuzibona ukuthi seyiyibhungu !selapha cN"uge. Ngelinyc i1anga wayibiza wakhuluma nayo wathi "Ngiyak~bona ukuthi liyakhuIa. ndodana. Manje sekufike i~ikhathi sokuba 
ubuyele kuyihlo." 	'" 	"' 
"Ngiyezwa. malume." kusho uShaka.ngokuhIompha. . "Ukuba bekuya ngami bewuzohamba khona kusasa lokhu. Ng" thi-ke ungahambi kusasa ngoba ngiyazi ukuthi bewungalhanda mhlawumbe ukuhamba seyithwasile. Nokho kukhona into okumeIe ukuba siyiqaphele: kusenokwenzeka ingozi yokuba, wephuze ukuhamba kangangokuba isiko esiligcinayo Iingabe lisagcineka kahle." 
	"Ngiyezwa. malume." 	, 
  "Kulungile-ke. ndodana. Uma ungaphumelelanga ukuhamba ngosuku olulandela olwakusasa sewuyohamba ngaloluya." 
"Ngiyabonga, malume." 
  Inkulumo yabo yapheIa lapha. UShaka waphuma ngokuhIonipha eseyoxoxeIa unina ukuthi uninalume ubethin~ .. Kayikho into ayengayikhuluma uNandi ngoba elazi kallle naye lehslko azama ukuh: gcina uMbengi. Kwasa lashona uShaka engahambanga. Kwasa futln waphuma eNguge ngoba eselibangise esiKlebheni ngezindleIa abeza ngazo lapha. Wafikela kwaMkabi. Waba phakathi komhIane ~embelcko ekhulile elaphaya umfo kaSenzangakhona. ebamangahsa abaqala;o ukumbona selokhu allamba nonina. 
  Kwasa ngelinye ilanga amadodana kaSenzangakhona avuka ngoba esethi aseyozikhiphela inhlazana izinkomo. Afica kungekho neyodwa esibayeni. Ahamba ayoyibika konina lendaba. Ngalendlela indaba yafika kuSenzangakhona. Babheka umfana ong.ekho ckh~ya. Babona ukuthi nguShaka. Kwalindelwa ngoba kungazrwa ukuth! usheshe wavuka nje kunabanye abafana wazikhipha kwcnzenjani. Safika isikhathi sokuba zisengwc kodwa lulho ukuba azibuyise uShaka. K wabonakala kubo bonke manje ukuthi zemukile. 
  Ngalolusuku uShaka waycllie nazo izinkomo zikayise waye wafika ngaIapho uMkhumbane ungenela khona eMfolozini En~hlophe. Kwaba sobala nje kubo bonke abafana ababemfuna ukuthl uZlmlsele nje ukuba bangamthoIi. Mhlawumbe babengeke bamtholc nge- 
67 




* 
* 

mpela ukuba nje wayeluse umhlanjana omncane, Pho, njengoba umhlambi wenkosi wawumkhulu kangaka nje kwakungenakwenzeka lokho. Lathi nje ilanga lapho selimi ngomutsha wendoda wabonwa ngabanewabo abathathu, uOugu, noSigwebana, kanye noMfihlo. Wabezwa beshaya ikhwelo ngoba bebiza abanye abafuna ngakwezinye izindawo abaeabanga ukuthi ngasekobe ukuzona. 

  Abanye' abafowabo uShaka balizwa ikhwelo !alaba abathathu. Bahlangana bonke nabanye abafana abanefuna mbo. Baziqoqa zonke 

  ,i izinkomo;"UShaka bamfaka phakathi kwazo bamqhuba kanye nazo '{'\' babuyela esiKleblieni, Bathi nje ukuba bavele kahle kuSenzangakhot ~ na owayescmicsangweni lomuzi nezinyc izinduna zakhe bamuzwa ,cmeln:eza cthi "Nanso-ke enye indoda esenginayo! 1za nezihlangu liiyibona nje!" Njengoba uShaka' wayeselokhu ephakathi kwe- 
zinkomo bamvalela kanye nazo esibayeni. 
'i\'~ Manje inyanga yenkosi yayisizomenza konke lokho okwakumele 

," ~, ukuba imenze khona, umsebenzi uzothatha izinsuku ezithile. Sewuzophethwa kwamele ukuba uShaka ehIele eMkhumbane ayogeza. Bonke abafana azobuthwa nabo babesalokhu bemngungiIe ngoba kungafanele ukuba abonwe, ikakhulu ngabesifazana: bonke abantu babembiza ngokuthi ungumakoti. Ukuya emfuleni wahamba nabo lababafana ayintanga yinye nabo. Wageza kahle, baqala ukumlu. ngisa ngoba bethi sebezombhincisa umulsha awuphiwe nguyisc. Kwakungasamele ukuba ahambe nqunu ngoba eseyindoda, 

  "Kangisho ukuthi ngiyakudinga lokhu, banewethu," kunyenyeza uShaka, ekhomba umutsha wakhe awuphiwe nguyise, Wayehebeza ebhekise kubanewabo nje ngoba impahla leyo iphethwe ngomunye wabo, uNxojana, 

  "Usho ukuthini uma usho njalo, mnewethu?" Kubuza omunye umfowabo owayenguNzibe igama lakhe, ezalwa nguMpikase. 
"Sengishilo," kuhebeza uShaka. 

  "Usho ukuthi usazohamba nqunu njcngcngane?" Kubuza uDi. ngane. 
"Nje," kunyenyeza uShaka. 

  Bathula abanye abafana kanye nabafowabo. Abezwa kuthi maba. bhekane babhekana, Amehlo abanye nokho ayeselokhu ekuShaka. Kwakuscngathi bacabanga ukuthi uyabaneokoIisa. Nokho kwakungesona isikhathi sokuneokola lesi. Ngumsebenzi omkhulu Jona ababewenza, uzokuba kawuphethekanga neze engalibhineanga ibhe. 
	shu lakhe, 	I 

68 

  "Vma ingabe uyadlala, mfowethu, ngizothanua ukukukhumbuza ukuthi akusisona isikhathi sokudlala lesi," kusho uBhakuza, 
  "Wena ubona ukuthi ngiyadlala yini?" Kuhebeza uShaka, ebu. za, 
  Kwaqala ukubakhanyela abanye ukuthi lokhu akushoyo uShaka ukusho ngoba ekusho ngempela, akadlali njengokucabanga kwabo. Baphinda futhi babhekana ababhekane kuqala. Banikinelana am akhanda ngoba bemangele, Ngabe uShaka akalazi lelisiko. abaligcinayo? Ngabe usho ukuthini ngalezizenzo zakhe, njengoba naseLange- 
,I 	. 
11 ni Iiyagcinwa nje? 	1 
I 	"Lento oyenzayo, mnewethu, kuzomcle ukuba sifike siyichaze, i- 
	kakhulu kubaba, ekhaya," kusho uMagwaza, 	r,' 
  "Konke okudinga ukuba nifike nikuehaze kuzomele ukuba nifike nikuehazc," kunyenyeza uShaka. "Engikwenzayo akusiyima neze i. mfihlo ngoba bazongibona bonke ngesikhathi esifane!e ngiqhamuka nginjengoba nginje, Kangiyiboni neze into eseyingabe inikhathaza kulokhu." 
  "Kodwa uzothini ubaba lapho ekuzwa lokhu?" Kubuza uMhlangana. 
  AkaphenduIanga uShaka ngoba mhlawombe naye engazi ukuthi uzofika athini uSenzangakhona. Kwafika isikhathi sokuba babuye bakhuphukele ekhaya, Bamfaka phakathi kwabo. Bamboza ngengubo ebebemboze ngayo ngesikhathi bezogeza, Babengalieuli ieulo 0kwakumele ukuba bakhuphuke belieula ngoba nakhu uShaka elenqabile ibheshu, Lapho befika esiKlebheni bamfaka clawini abaphume kulona, Kwamele manje ukuba uBhakuza aye kuNtaba ayomtshela ngalokho okwenzekile, 
  Lapho uSenzangakhona ezwa ngalokho okwenzeke emfuleni akakholwanga ngoba engakaze ezwe nasezinganekwaneni ukuthi kwake kwenzeka. Walayeza ukuba bonke abesifazana basuke emageekeni njengoba esebize indodana yakhe nje. 
  "Kuyiqiniso lokhu engikuzwile, ndodana?" Kubuza inkosi, ithi ukubheka impahla ebekumeIe ukuba ngabe manje uShaka usehlobe ngayo. 
"Usho mayelana nomutsha. baba?" Kubuza uShaka, ngokukhu. 
lu ukuhlonipha, Wayengahebezi njengakubafowabo, uy eha." kuvuma uyise. 
"Kuyiqiniso, baba," kuvuma uShaka, 
  "YimihIola lena," kusho inkosi, ibheke induna yayo sengathi ikhuluma nayo. Yabuye yawabuyisela endodaneni yayo amehJo ya- 

69 




* 
* 
.\ t . 1;:: 
':1 I!,'. 
,I Wt,~ 
thi "Ulshelwa ymuna maujc ukuba utbathe ibheshu'lakho nesinene ubhinee ukuzc umsebenzi uphetheke kahle ngendlela ebekumeIe ukuba uphetheke ngayo." 
  UShaka wema emazwini akhe awakhulume kubafcwabo eMkhumbane. 
  Wathukllthela manje uSenzangakhona. Wayengesiyena uyise way~ ku~h~la leng~ne, wayeyinkosi futhi. lyalelani nle kodwa impahl~. eYllllkwa nguyena? Wamxosha uShaka esiKlebheni ngaso Ie- 
	sosikhathi. 	' 
[SAHLUKO 12 
Wamangala kakhulu uMbengi inxa ebona indodana yakhe ifika ingabhincile. Njengoba isinezinsuku eziningi yahamba nje lapha eNguge kanti beyihleziphi uma ikade ingekho esiKlebheni? Uma ikade ikhona kanti bafike bayenzani njengoba kubonakala sengathi isiko elibaluleke kangaka kabayigeinisanga lona? Wayiyeka yathi ukuhlala izinsukwana. Yayelusa izinkomo zakhe kanye nabafana ababeng.kawugeini umcimbi engawuphethanga esiKlebheni. Kwahamba kwaze kwafika usuku lokuba ambuze uShaka ukuthi wabuyaze nje kwaZulu liphi ibheshu kanye nesinene sakhe. Wambiza wambuza. 
  UShaka wamane wakhuluma amazwi ayesawatshela unina, kuseyiwo futhi lawo awakhuluma esiKlebheni. Wathi usathanda ukuhambaze njengasebufaneni bakhe. Walikhuluma iqiniso lokuthi wanele wamtshela lokho nje uyise wamxosha engasamenzelanga nomphako wodwa lona. 
  lngane kadadewabo yammangalisa nje naye uMbengi. Wayengakaze naye ezwe ukuthi ukhona umfana owake wala umutsha sekufike isikhathi sokuba awubhince. Wazimisela ukuthllla isikhashana ukuze abone kahle ukuthi uShaka uqondeni ngalesisenzo sakhe. 
  Kusobala ukuthi lesosikhashana ayethi uzosithula uMbellgi saphenduka amasonto. izinyanga zathwasa zafa. Abantu baseLangeni. bengazi ukuthi uShaka usahambaze nje kwenzenjani. baqala manje ukukhonona. K wafumaniseka ukuthi bona uShaka akakwazi ukuba. mela ngoba wabonakala ngelinye ilanga esebhince kahle ngempahla ayenzelwe nguninalume. 
70 
  lmpatho yabaseLangeni nokho yayingakabi ngeono namanje. Nanxa ayesekhule waze wafika ebangeni lokuba abllthwe babede bemkhumbuza ukuthi unguzanankande. umntwana wasekhaya. Wayethi uma eseeabanga eyedwa athi ngenhliziyo kuyamangalisa nje ukuba athi yena enegazi lamakhosi ahlushwe ngabantukazana. Wayes.zithulela uma kukhon. abanye. ekhombisa ukuj.bula kllphela uma ehlezi non ina, noNomcoba. k.nye noNgwadi. 
  Ngomunye unyaka izulu laqala ukomisa. Zathi uma ziya zithwasa zifa izinyanga lingani kwaqal. ukubonakala kwabaseLangeni ukuthi lonyaka asebekllwo ngowendlala. ngaphandle kokuba lize line sisekhona isikhathi sokulima. Ulshani baqala ukoma',kanti bese bllq.,1iIe ukuhluma. Yonda imfuyo. kwabonakala ukuthi noma kanjani izokufa. Ukudla okwakusezilulwini emaxhibeni. nalokho ababeku- 
.. ;/ gqibe ezibayeni kwaqala nkuncipha. }:'layo inkosi yabaseLangeni imbala yaqala ukubuzwa ubunzima obabuzwiwa ngabantu bayo. Amakhosikazi ayo aqala ukuzincisha izihambi. umuntu engeke esakuthola ukudla nasendlunkulu imbala. Sebcsesikhathini esinzima kang.ka kungeze kwamangalisa ukuzwa llkuthi abaseNguge bamllzwa uNandi esewumthwalo onzima nezingane zakhe. Bambekezelela. bambekezelela, bambekezelela isigeino bamxosha. 
  "Kunzima. mama." kusho uShaka. engabanakile abafana ayebezwa ukuthi bayabahleka njengoba sekuzwakele ukuthi nalapha eLangeni baxoshiwe. Wanikina ikhanda. amehlo esehlengezela izinyembezi. 
  "Thula wena, Nomcoba." kusho uNandi. endodakazini yakbe ngoba eyibona ikhala. Nakuyena izinyembezi zasezisemehlweni kodwa ezibambe njengoShaka. Wayebona ukuthi labayabafana ayebezwa naye ukuthi bayabahleka bazohleka kakhulu ngoba sebesizakcle uma bembona ekhala uNomcoba. Wabophisisa imbeleko ambelethe ngayo uNgwadi. Wacosha leyomithwadlana yakhe ayeyifake kuso lesosikhwama ayephume naso esiKlebheni. 
"Siyaphi manje. mama?" Kubuza uNomcoba. esula izinyembezi. "Kungcono ukufa kunalenhlalo." kusho uSh.ka. "SiWala I.pha. sihlale laphaya. sihlale yonke indawo nje. Kasazi manje ukuthi siyaphi njengoba sihamba nje." 
  "Uyokufisa ukufa mntanami sewubona ukuthi ngehlulekile ukunifunela uphahla eningahlala ngaphansi kwalo," kusho uNandi. 
  "Yikho lokho engikhuluma ngakho. mama." kusho uShaka, sebehamba bethatha indlela eyayingaphansi kwezihlahla ezazimile lapho. Bangena emse1eni owabankTWa ngamanzi ayaye agobhoze ku- 
71 




* 
Wona mhla lina kakhulu. Bawehlisa njalo. behamba phezu kwamadwala babuye bahambe esihlabalhini. Kwamele ukuba baphumc manje kuwona ngoba kuyindlela abahamba ngayo egwcma amadwala amabi amanzi aye aphophome kuwona ngoba umsele uya ushona. Sonke Iesisikhalhi behamba emseleni ingqondo kaShaka yayisalokhu isenlweni ayikhulume kunina. Waqhubeka nokukhuluma ukulhi. "Ukuhamba sicela isikhundla ngalendlela kuyinto ebuhlungu kakhu- 
I
" . .ij Il,t 
	u. 	i: 	. ~ 
~\ UNandi ak~yiphendulanga inkulumo kaShaka. Wayebona yena , ngengqondo yomuntu omdala ukuthi noma ngabe sekubuhlungu ngaI 7 leyondlela ayishoyo uShaka ukuhamba becela isikhundla inxa bengcnanulzi bangenzcnjani uma bcngasicelanga emizini yalaba aba" ngase babamnkele? Bathi nje lapho sebezosithela eNguge kwamele I ukuba abuye eme futhi ukuze aqinise imbeleko njengoba yayisixega nje futhi. Wathi inxa ephendula ikhanda ngoba efuna ukubona ui Shaka uknthi wenzani lapha ngemuva kwakhe wambona eyibuka yo: nke indawo engaseNgugc eyayibonakala lapha babcmi khona. Aka. "ft,: '::mbuzanga nokho ukuthi uyibukani ngalendlela ngoba esacabanga 
',~' ngolwakhe usizi naye. Uhamba nezinganc zakhe manje uyaphi? U. phindela esiKlebheni? Kwakungekho nokho ngalapho amabombo abo ayebheke ngakhona, Wathatha isikhwama sakhe wasithwala kahIe futhi ekhanda. Watshela abantabakhe ukuthi mababe behamba. Uma kuhamba bona phambili wayede ebatshela ukuthi mabathathe ziphi izindlela uma sekumele ukuba bayishiye lena abahamba ngayo. Uma kuhamba yena phambili wayephenduka lapho emele ukuba aphenduke khona, aphambukc lapho kumele ukuba enze khona njalo. Wayeyazi kahle land lela ngoba wayengaqali ukuhamba nga. yo. Behlela emfuleni uMhlathuzi. bawuwela ezibukweni. Ihlathi lase. Nkandla balinika isandla sokudla ngoba uNandi csaba izilwanc ezimbi phakathi kulona. Babnye bawela umfula uMvuzane. Basebengene-ke manje kwclakwaQwabe. Babehlala phansi baphumule ingabe sebekhathele. badle lokhokudlana akuphethe ingabe sebelambile, basukume futhi bahambe. Yonke imizi yabantu wayeyigwerna uNandi. Yibo labaya bekhuphuka amagquma behlela ezigodini. Bathi nje uma befika ngasesiphethwini seMatigulu baqhamukela komunye umuzi omkhulu. Kwabonakala nasezinganeni zakhc nkuthi bazongena kuwona ngoba bathatha indlela ebheke kuwona. 
72 
ISAHLUKO 13 
"Ngiyaxolisa impela, Gendeyana, ngokufika ngalendlela nezinganc zami," kuxolisa nNandi, ethi ukunikina ikhanda lakhc kancane. Babehlezi endlini entsha umnumzane ayezakhele yona ngoba ethi i. zoknba yilawu lakhe ukuze afane namanyc amadoda ahloniphekiIe. 
"Kwcnzenjani. Nandi'!" Kubuza uGcndcyana. ngoba nayc emu" . 
	ngele. 	. 
"UMbengi ungixoshile," kuphendula uNandi. 
  "Nami ngiyakubona lokho ngoba ngineqiniso lokuthi bcwungekc ufike nealendlcla ungasangitshelanga nokungitshela kodwa lokhu," kusho ~Gendeyana. "Ukuxosha njc ngoba cthi wcnzeni?" 
  "Yindlala" kuchaza uNandi. "Kubonakele kubafazi bakhc ukuIhi abanaku~hubeka nokudla nami seyibhokile. Ngithe uma ngith~ ngikhuluma indaba yezinkomo engalotsholwa ngazo, ngoba ngltlll ngifuna ukndla kuzo, bangitshela ukuthi uScnzangakhona wazllanduo" 
  "Yilumbo lelo,'" kusho uGcndcyana, enikina ikhanda. "Bebemane bckhohlisa wena nje. Ake ngivume-ke ngithi inkosi yamaZulu nansi iyafika manje ngoba izilandile. Bayinikelani bona belazi iqiniso lokuthi waxoshwa yiyona esiKlebheni?" 
  "Bathi wathi uSenzangakhona wangibuyisela eNguge ukuba bazongilayisisa kahle ukuthi kumele ukuba ngiziphathe kanjani emzini," kukhulnma uNandi, ethi ukubheka phansi. amehl0 akhe ebuve ewakhuphulela kuGendeyana. Lento asezoyikhnluma manje ~aye imphatha kabuhlungu ngoba chona ukuthi noGencleyana lona wamphatha ngodaka emehlwcni. Nakhu csczc ezilikela ycna enga~ mbizanga. Kanti waycthi uyomthatha nini? Waqhubeka nokutlJl "Bathi yathi kayingilethelanga cLangeni ukuba ngizothola uNgwadi." Wanikina ikhanda manje esebheke phansi futhi. 
  Waswaca noGendeyana, wanxapha. kungaqonclakali ukuthi uIlxaphcla bani ngoba yena ungumuntukazana. uScnzangakhona noMbengi bangamakhosi. Kwakungaba ukhwela phezu kwendlu njengenja eke wanxaphela bona. Mhlawumbc wayenxapha ngoba naye esesibona isiphosiso sakhe sokusheshc athembise into okwakumele ukuba azi ukuthi ngekc akwazi ukusheshc ayigcwalise. Wabuye wasibheka kahle nokho isithandwa sakhe lapho escsizwa sesibuye siqhubeka nokukhuluma. 
73 




* 
* 
.. 
" 
  "?~unye abakukhulumile, okungenze ukuba ngisole ukuthi zikhona IZlnkomo zami, ukuthi noma bezingaba khona bezingezukuba ng~~mi ekuthini bese ngingacabanga ukwenza noma ngabe yini engiYlthandayo ngazo; zingezenkosi engumfowethu." 
"Nakho-ke abangakusho ngikulalele," kusho uGendeyana, ingqondo yakhe seyibuyela emuva eminyakeni edlule. Wakhumbula kahle emvimbezela emthonjeni uNandi. Wazikhumbula futhi nezithembiso athi efika'l1je;~ayezenza. Waziduduza ngokuthi iqiniso lokuthi wayengaqondile neze ukumbambisa l1donga lalaziwa nguye kuphela . Uhlezi Aje, uNandi engakafiki, akakazimiseli neze ukumthatha. Nokho-ke"wayesethe wazifikela umkakhe omusha. Uzomenzenjani? Naye uzomxosha? Uma emxosha nengane yakhe uzoyixosha kanye naye nayo? Walhi ukunikina ikhanda lakhe futhi umfo wasemaMbedweni, ebonakala nje nakuNandi ukuthi uyacabanga. Wathi ngenhli- 
ziyo akusilutho umkakhe efike engakacabangi ukumganisa. Njengoba esefikHe nje manje usefikile, lendlu abethi izokuba yilawu lakhe uzosale eseyiphendula ekaNandi. Uzomnika izinkomo phakathi kwe- 
"zinkomo eziqondene naye ukuze naye umkakhe omusha abe nama- 
f . si angawadla kanye nezingane zakhe. Lalomisile izulu nakhona lapha kwaQwabe. Wazimisela nokho uGendeyana ukuthi uzohlupheka nawo wonke umuzi wakhe okunokuba nayc angamhambisa uNandi. Wazimiscla ukuthi ngeke avume ukuba amanye amakhosikazi akhe amkhiphe inyumbazana kanye nezingane zakhe. Wathi ukunikina ikhanda lakhe futhi wathi "Into engiyibonayo mina ukuthi indlala lena ibasizile abaseLangeni ngokubanika ithuba elihle ukuba banixoshe." 
"Nami ngibona lokho impela," kuphendula uNandi. "Awungibizele uShaka noNomcoba ngibabone," kucela uGendeyana, eyiyeka lena yokuxoshwa komkakhe ngabaseLangeni. Sezifikile non ina izingane acele ukuzibona wakhuluma kahle kakhulu nazoo Zabona nje nazo ukuthi sezifike ekhaya. Wayekhuluma ngayo indlela yakhe endala yokubuye athule sengathi uyaeabanga. Waziyeka izingane wathi ukukhuluma nonina. Waphuma kulendlu wayokhomba imbuzi azobahlabela yona ukuze mhlawumbe bakhohlwe lusizi abavela kulona. Wajabula kakhulu ngakusasa lapho ezwa ukuthi inyama bayidle baze bayishiya, balala besuthi esentwala sengathi kusakhonjwa ngophakathi ezweni. 
  Nakhona lapha kwaQwabe kwamele ukuba uShaka eluse kanye nabanye abafowabo abasha. Yena wayeqondene ikakhulu nezinkomo uGendeyana azabele indlu kanina. Njengoba ulshani basebushi- 
74 
Ie emadlelweni babesuka kulelidlelo bayobubheka kuleliya. Wayehleka uShaka nabafowabo kuze kuvele elomhlathi ngoba kungekho noyedwa nje kwabakwaQwabe owayeyiphatha indaba yokufika khona. Wabona ukuthi uzoke ezwe ukuthi kumnandi kangakanani ukuba phakathi kOlllhlane nembc1eko. 
  Kuzo lezozinsuku uShaka esathi uyabusa naye kwafika induna kaPhakathwayo emzini kaGendeyana. Ngeshwa layo yamfica unullIIllzane engekho. Yalayeza endlunkulu yakhe ukuthi ithunywe nguPhakathwayo ukuba izollltshela ukuthi kufike induna kaSenzangakhona, uNtaba. "Njengoba uNtaba e1ande uShakal kumele ukuba 
I , uGendeyaua avuke naye ngokuphullla kwendonsa kusasa ekuseni eze naye komkhulu," kuqhubeka induna, isalayeza. ,<"In kosi yona izomnikeza induna kaSenzangakhona ukuze iphindele naye kwaZu- 
, , . 
lu." 
  Lapha kwaGendeya~a babemthanda uNandi ozakwabo. Lcndaba efike nenduna kaPhakathwayo bamtshela yona engakafiki nokufika ulllnumzane. Wabona uNandi ukuthi kanti ubezikhohlisa uma ecabanga ukuthi usezohlala njengabantu bonke, ukuhlupheka kusahlezi clllbonjeni. Nokho kayikho into ayengayenza engamtshelanga uGendeyana. 
  "Uyabona-ke ukuthi umuntu akathi angaba Illkhulu embusweni abesehlakanipha?" Kubuza uGcndcyana, esefikile esexoxa nowakwakhe. "Bekulllele ukuba icabange induna ukuthi uma ifika ikhuIUllla nani lapha ekhaya indaba izosheshe ifike kuShaka. Kayazi yini ukuthi abakwaZulu balllxosha izikhathi ezimbili? Ubezoze afise ukuphindela esiKlebheni uyahlupheka yin.i lapha emzini wami njengoba ekhomba ngophakathi nje?" 
  "Ucilo uzishaye endukwini, baba, ngoba kayikubonanga Iokho," kusho uNandi, ethi ukunikina ikhanda lakhe emamatheka. 
  "Uzishaye kuyona ngempela nanxa nami sengibuye ngenza ubuwula ngokubuye ngiyikhulume nomfazi imicabango yami. Ubokuthi nokho ullla uphullla ukhuluma ngalokhu engikukhulumayo lapha wazi ukuthi uzibulala wcna kanye nezingane zakho. Mina iyongibulala inleosi uma ingibulala. Amadodana ami nokho ayosala eyimisa imizi. igama lami lime njalo." 
  "Nanxa thina bcsifazane sikhulumela futhi ngalcyondlela cnithi sikhuluma ngayo, baba, bengicela ukuba ungethembe kulokhu," kusho uNandi. "Osewungenzcle khona kukhulu kakhulu. Ngaphakatlli enhliziyweni yami nglyazi ukuthi usazongenzela okunye okuhle. Uma nje ngingase ngizonele kuwena kungaba impel a bengingaka- 
75 




* 
* 

hlllpheki. Uyazazela-ke nawe lIkllthi sengihlupheke kangakanani nalezizingallC .. , 

  "Uma uthi uzishaye endukwini ucilo uqinisile ngoba uzishaye kuyona ngempela," kukhuluma uGendeyana, ethi ukunikina ikhanda. Wakhuphula isandla wakhomba umlomo wayescthi, "Vvale la,'Wawususa ngokushesha umllnwe wakhomba isiphongo waqhubeka nokuthi, "Uvu .Ia," Wahl ala kahle manje eyibuka inkosikazi yakhe se?gathi u~u!,a ukuba neqiniso lokuthi imuzwa kahle yini. Wathi esuka waY\"lhubcka nokukhuluma ethi, "UPhakathwayo uzoyivukela yodwa'induna yakhe thinasiphephe. Okwamanje ngisafu- 

, ' na ,ukucabanga kahle ukuze ngingathi ngisenza ubuqili kanti sengi~ela~u,\>ona. Phela kllthiwa iqili Iifela ebuqilini balo. Ungake uthi ukuhamba ~ancal1e ngizobuye ngikubize scngikudinga." 

Wabonga kakhulu uNandi. Wasukuma waphuma ngokuhlonipha. Kwakuthi makasishaye kakhulu isifuba sakhe ngoba ejabula. Wayezibuza ukuthi yimuphi amfazi ongeze ajabula ethandwa ngalendle:~, la? Ukuba nje wayebonane noGendeyana, wathumela igundane uku.'1 i ba lizomhlolela ukuthi angaphatheka kahle kangakanani kunaku. -,1" Scnzangakhona. ngabc akafisanga nokufisa nje ukusondela ebllkhosi~ 

ni bakwaZulu. Ngabe waziganela yena uGendeyana lona, akusilutho cngumuntukazana, yena cyinkosazana ycnkosi. Kwamkhanyela kahIe ngalelolanga ukuthi ukuze indoda imjabulise umkayo kayidingi kuba yin kosi. Vkuba nje wayeshade noGendeyana khona kwasekuqaleni ngabe konke ukuhlupheka ascdlule kukhona akakuzwanga. Ngabe ukhuluphele ungaka naye njengozakwabo. Yaphuma ingena imieabango efana nalena ekhanda likaNandi ngoba uknjabula sekuthi makumnqobe, agxumise okwengane. 

  Lathi i1anga lapho selimi ngomutsha wendoda bazibuyisa abafana izinkoIllO ngoba sezizosengwa lololubisana ezisenalo. UGendeyana wabiza uSbaka non ina ukuba beze elawini ayesezakhele lona. Bathi bangahlala phansi wakhuluma nabo wathi "Ngicabanga ukuthi naye uShaka lona useyayazi indaba enginibizele yona." Wathi ukubheka uShaka, amehlo akhe wabuye wawabuyisela kumkakhe. 

  "Bengingakamtsheli lutho, baba, njengoba esanda kufika nje," kusho uNandi, naye ethi ukubhcka uShaka ebuye ebheka indoda yak he. 

  VGendeyana wawabuyisela kuShaka amehlo akhe manjc. Wa. yembona ukuthi umangele nanxa emamatheka. Wamtshela ngokufika kukaNtaba emzini kaPhakathwayo, nokufika kwenduna yenkosi yamaQwabe emzini wakhe. Wamtshela nokuthi uNtaba ulapha 

76 

nje ufunani. Manje wangena endabeni yokuhlangana kwakhe nOnina ngezikhathi zasemini. Indaba yakhe wayiphetha ngamazwi awakhulume kuNandi okuthi usafuna ukucabanga. "Kukhona 0ngathi kawukuzwanga kahle mWawumbe. kulokhu esengikukhulumile?" Kubuza uGendeyana endooaneni yakhe," 
"Cha, baba," kuphendula uShaka. 
  "Kuhle uma ukuzwe kahle konke," kusho uGendey~na. "Manje kuzomele ukuba ngingene emicabangweni yami. Ukhumbule, ndodana, ukuthi uma ungakwazanga ukuvala lapha," wathinta izindebe 'zukhe ngomunwe uGendeyana, "ngoba mhlawumbe kukuningi 

\ ok\vakhatshwa yindlovu kuwena sengathi ungumfazi, inkosi ingase I ingibulale nokungibnlala naye unyoko lona. Nawe luqobo mhlawumbe ungabulawa kanye nathi. Uyangizwa ukuthi ngithini?" 
"Ngiyakuzwa, baba," kuphendula uShaka,ngokuhlonipha. "LaIelani nobabili-ke manje ngoba sengizonitshela engikucabanooile," kusho uGendeyana. "Kukinina ukusho ukuthi kanihambi- 
, . 
sani nakho bcse nginidedela nizenzele ngokubona kwenu," 
"Singabe sizenzela thina singobani, baba?" Kubuza uNandi. "Kangazi phela," kuphendula uGendeyana. "Okwamanje masingachithi isikhathi sibuzana siphendulana izinto ezingasho lutho. Lcndaba iyaphuthuma namanje singase siyibone inuuna scyingcna ngoba kuthiwe mayibuye izobheka uShaka futhi. Ngifuna ukukuthatha wena Shaka ngiyokucelela indawo enkosini yamaChunu ngaphesheya koMzinyathi. Igama layo nguMacingwane. Wake wezwa ngayo?" 
"Cha, baba," kuphendula uShaka. 
  "Umnewethu ungcnye yezinuuna zakhe uMacingwane:' kuchaza uGendeyana. "Vzohamba nenkosana yami okuyiyona ezofika ikubeke kumnewethu, kube nguyena-ke okuyisa komkhulu. Uma uqhubeka nokuhlala lapha uSenzangakhona uzokuthola. Esekutholile akekho owaziyo ukuthi uwkwenzani. Uma ulaphaya akasoze akuthola uMacingwane engathandi ngoba uyinkosi eyesatshwayo. Uzu. thi unyoko ekuphakela ukudla wena ube uqoqa konke okungo. kwakho. Mina ngisayotshela umfowenu ukuba abc c1ung;"cla ukukuphelekezela. Vma seniqedile sengiyonilayeza izinto eniyofika nizukhulume kumnewethu senifikile kwelamaChunu." 
"Ngiyabonga, baba," kubonga uNandi. 
  "Ngiyabonga nami, baba," kubonga uShaka, kunzima ukubona ukuthi ubonga ngenhliziyo yakhe ephelele yini. Waycseyindlela futhi. Manje usehamba yedwa uya emzini angawazi. Naye uGende- 

77 




---~--------------------------------------------- 



* 
* 
, .: 
yana lona weza kuye engamazi. Kwakungcono nokho ngoba kwaku. khona unina, noNomcoba, noNgwadi. Wabona ukuthi ukuhlala kwakhe phakathi kwamaQwabe kubc kufushane kakhulu. Nokho wathi ngenhliziyo kungcono khona ukuba ayofela phakathi kwamaChunu okunokuba angaphindeIa kuyise kwaZulu. Esekuqedile konkc okwakumele ukuba akwenze wavalelisa kuNomcoba kanyc na. kuNgwa?i. , . 
"Uhambe kahle, mntanami," kuvalelisa uNandi, csekhala. 
, i'Kanti: ke bengingabheka ukuba ujabule esikhundleni sokuba ukhale, mkami," k'usho uGendeyana: "Siyamsiza umntwana. Ka. ngikholwa neze ukuthi uyokufa laphaya ezweni lamaChunu." 
  ;'Yebo, 'baba." kuvuma uNandi. "Nami sengimane ngikhaliswa ubuhlungu bokwehlukana nje." 
../ I Waqala ukukhuluma nenkosana yakhe kanye noShaka uGende,! yana. Wayesebalayeza amazwi abazofika bangene ngawo phambili. 
. Wayede ebheka uNomcoba owayesekhala naye njengonina noNgwadi. Akabanakanga nokho ngoba ethi kabayazi into abayikhalelayo. Wathi angaqeda ukukhuluma wawaxhawula amadodana akhe, ethi sengathi angaba ndlelanhle. Wawabuka ephuma emzini wakhe e. hlome ephelele ukuze akwazi ukuzivikela ezilwaneni ezihamba ngobumnyama. 
   Babesalokhu bebheke entshonalanga. Babcxoxa, kubonakala nje ukuthi uhambo olude kangaka kalubakhathazi nakancane. Nokhoke scbehambe ibanga elide, nabo sebufudumele, zaphela izindaba. Kwezwakala utshani behlukana nje endleleni ingabe bulengela kuyona. Uma ingabe bangena ezihlahleni noma ehlathini kwakuzwakala ngamahlahla nawo ehlukana. Ezinye izindawo zazinamatshc amancane ababethi nje uma bewanyathela bezwakaIe ngawo ngoba cbanga umsindo ngaphansi kwezinyawo. IzindIcbe zabo zazisalokhu zilaleIe umsinjwana, mhlawumbe, obangwa yizilwane ezingaba yingozi kubona. Akusilutho kwakumnyama ngoba nenyanga Ie. yo eyayikhona yayibuye isithwe ngamafu babezama ukubhekisisa ngapha nangapha kwendIela, naphamhili, uma sekukhona ahakuzwayo. Ayenczibindi womahili amabhungu ngoba lingekho eliqine. Ia elinyc ngoba lithi malihambe phambili lona lihambe ngemuva. Ngenxa yokuba bengakwazi ukushesha ngoba kuyisebusuku kwasa nokho befikile entabeni yaseQhudeni. Babede bekhuluma manje ngezilwane cbezibabalckela ebumnyameni, nalezo abazibulele ngoba zithi nazo ziyababulala. Bayiyeka eyezilwane babonisana ngendlela manje okumele ukuba bayithathe. Inkosana kaGcndeyana, 
78 
okuyiyona cyayiyazi kahlc, yathi kungcono bap~cnd~k.c b~bheke oThllkela, eningizimll, ukuze ihlathi lascQhudem ballmkc ts~ndla soklldla. Baphenduka-ke babheka entshonalanga futhi. UMztllya. thi bawuwela ngenhla nje kwalapho ungenela khona oTh~kela: Kwa. ba-ke bangene kwelamaChunu. Bathatha izindlela manJc CZlbheka emzini womnewabo kaGendeyana. Bafika khona emini. 
, 
'I'ISAHLUKO 14 
, 
UScnzangakhona waycngcsona isicwe sabala kangangok~ba wayesc~ ngaze eneliswc ngumbiko awubikelwa n~uNtaba ,,:okutlu uSha~a ushaye utshani emzini kaGendeyana, akaz!wa ukutht ,,:,asho.napht. Nakho ukuthi uPhakathwayo wathi makaytdle ngamazmy? md~nayakhe ngoba isuke yakhuluma nabafazi ukuthi izofunam emzmt kaGendeyana akumenelisanga. Yena wayefuna ind,odana yakhe ukuba izomlekelela lapho amabutho akhe eselwa nakaPhungashe. Maye. lana nokuyixosha kwakhe wayezithethelela ngokuthi wayixosha ngo. ba esecasukile. Iyiphi indoda engamela ukudelelwa yingane? Uza. ma ukuyibhincisa yona ithi isafuna ukuhambaz,:' Nokho kwasek,,:cdlula lokho enhliziyweni yakhe, ikakhulu futht ngoba wayesezwtle ukuthi uShaka useyabhinca manje njengamanye amabhungu alingananawo. 
  Yathwasa inyanga yokuqala yafa sclokhu abuya kwaPhakathwayo uNtaba. Yathi ioxa ithwasa lena ycsibili wezwa U!~fo kaJ ~ma ukuthi nahaseLangeni sebeyamfuna uShaka. Wezwa futht ukutht bamfuna nje ngoba bcqonde ukwandisa amabutho abo. Wazibuza ukttthi uMbengi usengaze afune ukwandisa amabutho akhe uzokulwa nayiphi inkosi? Wayengakaze ezwe ukuthi inkosi yabakwaButhelezi iye yayoziphanga nezabaseLangeni. 
  "Ntaba," kusho uSenzangakhona, ngelinye ilanga. Wayehlczi elawini lakhe ephuza utshwala nayo lend una yakhe ayeyithemba. 
"Ndabezitha," kusabela uNtaba. 
  Kwedlu!a isikhashana engakhulumi !utho uSenzangakhona ngoba ecabanga. Wayebheke phansi eshungwini lakhe e!alisecc!eni kokhamba. Wawakhuphulela enduneni yakhe manje amehlo wayese. thi "Kade kwangikhanyela ukuthi indodana yam; kayifuni IIkubuya ize kimina." 
79 





* 
* 
"Yinlo ebnhlungu lcyo. wena wesilo," kusho uNtaba. 
  "Ibuhlungu isibili. Ngokubona kwami wayengeke abaleke uSha. ka ukuba wayethanda ukuza kimina nginguyise." 
"Impela, Ndaba." 
  "Ngiyabona ukuthi uGendeyana lona ucabanga ukuthi uhlaka. niphile. Uthi ngoba nakhu emkhohlisa kalula uPhakathwayo useeabanga Ukulhi. nami angangiphatha ngodaka emehlweni kalula. Uma ngibuka~nje uShaka akabalekanga'iaphaya emzini wakhe. Ngu. yena I~qobo owameashisa lapho aincashisa khona. ingabe wamcashi- 
	sap~L" : 	I 	.. 
"lkhuluma iqiniso inkosi." 
"Njcngoba ingckho nje into csingaycllza kuGcmJcyalla lJll1scbc~ 
nzi wethu nkuthola uShaka lapho amfihla khona." 
"Yebo, baba." 
:'S.engizwile ukuthi nahascLangcni scbcyamfuna." "Sebeyamfuna, baba?" 
  "Ngizwa kanjalo impela. Ngiyabona ukuthi baeabanga ukuthi njengoba ngaxosha unina lapha esiKlebheni ngangixosha naye futhi. Yekanini abantu beyiziwula bebe bethi bahIakaniphile." 
"BayiziwuIa isibili. Ndabezitha." "Baeabanga ukuthi ngazalela bona." 
"Kube knngekho ukuzalelana, wena wesilo." 
  "Imingquphane yaseLangeni ieabanga ukuthi kukhona. Mhlawu. mbe naso lesisiphukuphuku esiyindodana yami sizonele sizwe ukuthi nabo bayasidinga bese sikhetha ukuya kubona kunokuza kimina." 
  "Ngabc wcnza ubuwula uShaka lima cngasc akhclhe ukwcnza lokho eknshoyo inkosi," 
  "Vele nje uShaka uyisiwnla. Wake wilknbonaphi uknba athi nmfana ebizwa nguyise akhethe ukunamathela kunina? Uma engase akhethe ukuya kwaninalume ngeke ngimangale nakancane ngoba ngiyazi ukuthi iziwula ziyakhethana njengoba nabantu abahIakaniphile benzenjalo." 
"Impela. Ndahezitha." 
  "Umscbcnzi cngikunika wona manjc wena, Ntaha. yilon3; zama ukuthungatha umkhondo wakhe. Uncle uwutholenje uzongitshela." 
"Ngizoyenza intando yenkosi." 
  Akabanga esaqhubeka nokuyikhuluma lendaba emphatha kabuhlungu uSenzangakhona ngoba ziscziningi ezinye izindaba okusamcIe uknba azikhulume noNtaba. Ngesikhathi esifanele behlukana. 
80 
  Yathwasa inyanga yafa. Yathwasa neyesibili yafa nayo kungake. zwakali ukuthi uShaka washonaphi. Yathwasa neyesithathu. Yathi inxa seyigewele kahle waqala ukuwuhogela umkhondo uNtaba: uShaka ukwaMacingwane, emaChunwini. Wayibika lendaba kuSenzangakhona. 
"Usebenzile, Ntaba," kubonga inkosi, mdlazana induna yayo iyi. 
Ishela ukuthi izwa sengathi uShaka ukuphi. 
"Ndabezitha," kubonga uNtaba ngoba inkosi imbonga. 
  "Njengoba singenakumhlascla nje uMacingwane ngibona ukuthi kuzomele ukuba ukhethe izinkomo eziyisihlanu ongaye ungikhonzeIe nga7.o kuyena. Umtshele iqiniso Jokuthi ngihlushwa ngabakwaBnthelezi. Ukuba nje bebengiphethe kahle ngabe ngikhonze ngezinkomo eziningi kunalezi. Uthi kuyena bengieela uknba indodana yami !eyo ekuyena akudedele ubuye nayo. Uma evumile, wena umqa. phelisise uShaka ukuba angabe esanyamalala. Uma ingabe uyaku. hlupha endleleni umbulale. Uma engasangifuni mina kusobala ukuthi ukhetha khona ukufa. Lokhu engikhuluma ngakho. Ntaba, uzokwenza khona kusasa lokhu. Liphume ilanga sewusithele kuIawomagquma ozokuba scwusitheJe kuwona. Usheshe ukuze luyafika nsuku uPhungashe asefuna ukulwa ngalo nathi futhi sewllbuyile. Ngithi uyangizwa." 
"Ngiyayizwa inkosi," kuvllma IINtaba. 
  Zanele zabuya izinkomo zen kosi ntambama uNtaba wazikhetha lezo azokuyokhonza ngazo kuMaeingwane esizwa yiyona kanye nezinye izinduna. Nguyena owazikhethela izinsizwa zamabutho ezizomqhubisa 7.ona ngakusasa ekuseni. Zalala emzini kaNtaba izinkomo lezo ngoba ebona ukuthi kuzoehitheka isikhathi 11ma elhi uzovuka azozilanda esiKlebheni. 
  Laphuma i1anga ngakusasa uNlaba eseknde kakhuIu nendawo yamaZulu. Wayengakakhohlwa nakancane yizwi lenkosi yakhe egelne ngalo asheshe abuye ukuze luyafika usuku Iokulwa nabakwaButhelezi usebuyile. Wayengazimisele neze ukwedlula endaweni yaleziziplzukuphuku ezingabascLangeni. Zieabanga ukuthi in kosi yakhe ingazalela zona? Wabona ukuthi uMhlathnzi mabawedlllIe ngenhIa Ie kwesiphelhll sawo. Nokho waqaphelisisa ukuthi akangeni endaweni yabakwaButhclezi ababakhe ngenhla kwalapha. Eseneqiniso lokuthi bawushiye ngemuva uMhlathuzi baphenduka babheka eningizimu, sengathi manje baqonde ehlathini IaseNkandla. Baphenduka futhi babheka entshonalanga ngoba befuna ukulinika isandla sokunxele ukuze bangangeni endaweni yabakwaQwabe. Ma. 
81 




* 
nje basebebheke phambili kwelaseQhudeni elalisekude kakhulu. Babethi uma befika emithonjcni, noma bewela imifula, bazidcdelc jzinkomo ziphuze. Uma futhi bcfika ezindaweni abazibona zinotshani obuhle babezidedcla zithi ukunqampunqampula ngaphambi kokuba baphikelelc phambili. Intaba yascQhudeni bayinika isandla sokunxele; bawuwela uMzinyathi kwaba-ke bangcne kwelamaChu- 
~. nu. Baqala-ke'manje ukuIizwa iqiniso lokuthi ngempela uShaka ulapha. Kwabajabulisa kakhulu lokho ngoba bengahambelanga u\ bala~ Bathatlia izindlela ezibheka emzini wenkosi lapho bafika bakhonza khona kuMacingwane. 
Ekhanda yayisixubile inkosi yamaChunu, imnyama ebusweni, 
I kwaphekwa yona kwaphckwa itshe. Indaba ycnhlalo kaShaka yasesiKlebheni naseNguge yayisike yayizwa ngenduna yayo e1amana noGcndeyana. Okwammangalisa manje uMacingwane ukuthi uscnziwa yini uShaka ukubaluleka kangaka kuSenzangakhona. Uscngaze athumele izinkomo eziyisihlanu athi mabazomkhonzela ngazo kuyena bese bemeelela uShaka? Indaba yokuthi bamfunela ukulwa noPhungashe yayingangeni nje kumfo wasemaChunwini. Uma bekade behlulwa engekho namanje basazokwehlulwa. Kayikho into engenziwa yingane enguShaka iyodwa. Wabana yena ukuthi kukhona okukhona, aknsilutho engakuboni ngoba engesona isangoma. Mhlawumbe baqonde ukubulala ngoba ababalekela kwaQwabe. Njengoba bascbephakathi kokukhuluma kwabo nje inkosi yamaChunu yakhuluma yathi "Inkosi yenu ithe nize niyikhonzele kim ina ngalezizinkomo bese niyicelela uShaka. Ngamanye amazwi kauizile ukuzomcela ngazo. Uma ngiqinisilc uma ngithi kanizile ukuzomcela ngazo noma ngabc ngiyala naye noma ngabe ngiyavuma akusho lutho, zona zizohlala zingelOmi ngoba zingczomkhonzo. Kumcle ukuba ningihlukanisclc-kc. Uma inkosi yenu ithe wozani nizoccla uShaka ngazo ngitshelcni ukuze nami manje ngazi ukuthi kumele ukuba ngenzenjani." 
  "Njcngoba sesikhulumile nenkosi, inkosi yami ithe masizoyikhonzela kuwena, nkosi, bese siyieelela uShaka,'" kusho uNtaba. 
  "Uma usakhuluma wona lawomazwi phczu kokuba sewungizwile ngikwehlukanisela umahluko ophakathi kokukhonza nokuccla ngezinkomo kulungile," kusho uMacingwanc. "Kusobala kim ina ukuthi ukhuluma amazwi akhulunywe yinkosi yakho. Ngicishe ngaIingeka ukuba ngizithathe izinkomo zenu eziwumkhonzo omuhle kodwa nginganiniki uShaka. Lcsoscnzo nokho singaba yisenzo somuntu ogxaza amanzi njengengcuba ngoba ngiyabona mina ukuthi 
82 
nizocela uShaka ngazo. Nawe ukhuluma nje inhliziyo yakho iya. kulahla: wazi khale ukuthi ngikhuluma iqiniso njengoba ngikhuluma nje. Kumele ukuba kuse kusasa niphinde1e nazo ekhaya, kwaZulu. Nifike niyitshele inkosi yenu ukuthi kangizivumanga ngoba izame ukungikhohlisa ngain ingabe ibona ukuthi zakhala lOze. hla yini lapha," wakhuphula isandla wakhomba ikhanda lakhe uMacingwane. "kimina." 
I
 "Baba," kukhuleka uNtaba. 
	, "Hamba-kc," kusho uMacingwane. 	I 	'1~ 
I "Baba," kukhuleka uNtaba futhi, ephumangokuhlonipha. Izithunywa lOkwaZulu lOlala ngalelolanga emaChnnwini zisuthi ezibomvu ngoba zihlatshelwe, zenzelwa nomunye umusa. Kwasa ngakusasa lOqhuba izinkomo lozo ngoba seziphindela kuSenlOngakhona. 
  Ntal11bal11a, ngalo Iclolanga ababuyela ngalo kwaZuluoNtaba, u- , mnewabo kaGendeyana wabiza uShaka. Wamlandisa kahle ngoku. fika kwezithunywa zikayise, uSenzangakhona. Indaba yakhe wayiphetha ngokuthi "Hili inkosi mangikutshele ukuthi sebekonele aba. ntu bakwaZulu. Nayo kayisakudingi lapha ngoba mhlawumbe ku. ngaze kugcine kuxatshenwe ngenxa yakho. Mina sengizothumcla kwaQwabe ngitshele uGendeyana ngalokhu okukhulunywe nguMacingwane ngawe." 
ISAHLUKO 15 
Kwathi makazibulale uNandi inxa ezwa ukuthi "lczizilima" zakwaZulu seziye lOfinyelela emaChunwini zamonela ul11ntanakhe. Uzokwenzenjani, uzoqhubeka nokuhlala lapha kwaGendeyana ekhol11ba ngophakathi ingane yakhe ilala ivuka esikhotheni ngoba yeswele indawo yokuhlala? Wathi ngenhIiziyo intandane enhle ngenonina yisona sikhathi lesi okul11e1e ukuba ngabe useceleni kukaShaka ngaso. Wayengayiboni indlela yokul11buyisela kwaGendeyana ngoba eselokhu afunwa lokho nguPhakathwayo. 
  Kwasa ngelinye ilanga Iinenkungu emangalisayo. Akekho owayengasho ukuthi Iizophenya yini noma Iizoknna. Nokho ngalolusuku uNandi waycsethe wazimisela ukuhamba ernzini kaGendeyana nezingane zakhe. Akehlukananga kabi nendada yakhe ngoba ya- 
83 




* 
mnika nomphako, yathi aze abuye uma esathanda ukuzohlala na. yo. Okwamanje naye uNandi wayesazimisele khona lokho, ethi ko. dwa ngeke abuye engakamtholeli indawo ekahle uShaka. Wahamba nezingane zakhe bathatha izindlela ezinqamulelayo ezibheke emaChunwini. Umuzi womnewabo kaGendeyana wabamukela kahle ka. khulu ngosuku abafika ngalo. Kwamele ukuba uhambe uyobabika kuMacingwane. 
  Kwedlula izinsuku ezintathu uNandi ehlezi emaChunwini ngoba ethi uyaphumula. Ngalolu Iwesine wabona ukuthi makahambe khona bangaze bamuzwe ewumthwalo. Wabavalelisa kahle, nabo bamu. pha izinto eziningi. 
  "Bebekuphethe kahle lapha, Shaka,'- kusho unina, sehesclllllcle. ni. 
"Kahle kakhulu, mama," kuphendula uShaka. 
  "Ubonakala ngokukhuluphala umnewethu, mama," kusho uNu. mcoba. 
"Ukhuluphele ngempela," kuvuma uNandi. 
  "Nina beniphatheke kanjani lena kwaQwahe, mama?" Kubllza uShaka. 
  "Kahle kakhulu. mntanami." kuphcndula uninu. "Nato izulu bese like lana, sesinethemba lokuthi sesizolima. Nakhu manje sesizwa ukuthi uyihlo ubesethumele uNtaba ukuba azokufuna lapha kuMacingwane. ,. 
"Bafika kodwa kabaze bangibona mina," kusho uShaka. 
  "Sezwa," kuphendula unina. "Yasiza kakhulu inkosi yamaChu. nu. Ukuba mhlawumbe kwakungenye nje yayizovuma nawe." 
  "Ngangingeke ngivume ukuhamba nabo, mama," kusho uShaka, enikina ikhanda ngoba nangalo ezama ukukhombisa un ina ukuthi wayengeke avume nje mpelampela. 
"Wawuyokwenzenjani, mnewethu, inkosi seyithi hamba nabo?" 
Kubuza uNomcomba, ethi ukumbheka uShaka eswacile. 
  "Ngangiyovuma ukuphuma nabo emaChunwini," kuphendula uShaka. "Indaba enkulu yayizovela endleleni. Ngangiyokwala impe. la ukuya nabo kubaba kwaZulu. Engithanda ngempela wayengeke 3ngixoshe csiKlebheni." 
Indlela ababehamba ngayo kwakuseyileyo ababeze ngayo ema. 
Chunwini. Nazo izingane zakhe uNandi kazimkhathazanga ngokumbuza ukuthi manje bayaphi ngoba zicabanga ukuthi babuyela kwaGendeyana. Bathi nokho lapho bephambuka ngcnye indIcia la. pho sebemfika eMatigulu zaqala ukusola izingane zakhe' ukuthi ka. 
84 
I 
hasahuyeli khona. I3asehehlisa izigodi manje, kusengathi uma hezo. Wllwela umfula, iMatigulu, baqonde ukuwuwela ezansi impela. Ngu. Nomcoba owakhuluma kuqala nonina, ebuza ukuthi bayaphi. 
  "Nginomkhuba wokungathandi ukunitshcIa, Nomcoba, ngoha ngingazi ukuthi sizofika siphumelele yini lapho siya khona," kusho uNandi. 
  ,'.'Kanti.ke, mama, ungasitshela nje ngoba kunzima ukuhamq~,,,,' singazi ukuthi siyaphi," kusho uShaka. 
I "Ngoba nawe ufuna ukuwazi.ke, Shaka, ngizonitshela," kusho Jnina. :'Siya kubabekazi kwabakwaMdletshe ababuswa nguNgomane kaMqombolo, Ie kwelakwaMthethwa. Njengoba uyihlo engapha. nsi kukaDingiswayo nje ngineqiniso lokuthi ngeke akwazi ukukula. nda laphaya, Shaka, ngaphandle.ke kuze kuvume uDingiswayo," 
  "Yilenkosi eniye nithi uma nikhuluma ogaya, mama. nithi ngekaJobe?" Kubuza uNomcaba, ethi ukulungisa impahla ayithwele. 
"Yiyo," kuphendula unina. 
  Manje indlela abasebehamba ngayo yayisiyimbi ngoba inamatshe abambelcle emhlabathini, nazihlalele njc phezu kwesihlabathi. Kwa. mele ukuba baqaphelisise ngoba kukhona ingozi yokuba omunye wa. bo ashelele awe uma engaqhuzukanga. Babebuye bahambe emadwaleni. IMatigulu bayiwela ezansi impela nesiphethu sayo. Bathi uma manje beqhubeka nokuhamba ezinsukwini ezilandelayo bath and a ukubheka ngasenyakatho. Yibo labaya bewela uMWathuzana, be. ye bewela uMhlathuzi, behamba njalo bebheke phambili ngoba sebe. mfika kwelakwaMthethwa. Sebefikile khona bathatha izindlela ezi. bheke kwababekazi kaNandi. 
ISAHLUKO 16 
Ubabekazi kaNandi wayendcle kuMbiya, okunguyena manje abase. besemzini wakhe. Wayilalcla kahle yonke indaba yokuhamba kwabo besuka kwaQwabe ngoba uShaka esexoshiwe emaChunwini be. ze hewfika lapha. Wabahlabisa imbuzi abalala beyidlile. 
  Kwasa ngakusasa kwarnele ukuba uMbiya avukele enkosini ayozibika kuyona izihambi zakhe, asho nokuthi ziqonde ukuhlala emzini wakhe. Wajabula kakhulu lapho emuzwa uNgomane em amukela kahle kakhulu uNandi nezingane zakhe. Wathi ukllphnza 
:-\5 




* 
* 
if ~ 
utshwala uMbiya namanye amadoda wabuye wabuyeIa ell1zini wa. khe. 
  Yayisikhulile into kaSenzangakhona, kubonakala nakubani ukuthi ilhambo layo lide. Wayehlakaniphile uShaka, ethi nje uma esephakathi kwabanye abafana besizwe sakwaMdletshe izwi lakhe bangalideleli nakancane. Akumthathanga zinyanga ezingaki ukubchlula bonke abafana ayelusanabo. Wayengakabi nawo nowedwa nokho: umkhonto wokuciba insema. Uma ingabe uthanda ukuyiciba naye wayetsh'elbka kwabanye abafana. Wafika ekhaya ngelinye iIanga wakhulull1a noMbiya, eeeIa noma owodwa nje. Wajabu]a kakhulu lapho esell1uphile leyomikhonto ayicelayo. Babethi nje manje u. ma sebeyigingqa insema naye acibe ngeyakhe. WayehIuIeka nokho ngoba engakawazi kahle lomdlalo. Kwakwala abanye abafana sebekhathele yiwona yena wayeqhubeka nokuwudlala ngoba enenjongo yokubedlula bonke. Kwaya, kwaya, kwaya waze wabedlula boo nke nangempela. Wayethi manje uma ehluleka ehluleke ngomkhontoowodwa. 
  Kwakungaba akakuthandi ukulwa engabaqhathanga abafana ayeseyingqwele yabo manje uShaka. Wayethi uma cbona ukuthi umfa. na akayazi kahle induku amfundise. Eseneqiniso lokuthi bonke ba. yazi ngendlela at hand a ukuba bayazi ngayo waqala manje ukubenza impi. Babesuka kulesisigodi sabo bayocela inselelo kwezinye izigo. di. Kwakungaba akabafundisanga kahle beke behlulwa. Akuthwasanga zinyanga ezingaki zafa wazeWula zonke izigodi ababakhelcne naw. 
  Akusilutho ayengahlushwa yilutho nalapha phakathi kwabantu bakwaMdlctshe kwakuke kube nezikhathi nokho ayeke ahlale ye. dwa ngazo. Wayebabuka abangane bakhe bedlala, benza nokunye ngoba mhlawumbe bengakaze babuzwe ubunzima. Wayelhi esuka cbe ecabanga ngempilo yakhe abone ukuthi lapho babemWupha kllOna yilapho ayefika ahlale khona kakhulu, abamhlinzela czibini bazene]ise ngaye ekumdliscni imbuya ngothi. Ngamanye amalanga wayecabanga aze anikine ikhanda ngoba ezibuza ukuthi kwakwenziwa yini ukuba kulhi lapho ayesathi uhlezi khona kahle kusheshe kumonakalele? Njengoba ehlezi kahle nje nalapha kwaMbiya akuzukusheshe kumonakalele futhi njengakwaGendeyana nasemaChunwini? 
  K wenzeka ngelinye ilanga ukuba kube khona ingwe ezama ukubamba imbuzi. NgenWanhla abafana bashesha bayibona bayisasazela ngezinja. Baba lapha ngemuva kwayo nabo, befuna ukuyibona 
86 
I 
ukuthi ibaleka nje ishonaphi. Bayibona ikhwcla komunye umuthi. 
  "Phuthumani ekhaya niyobiza abadala," kusho indodana kaNgomane, ithuma labobafana ababeseyizingane phakathi kwabo. 
  "Seningaze niyobiza abantu abadala ekhaya ngoba nibone ubala lolu?" Kubuza uShaka, amehlo akhe ewaphendulela engweni ihlezi emthini ibabuka. Manje wabheka abafana abathunywe yindodana kaNgomane. Wababona sebelaphaya ngoba b~sazimisele ukuyo:.vuhlaba'umkhosi, abadala bafike ingwe isesemthini ukuze bayibula. Ie Kal~la. Kwakuyiyonayinto ababeyenza lena uma sebebone isilwane esiyingozi, bengenakumlalela uShaka bebe be!"uzwa ukuthi uyababhedela. 
  "Engabe senzenjani, Slmka?" Kubuza omunyc'umfana okwakunguyena owayejwayelene kakhulu naye. WayenguMgobhozi igama lakhe. 
  "Abadala nibabizcla ukuba bazokwenzani pho, Mgobhozi, uma ungazi ngempela ukuthi kumele ukuba nenzenjani?" Kubuza uShaka. 
  K wamkhanyela uMgobhozi ukuthi uShaka ufuna ukuba ingwe lena ibulawe yibona. Wabona ukuthi uzokuba usangene eke wavuma. Wathi uma ebabheka abanye abafana wababona bemnikinela amakhanda sengathi baqonde ukumtshela ukuthi bona ngeke nje babalekeleIe uma ingabe useqonde ukubacela ukuba nabo balekelele ekubu. Jaleni isilwane esiyingozi kangaka. Wacabanga ngoyise namanye amadeda asayobizwa manje. Ingathi nawo aye alwe impi cnkulu kangaka nengwe, kwesinye isikhathi amanye awo aze alimale kabi i. mpela? 
  UShaka wamamatheka nje ebabuka bonke abafana. Kwakuba sengathi ukhuluma nje ngoba ebancokolisa. Wayephethe imikhonto ell1ibili kanye nesagila. Wathi ukubuka imikhonto yakhe, wabheka nesagila sakhe ngapha ngakwesinye isandla. Wathi ukulinqckuzisa ikhanda lakhe sengathi yena iyamenelisa indlela ahlome ngayo. Wathi futhi uma ebabheka abafana abathunywe ukuba bayohlaba umkhosi wababona beyosithela ngalena kwegquma ngoba besalokhu begijime lokho. 
"Lento oyikhulumayo uyikhuluma ngoba uncokola yini, Shaka?" 
Kubuza uMgobhozi, ngoba engaboni nje yena ukuthi bangathi bengabafana babulale ingwe. 
  "MWawumbe ngingancokola uma ingwe ingekho," kuphendula uShaka. Wabheka ngapha nangapha kwakhe ngoba efuna ukubona ukuthi ukhona yini umfana ongasahlomile njengoba yena ebagcine 
87 




* 
* 
bOllkc bchlomilc. Wathi angazcnclisa ckuthini basahlol1lc kahlc wa~ yesethi kuMgobhozi "Njengoba sengishilo, Mgobhozi, ngingancokola uma ingwe ingekho. Njengoba ikhona nje engikushoyo ngiku. sho ngoba ngikusho ngempela. Ingaze yehle singalindele kuzomele ukuba ukhethe abafana ozothanda ukuyiYimba nabo ngasenhla. Mi. na ngizosala nalaho engizoyivimba nabo ngezansi." 
  "Yeka isilwane sihlale emthini kuzc kufike abadala ., kweluleka liMgobhozi. ,1Uthi sizovinjwa ngascnhla nangcwnsi. EmaccJcni sizovinj\va ngubani? Sivimbe nalabo abathanda lIkusivimba. Mina 
	,,: 	.. { 	I 
eha:" 
  ;'uU,ktlZC nibe nC,sibindi kllzomc1c ukuba nginiqungc kanjani,Mgobhozi?" Kubuza uShaka. "Nawe, Nqoboka. uyesaba?" 
  '~Ngeke usho ukuthi ngesaba ubala ngakha ngiyigwala." kuphe. ndula uNqoboka. "Nawe uyalazi iqiniso lokuthi ngiyabehlula awe. tim." 
  Wathi ukuhleka uShaka enikina ikhanda lakhe kaneane. Wakhu. luma noNqobaka wathi "Ungasho kanjani ukuthi llyabehlula o. wenu kodwa ube umesaba Ion a ohlezi laphaya cmthini?" Ngaso lesosikhathi esakhuluma lamazwi uShaka ingwe yawasusa amehlo ayo czinjeni yabheka ngakubona. "Bheka," kuqhubeka inta kaSenza. ngakhona, ikhomba ingwe ngakulithi nqeku ikhanda ibheke kuyona. "uyakubuka namanje ngoba mhlawumbe ebona ukuthi umesabela ukufa." 
  Wathula llNqobaka ngaba ebona ukuthi uShaka uqonde ukuganga ngabo. Angasha kanjani ukllthi ingwe ingllwabo? 
  Manje uShaka wayesecabanga ngemamba emnyama ayibulala e. seseLangen!. Wakhumbula ukuthi wayibulala yedwa nje ngaba o. Makhedama basuka babulawa llkwesaba njengabo lababafana abc. mi ngaphambi kwakhe manje. Nayo lengwc wayeneqiniso lokuthi u. zokwazi ukuyibulala eyedwa. Ubaccla nje ngoba ethanda ukubahlola ukuthi banaso yini isibindi athanda ukuba babenaso. Esebanile ukuthi banoyalo entanyeni njengexaxo wabeluleka ukuba baqheluke. Ie kude ngoba ingase iphendukele kubona, mhlawumbe ngaba seyi. honile ukuthi bayesaba. Wema isikhashana ebabuka beqheluka nangempela. Amehla akhe manje wawabuyisela emikhontweni yakhe. Wayibhekisisa kahle ngoba efuna ukuyibona ukuthi i1unge ngempc. Ia yini njengaba ecabanga. Yamenelisa, ngakho manje wabheka isagila sakhc. Naso sameneIisa ngoba singavavekile nakancanc. Kwala nalapho esesiYiYinya ngokushaya sengathi ushaya ubala isandla ahesesimisa emoyeni isagila singakathinti phans!. Wabona ukuthi si. 
88 
zowusebenza kahle umsebenzi wasa. Wathi uma amehlo akhe ewa. buyisela kubafana athe mabaqhcluke wababaua sebemi egumeni eli. ngaphesheya ngoba befuna ukubana kahle. Manje wawabuyisela e. ngweni amehla akhe. Wayibona nayo imbuka, ingaewayizi nakancane. Izinja zazisalakhu ziyikhankothe lakho ngaphansi kwesihlahla. 
  "Ukhona ozakufa phakathi kwami nawe,'" kusho uShaka, ethi u. kuyikhamba ngesagila sakhe ingwe ngaba eganga ngaya. Wayengaseyona,ingane kangangokuba wayesengaze acaban"ge ukuthi iyamuz",a.' Wayibona ithi ukunyaliza. Waba neqiniso lokuthi inyalizela yena. Mhlawumbe ngeso lengqondo yayo isimbana esefile lapha ngaphambi kwaya. 
"Hayi-ke, sewunginyalizele kwenela," kusha uShaka, cbhekise 
cngweni. "Sekungaba yikho manje." 	I 	. ~ 
  Kwaba sengatbi iyamuzwa ukuthi uthini ngoba yabuye yaphinda futhi yanyaliza. Wayesesondela esihlahleni ehlezi kusana manje, u. mkhonta wakhe awodwa ewuphethe ngesandla sokudla ngoba elindele ukuyiciba ngawo. Wayibona imnyalizela okwesithathu. Yathi nje lapha iqala ukumsinekela wawabona amazinyo ayo acijile. Wathi inxa ebheka izidladlazayo ziyele kahle ezimbaxeni zamuthi wawabona amazipho ayo. Akacabanganga neze ukuthi ingase imbu. lale ngawo. Wema ngasezinjeni ngaphansi kwesihlahla cyibuka ithi ukuphakama isinekile sengathi isilungisela ukugxumela kuyena imbulale. 
  Ezinye zezinja ebezikade zikhonkatha zayeka ngoba mhlawumbe sezicabanga ukuthi iphakama nje ngaba seyilungisela ukwehla. Za. ba zodwa nje ezasezisineke njengaya zibhanga, sekuqhaqhazela am akhanda am. Zaba mdwa nje ezathi ukunyaliza ngoba mhlawumbe sczicabanga ngaya scyiyinyama yazoo Imihlwenga yazo zonkc yayisimi ibhcke phezulu kwaye kwema naboya bem;si!a imbala. 
  UShaka wasiphakamisa isandla sakhe sengathi uqonde lIkllzici. bela insema nje. Walinganisa kahle wayiciba. Akaphumelelanga nakho ukuyihlaba enhliziyweni lapho ayethi uyihlaba khana. Mamo, kwaba uyihlokaze isemgadini wayo imamba! Wayibona yehla ngc. likhulu ijubane ngaba ingasazinakile izinja. Waba neqiniso lokuthi iza kuyena manje. Nokho akakucabanganga nakancane ukubaleka ngoba eyibona inguwabo. Manje wayesescle nomkhonto owodwa csandleni kanye nesagila. Uma ethi uyayiciba njengakuqala uzoziyikela ngani? Ngesagila nje kuphela? Ngalesisandla sokudla abeciba ngasa wabambisisa kahle isagila sakhe. Wayeselindele ukushaya ngaso. Ngalesi sokunxelc w3wlIbamba kahle umkhonto wakhc ngoba 
89 




* 
eselindele ukugwaza ngawo. Yathi nje lapho ifika kuyena, seyithi imbamba ngamazipho, wayigwaza kahle. Ngaso lesosikhathi umkho. nto wakhe ungena kuyo wayishaya ngesagila ekhanda wayithela phansi ngoba seyifa. 
Abafana e1usa nabo babana ukuthi useyibulele. Basuka begijima lapho bemi khona sebesondela kuyena. Banke babemangele ngoba ~,engek,h~ noycdwa phakathi kwabo oke wakungabaza ukuthi ngu. . Shaka ozokufa.f . 
(.' . 'Afika amad~da cyiviyo elikhulu. Ayengeke nje alokothe atm azokulwa nengwe eyisihlanu, nama eyisithupha. Ayehlome ngazo zonke'izikhali zawo zelllpi, elandelwa ngezinye izinja ebezingezanga nabafana edlelweni. Nakha.ke nawo esefika elllangaia ngesenzo si. kaShaka. Ngabanye abafana ababeqine kakhulu bewalandisa inda. ba, yena ethule nje, cde ephcndula leyalllibuzo ambuza yana. Wonke ayibheka lapho eyigwaze khona, ayibheka nalapha eyishaye khona ngesagila. Manje ambhekisisa emzilllbeni ngoba efuna ukubona ukuthi yena akalilllalanga nakancane yini. Azenelisa ekuthini kayimklwebhanga nokumklwebha nje kodwa lokhu. 
  "Kuzomele ukuba siyihlinze sithathe isikhumba sayo sisiyise enkosini," kusho enye indoda aycngaqondi uShaka ukuthi iwumholi wawo yini lamadoda. Yiyo eyayimbuzisisa, ikhulume nokunye. 
  Aqala amadoda ukuyihlinza ingwe. Aqaphelisisa ukuthi isikhu. mba sayo kawasisiki nakancane. Atm angaqeda leyondoda ebeyi. mbuzisisa uShaka yathi kuyena, "Siyahamba manje, Shaka. Ngeke usale ngoba nguwe okuzomele ukuba uyilandise kahle inkosi nga. lesisenzo sakho." 
"Ngiyezwa, baba," kuvuma uShaka, ngokuzithoba. 
  Abuycla ekhaya amadoda uShaka ephakathi kwawo. Kayikho enye indaba ayeyikhuluma ngaphandle kwalena yesibindi sakhe. Ayewodwa nje ayebuye amebe ngamehlo ngoba esesala ukuthi kukhana okukhona _ angakuqondi ngamadlozi abebambe izandla zikaShaka ukuze ayishaye kanye, futhi ayigwaze kanye ife. Athatha izi. ndlela ezinqamulelayo esebheke komkhulu. Afika akhuleka enkosi. ni ihlezi esibayeni nezinye izinduna zayo. 
  Kulapha-ke lapho uShaka ezwa khona ukuthi kanti lendoda ebeyimbuzisisa iyinduna kaNgomane nayo. Wawalalela amadoda eyilandisa inkosi ngesenzo sakhe. Namanje wayengakayiboni ingozi asinde kuyona. Wayesethe naye luqobo wazcnelisa ekuthini ubemane ebheda nje inxa ethi ingwe inguwabo. Kunjalo ngempela ngabe usaIwa nayo nalllanje. Ubewkuthi angakhathala, nayo seyikhathele, 
90 
mhlawumbe sebebhekene njc, abane-ke ukuthi ubambene nowabo ngempela. Wayezibuza ukuthi ipm, njengamanje? Akusisona isikhu. mba sayo lesi namanje esibekwe ngaphambi kwenkosi? Cha, i. ngwe kayinakuba nguwabo: iyize leze nje kuyena. Noma kungaqhamuka enye manje angayenza khona lokhu akwenze kulena. Kubuyc kuqhamuke enye, nayo ayibulale, kuqhamukc enye njalo-njalo. Kwakungaze kukhathale ingalo agwaza ngayo ngaphambi kokuba kube khona ezikwenza kuyena. Yebo, mhlawumbe ibhubesi lingaba nguwaba.ke lona, nendlovu, naza zonke lezizilwane ezinkulu. Waphazamiseka kulokhu akucabangayo ngaba inkosi seyikhuluma naye ngoba ifuna ukuzizwela kukhuluma yena ukuthi ngempela uyibuIaIe ycdwa ingwe. Wayiphendula kahle uShaka yonke illlibuzo yayo. Wayibona imbheka phansi imbheka phezuIu, ithe ukuswaca kancane. Akumcashelanga ukuthi nayo siyimangalisile lesisenzwana esincane asenzile. 
  "Mfana wami," kusho uNgomane, eselokhu eswace lokho, "usebenze umsebenzi omkhulu. Ngeke ngikufihle ukuthi ngiyaqala ukuzwa ukuthi ukhona umfana ongangawe owake wabulala isilwane esiyingozi kangaka eyedwa. Ngenxa nje yesibindi sakho ngizokuxoshisa ngenkomo .... 
"Baba," kukhuleka amadada nezinduna, zimbongela uShaka. 
Naye wakhuleka kanye nawo ngoba ezibongela. 
  "Kumele ukuba ngihambe kanye nawe manje siye cnkasini ycsizwe," kusho uNgomane. "Isikhumba lesi sizophathwa nguwena ngoba ngifuna ukuba kube nguwena oyinikayo inkosi." Wabheka ezinduneni zakhe manje ngoba esefuna ukukhuIuma nazo. "Indaba ebesisathi siyayikhuluma sesiyoyiqedela kusasa ekuseni," kusho yena kuzona. "Okwamanje kumele ukuba siye komkhulu sonke." 
  Zathi izinceku zayo inkosi ziqoqa konke lokho ebeyikusebenzisa nczinduna zayo esibayeni yona yayiphuma ngesango Iomuzi ngoba seyiya ell1Zini kaDingiswayo, Oyengweni. Wawakhiwe egqumeni nje ngaphambili kwentaba iSangonyana, kodwa nganeno kweMfolozi. UShaka wayehamba lapha eeeleni kwayo inkosi ngoba ixoxa naye. Bakhuphukela khona Oyengweni, bafika bakhuleka enkosini yaso sonke isizwe sakwaMthethwa. Nayo bayilandisa yona leyondaba eyayisibamangalise bonke. Naye uDingiswayo wamangala kakhulu impela. 
  Ngalelolanga ntambanla uShaka wabuyela kwaMbiya eqhuba inkomo yakhe ayipmwe nguNgomane. Yiyona-ke lenkomo aqala ngayo ukufuya. 
91 




* 
ISAHLUKO 17 
Kwasekufike isikhathi sokuba uShaka abuthwe kanye nabo bonke abafana ayintanga yinye nabo. Phakathi kwabo kwakukhona aba. ngane bakhe ayelusa nabo, uNqoboka kanye noMgobbozi. Bonke banikwa izihlangu.kanye nemikhonto yokuciba. Ibutho labo kwathiwa ,';geleziChwe, indnna yalo kunguBhuza, umfo waseZibisini. 
  Kwenzeka ngelinye ilanga ukuba uDingiswayo athume1e enkosini yasemaMbatheni, uKhali kaShandu, ukuba izinikele kuyena naba- 
* ntu bayo. Yathi inxa ingavumi ukukwenza lokho wabuye wathume- 
., ., la futhi,' manje eseyitshela ukuthi uma ingakafuni namanje amabntho ayo nawakhe mawahlanganc endaweni cthile ukuzc alwc. Uma yehluliwc useyoyihlanganisa nesizwe sakhe ngcnkuni. Nangaso lesisikhathi uDingiswayo esemncikisela ngokuthi uzomhlasela akavuma. nga uKhali wansondo. Wabona umfo kaJobe ukuthi into kaShandu lena yedelela isibili. 
Lwafika usuku uDingiswayo ayclunqumele ukuyokulwa ngalo no- 
1 Khali.' Waphaka ibutho lakhe leziChwe. Abesifazane baweyamisa e. zindongeni amacansi alaIa izinsizwa zalelibutho ukuzc zingasali cmpini. Amalawu azo bawasinda kahle. Zathi nje inxa ziphuma iziChwe ngoba sezelashiwe abesifazane babonakala begijima ngaphambi kwazo ngoba bethi bathela amabutho eziyokulwa nawo ngesi. nyama. Babebodwa nje ababephethe amahlamvu bekikiza sengathi kuyashadwa. Yizo leziya iziChwe ziyosithela zihuba ihubo lazo Ie. mpi. Manje abesifazane basebebuyele emakhaya beyobheka ama. cansi abawamise ezindongeni ukuba angawi. 
  IziChwe zafika kuleyondawo ayeseyinqulllile uDingiswayo ese. khona amabutho kaKhali. Zaqala zamemezana nawo ngoba ziwageona, nawo ezigcona. Kwaya ngokuya aqala ukufudumala amabu. tho ngoba ezwa amazwi akhombisa ukwedelela akhulunywa yilaba abazokulwa nabo. Imikhonto yaqala ukubonakala indiza emoyen; ngoba esecibana. Naye uShaka waciba ngeyakhe ayeyiphethe. Yayi. thi ingaphela esandleni acoshe eminye ecitshwe yizitha azicibe ngayo futhi. Ngenhlanhla bayehlula inkosi yasemaMbatheni. Nokho umfo kaSenzangakhona wayengenelisiwe neze. Ize yaphc1a lempi abeyilwa ephumelele ukuciba indoda eyodwa nje zwi. Nayo futhi kayifanga ngoba uthe angayiciba qede wayibona igxuma icasha ngamanye amadoda ebutho layo. Uyilandelile ngamehlo ngoba eselokhu enethemba lokuthi izokuwa ife kodwa lutho. Ibuyile yazozama 
92 
I 
'I 
ukumciba ngawo lowomkhonto ayilimaze ngawo. Uthe uma ethi uyayiphinda futhi ngoba ethi mhlawumbe manje uzoyithola kahle ife lutho. umkhonto wamane waziwela laphaya nje seyiwuvikile indoda yansondo. 
"Sibisi," kusho uShaka enduneni yakhe, ngelinye i1anga, "ikho- 
na into engithanda ukuyiccla kuwena." "ecla ngizwe, n kusho uBhuza. 
	"Lendlcla esi1wa ogayo kayingcnelise neze mina." 	\' 
  "Kanti-ke lutho, Shaka. Yiyona ndlela lena okumele ukuba nzikho;nbise ngayo ubuqhawe bakho. Obabamkhulu baf~ bengama. qhawe nje ngoba belwa ngayo: Usho ukuthi inkosi beyingawehlula wonke lamakhosi esakhelene nawo ukuba yayingalwi ngalendlela'! Cabangisisa, Shaka. Zizwe ukuthi uyaccla yini noma ukhonona ngento engenangqondo." 
  "Ngithe mangikhonone kuqala ngaphambi kokuba ngiccle engize lapha ngiqonde ukukuccla, Sibisi." 
  "Sengithe ngakukhombisa nokho ukuthi lento okhonona ugayo kayinangqondo. Uma usathanda ukuqhubeka nokuccla lokho obewu. thanda ukukuecla ungaeela ngikuzwe ukuthi ucclani." 
  Wathi ukuthula uShaka ngoba engasazethembi ukuthi uzokhuluma ingqondo kulokhu akucclayo. Nokho njengoba ayesethe wayiqala nje lenkulumo, wabona ukuthi makasale eseqhubeka nayo abone ukuthi iphetha kanjani. "Ebengiqonde ukukuccla, Sibisi, nknthi thina masingacibi lapho sesilwa nezitha," kukhuluma uShaka. 
  "Usho ukuthi mazithi zisigwaza thina singazigwazi ngeyethu imi. khonto'! Qhubeka nokukhuluma ngoba kangikakuzwa kahle." 
  "Masizigwaze, Sibisi, hayi kodwa ngokuziciba. Sizophatha umkhonto owodwa, noma emibili kuphela, bese kuba yihawu-ke kanye nesagila. Thina sizosondela endodeni siyigwaze, siwukhiphe u. mkhonto siwubhuxeke kwenye, njalo-njalo." 
  "Uma sizokwenzenjalo bese senzani ngalomunye umkhonto ne. sagila'! Umsebenzi wehawu wona ngiyawubona ngoba kuzokuba ngelokuvika imikhonto ezisiciba ngayo izitha." 
  "Uzokuthi uma wephuka lomkhonto esizigwaza ngawo sisebenzise lona omunye. Isagila sona kungaba ngesokubaphihliza ama. khanda nje uma sebesicibe ngayo yonke imikhontshwana yabo. Nokho-ke, Sibisi, kangisho ukuthi masihlome njengoba ngisho nje. Uma wena ubona isagila singasiyeka, siphathe umkhonto owodwa esingabagwaza ngawo nalapho bengasahlomile ngoba sebesicibe ngayo yonke eyabo." 
93 




* 
* 
~, .~ i 
  "Ngiyezwa, Shaka," kusho uBhuza, kubonakala kuShaka ukuthi us,:yacaba~ga. "Yintsha nokho lendlela othi masilwe ngayo. Mina ngmgeze nJe ngawahlomisa ngayo amabutho enkosi yona ingazi. Ngizokhuluma nayo kuqala, ngizwe-ke ukuthi yona ithini." 
"Ngiyabonga, Sibisi." 
    Yaf~ leyon~anga kwathwasa enye. UDingiswayo waqala ukuzwa ukuth\ uKhah'usenenkani futhi ngoba ukweblulwa'kwakhe yiziChwe e~akuk!lOhlw~. Ukuze abe neqiniso lokuthi konke lokhu akuzwa ngezmhloh zakhe okaJobe kuyiqiniso wathi kokaShandu makakhonze kuye,!a ngezinkomo ezingagcwala esinye sezibaya zakhe. Yamphath~ kabuhlungu kakhulu impendulo kaKakhali uDingiswayo: wa- 
t~l makezc namabutho azoziphanga uma esacabanga ukuthi nama. nJe angamehlula. Wabona ukuthi kuzomele ukuba amise usuku 020kulwa ngalo noKhali futhi. Wathumela enkosini yasemaMbatheni, ey,tshela usuku aselunqume kulenyanga ezothwasa. 
"Niyayibona-ke manje into enganginitshela yona mdlazana ngivela kuSibisi?" Kubuza uShaka, ekhuluma nabangane bakhe ababili. 
"Engabewayikhuluma nayo kuSibisi," kusho uNqoboka. 
  "Kwakungeke kulunge ukuba ngieele izinto ezimbili nuasikhathi sinye," kuphendula uShaka. "Bheka ngoba akakangitsh~1i ukuthi yathini i~kosi ngalendlela esihloma ngayo. Manje sibuyiselwa kuyo leyonkosl es~s:silwe nayo sayehlula. Okuba nje sasiyehlule qede saYlbamba emzml wayo sayibulala ngabe manje akushiwo ukuthi masiyokulwa nayo futhi." 
  . "Ukuze ngikuzwe kahle manje, Shaka, awungichazele ukuthi u. till wena ngokwakho makwenziwenjani," kueela uMgobhozi. 
• / "Hula into engithi masiyenze," kukhuluma uShaka. "Yonke imi. khontshwana abasiciba ngayo sizoyivika ngamahawu sisondela kubona. Ukuba nje sifike kubona sibangenela ngemikhonto sibaxosha baze bayofika enkosini yabo. Yona singayibamba siyibulale. Lokhu ukude sithunyelwa enkosini eyodwa izikhathi eziningi kungaphela." 
  "Mhlawumbe kungaphela," kuhlawumbisa uNqoboka, sengathi ukhuluma yedwa ngoba ecabanga. Wayekhulumela phansi, ebheke emhlabathini lapha ngaphambi kwakhe. 
  "Ka?gingabazi nakaneene, Nqoboka," kuqinisa uShaka. "Singa. b~ye Slthunyelwe kuyona seyivuswe yini phela? Ngabe kodwa saYlbulala kahle? Kungaphela ukuphindaphindela eukosini eyodwa. Maningi amakhosi okusamele ukuba iwanqobe in kosi yethu. Siyokulwa nini nawo uma silibele ukulwa naleyonkosi engabuya izosi- 
94 
hlasela noma ngasiphi isikhathi uma ibona ukuthi sisemi kabi ngoba sisabhekcnc nenye?,t 
"Kukhona ingqondo kulento ayikhulumayo uShaka," kusho u. 
Mgobhozi, ekhuluma noNqoboka. 
  "Indaba isekuthini inkosi izokuzwa ngobani lokho ukuze ikuvu. me," kukhuluma uNqoboka. 
  "Nanso indaba lapho ikhona," kuvuma uShaka. "Ngiyaec1a kuBhuza angithembise ukuthi uzokuya enkosini, kugcine ngalokho. A. ke ngilinganise ngithi uBhuza aye enkosini bese yala ukuba siblo. me ngaleyondlela engithe masihlome ngayo, ngeke sikwazi'ukuyibamba leyonkosi esesithe sawehlula amabutho ayo. Kuzokuba inkosi, uDingiswayo, iyakwala nalokhu engikushoyo, ukuba inkosi esesiye- 
hlulile ibulawe." 	.' r. '! 
	\ 		tl,l ' "!'i 
* Izokuba ikwala ngcmpela," kuvuma uNqoboka. 	' 
  Wathi ukuthula uShaka ngoba efuna ukubona ukuthi kukhona yini okunye abangathanda, mhlawumbe, ukukukhuluma abangane ba. khe. Wathi uma cbabona bethule bebheke phansi ngoba b,ecabanga wathi ngenhliziyo make athi naye ukuqhubeka nokuthula' ukum angabaphazamisi. Kwathi sekudlule isikhashana wakhuluma futhi wa. thi, "Ngisazoke ngiye kuBhuza futhi ngiyokuzwa ukuthi yathini inkosi ngesieelo sami, uma engakhohlwanga ukuya kuyona." 
  "Awuke uhambe," kusho uNqoboka. "Sizokulindela khona lapha." 
  Wahamba uShaka. Wabuyela kubangane bakhe nezwi Iokuthi uthe uBhuza uDingiswayo wavuma, angalwa ngaleyondlc1a athanda uku • Iwa ngayo. Gkunye futhi okwamjabulisa kakhulu uShaka ukuthi i. akosi ithe labo abathanda ukumlingisela bangamlingisela. Kayivu . manga nokho ukuba zonke iziChwe ziphathe umkhonto owodwa. Nayo yayisindala nje yayingakaze izwe ukuthi kwake kwaliwa ngalendlela uShaka ayesefuna ukuba kuliwe ngayo. Akathandanga nokho uShaka ukuqhubeka namazwi ayemayelana nesibindi sakhe, ethi uvume nje ukuba alwe ngalendlela ngoba uShaka engelinye lal!!aqhawe akhe amakhulu. 
I "Njengoba seyivumile nje inkosi kawusho ukuthi sekufike isikhathi sokuba uqhamuke nalomqondo wokuba ibanjwe ibulawe inkosi esesilwe nayo sayehlula?" Kubuza uNqoboka, emamatheka ngoba ejabulela uShaka. 
  "Ngeke kulunge," kuphendula uShaka. "Kuzomele ukuba ibone kuqala ukuthi Iendlela yami yokulwa yiyona engeono kunalena yo. kuciba." 
95 




* 
I 
.1 , 
, r<'r 
" , 
  "Ngamanye amazwi usho ukuthi uzothula ize ihone ukuthi kungoono ukugwaza eduze kunokuciba?" Kubuza uMgobhozi. 
  "Ngibona kungcono lokho," kuvuma uShaka. "Okwamanje bengifuna nkukhombisa nina ukuthi uma sesihlangana namabutho kaKhali senzenjani. Isihlangu sizosihamba kanje," wabakhombis~ Ieyondlela athanda ukuba basibambe ngayn, "umkhonto wona SIWUbamb~ kanje.". Namanj~ wabakhombisa indIcia .rthanda uku~a umkhonto bawubambe ngayo. "Uma sesisondele cmabuthwem ka. Khali sizoso&dcla kanje." knqhnbcka uShaka, ethatha izinyathelo ebhekale, eh~mba scngathi usephethe isihlangu nomkhonto. Wakhulu~a ';'ckhona lapho ayesemi khona wathi: "Uma sesibagwaza sibagwaze kanje nakanje." Wabalinganisela indIcia ayethanda ukuba babagwaze ngayo abasemaMbatheni. 
/ / Bamar,atheka abangane bakhe ngoba bebon.a bona U~Ulhi yena uneqiniso lokuthi lendlcla yokulwa abakhomblsa yona 1Z0sebenza noma kanjani. Bavuma ukuthi bazomlekelela empini lapho scbemb~nile cgwaza ephindaphinda ngomkhonto wakhe owodwa. Okwalezlzinsukwana ezisazodlula baecla ukuba abe ebafundisa indlela yakhe yokulwa. 
  Wasijabulela kakhulu isicela sabanganc bakhc uShaka. Waqala ukubafundisa cscphethe ihawu nomkhonto wakhe. Naye luqobo wazilola ukuzc ayazi kahlc into azoyenza lapho esehlangene namabutho esitha. Pho, wayemude elaphaya phezulu, engekho olingana naye ngobude phakathi kweziChwe, esizweni sonke sabakwaMthethwa bembalwa abangalingana naye. Yayinesifuba insizwa'iena, umuntu engathi njc uma esibuka afunge athi umkhonto ungangena kanzima kusona ngenxa nje yokuba izinyama zaso zibonakala ziqinile. Waycthi njc uma ephakamisa izingalo ngoba cbakhombisa. izinkonyanc zakhe uShaka zibonakale zingaugelunda lenkunzi. Wayeyilamba Iidli!e uqobo lwalo, elilizwi lindonda kangaka nje. 
  Lwafika usukulokuba baphumc kwaDingiswayo ngoba sebeyokuIwa noKhali. IziChwe zazide zimbuza uShaka ukuthi uzokulwa kanjani cphethe umkhonto owodwa nje. Vena wayebaphcnd~la .Iabo ahamba nabo ngokuthi nguyena ozokulwa, bona baphethc Imlkhonto eminingi nje ngoba beyodlala laphaya empini. Yathi uma ~mkhuza induna yakhc ukuba angakhulumi kanjalo ngoba nayo ~phethe sona isixha semikhonto waxolisa, wathi ubemane encokoiIsa laba abambuzayo. 
  IziChwe zafika lapho zizodllmelana khona namabutho enlo kaShandu esckhona. Ayeselindele zona. Zaqala ukugconana nawo. A- 
96 
mehlo abangane hakhe manje uShaka ayeselokhu ekuyena, befuna ukumhona ukuthi uzokwenzenjani njengoba manje sekumele ukuba asebenzise indlela yakhe entsha. Baheyiphethe nabo imikhonto ahazociba ngayo uma kubonakala ukuthi lendlela yomngane wabo kayisebenzi. UShaka yena wayemilc nje phakathi nazo, iziChwe, ngoba nakhu amabutho engakaqali ukucibana. Anele aqala nje kwaba se. sesifikile isikhathi sokuba abakhombisc bonke ukuthi okuyiyona ndlela engcono yokwwa iyiphi. Waqhweba abangane bakhe wathi mahambheke ukuze angabadukeli. Yena waphuma phakathi kwezi. Chwe wabheka eceleni ukuze angahi phakathi kwemikhonto eseyindiza emoyeni ishona ngapha nangapha. I 
  Amabutho kaKhali amangala nje inxa ebona lana oza kuwona ekhokhoba. Wayengacibi, ephethe umkhonto nje owodwa. Kwamemeza enyc yezinduna zawo yathi, "Uhlanya IwakwaMthethwa lolu oluzayo!" Nokho kwaba khona enye eyamcmcza ngezwi elikhulu yathi akusilona. Yathi uDingiswayo ubaqhamukela ngobuqili: wenzela khona bezolibala yilona oyedwa ngoba bethi uyahlanya izi. Chwe zona laphaya zibacibe kahle. Lokhu ekumemezayo lend una yakuphetha ngokuthi lona ozayo makacitshwe naye, afe ingabe uya. fa. 
  Lawomadoda azama ukumciba uShaka wayivika ngehawu lakhe imikhonto yawo ngayo impela indlc!a ayeseyikhombise abangane bakhe. Okwawaphatha kabuhlungunje ukuthi yena wayengayicoshi ngoba ethi uzowaciba nayc ngayo. Wayeya esondela kuwona ngoba enethemba lokllthi uzothi angafika eduze kwawo ehluleke ukumciba kahle. Nawo amadoda aqhubeka nokuzama ukumciba ngoha ethi imikhonto yawo leyo angayibuyisi ngokuwaciba naye azoyicosha escmlimazile wala!a phansi, noma mhlawumbe csefiJe. UShaka wafika kwenye indoda eyayisathi ieosha umkhonto cfuna ukumciba ngawo. Kwaba liyishonele ilanga indoda yabantu ngoba umkhonto wakhe wawubhuxeka wonke emhlane wayo. Wezwakala ememeza kakhulu ethi: "Ngadla!" Yathi iwela laphaya indoda ayigwazile wayewukhipha ubomvu, ueonsa igazi unjalo wawufaka kwenye futhi. "Ngad!al Ngadla! Ngadla! ... " 
I
 Amabutho kaKhaii abona ukuthi ayaphe!a ngapha ngakuShaka. Kwaba yileyo naleyondoda yazama ukumela kude ukuze imcibe kahIe. Kwafumaniseka nokho ukuthi isikhathi sokuba akwenze lokho ayesezama ukukwenza kasikho ngoba uMgobhozi noNqoboka base- 
belapha eecleni kwakhe. AbascmaMbatheni basebebezwa nabo be. phindaphinda u"Ngadla" uma sekukhona asebemgwazile. Kwaba 
97 
4 




* 
,~. :, 
, I 
nzima kakhulu emadodeni angalllabutho kaKhali. Ayesebonile ukuthi ngenye impi lena ayilwa nallluhla. Angabaza kakhulu lawo athola ithuba lokubonisana ngalokhu okwenzekayo ukuthi nabo oyiselllkhuiu bake bayilwa nje khona kwasendulo. Ullluntu ugwaza qede alllemeze ukuthi "Ngadla!" Azifulathela iziChwe. Amabheshu abanumzane abahloniphekile antaza emoyeni ngoba sebecela empunzini. 
  UShaka nabangane bakhe babuyela"kwezinye iziChwe. Basebebonakala ngemikhonto yabo ebomvu igazi lalabo abasele empini ukuthi bebedla ngempela. Laya loma nokho laze laba nsunjwana. Baba basaye empini manje uShaka nabangane bakhe balwa ngalendlela. ,.Okwaqala uknmkhanyela uShaka ukuthi lemikhonto ababelwa ngayo kayiqinile kahle. Wayethi nje uma esebagwaza ngapha nanga- 
pha yephuke. Waqala ukuyiphatha ngamithathu noma ngamine. Wawuthi. ungephuka lona awulahle, asebenzise omunye. Nokho ukuphatha izikhali eziningi kangaka kwakumkhathaza ngoba ethi kuyamphazamisa uma eselwa empini. Kwamele ukuba acabange ukuthi angenzenjani uma efuna ukuphatha umkhonto owodwa nje vo. Kayikho enye into ayibonayo ngaphandle kokuba acele ukuba kwenziwe owakhe ozokuma ngendlela ethandwa nguyena. Inxa ebona ukuthi uyamenelisa sewenziwe wajabula kakhnlu. Wathi igama lawoyiklwa. 
  "Kuzomele ukuba kengilizame iklwa lami ngibone ukuthi ngeke yini lephuke njengaleminye imikhonto ngisathi ngibagwaza ngalo empini," kusho uShaka kubangane bakhe, ngelinye ilanga. 
  "Ufuna ukulizama kubani?" Kubuza uMgobhozi, emamatheka sengathi ubheke ukuba uShaka athi ufuna ukulizama kubona. 
  "Ngezwa, ngezwa, ngezwa ngaloluWanya Iwalapha kwaMthethwa ngaze ngazibonela mina lona," kukhuluma uShaka, naye emamatheka. "Ngikhumbula ukuthi nalapho silwa noKhali abantu bakhe bangibiza ngalo. Manje bese ngicabange ngacabanga ngabona ukuthi kuzomele ukuba ngiyolizama kulona." AllIehlo akhe wawehIisela eklweni lakhe, kubonakala nje nakubangane bakhe ukuthi ubuka into eyigugu kakhulu kuyena. 
"Ushona kude kakhulu manje, Shaka," kweluleka uNqoboka. "Mhlawulllbe, Nqoboka," kuhlawulllbisa uShaka. "Nokho kumele ukuba ngiyolizama kulona ukuze ngiye elllpini nalo ngazi ukuthi kalisoze lephuka ngisho sengibagovuza ngalo. Nawe, Nqoboka, uyazi ukuthi umkhonto welashwa ngamafutha omnntu. Njengoba nluvikela nje loluhlanya ikiwa lami ngiwlelapha ngakabani? Uma 
98 
ngilelaphe ngawalo mhlawumbe ngiwkuthi lapho sengibagwaza ngalo ngiphenduke uhlanya, ngibadle lapha nalaphaya empini." 
  "Inkosi isike yathumela impi ukuba iyolubulala loluhlanya," kusho uMgobhozi, "Ngikutshela ukuthi Iwayehlula lulodwa." 
  "Lwalufanele ukuyehlula," kuvuma uShaka, ethi ukumamatheka amehlo akhe ewehiisela ekiweni lakhe futhi. Wathi ukulinyakazisa kancane ngoba efuna namehlo abangane bakhe ehlele kulona ngoba 
sebelibuka ngamehlo anothando. 	i . . ~ ,,' , 
" "Uma Iwalufanele ukwehlula impi uthi wena uwedwa,lungakwe~~enjani?" Kubuza uMgobhozi. "Usawathanda kodwa amabele?" 
  "Ngiwathanda njengoba nalo uhlanya lolu luwathanda, akusilutho lungabuzwa ubumnandi bawo ngoba lusangene:;kuphendula u: 
Shaka. "Nokho sesithe safika isikhathi sokuba luhambe emhlaberu uma iklwa lami Iiqine ngokwanele. Niyasho kambe ukuthi kusenokwenzcka ukuba ngilugwaze kahle lapha enhliziyweni luqhubeke nokuwadla amabeleemuva kwalokho?" 
  "Uma uphumelelile ukulugwaza ngeke luphile," kusho uNqoboka. "Uma wehlulekile kodwa, njengoba ngineqiniso lo¥uthi uzokwehluleka njengempi leyo eyathunyelwa yinkosi, nguwe owkufa." 
  Lelo lokuthi nguyena owkufa lamenza wahleka uShaka. Wazicabanga eselele umlalela wafuthi ngoba ebulewe uhlanya 1?lo. Kwakungasho ukuthi usengenwe ukwesaba, kuwumcabango nJe wokwesasa ngoba azi yena ukuthi akukho hlanya olungaphumelela uku,mbulala escphetbe iklwa lakhe.\Wakhuluma nabangane bakhe wathi: "Ngisaphinda futhi ngisathi Iwalufanele ukuwehlula lawolllabutho ayethunyclwe yinkosi. Ayehlome ngeklwa yini? Ayengemile kude ceiba eeibile ngemikhonto yawo? Vma Iwaluhlakaniphile, lulwa ngalendlela esilwa ngayo, lwalungeke lulindele ukuba balueibe ngayo yonke abayiphethe bese lubasukela kahle abaluhlasele bengasahlomile? Mina ngizofika kulona mathupha: isifuba sami nesalo ziwthintana ukuzc ngizwe ukufudumala kwalo. Kuyokuba luwavalelisile amabelc njalo ngoba luyokuba seluwushiya umhlaba." 
  Babona abangane bakhe, bengesiwna izilima, ukuthi uzimisele ngempela ukuyolizwa ohlanyeni iklwa lakhe. Okunye abathi inxa beqhubeka nokubonisana bakhumbuzana khona ukuthi nasengweni Ieyo ayibulala eyedwa bazama ngayo lendlela ukumkhuza. Akayibulalanga nangernpela? Basebeke bezwa futhi ukuthi naseLangeni wabulala imamba emnyama eyedwa cmuva kokuba sebezamile ukumkhuza labo ayenabo. Babona ukuthi nakhona lapha uwkuya ngempela ohlanyeni, izinsuku zalo ziphelile emhlabcni ngoba seluthe 
99 




* 
Iwaqondana noShaka. Nokho habuye babonisana ngoba bezama uk~eluleka uShaka .. Lento afuna ukuyoyenza iyingozi kakhulu njengakho.u.kubulala lIJ~~e kanye nemamba. Induku ishaya imviki. Inhlamb! 1~e1a emanzlfll. Bamluleka ngokuthi omunye umuntu usi~lda kwezm.kulu izingozi ngoba ehlakaniphile. Kuyokuthi ngelinye Jlanga esatlll ubheke kahle enza ubuqili bakhe axhoshwe, alale umlalela wafuthi. Baphetha ngokuthi kungcono ukufela empini kunokufa e~~,a ukub~Iala uhlanya angathunywanga nokuba ayolubulala. W.ath, Jllxa cqhubeka nokuzimisela ukuyobonana nalo, alubuze ukutill lwaze Iwathi.'luhlanya nje kwakukhale nyonini, bamyeka bevumel ana ng~kuth'lsalakutshelwa sibona ngomopho. 
  Ngapham.bi kokuba uShaka ayobambana nalo uhlanya 1010 wabona ukuthl kuzokuba ngcono ukuba ake akhulume nalabo asebeke balub<;na lusemzini walo, abuze nangemikhuba yalo. Bonke labo akhuluma nabo bamluleka ukuba aluyeke phansi. Bathi lunezembe elikhuludizomcanda ngalo. Baba khona nokho abathi nalapho bemluleka ukuba' aluyeke bamlalela lapho ebacela ukuba bamtshele ngakho ~onke abakwaziyo ngalo. Kusezinkulumeni ezifana nezalababantu lapho uShaka abona khona ukuthi ubephosisa uma ecabanga ukuthi ngasekube luhloma ngomkhonto owodwa nalo. Kanti lubehlula nje luze luyokwehlula namabutho enkosi imbala luphatha izcmbe? Wa~ona ukuthi impi Jeyo Iwalungafanele nezc ukuyehlula. K wakungathl noma kulinyalwa kulimale abe munye kuphela ngoba Iwaluzothi lusamge~lca abanye bebe belugwaza. Lendaba yezembe yamenza ukuba aflse sengathi ngabe namanje nje, njengoba ccabanga, usethintana nalo ngesifuba ngoba engaboni yena ukuthi lungamgenca kanjani ngembazo yalo. 
  Kwasa ngosuku ayesezimisele ukuya ngalo kulona. Wacela aban~ane bakhe ukuba bezc ukuzc bamsizc, ikakhulu lapho cseqhuba IZlllkomo uhlanya osclwazephuca abantu. Bavuma ngoba befuna ukuyombukela elwa nalo. Bathatha i7Jndieia ezinqamulelayo ezibheka lapho luhlala khona. Baqhamuka kahle emzini walo ngoba baq?amuka egqumeni elingaphesheya. Balubona lulele ngesisu egeckelIJ. Bakhuluma bathi kuyokuba umhlola impela Iungale1e ngalendlela .n~ob.a.l~bhema igudu. Laphaya ngezansi kwendlu yalo kwakudla eZllllllgl !zlllkomo ababeneqiniso lokuthi zingezalo. Bathi besalibe. Ie ukukhuluma balubona lusukuma lubasinga. 
"Selusibonile,'" kusho uMgobhozi. 
::Usazi,:,isele ukuya kulona, Shaka?" Kubuza uNqoboka. 
Lubaslllga okokugcina namuhla abantu," kusho uShaka, enga- 
100 
mphcnduli uNqoboka. "Lizoshona amathanjana olllzimba walo csc~ hlezi obala ngoba inyamana yalo seyidliwe ngamanqe." 1 "Ngamanye amazwi usazimisele ukuya kulona," kusno uNqobo- 
ka. 	+ 
  "Ukuzc nibone kahle nina nizoWala lapha," kukhuluma uShaka, sengathi akamuzwa nje uNqoboka ukuthi ukhuluma naye. "Umsebemi engizoccla ukuba ningenzele wona ukuzama ukululibazisa uikuzc amehlo alo ahlale engapha. Mina ngizoshaya sengathi ngiphi'ndela emuva ukuze ngihambe ngalena kwegquma," wakhomba igqu,ma alishoyo. "Sengiyakwazi ukuthi kuyigwala lokhu." Wakukhulujma lokhu ekhombe uhlanya. "Kuzonele kungibone ngiza kuthathe :izembe lakho kubaleke. Ngabe ngihlupheke isibili ngoba sengeswele 'ukuthi ngilelapha ngamafutha kabani iklwa lami. Masithembe nokho ukuthi ngeke kungibone. Ngifuna ukukuqhamukela kahle eduzc singasekho isikhathi sokuba kulibelethe kuthi galo yephuka. Ngizwa bonke belibabaza ijubane Jakho mina engi1ifanisa nelawo wonkeamagwala.'1 
  Ukuba nje mhlawumbe babeneqiniso lokuthi akukho ngozi ezovela babezohleka abangane bakaShaka ngoba bazi ukuthi ukukhuluma nje lokhu uqonde khona ukuba bahleke. Babezwela yena, bethi uma kwenzekile wabuya akazukubuya elimele kabi? Bambuka ephenduka ebafulathe1a, ehamba cze eyosithela. Bathi uma bewaphe. ndulela ohlanyeni amehlo abo belubuka balubona lungena cndlini. Lwaphuma luphethe into ecwebezelayo laphaya phambili. Bayibona qede abaze bakungabaza ukuthi yimbazo yalo. Lwabasinga ngalesi esinye isandla. Lwamemeza kakhulu, lungczwakali kubona ukuthi luthini. Lwaqala manje ukueula ingoma yalo, lundondisa okwezululidumela kude lubuye lunswininize. Lwasina egcckeni, lude lubakhomba ngembazo sengathi luqonde ukubakhombisa yona. Bakhuluma, befisa sengathi ngabe uShaka uyakubona konke lokhu. Mhlawumbe ubezocabanga ngokunye, abone ukuthi lomsebenzi afuna ukuwenza uyingozi ngaphezu kokubulala ingwc eyedwa. Babuyc bakhumbuzana nokho ukuthi uthe mabazame ukululibazisa Iapha ukuze azame ukuluqhamukela kahle cduzc. Uma elimala manje ngoba belibele ukukhuluma inkosi icala izolibeka kubona, ithi yibo abamlimazayo ngokusuke balibale ngokunye. Beswela nje ukuthi bangalulibazisa kanjani njengoba lubonakala sengathi kalubana. kile nje, lulibele yikho ukusina lokho. Babona ukuthi nabo mabasine sengathi bayalulingisela ukuze nalo luqhubekc, noma luyeke ngoba selueasukile lubanakc. Babezothi bangalubona ukuthi sclu- 
101 




* 
mile, luyababuka, bamemezane nalo benze nokunye ngoba beluIibazisa. Bathi uma bebheka egqumeni, ngenWa komuzi walo, bambona uShaka ehlela kulona egijima sengathi uqonde ukuluphuthuma lungakambalekeli. Kwabakhanyela nje ukuthi usheshe uqhamuka laphaya egqumeni nje uncle wasithela kubona wathathela ngejubane njengoba esagijima nje namanje. 
  K waba kalumbonile uShaka uhlanya Iwansondo. Lwakuyeka uku~!na I?kho Iwalapha kuyena. Pho, naye ezethembile, futhi ethe egijlmaeza laphakulona wayeyialbanga kahle indIcIa yokulwa nalo, waluehushisa ezihlahleni ezingamafokozi ngenhla komuzi walo, wa. Iweqisa amatshe kwanjeya. Wayeshaya sengathi uyabaleka, ethi nje ngenhliziyo mhlawu~be sehisizakele ngoba lucabanga ukuthi uluba.Iekela ngempela. Lwathi lumqeda ngembazo esathi uluehushisa kwelinye ifokozi Iwehluleka. Kwaba lumnike ithuba ngoba waphenduka ngokukhulu ukushesha waze waclshe wawa. Kalusitholanga isi. khathi sokuba lusheshe luyiphakamise imbazo yalo ngoba nalo uWanya Iwabantu lungakulindele esekuzokwenzeka manje. Umfo kaSe. nzangakhona walugwaza ngaso lesosikhathi. Lwalunamandla nokho; kaluwanga ngoba mhlawumbe engalutholanga enhIiziyweni abezimi. sele ukulugwaza kuyo. 
  UShaka wayeneqiniso nokho lokuthi ulugwaze kahle, amandla alo azokuya ephela kaneane, kancane, kancane. Okwamanje wabona ukuthi makalukhathaze ngokubambana nalo ukuze ezwe ukufudu. mala kwesifuba salo. Esahlome ngezikhali zakhe, nalo lusahlome ngembazo yalo angakwazi ukubambana nalo? Lokho ayehlome nga. kho wakulahla laphaya ezansi, wabambana nalo ngoba manje esc1,:,,~la ukuluphuca imbazo. Wabona emuva kwendaba ukuthi upho. slslle: engabe enele wabona ukuthi kaluwi ngesikhathi ehosha iklwa lakhe enxebeni lalo waphinda futhi walugwaza. Lwalusenamandla kakhulu. Kwaba ongaphansi nongaphezulu, kubambene ingwe ne. ngonyama. Izihlahlana ezineane zasala zilelephansi kanye notshani. 
  Nj~ng~ba ayesethe wabona uShaka Iwalulimele. Lwaqala ukupha. laza IgaZl Iwaphela amandla. Imbazo manje yaphuma esandleni sa. 10 kalula. Lwabanga omkhulu umsindo lukhala; Iwawa phansi Iwa. fa. Wajabula naye uShaka ngoba ekufezile konke athe eza lapha wa. yeqonde ukukufeza. Iklwa lakhe ulelaphile, nesifuba salo usizwile ukuthi sifudumele, yisifuba sendoba ngempela. Wathi ukuma rna. nje ebuka igazi e1aseIisemzimbeni wakhe. Wehlela lapho ezilahle khona izikhali zakhe. Wazithalha wavela obala ngoba esefuna uku. qhweba abangane bakhe ukuba bazomqoqisa izinkomo babuyele e. 
102 
muva. Wathi ukubaqalaza ngoba engasababoni lapho ebashiye khona. Wababona sebekwenye indawo. Waeabanga wabona ukuthi bebezama ukumbona kaWe cIwa. Wangabaza nokho ukuthi bambonile nakuyo lendawo abasebemi kuyona. Sebembonile nabo wabaqhweba beza. 
"Lufile?" Kubuza uMgobhozi, sebefikile kuyena. 
I
 "Uma nifuna ukudelisa amehlo enu ngoba mhlawumbe ninge. ke nikholwe uma nginitshela naluya lapho ezoludlela khona ama, nqe," kuphendula uShaka, ekhomba isidumbu sohlanya: W~thi uku, I thula ngoba efuna ukubona ukuthi bazothanda yini 'ukuyosibonela I eduze. Wathi angabona ukuthi beneliswe yikho ukusibukcIa kude 10' : kho wathi: "Ngaphambi kokuba siziqoqe zonke lezizinkomo siha- 
mbe nazo siziyise enkosini kuzomele ukuba ngiyogeza kahle kuqa- 
	la." 	J j~ 
"Silandise phela ukuthi ulubulale kanjani," kucela uNqoboka. UShaka wabalandisa kafushane nje. Ukuzc bayizwe kahle indaba babona ukuthi kungcono ukuba bambuze, yena abaphendule. Bathi bangeneliswa yilokho abatshele khona baqala ukuziqoqa izinkomo ngoba yena esehlele emfuleni. Esebuyile baziqhuba baya nazo kuDingiswayo. 
  Inkosi yamangala njengabo bonke abayizwa lendaba yokuthi uShaka ulubulele uhlanya. Babethi kade Iwalubahlupha, lufika emizini yabo nasemasimini luthathe lokho elukuthandayo. UDingiswayo wabona ukuthi izinkomo ebesekungezohlanya makube ngezikaShaka. 
  Izinkomo zakhe uShaka wazi'lhuba zonke wabuyela nazo kuMbiya. Wamlandisa ukuthi uzithole kanjani. 
ISAHLUKO 18 
UDingiswayo wayeneso elalisheshe Iiziphawule izinto. Naye uShaka lona wayesekade ambona ukuthi empini uyiqhawe isibili. Ibutho Ia. khe leziChwe wayesethi malihlome njengaye, kunguyena futhi ayesathi makalifundise lendlela yokulwa ngomkhonto owodwa. Okunye futhi ayesethe wakuphawula uDingiswayo ukuthi wayeyigagu uShaka. Nguyena owayesevamise ukuhola amabutho eeula ngoba kuja. tshulelwa ukunqoba kwawo empini. Konke lokhu ayekwenza u- 
103 




* 
Shaka kwamsondeza enhliziyweni yakhe. Wabona nje ngeso lengqo. ndo yakhe ukuthi noma kanjani nguyena a£anele ukumbeka ukuba abe yinkosi yamaZulu emuva kukaSenzangakhona. Indaba yaba se. kuthini angambeka kanjani ukuze bamamukcle abakwaZulu linga. ehithekanga igazi? Wayesezwile ukuthi uSenzangakhona yena utha. nda ukuba okunguyena obusayo ngemuva kwakhe kube nguBhaku- 
	za. 	\ t' 	~. 
		. 	" 
K ~enzeka ngelinye ilanga ukuba uDingiswayo ezwe ukuthi uPhu- 
ngaslie ubekade eqhoshela amaZulu ngokuthi usemkhulu kangango. 
'" kuba naye, uDingiswayo~ angamnqoba nje kalula. Mhla ekuzwa 10' khu unifo kaJ obe wabona uknthi sekufike isikhathi sokuba amkhombise ukuthi yena ungubani. Into abona efanele ukuyenza kuqala ukuthumela ku Phungashe amtshela ukuba azinikele kuyena ukuze Iingaehitheki igazi. Indlela 'ayethi uzozinikela ngayo ukuba akhonze kuyena ngezinkomo eziningi. 
... - 	Wacasuka kwathi makazibulalc uPhungashe Iapho ezwa ukuthi i- 
zithunywa zikaDingiswayo zithi uthe makazinikele kuyena. Wacabanga ngaso sonke isizwe sakwaButhelezi. Wasibona sisikhulu kakhulu kunesikaDingiswayo. Uma kunjengokuba ebona akusiyena uDingiswayo okumele ukuba azinikele kuyena. Shenge? Kade ayezilwa izimpi, amakhosi awanqobe kalula nje. Wabona uShenge ukuthi ikhona into edude uDingiswayo ukuze athumele kuyena ngalendlela. Akusiyena kodwa lomfana aseke wezwa ngaye okuthiwa i. gama lakhe nguShaka? UPhungashe wathi ngenhliziyo sekufike isikhathi sokuba uDingiswayo abone ukuthi yena unamabutho, aka. thembele kubafana ababiza ngokuthi bayiziChwe. Wazibiza izithunywa zikaDingiswayo ukuba zize kuyena. Wazitshela ukuba zibuyele enkosini yazo ziyoyitshela ukuthi yena ubebheke ukuba kube yiyona ezinikela kuyena. Wathi zize ziyitshele ukuthi uma ingakuvumi lokho, ifuna ukulwa naye, ingathumeli abafana bayo ngoba uyo. baqoqa bonke abashaye ngoswazi babaleke. 
  Wancle wawezwa amazwi akhulunywe nguPhungashe uDingiswayo wathumela futhi kuyena wathi amabutho akhe mawahlangane nawakhe lapho uMkhumbane uhlangana khona neMfolozi Emhlophe. Walunquma usuku azothanda ukuba amabutho alwe ngalo. 
  Lwathi seluzofika usuku ayelunqumele ukulwa ngalo nabakwaButhelezi watshela uBhuza ukuba aziqoqele esigeawini zonke iziChwe. Sezifikile uDingiswayo wazitshela ngalawomazwi akhulunywe nguPhungashe ngazo. Waphetha ngokuthi sekufike isikhathi sokuba ziyikhombise inkosi yabakwaButhelezi ukuthi ziyibutho ese- 
104 


liwabhuqe wonke amakhosi eselike lalwa nawo. Emuva kwalokho mhlawumbe isiyokuthi ukubona kanye ukubona kabili, ingaphindi izedelele iziChwe. 
  Lwafika usuku Iwamanqamu. Baphuma abesifazane begijima ngaphambi kwazo bekikiza. Laphaya kude nazo kwakuhamba abafana bodibi. namantombazana athwele utshwala kanye nokunye okuzodliwa yizona. UDingiswayo naye wayekhona phakathi kwazo ngoba efuna ukuyozibonela iziChwe zithambisa uPhungashe. 
~ "Kuzomele ukuba athole isifundo namuhla uPhungashe," kusho uShaka'kuMgobhozi. ethi ukunikina ikhanda lakhe. . I ' 
"Asale esesibiza ngabafana!" Kusho uMgobhozi. ethi naye uku- 
	'kh d "I d I I I k ." 	". 
linikina elakhe I an a. ye e e a en OSI. 	.1 
"Kusnkela namuhla nzosihlonipha," kukhuluma uNqoboka. 
"Uzokuthi ukubona kanye ukubona kabili njengoba kusho inkosi, ~Dingiswayo. " 
Zayiwela iziChwe iMfolozi Emhlophe zahamba ngapheshcya 
kwayo ziyigudla. Zedlula mayclana nascsiKlebheni. USha~a waqala ukukhumbula izinto eziningi ezenzeka kuyena esephakathl kwamaZnlu. Nokho wayengcnakugxila kangako kulcmicabango yakhe ngoba escfikile lapho bezomfundisa khona isifundo uPhungashe. Zathi uma zchla kwelinyc igquma iziChwe zawabona amabutho kaPhungashe esesigodini. Zawabona cmaningi ngendlela emangalisayo. Zathatha izinyawo zehla. UShaka wayeselaphaya phambili. esefisa sengathi ngabe uscyalizama iklwa lakhe. Nakhu phela waycqala ukuliphatha empini. umuntu asake wambulala ngalo kuseyilokh? kuseyilolohlanya. Wathi uma cscbabukela eduze abakwaButhelezl wabona ukuthi makcme. alindele ezinye iziChwe. Wayesekhumbnle amazwi akhulunywe yinkosi okuthi zingaqali zilwe ingakathumeli kuPhungashe izwe nkuthi ukhetha ukulwa nayo yini noma ukhetha ukuzinikela. akhonzc kuyona. 
  Ukuzc ayizwe kahle impendnlo cfika nczithunywa ezivela kuPhungashe uShaka waba lapha eceleni kukaDingiswayo. Wezwa umfo kaSenzangakhona uknthi namanje nPhungashe usababiza ngoku. thi bangabafana, mabahambc bayoneela konina uma bcngafuni ukuba abash aye ngoswazi. Waphakamisa amehlo wabhcka abakwaButhelczi ngoba sebcqalile ukubageona. 
  "WcDingiswayo!" Kumemeza elinye iqhawe lakwaButhclczi elase limi ngaphambi kwempi yalo. Laqhubeka nokukhuluma amazwi clase liwezwe ngoPhnngashe lathi "Weswele amabutho yini njengoba uhlase!a ngabafana abasengaphansi kwamaseko? Sckwa- 
105 




* 
ba ngumkhakha wakhana kuwena ukuphuca abafazi izingane zaba besathi bayazineelisa uyazibulala empinl." 
  Wabona uShaka ukuthi sekufike isikhathi sokuba asandele kwabakwaButhelezi ngoba nakhu uDingiswayo naye usethe wazizwela ukuthi baqonde ukulwa. Limemeza nje iqhawe lakwaButhelezi naye uyalizW~. 'Wasandela kulona egxatha~ "Ngifunga uNomcoba," ku- 
'I' funga yena, "yikhathi ngizoke ngibane namuhla ukuthi uyiqhawe 'I .ngempcl.a."'~ ..•.. 
	," 	j 	I 
"Hanlba kunyako! " Kumemeza iqhawe lakwaButhelezi, likhulu- 
n:a naShaka. "Uma ueabanga ukuthi ngizokuxolcla ngoba ngithi uymgane uzobona ukuthi uzethembisa into engekho. Sengikubulele unyoko uzobana ukuthi 'Iezizisini ezinguDingiswayo zidlala ngani uma ziniphaka zithi wozani nizokulwa nathi singamaqhawc." 
  Amabutho akwaButhelezi ambona uShaka eza eqondile kuleliqhawe lawo. Acabanga ukuthi nguyena okhethwe ngamabutho kaDingi. swayo ukuba azokulwa nalo. Ngalezozikhathi kwakuke kuliwe ngalendlela: lowo ohluliwe ebanjwa. inkosi yakhe ithumele izinkomo zakumkhulula. Nakho athi uma ebheka indlela ahlome ngayo uShaka amangale ukuthi uzokulwa kanjanl. Wathi uma eqhubeka nakusondela eqhaweni aqala ukuuikina amakhanda amanye amabutho kaPhungashe. Ayesebona ukuthi sekumele ukuba erne manje lomfana kaDingiswayo. Uqhubeka nokusondela nje uzociba kanjani? A. bona ukuthi usenziwa ubungane bakhe. "lezizisini" ezinguDingiswayo kazimtshelanga ukuthi uma eqonde ukulwa kumele ukuba alwe kanjanl. Yekanini imihlola! Asuke emizini yawo ukuba azodlala izingane lapha? 
  "Ku~angene lakhu," kusho iqhawe IikaPhungashe, selilungisela ukumelba ngomkhonto uShaka. "Ngiyabona ukuthi bakubhemise kakhulu imithi abakubhemise yona. Kuzokufa kungazi nokuthi sekuyafa." 
  "Uwukudla kwamanqe namuhla," kukhuluma uShaka kakhulu, nalo iqhawe IikaPhungashe selimuzwa kanti ngesikhathi ekhuluma kuqala kalizwanga. Waqhubeka nokuthi, "Abakini bazosala bebuza. na ukuthi uze wathi ubulawa ngumfana osengaphansi kwamaseko njc bekwenzcnjani." 
  . Kwaba uyinyathele emsileni uShaka lingakaze Iiphendulane empi. ill nomfana ongangaye. Kwasekufike isikhathi sakuba Iimkhombisc ukuthi lana liyini phakathi kwaso sonke isizwe samaShenge. Lamciba ngomkhonto wokuqala. Lambona eqala ukuza ekhokhoba, i- 
106 
sihlangu sakhe esesiphakamisile, amehla akhe evele ngaphansi kwasa. Lalungisa umkhonto wesibili ngoba Iithi Iizomciba kahle esecosha lomkhonto elimcibe ngawo kuqala. Laqala ukumangala nalo manje inxa Iimbona engawucoshi, futhi engacibi nangawo lona awuphethe. Nokho lalisazimisele ukumkhombisa ukuthi lona kade laIizilwa lezizimpi, ziningi kakhulu izinkomo zikaSenzangakhana esclazidla. Lamciba ngamkhonto wesibili, nowesithathu, nowesine. Layibuka yonke iwela laphaya ngoba uShaka eyivikile. 
I Wayeseseduze kwalo manje uShaka, selisele namkhonlo owodwa nehawu, naye eselokhu ephethe iklwa lakhe"nesihlangu. Wathi ngenhliziyo uma ngempcla Iiyiqhawe njengoba likade lizisho kuhle ngoba iklwa lakhe uzolizama kahle ebhekene neqhawe. Wafika ngakulona esebona ukuthi nalo sclizimisele ukulwa ngawo wonke amandla alo, mhlawumbe ngenWiziyo selithi bazolithatha Iiphila abakwaDingiswayo uPhungashe ayolikhulula ngezinkomo. Wayebo- 
, na ukuthi kaliboni ukuthi njengoba eya esondela nje kulona nomzuzu wokufa nawo uya usondela kulona. Uma sekunje uShaka wayengacabangi nakaneane ukuthi kungase kulimale, noma kufe yena. Wathi inxa efika kulona wafaka isihlangu sakhe ngaphansi kwesalo. Wezwa ukuthi lizithambisile ngoba mhlawumbe Iingazi ukuthi wenzanl. Wathi inxa eliphakamisa ihawu lakhe laphakama nelalo. Ngaso lesosikhathi ephakamisa isihlangu salo waphakamisa isandla esiphethe iklwa lakhe ngoba isifuba salo sesizihlalele obala nje. Iklwa lakhe langena esifubeni saleloqhawe lamaShenge iehopho lalo laye laphuma ekhwapheni lalesisandla ebesiphethe umkhonto walo. Lathi inxa Iiwcla laphaya iqhawe lakwaButhelezi, yena esehosha umkhonto wakhe esifubeni salo, wezwakala ememeza kakhulu ethi, '"Ngadla! ! •. 
  Amabutho kaPhungashe ayesekhexe imilomo nje ngoba engakaze akubone lokhu okwenzekayo. Elinye lamaqhawe amakhulu akwaButhelezi lisale sclifa ngalendlela? Akhohlwa umzuzwana ukuthi eze lapha ngoba ezokulwa. Ambona uShaka esondela kuwona. Amangala ukuthi usezofunani kuwona eyedwa nje zwi. Ngabe akaseqonde ukubhekana nayo yonke impi yamaShenge eyedwa? Kawamangalanga sikhathi esingakanani ngoba lawa angakulaluhlangothi angezi ngakulona amuzwa ngakuloluyahlangothi Cll1cmeza ephindaphinda ukulhi "Ngadla! Ngadla! Ngadla! ... " Aqala ukumngunga manje amaShenge ngoba eseqonde ukumbulala nawo. Pho. abhekana nobani nje nempela ozohlola ukuqina kweklwa lakhe? 
UNqoboka kanye noMgobhozi babona ukuthi noma kanjani u- 
107 




* 
Shaka uzosala kulempi, naye aphenduke ukudla kwamanqe. Bakhumula izimbadada zabo baziIahla laphaya ngoba bengeke bakwazi ukugijima kahle besazigqokiIe. Bathathela ngawo wonke amajubane abo bayomlekelela. Kwathi kanti neziChwe bezisamiIe ngoba zithi ziyabukela zabona ukuthi indawo yazo yiseceleni kukaShaka nabangane bakhe. Zagijima nazo zingasazigqokile izimbadada ababezibiza ngokuthi izixathuba. Zawangenela amabutho kaPhungashe seziwabulal~ uDingiswayo wazc wafikelwa ukudabuka wazikhuza, ethi seziIichithe igazi kwenela. 
  Phakathi kwalabo abasala kuleyoyimpi kaPhungashe noDingiswayo kwaba khona indodana kaSenzangakhona, uBhakuza. Ubulawa yiziChwe nje ngoba ekade elekelela amaShenge naye. 
ISAHLUKO 19 
UShaka wayeseqalile ukuba ngomunye walabo ol,:wakungenzeki ukuba uDingiswayo angabakhombisi ukutbi uyababona inxa bekhona. 
  Umkhuba wakhe wokubuye ayohlala yedwa nokho wayengakawuyeki. Wayethi nje uma eseeabanga acabange ngakho konke okubi esekuke kwamehlela. Yayingemi lapha ingqondo yakhe yayibuye ieabange ngesikhathi esizayo. Wayezimisele ukuba yinkosi ngelinye iIanga ngoba yena eneqiniso lokuthi wazalelwa lokhu. Wayengazi nokho ukuthi luyofika ngasiphi isikhathi lolusuku. Okunye futhi ayengakwazi ukuthi uma ebe yinkosi uyokuba yin kosi yasiphi isizwe. 
• ' Zintalhu izizwe ezazedlula engqondweni yakhe: yiso lesi sikaDi. ngiswayo. Niengoba eya eguga nie uDingiswayo, naye eya ekhula embusweni wakwaMthethwa, kuyomele ukuba ambangise ubukhosi ngelinye iIanga. Wayesheshe awulahle nokho lomqondo ngoba ethi ungcolile. UDingiswayo angafika am thole ehlupheka, amkhulise aze ezwe ubumnandi bokuhlonishwa abuye aeabange ukumbangisa? Wayebona uShaka ukuthi kwakungaba ufana nenia yona umunlu afike ayinike ithamba ibuye imlume lapho esesandela lapho iIiehabela khona: kwakungaba akakwazi ukubonga. Ingqondo yakhe mao nje yayibuyela endaweni inkaba yakhe ekuyona. Wayethi ngenhliziya yiIaba-ke ubukhosi ayengaze ayobubanga. Enhliziyweni kaShaka naye uninalume lana wayefana nie nayise, uSenzangakhana. Bo- 
108 
I 1 
babiIi abamxashanga yini emizini yaba? Wayecabanga nokha uShaka abuye abone ukuthi umuntu ububanga ubukhosi uma enamabutho azomsiza. Yena wayengenawa. Uma efuna ukubanga obaseLangeni uzohamba yedwa nie? Wayethi.ke uma eseeabanga ngobukho. si bakwaZulu abane ukuthi ngeke abuthale nje naba engenamabu- 
tho, okwakhe asekudlile. 	. 
  Kwenzcka ngelinye iIanga esathi uhlezi ngalendlela yedwa wabana kufika kuyena ineeku kaDingiswaya. Yamtshela ukuthi ufunwa yinkasi. . 
  "Ufunwa yimina, Shaka," kusho uDingiswayo, uShaka esef,. kile kuye wamkhu1ckela. Inkosi lena yayihlezi kallye naBhuza elawini layo. Ngaphambi kwayo nenduna yayo kwakukhana ukha- 
mba alwalumbaziwe. 	I '.- 
"Wena wesila," kukhuleka uShaka. 
"Ngikufunela indaba enkulu," kusha uDingiswayo. "Baba," kukhuleka uShaka. 
  Wathi ukuthula emamatheka uDingiswayo. Amehlo akhe wawaphendulela kuBhn7.a eceleni kukaShaka. "Uma utshwala sebuewe. bile, Bhuza, bugoqoze kahle uphungulele uShaka," kusha inkasi kuBhuza. 
"Ngiyayibonga inkasi," kubanga uBhuza, ephakamisa isandla. UShakayena wakhuleka wathi "Baba." 
  Wasondela okhambeni uBhuza waluvula kahle. Niengoba kwasekukhona okwasekuntanta otshwaleni nie wabukhetha kahle ngesikhetha ngaphambi kokuba abugoqoze ngenkezo. Wathi-ke angawuqeda umsebenzi okwakumele ukuba awenze engakaphunguli waqala ukuphuza. Walwesula kahle ukhamba eseqedile, waI.indela ink~si ukuba ibuye imtshele ukuba alunikeze uShaka uma mgabe kay.qondiIe ukuphuza kuqala. Yamtshela-ke lokha ayelindele ukuba i . mtshele khona. 
  UShaka wayebuphuza utshwala, bungesiyona nokho into ayithanda kakhulu. Nakubana labutshwala benkosi wathi ukugwinya ama. thamo amathathu wayeka. Walwesula kahle naye ukhamba walubuyisela lapha beluhlezi khana walumboza. "Baba," kukhuleka yena ngoba ebanga kuDingiswaya. Wabuyela endaweni yakhe waltlala kahle, eselindele ukuba inkasi ikhulume naye niengaba yayisabhema ugwayi nje. 
  "Njengoba bese ngikutshelile ngikubizele indaba enkulu," kusho uDingiswaya, esethimule waqeda wenza nakunye akuyaye kwenziwe ngabantu abawubhema ngamakhala ugwayi. 
109 




* 
"Ngiyayizwa inkosi," kusho uShaka. 
X "Umbona elapha nje uBhuza uzongicela ukuba ngimkhulule ebuduneni," kusho uDingiswayo. "Uthi usefuna ukuganwa." 
  "Kuyangidabukisa lokho ekushoyo inkosi," kusho uShaka, esebona kala ebusweni esedabuke ngempela. 
  "Nami kuyangidabukisa, Shaka," kusho uDingiswayo. "Pho, urna iqhawe lithi selifuna ukuphemba umuzi singeze salivimba." 
. "Impela,'baba," kuvuma uShaka. 	. 
. "Ok'usihlalele thina ukufuna elinye elingathatha isikhundla sa. 10," kusho uDingiswayo. 
. "Iqinisile impela inkosi," kusho uShaka. 
  "Ngikubizele lokho-ke," kusho inkosi. "Ngifuna ukuba kube nguwena manje ozokuba yinduna yeziChwe." 
"Baba," kukhuleka uShaka. 
  "Sizokuthi singaqeda ukuphuza lobutshwala nihambe niyoziqoqela esibayeni iziChwe," kusho inkosi. "Ngizothanda ukukhuluma nazo futhi." 
"Baba," kukhuleka uShaka noBhuza ngokulandelana. 
  Babuphuza bobathathu utshwala. Okungathiwa yibona ababuqeda nguBhuza kanye nenkosi. Amaqhawe akhe uDingiswayo akhuleka aphuma ngokuhIonipha ngoba eseyokwenza intando yakhe. 
  UDingiswayo esczitshelile iziChwe ukuthi akasezukuba yinduna yazo uBhuza ngoba esezoganwa zadabuka kakhulu. Wanele wazitshela nokho ukuthi nguShaka osezothatha isikhundla sakhe zakhombisa okukhulu ukujabula ngokusuke zikhuleke enkosini. Zazimtha. nda, indlela cntsha ezase zilwa ngayo seyazenza zaziwa yiwo wonke amakhosi. 
  Njengoba uShaka ayeseyinduna nje waqala ukusondelana nenkosi kangangokuba naye wayeseba khona uma kukhulunywa izinda. ba ezimayelana nombuso wakwaMthethwa. Nguye yedwa owayesemusha phakathi kwezingengelezi. nezimpunga, kanye namadoda njc ayeseqinile. Kwakuthi uma sekukhuiunywa azithulele nje ngoba elalele lokho okukhulunywayo. Ngamanye amalanga kwakuze kusho uDingiswayo athi nayc makakhulume ngoba befuna ukumuzwa ukuthi yena uthini kulokhu okukhulunywayo. Inkosi yayivamisile uku. kuvuma akushoyo, ikakhuiu uma kumayelana nebutho lakhe leziChwe. 
  Ngelinye ilanga uShaka wabona ukuthi sekufike isikhathi soku. ba akhulume nenkosi seyihlangene nezinye izinduna zayo ngalokho ake wakucabanga, wakukhuluma nabangane bakhe: inkosi esehe- 
110 
thunywe ukuba balwe nayo mabayibambe bayibulale ukuze ingaphi. ndi ihluphe. Kwakukuhle nje lokhu kuShaka ngoba wakukhumbula uDingiswayo esethumelile kuDonda, inkosi yabakwaKhumalo eyayakhe Ie ngasehlathini laseNgome, ngaphambi komuzi kaZwide 0wawusezinkalweni zakwaNongoma yayakhe esiphethwini somfula ababethi uMona. Ayekulhumele kuDonda-ke uDingiswayo ukuthi makazinikele kuyena. Nempendulo yakhe umfo kaMntungwa yayisi- 
* yabuya, ithi yena akazimisele neze ukukhonza kwenye in kosi ayibona ilingana naye ngobukhulu, nangakho konke okunye angakucabanga uDingiswayo. 
  "lziChwe okumele ukuba ziyomfundisa isifundo uDonda," ku. sho uDingiswayo, ehlezi namanye amakhosi ayengaphansi kwakhe kanye nezinduna zakhe zamabutho ngamabutho. 
"Iqinisile inkosi," kuvuma uNgomane. 
  Nealolusuku uShaka wakhuluma engaqhutshwanga nguDingiswayo ;athi "Kumele futhi abe yisifundo kwamanye am~khosi, baba. Kumele ukuba onke azi ukuthi kayikho inkosi elingana neyethu. Bengicela kuwena, baba, ukuba ungivumele ukuba sithi singawehlula amabutho akhe simbambe simbulale. Azothi angakuzwa lokho a. manye amakhosi esabe ukuthi azobulawa uma eke ala ukuba ngaphansi kwakho, wena wesilo." 
Wathi ukuthula isikhashana uDingiswayo sengathi uyacabanga. 
Mhlawumbe wayethanda ukubona ukuthi kayikho yini ellye induna noma inkosi ezothanda ukukhuluma, iphendule uShaka. Wathi ethatha wayethi "Injongo yethu ekulweni nalamakhosi ukuwajezisa ukuze afunde isifundo, Shaka. Uma umuntu sewumbulele uthi makafunde siphi isifundo?" 
"> Wakhuleka uShaka ngoba ebona ukuthi uyedwa kulokhu akukhulumayo. Okubuhlungu nje kwaba ukuthi wayeyizwa inkosi ukuthi kayimuzwa kahle. Yena wayengaqonde ukuba kufundiswe umuntu osefile isifulldo. Yilaba abaseleyo ayekhuluma ngabo: wanke amakhosi azonele ezwe ukulhi uDonda uhlaselwe qede wabulawa esabe ukwala ukwenza intando kaDingiswayo. Yathi inkosi inxa ithi nawo mawakhulume ukuze izwe ukuthi ayavumelana yini noSh aka aqala nangempela ukukhuluma. Wezwa uShaka ezinkulumeni zawo ukuthi nawo mhIawumbe abethule nje ngoba engamuzwa kahle. A. yevumelana nenkosi ekuthini in kosi eseyifile kayinakufunda lutho. Avumelana ekuthini lokhu ayekusho uShaka kusha. Uma amasiko okulwa esezoguquguqulwa ngeke kulunge lutho. Bathi kuzoliwa no. 
III 




* 
Donda, ehlulwe, angabulawa. Uma ehlupha futhi emuva kwalokho kuzoqalwa phansi kuliwe naye aze avoveke inkani. 
  Ubunzima bakhe uShaka akabutholanga lapha wagcina. Okunye ake wakhuluma ngakho kungakayiwa kwaKhumalo yilokhukuhloma ngesixha scmikhonto. Wayethi wonke amabutho enkosi mawa. hlome ngeklwa njengeziChwe. 
,Amabutho amadala lawa ayenelisiwe ukucibana n~zitha, naye u. 
Dingiswayo luqobo ewavumela. Ayethi iklwa leli ngelokubulala ngo, ba iziChwe nthanda ukuehitha igazi. Njengoba yayisike yasho inko'si wona ayethi aqonde ukuyifundisa isifundo nje inkosi alwa nayo. 
I Lwafika usuku lokuba kuhlaselwe uDonda uShaka esezifundise i- 
t ')dlela ~ntsha yokulwa iziChwe. Impi yakhe izokuba nekhanda, nesifuba, kanye nezimpondo czimbiIi. Akusilutho kwakukusha lokhu ayezokwenza ngazo namuhla z~nneqiniso lokuthi ubengeke athi mazilwe ngaIend!ela kukhona ingozi yokuba zeh!ulwe. Zazimiscla ukulwa ngawo wonke amandla azo. Athi amabutho angahlangana akaDonda alibala yikho ukuciba lokho. Ayengaboni ukuthi izimpondo zempi kaShaka ziyawakaka. Yathi ingaphe!a imikhonto abeciba ngayo ezandleni azama ukueeIa empunzini. K wafumaniseka u. kuthi azame ukubaleka emuva kwendaba ngoba iziChwe zase nwakakile. Kuleyompi afa wanke amabutho kaMntungwa abelwa, akwasinda noyedwa. Naye wabona ukuthi kayikho enye into angase ayenze ngaphandle kokuba azinikele ekukhonzeni enkosini yabakwaMthethwa. 
  Sezibuya iziChwe zahamba ngayo indlela eziye ngayo kweIikaMntungwa. Zayiwela iMfolon Emnyama. Zadabula phakathi kwendawo yabakwaDlamini nabakwaNdwandwe. Yizo leziya ziyowela iMfolozi Emhlophe, zihamba njalo ngoba sezingene kwelazo lakwaMthethwa. 
  Inxa efika kuyena amaqhawe akhe uDingiswayo wawabonga ka. khulu, uShaka yena wamxoshisa ngezinkomo. Wamangala nokho iaxa eyizwa induna yakhe imbonga ngokukhulu ukuhlonipha. Wayizwa iqhubeka nokueela ukuthi izinkomo zayo mazincishiswe ukuze kube yileso nalesosiChwe sithole inkomo. Yamamatheka inkosi ngo. ba ibona ukuthi bambalwa abantu kuso sonke isizwe sayo abangafana noShaka. Udcla izinkomo zakhe nje ngoba azi ukuthi ubengeyedwa empini, nabo ubuqhawe bakhe lobo abongelwa bona bebungeke buve!e kahle ukuba nje bezingekho ezinye iziChwe manje ase. thanda ukuba nazo zibongwe. 
"Izenzo zakho, Shaka, zingenza ukuba ngicabange ngingaqedi," 
112 
kusho uDingiswayo. Kwakungalo Iclolanga azidcla ngalo izinkomo zakhe. Babeh!ezi clawini lenkosi, kuhlezi ukhamba lotshwala nga. phambi kwabo. Inkosi yaqhubeka nokuthi, "Ngikubona uyinkosi nje uhamba." 
  "Baba," kusho uShaka, esethukile. UDingiswayo uyibhule kanjani imicabango yakhe mayelana nokuba yinkosi ngelinye ilanga? 
  "Sewake wakucabanga kodwa ukubuyela kwaZulu?" Kubuza uDingiswayo. ethi ukuwafipbaza amehlo akhe embuka emehlweni. 
I Wathi ukukhophoze!a uShaka, eneqiniso lokuthiuma e~(,);,akhuluma amanga inkosi izombona. Lombuzo wayo wafakazcla;,lokho abesekucabangile. Waba neqiniso lokuthi uDingiswayo useyazi ukuthi uShaka uke abe nemicabango ake athi uma eyicabanga abesethi ingcolile. Uma kungenjalo ukuthole kanjani ukuthi uke a. kucabange ukubuyela kwaZulu? Wakhu!uma iqiniso lapho eseyiphendula inkosi wathi "Ngake ngakucabanga kuqala, baba" . 
  "Wawufanele ngoba ngikubona uyinkosi nje uzihambela. Okwamanje kuzomeIe ukuba sidale indlela ongabuyela ngayo khona ngoba usuyobusa. Ngizwa kuthiwa uyihlo uqonde ukuba kube nguSigujana obusa ngemuva kwakhe. Uthini, uyakuvuma wena lokho?" 
(Lutho. wena wesilo." 
.; "Ngizombiza uyihlo ukuba ake azokubona, ngimxoxele nangobuqhawe bakho. Ngizomtshela ukuthi urna efuna inkosi eqinile engabusa ngemuva kwakhe makabeke wena. Indodana kaBhibhi lena asethi uwyibeka ngiyibona ifana neze Ieze nje mina. 
HBaba." 
  "Okwamanje kulungile, ungahamba. Sengiyobuye ngikutshele urna sengithumelile kwaZulu ngoba ngibiza uyihIo." 
"Wena wesilo." 
ISAHLUKO 20 
Wayethi uDingiswayo angayethembisa into ayenze. Naso isithembiso leso asenza kuShaka wasife?a ngoba lathi seIiyoshona ngelinye ilanga wambiza wamtsheia ukuthi ubesethumelile kwaZulu. Wayiluleka induna yeziChwe ukuba iziphathe kahle ngaphambi kukayise ukuzc naye abone ukuthi ngempela ifanele ukuba yinkosi ngemuva k-wakhe. 
113 




-------------------------------------------- ----- 



I 
  Usuku ayesethe uDingiswayo uSenzangakhona afike ngalo emzini wakhe Iwafika. Nangempela lathi nje lapho selimi ngomutsha wendoda yabonakala inkosi yamaZulu izongena Oyengweni. Phakathi kwezinduna zakhe ayehamba nazo uSenzangakhona kwakukhona uNtaba. 
"Injani .inkosi?" Kubuza uDingiswayo, esehlezi noSenzangakhona elawiI~i 'Iaklje. :lVathi ukuyibuka inkosi yamaZulu. Wayibona i. ,khuluphele kakhulu. Njengoba ifika manje nje isuke nini kwaZu';' lu? Yona indlela e'ngaba yinde kangaka kuyona iyihambe kanjani? 
	. 	Waphefumulela phezulu uSenzangakhona wayiphendula inkosi 
yabakwaMthethwa ngokuthi, "Ngisaphila, baba." 
"Uyabonakala, wena kalama." 
"B~ba." kubonga uSenzangakhona, e(hi ukumamatheka. "Mi. 
	I~ 	na ngizokuthi iphila kanjani yona inkosi?" 
  "Siyaphila nje. wena kalama. Okwasiphatha kabuhlungu nje yikho ukulimala kwendodana yayo inkosi. ngisho.ke uBhakuza." 
"Kwangiphatha kabi kakhulu impela nami lokho." 
  "Yimpilo nokho leyo, wena kalama. Athi efa amaqhawe kube ku. zalwa amanye. Nayo inkosi yalinyalelwa. Ngiyajabula nokho ukusho enkosini ukuthi asekhona amanye eyawazalayo." 
"Impela kunjalo. lobe. Ukhona uSigujana." 
  Wathi ukuthula uDingiswayo. Yena ukhuluma ngamaqhawe in~~si y~m~Zulu yona ikhuluma nga/eUze feze eyalizalayo? Useqale n111l uS!guJana ukuba y!qhawe kangangokuba uyise usengakhuJuma ngaye lapha kuyena? Khona ukuthi makakhethe yena phakathi kwa. madodana akhe athi makube nguyena obusayo emuva kwakhe wakubonisana nobani? Yena wayekhuluma ngamaqhawe nje ngoba eeabanga ngoShaka. Wabona okaJobe ukuthi uma eyiqala manje indaba ambizele yona uSenzangakhona ngeke ilunge ngoba nakhu uselhe wazibonakalisa ukuthi umbona uSigujana eyiqhawe. Baqhubeka nokuphuza utshwala kwaze kwahlwa. Kwamele ukuba uSenzangakhona alale khona lapha elawini nezinduna zakhe angathanda ukulala nazo. 
  Ngakusasa emini kwafika isikhathi sokuba iziChwe zisinele uSenzangakhona. Wayeneme naye ngoba engasakhathele njengaseknfikeni kwakhe. Wayehlezi ngakuDingiswayo, endaweni azobona kahle kuyona. 
  Wayesehlobe esephelele uShaka, imvunulo isicisha ilanga. Wayezimi«le ukuzithandekisa kuyise ngakho ukuhloba lokho uma enge- 
114 
nakuphumelela ngenye indlela. Wazihola iziChwe zakhe zazoqala 
tikusina. 	. 
I "Yasina lensizwa," kusho uSenzangakhona, ekhuluma noDingiswayo. Laphaya esigcawini kwasekusina uShaka. 
  Wamamatheka uDlngiswayo wavuma. Ngabe ukhuluma nje uSenzangakhona akasoli nakaneane ukuthi ngabe ngumntanakhe Iowa. ya? Waqhubeka nokukhuluma wathi "Yibutho lami leziChwe Ie. U eli~inayo." 
1 "Ithini uma isho njalo inkosi?" 
I "OkaJama wakhuluma sengathi useke wezwa ngal0." 
"Kwakungenakwenzeka ukuba ngingezwa ngalo, Jobe, emuva ko. 
kuba uBhakuza efe ethi ulwela uPhungashe." 	" 
  Wathi ukuthula uDingiswayo ngoba uSenzangakhona esebuye wakhuluma ngokufa kukaBhakuza futhi. Wazimisela nokho ukungaphazanyiswa yilokho kangangokuba usengayeka ukukhuluma ngoShaka. Inkosi yamaZulu wayibuza wathi "Wezwa ukuthi Iiholwa ngubani?" 
"NguBhuza. " 
"Usaganwa manje uBhuza. Ngumholi wazo izlChwe omusha 10- 
na." 
"Uyigagu ngempela." 
"Wake wezwa ngoNodumehlezi?" 
  "Ngezwa ngaye kakhulu emuva kokuba impi yakho ikade ilwa noDonda wesiziba. Ngabe nguyena lona engimbonayo?" 
"Nguye lona. Bewimgakalizwa igama lakhe?" 
  "Njengoba sewushilo nje, baba, sengizwile ukuthi unguNodumehiezi. Ebengingaeela ukukuzwa manje ukuthi uShaka yena uphi?" 
"Ubuza lelogwala? Lesabile ukuza lapha esigeawini." USenzangakhona manje wawabuyisela kuShaka amehlo akhe ngoba esembona egxuma ebheka phezulu. Wabona ukuthi ugxuma nje usasina. Wathi ukunikina ikhanda lakhe ebuka Izithukuthuku zikaShaka ebusweni nasernzirnbeni. Zathi nje inxa zisuka csigcawini iziChwe zisaholwa ngumholi wazo wabona okaJ ama ukuthi zimsinele kahle kakhulu. 
  Ntambama, ngaJo Jelolanga, uDingiswayo wabiza uShaka. Walhi angafika kuyena wakhuluma naye wathi, "Ngikhulume naye uyihlo ngamangaia inxa ngizwa ukuthi akazi ukuthi uNodumehlezi nguwena. Okwamanje usayogeza laphaya ngasezibukweni eMfolozi. Ngifuna ukuba uke uvele kuyena. Uma ekubuza ukuthi ungubani u. mtshele iqiniso. uthi unguShaka." 
115 





* 
  "Baba," kUbonga uShaka. Wayeselokhu ehlobe lokho. Waphuma ekhok~o?a ngoba ehlonipha uDingiswayo. Wakhelha ezinye izinsiZWa eZlYlbutho lakhe wehlela eMfolozi engazitshelanga ukuthi baya ku~e?z~ngakhona. Zathi inxa zimbona ekhuphuka ezibukweni zasuka lZmslZwa zabaleka. UShaka wasala yedwa emi ekhothamise ikhanda ngoba ehlonipha. 
		o 	I 
	o 	"WO-O-?," ~~,sho uSenzangakhona, ethi ukunikii:i ikhanda la. 
o khe, "ye",:'a "ngokuhlonipha insizwi. laphaya! Wema uNodumehle- 
'1 "zi!" 			. Ii 
	• 	0 	, 
* 0 Njengoba uShaka amuzwa nje [.yise ekhuluma lokhu wajabula kaI khulu. Wasondela kuyena ehambaekhokhoba ngoba emhlonipha. 
 Eseseduze wakhuluma wathi, "Usuyangazi, baba?" Wayemamathe;'lci, ecabanga uknthi uyise usethe wezwa uknthi uNodumehlczi lona ; nguyena, yena Shaka. 
 . "Uyi.qh~\~~ elikhulu kangaka kwaMthethwa ngingaze ngingakwaZl kanJam? Kubuza uSenzangakhona, ebheka uNtaba ngoba ese- 
* funa ukukhuluma naye. "Wena, Ntaba, kawulazi leliqhawe?" 
, "Ngiyalazi, Ndabezitha," kuphendula uNtaba, ethi ukuwaphonsa kuSh aka amehlo akhe ebuye ewabuyisela enkosini. 
  B~sebemile manje, bekhuluma naye uShaka eselokhu emi ngoku. hlompha ngaphambi kukayise. 
  "Uyabona-ke, Nodumehlezi," kukhuluma uSenzanuakhona ethi ukukhomba uShaka ngomunwe. "Udume kulo lonke izwe ub~ uzihlalele I~ph~ kwaMthetl.l\,:a. Okwamanje usale kahle ngoba sesiyahamba slplllndela ~nko.Slm. Ngithi wena uzoshona ngapha lapho zishone ngakhona lzmSlZWa obewuhamba nazo. Ngiqamba amanga ?" 
  Njengoba kwasekumkhanyele nje uShaka ukuthi uyise akamboni wadabuka kakhulu. Wawaphakamisela kuyena amehlo emamatheka. Wakhuluma wathi, "Ngize lapha ngoba ngizobona wena nje, baba. Akukho futhi okunye." 
  Nanxa inkosi yayisivalelisile kuShaka, ikade ibheke ukuba akhulek~ ahambe, kwaba sengathi ikhona into eyibambayo, eyenza ukuba lql~~beke nokukhuluma naye. Yayingesiyona ingane, futhi ingesona ls.bhumbe somuntu ekuthini yayisingaze ingaboni ukuthi kukhona okukhOl:a .mayelana noNodumehlezi lona nanxa yayingena .. kusho ukuth. ynll. Ukubaleka kwaleziyazinsizwa yena asale emile, nok~belesela kwakhe manje ukukhuluma sengathi akezwanga ukUtill seYlvalelIsIle okwabanga lezizinsolo. Wakhuluma wathi "U. bone kungcono uku7.0ngibonela emfuleni, Nodumehlezi, esikhundle. 
116 
ni sokuba ungilindele Oyengweni?" Wathi ukuthula sengathi ulinde. Ie impendulo. Nxa uShaka cqhubeka nokuthula wakhuluma wathi, "Ngingeze ngasho lutho nokho uma wena ubone kungcono lokho. Mhlawumbe njalo uthe woza uzongitshela indaba ethile." 
"Ngizokubona nje, baba," kusho uShaka. 
  "Ngiyezwa, qhawe elikhulu," kusho uyise. "Nokho kuye kube kuhie ukubonana kwabantu bezohlala phansi baxoxe leyondaba ekhon~. Thina sizokuma nje lapha sibhekene okwezilima?" 
! "Siz.?khuluma ngoShaka, baba," kusho uShaka, engasamamathe!I; ki nakancane ngoba engazi ukuthi uyise uzokwenzcnjani ~ma ezwa igama lakhe. "Yimina indodana yakho, uShaka." 
  USenzangakhona nezinduna zakhe bethuka ngoba bekade bengakucabangi nakancane ukuthi Ieliqhawe abalincoma kangaka ugasekube nguShaka. Wathi uma ccabanga uNtaba ingqondo yakhe yabuycla emuva uShaka esesesiKIebheni. WakhumbuIa kahIe futhi ukuthi nguyena owathunywa ukuba ayomIanda kwaMacingwane, ambulale urna ehlupha. Wasola ulcuthi njengoba eIapha nje akezile ngokuhle uqonde ukumbulala uyise ngoba ebuyisela okubi ngokubi. WazimiseIa ukuqaphelisisa ukuze amvikele kuhle nje ngoba naye uShaka akahlomiIe ngezikhali zcmpi. 
  USenzangakhona yena wayengenayo nakancane lemicabango kaNtaba, asole uknthi ngasekube usezokufa. Konke akwenza kuShaka wayesakukhohIwa nya, manje esejabulela ukumbona. Waba ncqiniso lokuthi Iento ebeyimbambile aze erne aphendulane noNodumehlezi naIapho esemvalelisiIe yigazi labo eIilodwa. Kanti nguyena ozala Ieliqhawe eIimenze wehInleka noknvaIa umIomo angalincomi? Wabona ulcuthi nbefanele nkungabe esayibona ayazi indodana yakhe, nanxa igazi labo Iitholane qede Iezwana. Kunini ayigcina? WaphendukeIa czinduncni zakhe esclokhu emamatheke lokho ngoba enzi. wa ukujabuIa. WazitsheIa ukuba zibe zihamba. Yena wahambisana noShaka ngaphambi kwalezi ezazibagcineIe. Wayebuza ngezimpi zayo indodana yakhe. Akuqaphclisisa nje ukuba angakuphathi uSenzangakhona igama Iikanina kaShaka, kanye nodadewabo. Nalapho sebefikile kwaDingiswayo baqhubeka nokukhuluma, kubonakala nakubani ukuthi inkosi yamaZulu iyaziqhenya ngalendodana yayo. 
  Kwasa ngakusasa uDingiswayo wambiza uScnzangakhona ukuba kebayoxoxeIa esibayeni. Kulapha-ke Iapho inkosi yabakwaMthethwa yamIandisa kahle ngobuqhawe bukaShaka, kusukela esalusa kuze kube manje, njengoba eseyinduna yeziChwe nje. Wambonisa 
117 




* 
uSenzangakhona ukuthi akekho yena ambona efanele ukuthatha ubukhosi bakwaZulu ngemuva kwakhe ngaphandle kwendodana yakhe, uShaka. 
  Yayixoxwa yigagu lendaba. Naye uSenzangakhona wayizwa imnandi ngokunye kunakulesiyasikhathi ixoxwa nguShaka. Nokho wayenobunzima. Ukhnluma nje uDingiswayo ingqondo yakbe ibuye isuke kulokhn akukhulumayo (uDingiswayo) ishone esiKIebheni. Wayebabona abafazi bakhe ngengqondo bebangisana ngoba kuyilowo nalowo efuna'ukuba akhethe indodana yakhe ukuba ibe inkosi esafa. Okwa~anje wambona uShaka' engaphezu kukaSigujana. Wavuma ngokukhulu ukujabula ukuthi ngempela nguShaka oyolibusa elakwaZulu yena esafa. 
, , 
ISAHLUKO 21 
'Aktiqondakali ukuthi uSenzangakhona wafika esiKlebheni wakhuluma yini ngesithembiso asenza kuDingiswayo mayelana noShaka. Okwaziwayo nokho ukuthi waneJe wafa ngonyaka we-1811 uSigujana wabuthatha ubukhosi bakwaZulu. 
  "Shaka," kusho uDingiswayo, ngelinye ilanga seyizwakele kwaMthethwa indaba kaSigujana nobukhosi bakwaZulu, "bese uzwile nje ukuthi uyihlo akasekho, ukhothame kulezizinsuku ezidlule?" 
  "Bengingakezwa, baba," kuphendula uShaka, ekhombisa ukumangala okukhulu ngokusuka athi ukuswaea kaneane sengathi uyacabanga. 
  "Kunjengoba ngikutshe1a-ke. Uyihlo akasekho. Ngizwa kuthiwa nguSigujana oseyinkosi yamaZulu." 
"Kuyangimangalisa lokho ekushoyo inkos!." 
  "Mina akungimangalisi kube kuphela. Kuyangicasula futhi. Kangazi ukuthi kanti wathi uyihlo uma esuka lapha wafika wathini esiKlebheni. Ngikusho lokhu ngoba singatshelwanga nokutshelwa nje thina ukuthi uSenzangakhona ushonile. Engikuzwile ngikuzwe ngoba ngikuxoxelwa yizinduna nje, nazo ziyizwe indaba ngabavela kwaZulu." 
"Ngiyayibonga inkosi ngokungilshela lokhu." 
"Njengoba sewukwazi nje engikutshele khona ngineqiniso lokuthi 
118 
wenelisiwe manje," knsho nDingiswayo, ethi nkumamatheka. "Wena uzohIala Iapha uSigujana ebe ebusa kwaZulu." 
  "Ngingenzenjani, baba, ngingenawo amabutho engingafika ngibuthathe ngawo ngenkani ubukhosi bakhona?" 
"Uzama ukungitsheIa ukuthi kawunazo iziChwe?" 
"Wena wendlovul Wena wesilo! Ukwanda kwaliwa ngumthaka- 
thi, baba! Ngiyayibonga inkosi!" " ' '-. . I "Ngifuna inkosi cqinile laphaya. Kangikholwa neze' ukut~, nS,- 
	gujana uzokuba yilento wena ozokuba yiyo." 	• 
I I "Baba." 
)c\ "Okwamanje ungahamba. Uma sewuwufezile umsebenzi eseku~ele ukuba uyowufeza kwaZulu ubuye uzongitshela ukuthi uwufezekanjani.~' 
  "Baba," kubonga uShaka, ephuma. Manje kwasekumele ukuba ake ayoeabanga kaneane, ayihlele kahle indlela angabaqhamukcla ngayo abakwaZnlu. Umuntn woknqala aeabanga ngaye eseyedwa ngnNgwadi. Njengoba ayeyingeweti nje ekntholeni amaeebo okwenza izinto akathathanga sikhathi esingakanani ekucabanga Iokhu. Into ayenza uma esuka Iapho ecabangela khona ukuya kuNgwadi. Wafika wamdonsela ceeJeni ukuze akhuIume naye kungezwa muntu. "Ngwadi," kusho yena, esekhuluma nomfowabo ngasese, "uyangazi ukuthi kangisiyena umuntu othanda ukukhuluma ngemicabango yakhe. Ngibabheke bonke abakhona esizweni sikaDingiswayo ~angaze ngambona engingase ngimethembe njengawe kulokhu englfuna ukukukhuIuma." 
"Ngiyezwa, mnewethu." 
  "Into nje yokuqala ngizokuvezeIa isifuba senkos!. Nginethemba lokuthi lokhu engizokukhuluma manje umfowethu uzokugcina kuyimfihlo yakhe yedwa. UyakbumbuIa sikhuluma, nginitshela nomama ukuthi noma kanjani ngiyonenza nibe bakhulu ezweni?" 
"Yebo. mnewcthu." 
  "Sekufike sona Iesosikhathi-ke sokuba ngifeze engakwethembisa kinina. Lento engiyikhulumayo makangayazi ngisho nomama luqobo kuze kufike isikhathi engiyomtshela ngaso ukuthi useyindlovukazi, makaphindele ezweni lakwaZulu. Ngithi uyangizwa, mfowethu." 
"Ngikuzwa kahle kakhulu, mnewethu." 
  Wathi osuka uShaka wayelanda indaba ayeseke wayikhuluma noDingiswayo mayelana nobukhosi bakwaZulu. Indaba yakhe wayiphetha ngalokho abakukhulume khona manje, njengoba naye ephu- 
119 




* 
me wayocabanga wayeseza lapha nje. "Okuyikhona engikuzcle kuwena yilokhu," kuqhuheka uShaka. "Ngizokunika ezinye izinsizwa zebutho lami kusasa uye nazo kwaZulu. Nizothi nisithela kuleliyaguma," wakhomba iguma alishoyo. "nathi sibe sisuka lapha. Kumele ukuba sifike khona silandelana. Wena ozokwenza nezinsizwa ozozihola yilokhu: nizoshaya sengathi nithunywe nguDingiswayo kuSigujana. Ngeke asole lutho amaZulu ngoba uDingiswayo uyinkosi yawo lia~o. Uma kuwnkuthi alwa nani. uthumele'kithina esizokuba siza kaneane. IziChwe zizophuthuma.ke. zifikelezizilima ezisaciba 'ngen,likh6nto namanjc,zingakalimazi noyedwa phakathi kwe- 
	JUl." 	, 
, 
"Ngisalalclc. mnewcthu." 
  "Mhlawumbe lIsho njalo nje ngoba ulindele i(huba lokllllgitsheia okuyiphulha kulokhu engikllkhlliumayo." 
"Bekungakabi bikho." 
"Kulungile-ke. Ake ngilinganise ngithi abakwaZulu bayanikho. 
Iwa inxa nithi nithunywe nguDingiswayo kuSigujana. Bazonamukela kahle. Makathi nje-ke enganake lutho nimzume nimgwaze nezinduna zakhe. Niqale ngaye ukuze angalitholi ilhuba lokubaleka nisalibcle yizinduna zakhe. Thina-kc sizongena amaZuIu engasenankosi." 
"Uma cngasenayo nguwcna ozokuba sewuyinkosi yawo.'" "Ungakhohlwa ukuthi basekhona abanye abafowethu. Mhlawumbe sizonele simbulale nje uSigujana kube sesibanike ithuba lokuba babnbange nabo ubukhosi. Nokho.ke yindaba yabo leyo uma nje beke bakwenza lokho. Ngizobabulala bonke. kusinde lowo ozimisele ukuba ngaphansi kwami." 
"Manje sizohlangana kanjalli kllsasa ekuseni?" 
  "Zonke iziChwe zizolala zazi ukulhi malithi liphuma nje elakusasa zibc scziscsibaycni sen kosi. •• 
rl., Inkulumo yabo yaphela lapha. Lathi ilanga liba zikhala zeii,ithi zonke iziChwe zasezizwile ukuthi ithi induna yazo zihlangane esibayeni senkosi izinkomo zisaphume inhlazana kusasa. Zalala zazi ukuthi kukhona lapho kumele ukuba zihlasele khona, akusilutho zazingakazi ukuthi ziyohlaselaphi. 
  Kwathi kusempondozankomo ngakusasa ibutho leziChwe lelashwa yizinyanga ngendlela amabutho ayeyaye elashwe ngayo uma ezohamba ayohlasela. Zathi zingaqeda izinyanga uShaka wamkhethela izinsizwa azethembayo uNgwadi. UMgobhozi wayephakathi kwazo, uNqoboka yena ezohambisana noShaka. UNgomane waye- 
120 
khona naye phakathi kwazo lezizinsizwa. Yena wayethunywe nguDingiswayo IUl/obo ngoba kuzomele ukuba ethule uShaka kuban!u bakwaZulu. 
Zabuya iziokomo ezizosengwa sezikade ziphumile iziChwe kwa. 
Dingiswayo. UNgwadi yena wayeselokhu ephambili nezinsizwa ahamba nazo. Bafika qede bethuka abantu bakwaZulu. Bayaphi behlome ngalendlela? Babamisa isibindi nokho abantu. bethi nokusho bathunywe nguDingiswayo kuSigujana. Bema isibindi nangempcla ngoba ngalezozikhathi izwe lalisemi kahle. Kwakungavamisile neze ~kub~ enye inkosi ihlasele enye ingayitshelanga. UDingiswayo e- 
yinkosi yabo nabo babengasolani? 	.. i , 
  UNgwadi nalezozinsizwa ayehamba nazo bafika esiKlebheni uSi. gnjana engekho. I3ezwa ukuthi usayogeza eMkhumbane. Njengoba ayeyigagu lokukhuluma uNgwadi wakhuluma nazo izineeku zenkosi kanye nezinyc izinduna wazenza ukuba zimvumele ukuba eWe Hezinsizwa zakhe kuphela ukuya kUSigu jana. 
USigujana wayegeza. njengoba basebethe batshelwa oNgwadi. 
Bathi uma beqhamukela kuyena ekanye nezinye izinduna zakhe igazi lakhe lamtshela nje ukuthi kukhona okungalungile kahle. Wayeka ukugeza waswaca. ebuka lezizinsizwa zithi ukuma laphaya ngenhla zikhuleka kuyena. Waqhubeka nokuxwaya, nokho ingqondo yakhe ingamtsheli ukuba abaleke. Wathi ukubheka izinduna zakhe. Wazibona nazo zisalokhu zibheke enhla. 
  "Mina nginguNgwadi." kusho uNgwadi. "Ngizobikela inkosi ukuthi uDingiswayo umbulele uShaka. Ngiyaecla kuNdaba ukuba angicashise. " 
  Wabonakala uSigujana ephenduka ekhuluma nenye induna ya. khe. Wayesaswacile namanje. Akezwakalanga nokho eziChweni ukuthi uthini. Zasondela. zihamba zikhokhoba sengathi ziyahlonipha. Zambona uSigujana ezibheka futhi esephakamise isandla. sengathi uqonde ukukhuluma nazo. mhlawumbe athi maziphindele esiKlcbheiii ngoba engenakuyikhuluma indaba yokucashisa uNgwadi eselapha eMkhumbane. Uma ayeqonde ukukhuluma nazo ngempela wephuza kakhulu ngoba manje zaseziseduze kangangokuba kazibange zisakufihla ukuthi ziqonde ukubabulala. NguNgwadi luqobo owaqoudana noSigujana e50thi udabula phakathi esizibcni. uyabaleka. Wamgwaza wambulala ezinye iziChwe ahamba nazo zisabulala izinduna zakhe laphaya emnccleni womfula. Isidumbu sakhe uSigujana basishiya sintanta cmanzini sodwa, ezinye zilele emnceleni woMkhumbanc Japho zifele khona izinduna zakhe. 
121 




* 
  Kusobala ukuthi iziChwe ezazihamba noShaka kazisilelanga kakhulu ngoba wathi ebuya nje uNgwadi ekubulaleni uSigujana zazingena eSiklebheni. Abambonayo uShaka esehamba emagcekeni omuzi owawusungowakhe manje, esehlome esephelele ware wahlorna nosiba Iwakhe ekhanda, abamkhohlwanga umuntu obonakala eyinkosi nie ezihambela. Konke ayekwenza, njengoba ehamba nie, wayekwenza sengathi akonakele lutho, engena ephuma lapho ethanda khona, akhulume nalowo athanda ukukhuluma naye. Nanxa ayesebuthathile ubukhosi bakwaZulu babengakamazi nokho abantu, bengazi nokuthi lowo ebesebethi uyinkosi yabo usefile nezinduna za- 
	khe laphaya eMkhumbane.' 	." 
  UNgomane wathuma amadoda ayengase ameme wonke amadoda akwaZulu ayengase aphumelele'ukuza esiKlebheni lingakashoni ilanga.'Lathi nje lapho selimi ngomutsha wendoda wakhuluma nawo wonke lawo ayesefikile wathi "MaZulu amah Ie, ngithunywe yisilo sakwaMthethwa ukuba ngizosethnlela lenkosi yenu," wakhomba uShaka ngomunwe, "entsha. Le eniyaziyo ebeniyibiza ngokuthi nguSigujana ifi]e laphaya emfuleni, njengoba mhlawumbe abanye benu bese beke bezwa. Uma kukhona phakathi kwenu ongathi yena akayifuni lenkosi esiyibekayo manie makakhululeke akhnlume. Kawufuneki neze umsindo emuva kokuba sengihambile." 
  K wathula kwathi ewaka esigcawini. IziChwe zazimi laphaya emuva kukaShaka, noNgomane, kanye noNgwadi. Zazihlelekile, kubonakala ukuthi zilindele noma ngabe yini engase izame ukuzizuma. 
  "Niengoba nithule nie kusobala ukuthi niyayivuma inkosi yenu enguShaka," kusho uNgomane, ethi ukuthula futhi. NguDingiswayo luqobo owayethe akokhuluma athule ukuze bonke abathanda ukuphikisana nalokhu abakuqondiJe bathole ithuba lokukhuluma. 
  Ukuba nje zazingekho iziChwe ayeyokhuluma amadoda mhlawumbe eholwa nguMudli, naye owayekhona kulelobandla. Athi uma ezibheka, ebheka nento kaSenzangakhona eyayisibonakala sengathi isiyinde ngokunye ngenxa yophaphe Iwayo, abona ukuthi ongathi akamfuni uShaka ngoba ekhotha enye yamadodana kaSenzangakhona angafa nokufa. Aba wodwa nje abhema ugwayi ngokushesha, athimula kwanjeya. 
  "Ukuqhubeka kwenu nokuthula ngiyakubonga," kukhuluma uNgomane. "Kusobala kimina ukuthi niyayivuma inkosi yenu." Wathi ukubheka ngapha nangapha kwakhe futhi ngoba ethi mhlawumbe angase abone othanda ukukhuluma. Waqhubeka nokuthi "Kuzomele ukuba nonke-ke nikhuleke kuyona." 
122 
  Wonke amadoda ayelapho asukuma. Ethandayo nengathandi yakhuleka kanye namanye yathi, "Bayethe! Bayethe! Bayethe! UyiZulu!!! " 
123 



