Ubambo

Wayevamisile ukuhamba ngomgwaqo lapho uFaith abemela khona ibhasi elithulha izingane zesikole. Usele yedwa nje ukhumbuhi izinsuku ahlangana ngazo noZwane. Kube sengathi ubona isithombe ngamehlo engqoodo. Wayeshiywe yisikhathi mhla ebonana noZwane okokuqala. Ibhasi labo lase lihambile. Lime eceleni naye itekisi elinombala oluhlaza okwesibhakabhaka. Izihlalo 'zakhona zimhlophe okoboya bezimvu. Akunamuntu phakathi ngaphandle komshayeli. 
"Gibela nkosazana emhlophe," kusho insizwa ngaphakalhi. 
UFaith azithele phakathi. 
"Sawubona bhuti." 
"Yebo, nkosazana. Ngicela ungibize ngegama; ngiwuJerry igama 
lami." 
"Mina ngiwuFaith wakwaXaba." "Ufunda kusiphi isikole, Faith?" 
  "Ngifunda eMasifunde. Ngishiywe yisikhathi namuhla; ibhasi lethu Iingishiyile." 
  "Ungakhathazeki, Faith, ngizokuphelezela namuhla. Kodwa uma ufuna ngikusize zonke izinsuku ... " 
  "Ungazihluphi kangako bhuti, umama ngeke akwazi ukunginika imali yetekisi." 
  "Faith, yimina engizimisele ukukusiza; .yimina futhi engaziyo ukuthi awunamaIi." 
  Lawa mazwi uJerry uwaphimisa engazizwa kahle. Usanganiswa yilo sukasambe wentokazi. Lena yinsizwa ethanda izintombi ezinjengoFaith. Intombi enobuso obuthambile kuhle kobengane encane. Ubuso lobu buhlotshiswa yizifaca ezigqama kakhulu lapho imomolheka. UJerry akazethembi kahle ukulhi angaba nawo amasu okuzuza leli pentshisi elinguFaith. 
  UFaith ucabanga ngezinsizwa aseke wazishalazela. Impela ayikho eyaqoma inyamazane. UJerry yinsizwa eyaziyo indwangu. UFailh ulhanda zona izinsizwa ezigqoka njengoJerry. Bakhuluma nje sebencishana amehlo. Lihambe ilekisi.lize liyoma ngasesangweni lesikole. YeWe intokazi emhlophe. 
"Ngiyabonga bhuti." "Uhambe kahle Faith." 
UFaith ukukhumbula kahle okwenzeka emva kwalokho. Ingani 
hela wagcina esefunda ehlala kubo kaJerry. Insizwa endala yona . 
p 	k' 	lela eyelobolo' masinyane kwathunyelwa 
yazama u uYlqonge 	'. 
abakhongi. 		.' 	.. 
Leli tekisi uJerry walithenga ngemali aYlsebenza eZlmayml. 
Ngeshwa wavelelwa yingozi lapho lap?e.la ~ona. E~va kwalo~o akazange esafisa ukubuyela ezimayml. Y lkho slmthola la~ a ekholiji lokufundela ubuthisha, iTransvaai College .0: EducatIo~, 
	. 	tsh' elani namuhla. UMaXaba lona uhslstela lasesl- 
esenguman 109 . . r . h' lwa bhedlela ngenxa yokuthi uZwane wasebenzlsa Ima I aYls lye . 
ngliyise ukumfundisa. NamWanje uMaXaba ucabanga ngalezo Zl- 
nsuku ezamletha lapha kwaZwane. 	. "k . 
  "UZwane akayena owohlobo lwami; ngangingabom, . unmg~ uMaXaba. Esabalisa kungene uThuthuka evela eSlkolem. Abingelele aye ekamelweni lakhe. 
"We Thuthuka!" "Mama." 
	"Yidla qede uze lapha. 	. 
  "Uthe angaqeda ukudla waqonda kunina. Ungena nJe ~bukeka njengomuntu ozothethiswa ngoba kukhona inlo engalungIle aye- 
nzile. 	. " 		. 
	"Ungethuki Thuthuka; hlala phansl. 	. " 
  Athi esehlezi phansi kuqaie yena futhi uM~aba athl: Thut~lUka, lolu daba engifuna siludingide lungakwethusl n.~ancane. N?lbo~~ likuthi uma singalubhungi izinto zingonakala nglZlsole ekugcmem. 
?" 
"Daba luni okhuluma ngalo mama. " 
"Ungethuki Thuthuka. Udaba oluqondene nawe ngqo. "N .. ama?" 
	amI m 	. 	. . 	ak . Th th ka?" 
	"Yebo. Usuke wacabanga ngokungitholela urn 011 • u U 	• 
Ahleke aze aqethuke uThuthuka. . "Thuthuk~, nglyadabuka 
	ukukubona utekula ngodaba olubaluleke kangaka. 	" 
	"Angitekuli mama. Mina ngithi wuwe oncokolaYQ. 		. 
"Angincokoli neze Thuthuka. Zonke izinto zlyalunglselelwa. 
Ngiyazi ukuthi imfundo uyithanda kakhulu. Kuhle lokho. N.o~o 
 hetho othi umunlU uthola umakoti uma esephothule IZIfu- 

	nam 	. th'" 
ndo zakhe. Zama ukuzilungiselela kuseneslkha I. 
"Usho ukuthi ngenzeni mama?" "Ngithi vula ameWo." 
  
"Kanjani?" 
::Usho ukuthi awuziboni iziIitombi . 
Ngeke ngisho ukuthi an . 'b . ezmhle lapha ngaphandle?" 
uk~thi sekuyisikhathi, OkiJng~ZI om. Into n~e angikaze ngicabang~ 
	Buza." 	. 	y mama ... Ngmgabuza?" 
"y ... 
"Vml Imbangela yesahlukaniso?" 
. mbuzo omuhle lowo V . 
angaphilisana nalo Thuth k' "muntu unohlo~ oluthile' lwabant~ 
	"HI 	. 	u a. 
	" ~bo luni Iwabantu mama?" 	" 
NgIsho ukuthi ohlakani h' 
ukuze umshado wakhe u h~ II~ uthola umuntu wohlobo Iwakhe 
	wami." 	p me ele. Ngmgakusiza kulokho mfa . 
	" 	na 
Kanjani mama? N b . . 
"Ngabahl k ,'. ga anJam abafanele mina?" 
	a amphIle nJengaw N b 	. 
	10 kuThuthuk 	e. ga ahle kakhulu "K th' 
		a uma ezwa elobuhl Kh 	. u I cosolo- 
~cele uxolo aye ekamelweni lakh:' ona m~jalo uMaZwane ISlthombe emvilophini emhlophe A', ~uye masmyane. Akhiphe . "Usithathaphi lesi sitho be . sml e uThuthuka. 
"Vyamazi yini Thuthuk;" mama? Vsithathaphi?" 
::Usitholephi isithombe s~lo muntu?" 
	Muhle angithi?" 	. 
"Yebo kodwa " 
	::NgimbiZe azodia nathi ukudla kw 	., 	. 
	Kukuwe mama.'" 	asemml ngehnye ilanga?" 
::Us~o ukuthini Thuthuka?" NgIsho ukuthi kulungile mam~ " 
Into eyayikhathaza uThuthuk~ . d 
phezulu. Wayecabanga ukuthi . ym ab~ yokuthathela izinto 
abashada bengacabangisisanga ka~thl~kamso sidalwa abesiJisa uzomfaka kuyo Ie nkinga L e.. 0 mbono kanina sengathi Ishade nobani? Y ena? Ab~ ~i ~OkazI, e~anganisa unina uyayazi. Ingxoxo yabo iphazanyisw g , azothml. Ngeke kwenzeke lokho 
	e ucmgo olufuna yena uMaZwane. 	. 
4 
  
r 
ISAHLUKO 2 
UThuthuka wayefunda eMasisebenze Secondary School. KwakungoLwesihlanu kuyisikhathi sekhefu mhla uThuthuka ehlezi noGudluza noSicelo phansi kwesihlahla. kubhungwa eyezintombi. 
"Wena Sicelo wesaba izintombi; ayikho enye indaba," kusho 
uGudluza, 
"Gudluza. imfundo iyona ebaluleke kakhulu kunale mbudane 
ongitshela yona. Uyambona uThuthuka ukuthi usehlula kanjani ekilasini. Akanandaba nezintombi njengawe." 
"Ubani? Musa ukudlala ngoThuthuka wena Sice1o. Awumazi 
uZodwa?" 
"Kahle Gudluza. Uqinisile uSicelo. UZodwa wumuntu ozimise1e . 
ngomsebenzi wesikole. Kufanele ngenzenjani uma eza kimi ezocela 
usizo?" 
"Musa ukuganga ngathi wena Thuthuka. Kubangelwa yini ukuba 
ungasizi nezinye izintombi? Zona azizimise1e yini ngoll)sebenzi wazo?" kubuza uGudluza. 
"Angazi mfowethu." 
"Uyamthanda uZodwa Thuthuka." kuqhuba uGudluza. 
  "Mina ngisemncane Gudluza. Ukuba besikhona isikole lapho kufundelwa khona ukuthi umuntu umbona kanjani azophilisana naye ngokuthula bengizoya khona kuqala ngaphambi kokuba ngicabange ngeyokushada. Abazali bethu abasona isibonelo esihle. Ngikhuluma nje bayadivosa ezinkantolo." 
"Amen Mfundisi!" kubhinqa uGudluza. 
"Musa ukuphazamisa uThuthuka esakhuluma Gudluza." kukhuza 
uSicelo. 
,"Sukalapha wena Sicelo. Ngilalele 10 mbhedo kaThuthuka? 
Kudivosa izifundiswa; hhayi abantukazana. Mina ngibona ukuthi kuyilungelo likanoma ubani ukushiya lowo ambnna ukuthi umphilisa kabuhlungu. Akekho ozalelwe ukuba yisigqila somunye umuntu. Umthetho wemvelo .. , " 
"Usuqalile ngemithetho yemvel0. Gudluza. Imvelo ibuswa ngu- 
muntu." kusho uThuthuka. 
  Bathi besaxoxa babone uZodwa eza kubo. Ahluleke ukuzibamba uGudluza. Ahleke aze abambelele kuSicelo. Abone naye uThuthuka 
5 




* 
ukuthi bakitazwa uZodwa oza kuye. UZodwa lona abazali bakhe akabazi. Indaba uyizwa ngabantu ukuthi umama lona ahlala naye akayena unina omzalayo. Unina wamshiya esiteshini esanda kuzaIwa. UZodwa ududuzwa ukuthi 10 mama umnika lonke uthando lomzali. Athi nxa esetikile arne abheke uThuthuka. 
  "UThuthuka uthi akafuni ukukubona nalapho unyathele khona," kusho uGudluza. 
  "Kuyahlanya lokhu wena Zodwa," kusho uThuthuka esukuma eya kuZodwa. Ukutika kukaZodwa kubahlakaza nje isikhathi sekhefu sesiyaphela. USieelo noGudluza babone ukuthi kungeono baye ekilasini. Bashiya tiThuthuka exoxa noZodwa. 
. "Ngikusiza ngani namuhla Zodwa?" 
"Thuthuka, umama uthenge iwashi elisha lasobondeni. Inkinga 
wukuthi selimile. Ngeke usisize Thuthuka?" 
"Hhm. Mhlawumbe iseli lalo alisenamandla." 
"Yini iseli Thuthuka? Usuqalile ngesayensi yakho." "Ngisho lokhu enithi ibhetri." 
"Akunjalo Thuthuka. Phela leli washi Iisha." 
"Kungenzeka ukuthi umama walithenga lihamba. Into yokuqala 
okufanele yenziwe ukuhlola wona amandla' eseli." 
"Unayo indlela YoKuwahlola?" 
"Kulula lokho. Uzoza nini nalo?" "Kuzodingeka ukuba wena ufIke ekhaya." 
"Cha! Umama uzothi bengizofunani yena engekho?" 
"Ukhona umama. Akayanga emsebenzini; akaphathekile kahle." Bageine bevumelene ukuthi kuzothi kungaphuma isikole baha- 
mbisane baye ekhaya kubo kaZodwa. UThuthuka aeabange ukuthi kuzodingeka ukuba edlule ekhaya athathe iseli elisha elizomsiza ekuhloleni kwakhe. Isho ikhale insimbi ebaphindisela emakilasini abafundi. Bahlukane. 
Ekilasini akusangeni kahle okushiwo ngothisha kuThuthuka. 
Ueabanga ngokuehwensa kukaGudluza abuye aeabange ngoZodwa. Kuliqiniso ukuthi kwakungenalutho phakathi kwakhe noZodwa. Into nje wayengazi ukuthi uZodwa kwakufanele amthathe njengomngane noma udadewabo. Mhlawumbe yiyo Ie mvel~ uGudluza ayehlala ekhuluma ngayo. Cha, uGudluza wayenomunye umqondo ngemvelo; umqondo ohambelana naye kuphela. 
6 
 
	. . 	. 	'fundo zosuku yasho yakhala futhi 
	Sathi singaphela Isikhathl se~1 . 	d' zakhe masishane waya 
	. . 	Th h ka waqoqa Izmewa I 	. 
inSlmbL U ut u 	I' 	'k'iasi Watika wema emnyango. 
kuZodwa owayefunda kwe mye I I 	. 
Kwakukhala ibhungane. 	tho h basheshe babakhulula aba- 
	. .? Mhlawumbe 0 IS a 	.? 
	K wenze njam. 	... kuthi bavumelene nganl. 
fundi. Ing~be uZodwa U~O~~I:~~:~ :hluphekile. Athi esazindla Eqiniswem yena akananki. g ': hI Abheke emuva. Abone ngoZodwa ezwe isandla slmthmta em anle. Inhliziyo kaThuthuka 
	. 	k akhe emonyoze a. 	. 
uZodwa eml emva wI' Thuthuka akayazi ukuthl . b I Injabu 0 enJe u 
igxumagxume wukuJa u a. odwa ena ukude nokukhangwa 
ivelaphi. Uma idalwa ubuhle bamhukaZh ngaYyo Uyintombi ezithobile. 
	.. 	'tuZodwa 	ea. 	k 
zintombl. Ymye mOb . UZodwa noThuthu a 
	'k 	F ngasenta em. 
	Lesi sikole sasl wa- 	k bo kaThuthuka. Nakuba 
k
 th' b oqala ngokuya u 
	bavumelana u u I az 	h' b bezohamba ngezinyawo baze 
. 	ikh' h 	khovu elS em a 	I 
	lalishisa I .!p a urn 		babone uSieelo noGud uza. 
batike. Bathi nxa bephu~a ngesangobheka eceleni. UThuthuka 
	. . 	I zansmsltheka za 	I 
Izmslzwa zave e . wehluleka nokukhu uma, 
wathukuthela wathelwa n~a~an::UgO eminingi masishane: uma Engqondweni yakhe kw~f: ~~meakuzodingeka ukuba ababonise oGudluza bezobenza m e ~s~ ensi Yini abazomsiza ngayo? 
	ukuthi yena akanandaba nezle .w 	. 	. 
Wuye kuphela owazi izinkinga zlkaZoThdwtha'k " 
b
		bakho u u a. 
	"Bayedelela laba angane 	hi k . Zodwa Le ngxavula 
	bo 	k kwase u amsa. 	. 
	"Ukusineka kwa nge e 	. 	kazi ukuze umJomo ukwazl 
enguGudluza ngizoyephula la mazmyo 
ukuvaleka.lI 
"Bayeke Thuthuka." . kuishela uZodwa ukuthi ulandani UThuthuka wayengafum ub b . oGudluza uThuthuka aqale 
t
	o 	bengasa a om 
	ekhaya. Ba I uma 	kh UZodwa wayewathanda kakhulu 
ukwenza amahlaya a ~uthuka yena wayengeyena umuntu amahlaya kaThuthuka. . a efuna ukukholisa uZodwa wamahlaya ngoku~wa. Int~;:~:a ~xoxa baze bafika ekhaya. obethi yena akahleki ~~\ula. ekamelo lokuphumula. Bangena. UThuthuka wavula ISleabha s dwa Wahlala phansi. 
	f Iingene umunlU oye 	. 
	UZodwa wabheka uso a 0 	. 	I 	. lakhe wayesephu- 
	.. 	ana esekame wem 
UThuthuka wathatha Imlzuzwwa wazibonela ukuthi akuzochithwa rna eqonde kuZodwa. UZod 
7 

  
sikhathi lapha. Basho bephuma. Bathi besesangweni babone uMaXaba eza ngamandla evela emsebenzini. Lumshaye kakhulu uvalo uThuthuka. UZodwa arne ambheke emehlweni. UThuthuka akhombe indlela .. 
  Endleleni uZodwa esabe ukuphatha indaba yokungavalelisi kunina kaThuthuka njengoba bembonile eqhamuka. UThuthuka yena wayeqonda ukuthi ukwenzeIeni Iokho. Wayebalekisa uZodwa ukuze unina angalitholi ithuba lokubuza imibuzo eminingi. Ekugeineni ~Zodwa waqunga isibindi wambuza: 
"Umbimile 'umama eqhamuka?" "Yebo, ngimbonile. Ueabangani?" 
"Ngihlushwa ukuthi mhlawumbe akazi ukuthi siyaphi." "Ngizomehazela uma ngibuya. Umama ngumuntu othanda 
ukukhuluma. Kungenzeka akubuze izinto eziningi njengoba engakwazi kahle nje." 
"Ngiyezwa." 
"Konje uthe umama wakho uhlushwa yini?" "Isifo senhliziyo Thuthuka." 
  UThuthuka ufisa sengathi ngabe useziphothulile izifundo zobudokotela ukuze asize unina kaZodwa. Bazibone sebefikile ekhaya. UZodwa wayehlala nonina kuphela lapha esigeemeni okuthiwa kukwa-BB. Unina kaZodwa wayengumuntu obathandayo abantu. NoThuthuka wamamukela ngenjabulo enkulu. 
"Sawubona ndodana," kubingelela uMaZondi. "Yebo mama." 
  "Zodwa usudinwe ukuxoxa nesalukazi yini uze ubone ukuthi kungeono sibe nezivakashi?" 
"Cha mama. Lona nguThuthuka esifunda naye ibanga leshumi. 
Ngimeele ukuba azobheka ukuthi iwashi limiswe yini." 
  "Nami ngiyazineokolela Zodwa. Usho ukuthi senifundela nokulungisa amawashi esikoleni?" 
  "Cha. UThuthuka ngumuntu ozithandayo izinto ezisebenza ngogesi. Kungenzeka ayibone inkinga Iapho ingakhona." 
Emva kokwenzela uThuthuka itiye uZodwa waletha iwashi. 
UThuthuka wakhipha iseli wafaka elisha eze nalo. UZodwa nonina basala benkemile Iapho bebona iwashi lihamba. Kufike isikhathi sokuba uThuthuka avalelise. BaxhawuIane. Ahambe. 
8 
 
. 	. 	aban a imibuzo azobuzwa yona 
	UThuthuka waphmdela emuvba ee 	kgthi inlOmbazane ifunani 
. . wayezom uza u u 
ngunina. Nakanjanl i n e akwabani. Wayezombuza 
ekhaya. Wayezombuz~ ~kuthakot~ Y Azitshele ukuthi akuyona ukuthi sekunguyena yml um'b . Iqiniso uyalazi. Ageine efiinkinga ukuphendula yonke Ie ml uzo. Kale uMaXaba ukukhukile ekhaya. Avule isicabha. Angene. uq 
luma. ihlak . hindini1" 
	"Sawubona Thuthuka, s 	ani? 	?:, 	. 
. "Sengihlakaniphe uma ngenzkem ~amal:bona ngiyisiphukuphuku 
	. 	. h 	msulwa anti ung 	f 
	"Kiml UZIS aya 0 	. Y" 	. t engizokutshela yona mana 
esadla amahlule omkhaz~. mye md~ la engafanele angimamukeli ohiakaniphileyo. Umakotl oza nkgenl ke thl' anitshelwa; nizenzela 
	K . nime we 0 u 	. 
	lapha ekhaya. o~je 	hi 	izotshela uyihlo ukuthl wena 
m
athanda. Kulungl1e. Namu a ng 
	u 	. dod " 
u
	anga ukuthi usuym 	a. 		" 
		.. , 	marna 
"Okueabangayo akulona lqlmso" . 
"Yini engelona iqiniso Thuthuka?" 
"Ukuthi uZodwa uyintombl yam~. . 'th mbe sakhe uthi uyeza 
	. 	. 	ngakubomsa lSI 0 	. . 
		"Thuthuka, uManon e 	h I Wanyukubala nje kwenZenjanl? 
n
esonto elizayo. azoslvakas e a. kh ?" 
	Wesaba 10 Zodwa wa 0.. 	ikho inkinga." 
"Cha marna. Akeze uManon. Ay 
"Kuhle mfana warni." 
9 


  

ISAHLUK03 

Nakuba uMaXaba wayengakugqizi qakala ukubuya kukaZwane ebusuku njalo uma kuwuMgqibelo namuhla uze wabalekeIwa wubuthongo. Yihora' leshumi nambiIi manje; umnumzane akabonakali. Okuxaka uMaXaba ukuthi uZwane uphi uma liyitheIa kanjena. Dukuduku ezwe izigi zomuntu ngaphandle. Angqongqothe uZwane. Du. Angqongqothe amemeze. Nya. Agijimele efasiteIeni lekameIo IikaMaXaba angqongqothe khona. Akekho osabelayo. Lapha limnetha kakhuIu kunasemnyango. Aphindele emnyango masishane. Ekugcineni uThuthuka acabange ukuthi nthIawumbe uninaakamuzwa uyise. Amvulele. UMaXaba uthuIe ngamabomu. KudaIa ayibekezeIela Ie' ndoda. Kuhle ukuba ike ijeziswe yizuIu kancane. Naye uZwane akazi ukuthi uzothukutheIela ubani. Athi angaqeda ukugqoka ezokuIaIa agqoIozele uMaXaba emehIweni. Abone uZwane ukuthi uMaXaba akazimiseIe ukukhuluma. Aqimge isibindi ahIokoIoze imamba emgodini wayo. 
"Liyayithela namuhIa MaXaba." "Lifanele. It 
"Nisebenze kanjani namuhla sithandwa?" "Kahle." 
UZwane wayemazi uMaXaba ukuthi akathandi ukukhuIma nxa 

ethukutheIe. Kodwa namuhla akafani nezinye izinsuku. Aye ekhishini ukuyofuna ukudIa ngoba nephango selimbhokele. Athole ukudIa kumIindeIe. Azitike ashaye esingeqiwa gundane. Inkinga esele manje ukuqeda intukuthelo kaMaXaba. AhIaie isikhathi eside ekhishini ecabanga isu lokuguquIa isimo' sesithandwa sakhe. Ekugcineni abone ukuthi okuzomsiza ukusebenzisa indleIa eqondile yokuxolisa. Aqonde khona ekamelweni. Afike ahlale phezu kom- 
bhede. 
"MaXaba, ngiyazi ukuthi awuphatheki kahle nxa ngibuya 
	ebusuku ekhaya. Ngiyaxolisa sithandwa." 	.. 
  "Mina anginandaba nokuxolisa kwakho. Ngiyazisola ngokuzinikela kumuntu ongenandaba nempilo njengawe." 
"Musa ukukhuluma amazwi abuhlungu kanjalo sithandwa. 
Kusasa ngizoba khona usuku Ionke ngisiza ngemisebenzi yasekhaya .•• 

 
* 
  "Wena Jeny ucabanga UkUlhi okubalulekile endodeni ukutshala izimbali kuphela. Izinlo ezonakalayo awunandaba nazo." 
"Yiziphi izimo ezonakalayo MaXaba?" 
  "Sesaphela isikhathi sokwedlulisela zooke izinkinga kowesifazane mnumzanendini..." 
"Yiziphi lezo zinkinga?" 
  "Nami ngizokubuza umbuzo. Uyazi yini ukuthi uThulhuka usenenlombi acabanga ukuyishada?" 
"Musa ukudlala ngengane yesikole wena MaXaba." 
  "Kufanele ukuba 0 kuyakucacela manje ukulhi awazi lulho ngezinkinga zomndeni wakho." 
"Indaba yokuqonywa kukaThuthuka ikuhlupha ngani MaXaba?" "Uyazizwa ukuthi uthini Jeny? Akufanele yini sisize indodana yethu ukukhelha umakoli ofanele? Uyolhini uma esilethela umlhakalhi?" 
"Le mombi othi uyitholile ingumthakathi yini?" 
  "Angazi. Kodwa kufanele ukuba uThulhuka alhole imombi emfanele." 
"Wena MaXaba wenzeni ukusiza uThulhuka ekukhelheni 
inlombi efanele?" 
"Ikhona intombi enhle ezofika ngoMgqibelo ozayo, uzoyibona." "Ngamanye amazwi usumkhethele imombi?" 
"Kuzoba kuye ukulhi uyayithanda yini." 
  "Sithandwa sami, ukuba uzimisele ukumsiza bewuzomlelhela izimombi eziyikhulu azikhethele eyodwa kuzo. Ulheni yena ngalena eyodwa omlethela yona?" 
"Uyayamukela! Nawe ubuzoyamukela ukuba unguThuthuka." "Injani kanli inlombi yakhona?" 
  "UThuthuka ubone isithombe sayo waqhaqhazela. Usukasihambe wenlombi. Ifanele indodana yami leyo mombazane." 
  "Akukuhle ukukhethela umumu lokho ocabanga ukuthi kumfanele,sithandwa. Ikakhulu kulezi zinsuku esiphila kuzo." 
"Ngithe kllwe uma engayithandi unellingelo lokungayamllkeli." "Ungehllllile MaXaba. Ngiyazisa ngaleyo nlombi asezikhelhele yona uThulhllka." 
"Anginaqiniso lalokho Jeny. Ngumzindlo kuphela." "Kungcono siphumule MaXaba," 
12 
 
	• 	0 	0 bakho ukuthi bangezi bazokulanda 
"Ubatshelile yml abangane 
kusasa?" 	.. 
"Ngizobalshela urn.a .befi~a. akusasa ekuseni uZwane Nebala kucishwe °lzlbam kulalwe. Ng k bona lokho 0 kodwa 
ole UMaXaba wa u 
wabonakala engenaml . hlushwa ibhabhalazi. Inkinga 
akakugqizanga qak.ala. Uzw~enw:~: aye ndawo. Enye inlo eyaukulhi wayethernblslle ukul 1 g olhi baye esonlweni. yimkhalhaza ukuthi uMaXaba. wayezangazithandi K wafika 
1
		sontwenl Ylzona 	."1 
Izintshurnaye 0 zase 	. 	qana ekamelweni lokudle a. 
isikhathi sebhulakufesi. Umndem waqo 
	o. 	. 1 . d b engathandwa uZwane. 
UMaXaba aYlqa e 10 a a 	tweni sezilungile sithandwa." 
"Izambatho zakho zokuya eson 
	liE . e sontweni?" 	. 	" 
	... ... 	. . . kuya esontwem Jeny. 
	"Yebo. Awukuthokoze.h yml u 	n'e bengifuna abangidi- 
. "N giyakuthokozela, 0 slthandwa. Into'b Jtshele ukuthi narnuhla ngayo bangithole ngikhona ukuze ng! a 
angiyi ndawo." 	U 	bengakutholi bazovele babone 
"Ayikho inkinga Jerry. rna 
k
 thi namuhla awutholakali." 
u u 	" 
	"Kulungile sithandwa.. 	hubeka ephikisana noMaXaba 
	UZwane wabona UkUthl UkuqN h 	leshumi umndeni 
	o 	galutho 	ge ora 
ngeke kwamSlza n l' k 	esontweni Babengenaokinga 
wakwaZwane wawusulung,: e ~ u~~andla laseB'haptisti yayiseduze yokufinyelela khona ngoba md y . ukuthi kunomshado 
	. ak aZ ane UZwane wayengazl 	. . I 
nomUZl www.th . 	a besondela abone kuphlthlze a 
ngalolo suku kuleli bandla. Ba 1 urn 	. 
	kugcwele nezimoto. 	't h r ukuthi kunomsebenzi 
	"Kubangelwa yini ukuba ungangl S e I 	0 
b
 ?" 
	esontweni MaXa a. 	. '?" 0 
. "Ukuba ngikutshelile ubungeke uze. ym~sebenzi muni okhona?" 
"Bengizoza. Kodwa kuhle ukungazlsa. 
"u h d " 
	ms a o. 	?" 
"Usiphethe yini isipho sabashadayoo 
	"Cha " 	. . bekufanele ungi- 
	o 	. . ukuthi ngiqinisile uma ngllht 
"Uyabona yml 
	tshele?" 	k bashadayo nasemuva komshado 
"Isipho siyalhunyelwa wa 
13 

 

Jerry." 

"Uyabazi abashadayo Thuthuka?" "Ngazi umkhwenyana baba" . 
	"Ubani?" 	. 
	. "lnsizwa eyayifunda ibanga Ie h . 	. 
Igama layo uMuzi wakwaSithole.~. uml emmyakeni emine edlule. 
Ingxoxo yabo yanqanyulwa 'wuk h' 
	Khona nian;alo kuzwak I '. 	ut I base befikile esontweni. 
	.' 	a e IZlmoto. ZIPOPO 	. 
Nesmedolo sagxuma sikikizela A za zlza ngasesontweni. 
ngokulandela abaculayo n '. bakangewona amagagu babonakala 
	. . 	gemmy azo efanel Z h 	. 
IZlmoto ezithwele abash d K . . e. as 0 zmgena 
yokusonta ophethe :h~y~. wathl uma sekungeniwe endlini 

Okwakuthokozisa uMaXaba ~ 01 waqala umsebenzi wakhe. ikhona. Ngokuzayo k b u °kmshado ukubona indodana yakhe 
uzo e uy'yo U h b k 
Okuningi uThuthuka ukuthatha'kalul K q . ~ e e . umsebenzi. 
Lona nguMfundisi Mfeka urn h d' a. odufike ISIkhathl somfundisi. 
	"kh . 	. 	s a lSI 	umlle kulel" b dl 	. 
	YISI athl esmgamthokoz" 	Th 	I an a. LesI 
	lSI u uthuka I ikh h' 	. 
	kwenza izethembiso. Aqale umf d" 	. s at I sokufunga no- 
	"N 		un lSI. 
	gaphambi kokuba ngibahlan' 			. 
nginamazwana engithanda k ~amse laba abaphambi kwethu 
Abantu banezinJ'ongo ezehluukuwas o. Aphathelene nawo umshado. 
	. 	. 	ene ngomshado E . 	. 	. 
zlmbI; ezinye zibalulekil' . zmye zmhle ezmye 

u~uthi laba esihlangene ng~b~z~n:~U~I:zibaluleki.le. Kungenzeka nJabulo. Kungangithokozisa uma . banganglzwa ngenxa yeabo asebeshadile bengangl'ph . . adblasbeaztlunglSelela ukushada nal- 
" '. a lzm e zabo Abanmgl bashada ngoba bekubona k . 
wobunye ubuliii ezimpilweni zabo ukuhle ukuba nomngane ndawonye; bakhulisa izingan b . Abashade ngale nJongo badla izinkinga zabo ngokusiza e ~ 0 ngo~uhlanganyela; baxazulula Imvama basuke behlan n~. ena ymJongo eohle ngomshado. 
	gamswe uthando I' 1"1 	. 
ngothando olujulile ngoba lukh I h 0 UJU I e. Nglphawula 
bephila impilo yokubekezel~~~: US eshe luphele. Baningi aselungekho. ngoba uthando Iweqmiso 
	"Abanye bash ada ngoba befuna ukub 	. 
urnZulu acabange ukuthi ulob I 	f a nezmgane. Kulula ukuba 
Y
  	. 	0 a urn azl ukuze a 	I I .. 
e 0, Izingane zibalulekile k I b b mza e e Izmgane. 
nemindeni yabo ukuze kungasha~a~al~. ~ib~~7:ki~:~:ra~oi:~a~:~: 

 

izindlalifa ngoba benomcebo. Kodwa azibalulekile kulabo abeswela isisekelo esiwuthando. 
"Omunye ushada ngoba 'ecabanga ukuthi ngeke aphumelela 

. ukukhulisa izingane eyedwa. Kuleli qembu siyabathola abafuna usizo Iwemali kulabo abashada nabo. Nokho singeke sabalahla abesifazane abathi indoda kufanele ilethe imali ekhaya ngoba bona bebheke umuzi ubusuku nemini, abasebenzi kobasi. Abayinkinga yilabo abashada ngenjongo yokuzuza umcebo kuphela. Laba abanandaba nezin jongo ezinhle zomshado; abanandaba nezingane noma benazo. Kulezi zinsuku namadoda anjalo asekhona. Amakhosikazi alawa rnadoda aphathwa ngonya ngoba uthando lungekho. Iqiniso wukuthi yilowo 'nalowo kumele azi ukuthi emshadweni ulindeleke ukuba anikele ngokuthile ukuze umshado uphumelele. 
  "Abanye bashada ngoba bedinga injabulo nentokomalo yokuba nekhaya. Lena yinjongo enhle uma ihambisana nesisekelo esifanele. Kodwa uma kuphilwa ngokuxabana ekhaya injabulo iyaphela. 
  "Zikhona izintombi ezishada ngoba zibalekela ukuba yimijendevu. Lesi akusona isizathu esilungile; ngaphandle kokuba lezo zintombi zizimisele ukuba omama abaqotho nabazothanda imizi yabo. Lezi zintombi zisuke zifuna ukuba nobudlelwane obamukelwa umphakathi nabesilisa. Abanye balaba besifazane basuke sebenezingane. Kuye kube buhlungu nxa bephoqeleka ukuba bashiye lezi zingane nawogogo bazo ngoba zingemukeleki emendweni. 
"Abanye abangakavuthwa bashada ngoba bebalekela amakhaya 

angenanjabulo. Abanye kuleli qernbu baphoqelelwa yibona abazali babo ngoba becabanga ukuthi umkhwenyana angabasiza abakhulule ezinkingeni zabo. Nayo lena akuyona injongo eohle ngornshado. Abanye abazali abaphoqeleli izingane ukuba zishade ngoba benezinkinga; basuke befuna zilingise bona ngoba nabo beshadile. Kaningi abazali abanjalo bazithola besenkingeni yokushadisa aba- 
	nIU abangakawulungeli umshado. 	co. 
"Nokho akukho okungathatha indawo yomshado omuhle. 

Urnshado omuhle unikeza izingane ithuba lokukhiIla kahle. Izingane ezikhuliswe kahle ziyaziqhenya ngabazali bazo. Nazo ziyazilungiselela ukuba zibe ngabazali abaqotho uma sezikhulile. 

  
Abahlezi ngokuthula emizini yabo bayazi ukuthi nxa izingane sezishadile bayosala benganasizungu. Kodwa abaphila ngoku,!,abana bafisa sengathi izingane zingeke zahamba. Abanye badivosa ngaso lesi sikhathi sokushiywa yizingane. Sengikushilo ebengithanda ukukusho. Ngizocela nina enishadayo nime ngezinyawo siqhubeke nomsebenzi." 

  Wathi angaqeda ukufunda ivesi eliqondene nomshado waqhubeka ebhekise kwabashadayo wathi: 

  "Wena Muzi Sithole uyavuma yini ukuthi akukho utho olwaziyo olungavimbela 10 mshado wenu ngokomth~tho, nokuthi uvuma ukuthi bonke laba abakhona bangofakazi uktithi ,uyamthabatha uPhumzile Cindy Bhengu njengenkosikazi yakho ngokomthetho na1" Naye uPhumzile wabuzwa umbuzo onjalo. Bobabili baphendula bathi "Yebo". 
Imibuzo engazange ithandwe uThuthuka yilena: 

  "Uyamthabatha 10 wesifazane ukuba nihlalisane kahle ngokomthetho kaNkulunkulu, ekuhlaleni okungcwele kokushada? Uyomthanda umnakekele, umlondoloze, abe ngumkakho yena yedwa, ubambelele kuye ngesikhathi sonke nisekhona nobabili na? Uyavuma ukuthi uyakukwenza konke lokho na1" 

  UThuthuka wayezibuza ukuthi ingabe bayazizwa yini ukuthi' baqondeni ngezifungo lezo. Elinye iphuzu eliyinkinga ukuthi kugcinwa kusayinwe amafomu okubhalisa. Impela umuntu akethembekile neze. Uyafungiswa asayiniswe ngoba kucatshangwa ukuthi angaguquka noma nini? Ingabe obani abangethembekile ukwedlula abanye; amadoda noma abesifazane? Uthe angaqeda inkulumo yakhe umfundisi' umphathi wohlelo wabiza umeluleki kwezomshado. Yena-ke wathatha wathi: 

   "Umfundisi ukhulume kakhulu ngezinjongo zomshado. Mina-ke ngithanda ukukhuluma ngemishado esithanda ukubhuntsha. Lokho umfundisi asekushilo ngizovele ngikweqe. Kuwe Muzi ngiyathanda ukukweluleka ngokuthi' awukho' umuzi ongenazinkinga. AbanlU abaningi abanezinkinga emishadweni yabo bayazihlalela bangaIsheli muntu ngazo. Kuthi uma sezingenakuxazululeka kube yikhona betshela abantu ukuthi bona sebehlulekile. Muzi, mfana wami, abeluleki kwezomshado banolwazi ngezinkinga zomshado. Okufakazela leli phuzu ukuthi baningi asebebasizile ezinkingeni 

 

za?,o. . 	ukusho bantabami ukuthi lapho nibona umshad? 

 bo N.gly~t?:~~u zokubhuntsha nivele. Siyohlala silindele ~kumu. msa IZI nk . 'khathi Nakini enashada kudala, velam uma 
Siza ngaso so e lSI 	. 	. 	" 
	.' 	N' bonga mphathl wohlelo. 
ninezmkmga. glY~ 	h th' wohlelo kwanyonyoba 
	Uthe lapho ethl uyaphetha ump a I 	.' 	wana 
	. k 	L 1'1 khehla lalicela ukuba like lIsho amaz 		. 
ikhehla lIza uye. e 
Walivumela umphathi wohlelo. dr' bakhulu nabancane," \isho 
	"Ngibingelela bonke abasen 1m,. a I 	I a yindodana 
	.' 	'''UPhumzlle 0 uza w 
ngezwl ehhoshozayo, 	"fl 	Th' a abakwaBhengu 
	' 	M' k ngivela eHlgh ats. 	m 
yomfow~thu. ma- . e i ethu isifike kulesi sigaba. Kodwa sithokozlle ukubona md~a~az y b ezinkinga ezithile ngaphambl kuhle ukuba ngisho ukuthl Slye ska a nf . ukuzwa lutho ngamasiko 
U
	. 	ale ngane a asa um 
komshado. Ylse w 	.. masiko ethu yikhona 
	. k 	.th. ukungawagcml a 	, . 
esiZulu, Mma- e ~g.l I. 'fo enithi idivosi. Angisho ukuthl 

okuqhubela phamb,h lesl Sl b 1 'Ie Kodwa-ke kunamasiko abathanda inkolo yobuKrestu. a a ungl . 

esingeke siwabalekele thina esmg~m~~ul~wenyana ulobole ka"Ngimbuzile uyise wengane u uht. I ul bole ngemali kuphela. 
	. 	. hendula wat 1 u 0 	. 
	njam. Yen a wanglp 	.' 	ne yethu ifika ingazah 
k
	b 	Zulu ukuthl uma mga 
Ngithanda u u uza , . 'thathaphi na? Imali yasebhange 
emzini inkom~ yokuyelapha St~oy\ Mhlawumbe sihlushwa ukuthi iyomsiza nganl umzukulu ::71 n~adlozi yiwona csibika kuwo 
	sithi amadloZl, ~wasabalu e I e. a' si icelele inhlalo enhle. 	, 
ukuthi ingan~ lSlyaphuma ekha~ kod:a kungizwisa ubuhlungu uma , 

  "Mina angJ)~abene nemf:~~iulekile abeluleki. Amadlozi angengizwa ukuthl abantu ase "b abatshela izingane zethu naphi lapho? Bona laba belUlek~ y~ on:zo ukuze ziphile kahle. ukuthi kuhle zehlukane nama. °da el'l Amadlozi akazange athi 
h
	'kuthlwa abacm ez . 	. 
	Amadodana et use.. 	I k d besela amasiko ethlj ytkhona 
makuWukanwe. Nglthl-ke Zu u u u e 
okusidonsela amanzi ngomsel~. I i umsebenzi wenu ezandleni, 
	"MaZulu amahle mwedluhse an 	\. wayo uma iyogana. 
	? In e iyalwa umza I 	, . 
zabanye abantu na. gan 'khulumela kanjani namadlozi ak1thl 

Umuntu wangaphandlc angasl, . I la ukushada abakhumbule na? Mina ngithi bonk~ abazllun;:s~b: impumelelo. Singalandeli amasiko abo ukuze Imlshado ya 1 
 

imithetho esingayazi. kahle yabelungu. AbakwaSithole kufanele bazi ukuthi kufanele sibikele amathongo ale mindeni em.ibili ngesinqumo esithathwe yilezi zingane. 

  "Elami lokugcina lithi uma sibikela abaphansi, bona babikele uNkukunkulu, zonke izinto zizohamba kahle. Nemishado yethu iyoba impumelelo; izingane ezizalwayo ziyoba isibusiso zihloniphe abazali bazo." 

  Lithe lingaqeda inkulumo yalo kwezwakala ihlombe Ii vela lapho kwakuhlezi khona izalukazi zenanela inkulumo yalo. Iningi lentsha labukeka lidiniwe yile nkulumo. Umuntu obuyisela abantu esidaleni akathandeki kubantu abaphucuzekile. Kungaba inhlekisa ukubona indoda iqhuba izinkomo elokishini ithi iyolobola. Nabavunulayo babukeka beshiywe yizikhathi. Indaba yokuqinisela emendweni ayisathandeki, umfazi nendoda kufanele bazi ukuthi bayalingana. Ingabe leli khehla lalicabanga ukuthi izinguquko esezikhona namuhla azilungile? Ukuba libuzwe 10 mbuzo ibiyobe inyathelwe emsileni. 

   Kuthe kungaphela zonke izinkulumo umphathi wohlelo wabonga bonke abaphase 10 mshado, ngezimali nangokuzikhandla kwabo ngezindlela ezehlukene. Wase uyabatshela ukuthi akungahambi noyedwa engakatholi okuya ngasethunjini. Nomndeni kaZwane nawo washaya esingeqiwa gundane wase uphindela ekhaya. Ntambama indaba yomshado wasesontweni yaqalwa uMaXaba. 
"Uzuzeni emshadweni Thuthuka?" "Kunzima ukuphendula 10 mbuzo mama." "Uchaza ukuthini Thuthuka?" 
"Mina ngimangazwe abantu abadala beqophisana ngamazwi 
phiunbi kwethu siyizingane." 

"Obani okhuluma ngabo Thuthuka?" "Angibazi mama." 
"Ngibuze ukuthi obani. Awungizwa?" 

  "Musa ukwethusa ingane MaXaba," kusho uZwane. "Ingane izokuphendula kanjani uyithethisaT 

  "Mina, mama, ngimangaliswe ukuthi abantu abadala abahloniphi nganL Kubangelwa yini ukuba ubaba uBhengu angahloniphi ezinye izikhulimi? Mina angicabangi ukuthi abakhulume ngaphambi kwakhe bathe abanandaba namadlozi. Kodwa kuliqiniso ukuthi 

  khnoloji isidale izi- 
isikhathi esiphila kuso asifan~ nesaku ~ a. 	e 
	" 	, , mpilwem zabantu. 		. 
nguquko ezmmgl eZI 	AI< kh ozimisele ukubuyela emp'- 
	"Yiqiniso lela Thuthuka. 	e 0 
	kh kh "kuphendula uMaXaba., 	h 
lweni yawo .o~, 	k lokho okushiwo uBhengu," kus 0 
  "Mina anglbom phutha u'hlakaniphi ezizishaya abalungileyo uZwime. "UBhengu ul~~ nez~ lwa yini ukuba labo beluleki kanti ziyingozi esintwml. ~~h an;~ kuze angagcagci nomuntu bangasizi umuntu kusenesl .at . I IU ukushada nasebeshadile ... " 
h
 ~ B th' basiza abazlmlse ebb 
ozomhlup a. a 1 	hlobo Iwakhe ngeke 	a e 
"Uma umuntu eshade nowO 
nezinkinga," kusho uM~aba. 'b na abahlobo olulodwa MaXaba? 
	"Ngamanye amaz~~, thma asl 0 	, , 
Khuluma! Uthulelem. 	b tho uxakwe izinkulumo 
"Mina bengithi sisiza uThuthuka ngo a e I 
zasemshadweni.tl 

"Uqaphele amazwi akho." . k khale ucingo. Lub~jwe wuye Bathi besahilizisana ngamazwl ~ k Athi uma eqeda ukukhu- 
uMaXaba n.gOkush~sha1~~a:;::~~~ n~~ emehlweni. 
	luma nosocmgwem uM 	th k ~" 
"Ngubani Ie ntombazane Thu u a. 
	, "UZodwa." 	. 	bazane n'e kwenzenjani?" 
	"Walokhu ulandelwa mlOm 	ulu~a ekhala. Kungcono ngiyo- 
"Uthi unina ugula kakhulu. Ukh 
	babona mama." 	, k 	anje Uma kunenkinga omakhe- 
"Awuyi lapho. Sekusebusu urn. 
	,Iwane bazobasiza." 	kuzokhanya ukuthi kufanele enzeni 
"UZodwa uthe mhlawumbe 
	uma ngingafika." 	. 	" 

"Ngithe kuwe awuYl lapho. " hlisa umoya, mhlawumbe yinto "Thuthuka," kusho uZwane, ye 
e
	nJ' e." 		Zod 		amazise ukuthi 
		k Afonele u 		wa 
Agcine exolile uThuthu a. 
ngeke eze, uzoza ngakusasa. 

 

ISAHLUK04 
Ngalo 1010 suku lornshado uThuthuka wayeninga ngezinkulurno azizwile nezifungo ebezenziwa ernshadweni.' Bathe bangaqeda ukukhuleka uThuthuka wangena ekarnelweni lakhe wavala urnnyango ngesihluthulelo. Wayesethola ithuba lokucabanga eyedwa. Kulezi zinsuku izazi kwezesayensi yizona ezisiza abantu ukuxazulula izinkinga zabo. uThuthuka wayecabanga ukuthi naye urna esefike ezingeni lokushada uzodinga ulwazi Iwalaba bantu. Laba bantu yibona okuthiwa abeluleki kwezornshado. Athi esacabanga ngaloklm kufike arnazwi orneluleki obesernshadweni: " ... abeluleki kwezornshado banolwazi ngezinkinga zornshado." Athi esankeneza ezindlebeni zakhe lawa rnazwi ezwe noBhengu ethi: " ... laba beluleki yibona abatshela izingane zethu ukuthi kuhle zehlukane namadoda azo ukuze ziphile kahle". 
Abone uThuthuka ukuthi izinkinga zothando nornshado zinkulu. 
Mhlawurnbe ubeqinisile uBhengu nxa ethi thina rnaZulu sinarnasiko ethu okungafanele siwalahle. Kodwa amadlozi amsiza kanjani urnuntu ekwesheleni intornbi ayithandayo na? Nabo abeluleki bayaphurnelela yini ukubona abantu abathandana ngeqiniso na? Urna urneluleki obesernshadweni ethi uthando Iweqiniso yilona olubalulekile kwalani ukuba achaze ukuthi luyinto enjani? Mhlawurnbe amathongo angaphurnelela ukuluchaza. Kubangelwa yini ukuba abantu abanjengoBhengu bethernbele kuwo kangaka? Acabange ukuthi kungcono alale. 
Ukukhathala yikhona okwarnlethela ubuthongo rnasinyane. 
Kulobo busuku waphupha arnaphupho arnaningi. Arnanye ayethusa; amanye enzirna ukuwachaza. Kodwa kukhona elilodwa elarnenza wakhurnbula inyanga yarnaphupho uJosefa. Ukuba wayekhona wayezornchazela lona. Ku1elo phupho wabona uMaZondi unina kaZodwa ekhulurna naye ethi: 
"Mhla uftka ernzini wami ngikubone ngathanda ingqondo yakho. 
Abafana abanobuntu nenhlonipho njengawe bayesweleka kulezi zinsuku. Ngikufisela inhlanhla rnfana warni - khula uziphathekahle uze uthole urnuntu ozophilisana naye ngokuthula. UZodwa akuyona ingane ezalwa yirnina; kodwa naye nganelisiwe wukuziphatha kwakhe. Yena ngiyazi ukuthi uzoshada nobani. Eqinisweni waza- 
21 


 
lelwa lowo muntu. Ngakho-ke ungezwa ubuhlungu uma ngimsusa emehlweni akho." Uthe angaqeda inkulumo yakhe uMaZondi 
	wanyamalala. 	. 
  Waphaphama uThuthuka esejuluke emanzi nte. Uyaqala ukuphupha iphupho elinjena. UMaZondi usaphila. Pho-ke kubangelwa yini ukuba aphuphe iphupho elinjena? Mhlawumbe kukhona abatshelwa ngamadlozi izimfihlo bazazi besaphila. Uma kunjalo kubangelwa yini ukuba uMaZondi aphane ngoZodwa yena uThuthuka ekhona? Abuye akhumbule masinyane ukuthi yen a akazange ameshele uZodwa. Ingabe ubani !eyo nsizwa enenhlanhla kangaka yokuthola intombi ezithobe kangaka? Uhlushwa imieabango nje uThuthuka akabheki newashi. K wase kuyihora lesikhombisa ekuseni. 
  UMaXaba uthe angabona ukuthi uThuthuka akavuki wangqongqoza ekamelweni lalche.' Wamthethisa emtshela ukuthi kufanele avuke ngesikhathi esifanele ukuze abe nesikhathi sokuzenzela ibhulakufesi ngaphambi kokuba aye esikoleni. Empeleni kwakuwumkhuba kaThuthuka ukuvele avuke ageze aye esikoleni engadlanga lutho. Njengabafundi abaningi wayethanda ukuba nemadlana ukuze azithengele akuthandayo ngesikhathi sekhefu. UMaXaba wayekwazi lokho. Ngalolu suku wuyena owavuka wamenzela ukudla, ingani phela wayengayi emsebenzini. 
  UThuthuka uthe angaqeda ukudla wangena ekamelweni lalche wanyamalala isikhathi eside. Emva kwalokho wayelokhu engena ephuma ekamelweni lalche. UMaXaba wageina ngokukubona lokho kudidizela. 
"Sengathi awuzimisele ukuya esikoleni Thuthuka." 
	"Ngiyaya mama." 	. 
"Ucabangani?" 
"Ngifuna ipeni lami elibomvu." "Ungahlupheki. Ngizokutsheleka elami." "Ngiyabonga mama." 
Eqinisweni kwakungelona ipeni elalididizelisa uThuthuka. 
Wayefuna ukushayela uZodwa ueingo abuze ukuthi izinto zihamba kanjani. Inkinga kwakuwukuthi uzomtshela kanjani unina ukuthi ueela ukukhuluma noZodwa ngoeingo. Uthe angemukela ipeni kunina wangena indlela eya esikoleni. Aduduzeke ngokuthi use- 
  
yombona esikoleniuZodwa. k fika isikhathi sokuya 'emakilasini 
	Wadideka kalchulu uma u 	, 	d eni alche iphupho ali- 
uZodwa engabonakali. Kufike engqon w 	y. 	abasekho 
M
	hl 	mbe nje uZodwa nomna 
phuphileyo. awu .. ' Zodwa ukuba ahambe engam- 
eSoshanguve. Ang.akwe~za ~~:~~ a ehhovisi likathisha-nhloko valelisanga? Ngesikhatht se b y phathekile kahle. Wavuma 
waeela ukuba adedelwe ngo a enga 	. 
umphathi wesikole. 	wezwa izigi zabantu emva 
	Wathi uma ethi uphuma ngesan?o 	, 
kwalche. K wabe kunguGudluza noSleelo. 
"Uyaphi ndoda:," kubuza uGudluza. 
	"Ngiya ekhaya. 	. ah b?" 
"Uyazi yini uthisha-nhloko ukutht uy am a. 
"Yebo." 
"Uphuthumani ekhaya?" 
	"Angiphilile." 	. 
"Uphi uZodwa?" kubuza uSteelo. 
	"Angimazi.", 	' " 	G dluza 
	"Iqiniso ukuthi uyobheka yena, kusho u u 	'. noThuthuka 
"Madoda, uma ningafuni sixabane hlukanam 
Zwane." 	. Thuthuka usethukuthele uyafa bam- 
	Bathe bangabona ukuthl u 	b meJ'waye!e kwabakhanyela 
d
	 	h mba Njengomuntu a a 	. 
de e a wa a. ak kh thaza' wayekhathazwa ymto ukuthi akukhona ukugul~ o~ak u~ i aiphathelene noZodwa into 
	angafuni ukuba bayazl. 		anJan 
	ehlupha uThuthuka. . 	. 	khaya. njengokusho kwakhe. 
, UThuthuka wayengayt We k Zodwa ukuze alchulu!eke 
	tho . ku a? 	ayeya u 
	Wayezofika a . 1m . mn. 	K thi eosolol0 enhliziyweni nxa 
emicabangwem eyaYlmhluPhai.: ::Zondi uvulekile. Nakanjani 
	ebona umnyango wend!u a 		• 
	balchona. 	.' 	k h 	Naye uZodwa 
	Ufika 'nje uZodwa uzilunglselela. u up uma. 	~. 
wajabula ukubona uThuthuka. Akusabmgelelwana. 
"Uyaphi Zodwa?" " "Ngiya esibhedlela.Thuthuka. " 
	"Kwenzenjani? Nglphuthume. 	. I bakwaNhlapho ukuba 
"Umama ubegula kalchulu ngase nglee a a 
23 


 

bangisize simuse esibhedlela.". 

"Uhamba wedwa?" "Yebo." 

"Ngizohamba nawe Zodwa. Kulungile?" "Kungangithokozisa kakhulu." 

  UThuthuka wacela ukuba uZodwa ambekele izincwadi zakhe, base beyahamba. Basheshe balithola itekisi elaliya esibhedlela iGarankuwa. Bathe bangafika baqonda efasiteleni legumbi laba-. mukela izivakashi. Insizwa ende yababuzela ukuthi bangeza yini ewadini okwakugulela kulo uMaZondi. Isistela elalibheke lelo wadi lacela ukukhuluma noZodwa khona ocingweni. 

  "Zodwa, ngicela uzibambe. Baningi abavelelwa yileli Iishwa, akuwena wedwa." Abone uZodwa ukuthi kubi. Zivele zithi wohlo izinyembezi. 
"Angi ... ngi ... zwa kahle, sista." 

  "Umama usesishiyile." Abantu ababelapho bazama ukumthulisa kodwa wakhala kwaze kwasha nezwi. Owayezama kakhulu ukumduduza uThuthuka. Emva kwalokho baphindela emuva ekhaya. UZodwa washayela omalume nezihlobo ucingo ebazisa ngalesi sehlakalo. 

  Umngcwabo wawuzoba ngoMgqibelo walelo sonto. UThuthuka wathi uma efika ekhaya uMaXaba wabona ukuthi kukhona okungalungile kahle lapha kuThuthuka. Wehluleka ukuzibamba. 
"Uyagula yini Thuthuka?" "Cha." 
"Kwenzenjani?" 

"Unina kaZodwa ushonile." "K wakubi lokho." 

"lnkinga ukuthi uZodwa usezosala yedwa." "Zikhona izihlobo zakhe." 
"Angikholwa." 
"ZizoveJa manje, uzozibona." 
UThuthuka wasiza kakhulu ngamalungiselelo alo mngcwabo. 
OGudluza nabo bagcina sebesiza bengasahlekisi ngaye. Izingane zesikole zalungisa umculo ofanele. 
Ngosuku lomngcwabo inkonzo yaqala ngehora leshumi nanye. 
Izikhulumi zakhuluma ngokudedelana zibonga ukuthanda abantu 

 

kukaMaZondi. Ekugcineni kwakhuluma urnalume kaZod--:a: 	. 
  "Siyabonga kubo bOnke abazikhandlile besisiza .u~uba slfihl~ lelt thambo lakwaZondi. Sibonga abefundisi, othisha, Izmga~e zeslkol~ nabo' bonke esingeke sabasho ngamagama. Kuy~~msa uku~hl wayephila nabanlU. Engithanda ukukusho ukuthl slphoqelekl1e . ukuyithengisa Ie ndlu yakhe ngoba wayezihlalela yed.wa. Amalungiselelo afanele sesiqalile ukuwenza. UZodwa yena nglzohamba naye namuhla. Bakhona abazala bakhe eSoweto, ngeke abe nesizungu. Ngiyabonga." 

  UThuthuka wabona manje ukuthi noma engakholelw~ em~phusheni lelialiphuphile liqinisile. Ithongo eIinguMaZondl lahqlnisile. Okusho ukuthi 10 rnkhwenyana kaZodwa usekhona, uhlala eSoweto. Owayejabule kakhulu uMaXaba. Phela-ke uZodwa 
	wayemvimbela ukuba ahlele kahle izinto zakhe. 	. 

  Yathi ingaphela inkonzo yomngcwabo bonke abantu baphmdela emzini kaMaZondi. Emva kokudla abantu .baphindela emakhaya abo. Endleleni uThuthuka wayehamba nonina. Kuqale uThuthuka 
	ukukhuluma. 	. 	. 
"Mama, uZodwa ngeke bamamukele ezikoleni zaseSoweto nJe- 
ngoba efunda ibanga leshumi nje." 
"Wtlawumbe." 
"Bekungaba ngcono uma engasala aphothule izifundo zakhe 
	kuqala." 	. 	. . 
"Thuthuka, abakwaZondi bayllhenglSlle indlu yomufi. 
Uyohlalaphi?" 
	"Kunganjani simcele ahlale nathi?" 	. 	. 

  "Uyabheda kanti Thuthuka? AbakwaZondl bayakwazl abakwe. nzayo. UyezwaT Abone uThuthuka ukuthi kungcono ukufela phakathi uma izinto zinje. 

 
ISAHLUKO 5 

.Injabulo kaMaXaba yayingelinganiswe njengoba izinto zase zimhambela kahle: Isikhathi sikaZodwa sokuhamba sase sifikile . . Usho njalo uZondi. NguThuthuka kuphela ongazazi ukuthi uzothi ukuhamba kukaZodwa kuyinto enhle noma chao Bathi uma beso: ndela ekhaya bebuya emangcwabeni babone owesifazane egcekeni ehlezi duzane nembali eyayithandwa kakhulu uMaXaba. UMaXaba wajabula kakhulu ngoba wayefisa kakhulu ukuthi lesi sivakashi sifike. UThuthuka wayengasibonisisi kahle ukuthi siwubani. 

"Ubani kanti mama?" "Usukhohliwe yini Thuthuka?" "Ubani?" 
"UMarion." 
"Yenzeka indaba." 
"Ndabani eyenzekile Thuthuka?" "Mina bengicabanga ukuthi uyadlala." "Ungalingi ungiphox.e Thuthuka." 
  Bathi ukuba basondele kulesi sivakashi uThuthuka wavele wadlathuzela eqonde ekamelweni lakhe sengathi akasiboni. Sasala six.ox.a noMaXaba owayejabule edelile. 

"Sawubona mntanami." "Yebo mama." 

"Usulinde waze wakhathala." "Cha mama. Ngisanda kufika." 
"Waze wafika ngesikhathi esifanele ntombinkulu. UThuthuka umdinga ka1chulu umngane onjengawe. Uma engathi niye ezu . kusasa ungaphumelela?" 
"Anginayo inkinga mina mama. Kodwa ngokumazi kwami ngeke 
umftkele umcabango onjalo." 
"Ungahlupheki. UThuthukauseguqukile." "Kuyathokozisa ukuzwa lokho.", 
UMarion 10 wayefunda noThuthuka khona' eMasisebenze. 

Ngenxa yokuthi abazali bakhe babehlala e-Atteridgeville bamphoqa ukuba azoqedela izifundo zakhe zikaMatikuletsheni ekhaya. Ngesikhathi ecela incwadi yokumedlulisela esikoleni saseAtterldgeville wayefunda ibanga lesishiyagalolunye uThuthuka 

 

yena efunda elesishayagalombili. Manje uMarion wayeseziphothulile izifundo zakhe zikaMatikuletsheni. Wayese~inikele ngokugcwele emsebenzini wakhe. Wayeyimodela. 

  Bathe bangaqeda ukuxoxa bangena endlini. Inkinga kaMaXaba kwakuwukuthi uzolithola kanjani ithuba lokuxoxa noThuthukaeye_ dwa. Emuva kokuba uMarion esehlezi ekamelweni lokuhlala uMaXaba wambiza uThuthuka. UThuthuka waphuthuma ekhishini lapho izwi lalizwakala ngakhona. 

  "Thuthuka, uMarion usefikile. Okufanele ukwazi ukuthi uze kuwe. Uma engamukelwa wuwe uyohamba ezisola ukuthi ubezeleni lapha. Umbonile ukulhi ugqoke kahle kanjani?" 
"Cha." 
"Vula amehlo Thuthuka, Izinto ezinjalo yizona okufanele 
uziqaphelisise. " 
"Ulhi uyohamba nini?" 

"Wabuza ngokuhamba nje awusamfuni yini lapha ekhaya?" "Cha mama. Bengibuza nje." 

  "Okubalulekile ukuthi kuzodingeka umvakashise ukuze naye abone ukuthi uyamemukela." 

  "Kanti akufanele sibonise ukumamukela ngokuthi simjabulele sonke lapha ekhaya? Sengathi ubaba wuyena onendlela engcono yokwamukela izivakashi." 

  "Ukhuluma ngokwamukela okunjani Thuthuka? Wuwe kuphela okufanele ukhombise ukumamukela uMarion. Uyisilima yini?" 
"Ngiyaxolisa mama.", 

  "Manje ngizokunika imali. Kusasa kufanele wena noMaTion niye ezu. Ngizokunika eyanele ukuze nithenge enizokudinga." 
"Kulungile mama." 

  Bathi bangaqeda ukuxoxa uThuthuka aye kuMarion ukuze ajabulise un ina. Wafika wambingelela egcizclela ukuthi uyalhokoza ukumbona emuva kwesikhathi eside bagcinana. Besaxoxa, njalo washo engena uMaXaba nethileyi letiye. 
"Uxolo bantabami, nali itiye." 
"Siyabonga mama," kusho uThuthuka noMarion kanyekanye. 

Emuva kokuphunga itiye lelo uThuthuka wacela uxolo njengoba wayenomsebenzi omningi wesikole. Waya ekamelweni lakhe; uMaXaba noMarion basal a bodwa. 
 
 . ?" 
"Uthini uThuthuka anon. 

"Usenawo amahloni.'l " "Ungahlupheki. Azophela. " "Nami ngicabanga kanjalo mama. 
. ki O?" 
"Uyazi ukuthi uthem ml. 
	"Cha." 	k tho ucela ukuba niye ezu kusasa." 
"Uthi ngikutshele u u I 
	"Usho 'njalo?" 	ni ukukutshela." 
"Yebo. Uthe yena unamahlo . k Thuthuka Umtshele-ke mama 
h
	'1 amahlom u 	. 
, "Impela ase~ e Ie" 
ukulhi nami nglyavuma. 
M
	. " 			W thi esehlezi 
	"Kuhle anon. 	. 	fike uMaKheswa. 	a 
Balhi besaxoxa kanJalo kuuk~lhi uMarion akayena owalapha 
h
 . wavele wazibonela 
p anSI 	. 
ekhaya, yisivakashdakl. . " kubingelela uMaKheswa. 
	"Sawubona ndo 	azl, 
	"Yebo mama." 		tho "kusho uMaXaba. 
	"Umngane kaThuthuka 10 Cyn la, 	adoda! Inlombi enhle 
"Waze wakwazi ukukhetha umfana we m 
	I 	a uMaKheswa. 	'c lhia 
kangaka'" kuphawu a yen 	'zintombi ezinhle yo 	. 
"Abafana banamuhla b:uuna ~on~i I iziphethe kahle sesaphela. 
Isikhathi sokubakhelhela mt~":bl 0 ithandana." 
A
	ali bavele babonge uma Izmgane z 	, 
	k ?" 	. 
"Uphi yena uThulhu a. 
"We Thuthuka!" 
	",Mama!" Wadlathuzela eza kUbo.dod 		" 
f
		kubona n 	ana. 
'''UMaKheswa 0 na u 
"Sawubona ndodana." 
	"Yebo mama." 	'. akh Thuthuka. Umama ufanele 
I
		. I bl Y 0 	h'?" 
	"Yaze yaba yinh e mom 	.' na Kohje uhlalap I. 
I
 thele umakotl onJe . 
k
	'abula nJ' engoba urn e 	" 
	U uJ" 	... 
"E ... eKaiafong. 
':, ' . en?" kubuza uMaXaba. 
	, EKala.o g.. 	?" 	'?" 
	' "Konje uhlalaphl mama.. ., 	tho Kalafong kuseslbhedlela. 
	' 	'11 Awazl Ylm uku Ie" 
"E-Atteridgevi e. . a ukuthi usebenza eKalafong. 
	"Uxolo mama. Benglfun 	h MaXaba 
	_. 	"kus 0 u. 	, 
"Akasebenzi eKal~ong. 

  
 

Avele azibonele uMaKheswa ukuthi kukhona okushaya amanzi. 

Alamule ngokufaka eminye imibuzo. Bagcine ngo~umdedela uThuthuka. UMaKheswa wayengenamahloni neze. Bathe benganakile watshela uMarion ukuthi kuzodingeka ukuba baye ekhishini ukuze azilungiselele ukuphekela indoda yakhe. 
"Chabo bo!" kukhuza uMaXaba. 

  "Wena Faith, thula uthi du." UMarion wazibonela naye ukuthi lolu 'hlanya' olunguMaKheswa aludlali. Baphuma belandelana beya ekhishini. Naye uMaXaba walandela. Wawusuqalile umsebenzi wokupheka.' Imodela yaba nenkinga' ngoba yayingejwayele ukuwenza 10 msebenzi. Ekhaya kwillmnesisebenzi. Nokho yabekezela belokhu beyifundisa ngesineke. 

  Ngakusasa kwaba uMaXaba ovuka kuqala kunabo honke ukuze asize izingane zakhe ngamalungiselelo okuya ezu. Okukhulu kwakuwukukhetha izimpahla ezazizogqokwa uThuthuka. Phela-ke uMarion wayengafanelwa zimpahla ngoba emuhle kuphela; wayekwazi nokukhetha impahla efanele izikhathi ezithile. Wayengeneliswa ukugqoka impahla ngoba iyinhle kuphela. Ngesikhathi uMaXaba ematasatasa ekhethela uThuthuka izimpahla uMarion yena wayexakekile ngokuthi uzogqokani. Phela wayengalulindele lolu hambo. Abone ukuthi kungcono aqunge isibindi amtshele uMaXaba ukuthi kuyodingeka ukuba bayodlula ekhaya eAtteridgeville ngaphambi kokuba baye ezu. Avumele phezulu uMaXaba .. Wajabula ngoba umngane wakhe uFikile, unina kaMarion, wayezoba nethuba Iokubona indodakazi yakhe iza nomkhwenyana. UThuthuka wat~helwa ukuthi uMarion kufanele ayothola izimpahla ezifanele. Wabona ukuthi kunzima ukuphunyula kulo noxhaka onina abambekele womi. 
Ngehora lesishiyagalolunye base befikile e-Atteridgeville. 

UFikile 10 wake wash ada. Ukuthi uHlophe lowo wawushiya kanjani umuzi akekho owayenolwazi ngaphandle kwakhe uFikile. Abangane bakhe wayevele abatshele ukuthi uHlophe indoda eyabalekela izibopho zayo. Wagcina esewumatroni khona eKalafong. Wathi ukuba abone oMarion noThuthuka bengena wazishaya onyukubele ukuze uThuthuka' azibone enecala. Nempela lamsebenzela leli lisu. 
"Uvelaphi Marion?" 

30 

"Bengivakashele uSista Zwan~ yena wayesengicela ukuba ngi- 
tale." 	. . 	h" tho "?" 
"Uyabheda manje Marion. Uyazlzwa ukut I u mi. 
'''Ngiqinisile mama." 
"La mfana ofike naye ubani?" 
	"Indodana kaSista Zwane." 	' 	?" 
"Zodwa, ubuvakashele, uFaith noma ubuyobona 10 mfana. 
"Ungambuza naye mama." 
"Ungubani igama lakhe?" 
	"UThuthuka." 	'. 	. 
b
		. d 	k hamba nengane yaml 
"Thuthuka, usithathaphi isi 10 I so U 
. 	"?" 
	ngaphandle kwemvume yaml. 	" 
	"Ngeke kuphinde kwenzek~ mama. 		Marion, sigebengundini" 
"Kodwa manje kwenzeklle. Wena 
uzongifunda ungiqonde." 
	"Ingani uThuthuka uyaxolisa mam~." 	" 
	"Thuthuka, uFaith uyazi yini ukuthl wena ulapha? 		k b 
"Yebo mama. Eqinisweni sicele kuye ukuba aSlVumele u u a 
siye ezu namuhla." 
"Niyephi?" 
	"Ezu mama" 	. 
"Ngamany~ amazwi uyayithokozela Ie nto emYh~nza~o. 
	'f 	"Abone uThuthuka ukut I umna 
Uzongithola uma engl una. k th. mhl wumbe amadlozi 

umfake enki1thazweni. ~~~~e ~l~u ItakU. ~bUye akhumbule akubo azomkhumbula. w e wathi abanye bayazifaka amazwi kathisha uSlmelane 0 ak . T ? ezinkin eni ngenxa yobulima babo. Ingabe ye~a :-,ayey~sl Ima. Kodwa gwayebedlula bonke ezifundweni zesayensl. e~ik?lem. 

Esaninga ngalokho uMarion abhe~e unin~"ngeslbmdl. "Uyasivumela yini mama ukuba slye ezu. 
"Mina?" 
	"Yebo mama" 	~ 	h 1 kahl 
m
		'na. Kusasa uFaith uzongits e a 	e 
"Angiyingeni leyo 
:. uk~thi uhloseni." 	h k 'k ba angene endlini yokuhlala. 
	UMarion acele uTh~t u a u u. 	thi sase sibashiya, Bathe 
	Wagqoka masinyane nJengoba neslkha 	Marion' "We 
	U11!li, bethi bayaphuma uMaMthembu wamemeza u 	. 

  

Marion! Usuyenzcle yini itiye ingane yabantu usuyihudula uhamba nayo nje?" Angaphenduli uMarion; arne abheke uThuthuka. UThuthuka abone ukuthi akukubi njengoba ecabanga. Baphindele endlini uMarion enze itiye. Baliphunge. Bavalelise kuMaMthembu. 

  Ngehora leshumi nambiii base befikile ezu. UMarion wabona ukuthi kwakusenegebe phakathi kwakhe noThuthuka. Njalo nje nxa bebodwa uThuthuka wayengathandi ukukhuluma. Acabange ngamasu okuvala leli gebe. Bathe bangathenga amathikithi okungena kwaqala yena uMarion ukukhuluma. 
"Usawazonda amantombazane Thuthuka?" "Angikaze ngizonde ntombazane mina." 
"Ngisho ngoba ubukeka ungakhululekile uma unami.". "Ngikhululekile Marion." 

Bahambe baze bafinyelele ekhejini lezinkawu. "Uyazibona leziya zinkawu Thuthuka?" "Yebo. Zenzani?" 
"Awubheke ukuthi zithandana kanjani. Zedlula nabantu imbala." 
Angaphenduli uThuthuka kodwa aqhlibekele phambili. Naye uMarion agcine esemlandela. Abone uMarion ukuthi izinto ziselukhuni ngempela. Abike indlala. UThuthuka amnike imali athi yena akalambile. Simxake lesi senzo uMarion, kodwa agcine ezithengele ukudla. Iqunge isibindi iritokazi: . 
"Thuthuka, uyangithanda na1" flU ... U ... usho mina?" "Yebo. Ngisho wena." 
"Y ... ye ... bo." 

"Kuzodingeka ukuba ubonise ngezenzo bhuti." "Izenzo ezinjani?" 
"Izenzo zabantu abathandanayo." 
"Mina ngicabanga ukuthi ukusho ngomlomo ukuthi ngiyakutha- 
nda yisona senzo esisemqoka esifakazela ukuthi ngiyakuthanda." 
"Kusekukhulu ofanele ukufunde Thuthuka." "Mhlawumbe." 

  Baphuma ezu ngehora lesihlanu. Ngehora lesithupha base befi-. kile ekhaya. UMarion wamtshela uMaXaba ukuthi noma kuselukhuni kuyethembisa ngoba uThuthuka uyamthanda. Inkinga kwakuwukuthi wayengakejwayeli ukuphila nabantu besifazane. 

32 

Ngakusasa uMarion waphin~I~:::;~ babejabule bedelile ngoba 
	Esibhedlela uMaXaba no a 	k Ngesikhathi ebuya emsebe- 
ababefisa kwenzeke kwas~~~:::a :bonisa ukungenami. Wabona nzini uMaXaba wathola u I Wambonga ngo- 
	. ukub 	tuse kunokuba amso e. 
ukuthi ikhambl 	a arnM. 	Washo nokusho ukuthi uMarion 
kwamukela kwakhe u anon. 	. 
ubongile ngokumyisa kwakhe ezu. 

 
ISAHLUK06 

Zahamba izinsuku. Ahamba amaviki. UMaXaba abone ukuthi kufanele abonise indodana yakhe ukuthi iyobe ithathe isinqumo esifanele uma ingemukela uMarion njengenlOmbi ezoshada nayo. Kodwa kwakufanele acabange ukuthi uzoyiguqula kanjani ingqo- 
ndo yendodana yakhe. 
Ngolunye usuku ekuseni uMaXaba wavuka wayovusa 

uThuthuka. Wamtshela ukuthi njengoba esenentombi nje kuyodingeka ukuba abonise okukhulu ukuzithanda kunakuqala. Wamnika imali ethi kufanele aye edolobh,mi ayozithengela izicathulo uma kuphuma isikole. Wamnika no-R20 wokuzithengela 
akuthandayo. 
. UThuthuka wabona ukuthi ay-elele eninga ngakho kuzohamba 

kahle. Wayesekhumbule kakhulu uZodwa. Unina wayeshilo yena ephusheni ukuthi kukhona indoda ezoshada naye uZodwa. Kepha akashongo ukuthi ngubani. UThuthuka wabona ukuthi kubalulekile ukuba amfune uZodwa amtshele ukuthi uyamthanda. UZodwa wayemtshelile ukuthi umalume wakhe uhlala e-Orlando West. Ngeshwa akamnikanga inombolo yendlu. Wayezohamba ebuza aze amthole. Imali ayinikwe unina yayizomsiza kulolu hambo. 
Wayesengena ekamelweni lakhe ezindla ngalolu daba. 

Akhumbule ukuthi kunesithombe asiphiwa nguZodwa ngesikhathi esahlala eSoshanguve. Wayesifihlile ngoba engathandi ukuba unina asibone. Sasihlala ebhukwini lakhe elifundisa ngobuhle nokulondolozwa kwemvelo. Asikhiphe. Asibheke. UZodwa wayemi ngasemfuleni ebheke amanzi agelezayo. Eceleni kwakhe kwakune- 

sihlahla esinamaqabunga aluhlaza nakuba kubhaliwe kuleso sithombe ukuthi sathathwa ngoJulayi. Azizwe esekhuluma yedwa 
uThuthuka: 
Nina zimbali niyinqaba. Niziqhayisa ngobuhle. 
Ubuhle obuthandwa ngabahle nababi. Mhlawumbe yibona lobo buhle Obudala ukuba nithi niftka nje 
::~;: Ngakusasa nicabange ukugoduka. 
 

	. Ngoba nicasulwa ngabab' 	. 
Ngabe nami ngingomuny~ n:~~::engu. 
Ingqon~o . kaThuthuka yayisikude n 
wayesekhlshmi esethukuthele b'l gempela. UMaXaba yena 
u~uth, yiyo Ie newadi asand~ ~ a .. Wayengananazi nakunanaza Izmewadi edunga ingqondo kaTh ~Yllhola ebhokisini elamukela AYlfunde futhi: ut uka. Akufanele ukuba ayibane. 
Thuthuka 
	Sengathi kuyiminyaka emihlanu sin ab 	'. 	. 
	ukuzlbamba. Yingakho k 	. h g onam. Mina-ke ngehlulekile 
	ng' 	- e ngll athe lolu sib N 
	u esengmaso. Kulukhuni k' 	a. gakuvezela isizu- 
	lala b 	u wejwayela impil 	b 
	na o. K wesinye isikhath" 	. 	0 ya antu esengih- 
Mhlawumbe wena USUkhoh;i:~'y~ ng,phuphe ngiseSoshanguve. umuntu onjengami. Ngithand kokuthl kwake kwaba khona kwethu kwayisiza impilo yami ~ ufuuPhawula ukuthi ukwazana ukuba umuntu abe nenjon 0 ~ ega .nda kuwe ukuthi kubalulekile wawubuthatha kalula ubu g g mb plio yakhe. Mhlawumbe wena 
n 'k kh 	ngane ethu Kod 	. 
	gJ U umbuJa njalo. Ngik fi I .' 	wa mma ngiyohlala 
nzayo. 	u Ise a mhlanhla kukho konke okwe- 

Khonza kumama nobaba Yimina umngane wakho' uZodwa 

"N I I 
	x. sangene Ie ntombazane Ish 	. 
thole uThuthuka Abafana b . '. aye phansl, ngeke iphinde im- 
d
		. 	anmgl lapha ng h dl 	. . 
oye wa kubol" Kuth,' k 	. I 	ap an e. AYlZJkhethele 
	. 	usenp 0 kuphu 	Th 
ukuhamba. Abone ukuth' k kh 	me u uthuka eselungele 
	" 	1 U ona okukhath 	. 
aYIgoqe mewadi. 		aza umna. UMaXaba 
	"Uthukutheliswa yile 	d" 
	"Ch 		T 		newa I oy'phethe mama?" 
		a 		huthuka 	A' I 	. 
ngoMaMthembu oth~ u yma utho Ie ncwadi. Ngicabanga 
	"Mhl 		be 	zonglshayela ucingo ekuseni " 
		awum 		ukhohhwe II 	• 
"Uyangedelela uM M h . 
	"Un h' 	a t embu wen a Thuthuka " 
	gas esh, ukueabanga kanjalo mama." 	. 

36 

"Usho kanjalo ngoba engumkhwekazi wakho, angithi?" "Cha mama. Bengithi ... " 
"Anginandaba nabakhwekazi bakho mina, uyangizwa?" 
"Mina bengithi uthukutheliswa yile ncwadi." 
"E ... Akunjalo Thuthuka. Yona inewadi nje ... " "Kulungile mama. Usale kahle." 
"Uhambe kahle Thuthuka." 
Ngehora lesibili emini uThuthuka wayegibela irekisi eliya eGoli. 
Waf,ka e-Orlando West seligamenxe ihora lesithathu. Ngenhlanhla wahlangana nomfanyana owaziyo umuzi wakwaZondi. 
"Ubazi ngempela abakwaZondi mfana?" 
"Yebo mfowethu. NgesonlO eledlule kwakulotsholwa indodakazi 
yaba." 
"Uthini?" 
"Kunjalo. Indodakazi yaba eyake yafunda ePitoli." 
"Wazi ngani ukuthi yafunda ePitoli?" 
"Phela uNkosikazi Zondi waxoxa nomama emtshela ngale ndo- 
dakazi yakhe." 
"Ngiyabanga mfana." "Kulungile mfowethu." 
UThuthuka wabona ukuthi iphupho laliqinisile. Wazisola 

ngokuthi wuye owathatha kaneane. Ukuba wameshela uZodwa ngabe ayimtholanga Ie ndoda. Okunye okwafika engqondweni yakhe ukuthi mhlawumbe uZodwa uvele wazinikela nje kule 
_ nsizwa ngoba esenkingeni. Wazizwa esephimisela ethi : "Zodwa, ngiyazi ukuthi lapho ukhona usangithanda. Kodwa isiqhwaga sikuthethe, sakwehlukanisa nami." Wathenga izicathulo khona eGoli 
. wayesephindela ekhaya. 
UZodwa walindela impendulo evela kuThuthuka waze wacaba- 
. ". nga ukuthi mhlawumbe incwadi idukile. Waphinde wabhala enye 
, 
~futhi. Nayo futhi yafikela ezandleni zikaMllXaba. Leyo-ke 
'!kazange ayifunde nakuyifunda. Wavula imvilophi wabana igama lombhali wayo wayidabula. UZodwa wabona ukuthi kukhona olfukhona. Wabona ukuthi kungcono amshayele ucingo uThuthuka. "Lona .Iwabanjwa nguZwane owayesele yedwa ekhaya. Wabana ,,~ ubuhlobo phakathi kukaThuthuka noZodwa abukapheli. 
N~~ama axoxe noMaXaba ngalolu daba. 

37 
 

"Uyazi yini MaXaba mombazane ?" 
"Iphi yona?':' "Ngisho uZodwa " 
"Ayikho leyo mo' Jerry " 
	"K d . 	. 
" a e Ishaye ucingo namuhla " 
	Yenzeni?" 	. 
"Ishaye ucingo .. " ::ryede.lela Ie mombazane." Nganl?" 
::Ayikunikezanga yini ino 	. 
	Chao Ulufunelani?" 	mbolo yocmgo Iwayo?" 
"Ngizoyithola." . 
"Lucele kuThuthuk .. 	. 
"U h' . 	a lSlthandwa sayo " 
	t illl Jerry?" 	. 
"Angishongo lutho " "Mina nginaye urn' I k 
"Ngiyaxolisa sitha:do azan~, uyangizwa?" wa. ASlphumule." 
ukuthi uThuthuka usewumngane 
waleya 
38 


ISAHLUK07 
K wakungoLwesine ekuseni abafundi abaphumelele bejabulile njengoba bethole imiphumela yabo yokuhlolwa kwaphakathi nonyaka. UThuthuka yena wayephumelele kahle kakhulu kuzo zooke izifundo zakhe _ ezifundweni ezine wayethole o-"A" kwezimbili ethole o-"B". Nakuba uGudluza noSiceio bengaphumelelanga kahle babengamgwemi osebenze kahle. Babethanda ukuzisondeza eduze naye. ukuze bathole ukuthi yena usebenza kanjani. Nanamuhla babezixoxela noTImthukaegcekeni lesikole bembuza ukuthi yena wenza kanjani. 
"Siyakubongisa ndada ngemiphumela yakho emihle," kusho 
uSiceio. 
"Ngiyabonga Sicelo." 
"UNkulunkulu akasiphanga ngokulingana. UThuthuka unoku- 
hlakanipha kwabantu ababili eyedwa," kusho uGudluza. 
  "Cha Gudluza. Ukuzimisela kuphela okwenza ukuba umunlU aphumelele. Nani uma ningazipha isikhathi esenele sokufunda ningaphumelela kahle." 
"Ufunda kanjani wena Thuthuka?" kubuza uSicelo. 
"Nginethayimithebuli yokufunda." 
"Uyabona ukuthi nathi kufanele sibe nayo Gudluza?" kusho 
uSicelo. 
"Kunjalo ndada. Kodwa kufanele uThuthuka asichazele ukuthi 
usebenzisa ziphi izindlela zokufunda." 
  "Uma nithanda singasala namuhla emuva kokuphuma kwesikole sibonisane," kusho uThuthuka. Bagcine bevumelene ngokuthi bazosala. UGudluza abone ukuthi kungcono angenise olunye udaba. Wayelokhu enqikaza ukumbuza ngalo uThuthuka. 
"Thuthuka, bengingazi ukuthi uyisoka lamanyala." "Uphethe yiphi Gudluza?" 
"Noma ungafihla ziyezwakala Thuthuka. Mina ngibona kuyinto 
	enhle uma umuntu eyisoka." 	.- 
"Mina angilona isoka Gudluza. Futhi angizwani nabantu abathi 
bangamasoka. " 
"Akekho umunlU ophila njengawe kodwa ethi akalona isoka." 
"Ngenzeni kanti?" 
39 


 

"Izolo lokhu ubuthandana noZodwa. Ngosuku abambe ngalo 
'wawusunenye intombi - ngisho uMarion. Phika ngizwe." 

"UMarion akayona intombi yami." "Uma kunjalo ubuyofunani naye ezu?" "Besivakashile. " 
"Uyazizwa izindaba Sicelo?" 
  "Mina uThuthuka ngiyamthanda ngoba nakuba enezintombi akakhohlwa ukufunda izincwadi zakhe," kusho uSicelo. 
"Kodwa izintombi eziningi zizogcina zimsanganisile." "Gudluza, anginazintombi mina. UZodwa wayewumngane 
wami; uMarion wejwayele kakhulu umama." 
"Unamanga Thuthuka." "Yini eyiqiniso?" 
  "Mina ngithanda ukukwexwayisa ngelithi uma ungalahla uZodwa uthi uthembele kuMarion uyozisola. Ukhumbule ukuthi uMarion ngumuntu onjani. Mhlawumbe udonswe ubuhle bakhe." 

"Gudluza, uma uthanda uMarion yiya kuye manje." "Mina angifuni ntombi yakho. Ngiyakweluleka nje." 
  "Bathi besaxoxa njalo kubonakale umfanyana ofunda ibanga lesithupha egijima eza kubo. Afike athi uthisha-nhloko ucela ukubona uThuthuka. Nempela aphuthume khona ehhovisi uThuthuka. Uthola uthisha-nhloko ehlezi yedwa. 

"Hlala phansi Thuthuka." "Ngiyabonga thishomkhulu." 
  "Sibongile Thuthuka ngemiphumela yakho emihle. Ngiyethemba bazojabula ekhaya nxa beyibona." 
"Yebo thishomkhulu." 
  "Okusemqoka engikubizele khona ukukwazisa ukuthi sengiqalile ukukufunela umfundaze ukuze uphumelele ukuqhubeka ngezifundo zakho. Wena kufanele ungethembise ukuthi ekupheleni konyaka imiphumela yakho izoba mihle ukwedlula Ie." 
"Ngiyethembisa thishomkhulu." Abonge avalelise aphume. UThuthuka wagcina isethembiso sakhe sokusiza abangane bakhe ngezindlela zokutadisha. Babonga kakhulu base bayehlukana. Endleleni uThuthuka wayezindla ngokuthi yena wayesebizwa ngesoka. Okunye okwakumxaka ukuthi uyise wayengasho lutho ngokufika kukaMarion ekhaya. Mhlawumbe naye 

40 

		. 	b' 	hie yikho 
	. 	wayeymtom' en , 
wayekuthOkozela. Ye~a u~:~n umfisa kanjani emazi ukuth~ uGudluza ayemfisa nJe. K rb k nga kwacaca elokuth, umuntu onjani? Nakuba eng.a, ~li~a Konje angashalazela uyamthanda inkul~m? yakhe .,y;~Gudluza siyamnyonyobe1a? uMarion bese les, slgang' esm qondo ophilile. Mhlawumbe Kungenzeka. UGudluza akanaw~ u:'adale1wa yena. Kuzodingeka uMarion Uzoguquka. Mhla,:"um~. akhe Abone eseftkile ekhaya. 
ukuba azitshele ukuthi useymto~ "~huph'a ntambama. Wathola 
  UZwane wafika ngehor~ eSl i oku humula. Naye waftka uMaXaba noThuthuka behlez, e~ut~UkaPWayesekhipha incwad, wakhetha usofa wakhe wablal~. W 'bongisa kakhulu mdodan~ yemiphume1a wayinike~ uY:we u~~ ingaphumelela ekuphe1em 
akhe uZwane ey,themb,sa 0 
	y 	bh ka uMaXaba. 	'. sa 
	konyaka. Wayes.e. e 	h' indaba yel.intombi izomphazam' 
"Uyabona y,m ukut I 
	umfana?" 	. 
b
"?" 
	"Ziphi izintom 1.. 	bo " 
"Ngisho bona oManon la '. t mbi kaThuthuka. Bazogcina "UMarion akayona nJe mO. 
	beshadile." 	. . ele ngokufunda MaXaba." 
	"Kodwa uThuthuka usaz,m's 	. " 
	. h bathandane man )e. 	. h' 
	"Jerry akumina eng1t ea. 	Engikushoyo ukut 1 
	, 	th dana kwabo mma. 
	"Angixabene noku an 	" 
uThuthuKa kufanele afunde :q~~~'Jerry? Ngiphendule?" 
"Mina ngaqala ngokufun y. 1 " Abone uMaXaba ukuthi 
		. 	"Ngazile ukuthi uzosho np o. 
	. 		I I kumthulisa uZwane. 	. " 
	" uphume e e u 	.' h _nhloko uthem. 	. 
	''.'i, .' ;'Tshela ubaba ukuth, uthlS a 	'f nela umfundaze n)engoba 
	,,~<.':";'E .. ' Baba, uthisha-nhl~k?, uthe ung' u 	. 
	": ~iphumela yami inlihle n)\~ d 	uzophumele1a yini ukuhlanga- 
. ,"Kuhle lokho Thut~uka.. 0 W\" 
	: <" d ba yezintomb' nezmcwad1. . 	I"" 
	sa ~ a 	. azo izintombi ezining'. Empe em ." 
	"Baba, anglO 	... 
';',' "ngaki Thuthuka?:' 
	lO.l~'Ym' ye" abheke unma. 		.. 
	~,,-. 	• 	J rry 
.;':;Musa ukuhlupha ingane wena e 'J<hulumi nawe. Thuthuka uzo- 
"Thula uthi du wena MaXaba, ang'. 
'" 

41 
 

phumelela yini ukushiya umfazi ekhaya uye esikoleni?" 
"Ngizozama baba." Akazi ukuthi mpendulo yini efunwa uyise. "We Jerry!" kusho uMaXaba. "Abantu banamuWa baphila kailja- 

10. Iyiphi Ie mpilo of una ukuyethwesa ingane yami?" Inkukhu yanqunywa umlomo kuZwane.' Wakhala ngokuthi ukhatheIe. UMaXaba wamlungisela ukudla masinyane ukuze aiale edlile. Nebala wadla wangena ezingutsheni uThuthuka wasala nonina. UMaXaba wajabula ukubona ukuthi uThuthuka selumngene uthando lukaMarion. Phela-ke uThuthuka wayengathandi ukuxoxa nonina ngoMarion. Kodwa namuhIa kwaba wuye oqalayo. 

"Mama, uyosivakashela nini futhi uMarion?" "Angazi. Umbonephi?" 
"Angimbonanga." 

"Utheni kuwe? Uthe uzokuvakashela nini?" "Akashongo." 
"Mina angithandi ukungena izindaba zenu. MhIa efikiIe ungavu- 
mi ukuba ahambe engakutshelanga ukuthi uyobuya nini." 
"Yebo marna." 

"Uyayazi inombolo yocingo lwakhe?" "Cha." 
"Ngikunike yona?" 

"Cha. Ngicela ukuba wena umtshele ukuba eze. UzokuhIonipha." "Uzongithuma kuze kube nini Thuthuka? Angithandi ukwenziwa 
iposi lenu roina." 
"Ngikucela okukugcina mama." 

  "Kulungile-ke ngizomtshela. Naye futhi ngizomtshela ukuthi ngikhatheIe ukuba iposi lenu." 
Ngalobo busuku uThuthuka wabalekeIwa wubuthongo. 

Wayeninga ngoMarion. Iqiniso ukuthi wayengazazi ukuthi wayezothi umthanda ngempela noma chao Yebo, izinsizwa eziningi esikoleni zazikhala ngaye. Ezinye zithi zingeke zaliyeka iKhaladi elize esikoleni sabaNsundu. Phela yayimhlophe Ie ntokazi, Izinwele zayo zifuze zona ezamaKhaiadi. Yase izoba umfazi kaThuthuka. Uma ubuhle buzomlethela injabulo engapheli angayiyekelani intombi enje? Eqinisweni kunzima ukuchaza ukuthi uthando IudaIwa yini. MhIawumbe naye wayezogcina emthanda ngokugcwele. 
Agcine elele. 

42 

ISAHLUK08 		. 
	. 	.' hla uMaXaba eZI- 
	. 	k 'hora lesibih emml m 
K
wakungoLweslhlanu UYI 	kh a ekamelweni 10kuhIala 
		akh MaKheswa on 	. 
	hlalele nomngane w 	e u 	funa ukwazi ukuthi mgabe 
	. 	I UMaKheswa waye 	. 
njengen]waye O. 	ak i n empela yini. 
umngane wakhe wayesenom ~t g akoti Faith?" kubuza uMa- 
	"Ngabe uZwane useyamaZI urn 		. 
Kheswa. 	ahl h'" 
. "Yebo Cynthia. Yena ak up I. 	•. 		?" 
	. . ak 	. zazana lezl zmgane. 
	"Zinesikhathl esmg ananl 	. 	UThuthuka akamazi kahle 
"Sona asiside kakhulu. Cynthl,~' 
M
	. 	Mina ngingcono kunaye. 	. F .th?" 
	u anon. 	I Thuthuka umakotl al . 
	"Usho ukuthi wuwe ofune ~ u. 	wale ngane ngisebenza naye. 
"Angisho njalo Cynthl~ ~ma bo a khona emsebenzini. MWa 
	. 	. 	b yay lye Irlke lzom n 	hi" 
	Yona mgazl ngo a 	. 	h kh ya ukuzongivakas e a. 
bebonana noThuthuka yaYI~e lap a e. a .. ke Faith. Mina bengithi "Waze wangikhulula emlzmdlwem y~l 
I
		thela intombi oyithandayo. 
uveew 
	"Cha. AkunjaIo." 		" Angene ababingelele 
	.th 	uThuthuka engena. 	. 
	"Asithule Fat , nangu 	E 	kwesikhashana amblze 
. bese eya ekamelweni lakhe. mkuvaakh 
	k bo hethe ukudla w 	e. 	. . 
	, uMaXaba. Eze u ep 	" 	ho uMaXaba. "Kuhambe kan]anl 
". "Hlaia phansi Thuthuka, kus 
	esikoleni?" 	" 
	c. "Kuhambe kahle mama. 				.' Ie ukuba ngikwenze 
	.'. 	. 		kuthl onglce 
		""Ngiyadabuka ukukwazlsa u 	" 
		~, 1uimbanga njengokufisa kwakho. 		?" 
		, 	" 	I kuba ungenzele yona mama. 
		"Konje yim englce e u 	an a ngami yini uma 
"Musa ukudlala wena Thuthuka. Ubug g 
	~', . 	. ?" 
githuma kuManon. 
".Cha mama." 
O?" 
	"Pho-ke udialelani ngamt. 	. " 
. 'B'~rigmgaqondi ukuthi ukhuluma ngoMaqn:~ ung'amcela ukuba 'UM'" . .. n' uthi uzoza lapha uma wena u 
	~ ano 	" 
~e;.hh~y1 mdaba yoku~uma omunkye. 'an'l n]' engoba ngisesikoleni 
	~I"< t't,-;o<, 	"'.' 'kuthi n"'zombona anJ 
	;;Utaban a u 	0- 
	~~ 	. 

43 


  

"Mthinte ngocingo." 
"Ngizozama mama." 

"Khuluma naye manje." "Mhlawumhe akekho ekhaya mama." 
  "Uthe uzobe ekhona namuhla." Amnike inombolo yocingo, uThuthuka aye ocingweni. Agxivize izinombolo. Luphendulwe wuye uMarion. 
"8255, ngingakusiza?" 

"Ngicela ukukhuluma noMarion."' "Wuye 10 okhulumayo." 
"Marion, yimina." 
"Ubani?" 
"Yimina uThuthuka." "Hi Thu." 
"Hi." 
"Ungiphathele ziphi ezimnadi namuhla Sweetie?" 
"Bengicela ukubuza ukuthi ungaphumelela yini ukuza ngapha 
uzosibona?" 
"Ukuzonibona?" 
"Yebo. Ngisho uma unesikhathi." 
"Ngeke ngiphumelele ukuzonibona. Obani abafuna ngizoba- 
bona?" 
"Nomama naye angathokoza uma ungeza." "Ngibuza ukuthi obani abafuna ngizobabona." "Ngiyaxolisa Marion. Yi ... mi." 
  "Kwamnandi ukuzwa lokho. Ngicela ukuba wazi ukuthi mina ngiyakuthokozela ukuza lapho ngizokubona. Kodwa nawe kufanele ubonise impilo uma sengifikile; impilo e-dullangiyithandi mina Thuthuka." 
"Ngizozama Sweetie." 
"Right, ngehora lesihlanu ngizohe sengifikile." "Bye" 
Nangempela lithe ligamanxa elesine wahe engena uMarion. 

UMaXaba warn bona esangena esangweni wagijimela ekamelweni lakhe. Wayekwenza ngamabomu lokhu ukuze abone ukuthi indodana yakhe yayizothini kuMarion njengoba namuhla kuyiyo embizile. Kukhona into uMaXaba abengayiqondi ngoThuthuka. 

44 

UThuthuka wayethi uma ezihlalele nonina bese ekhumbula uMarion. K wesinye isikhathi wayevele ahe nesikhwele ngoMarion uma exoxa nabangane bakhe ngaye. Yizona zimo ezazimenza akhumbule uMarion lezo. UMarion wayesefikile. Wayefuna ukubona uThuthuka oguqukile. UThuthuka ozogijimela kuye amange ngenjabul<:> ngaphandle kwamahloni. UMarion uthanda izinsizwa ezinjalo. Kodwa wayenalo ithemba lokuthi uzomshintsha uThuthuka 10. UMarion angqongqothe emnyango ongaphambili. UThuthuka wayecabanga ukuthi unina uzomphendula ohengqongqotha kanti ushaye phansi. K wakukhona engqondweni ukuthi uMarion owayesemnyango. Agcine ngokumvulela. 
"Hawu! Kanti wuwe Marion?" "Yebo Sweetie."' 
"Kuyathokozisa ukukubona ufikile." 
,"Sengathi awujabulile Thuthuka. Kwenzenjani?" Wayecabanga 
ukuthi mhlawumbe uyise kaThuthuka ukhona. 
"Akunankinga Marion. Ngahe ngibukeka ngingenamile?" "Yebo.1I 
"Khululeka Marion, ngijabulile." ,"Ukhona ubaba?" 
 - "Cha." Nempela akhululeke uMarion. Bangene endlini. Wathi esehlezi phansi uThuthuka wenza Ie nto engathandwa unina waqonda ekamelweni likanina eyomtshela ukuthi uMarion wayesefIkile. UMaXaba acabange ukuthi uzosilungisa kanjani lesi simo. 

':. Aphume abingeiele uMarion. ." ,"Sawubana Marion." 
 ..• ' _.e 0 mama. 
 "Waze wafika singakulindele bo." 	. 

 Naini hengingazi' ukuthi ngingeza lapha namuhla. Ngibizwe "/:'uThuthuka ethi uthanda ukungibona." Bakhuluma nje naye 
 tiThutltuka ulalele. 	. 

.';'Kut~ngile Marion. Mhlawumhe kunento ebalulekile athanda ktikutshela yona. Ngisaya kuMaKheswa, ngizobuye nginibone." ashi)' ephuriui ebashiya hebodwa. Naye uMarion samthokozisa i~enio:'sikaMaXaba. Wayefuna ukubona ukuthi uThuthuka uzokwenz'enJanC Kwaba nzima kuThuthuka owayengazi ukuthi k~fariele' axoxeni noMarion. Wacabanga ukuthi kungcono abuze 

45 

  
uMarion ngomsebenzi awenzayo. Nebala ahlale kusofa oduzane nokaMarion baqale ukuxoxa. 
"'Marion ngicela ungixoxele ngomsebenzi owenzayo."' "Ngiyimodela Thuthuka. Usho ukuthi awukaze ungibone ephe- 
phabhukwini lakwaPenthouse?" 

"Cha. Angikaze ngilibone." "Ngizokuphathela lona ngolunye usuku." 
  "Bafanele ukuba bathande ubuhle bakho ngesikhathi bekucela ukuthi uze uzosebenza nabo." 
  "Mhlawumbe. Ngicabanga ukuthi baningi abantu abahle ukunge<ilula Thuthuka." 
"Bayingcosane abahle njengawe Marion." 
"'Ukuba asizange sikhulume ngomsebenzi wami ubungeke ungi- 
IShele ukuthi ngimuhle, angithi?" 

"Bengizokutshela. " "Nini?" 
"Noma nini." 
  "Asiyeke eyomsebenzi sixoxe ngezinye." Abone uThuthuka ukuthi Ie ntokazi isiyabona ukuthi akanazindaba angazixoxa nayo. Asukume aye ekamelweni likanina ukuyolanda i-albhamu lomndeni. Afike a1inike uMarion bese yena eya ekhishini ukuyokwenza itiye. Eze nalo. Bathi besaliphunga uMarion athi: "Kungaba njani uma singaya ebhayiskobho kusasa?" Angatholi mpendulo esheshayo kuThuthuka. UThuthuka wabona ukuthi uMarion ufi~a babe nesikhathi esiningi bebodwa. Wabalekela umbuzo ngokuthl aphendule athi usazobonisana nonina. 
  Bathi besaxoxa kufike unina owayecabanga ukuthi usebaphe ithuba elanele lokuxoxa. Kucele yena uMarion imvume yokuya ebhayiskobho. UMaXaba abheke uThuthuka. Abone ukuthi naye uvumelana noMarion. Abavumele. 
  Ngakusasa ngehora lokuqala uMarion noThuthuka base besebhayiskobho e-Morula Sun. UMarion lona wayewathanda amabhayiskobho, kodwa namuhla wayenenye injongo ngokuza kwakh~ lapha. Wayezama ukuguqula umqondo kaThuthu~a. Waye~azl ukuthi uthanda kakhulu izincwadi. Abantu abanJalo baYlSlcefe kuMarion. Banake into eyodwa empilweni. Bagcina behlakaniphile kwezezincwadi kodwa babe yiziwula ezintweni eziningi ezibalule- 

46 

kile empilweni. 
  Khona ebhayiskobho uThuthuka abone uGudluza engena nentombazane ende ecuthene. Bamee bahlale ezihlalweni ezazingemuva kwalezo okwakuhleli kuzo uThuthuka noMarion. 
"Yisho mfana omdala, kanti nawe uyeza lapha?"' kubuza 
uGudluza. 
"Kanti indawo yabanjani lena?" "Ngiyadlala Thuthuka. Sawubona Marion." "Yebo." 
"",' '"Thuthuka, namuhla sizobheka ifilimu elimnandi kakhulu," kusho uGudluza. 
"Wake walibona?" 
  "'Yebo. Iqhawe lalo mSlzwa eyayithandana nentombi enhle kakhulu. Yalwa nezimbangi zayo kwaze kwaba sekufeni." Khona manjalo iqale ibhayiskobho. Engqondweni kaThuthuka kufike ukuthi baningi abantu abagqilazwe uthando. Umuntu uyalwa, uyashaywa ngenxa yentombi; hhayi umfazi wakhe. Akhumbule inkondlo yomlobi othile ngothando: 

Luthando awunalo uzwelo 
Inhliziyo yami isinamagumbi amaningi Lapho uthi angigcine khona 
Labo ongikhethele bona. 
Ngizamile ukukulShela 
Ukuthi kuyinkinga kimi 
"Ukubagcina labo bantu. 
;". Wena wazivala izindlebe zakho Wathi uMdali wasidala kanjalo. 

Abanye othi bangifanele abethembekile. Bayaphumelela ukukhetlia eziningi izinhliziyo, • Izinhliziyo ezinamagumbi amaningi. 
Umuntu oyedwa angahlala kanjani 
" Emakhaya ayisikhombisa eyedwa na? : "Ekugcineni ukhetha elilodwa 
Emakhaya ayisithupha kuvalwe ngehlahla. 

 
  UMarion agcine ebonile ukuthi inhliziyo kaThuthula ayisekho kuleli filimu abalibhekile. Wayeseqhunsule amehlo kuhle kwenhlanzi. Lapho abantu behleka beshaya izandla, yena .wayebabheka emangele. Unjalo umuntu osanda kufika endaweni. Unovalo lokuthi uma engahleka kuzothiwa ungumuntu onjani 10na othi engejwayelanga muntu ahleke kuvele nelomhlathi. UThuthuka yena wayengekho kuleli qembu elizibambayo ukuba lingahleki. Izinto ezibukeka zingenamsebenzi kwabaningi yena wayeziqaphelisisa azindle ngazo. Namuhla ababheke leli filimu bakitazwa ukubona isiwula sensizwa elokhu ilandelana nentombi ethanda izinsizwa eziningi. UThuthuka wayezindla ngezinkinga zothando. Le nkondlo engenhla imkhumbuza amazwi kathisha uZulu owathi mhla eba- . fundisa ngale nkondlo wagcizelela izinkinga zothando. 
"Thuthuka ucabangani," kubuza uMarion. "Angicabangi lutho." 
"Uyabonakala ukuthi awukho lapha. Khuluma. Ucabangani?" "Ngithathekile ngengqondo Marion. Leli filimu limnandi kakhu- 
I

 " u. 
"Lana limnandi." 
  Ithe uma iphela ibhayiskobho uMarion noThuthuka baphindela ekhaya. K wamkhanyela uMarion ukuthi kwakuzomthatha isikhathi ukuguqula ingqondo kaThuthuka. Waziduduza ngokuthi inja iyawaqeda amanzi ngolimi. Ngehora lesithupha ntambama wavalelisa esephindela ekhaya. 

48 

49 

lapho?" 

  

Kufanele wazi ukuthi uma ungalahlekel wa uMarion uyobe ulahlekelwe yinto enkulu empilweni yak'ho. UMarion uy~thanda Thuthuka." 
"Ngiyazi mama." 
  UZwane azame ukucacisa ukuthi yena akasho ukuthi uThuthuka akehlukane noMarion. Wayezama ukubonisa uMaXaba ukuthi njengoba uThuthuka ephumelele Kahle kanje kwakubalulekile ukuba bambonise ukuthi bajabulile kanye naye. Nakuba uZwane wayethi akaxabene nobudlelwane phakathi kukaThuthuka noMarion kwakuqubuka ingxabano phakathi kwille noMaXaba njalo uma kuphathwa igama likaMarion. UZwane wayengamthandi uMarion. Wayebona intombazane engaziphethe Kahle efuna indodana yakhe iyishade ngenkani. Khona manjalo kungene ucingo. UMaXaba aluphendule. KwakuwuMarion. Kwamthokozisa uMaXaba ukuba uMarion ashayele uThuthuka ucingo. Wayemhalalisela esho nokusho ukuthi ube neqiniso lokuthi uThuthuka uzovela emaphephandabeni. UThuthuka wabonga izilokotho ezinhle ezazivela kuMarion. 
  Ngalolo suku uThuthuka walala isithongwana ingqondo isiseMedunsa. Ngehora lesine ekuseni wayesevukile. Njengoba kwakuwusuku Iwille lokuqala wabona kungadingekile ukuba acabange ngazokudinga phambili. Eqinisweni izifundo zazizoqala ngoFebruwari. UThuthuka kwakuzodingeka ukuba abuye ngalo 1010 suku uma sebemamukele. Wafika eMedunsa seligamenxe ihora lesik'hombisa ekuseni. Uthisha-nhloko wayesebatshelile abaphathi beNyuvesi ngenkampane eyayizok'hok'hela uThuthuka izimali ezazizodingeka. Ngehora leshumi nanye bambonisa ikamelo lille elalisesitezi sesithathu. Umnyango waleli kamel" wawubhekene nekamelo lomunye umfundi owayevela eThekwini. Lena kwakuyindoda esikhulile engalinganiselwa eminyakeni engamashumi amahlanu. KwakuwuSibiya-ke lowo. Ngesikhathi uThuthuka engena kuleli kamelo lille uSibiya wayembhekile. Wathi uma ethi uyaphuma uSibiya wambiza. 
"Kunjani nsizwaT' "Sik'hona baba." 
"Ngithi ake ngikubingelele njengomakhelwane. Mina 
ngiwuSibiya ovela eThekwini." 

50 

51 

iriamathele kuwe 


 
u' w 

sokusebenza nesikhath' 	' 
"Bra Sam a ' "t :okuZtthokOzisa " 
	nglZWtSISl kahl 	" 
wena uyosihlela kan" , , , e ukuthl ufuna ukuth' ' 
	kangaka?" 		Janl ISlkhathi sakho unk ' I~!. Usho ukuthi 
	"Eq" 	' 	oSlkazl wakho ekud 
	Imswem an ' 		e 
ntombi lezi " 	gmaye umfazi mina, Sen h 
	"A 	' 	get embele kuzo ' 
		wukaze u h d 	Izi- 
	liN 	s a e Bra Sam?" 
		gake ngazama " 	' 
"Wayaphi unk :k ' 
	"S d' 	OSI aZI wakho?" 
	a Ivosa." 	. 
"W 
ase uzi tshela ukuth' 
	"Y 	1 ngeke h' 
		ebo, Usemncan Th 	up mde ushade?" 
kweluleka ngokuthi e ,uthuka, Umhlaba uyahiab 	' 
ukushada Abe 'f uma ufuna ukubalekela " a, Wena nglzo- 
ukuthi UI~ngileSl;ane laba bayizinyoka Uz~zmkhinga ungasheshi 
	"N 	' usasa akujikele " 	' 	met emba ucaban 
		gabe amadod' 			ge 
	"Aman 	a wona alungile yin;?" 			' 
		ye awalungile Yikh' 	' 
wonye beng h d'i 	' 	0 nJe abanye b 	I 
"Benzani as a I e ukuze babone ukuthi b eqa a ngokuhlala nda- 
		"B 	uma bethola ukuthi ab k 	,angahlahsana yini " 
	k 		ayehlukana, Okubalulekil 	a v.:aZl ukuphilisana?" 	' 
 kufanele indoda ithembele ezintomb o~wehlukanisa noMaShe;i ~na anglzange ngihlupheke 
	" 	mt zam!." 	, 	' gavele ngalarida 
		Angithi uthe a 			eyodwa 
	"K 	wunaye umf 'B 	' 
		unjalo E ' 	azl ra Sam?" 
d
	' ' 	,ngmaye uyaz' k ' 	' 
	n mmye; sidla nd 	I u uthl uyintomb' 	' 
	"I ' 	awonye Akukho k 	I yaml' sihlala 
	zmgane zona zinithath k ' ,0 wedlula lokho " 	' 
	"Kuphela kw 	,a anJam?" 	' 
	f ' 	ento esmgay' 	' 
	um ngane mina 	Ivumeh leyo, UR ose u' 		' 
kuwukuphela kw~1 :la ~yongitshela ukuthi u~a~1 ~kuthl angi- 
	"Kuyoze kube n~' ~ es~hlangene ngakho," 	u e we kuyobe 
"Size sehl k ,m mphlla kanjalo?" 
	U 	u amswe ukuthi 
		rna sibona ukuth' 	omunye wethu useyisi ~ 
izingqondo zethu k~d akekho oyinkinga kOmUny~e e komunye, 
"Kusho ukuthi 'olun;ea .::::n~ angisazimisele ukushad~,~gagUqUla 
		"Cha Ak 	0 0 lomshado 1010 " 
	t ' I 	,uwona urns had 	' 
	na marriage N" 	0 wangempel A 	. 
	, Jengoba ngishilo 	' ," 	a, banye bathi i- 
zmmgl lzmto osazozifunda kulo 

52 

abheke 


 
ISAHLUKO 10 

K wase kuwunyaka wesithathu izinsuku zizine kuMashi uThuthuka eqhubeka nezifundo zakhe zobudokotela. UMaXaba wayehlezi yedwa egcekeni lesibhedlela ngesikhathi sendlamini. Noma ubani owayedlula lapho wayezibonela ukuthi 10 mama ukude ngomca. b'ango. Yebo, uMaXaba wayezibuza eziphendula kodwa , ' .. klunkhanyele' ukuthi izimpendulo zemibuzo yakhe azenelisi. U~untu ohlupha umoya wakhe akamazi, wazi igama lakhe kuphela . . Ngabe. sekuyintombi kaThuthuka njalo? Angayenza kanjani uTlihthuka into efana naleyo? Igama lale ntombazane uMaXaba walibona ekhadini elalifisela uThuthuka izilokotho ezinhle 
zik3Khisimuzi. Isivaleliso sasibhalwe kanje: "From Lucy, with 
. j. Love." 
. "UMaXaba ukhumbula kahle ukuthi uThuthuka waphika wema 

\igeniaba ukuthi uLucy kwakuyintombi yakhe. Kodwa ngokwazi 'ubuthi.kathaka bukaThuthuka uMaXaba wacabanga ukuthi uma uThuthuka ekhuluma iqiniso Ie ntombazane izofuna amasu . okumiuza. Angithi naye wasebenzisa wona amasu ukumphoqelela 
. - ukuoa amukele uMarion. Nokho kukhona okuncane okumethusile 
.i,'~ ' 
ngesikhathi efuna ukuthola ukuthi uThuthuka uyini nale 

'Iltombazane. Kwakuyimpelasonto enyangeni kaNovemba uThuthUka esekhaya. K wakunzima kuMaXaba engazi ukuthi uzombuil"'i<anjani uThuthuka. Wabona ukuthi kungcono aqale ngeyezifij;;:do'ngoba azi ukuthi uThuthuka uyazithanda . 
. "Thuthuka; nakulo nyaka uzophumelela, angithi?" 
';Nakiinjani mama." 
	.~ - 	- .' 
"Ngikwazi unjalo mntanami." 
'Ungesabi: masinyane ngizobe sengiwudokotela wamazinyo." 
~'Kwamnandi ukUzwa lokho Dokotela T. zwane." 
	,~.<L •• ",. 	~- 
:'YebO mama." 
'" uthuka, unabo abangane eNyuvesi?" 
	).' Y bo' 	Db 1 .?" 
	.,.:; e mama. 	uze an\. 	.. 
'gibolleikhadi ekamelweni lakho. Ungubilni uLucy?" IDunloULucy sifunda naye mama. Naye uzokuba udokotela 
 
'Un' mngane wakho?" 

55 


 

"Kucishe kube njalo." 

  "Usho ukuthini uma uthi kucishe kube kanjalo? Uzoba yintombi yakho?" 

  "Angisho lokho mama. Ngisho ukuthi nakuba eyintombazane, sisondelene senza umsebenzi waseNyuvesi kanyekanye." 
"Lokho kusho ukuthini Thuthuka?" 

  "Kusho ukuthi ungumngane wasekilasini; hhayi okunye. Mama engicela ukwazi ukuthi mina sengikhulile manje. Uma kunento engingayithandi kuyilungelo lami ukuba ngisho ukuthi angiyithandi. Naye uLucy, uma ecabanga ukuthi uzogcina eyintombi yami ushaye phansi. Ngizomtshela ukuthi ubungane bethu obasekilasini kuphela." Lihlabe lephukele lelo kuMaXaba. Konje kungenzeka ukuthi uThuthu~a ajikele uMarion. Uyithathaphi inkani enje? Ubani omfundise ngamalungelo? 

  Zonke lezi zinto uMaXaba uzikhumbula ngoba engasamethembi uThuthuka. Kungenzeka ukuba uLucy uyintombi yakhe angafuni ukuba yaziwe ekhaya? Kwalani? Angithi uzovele athi kuyilungelo lakhe ukwenza lokho. Abone ukuthi kungcono asebenzise umqondo isikhathi sisamvumela. Uzokwenzenjani? Anqume ukuthi isu elingcono ukuyobonana noFikile unina kaMarion. UFikile wayengasebenzi ngalolo suku. Nakanjani uFikile wayezoba nesu lokuvikela ubuhlobo bukaMarion noThuthuka. Laba ababili wawungeke uvume ukuthi balungiselela ukushadisa izingane zabo. Babe ngabangane abakhulu bebizana ngamagama. Lokhu akumangalisi ngoba baningi asebelahle amasiko esiZulu. Kulezi zinsuku umakoti uyambiza athi 'Boy' uyisezala uma igama lakhe kunguBoy. 
	Ngehora 	lesihlanu 	wayesefikile 	uMaXaba 	emzml 

kaMaMthembu. Kuthi akagxume uMaMthembu nxa ebona umngane wakhe amkhonzile kakhulu. Bangene ekamelweni lokuhlala. UMarion wayevakashele isalukazi esizala yena uMaMthembu eMadadeni. UMaXaba abone kuyithuba elihle lokuhleba izingane zabo. 
"FOOle, indaba yakho noBra Jimmy yaphelelaphi?" 

  "Amadoda anamuhla angamavila Faith. Usho ukuthi ukhona owesifazane ongabekezelela indoda engafuni ukusebenza?" 

  "Cha Fikile, Kodwa ngiyawezwela lawo athi ezimisele ukusebenza angawutholi umsebenzi. Kunzima kulezi zinsuku zanamuhla. 

56 

b hie ukuthi umsebenzi 
	Abanye bathi bengalindele 	ats e w 
	usuphelile.". 	Labo okhuluma ngabo siyabazi 
	"Faith, awubazl abantu wena. h d 	ukuphila ntofontofo 
k
		abanye abat an a 	, h~ 
	sonke. Ku ona 	U hazi labo bantu Fait . 
ngezithukuthuku zaba~ye ~ban~~. yaagundane bese ziwabulala Izinyoka ezifunana nemlgodl em lWb e ami bo bantu Fikile Abaningi 
	. I I kh a Mina ngiya azl a 	. 	b 
	ziwadle Z1h a e on. 	hlal befake othayi. Uma urn uza 
:~ babo ngeke ubaqaphele ~goba ba ak at hele ngendawo ephambili 
.. 	be 	yim uvele 	u s 	'f 
" 	ukuthi uyase nza 		F 'th bafunana nabesl azane 
. aI' nhle LaOO bantu a. , 
.. , mkhokhela 1m 1 e . " 
:":,.:bafundile uku,:e baphile nge.zithU~:~e~~u zaOO. 
	"Usho ukuthl noJlmmy unFlo Fik I 	ngafuni ukungitshela 
I
		bu Okokuqa a waye 	h' 
	"Naye ukule 0 qem, 	h' 	benzaphi wangitshela ukut 1 
I
	h' Ngambuza ukut I use 	I 	' h' 
	ukuthi uhla ap I. 	. 	a i Iqiniso lavela mh a nglt I 
	. PRO yenkampane ethenglsa ugw Y . 	" 
	uYI- 	'fu a ukubona lapho ehlala khona, 
ngihamba naye ngl n 
	.:'Wathini Fikile?" 	. . 	d 	00 Faith yisimanga lesi, 
. , hll mzmlkada ewa. , .' . ~'. ':Wathl yena u a a e. . h la ukuthi eqlmswem ..... b ahlom ukung.ts e . " Akazange a e nam . I kuba eze azohlala naml. waydiikhu enqikaza ukunglce a u Fik'l Mina bengizikhohlisa .. ~Impela buchitheka bugaYlwe k thli ~~into zoniwe ukuthi yena 
ri'~ithiitsuthole u-Mr RIght. Usho u u 
	Jfu~a uklIzoWala nawe?" 	dod zoftka ingene nje ibuse. 
	,.. 	aku 	a indlu yen 	a e 	d 
	"Faith, lena 		yon. 	I 	gitshele ukuthi kunen awo 
'a;ezimisele ng~m~ kufane~. a:' ohlala khona; hhayi lapha." 
	itholik lapho aZlmlsele ukut ~ SlY 	~" 

, .... 'I oyenzam Ie ndlu. . . 'd' ' maerigasho nF 0 uz . I diu Izinyoka anglzl mgl 
	. 	. 	Eyaml phela en. 	'fu . 
	gizoyithenglsa. 	. . 	t hela ukuthi angl m eze 
,alt ';Okunye futhi U~thl selokhu ~g::~a ukuthi uyisigebengu 
	Iah;;'''1kilsangishayeh nocmgo. y 	• 
	.POi'" ." .. ~"" 			hI ukuze 
	-. mndiwe",' 	. 	. 1 ha kuwe namu a 
	""""",,"00' ~n'a Fikile. Yikho nJe nglze ap 	.< F'k'l" 
	engtya 	h I nganglslza I I e . 
* ""f<"".' 'inkinga Wuwe kup e a 0 	. F 'th~" 
. ul~~e~'}~ina ngithi oFikile abane~inkinga, nawe futhl al . 
	g.""., 	d 	mi ngqo 
	is",eniayilj.on ene na 	F "th Usungummeli kulezi zi- 
~!.igehlula singalwanga al ' 
 

  "Mhlawumbe. Kodwa nawe ungaba ummeli wesibili' klliolu daba." 
"Yiza nalo bo sizwe." 
  "Fikile, ngivume1ana nawe uma uthi kukhona izinyoka eziningi ezweni. Izimbungulu ezifuna ukuphila ngegazi labanye abantu. Mina-ke ngithi kuhle ukuba sivikele izingane zethu kulezo zinswelaboya." 
"Angisakuzwa kahle Faith. Sizivikele kanjani izingane na?" "Fikile, uyazi ukuthi izingane zethu ziyathandana. Kodwa uma kungenzeka ukuba lolu thando lwazo luphele wena nami siyozisola." 
"Usho ukuthini uma uthi siyozisola?" 
  "Ngisho ukuthi thina sobabili sinawo amandla okuzisiza lezi zingane. Uma singenzi lutho manje uThuthuka angagcina engilethele umuntu esingeze sezwana naye. Umuntu ozothatha indodana yami njengebhange lapho etapa khona imali. Maningi amantombazane anjalo Fikile. Awafuni ukufunda; abheke inhlanhia lapho ingave1a khona. Naye uMarion akusho ukuthi ngeke abenenkinga. Baningi ;'., abamzingelayo. Bayazi ukuthi uma ufa wena bazobe bekuzuzile abebekufuna. Bazobe bethole umuntu ozobasebenzela kanye nendlu yakho Ie." 
  "Konke okushoyo kuyiqiniso Faith, kodwa kufanele wazi 'ukuthi eyami ingane yintombazane. Ayinawo amandla okuphoqelela ',' insizwa ukuba iyishade. Mina-ke kufanele ngenzeni ngalolu daba?" '~,: 
"Uqinisile Faith. Nakhu ofanele ukwenze: siza uMarion.' ukuzilungiselela umshado oz( ba kuwo 10 nyaka ophezulu. Mina< ngizosiza uThuthuka." ,., "Ngimsize kanjani?" 
"Umtshele ukuthi abakwaZwane bazothumela abakhongi khona~. 
	maduze nje." 	. " 
"';,~j.' 
  "Kuluia lokho, kodwa kufanele wena utshele uThuthuka ukuthi', akhulume noMarion ngalolu daba. Akufanele kuvele ukuthi yithi" esibagqugquzela ukuba bashade. Uyazazi izingane zanamuhla ukuthi zinjani." 
"Nginayo indlela yokulungisa lokho Fikile. Ungesabi." "Kuhle uma kunjalo. Okunye engizocela ukuba ukwenze ukubi uqale ngokubonisana noZwane. Akukuhle ukuba acabange uku ; 

58 
  

"Ungahlupheki Jerry. Mina noMaMthembu sizozisiza izingane." "Uma kunjalo kulungile MaXaba. UThuthuka yena senimazisile ngalesi sinqumo?" 

  "Cha. Yena akahluphi. Uzojabula kakhulu ngoba naye uyamdinga uMarion." 

  "Mbize eze lapha." Nebala ambize uMaXaba. AfIke ahIale phansi. Kukhulume uZwane ebhekise kuThuthuka. , 

  "Thuthuka, unenhlanhla ukuba nabazali abakuthandayo. Ezinye izingane azinabo abazali. Ezinye zinabo kodwa abanandaba nazo. Unenhlanhla futhi ngoba wathi uma ucabanga ngalowo ozoba umsizi wakho ezinsukwimi zakho zonke usekulo mhlaba wakhetha umuzi ofanele. Wakhetha abantu abanengqondo. Ngikhuluma nje bayakwazi abakwaHlophe ukuthi awusebenzi. Bakuthanda unjalo. Abanye bathi ongasebenzi akafanele abe nomfazi. AbakwaHlophe abanjalo. Ukuba bekungabanye abantu ngabe basibiza ngezimbungulu. Ngisho ukuthi abakwaHlophe bazimisele ukuba bakushadise ngemali yabo kuwo 10 nyaka." 

"Wona 10 nyaka baba?" "Yebo." 

  "Unenhlanhla Thuthuka njengoba ubaba eseshilo. Mina-ke ngizozama naye ubaba 10 ukuba sithole imadlana esizoyithumela kwabakwaHlophe ngenyanga ezayo." 
"Imali yani mama?" 

  "Ngisho ukuthi kufanele sithumele abakhongi Thuthuka., Inhlanhla enje akufanele isiphunyuke." 

  "Mina angizwisisi ukuthi kubangelwa yini ukuba nibone kukuhle ukuthi ngiphange umdaka kanje." 

  "Thuthuka, usemncane. Ubaba, nami, sizama ukuphephisa wena ezilingweni. Asifuni ukuzisola kusasa. Nabantu balapha eSoshanguve bayasihlonipha. Uma uMarion ezoza lapha ngoba sekunecala siyolahlekelwa yisithunzi. Uyangizwa Thuthuka?" 
"Ngiyakuzwa mama, kodwa ngeke kwenzeke lokho." "Uyabheda manje Thuthuka. Usho ukuthi labo okwenzeka kubo yiziphukuphuku yini? Sibadala uma singaka. Lalela uma sikutshela. Okunye futhi, kufanele kube wuwe otshela uMarion ukuthi abakhongi bayeza. Lokho ukwenze masinyane. UMaMthembu uthi uMarion uzobe ekhona kusasa." 

60 

'" kusho uZwane, "umuntu unezig~ba "Thuthuka mfana wam:kuzalwa ukushada nokufa. Esokugcma ezintathu adlula kuzo - Ak J<h waziyo ukuthi uzongena nini silungiselelwa uNkulunkulu. e '. °boU' zokuqala azilungiselelwa 
	. . k 	Kodwa eZlm I 	I 
	noma kanJanl uso. 	M r angi usiphile ingqondo yokuhle a 
nguNkulunkulu kuphela; u ~e r:::\afuna ukushada nini; abashadiizinlo. Abantu bangahlela ~~na nini izingane. Ngeshwa bakhona 

" leyo bangahlela ukuthl baz th th Wena Thulhuka awulona .... abangamagwala, bayesaba uku a .. a. . dolo Uma kufIkile ukuba 

'c ivaka. Kodwa ~giyath.anda u~::,~~~s~~uvu~ele lokho. Kufanele , isigaba sobunslZwa slphele a kusasa uvuke utshele 
I
	d b 	muhla bese uyanqum '. 	. 
	, uzindle ngalo u a ana 	k . akwaZwane. UyanglZwa 
. uMarion lowo ukuthi umfuna emagce em" 
	, 	. f 	I ha Mina nonyoko. 	, 
		'Thulhuka? Sim una ap . 	ngala ukubona uYlse 
		',. 	b ba" UThulhuka wama 
'I "Nglyezwa a . 
	~semjikele. 	khululeka." Aphume. 

, ~Kulungile-k~ Thuthuka, us;:ga qala ukungeshela Jerry. Kanti "Waze wangikhumbuza m a u 
'1akwazi ukukhuluma kanje?" 
	\~Kanjani MaXab~?" 	'ahamba kungangena inlombi igijima 
	"Kusobala ukuthl uma ngmg 	h kusiza ingane. Bengizoba 
ha"ekhaya. Ngiyabonga Mangel e u 
	U\i1lgaphandle kwakho." 	d . ami uma besenkingeni 

,," be ' am'l ukusiza abomn em w Umse nZI w 
	MaXabt" " 	, 	'b 	engumnumzane ohlonishwayo 
galolu suku uZ wane Wazl ona 

"ini wakhe. I . lakhe eninga ngalokho . ..' Th th ka wayesekame wem . . 
Ebusuku u u u K ak yinkinga kuye ukuthi azl- 
~ili bakhe abamtshele khona. w u f .' Khona manjalo azi- 
,
	.'. ' , 	aka uzobe enom azl. 
'Ie" ukuthi ngalowo ny " e ~ c, ;' • I kh kusengqondwem yakhe. 
	e-1:sephlmlsa 0 0 0 		ukuthi othile wuyena 
	, '.. 	" 	uma umuntu enquma 
	'il,sUke k\VenzenJanl 	'bh I' likhuluma ngowesifazane o- 
	M" .• h dye? mhaYI e I 	I 
	~.!'!e:'as a e na .' 	. 	Ii kUlhiwa inc,:"adi engcwe e 

       a sl(~l~wesndode01. IB~~I.b~~a ishada ngob" ifuna ithambo < kUllinkrilu: Okusho uku I m K h angaki lawo mathambo? 
~lis.w;;-i&yo ngriNkulunkulu. h' eXe ab:hade futhi. Mhlawumbe 
	'abanye .bayadlvosa bap 10 	b Nokho kukhona 
" "~\.,,.; th bo okungewona awa o. 
	tliole' ama am 	, 

61 

 

abafelwa ababephila kahle. namakhosikazi abo. Kusho ukuthi umfelwa onjalo akufanele aphinde ashade ngoba ubambo uNkulunkulu aphinde waluthatha Iwalungolwakhe ngempela. Uma eshada nomunye uyobe ezidonsela amanzi ngomsele .. Ilukhuni Ie ndaba. Nami kungenzeka ukuthi uMarion ulubambo lwami. Uma ngimshalazela ngingazisola kusasa. Kodwa kubangelwa yini ukuba ngizwe kunzima ukumamukeIa? Yena muhle. Mhlawumbe yibo ubugwala obushiwo ubaba. Kusasa kufanele ngimtshele ukuthi abazali bami bamfuna Iapha. Yebo, simfuna lapha." Aphazanyiswe ngongqongqothayo. K wakuwuMaXaba. Amvulele. 
"Kwenzenjani, Thuthuka?" "Akukho lutho mama." 

"Ngisho ngoba ngikuzwe ukhuluma, ukhulumela phezulu." "Ngiyaxolisa mama. Ukujabula mama. Ngibonga ukungithanda 

kwenu. Kusasa kufanele ngikhulume noMarion nakanjani. Unina wakhe angaze aguqule ingqondo. Konje uthe sibathumela nini abakhongi mama?" 

  "Ngenyanga ezayo Thuthuka. Ungesabi uMaMthembu ngeke aguquke." 

"Ngiyabonga mama." 

  Ngakusasa uThuthuka ashayele uMarion ucingo. Lubanjwe uMaMthembu. UMarion wayengakabuyi. Naye uMaMthembu wayesephatheke kabi ngokungafiki kwakhe. Ubamba ucingo nje useyaqhaqhazela. Ucabanga ukuthi wumbiko ngendodakazi yakhe. 

"KukwaHlophe lapha, ngingakusiza?" 

"Yebo mama. Ngicela ukukhuluma noMarion." "Ungubimi wena?" 

"UThukutha mama." 

  "Ngiyaxolisa ndodana. Nami angazi ukuthi zilwane zini ezidle uMarion. Uvame ukufika ngehora lesishiyagalombili ngoba isitimela asigibelayo sifika ngehora Iesikhombisa ekuseni." 

  "Mama kunodaba olusemqoka engithanda ukuba silubhunge naye. Uma efika umtshele angishayele ucingo." 

  "Daba luni lolu olungafanele Iwaziwe izalukazi ezinjengathi ndodana?" 
"Uzokutshela uma sesiIubhungiIe." 
"Thuthuka! Yima kancane. Nangu eza. Gijima Marion. 

62 

	. 	" Aqhamuke esehefuzela. Abambe ucingo. 
Unocmgo. 
"?" 
"Ngikhuluma nobam. 

"UThuthuka." 
	"H'Th " 			rna waze 
	1 u. 	., 	ik 	. e ukuthi ngincenge uma 
"Hi Marion, nglthl ang WazlS 
	wangivumela." 	"?" 
"Ukuvumele ukuba wenzem. . " "Uyazi Marion ukuthi angisebenzl. 
	. . ."Yebo. Ngiyazi." 	k ba angisize ngemali ukuze 
	"Umama ugcine ngokuvuma u u 	wakho naye uvumile 
	Uth' khulumlle nomama 	, 
.. 	.. sishade kulo nyaka. 1 u . k thi anginawo amandla okum- 
. . 	., Kod uyazl nawe u u . kub 
	. ukuba aslslze. 	w~. 	I 1 Ngicela wena Manon u 	a 
• 'buza 10kho. Funa athl nglyamede e a. 
	umthinte." 	Mhlawumbe usathatha 
	"Mina ~angitshelanga lutho umama. 	. 
	, esakhe isikhathi." 	. kUthl' wena uyavuma yini 
		. I ukukwazl u 	. '\' 
	"Uzokutshela. Englce a 	.' 	lelwe yiminyaka emlbl 1 
U
	. we ukuthl nglsasa 	. 
	ukuba sishade. yazl na 	. b dokotela Uma sishada manJe 
	"f d zaml zo u. 	. kuth' 
ukuba ngiqhube lZ1 un~. k f nele umbekezelele. Ngiyazl u 1 
uyobe uzinikele kumfun IOU a kodwa kungangithokozisa uma 
	akulula ukukwamukela lokho, 	. 

, usizwisisa leso simo." th' . 'ndaba ezinhle lezo kimi. . h ka uku 1 YlZI .' 
	"Uyazi nawe Thut u 	. 	I' '10 entsha yezlthandanl 
	• Mhl 		mbe emuva komshado slzoqa a Impl 
	" 	aWU 		. 
		' ., 	II 			nJe wena 
		eqmlso. 		. 	. 	konke kuzoqonda, uma. . . 
		"Ungahluphekl Manon,. 	..' Ie Sengiyazl ukuthl 
		.... 	. . 	. Mma nglzlmlse. 	. 	'\ 
		samukela \Slcelo saml. . 	'fiik 	maphethelwem. Sekufikl e 
		.. 	kimlseslee 	. 	ik' 
		isikhathi sobunslzwa 	k th' wena wedwa uymkos azl 

      nitkimi ukuba ngenze ~ifungo :::tuU ~Ialele. Abantu abazi.misele yami: .. Ngizisho phambl ~wab. ngolunye \lSuku nglfunga. ukUba ngofakazi bokuthl bang.I~.wa 
Ngifunga ukuthi wena ungow;r;~n a ukuthi ~gcine ngok~bona 
	':Ngiyabonga Thuthuka. g . g 	we ungithanda nglyobe 
uthi ~giyakuthanda n?emP':la. U?,'a na 
',. ik~lekiIe ezilingwem zaleh zwe. 
IV.." 
"USitle kable Manon. 
 

ISAHLUKO 11 

Ngeviki elilandela lelo uThuthuka ashayela uMarion udngo ngalo uMarion wayebukeka engaphilile kahle. Naye waze wamtshela unina ukuthi wayethathe izinsuku ezinhlanu zokuphumula ngoba ezizwa engaphilile kahle. Uma unina embuza ukuthi wayedliwa yini wavele wathi wonke umzimba ubuhlungu. Ingamenelisi 
uMaMthembu Ie neazelo. 
"Ukhumbule mntanami ukuthi sekusondele ukuba ungabe 

"usablzwa ngesibongo sikayihlo. Ngakho-ke umuntu wokuqala oku, fanele azi ngezinkinga zakho nangempilo yakho uThuthuka. Akubalulekile ukuthi anikashadi. Okusemqoka ukuthi senizoshada. , Naye umkhwenyana ngeke akuthokozele ukuzwa ngabantu ukuthi 
wawungaphilile kahle." 
"Ungahlupheki mama. Ngizolulama masinyane. UThuthuka, 

angifuni ukumtshela ngoba uzosuke aphatheke kabi kanri akuyona inkinga enkulu. Angifuni ukuba aphazamiseke ezifundweni zakhe." ,,;'Indaba yezifundo ayisho lutho Marion. Ukhumbule ukuthi zo)ilala naye iminyaka emibili engumfundi. Usho ukuthi ngaleso sikhathi ngeke umtshele uma ugula ngoba wesaba ukuthi uzophaiSeka ezifundweni zakhe? Umbhedo lowo Marion. Shayela 
uThuthuka udngo. Khona manje. Uyangizwa ukuthi ngithini?" 
	: .• ~.-.'-"' 	> 
.':Mama ngiyamangala uma uthatha into eneane kangaka uyenze 

to enkulu. Nokho ngizokwenza othi angikwenze. Asithulise ka~arie sibheke ukuthi kuzokwenzekani osukwini lwanamuhla. Uma 
, 'giz~;r'ngingabi ngeono kusasa ngizomshayela udngo. Angithi 
~Id;-o}u!iingile mama?" 
" Jllungile Marion, noma mina ngingeneliswa kahle. Ukhumbule 
llthi'uTIiuthuka angasola mina uma ... " 
sho ukuthi ngizofa mama? Ngeke kwenzeke lokho." :gish~ngo njalo mina. Ngithi angifuni ukuxabana noThuthuka 'a'yomfazi wakhe ongafuni ukulalela. Kudokotela uyile?" 
	tla}n~a~1l 	~ 
	li!\d~[1i 1" 	' 
'!khllmRul~ ~ama ukuthi angiguli mina. Ngithi angizizwa kahle 
, . beiJiiKudokotela ngiyoflka ngithi ngiphethwe yini?" 
II hei!'we yikho khona lokho." 

65 

 

"Kuphi?" 
"Ukuthi awuzizwa kahle emzimbeni." 
"Ngizoya uma isimo sami silokhu siqhubeka nokungabi sihle." UMaMthembu aye ekhishini ukuyokwenzela indodakazi yakhe 

itiye. Athi angaqeda ukumenzela lona aye ebhokisini elamukela izincwadi. Kwakunencwadi eyodwa evela eThekwini ibhalelwe yena uMaXaba, Aye nayo ekamelwenllokuhlala lapho kwakuhlezi khona uMarion. Alike ayivule. Ayifunde. 

Ndodakazi 

Ngiyethemba ukuthi usaqhuba kahle emsebenzini njengoba ngikwazi ungumuntu okhuthele nje. Nengane ifanele ukuba iyakusiza ezintweni eziningi. Fikile, ngibhala Ie ncwadi ngoba uMarion ubekhona lapha ngeviki eledlule. Ngendlela angichazele ngayo kuyacaca ukuthi uyesaba ukukutshela ukuthi inkinga yakhe iyini. 'Zinjalo izingane ezinale nkinga anayo. Thina ogogo abasesabi ngoba bayabona ukuthi sesaphenduka izinja ezingenamazinyo. Ngithi angikutshele kusenesikhathi angaze alikelwe umqondo ongalungile. UMarion ukhulelwe. Inkinga yakhe ukuthi ukhuleliswe yindoda enomuzi. Uma ngimbuza ukuthi ukwenzeJeni IQkho uphendule wathi kube yiphutha nje. Uthe uma engitsheJa ukuthi umzala waleyo ndoda ngumngane wakhe ngabona ukuthi kube khona ukududana okuthi/e. Leyo ndoda eyakhona lapha eThekwini. Ngimshayele ucingo umzala waleyo ndoda ngimbuza ukuthi uyazi yini ukuthi uMarion ukhulelwe. Ungethusi/e uma engitshela ukuthi uMarion akayifuni mgane ngoba ethi unesoka elifuna ukushada naye. Fiki/e, ngicela ukuba ukhulume noMarion. Ingane leyo ayinacala, Ziningi izinsizwa ezishada namantombazane anezingane kulezi zinsuku. Akuselona ihlazo njengakuqala. Ungamthethisi. Zama ukumsiza. 

Khonza kuwo wonke amaNguni lapho. 

Yimina umama wakho 

uDorah 

  Ngesikhathi eqeda ukuyifunda wayesethukuthele egqibelene uMaXaba. Azibambe, Unina ushi/o ukuthi akazibambe. Asukume arne ngezinyawo. Aye ekamelweni lakhe. Aphume. AphumeJe 

66 
A

'lndele ekamelweni lokuhlala. 
	, 	h' d angene 	?" 
ngaphandle. Ap me. th: 	philile kanti ukhulelwe. 
. "Marion, udlala ngaml u ,,' awu 		. 
• "Ubani othi ngikhulelwe? 	h I Thatha nansi incwadi UZI- 
	. M' 	Nglyakuts e a. 	, 
	"AngikubuzI anon. 	. 	Zithi wohlo izinyembezl. 
fundele." Ayithathe. N~ye ay,funde. 	, 	. ., 
	"Ngiyaxolisa mama, 	..' I kudlala ngemali yaml nglthl 
': "Uyabona ukuthi bese nglzlIm~ e u amukele into enjalo. Yena ~giyakushadisa. UThuthuka .~ge ae i ~mfazi of ana nawe. Ngibonga wazi ukuthi ushada nentombl, hh ~ . 'khathi. Cishe ngidlale nge'uNkulunkulu ukuthi kwenzeke nga eSI Sl 
mali yam~." '."_' alo kungene ucingo. Alubambe. 
	Esabahsa """J 	. akusiza?" 
	.~ "KukwaHlophe lapha, nglOg . 	ikhuluma naye?" 
" "Yebo mama. Umama kaManon eng 
	.,,"Yebo." . 	I' ukuzethula ngale ndlela. Ngiyavuma ukuthi 
	. . "Mama, nglyaxo Isa 			, 
	. ~onele." . 	ndodandini." 
	, '''Khuluma lOto enomqondo. 	. 	" 
". "UM, arion uthwele ingane yaml. MandJel"I'a kangaka?" 
	, 	' 	'bindl sokunge e e 	. . I 
	• "Ungubam wena onesl 	Th k . . Bengingazlmlse e 
b
		I ha e e wlm. 
~ "Mama, ngiwuNgu ane ap " 
, akho kepha yona ... 
	ukudlala ngeng~~ ~ 	k' huku angithi?" 
	. "Kepha yona 'YlSlphu up 	. ' 	d' " 
	. ~ 	Y 	thi akanglthan I. 	.? 
	•. ' "Cha mama. ena u,. 	ukukutholela lOgane. 
	.. , "We ndoda! Uma engakuthandl angavuma 	. 	. 
I
	" 		" UMaXaba 
	Ngiphendu e: , 	N icela ukukhuluma naye. 

"Ngiyaxohsa mamA a. degle ehamba kancane. 
	' 	Marlon. son 	. 	I 
* amemeze u 		. d' ," Ammkeze ona, 
     .. "Phendula ucingo mfazlO 1m. " " I sawubona. 
	_ IIUMarion okhu umayo, 	" 

     c' "Yebo Marion. UNgubane 0: .. i U angizwa? U'zitshele ukuthi "We Ngubane! Khohlwa Ylm. Y k bone lokho mnumzane, '? Ngeke u u 
	oba nengane ezozalwa y,m!. 	. 
	dilii."~ ' 	. h ' 'khashana sokukhuluma Marion." 
	, "'Ngi2ela ukuba. unglp e lSI 	" 
	.. :;Kliuluma ndodana kaSat~ane, 		k thi mina nginomfazi. 
	, 	" 	kuthl unengwa u u 
nglyazl ,u 
  

U~~DUbe akaiali. od~kotela basitshelile," 
,. gakbo:ke ~funa mtombazane ezokuzalela izingane. Zikhona IZ1~gan~ eZI!ahhwe ongazithathela zona Ngubane." 
  Angl~um. ngane yakbo kuphela Marion. Naye uMaDube uthi ak~n~yo mkmga uma ngizimisele ukukulobola." 
   ISldala leso Ngubanendini. Mina ngifuna indoda yami' hha . eyethu .. Kufanele ukhumbule futhi ukuthi umzala wakbo ~Ph' ~~ OW~knglfaka. k~lesi silingo. Wazi kahle kamhlophe uk~h: angt uthandt mma," 
	"Kahle ngamatshe Marion." 	, ' 
  "~hlawu~be a,:u.ngizwa kahle. Kukhona okufakazela ukuthi angtkuthandl. SenglZltholele isoka elithi min a " 
	"Ingane yami-ke?" 	. 
, "Anginan.da~~ nayo mina. Uyangizwa. Kusukela namuhla nje ukhohlwe Ylmt. Alubeke phansi ucingo. Bakhuluma nje uMaXaba ul~~ele .. Ufun~ u~u~wa kahle ukuthi uMarion uthini kule ndoda. 
   Marlon. mhllZlYo yakho yimbi ngempela. Kubangelwa ini ukuba uqome umuntu ongamthandi? Uma uqome lowo muntu ~li-' ndele ukuba kwenzekeni? Khuluma Marion" 
	"Iphutha mama," 	. 
"Manje uguliswa yini?" 

::Angazi mama. Ngishaywa isiyezi mama." Uzokufa Marion. Uy~ngizwa? Uzokufa S 
	kudokotela." 	. 	ukuma siye 

  "Mama ~gicela ukuba ungangisi eKalafong. Ngiyakuncenga mama warnl." 
"Wesabani ukuya eKalafong?" 
  "USista Zwane uzofutla ukwazi ukuthi ngiphethwe yini Um engathola ukuthi ngikusiphi isimo uzotshela uThuthuka. Ngi' esab: 
	mama. Uzongala." 	y 
"Ufuna ukuya kusiphi isibhedlela?" "Ngicela ukuya e-HF," "Kulungile." . 
Bazilungiselele ukuya esibhedlela esikhethwe uMarion. 

Ngenhl.~hla. bash.esha ukufika esibhedlela. Nodokotela wayengenazo IZiguh ezmingi ngalolo suku.' Udokotela wamtshela uMaMthembu ukuthi unenhlanhla ukuletha indodakazi yakhe, 

68  
. isekulesi simo. Ukuba akenzanga kanjalo bektizokhulunywa enye indaba. Udokotela wathi kuzodingeka ukuba uMarion alale esibhedlela izinsuku eziyisihlanu ukuze athole ithuba lokumnyanga kahle.Wabonga uMaMthembu waphindela emuva. 
Wathi uma esondela ekhaya wabona owesilisa engena ngesango. 
KwakuwuThuthuka. Wabona uMaMthembu ukuthi abaphansi banaye. Ukuba uThuthuka umtholile uMarion bekuzokhulunywa enye indaba. Kodwa inkinga yayisekhona. Uma uThuthuka ebuza ukuthi uphi uMarion uzothini? Abone ukuthi kufanele angamtsheli iqiniso eliphelele. Aftlce ambingelele. Avule indlu. Bangene. 
"Ninjani kodwa ndodana?" 
"Sikhona mama. Yiyo inkinga kaMarion engilethe lapha." 
"Yiphi inkinga Thuthuka?" 
"N gedlule lapho esebenza khona bangitshela ukuthi akaphathe- 
	kile kahle ngase ngicabanga ukuthi ngize ngizombona." 	' 
"Yena uphathekile nje ndodana. Akukubi." ' "Uphi manje?" 

"Usesibhedlela." 
"Kusho ukuthi kubi mama uma esesibhedlela. Ukusiphi isi- 
	bhedlela. ngifuna ukuyombona." 	. 
"Use-HF ndodana. Ngiyaphinda futhi ngithi akaphathekile 

kakhulu. Wena mshayele ucingo ,kusasa. Mhlawumbe uzobe ekhona. Asikho isidingo sokuya esibhedlela. Nami ngizobashayela 
ucingo ngibabuze ukuthi usenjani." 
"Ngiyabonga mama," Baxoxe ezinye izindaba. Abone 
"':, uMaMthembu ukuthi uzamile ukuwubhula umlilo. 

,j'. 
 

. ISAHLUKO 12 

Zonke izinto zazimhambela kahle uMaXaba. Waba nesifiso sokuba indodana yakhe ishade nengane kaMaMthembu mhla eqala ukuyibona. Leso sikhathi sase siftkile. Waba nazo izinkinga ekuhlanganiseni lezi zingane; nokho ugcine ephumelele. UThuthuka wayesemthanda ngeqiniso uMarion 10. UZwane naye wake wamnikeza ubunzima; kodwa ugcine ngokuwuthobela umthetho wakhe. Okukhulu okwakusele kwakuwukushadisa lezi zithandani. Lo msebenzi udinga ukulungisele1wa. Nezihlobo ezikude ziye zibizwe ukuze zifake isandla lapho kudingeke khona. 'UMaXaba yena wathi akudingekile ukuba izihlobo zicelwe ukuba zimsize. \mali yakhe eyayisebhange yayenele ukubhekana nalo msebenzi. UZwane wayengahambisani nalo mbono. Ngosuku uMarion abuya ngalo esibhedlela kwaZwane kwakubhungwa yona eyomshado. "Mina MaXaba angiboni ukuthi kulungile ukuba sithi sizimele 

asidingi sizo Iwezihlobo. Ukhumbule nkosikazi ukuthi abaphansi ngeke bakujabulela lokho. Ngiyavuma ukuthi wena ucabanga ukuthi imali onayo yenele, kepha akuyona imali kuphela esiyidi- 
ngayo." 
"Yini enye esiyidingayo Jerry?" 
. ""Ngenyanga ezayo kufanele siyolobola. Mina bengicabanga 
ukuthi sithole isihlobo sithume sona kunokuba sithume umuntu 
wakomunye umuzi." 
.'" "Jerry, maningi amadoda esontweni. Vele ukhethe eyodwa kuwo. 
,'Mina ngicabanga ukuthi izihlobo zegazi yizona eziyingozi. Uma . ngingaphosisi asikho nesisodwa isihlobo sethu esike sashadisa . . Kuyosisiza ngani ukuba sicele umuntu azosenzela into enhle yena .e!Lgazange ayenze emzini wakhe na? Awuboni ngani ukuthi kulula 'ukuba abe nomona asonele? Uthini ngalokho Jerry?" 
,~,;;~ufanele .sipheze ukwenza okulungile ngeRXa yabathakathi MaXaba. Angifuni sizisole kusasa uma sesifulathelwe ngaba-. 
	gasekho.'" 	. 	~ 
'-FUyozisola uma kwenzenjani Jerry? Awufuni yini ukuba indo- 
'it yethu yakhe umuzi?" 
"Angishongo kanjalo mina nkosikazi. Mina ngithi kuhle senze 
o rig,ondlela efanele ukuze namadlozi ajabule." 
".',-" 

71 

 

"Ayajabula yini amadlozi uma usilandela abathakathi?" . "M~Xaba, ~ung~o~o sibize umfana sizwe ukuthi yen~ ucabanga ukuth. kwenZlWenjam. Ukhumbule ukuthi naye useyindoda manje Phezu kwalokho 10 msebenzi ungowakhe." . 
  "Kulungile Zwane, ngizombiza." Ammemeze ehlezi ekamelweni lakhe. Aphume eze kubo. 
   "Thuthuka, ubizwa yimi nomama wakho. Sesiyasondela isikhathi sokuba uthathe. Ngenyanga ezayo siyobe sithumela abakhongi 
ManJe ... 11 		. 		• 
	::Ux?lo baba,. mina nginenkinga ngoMarion." 	. 
	,,'nkmga yan, Thuthuka?" kubuza uMaXaba. 			. 
   Ngo.Msombu.luko b~ngise-Alleridgeville ngoba ngithole umbiko wokut~. akaphlh.le. Unma wathi ngingethuki ngoba akaguli kakhulu. Ng~shaye. ucmgo ngaze ngakhathala engekho oluphendulayo. Angaz. ukuth, kufanele ngenzeni." 

"Umshayele i2Olo?" "Yebo mama." 
. "Thu.thuk~," kusho uZwane, "usho ukuthi sizikhathaza ngeze mtombl bay.thwele?" . ' na::;.ngazi baba. Mhla\\l1mbe umama uyazi ngoba usebenza noni- 

  "Ayikho into ;,njalo Thuthuka. Ukuba kunjalo ngabe ngiyazi UMa~thembu akangitshelanga lutho. Akazange angitshele nOkuthl uManon. ~yagu~a: Mhlawumbe kwakuwumkhuhlane nje. Pho-ke w~?a uvmjwe yml ukuba uyombona futhi?" 
. Umama uthe asikho isidingo." 
"Utheni?" kubuza uZwane. 
  "Ut.he ngi.sha~ele u.Marion ngosuku olulandelayo ukuze ngithole uku~hl ubuYlle ym. eSlbhedlela. Nakhu sengihlangabezana nenkin 
yocmgo." 	ga 
  "~aXaba, uyabona yini ukuthi sizihlupha ngeze? Intombi yakhe ba~'theth~. Thuthuka, cabanga kahle ngalolu daba." 

   AkunjaJo Jerry. Mhlawumbe ucingo Iwabo alusebenzi kabl Kungcono ngizame ukubafonela khona manje." Aye oci g ~. Nebala luphendulwe. . n wem. 
"KukwaHlophe lapha, ngingakusiza?" 
"Yimi Fikile. UThuthuka ungitshela ukuthi akaphumeleli uku- 

72 

xhumana noMarion. K wenzenjani?" 
"Akukho lutho Faith. Ucingo lwami belungasebenzi kahle. 

Selulungile manje," esho eqamba amanga. Eqinisweni wayengaluphenduli nje wayelindele ukuba uMarion abuye esibhedlela. K wakuzoba nzima kuye ukuchazela uThuthuka ukuthi kwenzekani ngoMarion. Wayengeke amenqabela ukuya esibhedlela. Isu lakhe 10kungaJuphenduli ucingo lamsebenzela. UMarion wayesebuyile .. 
"-Ukhona yena uMarion?" 
"Yebo Faith. Bekuwumkhuhlane' nje. Umtshele uThuthuka 
ukuthi isithandwa sakhe siphile njengosheleni. Into nje nginenkinga 
Faith." 
"Inkinga Fikile? Kwenzenjani?" 
"Ngibone ukuthi 'kungaba kuhle uma ngitshela udadewabo 
kaHlophe ngalo msebenzi; kwaba ukuzifaka kwami otakwini." 
"Utheni?" 
"Uthi uzozama ngawo wonke amandla ukuthola uHlophe ukuze 
abe khona mhla uMarion eshada. Lokho anginandaba nakho Faith, okungiphethe kabi ukuthi uthi uzobe ekhona mhla kulotsholwa ukuze abe nesiqiniseko sokuthi indodakazi yomfowabo ilotsholwa 
ngendlela efanele." 
"Usho ukuthi angafuna nokwazi ukuthi uMarion ulotsholwa nga- 
malini'?" 
"Okubuhlungu yilokho Faith." 
"Ulinganisile yini ukuthi yena ubona ukuthi uMarion angalo- 
. tsholwa ngamalini?" 
':. "Yebo Faith." 

, "Utheni?" 
, •• ,:'Yisimanga lesi Faiih. Uthi kufanele nilungise izinkulungwane 
. eziyisishiyagalolunye zamarandi." 
	I1Uthini'?" 	. 
.si. "Usho kanjaJo Faith. Ngiyazisola ukuthi ngimaziseleni mngane 

aliii. Bengithi ngizama ukujabulisa abaphansi ngoba uMarion 
	'geyona ingane yami ngedwa." 	. 	. 

..':Sizokwenzenjani Fikile? Mina bengithi izinto zizohamba kaJula 
iJ' zengoJulayi sibe nomshado." 
'Angazi Faith. Ingqondo imile. Kungaba njani uma ungazisa 

wan~, ngale nkinga? Mhlawumbe yena angaba nesu. Amadoda 

 

adingeka uma izinto zibheda kanje.", 
  "Fikile, uZwane uzongitshela ngendaba yezihlobo. Mina angifuni ukufaka izihlobo kulo msebenzi. Bengifuna wonke umsebenzi ube semahlombe ami. Manje sinenkinga yelobolo ngoba wena ucabange ukuthi kuhle ukuba wazise izihlobo. Angisho ukuthi wenze iphutha; kodwa izihlobo ziyahlupha." 
"Izihlobo azifani Faith. Zikhona ezingenayo inhliziyo embi. 
Mhlawumbe ungazithola ezingakutsheleka amasentshana." 
"Ngizozama Fikile. Bye." "Bye." 
UMaXaba ubeka udngo nje usethukuthele uthelwa ngamanzi. 
Ngabe uFikile 10 okhuluma naye kanje? Yini emenze wakhumbula abakwaHiophe bemshiye ehlane sengathi abamazi? Kwacaca kuMaXaba ukuthi umngane wakhe usemjikele. Akasamzweli. Imali engaka uzoyithathaphi? Abone ukuthi ukwethemba itshe' kungcono kunokwethemba umuntu. ImpeJa kuliqiniso ukuthi abanye abantu balala bephenduka. UMaMthembu usekhohliwe yini ukuthi wethembisile ukuthi bazosizana ekuphumeleliseni 10 mshado? Yena akashongo ,kwacaca ukuthi uzosiza nangezimali. Kodwa uMaMthembu akafanele ukumthatha njengomuntu angamazi. Futhi wuye uMaMthembu owathi akamthandi othanda ukuphila ntofontofo ngezithukuthuku za::anye abantu. Manje wuye osefuna imali eningi kangaka kuye. UMaXaba ucabanga konke lokhu uphindela ' ekamelweni lokuhlala lapho kwakuhlezi khona uZwane noThuthuka. 
  UZwane wambona engena uMaXaba ukuthi kwase kukhona okungamphathi kahle. Ngesinye isikhathi uZwane wayethula uma uMaXaba ekulesi simo kuze kukhulume yena. Lokhu kwakumsiza ngoba inkosikazi Ie yayithukutheliswa yimpukane izedlulela. Athi esehlezi phansi abheke uThuthuka. Kuhlengezele izinyembezi. 
"Thuthuka ngizimisele ukukusiza ngaso sonke isikhathi. 
Ngizimisele nokusebenzisa imali yami uze uthole 'lokho okuzokuthokozisa empilweni yakho yonke uselapha emhlabeni. Kodwa ngicela ukuba nawe ungisize lapho ungaphumelela ukufaka isandla khona." 
"Ngiyezwa mama .. " 
"Kufanele isize ngani ingane yesikole MaXaba?" kubuza 

74 

~~' 	. 	be 
"Akaseyona ingane uThuthuka Jerry. Khona maduze nje uzo 
enomfazi." 	. . 
"Siyakwazi lokho, kodwa kufanele enzeni obona ukuthl kufanele 
ayenze?" 	" 
"Thuthuka, yiya e_Alleridgeville khona manje. Ubuye noManon 
khona namuhla." 
"Sekwenzenjani mama?" 
"Ngizokutshela uma ubuya. Umtshele ukuthi ng.ithe ?bu~e n~y.e 
ukuze sizodingida udaba olusemqoka." Washo ekhlpha Imail eYlmka uThuthuka. Nebala uThuthuka wagqoka masmyane ,:,ahamba. UMaXaba wasala noZwane begqolozelene emehlwe~l. Abone uZwane ukuthi namuhla uMaXaba akathandi ukuYlveza mto emthukuthelisile. Abone ukuthi kungcono amchukuluze. 
	. 	MaX b?" 
	"Ubani ophendule ucmgo 	a a. 
"UMaMthembu." 
	"Uth" "'7" 	. 
"Mh;~~umbe uqinisile uma uthi nathi kufanele sithinte izihlobo 
ngalolu daba lukaThuthuka." 
	"Usho ngani?" 	. 
"UMaMthemb~ usememe abakwaHlophe ukuba beze bazomslZa 
ukushadisa uMarion." 
"Akukho cala kulokho." 
* , "Usho ngoba ungazi wena Jerry." 

'" "Qhubeka, ngilalele.  ka' kaMarion uthi ,ufuna IZlnkulungwane eZlYIS1S Iyaga 
	Ylse Zl 	. 	" 
lolunye zamarandi uma sizimisele ngempela ngoManon. 
. ,~'Ma1ini?" 
	"Ungizwile. R9 000.00." 	, . 
\';Yiyona nto ebengiyisho mina. Wena ucabanga ukuthi kusebenza 

ubungane naselobolweni? Ngiyethemba ukuthl us\}yakha~~elwa llIaiije ukuthi uMaMthembu akaseyena umngane wakh0 manje. use- 

'zoba ngumlingani wakho. lokho ngeke kumenze ukuba afune Imail engaka Iml. 
: ~sobala ukuthi akasafuni nengane yakhe. Mhlawumbe sek~kho?a 
. {umama esimfunayo uMarion. Thina asivumelananga kanjalo. 
~NiVumelime ngani?" 
. ~"..&.C 

75 
 

"Akazange asho ukuthi ufuna imali eningi kangaka." "Wathi ufuna malini?" 
"Akashongo." 
"Usefuna yona leyo ayishilo." 
"Cha Zwane. Ayifunwa uMaMthembu leyo mali." "Ifunwa ubani?" 
"Uyisekazi kaMarion." 
  "MaXaba, lowo yisekazi utslielwe uMaMthembu ukuthi uMarion useyalotsholwa. Wuye futhi omtshelile ukuthi wena usebenza esib?edlela. Bav~melene ngokuthi imali okufanele ikhokhwe yithi Y'ZO lezo zmkulungwane. zamarandi. Ngamanye amazwi uM~Mthe.mbu akathandi ukuba kuvele ukuthi wuye of una leyo mah. UVlka ngokuthi imali ifunwa abakwaHlophe Hlakani h 
MaXaba." 	. 	p a. 
"Lokho kungasho ukuthi sebuphelile ubungane phakathi kwam' 
noMaMthembu." 	1 
  "Ngishilo MaXaba ukuthi akaseyena umngane wakho; kanti ufuna ukuzwa uma ngitheni?" 
"Ngabe umela uMaMthembu yini Jerry?" 
"Angimmeli. Ngizama ukukuvula amehlo. Sengathi awubazi 
kahle abantu wena." 	. 
"Manje sizoyithathaphi yonke Ie mali Jerry?" "Yimi engibuze wena lowo J'lbuzo " 
::Kuz?dingeka ukuba siyoeel~ usiz~ kumfowethu uZikhali," AngIlhandl ukuba. sihluphe umlamu wami MaXaba. 
Uzoeabanga ukuthl slth, unemali eningi ngoba enesitolo. Into engeono ukuba sihlehlise wona 10 mshado ukuze sibe nethuba lokuqongelela imali." 
  "Cha Jerry. Ngeke k~lunge lokho. UMaMthembu angamganisela omunye . umuntu : ethl thma besingamthandi. Kusasa ngiya kuZakhah. Nglyazl uzongisiza." 
"Kulungile MaXaba." 
  Ngehora lesine ntambama khona ngoMgqibelo uMarion noTh~th~ka babengena kwaZwane. UMarion wayezwa kubanda naseSlSW10l ngoba wayeeabanga ukuthi isenzo sakhe sase saziwa lapha kw~wane. Endleleni wabuza uThuthuka ukuthi umama umfunelam. UThuthuka akazange aphumelele ukumphendula 

76 

ngendlela eyenelisayo. Okwethusa uThuthuka ukubona uMarion esemathanjana. Wabona ukuthi kukhulu okwakudla uMarion. UThuthuka akambuzanga ukuthi ubephethwe yini. Nakho lokho kwalethela uMarion uvalo ngoba wayesezibona ukuthi wayesengangabasemehlweni. Wathi engena nje uMaXaba wababaza sona isimo ayekuso uMarion. Wamtshela ukuthi ngaphambi kokuba baxoxe ezinye uthanda ukukhuluma naye bengekho oThuthuka noZwane. Nebala bangene ekamelweni lakhe uMaXaba. 
  "Marion, ngithi angibuze ukuthi usuyazi yini ukuthi ngoJuni kuwo 10 nyaka siyobe sikwamukela njengomakoti walapha ekhaya na? Ngisho ukuthi kuyobe kuwusuku Iwenu lomshado." 
  . "Bengingazi mama," esho emomotheka novalo seludambile ngoba wayecabanga ukuthi uMaXaba uzombuza ngendaba yokugu- 
la kwakhe. 
"Kunjalo Marion, kodwa kunezinkinga ezilokhu ziv"e1a 
sisalungiselela wona 10 mshado. Ungamangali Marion uma ngizoeela usizo kuwe ngesinye isikhathi. Angithandi ukuba kube khona 
" okuzophazamisa 10 mshado." 
"Ngeke uphazamiseke mama." 
"Uyazi yini ukuthi ubabekazi ufuna ulotsholwe ngamalini?" 
"Chao" 
"Izinkulungwane eziyisishayagalolunye zamarandi." 
	"Mhlawumbe ubeneokola mama." 	. 
"Cha Marion. Umama wakho ongitshelile. UFikile ngeke adlale 
gami.~' 
~'Umama okutshelile?" 
.. :'Yebo." 
~'Ngizombuza kusasa. Angithengiswa mina mama." 
~:'Umbuze mntanami. Ukhumbule ukuthi sizothumela abakhongi 
geriyanga ezayo." 
"Ngiyabonga mama." 
~Kulungile Marion," esho enethenjana lokuthi'mhlawumbe 
akwaHlophe bangamzwela behlise imali yelobolo. 

77 





* 

ISAHLUKO 13 

UMarion wazama ukuncenga abazali bakhe ukuba behlise imali yelobolo kepha bazivala izindlebe zabo. Wayesemtshela uMaXaba ukuthi konke ukukhuluma kwakhe abazali bakhe bakuthela amailzi. UMaXaba waziduduza ngokutlti yonke into eligugu ayitltolakali 

kalula. wazitshela ukutlti uzobabonisa abakwaHiophe ukutlti yena akahluphekile kangako. Wayesezwene noZikhali ukuthi amsize uze 
. uphele umshado. UZikhali wuye owaya kwaHlophe eyokhonga. 

Wasebenzisa bonke ubuhlakani bakhe ukuncenga abakwaHlophe ukuba behlise imali yelobOlo bona bagcina ngokutlti bangazamukela izinkulungwane eziyisishiyagalombili zamarandi; hhayi ngaphansi kwalokho. Yiyona mali eyasala kwaHlophe leyo. 
UMaXaba wayezimisele ukwenza indumezulu yomshado. 

'. Umshado .ongazange ube khona eSoshanguve. Naye uZikhali 'wayezimisele ukumenzela okuhle umntakadadewabo. Eqinisweni wathi enye imali kwakungadingekile ukuba abakwaZwane bam- 
buyisele yona. 
,Ekupheleni kukaMeyi uMaXaba wacela uMarion ukuba eze 

. .izomsiza kuze kuflke usuku lomshado njengoba yena wayengenayo ingane yentombazane. Bavuma abakwaHlophe bamdedela. Kuningi okwakwenz.iwa uMarion; wayebhala amakhadi esimemo; wuye owayethenga okuzodingeka osukwini lomshado. Ngakhoke-ke yofike' inyanga kaJuni uMarion wayengasebenzi. Lokhu kwasiza uThuthuka ngoba amaholide abo ayeqala ekupheleni kukaJuni. 
geviki lomshado konke kWase kuhlelekile. Imoto eyayiZOgitshe- 
.. uMarion noThuthuka kwakuyi-BMW emnyama bhuqe evulekile apltei;ulu. Lena kwakuyimoto eyayizohambe1ana nelokwe lomsha- 
. Isudi IikaThuthuka Ialibomvu tebhu. Kwavunyelwana ukutlti 
  ii8do uzoba sekhaya kwaZwane; hhayi ehholo lomphakathi. gBC~~~ithathu lase limisiswe itende. Inkinga yavela ngoL wesine .,ll;;,'l.j:huthuka erika ekhaya. Bonke babesekamelweni lokuhlala gapnaridle kukaMarion owayesekhishini epheka. 
';Min,~: angifuni llkushadiswa umfundisi esontweni; kungcono 

<l)flcWa:Kbomishinali," kusho uThutltuka. .(' anLukushadiswa ngumfundisi Thuthuka?" kubuza 
79 
78 
 
 

::Angesabi mama, yena uzoba khona edilini afunde iBhayibheli." Ngeke kulunge lokho Thuthuka. Ukhumbule ukuthi esikwenzaYO"kufanele kubonak.ale phambi kwabantu ukuze babe ngofakazi." 
   Bazob~ ngofakazl uma sekwenzenjani mama? Mina angishadeli ukuthokozlsa abantu." 
  "Thuthuka, yiyona ~pilo esiyiphilayo kulezi zinsuku Bonke a?antu b~nza kanjalo. Bonke abazobe bekhona bazofisa ukunibona m~~pha lfindo mfunga ukuthi niyofa nilahlane." 
Y lyona nto engingayifuni leyo mina mama" 
	. "Yini ongayifuni?" 	. 
"Ukufunga phambi kwabantu." 
   "Awufuni ukufunga? Kanti uzimisele ukungazigcini yini izethembizo zakho?" 
   "A~gilwi nokufunga mina mama. Mina ngithi kubangelwa yini uk~thl nglblzelwe u~ulu wonke uma kufanele ngifunge?" 
  Uxolo ~dodana, kusho uZwane, "mina ngiyakuzwa ukuthi uhlush.wa y,m. Nabo laba befundisi bayazi ukuthi abimingi bayazephula lzethemblso zabo. Kungakuhluphi ukuthi ufungelani phambi k,,:~ba~w. Thatha lezo zifungo njengomdlalo." 
Uthml Jerry? Uthi izifungo ezenzi~/a emshadweni wumdlalo? 
Uyazlzwa ukuthi uthini?" 	. 
  "Angishongo ukuthi ziwumdlalo MaXaba. Ngichaza ukuthi nabo lab? abeze emshadweni bayazi ukuthi abaningi abazigcini izethemb,so zabo. Akulona iqiniso Ielo nkosikazi?" 
::Yeka uk~fundisa ingane izinto ezingalungile." 
  Naml. nglvumelana n~~e baba. Yingakho nje ngithi angifuni ukushadlswa ngumfundls~ e~ontweni ngoba injongo yakhona uk~bubsa kuphela; ahkho lqlmso elilandelwayo." 
  KunJalo ndodana, kodwa nami ngiyakunxusa ukuba uvume ukushadlswa ngumfundisi. Isizwe sonke siyagula. Siswela umuntu ongaselapha." 
"Kulungile-ke baba, ngiyavuma ukushadiswa ngumfundisi' 
ko~wa nabo laba befundisi kufanele bawupheze 10 mdlalo." 	' 
   Asethembe ukuthi abefundisi nabashadayo bazolibona iphutha labo ndodana." 
  Ng?Lwesihlanu ntambama kwaba nesivunguvungu esinamandla esadlhza !tende lomshado. Kwaze kwadingeka ukuba ezinye izinto 

80 

. ababezibeke khona zicelelwe indawo komakhelwane. Umoya onamandla wawulokhu uvunguze njalo ungafuni ukunqamuka. UZwane wabona ukuthi umshado ngeke uqhubeke emzini wakhe. Wavuka ekuseni eseyocela ukusebenzisa ihholo lomphakathi. Waba nenhlanhla ngoba babengekho ababelicelile ngalolo suku. 
Ngehora lesishiyagalombili base beqalile abantu ukufika emzini kaZwane. Kwakunomfana owayesesangweni ukuze atshele abafikayo ukuthi umshado ususehholo. Ngehora leshumi yafika ehholo'imoto emnyama. Ababeyigibele babeyivale ngoseyili wayo ngoba umoya wawulokhu uvunguzile njalo. Lo moya wawulethwe nguSathane ngempela ngoba Ie moto iqashwe ngoba ivulekile ngaphezulu ukuze abashadayo babonakale kahle. K wakungekho .. ongema ngaphandle ukuze abone abashadayo bengena. Bonke .. ababemenyiwe base bephakathi ehholo. Nezalukazi zazikikizela 
khona phakathi ehholo. 
Ngehora leshumi nanye umphathi wohlelo waqala umsebenzi 
wakhe. K waba buhlungu ngoba ezimbili izikhulumi ezibalulekile aziphumelelanga . ukufika. Umphathi wohlelo. washo ukuthi kukhona ababili abalindelwe kepha ababonakali. UNkosikazi . Mbatha, omunye wabafundisi ababhekene nezemishado eNyuvesi yasePitoli, wacela ukuthatha indawo yesikhulumi esisodwa esasingekho. Umphathi wohlel,; wamnika ithuba. Yena-ke wakhu- 
luma wathi: 
"Ngiyathokoza ukuhambela umshado onjengalona. Umshado 
abantu abasebasha. Nizovumelana nami ukuthi imishado enjalo 
iyilldlala kulezi zinsuku. Izizathu zalokho kunzima ukuba ngizisho emgidini walolu hlobo. Abaningi bakuthola kunzima ukuthatha slmJumo esithethwe uThuthuka noMarion. Niyawazi umshado kuthiwa i-trial marriage? Abangena kulowo mshado akubona 
	. ...,.::;, .. , 	. 
ab.antu abancane kuphela ngoba becabanga ukuthi abanalwazi; ku- 
geha hasebekhulile bethi bayalinga ukuthi ban~ahlalisana yini. m\ny~ yale mishado ithatha isonto kuphela; eminye inyanga; njalo jill:>. Ngokuvamileyo behlukaniswa ukuthi omunye' uyehluleka kubekezelela izenzo zomunye. 
'''.Namuhla siyajabula ngoba izingane zethu ziOOne ukuthi lokho into engenamqondo. Eqinisweni uNkulunkulu uthanda umshado . i.Thina esibadala siyathokoza ukubona izingane zithatha 1esi 

81 

 
sinqumo: Sibafisela impilo enhle." Wathi angaqeda ukukhuluma bamshayela ihlombe bonke ababesehholo. Emva kwalokh~ kweza umshadisi. Wazenza uThuthuka izifungo uyise athe kufana nomdla10 ukuzenza. Ngehora lokuqala kwayiwa kwaZwane. . 
  Kwakubuswa kwaZwane ngalolo suku. Yilowo nalowo ezikhethela abufunayo utshwala. Abangaphuzi bazitika ngenyama nezlphuzo eZlbandayo. Phela kwakuhlatshwe izinkomo ezimbili. Ngesonto ntambama uMarion noThuthuka bagibela indiza esuka eGoli iya eKapa lapho baba nehanimuni elimnandi. 
Seziphe'ile izinsuku ezilishumi babuya ekhaya bejabulile. 
UMarion kwakufanele aphindele emsebenzini ngalo lelo sonto ababuya ngalo. Ngolunye usuku uMarion eye emsebenzini uThuthuka wathola incwadi eyayibhalelwe uMarion ebhokisini elamukela izincwadi. Le ncwadi yayishaywe isitembu sasePitoli kabili. Y~yinamakheli amabili. Elokuqala elesuliwe ngomugqa obomvu ehkaMaMthembu. Elesibili elalapha ekhaya kwaZwane. UMa~~embu owayethumele Ie ncwadi kaMarion ngoba ecabanga UkUthl Ivela lapho esebenza khona. Le ncwadi uMaMthembu wayithola ngoMeyi; . kodwa ngenxa yokuthi 'uMarion wayekwaZwane wayigcina kwaze kwaphela umshado. Ukuba wayeyazi ukuthi ivelaphi ngabe wayidabiila wayilahla. Wayivula uThuthuka. Yayibhalwe kanje: 

Sithandwa 
Ngiyethemba usuxolile kukho konke engikwenze khona. Ngicela ukuba wazi ukuthi nasebashada kudala bayaxabana baphinde baxole. Nami ngiyavuma ukuthi yimi enginecala. Ngiyaphinda futhi Marion ngithi ungayibulali ingane oyithwele. Uma ungangithandi mina yilethe lapha kimi masinyane uma isizelwe. Ngeke kwakusiza ngalutho ukuthukuthelela mina kanye nengane engenacala. Khumbula futhi ukuthi baningi abafuna ukuba nezingane kepha abaphiwanga. Sithandwa, cabangisisa kahle ngaphambi kokuba wenze into embi kangaka. Mina ngikuthanda ngeqiniso. Ngiyethemba ukuthi nawe uzowushintsha umqondo wakho. Khonza kubo bonke abakwaHlophe. 
Yimi isithandwa sakho 
uMfelafuthi 

82 

  Ngesikhathi uThuthuka eqeda ukufunda Ie ncwadi wayesejulukile ukuthukuthela. Okwakwenza uThuthuka angayamukeli kahle Ie ntombazane ukuthi nangesikhathi efunda nayo babesho abafundi ukuthi inaso isibindi sokuyenza into eshiwo yile ncwadi. Pho wubani uMfelafuthi? K wacaca kuThuthuka ukuthi ngeviki okwathiwa iyagula yayingaphethwe isifo semvelo. Yayigila wona 10 mkhu- 
. ba. Imali engaka esetshenziswe emshadweni! Angene ekamelweni lakhe alale amadolo abheke phezulu. Ngehora lesihlanu angene uMarion. UThuthuka avuke ambheke ebusweni. 

"Nisele kanjani Thu." "Asisalanga kahle." "K wenzenjani?" 
"Funda nansi incwadi." Amnike yona. 

83 

 

ISAHLUKO 14 

UZodwa wayesezwe ngosizwile ukuthi uThuthuka useshadile. Ngolunye usuku wacela kumalume wakhe ukuba amvumele ukuyobona umngane wakhe ohlala eSoshanguve. UZondi wayengeye- 
na umuntu olukhuni. 
"Kulungile Zodwa. Ukhumbule'ukuthi noma kungumkhwenyana 
ngiyathanda ukumbona." 
"Ngeke ngikufihlele malume uma sengikutholele umkhwenyana. 
Kodwa isikhathi salokho asikafiki." 
  Etekisini wayezindla ngoThuthuka ezibuza ukuthi ngabe ubani Ie nlOmbazane enenhlanhla yokushada nomfana olunge kangaka. Wabona ukuthi ukusuka kwakhe eSoshanguve yikhona okwamehlukanisa noThuthuka. Akhumbule izinsuku ezimnandi esafunda noThuthuka. Yebo, uThuthuka wayengeyena umngane . nje. UThuthuka uyindoda impela. Kusho ukuthi nenlOmbi ayitholile intombi yoqobo. Azibuze ukuthi ngabe iphutha lakhe yini ukuthi 
aphunyukwe nguThuthuka. Esaninga ngalezi zinto abone itekisi 
'selingena ePitoli. 
Wayesefikile-ke ePitoli. Enzenjani? Kuyomsiza ngani ukuya 

eSoshanguve? Wacabanga ukuthi 'kungcono avele aqonde ngqo kubo kaThuthuka njengomuntu okhumbule abantu abagcina kudala. Kwakuyomsiza ngani lokho? NoMaXaba naye ubaba njengopelepele. Uzobe engumuntu ozophazamisa izingane zakhe ezihleli ngokuthula. Abone ukuthi isu elingcono ukuba abonane nomngane , kaThuthuka kuqala _ uSicelo. Ngenhlanhla alithole masinyane ite- 
kisi eliya eSoshanguve. Ngehora lesithathu emini wayesefikile 
.. eSoshanguve.' Waqonda khona kubo kaSicelo. Amthole ekhona 
'tiSicelo. 
,"Ubekwa yini lapha Zodwa?" kubuza uSicelo. 
"Nina-ke nizifihlephi?" 
"Nguwe ozifihlile Zodwa." 
.. \'Usho ukuthi uma ungazifihlile ngabe uThuthukaukulesi simo?" 
~iphi isimo?" 
"Zoowa, uyenzelani into ebuhlungu kangaka?" 
;Ngenzeni?" .. 
Ul1gathi ufika nje eGoli bese uyaqoma?" 

85 

 
"Ngiqomile?" 
"UThuthuka wafika ekhala izinyembezi lapha ethi utshelwe 
ukuthi wena usulotsholiwe." 
"Akulona iqiniso lelo Sicelo. Mina angikaze ngiqome umuntu 
waseGoli. Yena uThuthuka uthi uyithathaphi leyo ndaba?" 	, 
"Uthi wahlangana nomfana owamtshela ukuthi wena ulotsholi- 
we," 
"Wambonaphi lowo mfana?" 
':Zodwa, uThuthuka waya eSoweto efunana nawe?" 
"Mhlawumbe wayedlala ngawe nje." 
  "Cha. Akunjalo. Ngikhuluma nje uchiphiza izinyembezi uma ekhumbula wena. Okubuhlungu ukuthi nalo mshado wabo 
awukhombisi ukuba impumelelo." 
"Kanti useshadile?" 
"Ngithe lowo mshado awubonisi ukuba impumelelo." 
"Wazi ngani?" . 
"Zodwa, uThuthuka uvele wazinikela nje kuSathane woqobo 
ngenxa yenhliziyo ebuhlungu, Uhlale ekhuluma ngendoda 
enenhlanhla ezuze wena." 
"Hawu, ... 11 "Kunjalo." 
"Kanti ubani umakoti wakhe?" 
"UMarion.~' 
"Ubani?U 
"Sonke simangele Zodwa. Mina ngize ngasola' wena ukuthi 
nguwe owamshiya dengwane." 
"Mhlawumbe Sicelo. Kodwa .... " 
"Mina ngibona ukuthi kungcono uzame uk~mbona ngaphambi 
kokuba uphindele emuva." 
"Kulula ukukwenza lokho?" llKulula.~' 
"Kanjani?" 
"Kade ngikhuluma naye ngocingo khona manje., Wena vele 
uqonde khona manje. Ngiyazi ukuthi unina ngeke akujabulela ukufika kwakho. Kodwa kufanele wenze sengathi ungumuntu odlulayo 
nje.ll 
"Usho ukuthi liyoselienza lelo su Sicelo?" 

86 

"Nakanjani liyosebenza. Hamba khona manje." 
"Ngiyabonga Sicelo." Avalelise. 
	Wathi 	engena 	nje 	wabonwa 	nguMaXaba 	kuqala. 

Wamhlangabeza khona esangweni. UZodwa wazibonela naye ukuthi uzoshaywa namuhla. UThuthuka yena wayesekamelweni 
lakhe ematasatasa ngomsebenzi wakhe. 
"Ntombazane! Akekho uThuthuka, uyangizwa? Futhi 
ungaphinde uwubeke umconjwana wakho lapha" 
"Ngiyabonga mama. Benginibingelela nje." 
"Siyabonga ukusithanda kwakho. Kodwa kufanele wazi ukuthi 
uThuthuka useshadile. Siyezwana?" 
"Bengingazi mama." 
"Usuyazi-ke manje. Hamba kahle." "Nisale kahle mama." Ahambe. 
Endleleni uZodwa usekhuluma yedwa: "Yile nto ebengiyicaba- 

nga-ke lena. UMaXaba kazange angithande. Awubheke nje ukuthi ungixosha 'kanjani. Ngenzeni kodwa? Mhlawumbe uThuthuka ukhona nje uzihlalele ngokuthula nesithandwa sakhe. Bahleli ngokuthula? Angazi. Kodwa nakho lokho okushiwo uSicelo kuyangabazisa. Wazi ngani ukuthi uThuthuka noMarion bahlushwa 

yizinto ezincane nje ezinokulungiseka? Kungaba iqiniso lokho. Ubani owaziyo? Baqinisile abathi indaba yabantu ababili mayingangenwa ngowesithathu. Kodwa ngiyohlale ngimkhumbula njalo uThuthuka. Kungcono ngiphindele emuva khona manje. Ngeze kwangisiza ngalutho ukuyokwedlula kubo kaSicelo. Uzosuke angizwise ubuhlungu obedlula lobu esengibuzwile ngokungiduduza ngokuthi uThuthuka usangithanda." Nebala wagibela itekisi elisuka 
eSoshanguve liya eGoli. 
Ngakusasa uSicelo wazibuza ukuthi uZodwa uphelelephi. 
Wabona ukuthi impendulo angayithola ngokushayela uThuthuka ucingo ntambama. Ngehora lesithupha wayesesocingweni. 
" Akafikanga?" 
"Cha Sicelo." 
"Kanti abesifazane ngabantu abanjani? Kus?bala akazange 
akuthande ebengikusho kuye izolo." 
"Benixoxa ngani?" 
.• ' _"Ngithe kuye wena wazi ukuthi useshadile. Waphika wema 
~- '. 

87 

 
ngentaba ethi ayikho into enjalo. Ngase ngithi uma kunjalo akedlule lapho akubingelele. Okuyindida ukuthi akazange abuye futhi azo- 
ngivalelisa." 
"lyinkingale ndaba Sicelo. Mhlawumbe kuyiqiniso ukuthi 
uselotsholiwe manje." 
"Mhlawumbe Thuthuka." 
"Waze waba nenhlanhla lowo mlisa Sicelo." 
"Lala ngenxeba ndoda yamadoda." 
88 
* 
ISAHLUKO 15 

USicelo wayekhona mhla uThuthuka efunga ukothi uMarion uzoba ngowakhe baze behlukaniswe ukufa. Wayemenywe wuye uThuthuka ngenxa yokuthi wayengomunye walabo ayebazi. Wafika nentombi yakhe uBonisiwe owayehlala khona eSoshanguve kwaAA. Wayengezanga ngoba emenyiwe kuphela; wayefuna ukubona ukuthi kwenzekani emshadweni njengoba naye wayesezilungiselela ukuthatha. lnkinga kaSicelo kwakuyimali yezindleko zomshado 
ngoba ngalowO nyaka wayesafunda, eqhubeka nezifundo zakhe zokugcina ekolishi lokuqeqesha othisha khona eSoshanguve. Unina, owayengafundile, wayesebenza emahhovisi enkampane yomshwalense edolobheni njengomenzi wetiye. Uyise washona 
yena esanda kuzal wa. 
USicelo wamtshela unina ukuthi ekupheleni kwaloWO nyaka 

wayezimisele ukuba amtholele umalokazana. Nakuba unina kaSicelo wayengenayo ingane yentombazane emsizayo akazange awamukele umbono kaSicelo. Wakhala ngokuthi uSicelo akanayo imali yokulobola njengoba wayengakaqali nokusebenza. Wazama ukuchaza uSicelo ukuthi impilo yayizoba nzima ngonyaka olandelayo ngoba bonke babezobe besebenza. lsalukazi sagcina ngokuthi 

. uma eqinisa ikhanda kuyodingeka ukuba azibonele yena ukuthi '. imali yelobOlo uyithathaphi. Sathi izintombi lezi azibaleki; noma engahlala iminyaka eyishumi uyoyithola imlindele eyakhe. Lokho kwamphatha kabuhlungu uSicelo ngoba yena wayengenandaba ne- 
* zintombi; wayebona intombi eyodwa kuphela ebalulekile empil- 
,weni yakhe - uBonisiwe. 
"Okunye okwakuphoqa uSicelo ukuba aphange umdaka wukuthi 
nina kaBonisiwe wayesemazi. Ngolunye usuku wahlangana naye 
. ndleleni eya esitolo. Lesi salukazi sasinonya singanqikazi ;lokumshaya osekhulile njengoSicelo. samtshela uSicelo ukuthi 0 

a~i;;bna isalukazi esijabulela abazukulu abangenayise. Samethuka imtshela ukuthi asinangane okungadlalwa ngayo sibhekile. Sicelo waxolisa ethembisa ukuthi yena wayengekeadlale 
	goBonisiwe. 	<. 
'pnina kaBonisiwe wayesho eqinisile uma ethi yena akabajabuleli 
~zukulu abanawoyise abangaziwa. Udadewabo kaBonisiwe 
89 

 

wathola isifundo ngokuthola ingan~ esafunda. Wayeselahlekelwa yizifundo ezimbili zokuqala njalo ngoba kwakufanele aqale ngokusa ingane ekheleshe. Isalukazi sasingavumi nokuyibamba ngezandla sithi isikhathi saso sokukhulisa izingane sase sedlulile. Uyise wengane waze wakhuluma nabazali bakhe bayilanda ingane. Ekugeineni babona ukuthi kungeono balande nonina. K waba ukulotsholwa kwakhe udadewabo kaBonisiwe. 
Empeleni kwakuwuthando olwaluphoqa uSieelo ukuba abone 

sengathi uBonisiwe bazomhlwitha angaphinde amthole uma engalibala. Bonke ababefunda noSieelo babekwazi ukuthi yena noBonisiwe kwakungamathe nolimi. Wawungezwa omunye ethi: 
"Ngifuna uBonisiwe uma ngingathola uSieelo uzongitshela ukuthi ukuphi." Nofuna uSiee10 wayekhuluma kanjalo . Abanye abafana base bemhleka uSieelo bethi ubambelele entombini eyodwa ngoba eyisigwadi. Njalo uma izifundo zosuku seziphelile wawungathola . uSiee10 ehlezi egeekeni lekolishi epholisha izieathulo zikaBonisiwe. Unina kaSicelo wayeyithanda indodana yakhe ngoba yayingavilaphi. NgemiGqibelo wayesebenza esiza abantu abangenasikhathi sokusika utshani emageekeni abo. Yikho' nje wayengahluphi unina ngemadlana yephakethe. Yiyo futhi leyo mali eyayimsiza ukuthenga izinto ezineane njeng'amasokisi. 
Ngolunye usuku esedolobheni wangena esitolo esidayisa ngezimbali. Ayibone imbali' efanele isithandwa sakhe. Ayithenge. Ngayo Ie mbali engabuniyo wayezobonisa ukuthi uBonisiwe ubaluleke kanjani empilweni yakhe. Wayefisa ukuba Ie mbali ihlale ekamelweni likaBoniswe ukuze amkhumbule ngayo njalo uma eyibheka. Inkinga kwaba wukuthi uzombona kanjani uBonisiwe njengoba amakolishi ayevaliwe ngaleso sikhathi. Aeabange. Abone ukuthi kungeono aye khona ekhaya. Uyazi ukuthi unina kaBonisiwe angamshaya uma engavela emzini wakhe. Lumshaye kakhulu uvalo. Kufike engqondweni yakhe ukuthi yena akayena umfana oqhoshe ngokuba nezintoinbi eziningi. Uzimiseie ukumthatha uBonisiwe. Aqunge isibindi aye ocingweni. Ashayele uBonisiwe. Ngenhlanhla lubanjwe nguye uBonisiwe. 
"KukwaSibanyoni lapha, ngingakusiza?" I1Yebo Bonisiwe. Yimi uSicelo.lI "Kunjani SieeIo?" 

90 

"Kulungile." 
"Khuluma masinyane phela, umama ukhona. Uzongibuza ukuthi 
bengikhuluma nobani. Uyamazi nawe ukuthi unjani." 
"Empeleni ngithi angikutshele ukuthi ngiyeza lapho manje ngi- 
zokubona." 
"Uthini?" 
"Ngithi ngiyeza." 
"Sieelo, umama uzokushaya. Umazi kahle, akudingekile ukuba 
ngikutshele lokho." 
"Namuhla ngifuna angishaye." 
"Mina angithandi ukukubona uxabana nomama. Omakhelwane 
bona bazothini uma bezwa ukuthi umfana obebizwe yimi ushayi- 
we?" 
"Bazothi ungishayela izono zami." 
"Sieelo, ngieela ukuba ungene kwamakhelwane ngizoza ngi- 
zokubona khona." 
"Mina ngiza lapho ekhaya." 
"Ungakwenzi lokho, ngiyakucela. Inombolo yendlu kamakhe- 
Iwane u-804." 
"Angiyi lapho mina." 
. "Sengiqedile mina Sieelo. Uma ungafuni ukulalela uzokuthola 
okufunayo. Usale kahle." Wathi eqeda ukuphendula ucingo uBonisiwe isalukazi 'sabe sesimlindele. Sizwe konke abekusho ngoba sasieashe ngobonda duZafie nocingo. Sambiza. 
"Bonisiwe, ubani othi uzombona kwamakhelwane?" 
"Umngane wami mama." 
"Uqale nini ukutshela abangane bakho ukuthi uma befuna 
ukukubona baye kwamakhelwane?" 
"Kukhona udaba okufanele siyolu){oxa khona kwamakhelwane. 
mama. Akukho okubi engikuhlosile." 
.k:' "Uma seniqedile ukukhuluma umtshele lowo mngane wakho 

   * ukuthi ngifuna ukumbona." _~"Mhlawumbe uzoza mama." 
~~~' Angifuni indaba kamhlawumbe mina Bonisiwe. Ngithi uze naye 
a. Uyangizwa?" 
Ngeke eze mama." 
Yini ezomvimba?" 

91 

 

"Uthi uyesaba ukuza lapha." 
"Uma engezi mina ngizoya khona kwamakhelwane . ngi- 
yombona." 
UBonisiwe wabona ukuthi namuhla usebunzimeni. Unina 

wayelokhu emtshela ukuthi lowo Sicelo uzoba sehlazweni ngolunye usuku ngoba uma ezitshela ukuthi kwaSibanyoni kunentombi angadlala ngayo yena uzovele amvimbe endleleni ambhonye 
ngomzaca. 
Bathi besaziphuzela itiye bezwe izigi zomuntu ngaphandle. 

Angqong~othe. l!"~onisiwe amvulele. KwakuwuSicelo ephethe leyo mbah kaBonlSlwe. Wathukuthela wafa unina kaBonisiwe nxa 
ebona uSicelo emi emnyango. 
"Ufunani lapha Sicelo?" kubuza uBonisiwe. "Ngize khona lapha ekhaya." 
"Ngithe ufunani?" 
"Ngize kuwe." 
"Ngikutshelile ukuthi ... " 
"We Bonisiwe! Ubiza abafana' ujike uthi bafunani? 
Ngizonilungisa kahle namuhla." 
"Mama, uBonisiwe akangibizanga. Um~nlU onecala yimina. 
Uma kukhona ofanele ukuthola isijeziso, Iowa muntu yimina." 
"Uyedelela mfanandini. Ucabanga ukuthi anginawo amandla 
	angithi?". 	. 	. 	.' 
"C~a m~ma. Mina n~ithi ngizimisele ukufela into engicabanga 
ukUthl kUYllungelo laml ukuba ngiyenze." 
"Ubani othe ufuna ukukubulala mfana?" 
  "Angishongo ukuthi kukhona of una ukungibulala. Engizama ukukusho ukuthi nakuba bekhona abafana abenza izinto ezingalungile mina anginjalo. Ngiyamthanda uBonisiwe mama. Futhi ngizimisele ukuba abe yinkosikazi yami." 
"Leyo mbali eyani? Uze ukuzosithakatha ngezimbali lapha?" 
"Eyakhe uBonisiwe mama." 
"Bonisiwe, uyithathaphi imali yokuthengana nezimba1i?" "Mhlawumbe ithengwe wuye uSicelo mama." . 
  USicelo wabona ukuthi uphumelele ukuludambisa ulaka lukaMaMtshali. Naso isalukazi. sabona ukuthi asikho isidingo sokushaya umuntu onjengoSicelo. Sase sithi: "Bantabami; niseba- 

92 

ncane. Nazi kanjani ukuthi 1010 thando enikhulurna ngalo yilo olweqiniso na?" . 
"Mina ngiyamazi uBonisiwe mama. Futhi ngiyabona ukuthi 
impilo yami iyobe ingaphelele ngaphandle kwakhe. Ngiyethemba futhi ukuthi uma naye engithanda singeke sibe nezinkinga." 
UMaMtshali watshela uBonisiwe ukuthi enzele uSicelo itiye. 

K wammangalisa uBonisiwe ukubona unina eguqukile ngale ndlela. Wabona ukuthi isu likaSicelo lisebenzile. Impela ziningi izindlela zokubulala ikati. Yena wayesaba nokuliphatha igarna likaSicelo phambi kukanina. Ukusukela ngalolo suku uBonisiwe wayesemtshela unina ngalokho akucabangayo ngoSicelo. Naye uMaMtshali wabona ukuthi akubona bonke abafana abanengqondo engalungile. 
  NgoNovemba uSicelo wayesengenasinqe ngenxa yesethernbiso sakhe sokuthi uyothumela abakhongi ngoDisernba. Ngolunye usuku ntambama wayehlezi ekhuluma nonina. 
"Uma ngingathol. imali yelobolo kuyobe kwenele." 
	"Pho uzoyithathaphi?" 	. 
"Bengithi uma unayo ungangitsheleka ngoba ngiyobe se- 
ngisebenza ukusukela ngonyaka ozayo." 
"Sicelo, kufanele wazi ukuthi leyo ntombazane oyilobolayo 
iyoba umfazi wakho. Bekufanele uqale ngokuqongelela imali yelobolo ngaphambi kokuba ucabange ngomfazi." 
"Mama, wuye kuphela uBonisiwe engifuna ukushada naye. 

Akekho omunye. Angifuni ukuhlala isikhathi eside ngithi ngiqongelela imali kuze kuftke izingelosi zikaSathane zirntshele izinto 
ezingalungile." 
"Inkinga ukuthi awunayo imali rnfana wami. Ngiyakuzwela." 
"Ngeke ungitshelekele yona yini kubaqashi bakho?" 
  "Cha Sicelo. Ngeke kulunge lokho." Abone uSicelo ukuthi unina akazimisele ukumsiza. Unina k.Sicelo wayengafuni ukumnika imali yeloholo ngob. ekholelwa ekuthini yileyo naleyo nsizwa ecabanga ukuthi isikhulile kufanele ibonise ukuthi iyayithanda iniombi 

eyikhethile ngoktiyisebenzela ukuze utharido Iwabo lube nesisekelo esiqinile .. USicelo wayekwazi ukuthi unin •. unayo irnadlana ebh.nge. K w.mm.ngalisa ukumbona engasinaki isicelo sakhe. "Mhlawumbe kungcono ukuba siyitsheleke komakhelwane." "Uma uzobakhokhela wena ayikho inking •. Ubani ocabanga 

93 


 


* 

  USieelo wayesemtshelile uThuthuka ukuthi usezimisele ukuyithatha intombi yakwaSibanyoni. Naye uThuthuka wayekwazi ukuthi laba ababili bathandana ngempela. Uthando lwabo lwalumkhumbuza uZodwa. Wabona ukuthi uSieelo unenhlanhla uzoshada nentombi ayithandayo. 

  Ngosuku lwesibili uSieelo eseNhlazatshe uThuthuka wedlula kubo kaSieelo. Wamangala kakhulu nxa isalukazi slmtshela ukuthi 
uSieelo akabonakali . 
"Mhlawumbe uBonisiwe uyamazi lapho ekhona." 

  "Cha ndodana. UBonisiwe naye akamazi ukuthi ukuphi. USieelo uthe akafuni ukuba azi ukuthi unenkinga. Ngiyacela ndodana, ukuba ungisize ekuthungatheni uSicelo uma unaso isikhathi." 
  "Ngizimisele ukukusiza mama. Ngizoqala ngokuthinta labo engieabanga ukuthi ubejwayele." 
"Ngiyabonga ndodana. Mhlawumbe singamthola masinyane uma 
simfuna sibabili." Avalelise uThuthuka. 
  Endleleni aninge ngoSieelo noBonisiwe. Laba ababili bathandana ngeqiniso. Kodwa omunye wabo usenyamalele. Sengathi kuzokwenzeka into efanayo nento eyenzeka phakathi kwakhe noZodwa. Phela, naye wathi enganakile wathathwa uZodwa. Angaba yini kodwa uBonisiwe. Naye uzogcina ngokuzinikela kumunlU angamthandiyo njengaye uThuthuka. Abone ukuthi ezinye 
izinto zaziwa nguMdali. 
ukuthi angakusiza Sieelo?" 
"UThuthuka uphumelele ukulobola uMarion ngezinkungwane 
eziyishiyagalombili zamarandi esafunda." 
"Musa ukudlala ngami wena. Malini?" "Ngiqinisile mama." 
"Nawe ufuna ukulobola uBonisiwe ngaleyo mali?" 
"Angishongo kanjalo mama." 
"Uthini?" 
"Ngiehaza ukuthi angangibonisa ukuthi ngenzenjani ukuze ngi- 
thole imali eyanele." 
"Sieelo, yeka abakwaZwane. Mhlawumbe banezikwenetu 
ezibasanganisa amakhanda. Wena yiya kumalume wakho eThokoza 
uyozama kuye." 
Ngakusasa uSieelo wavuka ekuseni wagibela itekisi elaliya 

eOoli. Ngehora leshumi wayesefIkile eThokoza. Waba nenhlanhla wamthola ekhona umalume wakhe. - Kodwa walandula ethi naye unaleyo nkinga yokulobolela indodana yakhe enkulu eyayingasebenzi. USieelo wamelwa yingqondo ngoba wayethemba ukuthi umalume wakhe uzomsiza.- Wabona ukuthi umzala wakhe wayesenkingeni kunaye ngoba yena waye:;enecala lokukhulelisa. Wayesegibela isitimela esisuka eOoli siya ePitoli. 
  Wayesengabezwa nabantu abakhulumayo esitimeleni. Imali esemqoka kuye kwakungeyelobolo kuphela. Indaba yamadili wayezoyibona kamuva. Wabona ukuthi abanye benziwa yini ukuba basebenzise izindlela ezimbi zokuthola imali. Yena wafunga ukuthi ngeke ayenze into enjalo. UBonisiwe yena wayezothini uma egqunywa ejele ngoba kuthiwa webile? Akhumbule ugogo wakhe owayehlala eNhlazatshe eMpumalanga Ntilasifali. Abone ukuthi kufanele agibele itekisi eliya khona uma efIka ePitoli. Lesi salukazi sasifuyile sinezinkomo ezingamashumi amabili nanhlanu. 
  USieelo wahlala izinsukwana eNhlazatshe. Ngosuku lwesine ugogo wakhe wamtshela ukuthi imali wayengeke amnike ngaleso sikhathi. Wayezoza nayo yena eSoshanguve ekupheleni kukaNovemba. Leyo mali wayezoyithola ngokuthengisa eyodwa yezinkomo zakhe. Wamethembisa amakhulu amahlanu amarandi. 
* * * 
94 
95 

 
ISAHLUKO 16 

Unina kaSicelo wayesekhathazekile ngokunyamalala kwendodana yakhe. Wamazisa noBonisiwe ngethemba lokuthi yena angahle abe nendlela yokumthola. Waze wacabanga nokuthi kungcono ayobheka endlini kaHulumeni egcina izidumbu wabuye wazikhuza. Okwakumdida ikhanda ukuthi nomfowabo ohlala eThokoza uvumile ukuthi uSicelo uke waflka, egcizelela nokho ukuthi akazange ahlale. Wacabanga ngezingane eziningi eSoshanguve ezizibulele ngenxa yezinkinga ezazibhekene nazo kodwa wakhumbula ukuthi indodana yakhe yayivame ukusho ukuthi abazibulalayo basuke bengaxazululi neyodwa yezinkinga zabo. Ukuzibulala lokhu kuwukubalekela izinkinga ezinokuxazululeka. Wazisola nokho unina kaSicelo ngokwala ukumsiza. 
  UBonisiwe wayelokhu esikhihlile njalo isililo ehluleka nokwenza imisebenzi yasekhaya. UMaMtshali wamangala ukubona indodakazi yakhe ikhala ingasafuni nokudla sengathi isiqinisekile ngokuthi uSicelo ushonile. UBonisiwe wayeshayela unina kaSicelo ucingo ekuseni, emini nantambama ebuza umbuzo owodwa kuphela: "Useflkile mama?" Unina kaSicelo wabona naye ukuthi uma uSicelo ehlaselwe yizigebengu zambulala kungathatha isikhathi ukuba uBonisiwe akwamukele lokho. Wabona ukuthi kufanele yen a azibambe ukuze abe nendlela yokududuza uBonisiwe. Kwakusemini mhla ekhuluma noBonisiwe ezama 
ukumduduza. 
"Bonisiwe, uSicelo usuke lapha eya eThokoza ukuyobona 
umalume wakhe. Bayavuma ukuthi uftkile eThokoza. Okusho ukuthi usuke lapho waya kwenye indawo; kodwa ngineqiniso ukuthi akukho okubi okumvelele." 
  "Ubeyofunani eThokoza mama? Ziningi izigebengu . eMpumalanga Randi, mina bengingeke ngimvumele <lye khona .. ukuba ungitshelile." 
  "Ungakhathazeki ndodakazi, nami ngizomtshela" uma eflka ukuthi angahambi engakutshelanga ukuthi uyaphi. Yima kancane. Nangu engena. Nguye Bonisiwe. Nangu. Nangu engena." 
"Ngiya ... bonga mama. Mtshele ukuthi ngiyeza ngizombona." Wajabula kakhulu unina kaSicelo ukumbona engena. USicelo 

97 

 

wayengazi ukuthi kukhathazekwe kanjani ngokunyarnalala kwakhe. Wayengazi nokuthi uBonisiwe useyazi ukuthi ubengekho ekhaya; kodwa kwamkhanyela uma engena ukuthi unina akakholwa kahle 
ukuthi ubona yena. 
"Uvelaphi Sieelo?" 
"Ngivela eNhlazatshe mama. Umalume akazange aphumelele 
ukungisiza ngase ngieabanga ukuthi ngiye kwagogo ngiyocela 
khona usizo." 
"Uyazi yini ukuthi abantu abaningi abasalali n~kulala ngenxa 
yakho? Awungishayelanga ngani ueingo ungazise ukuthi wena 
usuya eNhlazatshe?" 
"Obani abangasalali ngenxa yami mama?" 
  "Owokuqala yimi. Ueabanga ukuthi kufanele kungangihluphi uma ngingazi ukuthi ukuphi? NoBonisiwe useyazi ukuthi wena 
awaziwa lapho ukhona." 
"Utshelwe ngubani mama?" 
"Mina ngiwumuntu othanda ukukhuluma iqiniso njalo Sieelo. 
Bekufanele ngithini uma engibuza ukuthi ukuphi?" 
"Ngiyaxolisa mama. Ngizomehazela uma ngimbona." "Uthi uyeza uzokubona. Kade ngikhuluma naye ngoeingo." 
"Nini mama?" 
"Ngesikhathi ungena. Awungizwanga yini uma ngithi uBonisiwe 
ukhathazekile ngawe?" 
"Ngikuzwile marna." 
"Uyaphumelela yini' ugogo ukukusiza?" 
  "Kunzima ukuwuphendula Iowa mbuzo marna. Kafushane nje ngingathi ithemba Iikhona. Imali angiyiphethe kodwa ugogo wethembisile ukuthi uzoyiletha ekupheleni kwenyanga." , 
"Uthe uzoyithathaphi?" 
"Uthe uzothengisa eyodwa yezinkomo zakhe. Inkinga yikho 
ukuthi ungethembisa amarandi angamakhulu amahlanu kuphela." 
"Kanti wena ufuna malini?" 
"Angazi mama. Ngieabanga ukuthi uBonisiwe uzoeabanga 
ukuthi sithi uyinto engelutho' njengoba amanye amantombazane elotsholwa ngezinkulungwane zamarandi." 
"Ukhumbule Sieelo ukuthi imali yelobolo ayiyona intengo 
ekhomba ukubaluleka komuntu. Abantu abalaziyo leli siko bayazi 

98 

ukuthi umuntu angakhokha lokho anakho. Usho ukuthi abahluphekile akufanele bathathe?" 
"Angisho njalo marna." 
"Zama ukumehazela-ke uBonisiwe ukuthi wena ukusiphi isimo. 
Akuyona impoqo ukuyithumela yonke imali yelobolo ngosuku 
lokuqala." 
"Usho ukuthi nale-R500.00 ilungile marna?" 
"Yebo. Uma niqinisile ukuthi nithandana ngeqiniso ayikho 
inkinga." 
"Ngizozarna ukumehazela uBonisiwe mama." 
  USicelo wazizwa esethulwe umthwalo emva kwengxoxo yakhe nonina. Waqala nokwenza imisebenzi yasekhaya njengasemihleni. Nokho wabona ukuthi kuzoba nzima kuye ukuyethula Ie nkinga kuBonisiwe. Kuliqiniso ukuthi izintombi eziningi ziyathanda ukulotsholwa ngemali ethe xaxa. Kuba yiqholo kuzo ukuxoxa ngezinkulungwane zarnarandi ezilotsholwe ngazo; ezilotsholwe ngamakhulu arnabili noma arnathathu zona zivele zibe namahloni 
ukusho ukuthi zalotsholwa kanjani. 
USieelo wayezibuza engatholi mpendulo ngokwakuzoshiwo 

abazali bakaBonisiwe. Ngehora lesine ntambama wafika uBonisiwe. Unina kaSieelo wabona ukuthi kufanele abanikeze ithu- 
ba lokuxoxa. Waya kwamakhelwane. 
"Waze wasizwisa ubuhlungu-ke Sieelo. Uharnbelani ungashongo 
	ukuthi uyaphi?" 	. 
"Ngiyaxolisa Bonisiwe, kodwa uyazi nawe ukuthi ngenyanga 
ezayo kufanele ngithumele abakhongi." 
"Ngiyakwazi lokho. pho-ke ubueashephi?" 
"Uyazi ukuthi angisebenzi Bonisiwe. Bengihamba ngieela usizo 
ezihlotsheni. " 
"Ulutholile ?" 
"Kuyethembisa Bonisiwe. Inkinga wukuthi imali engiphumelele 
	ukuyithola yineane." 	• 
"Malini?" 
	"Nginamahloni nokuyisho." 	<, 
"Nasemzini wethu uyoba narnahloni ukungitshela ezinye izinto, 
angithi?" 
"Cha." 

99 
 
	"Pho avelaphi lawo mahloni manje?" 	. 
"Bonisiwe. ngithole imali engangamakhulu ayisihlanu amarandi." 
"Kanti wena ubufuna malini?" 
"Angazi Bonisiwe. kodwa ngicabanga ukuthi i-R500 incane." "Wuwe osho njalo. AbakwaSibanyoni abashongo kanjalo." "Usho ukuthi i1ungile Bonisiwe?" 
"AbakwaSibanyoni abazophawula; hhayi mina." 
"Mina ngibuza ukuthi wena iyakwenelisa yini?" 
  "Anginandaba naleyo mali mina Sicelo. Engikufisay? .u~~bona sakhe umuzi wethu siphila ngokuthula. Imali yelobolo aYlslslZI nga- 
lutho thina sobabili.". 	. 
"Ngiyabonga ukukuzwa ukhuluma kanjalo sithandwa. Bengithi 
ungomunye walabo abafuna ukulotsholwa ngezinkulungwane 
zamarandi." 
"Angihambisani nale10 qembu mina sithandwa. Ab~zali kuf:mele 
bazi ukuthi okubalulekile akuyona Ie malt abaYlfuna kubakhwenyana. Futhi abaningi babo bayajabha ngoba izingane zabo zivele zibelethe izingane kungakhishwanga nesenti." 
"Ngiyajabula ukuthi ngizoba nenkosikazi enjengawe Bonisiwe." Baqhubeka nokuxoxa kwaze kwabuyaounina kaSicelo. Naye wabona ngokumomotheka kwabo ukuthi bezwene ngalokhO ababekuxoxa. Ngehora lesine uBonisiwe waval.elisa ,,:ahamba: 
USicelo waxoxe1a unina ngengxoxo yabo; sa]abula lsalukazl ukuzwa ukuthi zisekhona izintombi ezicabaga njengoBonisiwe. 
  Inyanga kaNovemba yayiphela ngoMgqibelo; uSicelo wayeli~ ndele ugogo wakhe ngalolo suku. Wayelokh~ .ebheke .esangwem njalo kodwa laze laba mathunzi singabonakah lsalukaz~. Lashona. USicelo wabheka unina emehlweni elindele ukuthola tmpendulo. Wamduduza ngokuthi izalukazi zithatha esazo isikhathi. ?kwam~ khathaza uSiceio ukuthi wayesethumele nombiko kwaSlbanyom ebatshe1a ukuthi abakhongi bazoza evikini lesibili kuDesemba. 
	Babezothi ungumkhwenyana ongathembekile. 	. 
  NgoLwesithathu wabona uSicelo ukuthi ugogo akasezl. Watshel~ unina ukuthi usephindela khona eNhlazatshe ukuyothola ukutht ugogo ubanjwe yini. Unina wathi asikho is~d~ngo sal~kh? ngoba isalukazi asishongo ukuthi sinayo imali. Sathl slyothengl~a Ink~mo, ngakho-ke kungenzeka ukuthi asimtholanga umthengl. USlcelo 

100 

wamelwa yingqondo manje. Wabuza unina ukuthi kufanele kwenziwenjani uma kunje, yena wathi kufanele balinde ngoba ugogo ubengahle amthole umthengi uma inkinga yakhe bekuwukuthi akayidayisanga inkomo leyo. 
NgoMsombuluko olandelayo, weviki lokukhonga, unina 
kaSicelo naye wayeselahle ithemba. USicelo wambuza ukuthi bazokwenzenjani yena wathi usezokhuluma nabaqashi bakhe. Wagcizelela nokho ukuthi uma imali evela eNhlazatshe iftka kuyodingeka ukuba inikwe abaqashi bakhe. Wajabula uSicelo ukuzwa 
lokho. 
Empeleni isalukazi sathumela imali kusasele izinsuku eziyishumi 
ukuba inyanga iphele. Inkinga kwaba ukuthi izisebenzi zaseposini zabe zitelekile, ngakho-ke iposi lalingahambi kahle. Leso site1eka saphela ngoLwesibili. NgoLwesine uSicelo walithola ipheshana elalimazisa ukuthi kukhona afanele ukukulanda eposini. Leli pheshana lalihambisana nencwadi kagogo owayexolisa ngokungaphumeleli kwakhe ukuza ngoba ehlaselwe ngumkhuhlane. Unina kaSicelo wathokoza ngoba imali yayisiftkile. Yiyona nto abeyifuna; ukuba indodana yakhe i1obole ngemali yayo. 
NgoMgqibelo ekuseni wayeseftkile umalume kaSicelo elungele ukuyokhonga. Wayezohamba nekhehla elalikhethwe wuye uSicelo. AbakwaSibanyoni babamukela ngezandla ezimhlophe kwaba wusuku olukhulu empilweni kaBonisiwe. Basho nokho ukuthi kuyodingeka ukuba aphinde abuye umkhwenyana ngoba uma engakwenzi lokho bona bazomkhumbuza. UMaMtshali wabatshela abakhongi ukuthi ngeke bahambe naye uBonisiwe ngoba wayesamdinga okwesikhashana. Amakhehla azitika ngokudla okwakuphekiwe aphindela emuva eseqhuba izimbuzi ngoba babukhona notshwala abuthandayo. 
  UMaMtshali wayethembise abakhongi ukuthi uBonisiwe . wayezomdedela ngoFebruwari ngonyaka olandelayo. Nebala kwaba njalo. UBonisiwe wayemthanda unina kaSice10. Ukuftka . kwakhe kwaba yisibusiso esikhulu. Isalukazi lesi. sathi asifuni ukuxabana nomakoti waso ngokuzitshela ukuthi konke sekuzo- 
  . kwenziwa wuye. Ngolunye usuku baxabanela amabhodwe. . "Makoti, namuhla kupheka mina." 
: "eha mama. Abantu bazothini?" 

101 
 

  "Anginandaba nabantu mina, Ukhumbule ukuthi nami ngiyakwazi ukupheka, Ufuna ukutshela uSicelo ukuthi kungcono nifune owenu umuzi ngoba mina ngiyahlupha," UBonisiwe waze wasivumela ukuba sipheke. Sasingafuni ukuba izingubo zaso zithintwe uBonisiwe sithi naso sinazo izandla. UBonisiwe watshela uSicelo ngale nkinga ngoba ecabanga ukuthi uzothi wuye ongafuni ukusiwashela izimpahla. USicelo wahleka ngoba wayemazi ukuthi 
unjani unina. 
USicelo wayesenesikhashana engamboni uThuthuka. Ngolunye 
usuku ehlezi noBonisiwe wayiqala indaba yomngane wakhe. 
"Bonisiwe, kufanele sivakashele abakwaZwane." "Kungaba kuhle lokho Sicelo." 
"Empeleni ngicabanga ukuthi sikhulume nabo siye ehhotela si- 
yodla khona ukudla kwakusihlwa. Nisiphekela zonke izinsuku. 
Niyalidinga ikhefu sithandwa." 
"Siyabonga uma usicabangela sithandwa." 
"Ngicela ukuba ubashayele ucingo abakwaZwane ubazise ukuthi 
siyeza, ngisayogeza." 
"Kulungile sithandwa." Ucingo lwabanjwa uMaXaba. Wane1e 
wezwa izwi lowesifazane wacasuka ngoba ecabanga ukuthi sekuyizintombi zikaThuthuka. Empeleni ukungabibikho kwenjabulo phakathi kukaThuthuka noMarion kwamenza wacabanga ukuthi 
uThuthuka usenezinlOmbi. 
"Ungubani wena?" 
"NginguBonisiwe. Ngicela ukukhuluma noThuthuka." 
"We nlOmbazane! UThuthuka ushadile. Uyangizwa?" 
"Ngiyazi mama". 
"pho-ke ufunani kuye?" 
"Nami ngishadile mama. USicelo of una ukukhuluma naye." 

Wamangala uBonisiwe wazibuza ukuthi kuphilwa mpiloni kwaZwane. Waxolisa uMaXaba wabiza uThuthuka. UBonisiwe 
wedlulisa umbiko kaSicelo. 
"Mama, ngubani okucasula kangaka?" 
"Uyamazi, angithi? Uthe uma engizwa ngimtshela izindaba 
zakhe wathi naye ushadile." 
"Uthe ungubani?" 
"Akashongo. Angangitshela kanjani? Lezi zintombi zakho 

102 

Thuthuka ... " "Kanti utheni?" 
"Uthi angikutshele ukuthi uSicelo nenkosikazi yakhe bayeza 
bazokubona. " 
"Ngicabanga ukuthi nguye uBonisiwe." "UBonisiwe ngubani Thuthuka?" 
  "Inkosikazi kaSicelo. Mama, akufanele ukuba uthukuthelele naba?tu .ab~genacala ngenxa yezinkinga zakwaZwane. Labo bantu baphI1a unpI10 yokuthula .. ." 
::Nina nehlulwa yini ukuphila impilo yokuthula?" Mhlawumbe uNkulunkulu uzongikhulula." "Kanti uboshwe yini?" 
"Angazi mama." 

103 

 
104 
ISAHLUK017 

Lase lishonile ilanga mhla uSicelo noBonisiwe befika kwaZwane ukuzobona uThuthuka nesithandwa sakhe. Babathola bekhona ngaphandle kukaZwane owayesebenza ngalolo suku. Bamukelwa bangeniswa ekamelweni lokuhlala. Ebusweni bukaThuthuka kwakubhalwe ukudumala nosizi. USicelo, owayelindele ukubona umngane wakhe emamukela ngenjabulo, wathola kunzima ukwethula udaba ayeze ngalo. Nokho waqunga isibindi njengendo- 
	da. 	. 
"Thuthuka, mngane wami, ngiyaxolisa ukusho ukuthi bekunge- 
yona injongo yami ukuba uzwe ukuthi sengithethe. Inkinga kube yiyo indaba yezimali. Nokho ngiyethembisa ukuthi uma izinto sezihlelekile ngizonibiza nizojabula kanye nami. Nomkami uthi uze aphuphe seluflldle 1010 suku". 
"Ngiyakuzwa mngane wami," kuphendula uThuthuka. 
"Ngiyakubongisa ngoba ugcine ngokumthola owayefiswa inhliziyo yakho. Ngiyethemba nesalukazi siyajabula ukuthi 'sesinomakoti 
. - ozosiphekela." 
"Kunjalo Thuthuka. Kodwa amakhosikazi ethu awasafani nawa- 
wobabamkhulu. Avuka ekuseni aye emsebenzini njengawo amadoda. Nezalukazi seziyazi ukuthi umakoti akuyena umuntu ozele ukuzopheka nokunakekela abomndeni kuphela." 
"Kunjalo Sicelo. lzalukazi esezicabanga kanjalo azibi nenkinga 
yokuzonda omalokazana bazo." 
: ."' "Thuthuka kungabanjani uma singathatha amakhosikazi ethu siye 
nawo ehhotela kusasa ukuze aphumule ekuphekeni?" 
"Mina nginornsebenzi ornningi Sicelo, kodwa uMarion angaha- 
. inba nani urna ethanda. Akukho nkinga kulokho." 
,. "Cha mngane. Kungaba mnandi urna nawe ukhona. Naye ngeke 
ajabule urna sihamba naye engenaye oseduze naye." 
'}"Kungcono ngimbuze. Mhlawurnbe angamthola llrnngane azoharnbisana naye." Aye ekhishini ukuyornbiza. USicelo noBonisiwe J)Mala bemangele ngoba urnngane kaMarion ababebhekise kuye ,~uye uThuthuka 10. Baqhamuke belandelana oThuthuka. UMarion 

" arne 'ngezinyawo ebonisa ukuthi akazirnisele ukuhlala phansi. "'''Marion, ngiyethemba ukuthi awuqali ukubabona laba. USicelo 
105 
* 
*  

10, uhambisana nenkosikazi yakhe uBonisiwe." 
"Siyabonga," kusho uMarion. 
"Manje bathanda ukwazi ukuthi singaphumele1a yini ukuya 
ehhotela kusasa siyodla ukudla kwakusihlwa." 
"Yini engasivimbelaT' 
"Uyazi ukuthi nginomsebenzi omningi kulezi zinsuku. Kodwa 
wena ungahamba kanye nabo uma uphumele1a." 
  "Sicelo, ngiyajabula uma nize ukuzobonisa uThuthuka ukuthi Ie mpilo ayiphilayo ayilungile. Mina bengicabanga ukuthi akathandi ukuvakasha ngoba engenamali. Ngimchazele ukuthi ngiyakwazi ukuthi usafunda. Ngimtshelile ukuthi mina ngizosebenzisa eyami imali. Yena wavika ngokuthi unomsebenzi omningi. Kungikhanyele ukuthi akulona iqiniso lelo ngoba uyaphumele1a ukuhlala amahora ayisihlanu ebheke ithelevishini." 
"Kodwa mina angikwenqabeli ukuba uvakashele izindawo 
ozithandayo Marion." 
"Mina ngifuna ukuhamba nawe." 
"Uma sengiziphothulile izifundo zami sizokwenza lokho; hhayi 
roanje?" 
"Kufanele wazi ukllthi sesishadile Thuthuka. Yini obungilandela 
yona uma ungitshela ukuthi impilo iyoqala emva kweminyaka emi- 
bili?" 
"Ngiyadabuka ukllkuzwa udaza inkani ungafuni ukungilalela 
Marion." 
Impilo yayisinjalo phakathi kukaThuthuka noMarion. NoSicelo 
babona ukuthi kuphilwa impilo enzima lapha kwaZwane. UThuthuka wamtshela uSicelo ukuthi ngeke baphumelela ukuya ehhotela kanye nabo. Bavalelisa bahamba. UMarion wapheka ukudla qede wangena ekamelweni wazivalela. Wasikhihla isililo. Umndeni kaZwane wawudla ndawonye zonke izinsuku. UMaXaba wamangala ukubona uMarion ezivalele endlini engadlanga. Ekugcineni waya khona emnyango wangqongqotha. Ukungaphenduli kukaMarion kwaphoqa uMaXaba ukuba angene. Athi uma embuza ukuthi kwenze njani amthele ngemvula yezinyembezi. UMaXaba abone ukuthi indaba inoThuthuka nalabo 
ababeflkile. Aye kuThuthuka. 
"Thuthuka, nimenzeni uMarion?" 

106 

"Angimenzanga lutho." "Pho ukhalelani?" "Uyakhala?" 
"Asihambe siye kuye." Nebala baye khona ekamelweni. "M~ion, ngitshele iqiniso ukuthi ukwenzeni uThuthuka, ngifuna 
ukumSlza." 
"Akenzanga lutho mama. Inkinga yakhe ukuthi akafuni ukwenza 
lu~o ebonisa ukuthi ngiyinkosikazi yakhe ayithandayo." 
Laba abasanda kusuka bafunani? Khuluma Marion." 
"Bathi bacela ukuhamba nathi kusasa siye ehhotela." 
"Nivumile?" 
"Cha mama. Akafuni uThuthuka." "Wenqabelani Thuthuka?" "Nginomsebenzi omningi mama." 
"Ungakhathazeki Marion. UThuthuka ubona ukuthi akanamali 
	N gizomnika." 	. 
"Akuyona imali inkinga yakhe mama. Imali sinayo.',' 
"Kanti inkinga yini?" 
"Akafuni. " 
"Thuthuka asiye ocingweni manje. Ngifuna ushayele labo ba- 

ngane bakho ubatshele ukuthi usuyaya ehhotela. Uyangizwa?" "Kulungile mama." Baye ocingweni. UMaXaba arne eceleni naye 

 . ukuze ezwe kahle akushoyo. UThuthuka amtshele uSicelo ukuthi . ;\. ?s~shintshe ingqondo, useyaya ehhotela. UMarion wayeduduzwa .. ;;: Imlzamo kaMaXaba ekuxazululeni izinkinga zabo. Wabona nOkhO ukuthi mhla bephuma umuzi wabo impilo yabo iyoba munyu 
kunalokhu. 
UThuthuka. wa~engazi ukuthi uzomtshela kanjani unina ngo- 
kwakudala Impllo emunyu phakathi kwakhe noMarion. Wayen~afuni ukubonisa unin.a incwadi kaMfelafuthi, futhi waye- 
... ng~fum nokuYllahla. Wayethl uma ecabanga ngemali eyachithwa _: unrna emshadweni wabo kumcacele ukuthi kwakung~fanele amtshele ngokungakuthokozeli kwakhe ukuhlala noMarion. Naye . wayebona ukuthi impilo abayiphilayo akuyona eyabashadileyo. Ngak~sasa baflka oSicelo ukuzobalanda. Babathola sebelungile kwahanJwa. UThuthuka wayekwazi ukuthi uMarion muhle, kodwa o,arpuhla wambona emguqukele. NoSicelo waze wambongisa ngo- 

107 



 

kwazi kwakhe ukukhetha. Enhliziyweni kaThuthuka kwafika indaba yokuthethelela. Wakhumbula indodana yolahleko. Wabona ukuthi nakuba uMarion enesibindi sokwenza izinto ezingalungile kubalulekile ukuba arnthethelele. Ikakhulu ngoba eseyinkosikazi 
yakhe. 
Baba nenhlanhla bathola ukuthi akugcwalanga ehhotela aba- 

beliqokile. Abamukela izivakashi babatshela ukuthi indlela yokudla esetshenziswayo kulelo hhotela ngeyokuzikhethela lokho of una ukukudla. UThuthuka wathi amakhosikazi awahlale phansi ukuze amadoda ababonise ukuthi nawo ayakwazi ukuweta. Wajabula uMarion ukuzwa lawo mazwi. Wabona ukuthi izindawo ezinjena zingayiguqula indoda yakhe. Baphindela emuva besese besho nokusho ukuthi akufanele bapheze ukuphuma bavakashe 
namakhosikazi abo. 
Ekhaya uMaXaba wambuza uMarion ukuthi bahambe kanjani. 

UMarion wabonga yena uMaXaba ngokuphoqa uThuthuka ukuba avume ukuya ehhotela. Lelo viki kwaba khona ukujabula nokweneliseka kwaZwane. UThuthuka wayengumuntu oguqukile. Inkinga kwaba yincwadi angafuni ukuyilahla. UMarion wayengazi ukuthi uThuthuka usayigcinile. Naye uThuthuka wayengasayifundi. Kodwa yayigcinwe kahle, lapho uMarian engenakuyifumana khona. Isimo sikaThuthuka sasiguquka uma ekhumbuia Ie ncwadi. 
UMarion wayelokhu elukhumbule njalo usuku aya ngalo noThuthuka ehhotela. Wayefisa ukuba uThuthuka aguquke okungenani baye kanye ehhotela ngenyanga. Pho wayezomtshela kanjani. K wakufanele aqale ngokutshela uMaXaba kuqala. Lapho uMarion ayesebenza khona kwakunenye indoda eyayehIukanisile nenkosikazi yayo. Isizathu sedivosi kwakuwukuthi Ie nkosikazi yayiphuza kakhulu kube yindoda ebhekene nemisebenzi yasekhaya. UMarion wayethanda ukuxoxa nale ndoda, eyibuza ukuthi kusuke kwenzenjani uma umuntu ethatha isinqumo sokudivosa. Ekugcineni wayitshela izinkinga ahlangabezana nazo empilweni yabo noThuthuka. Le ndada yathi kungcono naye adivose ngoba ufana nomuntu ongashadile. Inkosikazi yale ndoda bayephuca ingane encane ngenxa yokuthi yayihlala idakiwe. Le ngane yanikwa uyise. 
  Ngolunye usuku Ie ndada yambuza uMarion ukuthi kungaba njani uma angahamba nayo bayodla ukudla kwasemini ehhotela. 

108 

UMarion w~vuma. Leli hhotela lalisendleleni eya eGoli. Baqala ngokulanda mgane yale ndoda emzini wayo eMarneladi. K waba usuku oluhIe kuMarion waze wakhumbula uThuthuka. 
  Sebebu~a bavelelwa yingozi kwenye insonge yomgwaqo. ~mshayeh owayevela ePitoli wehluleka ukuyigoba yase mgq~?uzana neyawoMarion. UMarion wephuka isandla kule ngozi kant! mdoda abeharnba nayo yalimala umlenze wangakwesokudla Ingane yaphuma ingenamyocu. . 
Ngehora lesihlanu ntarnbarna uMaXaba wayelalela izindaba 
emsakazweni wesiZulu: 	. 
"Kwen~eke ingozi emgwaqweni osuka ePitoli uya eGoli. 

Umshayeh wemoto esuka ePitoli ufe ujuqu. Imoto ebivela eGoli ibinowesifazane nengane encane. Igama lakhe uMarion Zwane uphuke ingalo kanti ingane iphume ingenarnyocu. Umshayeli' uMduduzi Dlarnini, wephuke umlenze. Bonke bayelashwa esi: bhedlela saseThembisa:' 
  ~!"1aXaba ,,:acabanga ukuthi mhlawumbe akuyena uMarion oYISl~andwa slkaThuthuka. Wethuka uma lishona engabonakali uManon. Wase emtshela uThuthuka uma efika ngezindaba azizwe emsakazwe~i. N~ehora lesikhombisa uMaXaba washayela abaseThemblsa uc."'go ebabuza ukuthi uMarion olimele engozini yemoto uhlalaphl. Bamtshela ukuthi nguye umakoti wakhe. Bam~hela noku.thi uMarion wayeIokhu ezarna' ukubazisa ngale ngozl, kadwa ucmgo lwalungaphendulwa. 
  UThuthuka wabuza unina ukuthi kungenziwani. UMaXaba waqasha imoto baphuthuma khona eThembisa. Udokotela wabatshela ukuthi akukubi kakhulu. Ngomuso bamkhipha uMarion esibhedlela. Leso sehlakalo sayiqeda yonke injabulo kwaZwane. Naye uMaXaba wafikelwa ukungarnethembi kahle uMarion. UThuthuka wazitshela ukuthi uzombuza kahle ngengozi uma esepholile. Emva 
kwezinyanga ezine bawukhipha usimende kuMarion. Ngosuku abawukhipha ngalo kwashuba umoya kwaZwane. UT11Uthuka wayefuna ukwazi ukuthi Ie ndoda eyayihamba noMarion ngosuku 
	Iwengozi ingubani. 	. 
"Marion, ngitshele ukuthi ungubani 10 Mfelafuthi wakho?" "Akuyena uMfelafuthi:' 
"Ubani?1l 

109 


 
"Sisebenza naye." "Nanibuyaphi?" 
"Sasivela eGoli ukuyobheka ezinye izimpahla esizisebenzisayo." "Namuhla uzolikhuluma iqiniso. Ngiyabuza futhi ngithi 
nanibuyaphi?" 	. 
"Ngikutshela iqiniso sithandwa." "Ingane-ke ngekabani?" "Eyakhe uMduduzi." 
"Nayo yayiyobheka izimpahla?" lICha." 
"Yayiyaphi?" . 
  "Yayize naye uMduduzi." Abone uMarion ukuthi amanga awamsizi ngalutho. Athi uMduduzi uze nengane ngoba wayefisa ukuba bedlule ehhotela uma bebuya eGoli. Kuvuke ingxabano enkulu uma ephatha eyehhotela. 
UMarion wayesetshela uMaXaba ukuthi yena useya ekhaya. 
Wathi uma uThuthuka emthanda uzomlanda. Ngakusasa wavuka kusempondozankomo waqoqa konke okungokwakhe. UMaXaba wazama uk"mncenga ethi Ie nkinga kufanele bazame ukuyixazuluIll, angayibalekeli: UMarion wathi ubekezele kwanele. Ngehora lesithupha ekuseni washo ephuma ngesango, amabombo esewa- 
	bhekise ekhaya. 	. 

110 

ISAHLUKO 18 

K wakungoLwesihlanu izinsuku ziyisihlanu kuDisemba mhla umndeni kaZwane uvakashelwe abangane nezihlobo. UThuthuka wayeseyitholile imiphumela yokuhlolwa kokugcina ezifundweni zakhe zobudokotela. UMarion wayeselinde waze wakhathala uThuthuka akazange alubhade e-Atteridgevil1e. UMaXaba wazama ukukhuluma nendodana yakhe eyibonisa ukuthi uma ingahlukanisa noMarion ngeke iphinde imthole of ana naye yena wathi akamxoshanga, uzihambele. Nanamuhla uThuthuka walile ukumema isithandwa sakhe kulo mgidi. 
  UThuthuka wathola indlu kwa-G lapho abezosebenza khona njengodokotela wamazinyo. Eqala nje ukusebenza abantu babetheleka beze kudokotela omusha. UGudluza wezwa ukuthi uThuthuka usengudokotela. Wazitshela ukuthi kufanele azinike ithuba ayobona uDokotela Thuthuka Zwane. Vena wayeseyiphoyisa esiza wona umphakathi waseSoshanguve. K wakungoLwesithathu nthla evakashele umngane wakhe. N galolo suku wayeneziguli eziyingcosana. Ngehora leshumi nambili kwase kuseIe yena uThuthuka noGudluza kuphela. Bathola ithuba lokuxoxa. 
"Ninjani kodwa Dokotela Zwane?" 
  "Uqale nini ukungibiza kanjalo Gudluza?" Baqhumuke bahleke kuze kuvele nezinyembezi zenjabulo. 
  "Kufanele sikubize kanjalo Thuthuka. Akusho lutho ukuthi siyakwazi. Usho ukuthi wena ngeke uvume ukuboshwa yimi ngoba uthi uyangazi? Angithi nentombazana encane ewumhlengikazi ina wo amandla okusikhumulisa izingubo ukuze iselaphe .. Isuke yenza umsebenzi wayo. Nawe-ke Dokotela Zwane ul~pha nje ngomsebenzi." 
"Kunjalo Gudluza, kodwa mina nawe singabantu abazanayo. 
Nenkosikazi yakho ikubiza ngegama; cabanga nje isithi kuwe: 'Usebenze kanjani namuhla phoyisa?' Ungathukuthela uthelwe nga- 
manzi." 
"Kunjalo Thuthuka. Uthinta indaba yenkosikazi; uphi uMarion? 
Ngikhathele ukulalela imibhedo yabantu emigwaqweni." 
"Bathini?" 
"Bathi nehlukanisile." 

111 


 

"Akulona iqiniso lelo Gudluza. Phela ngafunga ukuthi siyofa 
silahlane noMarion." 
"Ukhona ekhaya?" 
"Cha. Yena useneminyaka emibili ehambile." 
"Pho usho ngani ukuthi useyinkosikazi yakho?" "Amaphepha asho njalo." 
"Suka lapha wena Thuthuka. Udlalelani ngami ngimdala kanga- 
ka?" 
"Ngiqinisile Gudluza. lzifungo zami engazenza ziyohlala 
zisenhliziyweni kaMarion njalo. lngakho-ke ngithi usengumfazi 
wami." 
"Thuthuka, iqiniso ukuthi awusahlali naye uMarion, futhi awU- 
maZi ukuthi wenzani lapho ekhona njengamanje. Lezo zifungo 
zakho azisho lutho kuye." 
"Mhlawumbe kunjalo Gudluza. Kodwa kimi lezo zifungo zisa- 
balulekile namanje. Ukuba wenaubuyimi ubuzokwenzenjani?" 
"Mina anginaso isikhathi sokudlala Thuthuka. Uyangizwa? 

Okokuqala nje ngakutshela sisafunda ukuthi angizimisele ukuzibopha. Enye intombazana ebengihlala nayo isanda kuhamba, izolo lokhu. Kusasa ngilanda enye yaseMadadeni. Kafushane nje anginaso isikhathi sokv~nza izifungo ezingenamqondo. Ongithandayo 
uzongamukela njengoba nginje." 
"Usho ukuthi awukaze ushade Gudluza?" 
"Cha. Kodwa baningi abesifazane abake bahlala nami." 
"Uyabaxosha?" 
"Cha. Ngibatshela ukuthi uma bekhathele bakhululekile ukuba 
bahambe." 
"Izingane awunazo?" 
"Ziningi Thuthuka. Zinawonina.:' 
"Manje uthi nami kufanele ngiphile njengawe?" 
  "Angisho njalo mngane wami. Kodwa wena kukusize ngani ukwethembeka kwakho. Wenze nezifungo kepha namuhla awunaye 
umfazi." 
"Kunjalo Gudluza, kodwa lokho akusho ukuthi uma isizwe sigu- 
la kufanele sithi asisale sifa sonke. Bakhona abazimisele ukuphila impilo elungile kuso lesi sikhathi." 
"Hamba-ke ulande uMarion." . 

112 

"Angiyi lapho." "lsizathu?" 
"Ngingamane ngihlale ngingenamfazi kunokuba ngilande lowo 
muntu." 
::Kodwa n~we wamth~tha umazi ukuthi ungumuntu onjani." 
 . K waba Y1phut~a lam1 Gudluza. lmpilo yami yonke ayisathandelei ngenxa kaManon." lngxoxo yabo iphazanyiswe ukuftka kwesiguli. UGtidluza avalelise. Ethembise ukuthi uyobuya futhi azom- 
bona umngane wakhe. 
Ngolunye usuku uThuthuka wathola isamanisi elalivela enkanto- 

10 yasePitoli. UMarion wayemmangalele esenxusa ukuba behlukanise. UThuthuka watshela inkantolo ukuthi yena akazimise~e ukwehlukanisa kodwa impilo abasebeyiphila noMarion yabonisa mkantolo ukuthi uyazikhulumela nje kade behlukanisa. Leli eala lathatha izinyanga ezimbili kuphela. UThuthuka wayesedivosile; esenze Ie nto ayethi akafuni ukuyenza. empilweni yakhe. UMaXaba wamtshela ukuthi yena ngeke aphinde amsize ezindabeni zokuthatha. Wathi uzohlala eyimpohlo ngenxa yokungalubongi 
usizo I wakhe. 
UThuthuka wayeba neziguli ezmmgi ngemiSombuluko 

nangawoLwesihlanu. K wakungoLwesihlanu mhla kungena owesifazane omude owayezemboze ubuso n'geduku eliluhlaza. Wayephethe ukhiye wemoto ngesandla sokunene. UThuthuka wabasiza bonke ngokulandelana kwabo kwaze kwafika ithuba Ialesi si~uli. Wabuza kobemsiza ukuthi kusekhona omunye yini yena wath1 kuse\e oyedwa. Wayesengena uMaureen Mashiloane ehamba kaneane. Waftka wema ngezinyawo uThuthuka waze wameela 
ukuba ahlale phansi. 
"Sawubona phela nkosazana." "Yebo Dokotela." 
"Sengathi ngiyaqala nokunibona, ninjani kodwa?" 
  "Sikhona Dokotela. Nami angikwazi kahle, kodwa abantu bangitshelile ukuthi kunodokotela omusha othanda iziguli zakhe. Bathi uma welashwe wuye ulala ubuthongo obumniutdi." 
"Obani abasho njalo." 
"Nomunye umama engihlangane naye manje usho njalo:' 
"Bayazikhulumela labo bantu. Odokotela bonke basebenza 

113 

 

ngendlela efanayo." 
"Akunjalo Dokotela. Wena uOOnakala uhleli ukuthi umuotu 
ophathwa wuwe uvele aphile ungamnikanga namuthi." 
  "Ngiyaqala ukukuzwa lokhu nkosazane. Futhi mina ngisebenza ngamazinyo. Akekho noyedwa ongathi uzwa ubumnandi uma bemkhipha amazinyo." 
"Kodwa iziguli zakho eziningi zithi uma zingahlushwa amazinyo 
futhi ziyoza lapha kuwe." 
"Kuhle lokho nkosazane. Pho wena uhlushwa yini?" 
"Yilo izinyo Dokotela." 
  "Yiza siliOOne." Alihlole udokotela. Amangazwe ukuthi lesi siguli ebesizemOOze ngeduku asibonisi ukuzwa izinhlungu. Silokhu simomotheka uma esiphatha. Udokotela athi izinyo lelo alidingi kukhishwa, kunembotshana encane azoyivala kalula. Nebala kwamthatha isikhashana ukukwenza lokho. Wasitshela isiguli 
ukuthi ngeke lisahlupha izinyo. 
"Uma Iingangihlupha ngizokushayela ucingo Dokotela." 
"Kulungile. " 
Siphume isiguli. UThuthuka abone ukuthi lesi siguli asifani 

nezinye, Sifuna okukhulu ukunakekelwa. UMaureen 10 wayevela eLesotho; wayesenonyaka elapha eSoshanguve. UMnyango Wezemfundo wamnika isikole sabamabanga aphansi ukuba asiphathe. Leso sikole sikwa.BB duzane nalapho ehlala khona. Ngehora leshumi nanye ngalolo suku uMaureen aya kwadokotela ngalo kwangena ucingo kwaZwane. Waluphendula uMaXaba enengwe ukuthi ngubani obavusa ebuthongweni. 
K wakuwuMaureen. 
"N gicela uze Dokotela. Angikwazi nokulala." . 
"Ungubani wena." 
"NgiwuMaureen, inomOOlo yendlu yami u-21 kwa-BB." 
	"Kwenzenjani?" 	. 
"Angazi, kodwa sengathi yilo leli zinyo elihluphayo." 
"Ungeke uqinisele yini kuze kuse?" 
"Cha. Ngicela ufIke khona manje." 
"Mhlawumbe kunenye inkinga; hhayi eyezinyo." 
"Mhlawumbe." 
Aphume uThuthuka ngemoto yakhe eselibangise kwa-BB. AfIke 
114 
* 
amangale uk.uthola uMaureen ezihlalele ebheke ithelevishini. Abon~ UkUthl kukhona abesifaz30e abag3Ogile. Isiguli simtshele u~uthl slbo~a sengathi umhlathi uyavuvukala, sesaba ukuthi uma smgalala smgahlupheka ebusuku. Udokotela wenzelwa itiye ?~akhekhe ~.3Odi. Wahona uThuthuka ukuthi ubizelwa lona Itlye.kh, hhaYll:>myo. Waphuza itiye lelo isiguli silokhu sigevuza Wasmlka amaphilisi abewaphethe qede wavalelisa. . 
  Ukusukel~ ngalolo suku uThuthuka wayethola ucingo oluvela kul~ ntokazl zonke izinsuku. UMaureen waOOna ukuthi indlela YOCl?gO ayimsizi ukuzuza uThuthuka. Waqala ukumvakashela manJ~. Ngolunye usuku uMaXaba wabathola bezixoxela ekameIwem ~okuhlala. Waze wacabanga nokuthi kungahle kube yiyo Ie nt~~N":"leY~?~,ala ukuba uThuthuka ehluk30e noMarion. Aye kubo. 
mJ301. 
"Siyaphila mama," kuphendula uThuthuka. "Singubani-ke isivakashi lesi Thuthuka?" 
  "Uzoba umalokazana wakho mama." UThuthuka abheke isithandwa sakhe. Simoyizele. 
"Kunjalo na?" kubuza uMaXaba ebheke uMaureen. 
  "Yebo mama," esho ejabule ngoba eseqinisekile ukuthi uThuthuka unayo ingqondo yokumenza inkosikazi yakhe 
  Ese~ambile uMaureen uMaXaba wambuza ukuthi ak~boni yini ukuthl uMaureen usekhulile. Wavuma uThuthuka ukuthi ~~ak~bona I?kho. Wathi nthlawumbe uMaureen ngeke amnikeze lZlnkmga nJengoMarion. UMaXaba wabona ukuthi akuf30ele aphikis30e noThuthuka ngoba angaze acab30ge ukuthi akafuni ukuba athathe intombi eth30dwa nguye. 
  Emva kwalo~~ uThuthuka waqala umkhuba wokungabuyi ekhaya ngezmye lzmsuku. K wamphatha kabi uMaXaba lokho waze ;,abona ukuthi kungcono abonis3Oe noZw3Oe ngezindlela zokusiza mdodana yaOO. UZwane wathi yena akaOOni ukuthi uMaureen onephutha ngoba uThuthuka oya emzini wakhe. Nokho baOOn; ukuthi kungcono baziphe isikhathi sokuxoxa noThuthuka. K waba sengathi uThuthuka ubezwile ngesikhathi bekhuluma ngaye. Ukusukela ngaleso sikhathi wayeliqeda iviki engaOOnakali. 
   Nokho bagcina ngokulithola ithuba lokuxoxa nendod3Oa yabo. o Ngalolo suku uThuthuka wayekhumbule abazali bakhe. Watshela 
115 


 

isithandwa sakhe ukuthi kukhona okufanele akulungise ekhaya, UMaureen wabona ukuthi akakhulumi iqiniso uThuthuka, Ngesikhathi uThuthuka eye ekhaya owesifazane 10 wayecabanga ngamasu okwenza uThuthuka angabe esaya ekhaya, Wagcina 
ngokulithola icebo, 
Abazali bakaThuthuka bayibona indodana yabo ukuthi 

iyahlupheka emoyeni, kodwa babengazi ukuthi ihlushwa yini. UThuthuka wayeseswela indlela yokubalekela uMaureen, Impilo ayeseyiphila wayengayazi. Bathi uma bembuza ukuthi uhlalaphi aphendule athi bangahlupheki konke uzokulungisa ngoba uyabona ukuthi akwenzayo akulungile. UZwane wathi umnika isonto ukuba alungise zonke izigwegwe zakhe. UThuthuka wavuma egcizelela 
ukuthi leso sikhathi side kakhulu. 
UThuthuka wayecabanga ukuthi kuzobalula njengokufisa 

kwakhe. Wayecabanga ukuthi uMaureen uzovuma uma emtshela ukuthi useya ekhaya ngoba abazali abasayithandi Ie mpilo ayiphilayo. Ngakusasa wathi angashayisa waya khona kwaMaureen, Endleleni wayehamba ecabanga ukuthi uyoluqala kanjani lolu daba. Wathola uMaureen esemlindele. Wamangala kakhulu uma kuba 
uMaureen owethula lolu daba. 
"Thuthuka, ngiyacabanga ukuthi abazali bakho abayithokozeli Ie 

mpilo esiyiphilayo. Uma bekubona ungabuyi ekhaya bafanele ukukhathazeka ngoba bengakwazi ukuthi ukuphi. Bangacabanga ukuthi unami kodwa akekho obatshelayo ukuthi usuke ulapha." 
"UOOna ukuthi kufanele senzeni ezobakhulula engqondweni?" "Kufanele kube khona esivumelana ngakho. Singagcini lapho; nabo sibatshele ukuthi siphila yiphi impilo futhi sizimisele ukwe- 
nzani." 
"Qhubeka ngilalele." 
"Thuthuka, sibadala uma singaka. Kungenzeka sigcine 
ngokushada kodwa asinaso isiqiniseko salokho." 
"Wena ufisa ukuba sigcine ngani?" 
  "Urn a sesibona ukuthi siyaphumelela ukubekezelelana singashada; ayikho inkinga lapho. Kodwa siyasidinga isikhathi sokuhlala 
ndawonye ukuze sifundane kahle." 
"Iyiphi leyo ndawo esifanele sihlale kuyo? Kufanele wazi ukuthi 
abazali bami basafuna ukuhlala nami; okwesibili nawe unomuzi. 

116 

Ngeke uwushiye uyohlala kwenye indawo." 
  ~'Thuthuka, okusemqoka ukuba sihlanganyele kuzo zonke izinto est.zenzayo: ukudla, irenti. njalonjalo. Uyasebenza nami nglyasebenza; asinayo inkinga. Uma isikhathi sesifl1dle sizonquma ukuthi siyashada noma cha." 
"Angiboni ukuthi abazali bami bazoyamukela impilo enJ'enga- 
leyo." 
"Bazoyejwayela sithandwa. Baningi abaqala kanjalo ngaphambi 

~okuba bashade. Nabezinye izinhlanga bayakwenza lokho. Ayikho mdlel~ yokubalekela isilungu Thuthuka." Abone nokho uMaureen UkUthl lokhu akushoyo akwamukeleki kuThuthuka. "Uthini wena Thuthuka? N ginamanga?" 
"Siyobona khona Maureen." 
"Ngibuza ukuthi wena uyavumelana yini nami?" "Kulungile." 
UMaureen wabona ukuthi kufanele abonise ngezenzo ukuthi 

yena ufisa baphile yiphi impilo. UThuthuka wamtshela ukuthi indaba yokuthi bazohlala emzini kaMaureen akayamukeli. UMaureen wathi ayikho inkinga lapho ngoba uma kukhona uThuthuka ~u,thengayo kuyobhaliswa ngaye uThuthuka 10. Okunye akuyona mk~ga; uzothenga ukudla njengoba naye ekudinga; uzokhokhe\a ugesl ngoba naye ewusebenzisa; njalonjalo. Inkinga kwaba wukuthi kubalulekile yini ukuba basize abazali. UMaureen wathi uma kunesidingo bangakwenza lokho, kodwa kufanele kube yinto 
	ebenelisayo OObabili. 	. 
  J':Ige~i~ elilandelayo uMaureen wacabanga ngezindlela zokujabuhsa lSlthandwa sakhe. Wasitshela ukuthi ucabanga ukuthengela uMaXaba igilosa. UThuthuka wawamukela 10 mOOno ngoba kwakumphatha kabi ukuthi wayengasabenzeli lutho abazali bakhe ng.enxa yokuhlala noMaureen. Ngolunye usuku uMaureen waya eSltolo sokudla ukuyothenga leyo gilosa. Wayevumelene noThuthuka ukuthi kufanele bammangaze unina ;yiswe wuye 
uMaureen igilosa. Indawana yokufaka impahla emuva kwemoto kaMaureen yayigcwele phama ngokudla. 
  Wamthola ekhona unina kaThuthuka. Wamtshela ukuthi yena noThuthuka bavumelene ukuba bamlethele ukudla engazelele. Wamangala ukubona uMaXaba engakujabuleli lokho akushoyo. 

117  
Nokho uMaXaba wakwamukela ukudla lokho. Akazange agcine ngalokho uMaureen. Ngolunye usuku wedlula lapho kuse~nza khona uZwane emphathele isudi. UMaXaba wathukuthela wafa uma uZwane emtshela ukuthi isudi Ie uyithenge1we uMaureen. Wathi uZwane uyena ogqugquzela la manyala abenziwa nguThuthuka. UZwane wamhleka usulu umkakhe ethi bayefana ngoba naye wathengelwa igilosa nguye uMaureen 10. 
Ngolunye usuku uThuthuka wafika ekhaya engalindelwe. 
UMaXaba wasebenzisa lelo thuba ukutshela indodana yakhe lokho 
okwakungamphathi kahle. 
"Thuthuka, 10 mfazana wakho angimthandi neze. Umtshele 
ukuthi thina asizona izihlupheki ezidinga usizo Iwakhe. Ucelwe ngubani ukuba asilethele ukudla lapha? Ngabe uzama ukuvala ihlazo ngoba esekuguqule umakoti wakhe." 
"UMaureen akayena umfazi wami mama, futhi angimthumanga 
ukuba anithengele ukudla." 
"Umtshele-ke ukuthi angaphindi alethe ukudlana kwakhe lapha. 
Le sujana ayithengele ubaba ngizoyishisa." 
Ngalolo suku uThuthuka walala ekhaya ezindla ngekusasa lakhe. 

Wabona ukuthi impilo yakhe isengozini ngoba engekho owesifazane amthandayo. Uze wazifaka kule nkinga enguMaureen ngenxa yabo ubumpohlo. Yena uMaureen watshelwa ngubani ukuthi akashadile? Ukusukela ekuqaleni uMaureen wayengumuntu owaziyo ukuthi akanaye umfazi. Phela uMaureen wayengumuntu osanda kufika eSoshanguve. Kusobala ukuthi kube khona omnyenyezele ngenyamazane enguThuthuka. Abone ukuthi kuzodingeka amtshe1e uMaureen ukuthi impilo abayiphilayo 
ayilungile. 
Ngalelo viki zazivalwa izikole; uMaureen wayezoba nesikhathi 

eside sokuphumula. UThuthuka waya kwaMaureen ezwa ukuthi useyazihudula akasathandi. UMaureen wamcela ukuba asale abheke umuzi lowo ngoba yena wayeya eLesotho ukuyobona izihlobo. UThuthuka akazange alithole ithuba lokuxoxa naye ngezinto eziningi ezazisengqondweni yakhe. Wavuma ukuthi uzowu- 
bheka umuzi. 
Emva kwamasonto amabili wabuya uMaureen. Wabuya 
engaseyedwa; emotweni yakhe kwakunezingane ezintathu. Endala 

118 

~u70 yayilin~anise.lwa eminyakeni eyishumi nambili; elandelayo tmmyaka eYlshuml; eyokugcina iminyaka eyisikhombisa. Wathi uma engena u.Thuthuka wahlangatshezwa umsindo wezingane zidlala egcekem. Kwase kufike nezingane zawomakhelwane zizok:-vamukela abangane abasanda. kufika. Encane yezingane zikaMaureen yayisekhishini nonina. Waya khona. 
"Umsindo wani lapha ekhaya Maureen? Yona Ie ngane onayo 
ngekabani? " 
"Eyami Thuthuka." 
"Awungitshelanga ngani ukuthi unengane?" 
  :'Asikhulumanga ngendaba yezingane. Eqinisweni nginezingane ezmtathu. Ezimbili zingaphandle." 
  "Ma~reen, sengiyahamba manje. Ngeke ngisaphinda ngilubeke olwarm unyawo lapha. Uyangizwa?" 
  "Ngeke ukwenze lokho Thuthuka. Ukhumbule ukuthi ukuhlala kwakho nami lapha ekhaya kunginciphisele amathuba omshado Abantu ababengithanda bangibalekele ngenxa yakho. Ulinge nj~ uzame ukubaleka." 
"Angibaleki, ngiyahamba. Unomphelo." 
::N.giyokumangalela mina Thuthuka. Awubazi kahle abantu." SlyoWangana khona enkantolo." Angene emotweni. Adonse isi- 
valo. Bha! lsuke ngamandla imoto; emva kusale kunezintuli ezenza uMaureen angabe esayibona nemoto kaThuthuka. Naye uThuthuka wayengasawuboni umuzi kaMaureen uma ewubheka esibukweni. 

119 



 
ISAHLUKO 19 

UZwane nowakwakhe bamangala ukubona uThuthuka esenezinsuku eziyisithupha elala ekhaya. Babona ukuthi kukhona okushaya amanzi phakathi kukaMaureen nendodana yabo. Kodwa babengakabi nesiqiniseko ngokuthi usebuye unomphelo noma kuyinto yesikhashana. 

  Zahamba izinsuku. Of una uThuthuka wayemthola kwaZwane; hhayi kwaMaureen. UMaXaba wabheka. Indodana yolahleko yayisibuyile. Ngolunye usuku uMaXaba wayiqala indaba kaThuthuka efuna ukwazi ukuthi uZwane yena ucabangani. 

  .'Uyabona yini ukuthi kukhona okukhona phakathi kukaThuthuka noMaureen? Sinezinsuku ezingamashumi amabili sinoThuthuka lapha ekhaya. Kungenzeka ukuthi usebuye unomphelo." 

  "Kunjalo nkosikazi. Mina bengazi ukuthi Ie nto yabo ngeke ithathe isikhathi eside.': 
"Ubuwazi kanjani Jerry?" 
"Sengiyabona manje ukuthi awuyazi indodana yakho. 
UThuthuka unengqondo ebukhali ekwahlukaniseni okubi nokuhle. Mina ngiyazi ukuthi ukuyohlala kwaMaureen kwaJcungeyona injongo yakhe. Kubekhona ukuphambeka enganakile." 
"Ayikho into enjalo Jerry. UMaureen usekuzuzile abekufuna. 

Yikho nje ecabange ukumxosha. Lapho ekhona umntanami akasenamali umuntu n je." 

  "Angivumelani nawe lapho nkosikazi. Ukhumbule ukuthi noMaureen uyasebenza. UThuthuka ngeke avume ukunika umunlU onjalo imali yakhe. Angabe eyisiphukuphuku esiphindiwe." 

  "Mina ngiyokweneliseka mhla ngibona amabhuku akhe asebhange." 

  Lo munlu uMaXaba acabanga ukuthi akasenamali wayengesiyo indodana yolahleko okukhulunywa ngayo eBhayibhelini. Ukuhlala kwakhe noMaureen akuzange kuwuguqule umqondo wakhe wokuqongelela imali. Empeleni wayesebona ukuthi inking a yabanye abantu akukhona ukweswela imali; imali basuke benayo kodwa ingaphumeleli ukubalethela injabulo. Ngenye imini uMaXaba wayibiza indodana yakhe ngenjongo yokuxoxa nayo ngayo imali. 

121 


 
  "Ndodana, kade sikuhleba nobaba njengoba sibona ukuthi usubuyile ekhaya. Ngabe kuyiqiniso yini ukuthi usucabange ng,enye 
indlela?" 
"Yebo mama, sengibuyile. Eqinisweni bekuyiphutha ukuyohlala 
kwaMaureen. Naye useyazi ukuthi ngiyazisola ngokuvumelana 
naye ngento embi kangaka." 
"Ngiyaxolisa Thuthuka. Mina bengicabanga ukuthi ukuxoshile." 
"Cha mama. Uma angangibona ngifika angajabula. kakhulu 
ngoba ngihambe engafuni." 
"Okusho ukuthi kukhulu abekuzuza lapha kuwe. Banjalo abesi- 
fazane banamuhla Thuthuka. Imali kuphela esemqoka kubo; hhayi 
uthando." 
"Nalapho uyaphaphalaza mama. Ukusukela ngiqala ukuhlala 

noMaureen ngiphumelele ukubekele\a imali engaba usizo kimi. Uma uthanda ukubona amabhuku ami asebhange ngingakubonisa 
wona." 
"Ngiyathanda Thuthuka." 
"Kulungile," esho eya ekamelweni lakhe. Ikhawundi alivula 

esehlala noMaureen lalibonisa ukuthi usenezinkulungwane ezingamashumi amane amarandi. Isiyonke imali yakhe yayiyizinkulungwane ezingamashumi ayisithupha nanhlanu. Wabona uMaXaba ukuthi uZwane wayeqinisile. UThuthuka 10 wayengumfana oqotho odinga usizo Iwabazali ukumelana nezinkinga zomhlaba. 
  UMaXaba wabuye wabona ukuthi Ie ngqondo kaThuthuka yokufisa ukuthi abantu bonke kufanele benze izinto ezilungileyo yiyona eyamenza wehlukana noMarion. Amanye amadoda abengamxolela uMarion ngoba umuntu ozalwe ngowesifazane uhlala enakho okungalungile. Wabona ukuthi kungcono axoxe noThuthuka ngalolu daba. Wayeyibona indodana yakhe ukuthi isidliwa isizungu. Ngokucabanga kwakhe uThuthuka wayesengamamukela uMarion uma engathi ababuyisane. Baningi abadivosayo baphinde bashade 
futhi. 
Nebala waluthola usuku lokuxoxa noThuthuka ngalolu daba. 

UThuthuka wamtshela ukuthi useyasibona isidingo sokuba nenkosikazi. Wala waphetha nokho ukuthi isimo ayekuso singamenza acabange ukubuyelana noMarion. Wathi ukwehlukana kwakhe noMarion kwakungasho ukuthi sasingakafiki isikhathi 

122 

sakhe sokuthatha. Wathi nakuba angazithola esesele noMarion kulo mhlaba bonke abantu bel1gasekho, ngeke amamukele. Wabona uMaXab~ ukuthi Iikhulu igebe phakathi kukaThuthuka noMarion. 
 . UManon 10 .wayesenendlu ethi yena eMamelodi engahlushwa yilutho. Babethl uma bembuza abantu ukuthi wehlukaniseleni abatshele .uk~thi ~enza iphutha washada nempatha. Wathi impilo ~~s~Ylphtla. Ylyona emthokozisayo. Wagcizele\a ukuthi ziningi lzmSlzwa eztsanganayo ngaye. Wathi useyabona ukuthi akulona 
uhlobo lwakhe uThuthuka. 
Isizun~u kwase kuyiyona nkinga enkulu kaThuthuka. Wayeke . 

abhuke lka~elo ehhotela ngenjongo yokuqeda sona isizungu. Okwakumzwlsa ubuhIungu ukuthi kuwo wonke amahhotela babembuza .ukuthi uh~ba yedwa yini noma uhamba nenkosikazi. Wayethl uma efikile ehhotela abone ukuthi udlale ngernali yakhe. K wakufanele aIaIele urnsakazo noma abheke ithelevishini. Abone ~~uthi l~zi zinto zingeke zithathe indawo yornuntu. Ngesinye lst~hathl wayeya nabazali bakhe ehhotela; kodwa ikhehla behkhononda Iithi urna enernali eningi akalinike yona Iiyophuza . utshwaIa. UMaXaba kuphela owayekuthokozela ukuya ehhotela nomndeni wakhe. 
Ngolunye ~suku uThuthuka waya ebhayiskobho eMorula Sun; 

Lena kwakuymdawo angeke aya nabazaIi bakhe kuyo. UZwane noM~aba. b.a?t'yizonda ibhayiskobho. Naye uThuthuka wayengaytthandt; lSlzungu esasimlethe lapha. Waba nenhlanhla wafika sekusele imiz~zu eyisihlanu ukuba ibhayiskobho iqaIe. Ukuba wayethole sestphela leso sithombe wayeyolinda ihora ngaphambi kokuba kuboniswe esilandelayo. 
u:si sitho~be sasibonisa izinkinga zabantu abacebile. Isicebi 

esazlway~ sasmgen~yo injabulo empilweni yaso. Ngolunye usuku kwafik~ md~a .ethl~e nenkosikazi yayo, bafika kwesinye sezitolokazl ~ale~1 St~ebl. Le ndoda yayimpofu kodwa inenkosikazi e~le. ISlcebt lest sabona isimo abebekuso laba bll\ltu. Sezwa 
slYlthanda Ie nkosikazi. Sasondela kubo sengathi sifuna ukubasiza. Sacela ukuba beze ehhovisi Iaso ngoba kwakunodaba esithanda ukulubhunga naba. Bavurna. 
  Se~seh~ovis~ sathi siyacela ukuba Iokho esizokusho kungaYlphathi kabl Ie ndoda. Sathi sithanda urnkayo. Sagcizelela 

123 



 
ukuthi sona sinemali eningi kodwa asinayo into enhle njengale ndoda. Indoda yabuza ukuthi pho yona ingasisiza ngani. Sona sathi sicela ukuba Ie ndoda yehlukanise nale nkosikazi. Sathi uma ~ngavumelana ngalokho indoda izothola isigidi samarandi inkosikazi yona ibe ngumfazi waso. Isicebi sabanika usuku ukuba bacabange ngale ndaba. Bavuma ukuthi bazocabanga kahle ngale ndaba. Le nkosikazi yale ndoda yayiyiwele. Kwakunomehluko omncane phakathi kwayo nodadewabo. Yaflka ekhaya yamshayela ucingo. Yamtshela ngendoda efuna umfazi. Naye wavuma ukuthi uthanda 
ukuyibona. 
Benza icebo lokuthi aye yedwa umlamu wale ndoda ayobona 

isicebi. Waflka wasitshela isicebi ukuthi indoda yakhe iyavuma ukwehlukanisa njengoba nesitiflketi somshado asikho. Lesi sicebi sasingaboni ukuthi akuyona inkosikazi yendoda esasikhuluma nayo. Sajabula isicebi; kodwa umlamu wendoda wathi indoda yakhe icela ukuba afake leso sigidi samarandi ebhukwini layo lasebhange ngalolo suku. Isicebi sathi sifuna ukukhuluma naleyo ndada kuqala. Nebala bayishayela ucingo. Yeza. Isicebi sathi kufanele kwenzeke izinto ezimbili kanyekanye. Uma kuwukuthi Ie ndoda ayishadile nalo mfazi. kufanele bahambe bobathathu baye kwakhomishani bashadiswe bese beya ebhange banikeze indoda okungokwayo. Bavumelana. Kwenzeka njengobli behlelile. 
  UThuthuka waphuma lapho ebhayiskobho eninga ngakubonileyo. Ngalo 1010 suku wayemenywe umngane wakhe owayenomgidi eMamelodi. Waphuthuma khona njengoba nesikhathi sase sihambile. K waba mnandi kulowo mgidi abantu bezitika ngezosO neziphuzo. Ebusuku uThuthuka wavalelisa kumngane wakhe emchazela ukuthi kunesiguli okufanele ayosibona ekuseni. 
  Wayezothatha indlela endala evela ePitoli. Sekusele amakhilomitha ayishumi nambili ukuba aftke eSoshanguve wabona owesifazane emi ngasemalobhothini enomthwalo. Wema ukuze amsize. Owesifazane wacela ukuba amsize balayishe umthwalo. Wehla. Kwase kuvela amadoda amathathu enye iphethe isibhamu. Bamdonsela otshanini obude khona ngakwesokhohlo. Bamshaya. owesifazane elokhu emile ngasemotweni sengathi kukhona amli: . ndele. Wazama ukuzivikela. Indoda eyeyiphethe insimbi yamshaya ngayo kakhulu emlenzeni. Bamshiya lapho esopha igazi'" :~_ 

124 

emakhaleni. Bashaya bachitha nemoto yakhe. 
  Wazama ukusukuma eya emgwaqweni. Ngenxa yokuthi wayesophe kakhulu waquleka wawa ngasemgwaqweni. Waba nenhlanhla kwaqhamuka i-ambulense evela eThembisa iya eSosh.anguve. Yaftka yema eceleni naye. Ababephakathi babona ukutht kukhona okuv~lele 10 muntu. Umhlengikazi wambheka 10 munGtu wabona ukuthl uyamazi. Bamthatha bamusa esibhedlela sase arartkuwa. 

125 


 
126 

ISAHLUKO 20 

Esibhedlela uThuthuka wayengahlushwa zinhlungu kuphela; wayesecabanga ngezigameko adlule kuzo nangekusasa lakhe. Ikusasa lakhe alisaqhakazile. Abone ukuthi imfundo yakhe ngeke isiguqule lesi simo akusona. Imali? Nayo futhi unayo. Kodwa uhlupheka enayo. Ukudla okuseceleni naye akuvumi nokuthi akuthinte. Imoto bayithathile. Mhlawumbe isijeziso esivela 
. kuMdali lesi. Ngabe wenzeni? Kubuye konke osekumehlele. 
  Lesi simo asekuso manje sldalwe ukwehluleka ukuthola intombazane efanele impilo yakhe. Ngabe yayingekho? Abone ukUlhl nguyena owadlala ngethuba washalazela uZodwa. Manje kumele ukuba usashada. Indaba kaMarion yona iyisilingo esiphindiwe. Abone ukulhi ngunina owamfaka kulolu bishi. UMaureen-ke? Uyena ozifake kule nkinga. Kungani? Mhlawumbe kungenxa yokwehlukanisa noMarion. Awuphebeze 10 mcabango. Kodwa iqiniso a1iguquki: yena useyohlala eyimpohlo ezinsukwini zakhe zonke esekulo mhlaba. Kumflkele ukuthi kungcono athungathane noZodwa akhulume naye okokugcina. Ukuze azi ukuthl nakuba eseganile kwaba iphutha lakhe njengensizwa ukuba uZodwa ahlwithwe ezandleni zakhe. 
  Wacabanga ngesu lokufunana noZodwa. Odokotela bamtshelile ukuthi usimende ofakwe emlenzeni uzokhishwa emuva kwezinyanga ezintathu. Pho-ke uzohamba kanjani afunane noZodwa? Abone ukuthi isu elingasebenza ukuba acele umngane wakhe uKhehla amphelezele ngemoto yakhe. 
Emva kwezinsuku ezine waphuma uThuthuka esibhedlela. 
Walandwa nguye uKhehla ngemolo. Endleleni uThuthuka wasethula isicelo sakhe. 
"Ucabanga ukuthi kuyokusiza nganl lokho Thuthuka?" 

  "Ngeke kungisize Khehla, kodwa ngiyoziduduza ngokuthi uzokwazi ukuthi ngikulesi simo nje kungenxa yobulima bami." 

  "Mina ngicabanga ukuthi kuseyibo ubulima ukuyomtshela ukuthi wena uzibona uyisiphukuphuku." 

  "eha Khehla. Mina ngiyobe ngikhululekile kulokho okungihhiphayo engqondweni." 
"Kanti uhlushwa yini?" 

127 


 
  "Ngihlushwa yikho ukuthi ngadedela umuntu engimthandayo wathathwa emehlweni ami ngibhekile." 
"Suka lapha wena Thuthuka! Izintombi ziziningi kangaka!" "Ngiyajabula ukukuzwa ukhuluma ngezintombi. Mina anginandaba nezintombi ezithe chithi saka. Ngikhuluma ngentombi eyodwa. Intombi engangiyithanda ... Intombi e ... " Ziwohloke izinyembezi. 
"Musa ukukhala Thuthuka. Madoda! Kulungile. Kusasa ngi- 
zokuphelezela. Ngizokwenzela konke okufisayo Thuthuka." 
"Ngiyabonga Khehla." 
  Ekuseni ngosuku olulandelayo uKhehla wafika kubo kaThuthuka njengesethembiso sakhe. Ngehora leshumi nanye base befikile eSoweto. Bapaka imoto emgwaqweni oduzane nomuzi wakwaZondi. Yiwo 10 muzi umfana athi uZodwa walotsholwa khona. OThuthuka babone ukuthi kungcono bangene bazenze' abantu abamele inkampane yomshwalense babuze ukuthi uZodwa utholakala kanjani. Bavumelane. Bangene. Bathole ikhehla elidala. 
"Sanibona bantabami." "Yebo mkhulu." 
"Savakashelwa ngabantu abanjengani nje kwenzenjani?" '''Sedukile mkhulu. Sifuna uZodwa Zondi oseshadile manje." "Nakhona lapha kukwaZondi, kodwa angimazi uZodwa." "Uxolo rnkhulu, akuzange kube nentombi elotsholwayo lapha 
kule minyaka edlule?" kubuza ull1Uthuka. 
"E .. , Indodakazi yami yalotsholwa yashada khona lapha 
eminyakeni edlule.," 
"Lingubani igama layo rnkhulu?" kubuza uKhehla. "UNtombi." 
"Uyezwa-ke Thuthuka. Akubona abakwaZondi obafunayo laba." 
kusho uKhehla. 
  "Kunjalo ndodana. Kukhona omunye umuzi wakwaZondi duzane nesonto ngale. Yebo .. , Konje nithi lingubani igama lowesifazane enimfunayo?" 
"UZodwa, mkhulu" 
"Nisho intombazane eyake yafunda eSoshanguve." "Yebo mkhulu; kanti uyayazi?" 
"Ayishadanga leyo ntombazane," kusho ikJiehla. 
128 
Ziwohloke futhi izinyembezi kuThuthuka: "Siyabonga rnkhulu 
Sicela indlela." 	. 
"Nihambe kahle." 
  Basuka lapho baqonda ngqo kubo kaZodwa. Babe nenhlanhla b~mfice ekhona. Phela wayesewumhlengikazi. Wanele ukubabona ' nJe uZodwa wasikhihla isililo. 
"Ubekwa yini lapha Thuthuka1" 
"Ngiyaxolisa ukufIka lapha ngalesi sikhathi, Zodwa. Isikhathi 
lapho ... " "Isikhathi sani?" 
"Ngiyazi ukuthi sengiyisinengiso kuwe Zodwa." "Ngisho kanjalo mina kuwe?" 
  "Cha Zodwa. Kodwa ... " ehluleke ukuzibamba manje uThuthuka, akhale kakhulu. 
UZodwa asondele kuye. Ambambe. Babambane. Bagonane. 
129 
 