 
1 
Wakubona Wakubeletha 
"Incwadi yocingo? Ngase kube ucingo oluvela kuphi nje lolu? Kube 
kungubani nje 	na ongithumelele incwadi ephuthumayo yocingo?" 
Kwakush Bekeze 	mfo kaZulu ehlelemba imvilophu ebomvu abe 
eyithole eb 0 sini leposi. Wayelokhu eyishukuza ezama ukufunda lapha ngaphakathi efasiteleni layo ukuze mhlawumbe umbiko awuthole engakayivuli nakuyivula. Owagcina ekutholile kwaba igama lesibhedlela eyabe ivela kuso, iKing Edward VITI Hospital. Yaphinda futhi yageleza imibuzo kuyena. 
   "Ngabe yisiphi lesi sihlobo sami esigulela esibhedlela saseKings njengoba mina ngilapha eMgungundlovu nje?" 
	Wafikelwa 	ondo wokuba aze ayivulele ekhaya Ie ncwadi yocingo 
phambi ukaMaKhuma , ukuze kuthi noma ethuswa ngokuphakathi kuyo ewa, awele phambi komkakhe. Kodwa wabuye wacabanga ukuthi hleze kube yikhona okuzomphatha kabi kakhulu ukuhamba nombiko ibanga elide esuka edolobheni engazi ukuthi uquketheni, eya ekhaya . .iYMj.fl}ja ~wathi sekuyokwenzeka okwenzekayo, uyayivula Ie ncwadi yocingo. Wayithola ukuthi ibhaleke kanje: 
Mnu. Zulu, 
UMnumzane MLAHLENI CELE owangena lapha esibhedlela zingu-30/06 ushone zingu-04/07. 
Njengoba igama lakho livela emabhukwini asesibhedlela ukuthi nguwe owamlethayo owambhalisa, sicela ukuba weilli' amalungiselelo okuzothatha isidumbu sakhe ngokushesha lapha esibhedlela. lsibhedlela asinakumgcina izinsuku ezingaphezulu kweziyisikhombisa emakhazeni aso. Uma ungeke ukwazi ukushesha umfihle kuzodingeka ukuba umfunele 
amanye amakhaza. 




 
UI1U1 unenkinga thintana naboMnyango wezeNhlalakahle . esibhedlela. Ukhumbule ukuthi isibhedlela siyokwethwesa ical(1 uphinde ukhokhe nezinhlawulo uma isidumbu singalandwa kuze kudlule lezi zinsuku esizishilo ngenhla. 
Ngiyabonga 
NguNsumpa wesibhedlela. 
   Wathi uma ewufunda 10 mbiko okokuqala nje wamangaliswa ngubude bayo Ie ncwadi yocingo. Kodwa wabuye wabona ukuthi hleze nabo babezama ukuchaza kahle angathi uma eseboshwa athi akezwanga kahle. 
   Kodwa wabona ukuboshwa kuyikho okwabe kuzomfanela kulolu daba ngoba uMlahleni lowo ababekhuluma ngaye yena wabe engamazi igama lakhe. Kuphela nje wayemazi enguMnumzane Cele ngenkathi esahlala lena eMzimkhulu. 
   K wenzeka-ke ehambele eThekwini wambona esitaladini yena Cele lona, ehlezi eceleni komgwaqo, ecela imali, okwathi lapho emfanisa wathola ukuthi nguye uCele lona owayeke amsize exakwe yizinkinga zezimali ngenkathi eseyisisebenzi sikaHulumeni. 
   Ukumbona eseyisinxibi fu!hi ekhombisa izimpawu zokungaphili kahle, kwamdabukisa uZulu. Kwathi kusenjalo besaxoxa uCele lona wamane wawa ngecala khona lapho ayehlezi khona. Wathi uZulu uyocela ikhemisi eliseduze ukuba lisize, umphathi walo wathi akanayo imithi yokusiza ohobo. Benqaba ngisho ukushayela i-ambulense imbala. Kwamphica uBekezela ukuzwa ukuthi uCele wayesaziwa njengohobo waseThekwini. Wagcina emthathe ngemoto yakhe emva kokuba embanjiswe ngumuntu owaba nesihe khona lapho emgwaqeni, wamphuthumisa esibhedlela. 
   "Manje kanti agangizethwesa icala ngokumhambisa kwami esibhedlela yize noma ngingazuzanga lutho ngalokho'! Kanti uHulumeni yena wenzani njengoba ngiye ngizwe kuthiwa abantu bangabakhe nje'!" washo ezibuza umfo kaMageba. "Impela sebengamane bangibophe labo abasesibhedlela okunokuba ngingangcwaba umuntu engingamazi." 
   Indaba yonakala lapho esesekhaya ngenkathi umkakhe uMaKhumalo ethi makamndle amfele emva kokuba emfundele leyo ncwadi-lucingo. 
"Nawe kodwa uyalunga yise kaNomasonto! Kulesi sikhathi sanamuhla 
2 
uthi kodwa ukhona umuntu osasiza omunye'! Angithi uke uzwe ku!hiwa umuntu osize abantu wabagibelisa emotweni bekade beswele izinto zokuhamba bagcine bemephuce imoto noma bembulele'!" 
   "Impela lokho nami ngiyakuzwa MaKhumalo, kodwa manje lokhu kukaCele khona kwabe kwehlukile ngoba uCele ngabe ngimaze kudala esengumnumzane ohloniphekile, kodwa ngethuswa yisimo ayesekuso sempilo. Angithi uyabona nje lapha kule ncwadi-Iucingo MaKhumalo uku!hi abayiphathi indaba yokuthi angase angcwatshwe nguHulumeni uma ngingamlandi, kodwa bakhuluma indaba yokuthi bazongibopha. Mina-ke sengincamela khona ukuba ngiboshwe." 
   "Uma-ke uboshwa yise kaNomasonto thina ebese sisala nobani lapha ekhaya'!" ebuza ngokwehlisa umoya uMaKhumalo. 
   "La madoda anemizi ahlale eboshwa imihla namalanga wona kuye kwenzeke kanjani emizini yawo'!" 
   "Phela kusuke kuyizigemegeme eziwaqhamukele engalindele, kanti wena uzifakile kulolu taku." 
"Usho ukuthi MaKhumalo Ie ncwadi ifIka nje bengivele ngiyilindele'!" . "Kanti wena wathi uma umfaka esibhedlela lowo Cele wakho wathi uyokhokhelwa ngubani imali yokungeniswa esibhedlela'! Kuzodingeka ukuba uyithwale yonke-ke imiphumela yesihe sakho esikhulu." 
   "Mina ngangizama ukusindisa umphefumulo. Engingase ngikwenze nje manje ukuba ngizame ukuthola izihlobo zikaCele." 
"Usho ukuthi uzokuya Ie eMzimkhulu manje uyofuna izihlobo zikaCele'! 
Kuyobe kuyizindleko zikabani lezo'!" kubuza uMaKhumalo. 
   "Angeke ngize ngiye eMzimkhulu ngoba sengathi wathi abasekho khona, kodwa ngingakhipha isaziso eMsakazweni nasemaphephandabeni ukuze bazi ngoba noma ngubani uyazidinga izihlobo zegazi uma eseshonile, hhayi abangane nje kuphela." 
   "Phela lowo umsebenzi okufanele wenziwe yibona abezenhlalakahle, hhayi wena. Khona bekufanele ukuba uye esibhedlela ukuze ubachazele nangakho konke lokhu kokubafunisa izihlobo zikamufI." 
   "Uma sebefIka bengiphoqa-ke esibhedlela ukuba ngiihathe isidumbu sikaCele?" 
"Phela uyofIke ubachazele ukuthi wena wazana kusuka kuphi kuya kuphi 
noCele." 	. 
Amagama kaMaKhumalo wagcina ewemukele uZulu, wavuma ukuthi 
3 


 
khona kuzodingeka ukuba aye esibhedlela saseKing Edward ayozizwela ukuthi bathini. 
UMaKhumalo wathi naye angeke aze asale ukuze angezwa ngenzwabethi. BafIka esibhedlela bahanjiswa ehhovisi lezeNhlalakahle ukuze babonane nowayephethe khona. Nangempela indoda esigqigqi nje enempandla okhakhayini, yasukuma yababingelela' yabaxhawula ngenkathi bengena 
	ehhovisini layo. 	. 
   "Mina-ke ~-g-U-M-b-o-n-a~isibOngO njengoba esenu-ke sengizwile ukuthi ningoMageba. Englzocela ukukuzwa nje wen a Mnumzane Zulu ukuthi waqala kuphi ukwazana nalo baba oshonile?" kubuza Ie ndoda. 
   Indaba yakhe uZulu wayiqala lena eSayidi lapho aqala khona ukubonana noCele nomndeni wakhe uCele owabe ungemkhulu kakhulu. Kwabe kungamantombazane amabili kuphela kanye nomkakhe. UCele wayenesitolo esisodwa kanye namabhasi amathathu. 
   Wayejwayele ukuhamba namabhasi ewalandela ngemoto encane, esitolo kusale umkakhe nezisebenzi namadodakazi akhe uma engayanga esikoleni. 
   K wakuthi lapho oBekezela bezokuba nekliniki engumahamba nendlwana lapha esitolo sikaCele, uCele ayeke ukuhamba namabhasi akhe ngoba ethi akafuni ukuba oBekezela, njengabantu abasebenza kwaHulumeni, baphatheke kabi esitolo sakhe. Lapho bematasa nokujova izingane, uCele yena wabe evamise ukuchazela abanlU ngobuhle bokugoma nokuphila kahle, yize noma kwabe kungesiwona umsebenzi wakhe lowo. Bayothi bethuka abomtholampilo kube kulethwa itiye namakhekhe anhlobonhlobo ashaya khona. Kuyothi lapho sebecabanga ngokudla kwasemini babone sekuqhamuka isisebenzi sizobuza ukuthi badinga hlobo luni lokudla njengoba kuye kwenzeke emahhotela nasezindaweni zokudlela lapho uye ukhonjiswe khona ipheshana elinezinhlobonhlobo zokudla. Nalapha-ke kwaCele babeye basho bathi of una amasi akasho, of una isitambu kanye nenyama yenkukhu noma yenkomo, asho. Nofuna ukudla lokhu kwaseNdiya, irayisi nokunjalo, nalo lalikbona. Akukho muntu owayengakutholi ukudla akudlayo uma bezosebenza lapha kwaCele. 
   Washo nokuthi ngelinye ilanga wayengayitholanga imali yakhe yomholo emsebenzini ngenxa yezizathu ezithile, uZulu waya kuyena uCele esezidele 
- 
---ilmatham,?.9-ngenxa yokuxakeka abe ebhekene nakho. UCele akazange aze 
ambuze izinto eziningi kodwa wamane wamnikeza imali ephindwe kabili kuleyo abeyidinga uZulu. Kwathi lapho umholo wakhe usufIkile, uCele 
4 
wathi uzokhokha imali leyo abe eyibolekile kuphela, hhayi lena eyabe ingaphezulu. 
   "Impela angiboni ukuthi ngangingamkhohlwa kanjani umuntu of ana noCele empilweni yarni Mnumzane Mbonambi," kusho uBekezela ezama ukukhanyisela owezeNhlalakahle, eqhubeka ethi: "Kwathi nalapho sengimfIca esitaladini uCele engasento yalutho ngambuza ngathi ngabe yini, kwenzekani kuyena aze abe njeyeya. Igama angiphendula ngalo wathi ingoba wayephanise kakhulu kubantu ngemali nangokunye abe ekuphiwe nguNkulunkulu. 
   Lawo magama kaCele angihlaba. Yiwona futhi aze adala nokuba ngimsize lapho sengimbona ewa ephelelwa ngamandla ngoba ngangazi ukuthi nami ngingomunye walabo ababa nesandla ekufadabaleni komnotho wakhe." 
   "Impela ngiyayizwa indaba yokutholana kwakho noCele Mnumzane Zulu. Kodwa lapho umphenya wathi umndeni wakhe ukuphi?" kubuza uMbonambi. 
   "Yize noma kwakungasezwakali kahle lapho uCele ekhuluma, kodwa sengathi wathi umndeni wakhe wadukelana nawo ngenkathi esesibhedlela elimele njengoba isitolo namabhasi akhe kwabe kungasekho." 
"Wathi uma ekutshela wathi uhlala kuphi lapho elala khona?" "Wangitshela ukuthi wendlala amaphepha aqinile phansi alale kuwona 
kanye nabanye eceleni komgwaqo nangasesiteshini sesitimela." 
"Ukuphuza utshwala noma izidakamizwa lokhu wayevele ekwenza?" "Ekumazini kwami wayengaphuzi, futhi engabhemi." 
   "Kuyinkinga-ke lokho ngoba odokotela abahlole isidumbu sakhe bathe okumbulele ngukuphuza kakhulu izipirithi, kanye nendlala," kusho uMbonambi. 
   "Okusho ukuthi mhIawumbe wathi angalahlekelwa ngamabhizinisi akhe kanye nomndeni wakhe wayesezama ukuqeda noma ukuziba 1010 lusizi ngotshwala nezidakarnizwa," kusho uZulu njengomuntu owake wasebenzake nodokotela abelapha imiqondo yabantu. 
"Kukhona yini ubuhlobo onabo begazi nomufI uCele,. Mnumzane Zulu?" "Qha, kabukho, ngaphandle kwalokhu kwazana esengikUxoxele ngakho." "Into phela ngibona lapha emaphepheni lapho wabhalisa khona ngenkathi 
engeniswa esibhedlela kubhalwe ukuthi wena wathi uyisihlobo sakho kodwa esingachazwanga ukuthi ngaluphi uhlobo." 
"Ewu, nami ngangenzela nje ukuba angeniswe esibhedlela. Kodwa phela 
5 

 , 


kufanele ukuba nalowo owayebhalisa wabona ukuthi angihlobene naye uCele njengoba ngathi negama lakhe angilazi nje. Mina ngangazi ukuthi ngu-M. Cele nje kuphela. Ngangingazi ukuthi u-M. lowo wabe emelenL Nina-ke lapha esibhedlela nalitholaphi leli gama lakhe lokuthi unguMlahleni njengoba nibhale kule ncwadi yocingo?" 
   USonhlalakahle wathi ukuWeka kancane wayesephendula ethi: "Kukhona amaphepha atholakale kuyena umufi analo leli gama lakhe. Empeleni wena Mnumzane Zulu kunencwadi lapha etholakale ibhalwe nguye umufi uqobo ngempilo yakhe. Ubona ngikubuza imibuzo nje ngifuna ukubona ukuthi lokhu okwaziyo ngaye kuyahlangana yini nalokhu okubhalwe kuleli phepha." Wayesho nje elokhu elelula lelo phepha e1ishwabene elingcolile. 
   Wayilanda-ke uSonhlalakahle indaba kaCele njengoba ayeyifunda kuleli phepha. 
   Kwakubhalwe ukuthi uCele wadayisa isitolo sakhe kanye namabhasi enenhloso yokuba aye kothenga ipulazi aziWalele kulona nomndeni wakhe. Kodwa kwathi lapho engakalithengi ngokuphelele lelo pulazi lena eHighflats, wavelelwa yingozi yemoto walimala kakhulu. 
   Wangeniswa esibhedlela equlekile kwaze kwaphela izinyanga eziyisithupha. Kwathi lapho ephaphama khona wangakwazi ukukhuluma, waba yiklabishi nje elizikhululela embhedeni. 
   K waphela iminyaka emihlanu ehlezi esibhedlela ngenxa yokuthi abomndeni wakhe babengasaveli ukuzombheka. Kwamenyezelwa emaphephandabeni kanye naseMsakazweni ukuba alandwe abomndeni esibhedlela, kodwa lutho, akuzange kutholakale mpendulo. 
   UCele wathi lapho esephumile esibhedlela wazama ukuya kofuna umkakhe ekhaya eqashe imoto njengoba wayehamba ngenqola egwedlwa ngesandla. Kodwa lutho, akazange aphumelele ukumthola kanye namadodakazi abo. 
   "Yikho-ke lokhu okudale ukuba sikubuze Mnumzane Zulu ukuze sazi ukuthi wena awuhlobene yini naye ngoba phela sekudingeka ukuba afihlwe uCele lona. Manje uyavuma-ke ukumfihla umhlobo wakho lona Mageba?" kubuza uSonhlalakahle. 
   Lo mbuzo kaMbonambi waba lukhuni kuZulu njengoba phela ukungcwaba lokhu kwabe kuwdinga imali, lena naye abe engenayo. Wathi ubheka uMaKhumalo wamthola naye enikina ikhanda. 
Kwafika emqondweni wakhe uZulu ukuthi konje uyikholwa. 
6 
MWawumbe lokhu kwabe kuyindlela uNkulunkulu abe ehlola ngayo ubuqotho bokukholwa kwakhe. Uma uCele ayemphathe kahle ngenkathi esemi kaWe, yini eyabe ingadala ukuba yena angamkhombisi ukubonga ekugcineni? 
   UZulu wabuza kuSonhlalakahle ukuthi kanti uhlelo lukaHulumeni lokungcwaba izimpabanga luhamba lugcine kuphi. USonhlalakahle wathi uHulumeni uye acele abangcwabi angcwabe ebese yen a ekhokha lew zindleko, kodwa manje abangcwabi baye bakhale ngokuthi imali abaye baxhaswe ngayo uHulumeni iye ibe ngencane kakhulu kunalezo abavamise ukuzinquma uma bengcwaba njengokwejwayelekile. Kungakho nje kuye kutholakale abantu sebengcwatshwe ndawonye emgodini owodwa. 
   USonhlalakahle wethembisa ukuthi yona imali uHulumeni aye ahlangabezane ngayo nomngcwabo ayiyimbi kakhulu. OkaMageba wabuza kuMaKhumalo ukuthi uthini, wathi naye akazi. Kwafika izwi ngaphakathi kuyena uZulu elathi makavume ukuthwala umngcwabo engazi ukuthi uyothini lapho sekuqhamuka abomndeni kaCele emva kwesikhathi bezomfuna kuyena. 
   "Uma-ke nivuma ukungcwaba uCele nina bakoMageba, kuwdingeka ukuba kube negodi elisemangcwabeni anezinombolo zikaMasipala ukuze kwaziswe amaphoyisa, kuthi nezihlobo zakhe zimthole kalula uma kwenzeka zigcina sezifuna iliba lakhe." 
   "Kunganjani-ke emangcwabeni aseZinkawini kuWiggins Road Mnumzane Mbonambi?" kubuza uZulu. 
"Inkinga kayikho uma nje sizokwazi ukuthi ungcwatshwe kuphi. 
Sizokuya emaphoyiseni-ke ukuze uthole izincwadi ezifanele nezikunikeza igunya lesidumbu," kusho uSonhlalakahle ethatha amaphepha akhe ebhala, eqhubeka ethi: "Kuyothi ungaqeda-ke ukumngcwaba ulethe wnke izincwadi zezindleko zakho njengezemoto ethwale isidumbu, ibhokisi, ukudla, amakhaza kanye nokuqashwa kwamabhasi uma kukhona. Thina lokho sesiyokwedlulisela eminyangweni efanele yakwaHulumeni ukuze unxephezelwe. " 
Baphuma emahhovisi kuduma amakhanda bengakhulumisani 
abakwaMageba. 	;~ 
Sebebhalisile nasesiteshini samaphoyisa bayithola imvume yesidumbu. 
Inkinga yaba sekutholeni izindleko zabangcwabi. Sazama kubangcwabi abambalwa eThekwini kodwa besho izimali eziqhuma phezulu. 
Kulapho-ke uMaKhumalo aphinde wamthethisa kakhulu futhi uZulu ethi 
7 

 
uhamba evuma iZinto angeke akwazi ukuzifeza. Inkonzo yomngcwabo yaphathwa nguMfundisi uSokhela owayesonta nabo oZulu. K wakungekho zikhulumi ezinye ngaphandle kwakhe uZulu. Isibalo sabasenkonzweni sasingeqile kwabayisithupha. UMaKhumalo yena wabe engekho, edubile. Bamngcwaba ngokuthula uCele, indoda eyabe inosizo emphakathini. 
   NgoMsombuluko uZulu waphindela kuSonhlalakahle esibhedlela, eyomnikela izindleko zakhe. Wathi lapho engena nje ehhovisi uSonhlalakahle wayembuza ukuthi uphi uMaKhumalo umkakhe. UZulu wamphendula wathi usale lena ekhaya eMgungundlovu. 
   "Uphuthelwe lukhulu-ke namhlanje uMaKhumalo ngoba phela incwadi eyabe ibhalwe nguCele angizange ngiyiqede ngaleliya langa," washo esekuma eyovula ekhabethenl. 
   Waphuma nomthwalo osongwe ngepulasitiki ongumtshumo. Wavula incwadi kaCele leyo esehlezi phansi waqhubeka lapho abe egcine khona ukufunda wathi: 
Ngize ngihlale emgwaqeni nje ngenzela khona ukuba kuze kuthi umkami noma izingane zami uma beqabukela bengibona, mhlawumbe badabuke bangithathe. 
Uma-ke ngificwa ngukufa, okusho ukuthi yilowo oyongihlenga ngandlela thize, angingcwabe ngesizotha nanjengomuntu owake waba nosizo emphakathini, oyothola Ie mali engiyembethe lapha emzimbeni wami; njengoba kungaba nzima kuyena ukuyithola uma ngiyifake ebhange. Le mali angiyintshontshanga, ngenxa yokuthi ukweba angizange 
ngikwenze empilweni yami yonke. Ngayithola njengesinxephezelo somshwalense wokulimala kwami engozini yemoto. [mali engabe ngiyithole ngokudayisa isitolo kanye namabhasi eyabe ingangesigidi samarandi yahamba nomkami. 
Uma kungekho muntu ongisizile, Ie mali isiyodliwa nguHulumeni. 
Obhalile yimina 
UMlahleni Theophilus Cele 
USonhlalakahle wabuka uMnurnzane uZulu emehlweni wathi ukuphulula 
8 
impandla yakhe wayeseqaqa 10 mbubulungu wepulastiki ekhuluma ethi: 
"Impela lokhu kuyamangalisa ukuthi umuntu usengaze afe abulawe yindlala ehamba enxiba enemali engaka!" 
   "Usho ukuthi kukhona imali nje kuleyo nto esabhande lendwangu Mnurnzane Mbonambi?" kubuza uZulu. 
     "Nawe uzozibonela Mageba. Odokotela bayibale yaze yahlangana . izinkulungwane eziyikhulu namashumi amaWanu amarandi, RI50 000." 
9 


 
2 

Imfihlo Kamakoti 

U.kuganwa wayekad~ ekucabanga njenge~to esekude empilweni Yakhe@ nJengoba ayesenezllalo lOkwahlukamsa nomkakhe nje. Kodwa iSlmo sempilo kanina, uMaKhulu, ayesezihlaJela naye, samenza ukuba acabange ngenye indlela. 

   Impela wayesemdinga umfazi kanye nomuzi obiza igama lakhe njengoba nomuzi ayenawo eMgungundlovu awudayisa wabuyela lapha kubo emva kwesehlukaniso. Inkinga manje kwabe kungukuthi wabe ezoyitholaphi imali kanye nomfazi oneqiniso kanye nokwethembeka. Ukushayela kwakhe ithekisi kwamenza ukuba abone lOnke izimilo zabantu besifazane ezinye ezabe zimshayisa ngovalo.

   Wacabanga ngowesifazane ayekade emgibelise emcosha emgwaqeni ngalobo busuku evela eSikhawini angazanga ukuthi yena wabe egeze ngani ukuba amthathe aze aye kombeka kubo imbala. Nangaphezu kwalokho wayeze wamnikeza nebhantshi lakhe lowo wesifazane ukuba aye komwashela lona elondolo njengoba ayethe usebenza kulona. 

   URoy naye wayenanele wathi, "Phela njengoba kusebusika nje, Dadewethu, ilanga lishona maqede abhoke am~a. Ngiye ngisho nangenhliziyo ngithi bayadela labo abahleit kalil~'zini yabo, abafika amakhosikazi abo esebafudumezele amanzi, abageza maqede bangene ezinomfonomfweni zezingubo lapho sebevela emisebenzini." 

   Wayewasho sakuncokola lawo magama uRoy, umfo kaMnyandu, kodwa wawezwa ukuth' hukela kuleli langa lakwabo elabe selizishilo ukuthi lona ling Rebecca i ama, khona eMlazi esigcemeni sakwa-R lapho liphawula lithi: " rna into exakile-ke Bhuti. Kanti wena akakwenzeli yini umkakho amanzi afudumele uma uvela emsebenzini ntambama?" 

   "Inkinga ukuthi anginaye kwayena umuntu wesifazane engithandana naye, Dadewethu." 
"He! Kodwa ngikuzwa kahle lokhu ongitshela khona Bhuti? Ukhona 



umuntu omuhle kangaka ongathi akanasithandwa?" esho efa yinsini. 
   "Impela, ngiqinisile, anginamuntu ongitbandayo, Dadewethu, kuphela ngizihlalela nomama nje ongizalayo ekhaya. 
   "Kodwa ngase kube konakaJa kuphi nje uze ukhethe ukuzihlalela nomama wakho Bhuti?" 
   "Qha, kanti nami bengisazipholisela ikhanda nje, wena Sisi wami ngenxa yokuthi owesifazane engabe ngishade naye wangiphatha kabuhlungu kakhulu, okunamanje nje ngisakhokhela amacala ayengidalele wona." 
   "0, kwabuhlungu-ke lokho Bhuti! Sengathi ungaxola-ke nawe ukuze uthole omunye wesifazane olOkufudumeza njengoba ufisa." 
   "Khona-ke ngingaxola, ngimthole nalowo ongangifudumeza, inkinga ngukuthi ngiyomlobola ngani njengoba abantu sebebiza kangaka nje ngezingane zabo?" 
"Phela ukhumbule Bhuti ukuthi abantu nabo abefani lapha phandle. 
Uyabona nje kithi, thina asilotsholwa." 
   "Yini leyo ongitshela yona Dadewethu? Usho ukuthi akukho lutho nje olukhishwayo uma umuntu ethatha intombi yakini?" 
   "Impela kunjalo Bhuti. Empeleni abazali bethu bakholelwa ekutheni uthando luyinto yabantu ababili, okungenasidingo sokuba baphazanyiswe ngabanye abantu." 
   "Baqinisile impela nalapho Dadewethu ngoba nangaphezu kwalokho amanye amadoda aze aphathe ngesihluku amakhosikazi awo ngoba nje ekhipha isibhongo sokuthi nawo akhishiswa kanzima ilobolo." 
   Ngenkathi ebaJisa ebusuku uRoy, igama lokuthi akulotsholwa yilona elabe lihamba phambili emqondweni wakhe. Wabuye wacabanga nangokuthi njengoba Ie ntokazi yabe ithe inguRebecca nje igama kanti yena unguRoy, ukuqaJa ngo-R kwamagama abo bobabili kwabe kuyisibikezelo sokuhlangana nokwazana okuthile phakathi kwabo. 
   "Ukumthatha nje emgwaqeni ngimgibelise emotweni uRebecca ngibe ngazi kahle ukuthi kuyingozi kangakanani ukuhamba nomuntu ongamazi emotweni ebusuku, kungase kusho inhlanhla ethi?e engiyilethelwe ngabaphansi," kusho uRoy ngomqondo ezibuza eziphendUla. 
   Yebo khona, uRoy wayethe uma ebona uRebecca emile phansi wacabanga ukuthi ngubuso bomuntu wesifazane amaziyo, kanti kuzothi lapho esephakathi emotweni athole ukuthi akamazi. K wathi nalapho sebexoxa futhi, intokazi imtshela uRoy ukuthi iphuma emsebenzini elondolo, waba 

11 

 
I 
nokuyethemba, waze wayinikeza nebhantshi lakhe uRoy elabe lingcoliswe ngukudla okuthile emcimbini ukuba aye komhlanzela lona ngukusasa emsebenzini njengoba wayegcine ebonile kubo, wayishiya egcekeni khona. Phela ibhantshi lelo wayezoligqoka ngakusasa ntambama esephindela ukuyolanda abomshado ayebashiye eSikhawini. 
   Leli lisu lebhantshi walibona kube ngelingcono kakhulu uRoy futhi nalo acabanga ukuthi lidalwe ngabaphansi ukuze akwazi ukuba baphinde babonane noRebecca. 
   Wacabanga engaqedi uRoy ehlanganisa amagama ayezogubuzela ngawo uRebecca uma bebonana ngakusasa. Futhi wayengangabazi ukuthi uzokuba ngumkakhe. Wayezibona esemehlulile uRebecca ngothando esehlukene nanokuthethiswa ngunina uMaKhulu ngenxa yokufika ebusuku ekhaya. Wagcina esezuinekile walala. 
   Ekuseni, pharnbi kokuba ahambe uRoy, wazizwa eneqholo lokuba atshele unina ukuba asale esexola kokwabe kwenzekile ngoba kwakungasekude ukuba amlethele umakoti omusha ekhaya owabe ezomsiza kuyo yonke imisebenzi yasendlini. 
   "Ngabe usulale wavuka usunem~oy njengoba ukade uyilandula khona ebusuku nje?" kubuza ~ngena ephuma nakhu phela ulungiselela ukuwasha izingubo ayelokhu ezicwilise ngayizolo ukuze asheshe azeneke angaze athathwe ngezinye izindlela zangoMgqibelo. 
    "Impela Ma, nginayo noma ngingenayo imali, kufanele ukuba ngikulethele umuntu lapha ekhaya ozokusiza." 
"Zaze zarnnandi-ke izindaba Roy! Kodwa ebe engowakwabani yena lowo 
mntwana wabantu okwaze ukukunqoba, Roy?" kubuza uMaKhulu. 
"UngowakwaMsorni khona lapha eMlazi, kwa-R, Ma." 
"Ewu, kanti nguNornndayi? Kudela owaziyo ukuthi yena ubegezekuphi!" "Uhengageze ndawo, kodwa ngicabungela wena njengoba ukade usho 
nje ebusuku. 
   Okunye-ke futhi okungiginisa (.Qnlo...kube ngukuzwa ukuthi kubo akulotsholwa njengoba nami ngingenamali nje." 
"Usho ukuthi kanti ngumfazi wamahhala lowo, Roy?" 
   "Cha phela Ma, uRebecca uthi kuyisiko lakubo lokuthi umuntu angathengiswa ngoba akasiyona impahla." 
   "Ewu, kwasengathi ngiyakweshwama-ke lokho Roy! Kodwa-ke sesiyobona okwenzekayo. U~a iso-l>e nje nathi ebesithanda 
12 
" 
ukukwenza ungakamfaki lapha ekhaya." 
   "Lokho akusiyona-ke inkinga, Ma, ngoba ngizomveza lupha uma sengibuya eSikhawini ukuze nawe uzidelise nguye." 
   "Phela ukhumbule Roy ukuthi ubuhle bobuso abusho lutho kumuntu wesilisa noma wesifazane. Okukhulu kakhulu ngumoya kanye nokuziphatha kwakhe." 
   "Makhulu lawo magama akho Ma, kodwa mina nginalo ithemba lokuthi 10 makoti engizokulethela yena wehluke kakhulu kuMaSikhosana ngokuziphatha nangenhlonipho yakhe." 
   URoy wafikelwa ukuzikhuza lapho ecabanga ukuthi konje useze akhulume kangaka nje ngoRebecca ubengakavumi nokuvuma ukuba bathandane, lingasaphathwa-ke lona elokweshela nje. Kodwa wabuye waziduduza ngokuthi uyothi lapho engavurni ngokushesha uRebecca amlethe ngokumzuma kuMaKhulu ebese emqambela ngokuthi unina ornkhethile. Lapho-ke noma ikanjani uyovuma. 
   K wakungathi uRebecca uyoshesha ukuzwana noMaKhulu njengoba naye uRoy ayemejwayele eqala nje ngenxa yokukhululeka abe enakho lapho bexoxa.Yize noma uRoy ayebuye ezwe enovalo angalwazi ngenkathi besekhumbini, kodwa yena uRebecca wayejwayeleka. 
   URoy esegezile, waphuthuma kumqashi wakhe ukuze ezwe ngomsebenzi abe ezonikezwa wona phambi kokulanda laba ayekade ebashiye eSikhawini. 
   Njengoba kwabe kunguMgqibelo nje imidlalo enhlobonhlobo kanye nemishado kwabe kuthe chithi saka. URoy wathi efika nje kumnikazi msebenzi kwabe kuthiwa uzoharnbisa iqembu elithile labadlali bebhola elabe lizokuya kodlala lena kwaDukuza. K wakuzodingeka ukuba abahambise ekuseni njengoba babeyodlala emqhudelwaneni womkhumulajezi, okusho ukuthi kwakuzoqalwa ekuseni ukudlalisa amaqembu ngamaqembu kuze kuyoshona ilanga. Kodwa-ke ntambama wayengeke aze abalande laba badlali, babeyolandwa ngomunye umshayeli ngenye imoto. 
   URoy wayezosuka lapho kwaDukuza ezinkundleni zebhola alibangise lena eSikhawini ayobheka labo ayebashiyile ngayizolo khona emshadweni. 
   Aluzange lumphathe kahle lolu harnbo uRoy, ngoba I<wakusho ukuthi angeke esakwazi ukubonana noRebecca athathe ibhantshi lakhe kuyena njengoba kwabe kuzodingeka ukuba aphuthume abadlali bakanobhutshuzwayo kwaDukuza kuqala. 
Ngenhlanhla uRoy wafika kwaDukuza waba mnandi umdlalo webhola, 
13 

 
" " 

okwaze kwathi sekusemini yantambama kwaba yinkathi ephuthuma eSikhawini. Nakhona wafica sebemlindele ukuba abuye nabo labo 
ababesemshadweni. 	' 

   Ngenxa yokuthi wafika sekuntambama kakhulu eThekwini futhi ekhathele ekade ehambise abantu ababevela emshadweni ebayisa emakhaya ngamakhaya abo, koLamont nakoChesterville, njengokwesivumelwano nomnikazi wekhumbi, wabona kungcono avukele kuRebecca ngakusasa ekuseni aye kolanda ibhantshi lakhe, Futhi kwakuzoba yithuba lelo lokuba amhehe uRebecca ukuba aye naye kunina uMaKhulu ukuze noMaKhulu ambone, yize noma babengakathandani okwempela, Kodwa lokho kokuthandana uRoy wayenganandaba nakho ngoba wayazi ukuthi uzozidlulela nje kuRebecca, 
   Ukusa kwabonwa nguye umfo kaMnyandu, Nguye lowaya ngekhumbi, esephikelele kubo kaRebecca. 

   Esefikile egcekeni lakubo kaRebecca uRoy wamisa ikhumbi. Wehlika kuyo lapha ehlangabezana khona nomama wakhona naye owayelungiselela ukushanyela egcekeni phandle. 
Wazibika uRoy kulo mama ukuthi ubecela ukubona uReb~cc 
	"Ube uliqhamukisa kuphi kodwa wena Ndodana?" kubuza 	aMkh 	i. 
"Ngiliqhamukisa khona lapha eMJazi kwa-J," kuphendula u oy, "Pho, uRebecca Ion a nazana kuphi naye?" 

   "Sabonana nje naye khona lapha ezimotweni engangoba ngaze ngamnikeza nenye impahla yami ukuba aye kongihlanzela yona elondolo, Angithi usebenza khona elondolo?" 
   "Yebo-bo, khona, kwakunjalo," kuphendula uMaMkhwani ngokungabaza eqhubeka ebuza ethi, "Konje uthi benibonana nini naye?" 
"Kuthangi, ngoLwesihlanu, Ma." 
   "Wewu, inkinga-ke leyo Ndodana ongitshela yona, Okokuqala nje ngizocela ukwazi ukuthi ngase kube usujahe kakhulu yini Ndodana." 
   "Qha, khona bengingajahile kangako ngoba yiSonto namhlanjena, nami kangisebenzi. " 

   "Ngizocela ukuba ungimele kancane ukuze ngithi ukugqoka izingutshana ezingcono kunalezi zokuvuka ekuseni, ebese ngiya kokukhombisa lapho uRebecca ekhona," 

   Nangempela uMaMkhwani wangena endlini eya kokhumula lezi zingubo ezinde abe ezigqokile. Waphuma esegqoke izingubo zasemini, Wathi kuRoy 

14 

makashaye imoto bahambe.Wamkhombisa nomgwaqo ababezohamba ngawo. 

   Bahamba begwingciza imigwaqo yaseMlazi baye bafika esigcemeni sakwa- T lapho kuthiwa kuseSeventini khona. Endleleni bahamba nje abakhulumisani ngalutho ngaphandle kukaMaMkhwani owayelokhu ezwakala ethi, "Wo, kulukhuni enthlabeni madodal" 

   Wathi lapho esethe mayime imoto emva kokuba sebeyihambe bayiqeda imizi yaseSeventini, uMaMkhwani waphawula wathi, "Uyabona-ke Ndodana, mfana kaMnyandu, angifunanga ukukhuluma kakhulu ngenkathi sisekhaya ngoba ubuzothi mhlawumbe ngiyakukhohlisa. Le nkinga ohlangabezane nayo ayiqali ngawe, kodwa sebebaningi abantu befika ekhaya bakhulume into efanayo nalena yakho. Abanye baze bacabange ukuthi siyabakhohlisa uma sithi uRebecca akasekho lapha ekhaya." Asho akhale. "Impel a angazi kuthi ingane yami yaze yaqalekiswa kangaka nje yona ngoba yayone ukwedlula bonke yini abantu emhlabeni ngokungcola!" 

   "Yini? Kanti sekwenzenjani futhi manje Ma? Angithi wen a uthe uyongikhombisa uRebecca lapho ekhona ngoba akekho ekhaya kuwena? Wangithela ngezinyembezi manje, kanti uphi ngempela uRebecca?" kubuza uRoy emangele. 

   "Impela ngiyaxolisa Ndodana ngokukubangela umsindo, ukuthi Ie nto ingifikisela izinyembezi nokudumala uma kuzothi ingane yami ikade yazishonela, kube kukhona abantu abathi basabonana nayo ezimotweni nasemakhumbini ikakhulukazi. Yebo khona, ingane yami yabe ikuthanda ukuzula ngezinto ezihambayo engangoba yaze yafela khona emakhumbini igwazwa ngamanye amantombazane kubangwa abashayeli bamakhumbi!" 
   "Uthini uma usho kanjalo Ma? Ngabe usho ukuthi uRebecca ngumuntu osashona?" 

   "Impela Ndodana, useneminyaka emibili ashona. Ngikulethe lapha nje ukuze uzibonele ithuna lakhe ekade silithengele itshe emasontweni amabili edlule nathi sithi senzela ukuba umphefumulo wakhe uphumule endaweni yabafileyo. " 
Behlika emotweni uRoy esashaqekile enjalo baya kobona ithuna. 
Okwabahlangabeza nje ethuneni kwaba yibhantshi lakhe uR6y elabe ligaxwe phezu kwetshe lethuna. URoy waxakeka ukuba alithathe noma aliyeke yini lelo bhantshi, kodwa uMaMkhwani wathi makalithathe ngoba ngelakhe, alinankinga. 
Waphelelwa ngamagama uRoy ngenkathi ebona igama likaRebecca 

15 
 
Msomi liqoshwe etsheni lesikhumbuzo phew kwethuna. 
   Baphindela ekhumbini oRoy benoMaMkhwani. URoy wayethule sengathi imihlathi yakhe ayisayukuphinde yahlukane ngenkathi uMaMkhwani ephinda ephawula ethi, indaba kaRebecca imxaka ngoba bonke abantu abake bambone baye bambone endaweni eyodwa ngasesiteshini sesitimela. NoRoy kwarnxaka lokho ukuthi kwenzeka kanjani. 
   URoy weswela nokuthi uzoyethula kanjani kunina uMaKhulu indaba yentombi ayemethembise yona. Kodwa wathi njengoba ayevele ethe uzomzuma ngokumlethela umakoti kungcono amane azithulele. 
   Esehlise uMaMkhwani kwakhe uRoy, waqonda kubo wafike waziphonsa embhedeni walala. NoMaKhulu akazange asole lutho ngenxa yokuthi leli kwabe kuyilanga lokuphumula. 
   Walala lapho uRoy waze waphaphama ntambama sekuyosithela inhlamvu yelanga. 
   Ekuvukeni kwakhe uRoy wathatha ikhumbi wathi make ashaywe ngumoya aye kobheka abantu abehlika esitimeleni esiteshini. Wenqaba nokudla uMaKhulu abe emnikeza khona. Wathi nje kunina ukudla uyokubona uma esebuya esiteshini. 
   Wathi lapho ema nje esiteshini uRoy wethuka kuthi memfu umngane wakhe lowo onguRebecca. URebecca wema ngasefasiteleni lemoto elingakuRoy wambingelela ngesikhulu isizotha wagcina ngokucela ukuba uRoy amvumele angene ngaphakathi emotweni ukuze baxoxe. 
   Lwamshaya lwamqeda uvalo uRoy. Kwathi makashaye imoto ihambe kodwa wabuye wakhumbula uimthi konje kuthiwa isipoki asishiyeki. Waqunga isibindi wamngenisa. 
   Wangena wahlala esiWalweni esingaphambili uRebecca kodwa engafuni ukuba amehlo abo abhekane. 
   "Ewu, ngiyabonga Mfowethu! Uyazi kade ngilokhu ngikulindele ngilokhu ngithi uyaqhamuka, uyaqhamuka lapha esiteshini. Eyi, kunjani kodwa?" 
"Siyaphila Rebecca, unjani wena?" kubuza uRoy ezama ukuziqinisa. "Eyi, kimina kunzima mfowethu Roy njengoba noMama ekukhombisile nje ithuna lami. Kodwa angithi ulitholile ibhantshi lakho?" 
"Impela ngilitholile." 
"Ngesaba ukukutshela Roy ukuthi mina angisaphili lapha enthlabeni. 
Kodwa ngithe ngizokutshela namhlanje ngoba ngibone sengathi unaso 
16 
isibindi. Abanye baye bashaywe uvalo bangibalekele. Engizokucela kuweke ngukuba uphume lapha ekhumbini ungilandele ukuze Ie ndaba yethu 
ingezwiwa ngabanye abantu." 	. 
"Pho, yini singahambi ngekhumbi siye kokuma buqamama nabantu?" "Angeke kuze kulunge ngoba Ie ndawo esizokuya kuyo azihambi izimoto." 
   Lwamshaya kakhulu uvalo uRoy wabona ukuthi namuhla limshonele, mhlawumbe intombi lena ifuna baye koshada nayo eZulwini. Kodwa wazidela amathambo, wathi uma efa kuyobe kwakudaliwe. 
   Wathi angaphuma ekhumbini uRoy wezwa sengathi uyandiza elandela Ie ntokazi. 
   Ngokuphazima kweso wethuka eseseqeleni elisithele esiteshini sesitimela, okuyindawo enezihlahlana ezimfishane. URebecca wamkhombisa uRoy lapho kwakufanele aqhwande khona ngothi enthlabathini. 
   URoy waqhwanda kancane eceleni kwesihlahla kwaphuma isikhwama sikaseyili esivaliwe. 
   Wathi uRebecca uRoy makasivule. Nangempela uRoy wasivula. Kwavela izitaki zemali engamaphepha ziboshwe ngezihlilingi. 
   "Inkinga enginayo-ke Roy yadalwa yile mali. Le mali yawa kubantu ababebaleka nayo bexoshwa ngamaphoyisa bebambe inkunzi laphaya esiteshini sakwaLoliwe. Bathi lapho bedlula kimina-ke labo bantu bayilahla phansi, mina ngayithatha, amaphoyisa akazange ayibone. Ngancamela ukungafiki emsebenzini ngesikhathi, ngaya koyigqiba lapha. Abantu labo badutshulwa bafa, enye ingxenye yemali yatholakala kubona. Sengibuya emsebenzini nami ngagwazwa ngabanye ekhumbini engabe ngikuyo ngashona. Ngenxa yokuthi inhliziyo yami yayilokhu ikule mali umoya wami awukwazanga ukwedlulela endaweni yokuphumula. 
   "Engikucela kuwe-ke Roy ukuba Ie mali uyithathe, uyisebenzise ngendlela enenzuzo ebese ungakhela umuzi oyisitezi lapho uyongikhumbula khona njalo kanye ngonyaka njengomakoti wakho. N;mi ngiyolokhu 
ngikuvakashela njalo." 	' 
"Umama wakho ngimtshele ngithini? Noma ngimnikeze naye Ie mali?" "Qha, umama ungamnikezi lutho ngoba bengithi uma ngifika kuye ngizomtshela ngale mali angixoshe. Le mali ngeyakho kuphela njengomkhwenyana wami. Kulowo muzi oyongakhela wona ukhumbule 
17 


 
~ ~ 
ukuthi uma ufuna izinto zakho zikuhambele kahle angimdingi omunye umakoti, ngoba nglyohlala ngikuvakashela njalo! Uma uke waphambuka nje kulokho kuyokuba ngukushabalala kwawo wonke umcebo wakho ka~ye nempilo yakho Imbala." 
   Yasho lawo magama. ~~qede intokazi yamamatheka yathi. "Uziphathe kahle-ke Roy, naml ung/slZlle ngokukhulula umoya wami!" 
18 
3 
Incwadi Yezithandani 
Yathi ingehlika ethekisini into YakWab~JOs~~abheka iwashi layo legolide elabe lingene shi esihlakaleni esmemivingci. Yasho yancimfa ngukuthukuthela. Isikhathi sabe simcasula ngoba sabe singahambi ngokushesha ayekufisa. Yangcifizela kancane into yakwabo iya kofuna indawo yokuhlala laphaya ngasekuqaleni kwezitebhiso zebhuloho lesitimeJa. Wakhetha indawo esobala lapho ayezobona khona kahle abantu ababezoqhamuka emafemini ngaphesheya komgwaqo uma sebephuma 
beshayisile. 
   UJosephine wayefuna ukubona kahle ukuth~~ umyeni wakhe, wayezosebenza i-ova ngempela yini ngalelo langa nJengoba lokho kwe-ova kwase kuphikisana nalo m1ayezo yena uJosephine abe esewutholile. Uma wayezosebenza i-ova ngempela uNgobese kwakubonakala ngokuba angaqhamuki laphaya esangweni Jasemsebenzini lapho abanye sebephuma begoduka ngoba wayezokube esasebenza. Kwakuzothi uma uNgobese eqhamuka nabagodukayo abaphuma efemini bezokweqa umgwaqo abanye beya esitimeleni abanye beziyeJa ezimotweni zomphakathi, kuchaze ukuthi kuya njengamagama ayeqoshwe phansi ephepheni. Phela'yiwo Ja magama uJosephine ayewabone eziphumulele embhedeni wendoda yakhe ehostela lamadoda lapho uJosephine ayecele ukuzohlala khona alindele ukubonana nodokotela eduzane njengoba ayesezithwele nje. 
   Wathi lapho esehlezi, wezwa kuthi makaphinde futhi awafunde la magama ayeqopheke ephepheni elingaphansi ngenxa yokucindezela kakhulu ipeni kukaNgobese. Wafunda-ke: 
Dear Lavy 
Impela sengathi izinto zizakuba mnandi ebusuku njengoba unxusile. Noma ikanjani sizobonana ebusuku. Okusho ukuthi ngizophuma 


 
 
emsebenzini ngize lapho ebese siya kuleyo ndawo lapho ziduma khona ngigcine sengibuye ngazolala lapho kwesakho njengoba 
	nawe ushilo-ke. 	. 
Unkosikazi, njengoba ngiyazi ukuthi uzophatheka kabi emoyeni kanti uzethwele, ngizomane ngithi nje kuye ngizobamba i-ova ebusuku kwaphela. Yena uyobona ngoba sengibuya nje ngakusasa. Futhi angeke ngize ngimtshele lutho inkuklJu ingakawachamuseli. Angivalelisi L. ngoba sizobonana kusasa ntambama. -
Yimina omaziyo 
uGoodboy 
   UJosephine wezwa umzimba wakhe uqala ph ansi ufuthelana emva kokubuyekeza leli phepha lokubhalela. Abantu ababedlula babengaqondi ukuthi 10 marne ozethwele obukana nephepha lokubhalela elingabhalwe lutho ngabe unani, kanti yen a wayazi ukuthi ubuka 10 mbhalo ophumele ngaphansi. 
   "Okusho ukuthi kanti ukuvuma kwami ukuba ngikhulelwe lokhu kwenza ukuba uNgobese angithathe njengesilima! Kanti yini ngempela enhle umuntu wesifazane angase ayenzele indoda anconywe ngayo lapha emhlabeni? Umuntu ufike angakhulelwa abizwe ngamaganyana! Uma futhi esekhulelwe usezobizwa ngesilima, akhohlikhohliswe nje! Ngubani-ke ongamela ukukhoWiswa kanje? Eyi, kulukhuni ukuba ngumuntu wesifazane!" washo wakhipha iduku wesula izinyembezi kwaba sengathi uzesulela izintuli emehlweni ukuze nabantu bangaboni ukuthi useyakhala. Wabheka iwashi lakhe esihlakaleni wathola ukuthi isikhathi sisekhona phambi kokuba kukhale insimbi yokuvala efemini yoNgobese. 
   Wawelela esitolo esingaphesheya komgwaqo wafJke wathenga isigqoko sewuli nezibuko ezimnyama zokusitha ilanga. Wakhumbula nephakethe elihlofozelayo lamazambane athoswe omiswa. Phela uMaSibisi lona, onguJosephine, wayewathandiswa ngempela la mazambane athoswe omiswa. Kwakuthi lapho engawatholanga, asale esedubela emantongomaneni nawo athosiwe. Nawo amantongomane wayewaphethe lapha esikhwameni sakhe okwabe kuhlezi kuso nesiqwayi sompentshisi ayezovithiza ngaso uLavy lowo abe engamazi. 
Kwathi lapho kukhala insimbi yokuvala efemini yoNgobese, uJosephine 
20 
wezwa eshaywa ngoluncane uvalo ayengalwazi ukuthi ludalwa yini. Walindela eyesibili insimbi, nayo yathi ingakhala wazizwa exega amadolo, kwathi makahlale phansi. Wazitshela ukuthi yize noma ebese enesikhathi eside emile, angeke aze avume ukuWala phansi njengoba kwase kuyisikhathi esibucayi kangaka sokuphuma kwenyamazane yakhe enguNgobese. 
     Baphuma abantu belakanyana efemini wena-Q).IL<'OOHH-tnimpethu , ye~yn, waze washaywa uvalo uJosephine lokuthi hleze angamboni 10 
I
l'Igobese amlindele. 
Kwathi engasalindele wayibona into yakwabo enguGoodboy Ngobese 
I
I iza nezixuku zezisebenzi zasefemini ezabe zilindele ukuba kuphunguke izimoto emgwaqeni ebese ziwela. Nayo inkosi lena yabe igqoke izibuko ezimnyama yize noma Hanga labe seliyoshona njengoba kwakusebusika nje. UJosephine wazitshela ukuthi njengoba bobabili begqoke izibuko ezimnyama nje kwakungelula ukuba uNgobese ambone njengoba I ayengamlindele nje futhi kule ndawo. Kwamane kwamkhanyela 
emqondweni uJosephine ukuthi kanti ngempela kuya njengamagama aqopheke phansi. 
  Sawela isixuku esabe sihambisana noNgobese, uJosephine wacasha ekhosombeni lakhe. Weza uNgobese nesixuku kukhona abaxoxa naye waye wedlula ezimotweni wazogibela ezitebhisini zebhuloho lesitimela. Wathi angagamanxa ezitebhisini yalandela into yakwabo enguJosephine iyobheka ukuthi ngase kube ushonaphi. 
  Yahamba into kaNgobese yaye yayojika ngomgwaqo, yathi lapho isithela khona uJosephine wazama ukuthathela ngejubane kodwa iphika lathi ngilapha. Ngenhlanhla waqhamuka esambona laphaya kude uNgobese. Kodwa okwaba yinhlanhla kakhulu kwaba ngukumbona ngenkathi uNgobese eseyongena emzini womLungu. 
  Wazihudula uJosephine waye wafika esangweni lomuzi womLungu, wema. Lapho esamile wezwa inzululwane, wabona idwala elisasigqiki eceleni kwakhe, wamane wahl ala kulo, waphumula ngenxa yesinxe. 
  Wayehlezi nje wayesenesibindi ngoba wayezitshela ukuthi usebubambe ngqi ubuqili bukaNgobese. Okwase kusele kwase kungukuba angene ngaphakathi emzini womLungu afune indlu yentombi leyo uNgobese abe eze kuyo ebese evisha kwasani nje ngesiqwayi phakathi kwentombi leyo noNgobese, uma nje esephumule kahle. 
  Wakhipha iphakethe lamantongomane akhe wadla, ebuyisa amandla njengoba wayesazi ukuthi usemkhulu umsebenzi ayesazobhekana nawo. 
21 


 
   Kwathi kusenjalo kwaphuma imoto yomLungu eyabe ishayelwa ngumesisi owambona maqede wema wambuza ukuthi ngase kube f ungumngane kaRhoda yini. UJosephine wavumela phezulu ngoba lokho kwamnikeza ulwazi lokuthi kanti igama likazakwabo nguRhoda. lmpela r wabona ukuthi idlozi lakhe likhona ngoba 10 mLungu waqhubeka wathi f uzwile uRhoda esho ethi uzoba nezivakashi namhlanje, ngakho-ke I uJosephine naye makangene. UJosephine waphendula ngokuthi ukhona naye ! abesamlindele, uzongena. Umesisi washaya imoto wayophuma ngesango, I kude kude eyosithela ngomgwaqo uJosephine naye aqhamuke ngawo. 
   UJosephine wabona lingekho elinye ithuba lokungena ngaphandle kwalo lona leli umLungu esehambile ukuze angabikho ozolamula noma ozobiza amaphoyisa ngenkathi naye esenza 10 msebenzi wakhe wokuhlakaza isidleke sikaNgobese. 
   Wangena ngaphakathi emzini womLungu. Wathi qalaqala wayibona indlwana okufanele ukuba uhlala kuyo uRhoda encikene negalaji lapho kuhlala khona imoto. Wanwabuka wajikela ngasefasiteleni lale ndlwana wezwa ukuthi ngempela likhona izwi likaNgobese lapha phakathi kanye nalo wesifazane. Wezwa nalapho owesifazane esho ethi: "Kuzofanele sisheshe sihambe-ke nathi ukuze sibone konke okwenzekayo. Angeke simlindele lapha ngoba vele uthe siyomfica khona. Nami angizukuthatha isikhathi eside ngigeza, ngizokusula umzimba nje." 
   Wezwa amanzi ekhala ngaphakathi kule ndlwana wayesebona ukuthi isiyageza intokazi. Wezwa igazi lishisa wabona lingekho elinye ithuba lokuhlasela ngaphandle kwalo lona lelo ngenkathi intokazi igeza, isesemanzini. 
   Wakhumula izibuko zakhe wazifaka esikhwameni, wayesekhipha isiqwayi sakhe sompentshisi. Waqonda esicabheni wathola ukuthi asikhiyiwe, waye wayogalakadela phakathi. Wedlula egxathazela kuNgobese owabe eWezi phezu kombhede efunda iphephabhuku elidala elinezithombe zabantu besifazane abanqunu waye wayodudula isicabha sendlu yokugezela naso esabe singakhiyiwe, warn fica uRhoda enqunu wasithela isiqwayi. UNgobese naye wasizwa ngukuthi uyindoda kanti futhi weI usa. Wagcina ngokumbamba izingalo umkakhe uJosephine yize noma ayedlubulundela ethi makamyeke. 
   Ngale nkathi uRhoda wayesopha ekhaleni, ekhala, ememeza ebuza ukuthi kodwa ushaywa nje wenzeni, nokuthi ubani yena lona omshayayo. 
"Yini? Kwenzenjani MaSibisi? Ufunani nje lapha?" kubuza uNgobese 
22 
esebambe imanzi yakhe ezama nokuyephuca induku lena eyiphethe. "lyona i-ovathayimi lena obuthe uzoyibamba yise kaThoko?" kugoloza uJosephine. 
   "Ngabe kungcono ukube uqale wabuza-ke, hhayi ukuba uqhamuke ngoba usushaya uRhoda engazi lutho." 
   "Rhoda wani-ke lowo? Usho lona eningcebeleka naye nidla izimali ngoba nakhu mina ngiyinto engenamsebenzi? Eyi, Ngobese, ukuhlakanipha kuyaphela kusale ubulima bodwa njengoba senginibambile nje!" 
   "Ngumkami lona Rhoda. lmpela angazi ukuthi ungenwe yini ngoba mina bengazi ukuthi usehostela ezindlini zamakhosikazi avakashile lapho bengimshiye khona. Angazi ukuthi ubekwa yini lapha." 
  "0, ubungishiya laphaya ungivalele endlini ngoba wazi ukuthi ngikhulelwe, anginamandla okuhamba, kanti-ke ushaye phansi! Akukho qili lazikhotha emhlane! Wena nje ndoda sisazoshukana nawe! Ngifuna sihambe sonke siye kulowo mcimbi ebeniya kozidumisa kuwona. Ukhumbule Ngobese ukuthi nami ngiyafuna ukungcebeleka! Akusho ukuthi uma senginjena kufanele ngivalelwe endlini wena ushaywe ngumoya, ngoba nginjena nje ngenziwa nguwena, angizenzanga," kukhefuza uJosephine naye eseshiya kuphela angalazi. 
   "Kodwa uze ungishaye nje ngenzeni mkaNgobese ngoba mina angithandani nokuthandana nje noNgobese lowo wakho? Mina nginendoda yami!" kukhala uRhoda. 
   "Unesibindi noma uyabuza ukuthi wenzeni? Usho ngoba ungazi ukuthi ukuthandana nendoda yomuntu eshadile kuyicala? Angithi nakhu nje nginibambile oqotsheni ninoyise kaThoko?" kugoloza uMaSibisi. 
   "Ngase kube usibambe oqotsheni senzani-ke Nkosikazi sinendoda yakho njengoba mina ungifice ngizigezela wangikhwelela ngesiqwayi nje?" 
   "Ukhumbule njalo weRhoda ukuthi ukhuluma nomuntu onabo bonke ubufakazi bokuthi wena uyathandana noNgobese!" 
   "He! Kazi ubufakazi obuthathaphi-ke lobo! Kanti ugula ngempela yini wena MaSibisi?" kusho uNgobese ehleka inhlinini edonsa inkosikazi yakhe ngengalo ethi, "Ake udedele uRhoda aqedele ukugeza MaSibisi; kodwa yini ungaliboni leli hlazo elingaka olenzayo?" 
   "Ihlazo ilona leli lokuba udlale ngami uthi uya kosebenza kanti uya ezintombini ngoba nakhu mina ngikhulel we. Lokhu engikwenzile mina kuncane kakhulu ngoba bekufanele ukuba nginishayele indaba yesibhedlela nina ukuze naziwe yizwe lonke ukuthi ningcolile!" 
23 


 

   "Kulungile phela noma singeolile kodwa dedela uRhoda ageze ukuze kunqandeke nokopha lapho umlimaze khona! Woza ngapha ekamelweni . 
MaSibisi sizokhuluma Ie ndaba!" 	. 
"Angayigeza kanjani ingozi uRhoda wakho lona njengoba I 
ngisazomphinda enye nje?" kusho uJosephine. 	l 
"Kulungile phela, yize noma usazomphinda. Woza ngalena sikhulume ! 
ngikuehazele." 	I 
"Akukho manga ongangitshela wona mina Ngobese ngoba ubufakazi I nginabo bonke, nabu!" esho ekhipha iphepha lokubhalela elingenalutho emabeleni akhe. I "Njengoba lelo phepha lingenalutho nje, bukuphi-ke lobo bufakazi?" I 
kumangala uNgobese. 	i 
   "Kanti-ke uzolibona ngoba labhalwa nguwe nje ueabanga ukuthi I uyangeqisela kanti l.lShaye pbans.i, kunjani-ke manje?" esho epikla uMaSibisi'l. 
"Woza-ke sihlale ph ansi ukuze ngilifunde nami lelo phepha lakho." 
Wavuma uJosephine, bashiya uRhoda endlini yokugezela baya ekamelweni I lakhe uRhoda. 
   UJosephine wafike wahlala sakuzilahla embhedeni kaRhoda washo waWina wabamba esiswini wagqiha. "I! I! I! Awu, ngafa yise kaThoko!" esho elaWa phansi ipheshana lelo kanye nesiqwayana sompentshisi esabe. sesivavekile ngenxa yomsebenzi esasikade siwenza kuRhoda. 
   "Yini? Kwenzenjani MaSibisi? Ngabe usudliwa yini ukade ungenalutho nje?" 
   "Awu, ngafa! Ngafa yisisu yise kaThoko, siyashisa, kuthi mangiye endlini I. encane!" 
   "Ngoba indlu eneane ihlangene nebhavulomu nje lapho kukhona khona l uRhoda wena uzongena kanjani? Uthi ave uqonde ukushaya uRhoda nje, I umphinde futhi?" kubuza uNgobese enezmsolo. 
"Kodwa ngingathi ngifa ngibe ngishaya umuntu, Ngobese?" kuphendula I 
uMaSibisi eseqala ukujuluka ebusweni. 	. 
   "Kulungile, angeza unkosikazi wakho Ngobese uma exinekile, mina ngizokuya koqedela ukugeza ngalena ebhavulomu kamesisi," kumemeza uRhoda ephuma endlini yokugezela ehlangene nendiu eneane esebhinee ithawula. Weza ekamelweni wafike wavula iwodilobhu wathatha ingubo yakhe abe ezoyigqoka kanye nokunye waphuma nakho waya endlini yomLungu. UJosephine naye waya kongena endlini eneane, wavala. Emva kwesikhashana waphuma ehamba kaneane etabalasa elokhu ebubula! 

24 

ebambelele eqolo. 
   "Kunjani? Awuwudingi umuthi wesisu ngimemeze uRhoda awuphathe ngalena emithini kamesisi?" kubuza uNgobese. 
   "Akusekho esiswini, sekulapha eqolo manje!" esho eya kobambelela etafuleni. 
   UNgobese wabona ukuthi kanti usegula ngempela umkakhe manje ngendlela abe esebubula ngayo. Kodwa wayengazi nokuthi angamsiza ngani njengoba lapha phe!a kwakusekuhambeni, futhi emzini womLungu angasebenzi nakuyena. 
   Kwathi kusenjalo wangena uRhoda esegeze wamuhle wagqoka nengubo yakhe yakwanokusho. Wathi lapho ezwa ukububula kukaJosephine kanye nendlela abe eshabasheka ngayo wamane wababaza wathi, "Awu, ngoba uyasikwa nje 10 muntu Ngobese?" 
   "Angasikwa kanjani ngoba isikhathi sakhe sokubeletha besingakafiki nje?" kumangala uNgobese. 
   "Bese kuyizo lezi izinsuku zami zokubeletha yise kaThoko!" kuphendula uJosephine ngezwi elikhathele elikhombisa izinhlungu, eqhubeka ethi, "Angithi ngakutshela nje wena ukuthi kudingeka ukuba uhlale ulindele kuzona lezi zinsuku, nakhu-ke wena usukhetha ukungishiya ngedwa uhambe nabanye!" 
   "Usho ukuthi uhamba unqamula izwe elide kangaka nje uyazi ukuthi uzobeletha?" kubuza uNgobese. 
   "Angithi imisebenzi yakho yonke leyo yise kaThoko? Ukube awuyenzanga Ie nyakanyaka yakho ngakube angikho lapha!" kuphendula uMaSibisi eshabasheka kuhle okwesikhukhukazi sifuna ukubeka iqanda. 
   "Angeke kuze kusisize ngalutho bakwethu ukulokhu siphikisana, kungeono ngiphuthume kumesisi njengoba nangu ngimbonile engena ngesango ukuze asize ashaye!e i-ambulense singaze sizalelwe ngumuntu lapha endlini!" kusho uRhoda ebukeka ekhathazekile. UNgobese wawuthakasela umbono kaRhoda. 
   Waphuma ngokushesha uRhoda waya endlini yomLungu. Ngokushesha wabuya esebuya naye umesisi owathi uzomthatha ngemoto yakhe ti10sephine amyise esibhedlela. 
   UNgobese wabonga. Umesisi wathi uRhoda makaxhage uJosephine amlethe emotweni. Nangempela uRhoda wafaka ingalo yakhe ngaphansi kwekhwapha likaJosephine. Yize noma uJosephine aqale waba nokungabaza kodwa wageina esevumile. Inkani nokuthukuthela kwase kuphelile. 

25 

 
   URhoda wamtotobisa waye wayomfaka emotweni kamesisi. K wathi lapho umesisi ethi uRhoda makamphekelezele uJosephipe amyise esibhedlela, uJosephine wathi mabahambe bonke. URhoda waphendula wathi akabonisisi kahle ngoba sengathi isikhathi sesihambile, cisho ukuba bayobuya esibhedlela sekusebusuku kakhulu mhlawumbe nomhlangano usuyophela. 
   UJosephine ezwa lawo magama waphendula wathi, "Wena Ngobese ngikufuna ehostela lapho uhlala khona, uma ungeke uze ukwazi ukungilinda esibhedlela ngize ngikhululeke." 
   Umesisi wamvumela uJosephine wathi'ngokwakhe yena njengornLungu wazi ukuthi uma inkosikazi iteta nendoda kufanele ukuba ibe khona eduzane ukuze imduduze, imnike nesibindi. UJosephine wavumela phezulu wathi, "lmpela nami ngazi kunjalo!" 
   UNgobese enqena ukuphikisana nomkakhe phambi kornLungu, wakhetha ukusale esethula yize noma wayengakaze ezwe nakanye ukuthi indoda yomdabu ike ivunyelwe ukuba khona lapho kubeletha khona umkayo, noma ngabe kusesibhedlela noma kusekhaya. Kodwa wazitshela ukuthi ukuze adelise umkakhe uzohlala esibhedlela alindele ezindlini zokulindela emva kokuba eselande izingubo zengane ezazithengwe zabekwa ehostela. 
   Nangempela esibhedlela uJosephine waphuthunyiswa egumbini lababelethayo. Omesisi bashiya inombolo yabo yocingo konesi ukuze babathinte uma sekukhona okwenzakele. UNgobese watshela uJosephine ukuthi usaphuthuma ehostela uyabuya. Nangempela wabuya ngokushesha wazolindela emabhentshini asesibhedlela ukuze alokhu ezwa ngamanesi ukuthi isimo sinjani kumkakhe. 
   Walinda lapho kwaze kwafika ubuthongo, walala. Waphaphama sekusile esevuswa umsindo wabantu abase bezosebenza esibhedlela. Esewacikicile amehlo wakhumbula ukuthi konje kuzodingeka ukuba atshele abasemsebenzini ukuthi angeke aze aphumelele ukuzosebenza ngenxa yokugulelwa ngumkakhe. 
   Wathatha isikhwama sakhe waya e'sigxotsheni socingo lapho afike walushaya khona. Eselushayile wafuna indawo yokugezela lapha esibhedlela ukuze esule ubuso nje okungenani. Nangempela wawuthola umpompi wageza ubuso maqede waphindela ebhentshini lakhe wayolinda. 
   Esahlezi khona lapho, esamangele ukuthi kazi ngabe umkakhe ulale kanjani, ecabanga nangephutha lakhe uJosephine lokulandela umbhalo yena ayekade engawunakile, wethuka sekutheleka umesisi kaRhoda ehambisana 
26 
naye uRhoda kanye nendoda yakhe uRhoda, uLevy. Bathi behlika nje emotweni babemxhawula uNgobese besho ukumbongela ngokwabe kwenzekile. Wathi lapho esadidekile uNgobese ukuthi ngase kube kwenzekani, uRhoda wayesemphuthuma emtshela ethi, "Awu, futhi inhlanhla yakho iyamangalisa Ngobese! Kodwa okokuqala nje singakaxoxi lutho, mina sengijahe ukubona ingane." 
"Ingane evelephi leyo Rhoda?" kubuza uNgobese. 
   "Habe, usufihlelani futhi manje? Angithi thina sishayelwe ucingo ngamanesi lapha esibhedlela esitshela ukuthi umkakho ubelethe ebusuku? Ungasho kanjani ukuthi wena awazi lutho?" 
   "Phela mina selokhu ngihlale lapha ebhentshini ubusuku bonke ngilokhu ngithi hleze amanesi azongibiza uma kukhona okwenzekayo, kodwa ngize ngazumeka ngalala kungekho nesi ongibizayo. Ngikhuluma nje nazi nezingubo zomntwana esikhwameni ebengizilande ehostela ebengithi kuzothi uma kulunga agqokiswe zona," kulanda uNgobese. 
"Okusho ukuthi singathi amanesi akhohliwe," kusho uRhoda. 
"Asingeneni-ke sibheke umntwana ngoba nomesisi naye sengathi ubemthengele izinto zokugqoka." 
   Bangena ewodini yalabo asebebelethe bakhangwa nguye uJosephine esembhedeni encelisa umntwana wakhe. Lapho uNgobese usakhungathekile, umesisi wakhipha izimpahla ezinhle zomntwana athi wayekade ezithengele umngane wakhe kodwa owashona kanye nomntwana ngenkathi ebeletha, wabe esezigcina-ke ukuthi ziyoze zimthole omunye umntwana eziyomsiza. 
   Umesisi wababongela abakwaNgobese ngesipho sentombi esivela kuMdali. Wayesethi uzoke athi ukubashiya kancane oRhoda lapho ewodini ukuze abone omunye umngane wakhe abasonta naye owabe esebenza khona lapha esibhedlela. Phambi kokuba ahambe wapha umntwana igama wathi uLovely, okusho othandekayo. 
Sebesele bodwa ewodini uRhoda naye wababongela oNgobese 
ngomntwana. 
Wayesazisa-ke noJosephine owabe ebukeka sengathi ulokhu 
engakhululekile ngalo mlisa ababehamba naye ukuthi kwahe-,kunguye uLevy lona owabe ebhalelwe nguNgobese incwadi. 
   Wachaza nokuthi uLevy lona kwabe kungumyeni wakhe uRhoda kodwa ababesahlala naye lapho kwakusebenza khona uRhoda ngenxa yokuthi umuzi wabo kanye nemoto yabo kwabe kushiswe ngabodlame lapho babakhe 
khona. 
27 

 
   Ngenxa yokuthi umesisi wakhe wabe elikholwa, wabavumela ukuba bahlale ndawonye ejalidini njengoba babezama ukuthola en7e indawo yokuhlala okwabe kuzokuba ngeyabo.Umesisi-ke lona kwabe kunguye owabaphendula baze bakhetha iNkosi enkonzweni yakhe njengoba base behlezi ngengomndeni owodwa nje. 
   Indoda kaRhoda-ke yabe isebenza efemini yamakhemikhali eyabe yakhelene neyoNgobese, futhi yazana noNgobese. Iyo Ie ndoda eyabe isifake uNgobese ugqozi lokudayisa imithi engamakhemikhali ngesikhathi sakhe sangasese. UNgobese wayeye ayibhalele incwadi ayithumele efemini yabo oLevy uma bezobonana ngokomsebenzi. 
   Lapho ebuza uJosephine ukuthi pho ubekuphi uLevy ngenkathi yena efika kwaRhoda, wachaza ukuthi uLevy uyahamba ngokomsebenzi njengomuntu odayisa imithi ephilisa umphakathi, kodwa ngaleli langa wabe esehhotela ematasa namalungiseJelo omcimbi lapho kwakuzobe kunikezwa khona imiklomelo kubadayisi ababefufusa, njengaye uNgobese lona.ULevy babezomfica khona-ke ehhotela ebusuku. 
   "Asibange sisaya-ke nathi kulowo mcimbi wasebusuku njengoba nawe wazi-ke ngesidumo esisukile izolo ebusuku kanye nokufika kwalo muntu wenu omusha," kulanda uRhoda evula isikhwama sakhe esigodlwa ekhwapheni ekhipha okuthize kuso eqhubeka ethi: "Kodwa-ke phezu kokuba singayanga kulowo mcimbi, buka nje umklomelo otholwe nguNgobese ngokudayisa kwakhe," esho ekhipha isheke. 
"Hhayi bo, imalini-ke lena Rhoda?" kubuza uNgobese emangele. "Kanti ubuthi ngiyadlala yini uma ngithi inhlanhla yakho inkulu kakhulu namhlanje Ngobese? Uphiwe isibhuklabhukla scntombi nguMaSibisi! lthikithi lakho nalo lamane lawina izinkulungwane ezilishumi zamarandi ngalo lona leli langa! Impela iNkosi inibhekile Ngobese!" 
Wathi esasho lawo magama uRhoda, uJosephine wayesesikhihIile isilil,!: I "Awu! Ngicela ungixolele Rhoda! Ngenze iphutha! Ngibone sengathit umbhalo ophumele ephepheni uthi Lavy ngacabanga ukuthi uNgobese wabe l ebhalele isithandwa sakhe, kanti okusho ukuthi bekunguye uLevy lona! Hi- 
! Hi-! Ngixolele kukho konke engikwenzile kuwe Rhoda!" 
28 
4 
Umunwe 
Kusesibhedlela e-Edendale. Sekuyisikhathi sesidlo sasemini. Yisikhathi sekhefu kwabaningi. Kugcwele lapha enkantini~umhlQphe indlu yonke. Izintokazi nezinsizwa zishaye ezimhlophe qwa. Zishaye ezimhlophe, ezingenalo nelilodwa ichashazi lokungcola. Mina angizigqokanga lezi ezimhlophe. Ngizigqokele ezami nje. Phela mina ngisebenza lapho kwamukelwa khona iziguli. Angilona inesi. Bahle abantwana babantu .. Nalowo ongemuhle kakhulu, uvele ajike abe muhle naye uma esengene shi kwezakhe ezimhlophe. 
   Ngiyababona, bahle bonke, kodwa kukhona oyedwa ovele wangithatha wangibeka Ie kude ngobuhle bakhe. Nginenyanga eyodwa ng,fJI(Jle lapha kulesi sibhedlela. Mina ngisuka khona la eGrey's. Ngize lapha ngenxa yokuthola isikhundlana esithe xaxa kulesi ebengikusona. Ngizwa kumnandi kakhulu ukuba kule ndawo. Kade sengikhathele ukuhlala endawem eyodwa. Kade sebengazi bonke abantu balaphaya eGrey's. Kade sekuyisicefe nje. Kusazothatha isikhathi ukuthi ngaziwe abantu abaningi lapha. 
   Kunjengoba kade sengishilo ngathi bahle abantu lapha, kodwa kllkhona oyedwa okllthi uma ngimbllka, luvele lungithi,hege uYalo. Nangllya namanJe ehIeli yedwa laphaya ngasekhoneni. Sengathi yinkomo edla yodwa nje leya? Hhayi, mhlawumbe kwenziwa wukuthi ngivamise lIkumbona eyedwa. Kufanele ngisheshe, ngithathe ipuleti lami, ngihambe nglyohlala eduze kwayo Ie ntokazi engigulisayo lapha ngaphakathi. Kufanele ngisheshe ngoba isikhathi sekhefu sincane, kanti kuningi okufanele ngikllkhlllume naleya ntokazi. Ngifllna lIkllthola lImuntu engizohlekisana naye, . khona lapha ngaphakathi esibhedlela. Ngifuna abemllnye nje kuphela, hhayi inqwaba. Angifllni ukuba nezintombi eziningi endaweni eyodwa. Lokho kudala izinkulumo eziningi kanye nezingxabano ezingapheli. Mina ngiyazithanda. 
   Angifllni igama lami lihuduluke phansi. Yehlisa isithunzi indaba yokllbangwa yizintombi. Yimbi Jeyo nto. Ayibllkeki. Iletha amakhlliu 




 

amahloni. Nangaphandle kokuthi kubuye kwehlise isithunzi ukuqonywa kakhulu, isikhathi asisavumi neze. Umuntu sekufanele anamath,e1e kulowo muntu wakhe oyedwa. 
   Angazi ukuthi yini Ie eyenza ukuthi silutheke, sibe nesibindi sokuyosukela abantu esingabazi ukuthi banjani, baphila yiphi impilo. Kuqala amasoka ayebulawa yizishimane ezinesikhwele. Izishimane lezo zazikhwelezela izintombi zazo. Namhlanje amasoka asevele azifele wona, engadutshulwanga, futhi engagwazwanga yizishimane. Okubuhlungu yikho ukuthi amasoka lawa abulala nabantu abangenacala, ngaso lesi sikhali esingabonakali. 
   Akabonakali umuntu ohlome ngalesi sikhali. Zimbi izinto lapha ngaphandle. Kuyabhujwa. Zimbi izifo ezikhona namhlanje. Umuntu uyaye azitshele ukuthi ngeke abe nogcobho umuntu amthandayo ngenxa yamehlo akhe asuke evalwe wuthando. Nami ngiyabalwa kulabo abazitshela lokho. Abahlengikazi ngibathemba kakhulu-ke bona. Yingakho ngibathanda kangaka nje. Ngiyazi ukuthi bangabantu abazinakekelayo kakhulu. Yibona abazi kangcono kunathi mayelana nobungozi bezifo kanye nokuvikelwa kwazo. Ngibabona bephephe kakhulu. 
   Amehlo ami nawaleya nlokazi athi uma ehlangana, kube sengathi kukhona into esamlingo eyenzekayo. Kade eqeda kuhlangana khona manje nje amehlo ethu. Athe angahlangana, yawabalekisa intokazi Ie. Aphinda ahlangana. Yaphinda yawabalekisa. Isho ukuthini Ie nto madoda? Ngabe kukhona ekuzwayo nayo ngaphakathi? Ngabe izwa Ie nto engiyizwayo? Kungenzeka izinto ziqondane madoda? 
"Sawubona Sisi," kusho mina ngibeka ithileyi lami etafuleni. "Yebo," kuphendula intokazi, ingangibheki ngisho ukungibheka. "Angazi noma ngenza iphutha yini ngokuhlala nawe kuleli tafula?" "Cha." 
  "0, ngiyabonga." Ngasho ngidonsa isihlalo. Ngahlala. Ngahlala ngaqondana nayo ngqo, yaba ngale kwetafula. Ibheke phansi. Sengifisa sengathi ingavusa ubuso bayo, yikhona ngizokwazi ukuyibona kahle, ngiyibona eduze. Ayingibheki nokungibheka, iqhubeka nalokhu ekwenza lapha epuletini layo. 
   Ngithe ngingahlala phansi ngase ngiyibingelela intokazi lena. Yavuma. lnezwi elimnandi, elipholile. Ikhuluma ngokunensa. Akafanele ukuba nolaka umuntu okhuluma kamnandi kanje. Yingelosi uqobo Ie. lpholile Ie ngane 
30 
yabantu. Ngayibuza igama kanye nendawo lapho ihlala khona. Yangitshela. Angisibuzi isibongo. Yinto elandela kamuva leyo. 
Akuyona into engiyenza ngamabomu kodwa sekwajwayeleka nje. 
Angivamisile ukubuza isibongo uma ngikhuluma nentokazi. Lanele igama. Ngiyabona ilibazisa futhi yezelisa nje indaba yokubuzana nondendende Iwezibongo lapha. Yisidala leso. Uma uphila kulo mhlaba, kufanele uhambisane nezikhathi. Ziyashesha izinto. /~
   "Ngiyabonga ukukwazi Bhuti," kusho yona Ie ntokazi {y/,~ , ingibuka ngamehlo ayo amakhulu, anthlophe, angibuka sengathi akhathele. Ngaluzwa lungithi he, uvalo olubandayo. La magama aphume emva kokuba sengishilo ukuthi ngifisa kwenzekeni phakathi kwami naye uZodwa 10. 
   "Ngiyajabula uma ngisho into ezwakalayo Sisi. Kuyangijabulisa ukuzwa ukuthi iyamukeleka Ie nto ebengikutshela yona," kusho mina ngethemba" lokuyizuza Ie nlombi enhle kangaka. Nansi nale ntokazi ichobozela, ibheka phansi. Le nto eyenziwa yile ntokazi, ingikhumbuza umkhuba owawenziwa yizintombi zakudala. Zona zazichobozela uma zikhuluma nensizwa, hhayi Ie nto eyenziwa yilezi zanamhlanje. Ezanamhlanje zivele zikuthi njo ngamehlo, kuze kube uwena okhophozayo. Le ntokazi elapha phambi kwami sengathi isenazo izimpawu zenhlonipho. Sengathi ngihlangane' nomuntu ozongihlonipha, ngiyasola. Umuntu ohloniphayo ubonakala ngazo lezi zimpawu. Pho yini engingathi ngiyayifuna kumuntu wesifazane ngoba yiyo inhlonipho ebalulekile, ekuphethe konke? 
   "Akunjalo-ke Bhuti. Ukuyizwa kwami into oyishoyo, akusho ukuthi ngiyayemukela. Ngeke ngivele ngamukele into efana nalena kumuntu engingamazi. Ngikholwa wukuthi akulula ukwamukela into enjena kumuntu oqalayo ukuxoxa naye. Angikholelwa neze kuleyo nto. Ngiyakuzonda ukuba wuthathekile. Ngiyalesaba ihlazo." 
   "Hhayi, kahle Zodwa. Musa ukuyibeka kabi kangaka Ie nto. Ukwamukela into eshiwo wumuntu oqalayo ukuxoxa naye, akusho ukuthi ungumuntu owuthathekile." 
	"Kusho ukuthini kanti?" 	'". 
"Kusho ukuthi usuke umthanda lowo muntu, kwaphela"nje." 
"0, hhayi-ke, ukubona kwakho lokho. Mina angiyona leyo nhlobo. 
Bayangazi nalapha esibhedlela. Anginabo abangani ungibona nje. Angibafuni ngoba bayadukisa. Abangani bakufaka obishini bese bekushiya khona. Mina ngakhetha ukuba ngumngani wami uqobo." Washo waze 
31 


 

wanyakazisa ikhanda uZodwa. Usengigqolozele ngawo lawo mehlo. Akasakhophozi manje. Okusho ukuthi uyizwa ngaphakathi Ie n\o ayishoyo. 
   Uyadlala. Ngeke aze aphunyuke lapha kimi. Kuzogcina mina. Akufanele ngimvumele enze Iobu buqha bakhe. Angingamvumeli nakancane nje. Kuzogcina mina. Ngizobuqeda lobu buqhikiza bakhe mina. Ngiyabona, sengathi uthanda ukuba nekhanjana eliqinile. Ngizolithambisa-ke mina. Ngizomthambisa. Uma ngihluleka manje, ngizomcela. Ngizomkhipha ngiyodla naye isidlo esiphambili, endaweni ephambili laphaya kuChurch Street. Ngizoke ngimkhiphe nje. Mhlawumbe umzalwane nje lo? Iyangisolisa indieia akhuluma ngayo. Unaso isizotha nesimo sobuzalwane. Anginandaba namzalwane mina, ngizomqumba ph ansi. Angiyona into yokudlala mina. Bayangazi Iapho ngisuka khona. 
   Hhayi, angingazikhohlisi kakhulu. Kungaba nzima uma engathi uma ngifuna yena, angiye esontweni. Banjalo pheia abazalwane. Konje yinto engingayithini nje leyo? Mina, ngiye esontweni? Ngiyicatshimgiswa yini Ie nto ngoba akazange asho lutho nje yena? Phela ngabe iphelile yonke Ie nto ebengithi ngiyayiqaIa. Ngeke ilunge eyokuya esontweni. Ngiye ngoba ngifuna ukuzuza umuntu? Lutho! Sengibona! Yimi lowaya nebhantshi nothayi neBhayibheli, sengiya esontweni. Bangathini nje abantu engisondelene nabo? Cha, ngeke kulunge. Uma engase asho kanjaIo, njengamanje, ngingavele ngihoxe kancane, kancane kodwa ngingamkhombisi ukuthi ngiyahoxa. Angazi ukuthi ngingaqhubeka ngikhulume ngithini uma engase asho into enjalo. Ngingathini nje? 
   Angangithatha njengomuntu onjani uma ngingavele ngiyikhahlele !eyo nto yakhe yasesontweni? Kusuka nje? Kulula. Ngingavele ngibe wumuntu ozoyenza Ieyo nto kodwa ngiphike ngokuthi uyobona amehIo ~u, Konje ngiyothini uma sesihlangana lapha emsebenzini? Ngabe kungcono ukuba ngeke ngiphinde ngihlangane naye. Kuzoba nzima ngoba ngisebenza lapho esebenza khona naye. Sengathi izongidaiela amahloni nje Ie nto? 
   "Zodwa," kuqhubeka mina, "ngicela ungethembe; ngizimisele ukuba ngumngani wakho oqotho." 
   "Ngingajabula uma ngingathola umngani oqotho. Angibafuni abangani bamanga. Labo bayathanda ukufaka abanye abantu ehlathini. Ngithanda lobu bungani obungahlotshiswe ngalutho. Ubungani obungenamixhantela. Bengingakamtholi-ke umngani onalolo hlobo lobungani." 
"Ufuna ubungani obunjani kanti wena Zodwa?" 

32 

"Ngifuna ubungani obungenamibandela, njengoba sengike ngasho nje. 
Ngifuna ubungani beqiniso. Angifuni umngani ozongilutha, ngicabange ukuthi uyangithanda kanti ugaqele okuthile lapha kimi. Yingakho ngingafuni ukuba nomngani ngoba ngiyayazi imiphumela yokuba nomngani." 
"Ngicela uzame mina, ubone ukuthi uzophoxeka yini." 
   "Ngizame wena? Wena?" ebuzisisa. Amehlo akhe elandela isandla sami njengoba ngisisusa epuletini, ngisiyisa emlonyeni. Angazi noma umangazwa wukuthi ngiyinxele yini. Yebo, ngisebenzisa isandla semfene mina. Wehla naso futhi isandla sami. 
"Ngeke uzisole Zodwa. Ngiqinisile." 
"We, angicabangi. Ngeke kulunge Bhuti." "Hhayi, kahle Zodwa. Wase uphika kangaka?" 
"Kufanele ngiphike. Ngiphika ngoba kunezizathu zalokho." 
"Zisho, yikhona ngizozama ukuzilungisa lezo zinto ezingalungile." "Sengathi uphambanisa izinto manje. Ayilungiswa into evele ilungile. 
Uma uyiguqula usuke usuyona." 
   "Ayikho into elungile lapha. Ngingakakutholi ukuphumula enhliziyweni?" 
"Empeleni, ngizokubuza izinto ezithile. Ngifuna ungiphendule ngendlela 
ezongigculisa ukuze sisheshe sidlule kule nto." 

"Buza noma yini, ngizokuphendula," kusho mina ngeqholo. llUqotho?" 
"Yebo." 

"Uthembekile?" 
"Sengathi yinto eyodwa nje Ie ongibuza yona?" 
   "Cha, kimi akusiyona into eyodwa. Yizinto ezimbili ezahlukene, ezidinga izimpendulo ezimbili ezahlukene." 
"Wenelisekile yizimpendulo zami Zodwa?" 
"Cha, angenelisekanga. Ngaphezu kwalokho, ngisenombuzo owodwa 
wokugcina. " 
"Buza, ngizokuphenduIa." "Ushadile?" 
"Mina? Cha, cha, chao Angishadile. Mina? Lutho." Yimi lowo ngiphika. "Ngiyayibonga impendulo yakho mfowethu." 
"Ukubuziswa yini Iokhu?" 
"Ngikubuziswa wukuthi angifuni sichithelane isikhathi ngento engekho. 

33 

 

Yingakho ngifuna isiqiniseko sokuthi uqotho, futhi uthembekile yini. Phela kukhona amadoda akhohlakele kabi, ashiya abafazi bawo, ~hambe enza ukungcola lapha ngaphandle. Umntwana wabanlu uhlezi nje laphaya ekhaya, akazi ukuthi iyakhoWakala indoda ngapha. Ihamba icosha wanke udoli lana. Kukhona nabantu besifazane abangcole kabi, abangenandaba noma ngabe umuntu ushadile noma chao Bayawola nje. Wena ngikubona kahle ukuthi ushadile kodwa usenesikhathi sokudlala ngomlilo. Bheka umunwe wakho Iowa," washo esukuma, engishiya netafula, nezitsha ezingcolile. Lingcolile leli tafula engihleli kulona, bengingalinakile. 
 . Uthini uZodwa? Umunwe? Uyahlanya yini? Umunwe uhlangana ngaphi nale nto ebesiyikhuluma? Ngayibukisisa yonke iminwe yami. Ngayibuka sengathi angiyazi kanti ngiyayazi, ngeyami. Awu, uyaqaphela 10 muntu madoda! Phela kuyabonakala lapho kuhlala khona indandatho yami yomshado, khona lapha emnweni wami. Isikhumba sithanda ukukhanyakhanya kuleyo ndawo. Phela ngivamise ukuyikhipha indandatho lena uma sengisithele emehlweni kaThandi. 

34 

5 

Uxolo 

tala semi phambi komnyango. Ulinga ukungqongqoza kodwa isandla SI a endleleni, singakafiki esicabheni. Sigongobele isandla lesi, ungafunga ukulhi siphuma eqhweni. Aphinde asiyise esicabheni isandla uMtolo. Siphinde sibuye futhi. Angazi noma sibuyiswa uyena yini noma sizibuyela sana. Unenjongo yokuza lapha ekhaya uMtolo. Yiyo Ie njongo emsuse Ie. ekhaya kwakhe. Sengathi sekuyamsinda ukufeza inhloso yak he manje. Usemanqikanqika. Uyangabaza. Aqalaze ngapha nangapha, angaboni munto. Kodwa bazothini abantu uma bembona emi lapho phambi komnyango womuzi wenye indoda? Akusaphumi namuntu nje kula muzi madoda? Kuthulekile kuthe cwaka. Sengathi akukho muntu. Hhayi, ngeke kungabikho umuntu ngoba umninimuzi uvumile ukubonana noMtolo, khona namWanje ngaso futhi lesi sikhathi. Akubonakali kwamoto lapha egcekeru. Kuvalwe amawindi namakhethini. Aphinde alinge ukungqongqoza. Angabaze. Ayeke. 
   Ungabaza ukungqongqoza nje akazenzi. Akuyona into elula ukuhlambuluka, ikakhulu kubantu abaziphakamisile. Kuyaye kwale noma umuntu esevaleleke endaweni ebucayi kangakanani, sekusele into eyodwa engamsindisa, ukuxolisa kodwa umuntu athi uncama ukufa. Hhayi, enye inhlobo yenkani Ie. Omunye umuntu uze ancame ukuzigwema izinto nezindawo abezithanda ngenxa yokuthi kukhona isitha sakhe n~ 
   UMtolo uze arne lapha phambi komnyango nje, uze ~ wakwaDludlu. US'kebhe wodumo Iwamalekisi abomvu. Kwalhi lapho uS'kebhe esezibone ekhululekile, izimoto zakhe esezilshale yonke imizila, wasuka umana kozakwabo. Bezike zingene zilandelana lapha elenke ezakwaDludlu. Wayewuthandile umbala obomvu umfo 10. Bathe bangabona ozakwabo ukuthi umsebenzi omningi uthathwa yizimol<Y zayo Ie ndoda, bazama isu lokumkhinyabeza. Omafikizolo njalo labo ababenaleyo ngqondo. Babefuna ukuceba ngosuku olulodwa. Bagcina ngokunquma ukuthi bamkhinyabeze ngokuwashisa wanke amatekisi akhe. 
Bawashisa wanke baze babhansela ngokushisa nebhasana lakhe bandla 




 
 
 
elihambela Ie emakhaya. 
Base bezame kaninginingi ukumsoconga uS'kebhe kodwfl behluleka. 
Wayekhona naye uMtolo ngenkathi kuboshwa lelo tulo lokubulala uS'kebhe. Okusho ukuthi yayiziqinise okwangempela Ie ndoda. Abafo babejika bengakasondeli nakusondela kuyona. 
   Kwathi em va kokuba sebezishisi]e izimoto zikaS'kebhe, wanyamalala izinsukwana, wangaziwa ukuthi washona kuphi. Kwathi emva kwezinsuku ezine enyamalele, oMtolo nabanye osomatekisi babona into ababengakaze bayibone. Bayibona ekuseni ngovivi, khona elenke. Bathi sebethi bazoqala umsebenzi njengokwejwayelekile, badideka amakhanda lapho befica kulengiswe izinkukhu ezimnyama kulezi zigxobo ezinamagama ezindawo lapho izimoto zi layishela khona. Zonke lezi zinkukhu zibukeka zingabulawanga ngokunqunywa kodwa kusobala ukuthi zibulawe ngokujijwa imiqala. Zonke zimnyama. Njengoba imizila iyisikhombisa nje kuleli lenke, nazo izinkukhu ziyiJelo nani. Zikleliswe njengamafolosi lapha ngasekuphumeni kwelenke. Umuntu ozogibela, uzithela kuzo izinkukhu lezi, zilengela phezu kwekhanda lakhe. 
   Kwabonakala amadoda ehlangana ngamakhanda. Kwakuyinto engakaze ibonakale, ingqayizivele uqobo lwayo. Bonke bavumelana ngokuthi kwabe kuwumuthi lowo. Umuthi omubi. Kwadingeka ukuthi leyo naleyo ndoda izibheke amacala, izifune. Amadoda avumelana ngokuthi kufanele zeWiswe izinkukhu lezo, ziyolahlwa. Baqala badidizela kodwa bagcina ngakho ukuzehlisa. Baghubeka nokusebenza njengokwejwayelekile. 
   Aliphelanga isonto ubonakele lowo mbono omubi wezinkukhu, kwaqala kwafa abantu. Babefa isonto nesonto. K wakufa umnikazi wetekisi noma umshayeli. Baze baba bahlanu abantu befa ngokulandelana. Indlela abafa ngayo iyefana. Abaniu babeveJe baphathwe amakhanda isikhathi esincane nje bese beyafa njalo. Lwalungapheli usuku umuntu ekhale ngalelo khanda, bese kuba sekuphelile njalo. Amadoda ayebuzana ukuthi engabe ubani osezolandela. 
   Ngenxa yengebhe eyase ihlasele, uMtolo wabona kungcono ukuthi aphuthume kumuntu amethembayo. Lokhu wakwenza engazange atshele noyedwa kozakwabo laba ayehlangene nabo ngenkathi becekela phansi impahla kaS'kebhe. Uthe uma eyozwa kulowo muntu wakhe,wathola ukuthi kunukeka uS'kebhe. Ubashaya ekude. Ubashaya buthule. UMtolo wexwayiswa ngobungozi bemithi ayeyisebenzisile uS'kebhe-baketule. 
36 
UMtolo wabona kungcono ayozidela amathambo, ayoziceJela uxolo kule ndoda kunokulindela ukufa akuzwa kunuka ekhaleni. Ubona kungcono khona ukubhekana nakho ukufa, abone ukuthi uyafa kunokulindela isigwebo angasazi ukuthi siyofika nini. Isigwebo angasazi noma sikusasa noma singonyaka ozayo. UMtolo ngeke avume ukuthi impilo yakhe iphathwe enye indoda, cha, ngeke ilunge leyo nto. Akazange abulale ubuthongo kulezo zinsuku, ezama ukuthungatha lapho ezifihle khona uS'kebhe. 
   Isandla sikaMtolo sigongobale saze sagcina sivumile ukungqongqoza emnyango. Inhliziyo ishaya ngamandla amakhulu. Ayaziwa imiphumela yalolu hambo Iwakhe njengoba ezochukuluza umuntu ezihlalele. Uyamlandela, uzomchukuluza noma esathutha lapho ayehleli khona ngenxa yakhe nayebambisene nabo. UMtolo akazi noma uzophuma esaphila yini lapha noma uzolandwa yimoto yamaphoyisa, eseyisidumbu. Akusekho ukubuyela emuva manje, useze wafika lapha. Mhlawumbe kuzosizakala abaningi ngalesi senzo sakhe. 
   Kuthe esacabanga kanjalo, savuleka isicabha. Amehlo kaMtolo ayabalekelana nakaS'kebhe. "Ngena!" kusho uS'kebhe ngaphandle kokubingelela. 
   Wangena wama wathithibalisa okomuntu ozocela isikhala somsebenzi uMtolo. 
"Hlalal" kusaqhubeka yena uS'kebhe, emkhomba kusofa. 
   Wahamba wayohlala lapho ekhonjwe khona uMtol~hu okubi uvalo. Waze wafika otakwini namhlanje. Uthi uyophuma ephila pho kule ndlu? Nale ndlu ivele yaba nesithunzi engena nje. Kunamanye amazwi alokhu ezwakala kwelinye ikamelo. Amazwi abantu besilisa nje futhi lawo azwakala ekhulumela phansi. Kuzwakala nentuthu kagwayi, okusho ukuthi abantu ababhemayo. 
"Ninjani kodwa?" UMtolo lowo ezama ukuqala ingxoxo. 
   "Vele uhlale odabeni oze ngalo, ungalokhu ungibuza ukuthi nginjani ngoba ngiyathunukala. Ngiyathunukala uma ngikubona," kusho uS'kebhe eyohlala kusofa obhekene nalo okuhleli kuwo uMtolo .. Kodwa kade eyaphi nje? Kwavele kwagobhoza izithukuthuku endodeni kwablrsengathi likhipha inhlanzi emanzini kanti lizipholele nje namhlanje. 
"E, Baba ... " Kusewuyena njalo uMtolo esazama khona ukuqala ingxoxo. "Ngimncane kabi kunawe Mtolo." 
UMtolo ufikelwa ukukhumula ibhantshi eselimbangela okukhulu 
37 




 
 
ukushisa. Sengathi kuthanda ukusinda ngempela manje. Uzolubeka kanjani udaba lwakhe uma 10 muntu emphuthuma kabuhlungu kangaka? 
	"E, Mfowethu ... " 	' 
   "Ngithe ngimncane kabi kunawe Mtolo." Sengathi ukushisa sekumfikela ngamakhulu amandla manje uMtolo. Nangu ekhuthuza emaphaketheni ebhantshi. Ufuna into ayazi kahle ukuthi ayikho, iduku. Ugcina ngakho ukuzikhicila ngesandla lezo zithukuthuku ezigobhoza ebusweni. 
"Njengoba besikhulumile, sengifikile." 
   "Vele uhlale odabeni Mtolo. Anginaso isikhathi. Ziningi izinto okufanele ngizenze. Ngiyazi ukuthi usufikile." Sengathi kudingeka' acophelele uma ekhuluma nale ndoda ngoba iyamcikozela. 
   "Eqinisweni ngizozilahla phambi kwakho. Ngingomunye walabo abakonayo, Ngizocela intethelelo." 
"0, usuka Ie lapho usuka khona uzongichukuluza lapha? Uyangilandela? 
Kanti uwena 10 owangingcwaba ngiphila?" 
"Cha, akumina umsunguli wayo yonke Ie nto. Ngangisemshungwini nje." "Wawusemshungwini, welekelela bona abasunguli. Angithi?" 
"Cha, kwakuwukuhambisana neningi nje, kwakungesikho ukuthi 
ngangiyithanda leya nto eyayenzeka." 
"Wawungangihlebeli ngani pho?" 
"Ngangibona ukuthi ngizoba sengozini ngokwenza kanjalo." "Uyayazi into oyizele lapha noma awuyazi?" 
"Ngiyayazi. Ngizozicelela uxolo." 
"Impahla yami Ie owayishisa nabangani bakho uthini ngayo?" 
   Kodwa bewuyaphi we Mtolo? Lo muntu uma ethi ufuna kukhokhwe impahla yakhe Ie eyamlahlekela uyothini uMtolo? Angazikhokha kanjani nje izimoto eziningi kangakaya? Ibhasi lona? Ukuzingcwaba isibili lokhu okwenziwe uMtolo. Ubezelhembisa ukuthi uzokwamukeleka kalula ngoba wayemazi enobubele uS'kebhe. Iyambinda manje imibuzo yale ndoda ibe ibuza imibuzo efanele. 
   "Mtolo, ngibuze ukuthi uyayazi yini into oyizele lapha. Wathini? Wathi uyayazi. Yini Ie edala ukuthi ungichithele isikhathi manje? Ngiyaphinda ngiyabuza futhi. Uthini ngezimoto zami enazishisayo Mtolo?" 
   "Awu, izothanda ukungisinda leyo ndaba ngoba yinto eyenziwa yizandla eziningi," 
"Uzongibhedela wena. Ngiyakubona. Kanti inhloso yokuza lapha yini 
38 
Mtolo? Uze lapha ngoba ufuna ukuzobona ukuthi ngizifihle kuphi yikhona uzohamba uyotshela abangani bakho, nizongiqedela?" 
   UMtolo wawabona emvalela egunjini amazwi kaS'kebhe. Uma eke wavuma ukungena kulolu gibe, kuzoba lukhuni ukuphuma. 
"Imibuzo yakho ithanda ukuba nzima." 
   "Akufanele ibe nzima Mtolo. Kufanele ngikubuze phela yikhona ngizothi uma ngikuxolela, ngazi ukuthi ngixolele umuntu obekufanele axolelwe." 
   "Ngiyezwa," kusho uMtolo eseqala ukuba nethemba uma ezwa Ie ndoda ikhuluma kanje. 
   "Uyindoda enesibindi Mtolo. Bambalwa abantu abangayenza Ie nto oyenzile. Ngibona sengathi kuningi esisazokuxoxa nawe," esho esukuma eyongena kwelinye ikamelo, eshiya uMtolo ehlezi lapho kusofa. Kwake kwathi akavele anyomuke aphume ahambe uMtolo kodwa wabuye wazikhuza. 
   Kuthe emva kwemizuzwana embalwa, wabuya uS'kebhe wahlala kuwo lowo sofa abekade ehleli kuwo. Uthe esuka wabe ekhipha iheheba lephepha. "Uyabona Mtolo, kuleli phepha kukhona amagama enu nonke nina ebenizama ukungibulala kodwa nehluleka. Bonke laba asebefile, yilabo abaphezulu kulolu luhla Iwamagama." Uthe esuka wabe eliphonsela uMtolo lelo phepha. "Zibheke, ubone ukuthi igama lakho likuphi nendawo kulolo luWa. Sheshisa!" 
   Alithathe eseqhaqhazela ngokunye manje uMtolo. Nangempela, amagama amahlanu okuqala kulolo luhla, awabo laba bantu asebeshonile njengokulandelana kwabo. Cha, inawo umuthi Ie nyanga kaS'kebhe! Wehla njalo uMtolo, efunda uhla lwamagama. Ujahe ukubona igama lakhe. Isifuba sesiyagubhazela. Naye akakholwa wukuthi esakhe lesi sifuba esiduma sengathi kugijima amahhashi. Awu, naliya igama lakhe eduze kwenombolo eoovu-ll. Kusekhona nabanye abalandelayo. Waphefumulela phezulu uMtolo. 
"Uyazibona ukuthi ukuphi nohla?" IIYe_, yeba." 
   "Buyisa iphepha lami!" esho esukuma eyothatha iphepha lelo ezandleni eziqhaqhazelayo zikaMtolo. Wabuya nalo iphepha lelo,'Wayohlala kusofa wakhe. "Usungisizile wafika Mtolo. Lo msebenzi kade uhamba kancane kakhulu. Ukufika kwakho kuzokwenza ukuthi usheshe kakhulu manje. Inhliziyo yami igcwele amahlule egazi Mtolo. Anginalo noluncane uxolo. Noluncane!" Washo esukuma. 
39 



  

   Ukuba uMtolo unesifo senhliziyo, ngabe useyabanda manje. Ngendlela eseyigijima ngayo inhliziyo yakhe, ungathi izophuma ngomlomo. Okubuye kumesabise kakhulu wukuthi uS'kebhe akayedwa lapha endllni. Kukhona lawaya madoda alibele ukungunuza, ezifihle kwelinye lamakamelo. Angavele a~"'&--ni!-o~ uma engazama ukwenza into ewubuphukuphuku. 
   "Uma ufuna uxolo Mtolo kuzodingeka ushaye la makhanda asasele," kuqhubeka uS'kebhe. "Ngifuna kusheshe njengoba kwashesha ukusha kwezimoto zami. Ungilethelwe abaphansi Mtolo. Uzoqala nini-ke ndoda? Uzoshaya baphi? Abangenhla kwakho kulolu luhla noma abangezansi?" 
   "Awu, kahle bo! Angikaze ngibulale empilweni yami. Ngizoyenzakanjani leyo nto?" 
"Angazi noma uqonde ukuthi laba abakwenzayo bazalwa bekwenza yini. 
Uxolo lwaml lulele kulokhu engifuna ukuthi ungenzele kona. Akukho okunye." 
"Awu. kwaze kwanzima," 
   "Mlolo, sekufanele ukhethe manje. Uzoshaya amakhanda noma uzoyikhokha yonke leya mpahla yami owayicekela phansi? Ungakhohlwa wukuthi ususentendeni yesandla sami manje. Ngeke ngisakuvumela ube ku~e nami ngoba sewazi izimfihlo ezinkulu ngohlelo Iwami. Uma ngingase nglkudedele ngabe ngiyisiphukuphuku esiphindiwe. Usuzodansela isigingci saml uze uyofa." 
   UMtolo waphuma kuleyo ndlu ikhanda lakhe liduma. Kuthi akaye emaphoyiseni ayobika ngale nto. Azosiza ngani amaphoyisa uma kunje ngoba laba bantu asebefile bazibulawelwa amakhanda nje, ababulawa Ylsandla somuntu, bukhoma? Kuyafana futhi, noma angaboshwa uS'kebhe, bazoqhubeka nokufa abantu. Ukufa kwabantu ngeke kwavinjwa ukuboshwa kwakhe ngoba imithi yakhe izobe iqhubeka isebenza. 
UMtolo udinga uxolo. US'kebhe ufuna ukuketula inqwaba yabantu. 
Athenge uxolo ngegazi labantu uMtolo? Akhokhele uS'kebhe ngomonakalo angawenzanga eyedwa? Axwayise ozakwabo? Thatha Mtolo! Nalo uxolo! Selusezandleni zakho. Kufanele kunqamuke lokhu kufa kwabantu. 
40 
6 
lIobolo 
Amehlo~~ abomvu klebhu. Izinyembezi ziyazigelezela nje, zehla ezihlathini. UMandlenkosi uzivalele ekamelweni lakhe. Uvale waze wakhiya imbala. Abazali bakhe sebengqongqoze baze bayeka, sebehlulekile. Akafuni ukubavulela. Uzibona ephelelwe wumhlaba emva kokuthola. umyalezo. Uselobole waze wacishe waqeda. Yizo izingxakana nje ezenza kungapheleli kahle. 
   Sekuphele izinyanga ezine elobolile ngokwamandla akhe. Yize noma ezamile ukujabulisa umukhwe wakhe ngokumkhokhela kodwa umukhwe wakhe akavumi ukukhipha usuku 10mshado.Umshado oNgcwele, wasesontweni. Incwadi yomshado yona isikhona. K wadingeka ukuthi kuphuthunywe kuyobhaliswa enkantolo ngenxa yesimo esasithanda ukuba bucayi. K wathi ukuba kuzwakale ukuthi kukhona umuntu mumbe of una ukuyithwala intokazi lena, kwavunyelwana ngokuthi kufanele bashadiswe ngokushesha laba bobabili. UMandlenkosi useshadile ngokusemthethweni. Sekusele ukuthi ayodlula endlini yesonto, kuyobusiswa Ie ncwadi yomshado. 
UMandlenkosi ubesalokhu'elulindile lolu suku lomshado olungafiki. 
Okubi kakhulu wukuthi umukhwe wakhe ubegodle ilobolo, wagodla nomakoti wase engezelela ngokugodla nosuku lomshado. Okwenza ibe buhlungu kakhulu inhliziyo kaMandlenkosi wukuthi umukhwe wakhe unesandla esiqine kakhulu. Akafuni ukuthi ingane yakhe ihlangane nomkhwenyana wayo kungakayiwa esontweni. Wasikhipha leso sexwayiso, waze wagcizelela. Waze wafunga wathi buyocbjtbeka bugayiwe uma 
r"
bengatholakala bendawonye laba bobabili. Kwancwajal1a yomshado ayisbo 
lutho lapha kuyena, yinto ase'ngayihlipbiza kalula nje lenfr, 
Umukhwe wayeqhosha nangokutbi uMandlenkosi akaqedile ukukhokha. 
K waleyo madlana aseyikhokhile angabuyiselwa yona kungabi ndaba zalutho nje, kuqbosha umukhwe. Umukhwe ufuna ukuthi iqede ukukhokha Ie ndoda enguMandlenkosi ngaphambi kokuba kuphume usuku lomshado. Kufanele 


 
aqede ukukhokha uMandlenkosi ngaphambi kokuba athole umkakhe. 
   Belungasho lutho kangako usuku lomshado kuMandlenkosi, into embulala kakhulu inhliziyo, yilena yokunqatshelwa ukuba abo~ane nomakoti wakhe, sebeshadile. Kanti yini Ie efunwa wumukhwe wakhe? Wake wakuzwaphi yena ukuthi umuntu wake wakhokhelwa sengathi kuthengwa isaka lamazambane? Yena wamlobola kanjalo umfazi wakhe? 
   UMandlenkosi uke afikelwe umqondo wokuyeka ukuba yimvu yasesontweni, avele abe yindlavini uqobo Iwayo. Ucabanga ukuvele athathe umfazi wakhe ayomfaka ekhaya kubo, yikhona ezoke abone ukuthi izoqhosha ngani leya ndoda. Uthi uma efaka leyo ndaba kubazali bakhe, kubonakale ukuthi abayinambithisisi kahle. Abazali bona bamkhuthaza ngokuthi kufanele abekezele lize lehle ithuku leli elisekhanda likamukhwe. Kuyobe kunini-ke mhla kwehla lelo thuku? 
   UMandlenkosi uke acabange nokuvele ayebe intombazane Ie, ayoyifihla lapho esebenza khona, kodwa abuye abone ukuthi ngeke kulunge ngoba nayo iyasebenza. Ingasuke yonakalelwe umsebenzi uma ingayeka umsebenzi iyohlala naye. Abazali bakhe bayathanda ukuthola umakoti kodwa ayikho into abangayenza uma uyise esaziqhenya ngomntwana wakhe. UMandlenkosi uvele abone ukuthi uzosala yedwa otakwini uma engadlubulundela, ebe umakoti wakhe. Uyothini uma sekuhliphizeka konke lokhu obesekuqoqiwe? Angaba yini nje uma kungabhidlika Ie nto eseyakhiwe yaze yafika kuleli zinga? Yingcuphe Ie! Phela angavele ayidube yonke leya mali eseyikhokhiwe umukhwe wakhe bese eyibhidliza yonke Ie nto. Kalula nje. Yini angabuye ayenze uMandlenkosi uma sekunjalo? Sesiside nalesi sikhathi ebekezelele Ie nto. Izinyanga ezine ezigcwele aziyona into yokudlala. Okubi wukuthi ulindele usuku angalwazi ukuthi luyokuba kumuphi unyaka nenyanga. Okubuye kumphathe kabi kakhulu, omakhelwane. Sebemenza inhlekisa manje. Babuza ukuthi ngabe umakoti uyelashwa noma uycthwasa yini? 
   Kade babembelesela nabantu abadala. Uma behlangana naye, bebembuza ukuthi uyothatha nini. Bebelokhu bethi uzoze agugele ezinsisheni njengevovo. Ubelokhu ebanikeza impendulo eyodwa, yesikhathi esingakafiki. Uyothatha lowo muntu ayomthatha uma sekufike isikhathi. Ubebatshela ukuthi akusizi ukuxhamazela ngoba umuntu ugcina ~sebuthe [zibi wazingenisa ekhaya. Sesize safika leso sikhathi ayebatstiefa ngaso abantu abadala. Useze wamthola umuntu azokwakha naye umuzi, umuntu 
42 
ozovusa 10 muzi wakubo. Nango-ke umukhwe eseyifaka unyawo yonke Ie nto ababeziqalele yona nesithandwa sakhe, beboDlIbili. Sa, omeltlna bobabili, engekho umuntu wesithathu. Umukhwe akasafuni ukuqhubeka namalungiselelo omshado manje. Ufuna ilobolo liphelele lonke. 
   Imibiko yokuthi umukhwe ungumuntu ongakuthandisisi ukubonisana nabanye abantu iyafika kuMandlenkosi. Uyazibona naye izimpawu zokuba undlovukayiphendulwa lapha kumukhwe wakhe. Yinto azoyithini Ie? Ithanda ukuba lukhuni kuyena Ie ndaba ngoba seyehlule ngisho nabakhongi. Sebezame kaningi ukuyincenga Ie ndoda kodwa lutho ukuthamba. Kunokuba ithambe, ivele i.hoke ngola!@. Olunye uhlobo lokwakha ubuhlobo-ke lolu. Kanti akufanele yini ukuthi umukhwe amthathise okomntwana wakhe umkhwenyana? Phela usuke esefana nendodana yakhe nje kwaphela. Yinhloboni yomukhwe Ie? Wenziwa yini ukuthi amphathise okwesilwane umkhwenyana wakwakhe? Akathandi yini ukuthi ingane yakhe igane? Ufuna ukuthi igane lapho kuthanda khona yena, hhayi lapho kuthanda khona yona? Uma kunjalo, kufanele ngabe wabaxosha ngosuku lokuqala abakhongi. Kufanele ngabe akazange amukele ngisho isenti emalini yelobolo. 
   UMandlenkosi akakholwa wukuthi basekhona abazali abasaqhubeka nokwenza lowo mhlola wokukhethela izingane lapho kufanele zigane noma ziganwe khona. 
   UMandlenkosi uzivalele ekamelweni lakhe emva kokuthola 10 myalezo oshaqisayo. Umyalezo 10 ufike ngocingo. Umbiko lowo uqhamuke kuyena umukhwe wakhe. Lo mbiko uvele wabasanganisa bonke ekhaya kodwa osangene kakhulu uyena uMandlenkosi. Umbiko yilowo wokuthi kwembulwa kwembeswa kumakoti esibhedlela. Kuthiwa imoto abebehamba ngayo ivelelwe yinhlekelele yengozi. Umukhwe akazange acacise mayelana nesimo sikamakoti kodwa usishilo isibhedlela abangeniswe kusona labo bantu abehlelwe yileyo ngozi. Indaba yonakale ngenkathi uMandlenkosi eseshayela esibhedlela. Yilapho kuvele khona ukuthi ~we ngeJWIhla kuleyo moto. 
   "Umukhwe wakho uthi kufanele nibonisane mayelana nalo msebenzi osuvele ungahlelwanga muntu." Lawa ngamazwi kayis<:' kaMandlenkosi. La mazwi uwasho emva kokubaeseze wavuma ukuphuma ekamelweni lakhe. 
"Uthi ufuna ukuthi sibonisane? Yena abonisane nami?" "Impela. Usho kanjalo ngenkathi engishayele ucingo." 
"Ufunani? Yini Ie athi ufuna ukuthi sibonisane ngayo? Angangitsheli 
43 




 
 
ukuthi angimngcwabele ingane yakhe mina. Ngeke ngiyenze leyo nto." UMandlenkosi lowo ebanga omkhulu umsindo. Umunyu nokuthuk\lthela 
kuhlangene kuyena kokubili. 
"Yehlisa umoya Ndodana," kuncenga uyise. 
"Baba, ngithi ngeke ngikhiphe ngisho isenti. Kufanele izibonele leya 
ndoda ukuthi yenzenjani. lngiphathe kabi. Kufanele izingcwabele yon a 
ingane yayo. Angingeni ndawo mina." 
"Mandlenkosi, ngeke ukubalekele ukuthi kade sekuwumfazi wakho 
lowaya, Mntanami," kusho unina. "Kufanele umelekelele umukhwe wakho uma ecela usizo. Kufanele umngcwabe umakoti wakho Mntanami." 
"KuphiT' 
Awu, umbuzo onjani futhi lo? Konje uzophendula athini unina? Ukuba 
 kusedolobheni, akufani nasemakhaya lapho kufihlelwa emakhaya. lndida . wukuthi umukhwe ubengakayikhululi indodakazi yakhe. 
"Cha, Ndodana, umama wakho akaqonde khona ukuthi kufanele umlande 
uzomngcwabela lapha ekhaya. Ngeke kuze kube njalo ngokubona kwami. Aqonde ukukusho wukuthi wena kufanele welekelele umukhwe wakho 
phela." 
"Baba, ngeke ngize ngimelekelele umuntu ongazange afune 
ukubambisana nathi. Ngizoze ngimelekelele ngoba ngincengeni kuyena?" 
"Usungasale sewenza ubuntu phela Mntanami ngoba vele sase 
sibuphembile ubuhlobo," kusho unina. 
"Uma kunjalo, ubeyifuyeleni ingane yakhe isilotsholiwe? Angithi 
bekumnandi kuyena ehlezi nomfazi wakhe, mina engiqhoboshile. Namhlanje angilazi icala lami. Angibazi ububi engabenza kulowaya muntu. Sekufanele asidle lesi sijabane sakhe abesiphekile. Sesivuthiwe manje. Akasidle!" 
  "Ngiyavumelana nawe Mandlenkosi. Kubuhlungu kakhulu nakithina, ikakhulukazi njengoba sesizigugele nje. Ukubopheka kwakho kusho ukubopheka kwethu snnke lapha ekhaya. Sebudlulele kakhulu manje ubuhlungu njengoba sekuvele isimo esinjengalesi. Ayikho into esingabuye siyenze. Kufanele samukele lokho osekuvelile." Amazwi kanina lawo. 
   "Okufanele nikwazi wukuthi 10 mnumzane kufanele azingcwabele umntanakhe, angalokhu ehlupha abantu abangahlangene naleyo nto. Mina ngeke ngikhiphe lutho. Kufanele awuthwale wonke 10 msebenzi.lyangidina Ie ndaba yakhe ngoba useyafuna ukubonisana nami kodwa kade eziqhenya sonke isikhathi lesi. Ngeke ngidlale yena mina. Okubalulekile futhi wukuthi 
44 
anginayo imali yokudlala mina N . fu 
aqine njengaleli lakhe ukuthi kuiu~' . ~a ~tshele nabanye abanamakhanda 
uma uwuchwensela. Uyena 'h IU 1m ap a ~mhlabeni. Umhlaba uyahlaba 
K
  ~e e amanzl ngoms I " ut e besaxoxa k . I ~ ._. __ e. e. 3nJa 0 wan e---. ._~-, 
OlukaMandlenkosi. 	,g na uCTrrg(J.'Waluthatha unina. 
Uthe angaqeda ukukhuluma nocin 0 
"Baba nawe Mama ithand k g ~wakhe 1010, waluvala. 
h
	. 	,a u ungesmda . 	I 
ut I ufuna ngimelekelele Un 'b r I mma e nto. Lo mnumzane 
ukuthi akanayo imali ng~nx;' :k,s~ha ngok~hlupheka kwakhe. Ungitshela ukuthi wethembele kimi njeng~ ~ 1 wadIllzwa emsebenzini. Ungitshela akanayo imali eyanele Kuy m weknya~a wakwakhe. Ungitshela ukuthi 
b
		. 	acaca u Uthl uy b 	k' 
u ekene naye ngqo. Uzama uk 'fak a ona u uthl 10 msebenzi 
mina leyo nto. Ufunani kimi?" ungl a ngekhanda nje. Ngeke ngiyivume 
	"Uphendule wathini wen; kuyena n e 	.. 
"Angimethembisanga lutho Baba J inkathl .mxoxa?" kubuza uyise. 
akafanelanga ukukhuluma 	. K' g the nglzobona. Okokuqala yena 
N
 . 	naml. ufanele kh I 	' 
glbona sengathi ufuna ukungi inela n a ~ ume nani, hhayi mina. 
Uthe uzobuye ashaye emva kw';sikhash goba aZI. ukuthi ngiyamhlonipha. naye, hhayi mina." ana. Ymma okufanele nikhulume 
	"Ngiyakuzwa lokho okushoyo kod 	. 
ethembeni njengoba wena uthe ' b wa nglbona sengathi usezohlalela 
"Kulungile. Akahlalelekulelou~:z~b~~a nJe kusho unina." 
et~embeni kwaze kwafa omunye nje EI ~e aze ayofa n!engoba esihlalise ehmnyama isenti. Ningamelekelel' . ann Ithl, ngeke nglze ngifake ngisho 
	. d' 	a mna uma nine l' 	. . 
slsan a kummkeza inqwaba yem I' Ak 	. 	rna 1 emngl. Lo muntu 
. 	a I. 	asebenzlse 	Uku 
mgane yakhe, ngabe asihluphani n al th yona. ba wayidedela 
nglkhululekile izindleko zomn c': b u 0 nal~ ndoda. Bengizozithwala 
	umuntu." 		gao. Bengmgeke ngimeme omunye 
	liNd d 	" 
	o ana, kusho uyise "I' . 	. 
	. . 	' zmyanga ezme z.. . k 
owadlhzwa emsebenzini Z,'n,'n .. 'kh 	Imngl akhulu kumuntu 
E ik 	. 	. 	gl IZI ala esez 	I' 	. 
	ng wazlYo wukuthi kwaphela 	.. 	agcwa lswa yIleyo mali. 
ukuthi yaphelela ezandleni ley~on\lm~1 kwasala izikhala. Akubuzwa lo~qala nje. Khohlwa yileyo mali.?'a I. hlawumbe yapheiit ngesonto 
. Yindaba yakhe leyo. Angingeni ndawo min 	.. 
Ibuhlungu kabi ngokulahlekelwa 	. a kule~o nto.lnhllZlYo yami 
engly,sebenzele kanzima n . h 	kabIll. Ngtlahlekelwe yimali 
, gay'p a umuntu ovele wagodla ingane yakhe. 
45 


  
1"" 
Wangibamba umuntu, engafuni ukungikhululela yona. Manje sekudingeka ngiphinde ngimuphe enye futhi, ngimngcwabele ingane yakhe? Kanti ngiyimayini yini mina? Kanti abanawo yini umndeni laba bantu? Yini angakhulumi nomndeni wakhe umelekelele uma ehluleka? Akakhulume nomndeni wakhe yena, ahlukane nami. Kuthi angivele ngimtshele ukuthi sengiyayidinga kwaleyo mali yelobolo engakuyena. Kuthi angiyoyilanda ngoba ayizange yenze lutho, kwaba umnikelo nje. Angizange ngibuyelwe yilutho mina. K waba yisipho engivele ngasipha umuntu engingahlobene ngalutho naye." 
   "Kame bo!" kubabaza unina. "Ungalokothi wenze ihlazo elinjalo. Washo sengathi uzolanda imali obukade uthenge ngayo impahla engakwenelisanga, esitolo? Ungayenzi into eyihlazo wena." 
"Awusho Mama, yenzeni leya mali?" "I1obolile." 
"Ubani?" 
"Umakoti, habe!" 
"Uyamazi?" 
   "Hhayi, kahleni bo!" kukhuza uyise. "Musani lIkwenza kanjena bantabami. Kufanele sizame ukubuyisela lesi isimo endleleni. Akufanele siqophisane ngamazwi, kodwa kufanele silungise lapho konakele khona." 
   "Kufanele wehlise umoya manje Mntanami," kusho unina. "Lesi simo siqondene nawe ngqo. Uwena okufanele ube phambili kukho konke okwenzekayo. KlIfanele uthambise inhliziyo yakho manje." 
"Ngiyithambise ukuze ifane nekabani Mama? Ifane neyakhe?" "Angisho ukuthi kufanele ifane nekabani, kodwa engizama lIkllkllgcizelela, wllkuthi akllfanele ubllyisele okubi ngokubi." 
   "Mama, kuphelile obekusihlanganise naloya mnumzane. Umuntu obesihlanganisile akasekho. Angiyiboni nencane into esazophinde ingihlanganise naloya muntu ongiphathe kabuhlungu kangaka. Uma ehluleka ukungcwaba ingane yakhe, yimazo lakhe yedwa lelo, hhayi uMandlenkosi." 
   Kuthe sekuntambama impela, lwaphinda Iwangena ucingo olufuna uMandlenkosi. Wakhuluma isikhashana nocingo 1010, kwabuye kwadingeka ukuba abize uyise ngoba wayedingeka naye. Wakhuluma nalolo cingo uyise, waqeda. Waluvala. 
    "Mandlenkosi, ukuba nginawo amandla, ngabe ngiyamsiza umlingani wami. Manje anginalutho," kusho uyise. "Bengizovele ngikubeke eceleni 
46 
wena. Bengizokuyeka ungakhiphi ngisho isenti leli, njengokusho kwakho. Ayikho into engingayenza ngalolu badlana lwempesheni." 
   "Ngiyavumelana nawe Baba. Ukufa akubizwa umunlU kodwa kuyazifikela. Ukubarnbela umuntu igqubu akube kusadingeka uma sekufike isiqhwaga esiwukufa. Kusuke sekufanele kuhoxe konke okuyizingxabano, kubanjiswane," kusho unina. 
   "Engikwaziyo wukuthi noma ngabe leli shwa lehle engale noma engapha umakoti besizosizana ngalokho ebesizosizana ngakho nalabaya bantu. Akufanele sinamathele ekuthini ushone engakuluphi uhlangothi. Ukuba wayeshone ngakusasa, wena umlobole ngayizolo, wawuyomenzenjani umakoti wakho Mandlenkosi? Wawungeke umelekelele umukhwe wakho?" kubuza uyise. 
"Ngangingamelekelela Baba." 
"Pho yini evimba ukuthi umelekelele manje?" 
   "Bengithi sengichazile Baba ngathi kwelekelelwa umuntu okuthandayo ukwelekelelwa. Kuzwelwa umuntu okhombisa ukuba nozwelo naye kwabanye abantu. Umuntu onobuntu!" 
   "Uzoya kodwa emngcwabeni karnakoti wakho? Indlela okhuluma ngayo iyangisolisa." 
"Ngizoya. Ngeke ngingayi. Ngeke kulunge futhi uma ngingayi." "Ihlazo lizobuyela kuwena uma abantu bebona umakoti wakho engcwatshiswa okwesihlupheki ukhona." 
   "Hhayi, angingeni ndawo mina lapho Baba. Ukhona uyise. Kuyobhekwa yena. Akasebenzise imali yelobolo. Iyona okufanele angcwabe ngayo. Ngeke ngize ngiwujike umqondo wami kulokho. Ningalokhu nidlala ngesikhathi senu nizama ukungibonisa ngale nto. Ngeke ngivume ukudlala omunye umuntu. Kufanele ithole isifundo leya ndoda. Akukho okunye okusha eniyophinde nikuzwe ngami. Angisathandi futhi ukukhuluma ngale nto. Umoya wami wephuke kakhulu. Anginawo amandla okukhuluma. Le nto iwuphazamisa kakhulu umphefumulo wami. Ngihanjelwe umuntu ebengimthanda. Umuntu ebengicabanga ukuthi sizoba n~kusasa eliqhakazile naye. Okungiphatha kabi ngokwedlulele yilokhukokuthi sekufanele ngikhiphe enye imali futhi, ngiyiphe umuntu ongangikhonzanga nakancane. Elami lokugcina lithi ngeke ngisakwazi ukukhipha enye imali ezoya kulowaya muntu mina." 
Bagcina ngakho ~kugeza izandl", abazali bakaMandlenkosi. Uyise 
47 






wayengazi ukuthi uzothini kumlingani wakhe uma ephinda eshaya ucingo ngoba wayemethembisile ukuthi usazoxoxisana nendodana yakhe. Kuyacaca ukuthi useyosale esexebula kuyona leyo mali yelobolo, agdne 10 msebenzi ongaka obhekene naye. Kuyoba ngcono uma isekhona. 
48 
7 
Inja Nengalo 

Kuselokishini eMpithi. Seliphakeme ilanga. UW i uJoan ngasemgwaqeni. Eceleni kwakhe kukhona indishi enkulu empun ,igcwele inyama. Uyayithengisa omdala. Kukhona nembawula yamalahle akhehlekile. Phela of una ukuba inyama yosiwe., uyoselwa. Kukhona-ke nesigubhu sotshwala. Akuthandabuzwa-ke ukuthi ewuJoana iyazifela ngamanzi amponjwana. lmicabango ifika iyadedelana nje njengoba ehlezi engaxoxiswa muntu. Nokunguyena muntu amlinde ngamnyama namuhla, uBhekani, akakaqhamuki. Mhlawumbe useyoziqhamukela ngesakhe nje isikhathi sekwaba ntambama. Nokukhwehlela akusamnike thuba ngempela. Nokho kubuye kuthi damu isikha~ 
   Dukuduku kuqhamu~umngane wakhe omkhulu. Amomotheke yedwa uJoana lapho embona umngane wakhe eqonde ngqo kuye. Ubesefile nayisizungu, nakhu-ke umhlobo wakhe esezomxoxisa. Nokungafiki kukaBhekani lokho ngeke kusaba yinto emhlupha kakhulu kangako. 
   OGrace noJoana bakhule ndawonye bentanganye. Babebizana ngamagama abo esilungu besafunda, kwathi noma sebephumile esikoleni babelokhu bebizana kanje. Phela benza njalo nje ngoba abasawafuni onkabi awesiZulu amabizo, uJoana nguStofu, uma wazi isitofu lesi esibaswayo. UGrace yena nguNtombise ongathandabuzwa. Esigodini saseZigele lapho bakhulela khona, baziwa ngisho yingane encane ngala magama abo. Kutheke noma sebeshada, baba nenhlanhla, baganela elokishini laseMpithi bobabili. US tofu wendela kwaDludla, uNtombise wathathwa nguMfaba. Bahlangana lapha emgwaqeni nje sebeminyak~ isemashumini amane nanWanu. Kodwa ungaphika ngendlela asebewohl6ke ngayo, ngenxa nje yamanzi amponjwana! 
US tofu amhlangabeze ngala mazwi uNtombise: "Wenza waftka Grace, 
ntombazane; bese ngifile yisizungu." 
"Bengingathini ukungezi Mntakwethu ngoba nami akukho lutho 
engilwenzayo ekhaya?" 





 
 
'~ 
"Awukamboni uBhekani ngapho nobisi?" kubuza uStofu. "Habel Ukhumbule umyeni wakho uBhekani namuhla?" , 
   "Yebo phela. Ngingathini ukungamkhumbuli umyeni wami? Ngifuna ubisi phela Mntakwethu, ngizothenga ngiphuze kuphume inyongo Ie engikhwehlelisayo. " 
   "Chabo, bengingakamboni Mntakwethu. Kodwa ngethemba ukuthi usesendleleni. Kuyaye kube usedlule manje lapha," sekusho uNtombise. 
   "Sengifile nayilanga Grace, kungekho nothengayo. Yizimpukane nje esezithe bu enyameni. Yizo abathengi," kusho uStofu ezibuka nje izimpukane ziphithiza enyameni engaziphungi nakuziphunga. 
   "Hhawu, phela bayasizakala onkabi," sekwenanela uNtombise naye ezibuka. Aqhube athi, "Baqinisile nalaba abathi izimpukane lezi zadalwa nguSathane. Angizazi min a izinambuzane eziwuhlupho kangaka." 
"Nokwezinyangana zakhona sekwadla ngathi nje. Nx!" "Usho ngani-ke Mntakwethu?" kubuza uNtombise. 
   "Akusiye yini uNgema lona othe ungenzela umuthi wenhlanhla kanti udlala ngami nje? Phezu kwemali engaka ayifunile, amashumi amabili amarandi!" 
"Hawu! Imali engaka!" 
   "Imali engako. Ubabonaphi-ke nje abathengi? Ngoba yizo lezo zimpukane nje ezibhuzayo? Selokhu ngifikile nje akukathengi muntu. Nabake bedlule baphonsa amehlo nje bagcine ngakho lokho. bangabe besalokotha nje bathenge." Asho abheke Ie kude uStofu wansondo. 
   "Akusekho nyanga lapha. Sekwaba yilezi zinto ezibulawa yindlala qede zithi ziyizinyanga kanti zenzela ukusikhuthuza nje," kusho uNtombise enengiwe. 
, Kepha thina sikhula bekungenjena. Izinyanga bezisekhona. Bezikunika umuthi ufike usebenze njengoba zishilo. Hhawu! Sengikubulele ngendlala silibele ukuxoxa ngane yakwethu. Awubheke lapho esigujini ukuthi kukhonani," kusho uStofu ebukeka ezisola. 
   Nempela asithathe isigubhu uNtombise asivule qede inhliziyo ijaje ebona into ayithanda kangaka. 
   "Awu, waze wangilamulela Mntakwethu. Ngikuthandela khona lokhuke," asho aphuze ubuganqaganqa, uyasuka lapho unikeza uStofu. 
   "Beka phansi Grace. Kimi inhliziyo imnyama. Ngihlikahlikwa yikho ukukhwehlela nje. Kuzodingeka ukuba ngithole ukuphuza ubisi kakhulu, kuzohushuka umthakathi. Yilona mina oselungisiza, izimbizana zabo lezi 
50 
ukudlala nje. Sengilinde yena uBhekani aqhamuke nobisi ngithenge. Nezitolo zibuqamamana, kanti futhi luyabiza khona, ngabe sengivele ngaluthenga khona. Kepha uma uBhekani engaqhamuki sengiyogcina ngigijinyelwe nguwe ntombazane, wayongithengela." 
"Hawu, pho awusakhiphi nobuthi?" 
   "Phela okhipha ubuthi uphuza kuqala. Ubona ukuthi ngingakubulala yini Mntakwethu? Ngithi ngenzani nje?" kubuza uStofu ngelosizi, etshekise ikhanda sakudabuka, ebuka umhlobo wakhe. 
   "Cha, ungengibulale ngane yakwethu. Bengisho nje okulisiko. Futhi phela lokhu kudla kwethu kumnandi ngokubanjiswana." Nempela avale uNtombise, abeke laphaya, esule umlomo ngesandla. 
"Awubheke-ke ntombi ngizoqhomoloza lapha ngizigulela nokuzigulela. 
Indaba kaNgema! Buye nemishana yabo seyahamba nemihlatshelo." 
"Yehheni! Sengathi indaba inkulu! Kanti utheni lowo Ngema?" 
"Musa ukube ungicasula wena, ubuza nokubuza. Akashongo kanti ukuthi 
angibulale inja azosebenza ngayo?" 
"Hawu! Inja?" uYebo Grace, inja." 
"Pho wena uyitholephi leyo nja?" 
   "Ewul" asho abheke lena uStofu, asonge izandla kuhle komuntu efelwe yizwe. Aphendule lapho esethandabuza, athi, "Ngizamile nje kwaze kwalunga. Ngihambe ngayohlwaya lapho kuchithwa khona izibi zalapha elokishini. Nempela ngenhlanhla ngayithola enye ezibini ebisanda kushayiswa yimoto. Ibisesimweni esingcono impela yona kunezinye ebezikhona: ibingahlifizekanga kakhulu." 
"Kanti ubengafuni ephilayo bese ibulawa nguye?" 
"Cha. Ubefuna inja nje ebulewe ilethwe kuye isifile bese esebenza ngayo." "Uke wahlupheka Joana. Kanti abasabophi yini um'a bebona umuntu 
ecosha lapho kulahlwa khona izibi? Ngagcina phela amaphoyisa,illA. ~," kusho uNtombise eqala ukumomotheka, ekhumbula izinsuku zakudala, besavamise ukuyovukulula emfuhlwini yezibr noS tofu, bathole abakutholayo, bakuthathe. Usekhumbula futhi ukuthi bawupheza kabuhlungu kanjani lowo mkhuba, amaphoyisa engasabanike thuQa. Njengoba uStofu ayesephendukele ekuthengiseni inyama nje-;-way;;b~ya ekuziphiliseni ngokuhlwaya okulahliwe noNtombise. 
51 


 
p. 
"Angayeka? Kube yikho nje ukuntshontsha. Ngivuke ekuseni kusantwela 
ezansi ngayofuna kusathe cwe, amaphoyisa engakayaluzi." 	. 
   "Wayizeka-ke indaba. Manje uNgema loyD ube esenzenjani-ke ngenja leyo?" 
   "Ube esenquma lelo khanda phela abelifuna, walisebenzisa. Wase ethi angilifake ngaphansi endishini yenyama Ie, yilo elizodonsa abathengi. Likhona nje lapha ngaphansi enyameni." 
"Umzimba wenja wona walahlwa?" 
   "Musa ukudlala ngami wena Grace! Isekhona inyama yokulahlwa kulezi zinsuku zokuhlupheka? Ngiyijulukele kanje? Ngiwuthathile ngaya nawo ekhaya. Ngafike ngawuhlinza kahle, ngasika ngaxuba nenye inyama. Nansi nje endishini, iyefana yonke manje neyenkomo. Ungeke usayikhomba eyenja," kusho uStofu. Afe lapho yinsini uNtombise ezwa umngane wakhe ekhuluma kanje, kuze kuphume nezinyembezi. 
"Utheni kodwa uDludla ebona wenze njalo?" 
   "Ungene ngani lapho? Ungene ngani? Bekungendaba yakhe leyo," asho abheke Ie uStofu wansondo. Lapho usemnyama ngenkani, njengawo impela amalahle aso isitofu leso. Aqhubeke athi, "Ningasonela amadoda nina Grace. Lena eyami izwa mina. Ayingibhedeli nje." 
Afe futhi yinsini uNtombise, aze akhiphe iduku esule izinyembezi. "Wangehlula-ke Joana." 
   "Phela indoda uyazilungisela. Kepha uma ufuna ukulokhu wathethiswa, uphathiswa okwengane, ubolala-ke uthi ngqu. Thina-ke asisibo labo bokudlala amadoda." Ahleke futhi uNtombise, aze acimeze. Aqhubeke uStofu, "Into nje uDludla sewangicasula ngento eyodwa. Ngathi ngingamthambisa akabe esasebenza. Ngokusho kwakhe-ke uthi wamlahlekela. Kusukela lapho akaphindanga wawuthola omunye." 
"Yingakho esabhuquza ekhaya nje?" kubuza uNtombise. 
   "Yikho esaba yimbuqu nje ekhaya. Kepha mina angiqulanga nakuqula nje ukuthi umlisa wansondo kubonakala nje ukuthi wenelisekile," epansa uNtombise. 
"Wangehlula-ke Joana ukuthi uDludla sewamembesa inkunzi yejazi. 
Nokho akunani noma engasasebenzi. Phela kulunga okunye konakale okunye. Awuze phela mngane wami nami uzongilungisela uMfaba," kusho uNtombise ethatha isigubhu sotshwala empempeshela. 
"Musa ukungibulala n~i.!!Lwena Grace ngizikhwehlelela," kusho 
52 
uStofu efa ukuhIeka, ekusheba ngakho ukukhwehlela lokho. 
   "Angikuhlekisi Mntakwethu, ngicela usizo. Sengifile ukuhlushwa yindoda. Angazi nje ukuthi ikhehIa lisafuna izintombi zokwenzani ligugile nje. Ewu, nawe wangibulala ngotshwala bakho, ngibuye ngibushikashika ngedwa. Yingqothovu yoqobo; ngizodakwa ngibe yimvuthu," kusho uNtombise egcina ngokubhodla. 
   "Ngenziwa ukukhwehlela Grace. Angazi nje ukuthi akasaqhamuki ngani yena uBhekani nobisi lwakhe ngizothenga ngiphuze. Yiyona mbiza yami enkulu phela leyo." 
   "Uqinisile Joana. Kuyadingeka phela ukuba sibuye sithole izimbiza njengoba siphuza nje. Mhlawumbe ukhwehleliswa yikho nje ukungcola ngaphakathi. " 
   "Phinde Grace, utshwala abunasici. Musa ukungikhumbuza uDludla wena owake wathi angiyeke utshwala." 
   "Ngabe wabuyeka phela uma umyeni wakho esho njalo," kubhuqa uNtombise ehleka. 
"Wu-a! Ubani? Ndawo! Ngingayeka utshwala? Kungabhubha izwe. 
Kimina utshwala bungubaba bungumama. Ngavele ngamtshela ekhaleni nje ukuthi anginakukwenza lokho, ngiyeke ukudla kwarni," kunqathuza uStofu. Ife futhi ukuhleka ewuGrace. 
   "Impela uqinisile Mntakwethu," sekusho yen a, "Nami nje utshwala ngingelokothe ngibuyeke, ngifunge uNdovela esho ngentshebe yakhe emhlophe ekanywa ngehleza." 
   "Sale usuletha kodwa rnngane warni ngithi ngqa, ngoba sewuze wangilola," kusho uStofu. Nernpela ernukele isigubhu lapho urnhlobo wakhe esernnikeza. Athele urnuthi.,!!!!<orneni, asuke abeke phansi. 
   Bathi ukuxoxaxoxa nje ezabo oS tofu, nernpela ernva kwesikhashana wase eqharnukile uBhekani ngebhayisikili lakhe elinesigadla, ethwele ikani lobisi. Wayeharnbe eshaya irnpempe abuye arne urna ebona beqharnuka ernizini abazothenga. Nebala aze afike koStofu. Arne, ake ancokole noStofu njengokwejwayelekile. UBhekani Iona yinsizwa 'nJ!: enerninyaka engarnashurni arnabili nanhlanu. 
   "Awungiphe ubisi Iwawosheleni abahlanu Bhekani," kusho uStofu emnika irnali. Nernpela amkhelele ngojeke ekanini, amnike. Phela ujeke wawugcwala ngabo osheleni abahlanu. UStofu avele aphuze ngawo nje 10 jeke kaBhekani akhelela ngawo abantu ubisi. 
53 

 
 
   "Hawu! Wenzani kodwa Nkosikazi? Waphuza ngojeke warni? Uzowugeza kuphi nje?" kubuza uBhekani ephakarnisa arnashiya. 
   "Musa ukungicasula wena Bhekani. Uthi angiyithathephi into yokuthela ubisi? Khona okanyeni usho ukuthi nginamanyala mina? Hheshi mame! Konje senizenza izifundiswa zona ezazisa amagciwane? Dokotela! Spikli! Ucabanga ukuthi sikhona isifundiswa esiharnbe sithengisana nobisi? Sipetu!" kupikla uStofu emva kokunkonkoloza ubisi. 
   "Uzohlawula ngalo jeke," kuzincokolela uBhekani njengoba bevele bejwayele ukwenza noStofu uma behlangana. 
   "We-a! Sobho! Ngeke mina ngahlawula into engingayazi," usho esenikeza uBhekani ujeke. Aqhube athi, "Lwamnandi ubisi lwakho Bhekani. Luyazehlela nje. Phela selokhu kusile angizange ngikuthi mbibi ukudla inhliziyo yami imnyama. Sengithi angiphuze lona ubisi lolu ngoba luyayigeza, luyivule inhliziyo emnyama, kanti-ke futhi kimi luyimbiza. Luzoyikhipha yonke nje leyo nyongo engikhwehlelisayo. Awungiphe olunye futhi lukathusheleni." 
Nempela amkhelele futhi uBhekani, avele awugcwalise nje futhi ujeke. "Ngivele ngalugcwalisa nje futhi mngane wami ngoba nguwe. Angifuni ubulawe yindlala ngikhona. Sekusele nje ukuba simise usuku lokushada," kuzincokolela uBhekani emnika ujeke uStofu, naye amukela imali. 
   "Mfm! Bhece! Ungashada nobani intanga yakho? Phela wen a ungumfana ozalwe izolo," kusho uStofu eqala ukuphuza futhi. 
   "Ewu, ngaliwa isithandwa sami mina kababa. Sangiphika emini libalele," kusho uBhekani. 
   Athi angawuphungula ujeke uStofu, ake ame aphumule. Bese ezwakala ebonga ethi, "Ngiyasibonga isihe sakho Bhekani. Wangisiza myeni wami. Bengingabuye ngibonwe ngubani ngingasabonwanga nguwe?" Aphindele kujeke, aluhubuluze lonke ubisi obelusasele, aqede esesuthi ngempela. 
"Ngiyabonga Nkosikazi yami. Bese ngethukile nje." "Kanti bewuthi sengikulahle ngempela yini myeni warni?" 
   "Kodwa uthi bengingethuke nginani izinsizwa zingaka, zikufuna ngamnyama imini nobusuku?" 
"Okusho ukuthi kwawena awuzethembi ukuthi uyinsizwa eqinile," kusho 
uStofu. 
Cha, baqhubeka nje baxoxa, bezincokolela, noNtombise naye exoxa. Kuthi ngemva kwesikhashana, ezwakale uBhekani esethi, "Sekuyisikhathi sami-ke manje sokuthenga, esho emisa ibhayisikili 
54 
ngezinsimbi zokumisa. Asuke aqonde endishini kaStofu. AfJke abambe edanda ebuka inyama. 
"Hawu, inyama ize igqunqe ibe mnyama ithi bhuqe ingavaliwe? 
Awubheke nje nezimpukane ziyaziphithizela nje ngokukhululeka. Kusafanele niyofunda ukuthengisa Nkosikazi kababa uDludla. lphi yona imfologo ngihlabe engiyifunayo?" 
"We-a! Pende! Suka lapha Bhekani! Imfologo yani? Khomba inyama 
oyifunayo wena, mina ngikunike." 
"Uyigxavule ngesandla?" 
"Wena ufuna ngiyigxavule ngonyawo?" 
Ashaye ikhwelo lapho uBhekani, ebabaza lokhu kuziphatha kukaStofu. "Wena uzohlekisa ngomngane wami nje lapha," kusho uNtombise. Nempela aqojame uBhekani ayipeketule ngesandla inyama, eqhelisa 
amavenge arnakhulu. Awathole masinyane amaqatha amancane awafunayo. Awakhokhele maqede akhiphe igotshwa esikhwarneni, awabenge, ebanjiswe nguNtombise. US tofu ahlokoze umlilo, awuvuselele kahle, ibe ibekwa emalangabini njalo, ihaza. Babe bezixoxela nje, uBhekani abuye aphendule inyama. 
   "Kodwa ngomthetho mngane warni, kufanele engabe nguwe owosayo, mina ngigcine ngokukhokha ngidle nje kuphela," kusho uBhekani. 
   "Hawu! Kahle Bhekani! Ngizokosela oyihlo, ngosele nebhungu nje elingangawe, ngizikhweWelela nokuzikhwehlelela, ngiboshiwe ngisejele yini?" 
"Wo! Ho-ho! Sengathi izinkomo zikababa zizomuka nomfula lapha kuwe. 
Sengizozithathela nangu u-anti Grace. Yena uzothile." 
   "Ngadla mina! Phela ingwe idla ngamabala," sekusho yen a uGrace wansondo elinganisa ukusina ehlezi. Waqhobonyeka omdala egabisa. 
   Nempela inyama kaBhekani ize ivuthwe. Ashaye amaqatha omdala. Aphe noNtombise amaqashana, nakhu futhi phela umbambisile esabenga. Alandule uNtombise. "Thina sidla nakhu okuphambili," esho ekhomba utshwala, "Diana wena inyama yakho leyo, mthandi wenyama." Asho adumele isigubhu uNtombise aphuze." 
   Athulathule uBhekani, ezwakale esethi, "As idle ph'ela mngane wami, kodwa ngingadla kanjani nje ngikuncishe?" esho etshekise ikhanda sakumncenga uNtombise. 
   "Habe! Yimihlolo yini? Ngakhuluma nengane into eyodwa kwaze kwashona ilanga? Ngiyalingwa, ngisehlane yini?" NguNtombise loyo. 
55 




  
Azidlele yedwa-ke uBhekani. Udla nje uyayigxeka Ie nyama, abuye ababaze namanye amaqatha ukuba lukhuni. Pho usanakwe ngubani, esetrengile nje wakhokha? 
   Kuthe kusenjalo, kungazelele muntu, lawa ibhayisikili likaBhekani, khelekehle! Ujeke waqhasha wabheka Ie. Nekani lalala ngomhlubulo, isivadlwana salo savuleka nge, kwachitheka ubisi kwanjeyaya, kwaqhasha nengalo yengane ekanini yaphonseka laphaya! Kwakude nokuthi uBhekani enzeni uma sekunje. Wasale esebamba ikhanda khona lapho ethukile. Asukuma ngokukhulu ukushesha amakhosikazi emangaliswe yilokhu okuphuma ekanini lobisi. 
"Hawu! Yini lena Bhekani? Hhe? Ngiyabuza, yini? Sewuyisithulu yini? 
Uyawubona 10 mhlolo Grace?" Asho ashaye izandla uStofu. Angaphenduli uBhekani, esephaphuleke ephelile. Ahambe ayovusa ibhayisikili, athathe nojeke. lngalo nayo ayithathe. Ake arne esadidekile ukuthi uzoyenzenjani, asuke lapho ayitshinge esikhotheni. lnkukhu selokhu isanqunywe umlomo njalo. Mamo! Azithintele koNtombise, bathi aoarriiidiebamtele ngalokhu akwenzayo. Bathi akayithathe ahambe nayo nje, kungenjalo bayambophisa emaphoyiseni. Nempela aze ayilande. Ayiphindisele khona ekanini. 
   "Wenzani kodwa Bhekani? Wenzani usidlisa amanyala? Ngiyazisa Nkosi yami sengilunkankalaze kangaka, ngalugcwalisa isisu! Hawu!" Ashaye izandla uJoana, arne abuke uBhekani. 
   "Akusho nokuthi uluphuzile phela! Ojeke ababili begcwele.uthi ukudlala?" Asho ashaye izandla noGrace. 
   "Ngimangele! Futhi ngimangele! Nihambe nikhoWiswa zinyanga zithi zinenzela izinhlanhla; amalaki, amalaki ani won a lawo? Hawu!" kubabaza uStofu esevutha bhe engasabaselwe. 
   Kusenjalo kuthi thushu amaphoyisa abevele eyaluza ehla enyuka nelokishi usuku lonke ngemoto. Kube sengathi azohambela kude nabo. UStofu esacasukile, azibone esegijima ememeza ewaqhweba. Nebala iphenduke imoto, ize seyidla amagalani. Iseza njalo, nanguya uBhekani esegibele wahamba efulathela ngalapho kuza ngakhona amaphoyisa . Akasashoveli kuphila. Engakehli uakwehla amaphoyisa, babe sebekuwo oStofu noNtombise, sebewakhombisa uBhekani osebuqamamana. Bawabikele ukuthi uphethe ingalo yengane ekanini lobisi aluthengisela abantu, ngakho bacela ukuba aphuthume ambambe. Babe beyihlohla njalo bephuthuma kuye oZondo noDube. Esathi uthatha elinye ijika uyasobela, 
56 
babe sebelapha. Izicabha zisale zivuleke ndawo zombili sebedilika bembamba. Uma bemvulisa ekanini, nebala nansi ingalo yengane icomboze esicekaneni sobisi. Amhlohlozele ngemuva evenini nebhayisikili lakhe, avale. Abuyele koStofu ngokushesha. Athi angabona uStofu ukuthi zimbi, sebeyabuya, avale indishi ngendwangu masinyane, bese eyigubuda, esehlala phezu kwayo. Amaphoyisa asembhekile. Atheleke. 
   "Ake sibone kuwe-ke Nkosikazi ukuthi uqhwakele phezu kwani. Kade sasikukhuza ukuba upheze ukuthengisa ngokungemthetho lapha emigwaqeni," kusho uZondo. Asukume uStofu esethuke efile. UZondo avule indishi egutshudiwe. Habe! Nanti ikhanda lenja ebelisesinqeni sendishi ngaphansi kwenyama, selithe chwa manje phezu kwayo. 
"Yinyama engiyoyipha amakati nezinja zami nje lena, angiyithengisi." "Nawe-ke phezulu! Uyowaqamba phambili lawo manga. Sekungumanka manje ukusho ukuthi nizama izinhlanhla zokuthengisa. Nihambe nikhohliswa yimiphuphe yezinyanga. Phezulu!" Sekusho uDube, egibelisa uStofu emotweni. Alandeliswe ngenyama yakhe nembawula. Nesigubhu sotshwala kuzwakale ukuthi ngesakhe, sigitshezwe. 
"Wena? Uyasala?" Kubuza uZondo kuNtombise, emhlahlela amehlo. 
Asheshe azilandulele noNtombise esebona ukuthi zimbi, asho ukuthi ubevakashile nje. 
"Hho! Sebuphelile ubuhlobo ngoba umngane wakho esesenkathazweni?" 
Lisho iphoyisa lingene emotweni. UDube ubesengene. Ibe isuka njalo imoto ngolubi uthuli. Baxukuzeke abaxukuzekayo, baguxuze ubisi esiswini abaphuze kakhulu ubisi, kube njeya. Bayacambalala, bayavuka, akukho kukhulumisana, ukunjenjemuzana nje kuphela. Ohleli esondweni uhlala emafutheni ahlale emabhulekini. Iphikelele khona emphelandaba. Nezifakaziso zamacala zikhona ngezinkani, inja nengalo! 
-':'1- 
57 


 
8 
Amathunzi Ezintaba 
Kusebusika. La maya owishiza ngomfutho ueula ingoma yosizi. Utshani sebushe qhu, bumpofu thunqu. Ngimile lapha, amehlo awavumi ukusuka laphaya eqeleni. Lapho umoya ududula utshani eqeleni, kubuye kuvele kaneane umhlane wehhashi mbumbulu. Isiyongieashela inhlamvu yelanga ebomvu klubhu. Amathunzi ezintaba asesondela ukuzongigwinya! 
   Kubuya yonk~ imieabango, kubtiYe noweouzl. Hawu! niuzi! Kade ngibuka oNozungeza noQolotha khona ekuseni nje, beqhuba izinkomo ezinhlanu, imiqeku yezinkabi ezintathu nonondlini bezinkomazi ezimbili, bezisa kwaMpanza, bekhashwa nguShikisha ineeku kaSithabathaba induna. Izinkomo lezi phela bebezisa kubo kaNomkhosi. 
   Njengoba ngimi Japha nje, ngisuke ngikhumbule mhla ngiphuma kaneane esangweni lomuzi kababa inhliziyo yesese. Zazibuya inh1!lZane. Ngewuka njalo ngendlela ngiqonde ngasemthonjeni. Ngafike ngathi vubaba ngasemhlangeni. Nebala akuphelanga sikhathi eside wabe eseqhamukile uNomkhosi, ephethe imbiza yamanzi. Phela sasivumelene nentokazi yami lena ukuthi sizotholana ngalesi sikhathi emfuleni, sike sishaywe ngumoya. 
   Ngambuka kahle uNomkhosi eza kaneane ebheke phansi, evunule ephelele ngomutsha, isigege, umgingqo, umgexo nokunye okuningi. Ngezwa inhliziyo ishaya nga~a. Yakhiwe intokazi kaMpanza lena. Inomzimba ololongekile, ogalonei. Isho ngejwabu elinsobonsobo, amehlo awejuba, inxathela ngabantwana. Yayihambe ihuba ingoma eyineamisayo. Yaze yafika, ngasellgiphuluk'undlela emhlangeni mina mfo kaNdlela, ngasho izibongo zami zobunsizwa ngase ngiyibingelela, "Sawubona Mntakwethu." 
"Yebo Siziba, Sithandwa sami." 
"Cha, ufike kahle. Nami ngisanda kufika nje, akukabi sikhathi eside." "Phela mina ngibone wena wehla uza lapha, ngase ngiphuma-ke." Nempela, njengoba sasivumelene noNomkhosi, wafihla imbiza yamanzi 
emhlangeni, sakhuphuka kaneane sesiphikelele phezulu esieongweni sentaba iNeombo. Utshani babuluhlaza ewe, buhlobe ngezimbali ezazigqame 


nxa zonke, zimhlophe, zibomvu, ziluWaza, ziphuzi zinjani. Izinsunguzi namawathanga ayejame izihIaWa nezimila ezinhlobonhlobo. Imvelo yayivunule kamtoti. Sakhuphuka kaneane, singaphuthumi lutho, sibuye sithubeleze ezihlahleni, silalele nokuhlabelela kwezinyoni emagatsheni, saye sathi eongeo esieongweni sentaba. Intaba lena iNcombo esase sikhuphukele esiqongweni sayo, yiyo eyekhethelo, ethe tshilo, yaqonga kunazo zonke ezingunge Ie ndawo. Namagquma afelwe ngunina. 
   Ngaye ngaqhwakela etsheni, uNomkhosi wahlala otshanini eeeleni kwami. Sabuka ubuWe bemvelo. Lapha sasizibuka ezinkakhayini zonke izintaba, amagquma, imihosha, imifula nemizi yabanumzane. Amehlo ayegijima agcine kude Ie, lapho umhlaba ubonakala uqabulana nesibhakabhaka khona. Ngakwelinye icala ulwandle sasilubuka kahle laphaya phansi lugubha amagagasi ala. Umuntu wabuka konke lokhu qede wezwa inhliziyo ijaja ngokunye. K wakukuhle ngeqiniso. 
   "Uthini ngalobu buhle obungaka Sithandwa?" ngibuza kuNomkhosi lapho sesihlezi kamnandi, ameWo endanda zinkalo zonkana. 
   "Ngibona ubuhle obumangalisayo, ubuhle obunzulu obuqhamuka esandleni soMdali." 
   "Ngizwa nginokujabula okukhulu, ngifikelwa yisivuvu sentokozo ngalobu buhle obungaka obufukanyelwe luthando lwethu oluyisimanga. Letha leso sandIa sakho esinsobonsobo ngisibambe Nomkhosi, inkinga sekuyoba yindlela yokusiyeka singasayekeki." Asilethe uNomkhosi ngisibambe, uthando luvele lwenyuke lufinyelele emazingeni angenakulinganiswa. Aehobozele. . 
   "Kepha ngabe bonke abantu bayabubona nje lobu buhle bemvelo nentokomalo obuyilethayo? Mina ngibona sengathi akunjalo, kepha bonke lobu buhle bukhethelwe thina sodwa Nomkhosi." 
   "Uyabona Siziba, amazwi akho angishayisa uvalo. Mahle kakhulu kunalokho engikueabangayo. Afana nobuhlalu bamagobolondo ekhethelo, ayingewenga engayiwa." 
   "Yeyamisa lelo khanjana lakho elihlana lapha esifubeni sami Mntakwethu." Akwenze. Ngiqhubeke, "Ngiyabonga kakiiulu ngala mazwi owashoyo. Uyangibonisa nje Ie kude, Ie, lapho kuphela khona amehlo, utalagu lugijima sengathi lisiliva elineibilikisiwe." 
   Kuke kuthuleke, uthando lusadlala lodwa, lwenza izinto zalo. Ngelikade ezwakale esephendula uNomkhosi: "Kunjalo Siziba Sinzulu. Kubonakala 
59 

 

ubuhle ngempela yonke indawo. Lolu lusuku oluhle kakhulu. Lungifikisela ukujabula okukhulu uma nginawe, Sithandwa sami." 
   "Uma uphonsa amehlo Ie kude emhlabuhlangene, ubo~a ufasimbe olunobuhle obunqala, lunonge imvelo. Nolwandle lugubha amagagasi alo ezansi laphaya. Ubuluhlaza balo obuzothile sengathi buyasiqhweba ukuba sizikholise ngokuphoza nokucweba kwalo. Lujabule, lusinela uthando Iwethu." 
   "Kunjalo, luyasihalalisela thina esiboshwe lusinga lothando. Phela imvelo injalo, iyahalalisa uma kunokujabula, iqhathe umunyu uma umuntu esosizini." 
   "Mntakwethu, la mazwi akho aliqiniso elethusayo. Uwacabange ngani?" ngibuza ngokumangala. 
   "Sithandwa, awungenzi muntu. Kanti amazwi aqotho akhethelwe abanjani?" 
"Akhethelwe wena wedwa Nobuhle wami. Yikho nje uwakhiphe ejikijeleka. 

Anokujula neqiniso elingaphikiseki. Awubheke Ie kude - imizi ithe chithi saka. Iboshwe luthando olunhlobonhlobo. Ithekelezelwe zibopho eziqinile nezithambileyo. Phakathi kwayo yonke leya mizi, bheka ngasempumalanga, buyisa amehlo nganeno impela, phesheyakomfula, kuleliya gquma, ngisho leliya elembethe isiqunga, nezithaIa, nomsingizane - naliya inxuluma ngisho leliya elincwaba. Amabala alo ayakhanya, ashanelwe kahle kakhulu. Ezindlini kupholile, kuthaphuka amakha. Lezo zindlu zigudulwe zagandaywa nguwe Nomkhosi. Lifukanyelwe nguwena leliya nxuluma." 
   "Ngiyabonga Mntakwethu. Angiwafanele nokho lawo mazwi akho amnandi,Jl 
"Kanti . ukukhuthala kwakho kuyafihlwa yini Nomkhosi? 

Anginakukufihlela mina ukuthi ubuhle bakho, inkuthalo kanye nokuzithoba kwakho yikhona okwenza umoya wami wenyukele kangaka eziqongweni zothando." 
   Achobozele uNomkhosi, okomakoti egoyile, akhe umsingizane awufake emlonyeni. Kwedlula isikhashana sibambene, kungekho okhulumayo. Mhlawumbe kwase kufike lapho amazwi esehluleka khona ukuchaza ubungako befindo lothando Iwethu. Sabelokhu sizwa izinyoni zicula emagatsheni emithi. Zaqhaqhaza izintethe zisuka zihlala. 
   Ngathatha emva kwesikhashana ngathi, "Nginenjongo enkulu engifuna ukukwethulela yona namuhla Nomkhosi. Sesiside kakhulu isikhathi sithandana. Iminyaka emihlanu ayidlali. Akllkho engingabe ngisafuna 

60 

llkukwazi ngawe. Ngithi ngigculisiwe ngllwe, Mntakwethll." 
   "Ngiyethemba awuphindi amazwi osewawaphinda izikhathi eziningi Siz~,ba. U". . Wi\j~, .y~i ukuthi aw.asanambitheki, aseyalumela." 
      .gan~1)?I uhmt Nomkhosl. Namuhla-ke ngedlulela ekuthini sewtlIit.!Jembifami lokugcIita. Ngakho-ke ngithanda ukuthumela abakhongi kubazali bakho. Ngivumele Nomkhosi, lokhu ngikwenze zingakedluli izinsuku ezinhlanu kusukela namuWa." 
   Kuke kuthuleke isikhathi eside. Mhlawumbe uNomkhosi wayesetshisa amazwi ami, nthlawumbe wayengazikholwa izindlebe zakhe, nthlawumbe kwakungokunye. Ngelikade waphendula, "Ngiyezwa mfo kaNdlela. Amazwi akho anzima, ngoba ngiyazithandela ikhaya Iikababa." 
   "lkhaya lakini alisona isiphetho sakho Nomkhosi. Ngakho-ke uyokwehlukana naIo noma kunini. Sesifikile-ke isikhathi sokuba weWukane nalo," 
   "Nakuba la mazwi akho ehlaba Siziba, kepha ayilona iqiniso. Phakathi kuwona kukhona umpe olwakha uju. Ngalokho-ke ngithi nje ngiyabonga kakhulu Mntakwethu." 
   Sabambana kwaze kwaphela isikhathi eside. Emva kwalokho ngabuye . ngaqhubeka, "Eminyakeni emiWanu sithandana angikaze ngiphazame ngawe emoyeni, Mntakwethu. Ngakho-ke ngithi angisobe ngamthola omunye ongasivala lesi sikhala sakho. Wabavuthulula bonke enganginabo ngentobeko nangokubekezela kwakho. Namuhla sewumi wedwa ukhanyise kuhle kwelanga lona Iikufiphaza konke ukukhanya kwezinkanyezi, Iibuye ligqamise noma Iifiphaze inyanga." 
Akaze aphendula uNomkhosi. Zehla izinyembezi. 
   Ngaqhubeka, "Sengikukhiphile okusenhliziyweni yami. Ngakho-ke sekusele ukuba lokho engikufisayo nengikushilo ngikufeze ngaphandle kokwenza iphutha." 
   "Ngiyabonga Sithandwa sami." Zehla futhi kuNomkhosi. Ngake ngathula, ngamnika ithuba ukuba akhale azenelise. Nempela wachiphiza, wachiphiza kwaze kwasala sona isibibithwane, elokhu ezesula. 
   Ngase ngithatha ngithi, "Kube kuhle Nomkhosi ukuhfangana kwethu, nakuba ekugcineni kulethe izinyembezi. Ngiyazi ukuthi yizinyembezi zenjabulo. Okuhle kakhulu ukuthi sengikufezile ukubhoboza okusesifubeni sami, isikhathi eside. Ngizokubona nini futhi?" 
"Angazi phela Siziba." 
"Ngicela ukukubona futhi kusasa ntambama." 

61 
 
   "Sizohlangana Sithandwa. Ngizoliphemba lelo thuba lokuba ngikubone kusasa." 
   "Sizohlangana selithambeme elakusasa phansi komnye'zane enhla nomthombo wamanzi. Ngifisa ukuba ngikuthukululele ifindo lokuthi siyobathumela nini abakhongi. Okwamanje sisayogonyoza siphethe leyo mbenge nawobaba, ngoba bese siyaluka. Sekusele nje ukuba kumiswe usuku. Kuyoba kuhle ukuba wazi nawe, ulindele." Ngambamba ngamqinisa. K waphela amazwi futhi, isikhathi eside. Saze sasukuma, sesiyindlela. 
Kuthe kusenjalo, sezwa ubuhwashahwasha khona lapha eduze kwethu. 
Wethuka kakhulu uNomkhosi, wabambelela kimi waze waba yisigaqa. Ngathi uma ngibheka lokho okwakuhwashaza emva kwethu, habe, yibuzi. Ngamtshela uNomkhosi ukuthi wayethuswa yibuzi. Nebala naye walibona ibuzi ligijima Iibaleka. Kodwa akaze athanda ukusheshe ayeke ukunginkonkoshela. 
"Hawu, uyalesaba yini igundane Nomkhosi?" ngibuza ngimomotheka. 
Wangidedela kancane uNomkhosi. Waligqolozela, nalo lake lema, lasuka latshobela emgodini buqamama. 
"Ngiyazesabela mina Siziba." 
"Hawu! Kanti ubungethuswa ukucabanga ukuthi yinyoka?" "Nayo phela ibingangethusa." 
   Kuthe emva kwalokho sasuka kancane esicongweni sentaba, sehla kancane, sibambene, sithubeleza sibheke ezansi emthonjeni. Kwakushaya umoya omnandi opholile. Sasihambe sizixoxela kamnandi. Saye safika serna phansi komthunzi wesihlahla somnyezane esasizohlanganela phansi kwaso ngakusasa. Ngabe sengimanga uNomkhosi. Ngakhumbula ukuthi kwakungaphansi kwaso lesi sihlahla lapho engamehlula khona uNomkhosi waze walikhipha elokuthi cha, nsizwa ngiyayivuma Ie nselele. Kwabe kuyiwo 10 mthombo esibhekene nawo owabona imbewu yothando eyabe isihlwanyelwe isiqhuma. Kwathi sengisibambile isandla sakhe ngezwa amadlambi othando egabadula ngamandla sengathi ayedudulwa zivunguvungu. Kwaphela eside futhi isikhathi kungavumi ukuba sehlukane. Umlilo kazokhele. Ngaze ngasidedela isandla sakhe ngelikade, qede ngavalelisa ngafulathela, wathwala waqonsa esekhuphukela kubo. 
   Ekhaya ngaze ngafika kusihlwa. Phela sathi singehlukana noNomkhosi, ngahamba ngezamawuba. Phela ngangingathandi ukufika ekhaya emini sengathi ngilinina. Nokho ngafika sengikhathele ukuhamba, ngasheshe ngaya kobeka izinhlangothi. Ubaba ngase nginqume ukuba ngimbone ekuseni 

62 
ukuze siphothule udaba Iwethu. 
   Ekuseni ngakusasa ngabe sengibonana nobaba ukuze siqedele mayelana nabakhongi. Sase simcelile uNozungeza unafo kaMdletshe ukuba ayokokha umlilo. Wayezohamba noQolotha umfo kaJombela wakwaNzuza. Kwakukhethwe izinsizwa zekhethelo ngempela. Nebala inkulumo sayinqampuna nobaba sayisonga, eseshilo ukuthi abakhongi sebeyohamba ngangomuso ukuya kwaMpanza. Nabo-ke oNozungeza wayesebathintile ngaleyo ndaba ngayizolo, njengoba sasehlukene esaya ukuyobabona. Wayesengqumuzile futhi ngalolu daba nabanye obaba emndenini. 
   Ntambama ngalelo langa ngamfica uNomkhosi eseziphumulele phansi kwesihlahla somnyezane ngaphesheya komthombo. Nebala ngabe sengimazisa ukuthi kwase kuyikho, abakhongi bazofika ngangomuso. Sahlala kamnandi nangalolo suku. Savumelana ngokuthi sase sizobonana ngemva kosuku Iwabakhongi, khona kuyo Ie ndawo. Ngemva kokuxoxa kamnandi isikhathi eside, sabe sesivalelisana, sehlukana. 
   Usuku lokukhonga lwahamba ngempumelelo enkulu. Abafo oNozungeza bafike bazibala ngemibala: babala umthika, empemvu, amatshehlathi, izikhalazemithi, inkone, abafazibewela, nezinye. Lolu kwaba wusuku olwaletha injabulo enkulu. 
   Ngakusasa kwakuwusuku lokuba sibonane noNomkhosi, ngizibongele ngokufezeka kwesinye sezigaba ezibalulekile empilweni yethu. Ngaleli langa ngabe senginquma ukushaya amasavutshiwe ebheshu ngoba ngangisanda kuzisika lezi, uNomkhosi engakaze angibone ngizivunule. Ngaxhobela umqhele, izinjobo, amadavathi, kwanjeyaya. 
   Ngoba ngangingathandi uNomkhosi angibone kuqala singakahlangani, ngathi ngingavunula ngithi du, ngase ngishushumba ngezamawuba. K wakukhona nokunye-ke okumbalwa engangikuphethe ukuba ngikugqoke, nokokuzilungisa. Kuthe uma sekuthambama ilanga, sekusondela isikhathi sokuba sihlangane noNomkhosi, ngabe sengisehlathini ngaphesheya komfula, buqamama nesihlahla somnyezane. K wafika ukungabaza ngengangicabange ukukwenza. Yaphikisana imiqolldo. Ekugcineni ngaqunga isibindi.'  
, 
   Phela kuyadlalwa empilweni, alikho icala lapho. Ngasho ngaqala ukuzilungisa. Ngabophela esilevini intshebe ende emayabuyabu, eyakhiwe ngoboya obude. Ngazibhixa ngomsizi emadevini. Amashiya ngawabhixa ngebomvu aba bomvu tebhu. Ikhala ngalikhatha laba mhlophe wu. Ngase ngihlala ngilindela uNomkhosi ukuba aqhamuke. Kazi uyothini omdala 
63 

 
 
I. , 
engibona nginje! Mhlawumbe nje angale uNomkhosi. Sesihambe naye ibanga elide. Mhlawumbe afe wukwethuka'! lfika imicabango iyadedel~na. Nokho ngahlala ngalinda. Amathunzi ezintaba ayeseshoshela, eseze afinyelela ezansi emthonjeni. 
   Kuthe emva kwesikhashana waqhamuka uNomkhosi Ie phesheya, emzini kayise, evunule econsa, eze esithandweni sakhe. Wehla kancane ephethe imbiza yamanzi. Ngamlunguza ngisehlathini ehla kamtoti - uNobuhle wami, engasemuhle esechitha isikhathi, waze wazothi cababa emfuleni phansi. Waqonda emhlangeni ongasemthonjeni. Wayiphakamisa imbiza yakhe, wayifihla emhlangeni njengokwejwayelekile. Wase ekhuphuka kancane ngesizotha, ebheke Ie phesheya, lapho imisebe yelanga yayisahlangana khona. Kanti phela nami nganginyonyoba kuhle kwekati licathamela inyoni. Ngaze ngabanda ngesiqukazi sesihlahla somnyezane engangibonanga, elokhu ebheke ngaphesheya. Ngake ngema isikhashana, kuthi angiqhumuke ngihleke kakhulu. Ngasuka nganyonyoba ngema ngemuva kwakhe. Ngase ngiwuqedela umdlalo ngokumemeza kakhulu ngithi, "Hhal" 
   Mhlawumbe kuhle umuntu akhiphe ubuntu afake ubulwane uma echaza izimo ezibuhlungu njengalesi' esingasoze saphela emicabangweni yami. Saphenduka kanye isithandwa sami sesiphaphatheke simhlophe wu, sangithi nje jemu, ngabona amehlo aso eba mhlophe thunqu, emva kwalokho sagingqika phansi sesiwugodo ngenxa yokwethuka. Ngasibamba ngokushesha, ngazama ukuselula ngisiduduza, ngisitshela ukuthi yimina uSiziba waso owayesidlalisa, kwaba nhlanga zimuka nomoya. Sagingqika sijilajileka. Ngagijima ngikhubeka ngaye ngafike ngakhipha indebe yamanzi embizeni yaso, ngakha amanzi emthonjeni ngabuya nawo ngejubane. Ngazama ukumthela ngawo ngibuye ngimphuzise uNomkhosi, akwaze kwasiza. Wayethuke ngokweqile. Wanyakaza kancane wase eluleka ethi thwi. Walala wathi ja, waba luthwethwe. Phezulu esiqongweni sentaba kwakhala yen a, kepha ngaleli langa, phansi emathunzini entaba, kwase kuyimina. Ngangiqala ukusikhihla kanjeya isililo! 
   Icala lembula ingubo lingene. Kepha maye, usizi! Emva kwalokho kwangena icala enduneni uSithabathaba. Emva kokuqulwa kwalo yinduna nebandla isikhathi eside, kwaze kwacaca nakubani ukuthi kwakungesiyo inhloso yami ukwenza Ie nhlekelele. Ngangivelelwe umshophi onzima. Nokho kwaphuma isinqumo sokuthi kufanele ngihlawule kanzima ngaleli phutha elingaka. Kwathiwa angikhiphe izinkomo ezinhlanu zenhlawulo, 
64 
okuyingxenye yezinkomo ezazizolobola uNomkhosi, ngoba wabe eseyingodosi yami, ngiziyise kwaMpanza. 
   Ngikucabanga konke nje lokhu ngoba kade ngibuka oNozungeza noQolotha noShikisha, beyongena kwaMpanza, beqhuba yona imiqedu yezinkabi nezinkomazi - izinkomazi ezinhlanu. 
Sekuyizinyanga eziyisithupha manje leli fu elimnyama langivelela. 
Kepha usizi nemicabango efana nelumbo kungibambe isinkonkonko. Kangibonganga kuNomkhosi, okwakuyiyona nhloso yami. Kepha kwaqhuma imbedumeWwana. 
   Sekusebusika. Kulokhu kusile namuhla, kusuka iziwishiwishi zomoya onamandla. Kubuye kuthi lwanqe izintuli. Ubusika buyofika bedlule, kugiye ihlobo, kuze obunye ubusika njalonjalo. Kepha ubusika bempilo yami kabusoze bedlula. lzivunguvungu eziwisha khona zingelinganiswe. Angisabuboni manje bonke lobu buhle engangibubona nginoNomkhosi kulezi zinkalo, kuleziya zinsuku. Njengoba selithambeme nje ilanga, imicibisholo yemicabango isigwaza ngokunye. Umoya wobusika uyabulalisa bubuye buvuke utshani. Uma ngiphonsa amehlo ezansi esikhotheni esomile, esimpofu thunqu, ngibona kulokhu kuvela umhlane wehhashi mbumbulu. Lena yindunduma ngaphansi kwayo okulele uNomkhosi. Amathunzi ezintaba ayeza kancane, kancane, ukuzongigubuzela. Uma ngibheka emaceleni ngibona izinkalo zikhihla isililo. Imifula ungathi yizingozi ezingeqiwa ntwala. Uma ngibheka ngaseMpumalanga ukuthola induduzo, amehlo ahlala olwandle. Luluhlaza yaka, kubhoke amagagasi alo anolaka. Lufuna ukungigwinya. Umoya owishayo womile, ucula ingoma yosizi. Entshonalanga ilanga libheje igazi. Isibhakabhaka simangele. 
Kasivumi manje ukuphela isithombe sikaNomkhosi sokugcina. 
Ngiyawazi amazwi angabe wawasho uNomkhosi ukube wabuye walithola ithuba lokukhuluma kulo mhlaba. Ngabe wathi, "Hawu! Sizibal Bengingazi ukuthi isitha sami sokuqala nesokugcina kulo mhlaba nguwenal Usizakala ngobuthakathaka bami'!" Asho asikhihle. Kepha-ke akabange esalithola lelo thuba. Wabe eselala, manje uselena, kude Ie, lapho ~ingenakufinyelela khona ukuyozixolisela, nokuyojabula noNomkhosi. Ngisele mina lapha, ngidliwa zinsizi ezingasoze zaphela. Ngiyomthathaphi omunye uNomkhosi'! Nini? Kwaphela kwaphela. Kuphela ngisele ngikhahlwa zinkalo, ngiquzwa yimifula, ngithethiswa wulwandle, ngihlukunyezwa zivunguvungu. Amehlo omhlaba ayanginyonkoloza. Izilwane ziyangiphika. Ngigwinywa amathunzi ezintaba! 
65 



 
9 
UNozimoto 
Useqedile ukudla ukudla kwaSekUSe~. Umcabango osumfikela manje ngowokuthi selubuye Iwafika futhi olunye usuku, uzobhuquza lapha ekhaya imini yonke. Phela umyeni wakhe, uNtokozo umfo kaJiyane, usemsebenzini, uyoze abuye lishona. Nezingane zisesikoleni, nazo zibuya Iithambeme. Kusala kuthe nje nkwe, egunquza yedwa ekhaya phakathi neviki. 
"Ngisazoke ngihambe nanamuhla. Ngafa yisizungu sakulo muzi. 
Ngizohamba nje ngisheshe ngibuye ilanga lisaphakeme. Akufuneki kuze kubuye izingane ngingakabuyi, ingasaphathwa phela ekaJiyane. Ngabe ngivelelwe engifica ngingekho, kanti futhi sewangidon kan e ukuba ngipheze ukuhamba." Ucabanga 10 u nje uqinisile, ngoba uJiyane wayesemdonse kaningi ngendlebe ukuba angalokothi aphinde ashiye umuzi agibele izimoto aye edolobheni uma kungekho muntu ekhaya. 
  "Amadoda ayahlupha. Umuntu usuke afune ugunquze wedwa nje ekhaya imini yonke sengathi uyisiboshwa." Usho usegqokela ukuhamba. Azishaye zivume emzimbeni, aphume eseqhekenyeka, ephethe isikhwanyana esincane esihle. Akhumbule eseyintokazi, esashaya kuncanywe oJiyane laba. Useqonda esitobhini. Aqhwaklaze aze afike esitobhini. Kusho ukuthi ibhasi ibisanda kwedlula, angafici muntu esitobhini. 
  Dukuduku emile, baqhamuke aban~e esitobhini. Kuthi makhathaleni kuqhamuke umngane wak!l[TIDOI!1bL Dombi 10 wayeganile, kwabuye kwabonakala esesekhaya kubo, kwaya kwaya kwaze kwezwakala ukuthi zifike z,ayiwan.1<l.~li, wahlehlela nyovane, nakhu phela awuthunyelwa gundane.
- "Hawu, sawubona Dombi! Kade ngakugcina silwane sikamhlolo, singqumuze ezethu ezimnandi!" kusho uKaMaseko eneme, emomotheka. 
"Siyabonana ntombi. Waze wamuhle dade sewuzigaxe zaphelela ezakho." "Musa ukungicasula wena Dombi, uthi 'ntombi' kimi, ungikhumbuza ngiseyimi. Ngiseyintombi yani sengabulawa yinlUthu yakwaJiyane nje? 
,  
"Hhayi wena! Ave uhlekisa nje. Uya edolobheni?" 
   "Akubuzwa Dombi .. Ngisayophola. Awu, usale uqokoza wedwa nje ekhaya sengathi uyisilima?" 
. "Uqinisile Mntakwethu. Buye mkhulu nomuzi wakho bo! Izindlu konje 
zmgaki? Ziyisithupha?" 
"Ziyisikhombisa Dombi." "Awuzwe-ke!" 
  "Kade njaJo ngangimncenga uJiyane lona ngithi asibhidlize umuzikazi lona ongasile, siyothatha indlu elokishini, engafuni. Ngabe nesizungu asingibulali kanje." 
   Phela uKaMaseko wayelithanda kabi ilokishi. Futhi kwakuyindawo azalelwa kuyona. UJiyane-ke wamthatha wamletha kubo emaphandleni. 
"Uqinisile lapho ntombi kaMaseko. Elokishini phela ziningi izinto 
zokuchitha isizungu." 	. 
  . "Aw~bheke nje," kusho uKaMaseko, "umuzi usho ngezindlu ezinkulu ezmmgl ka~gaka kodwa phakathi akukho lutho. Indlu enefenisha yinye, yl1ena kaJlyane enkulu. Nayo nje Ie fenisha isindala, seyaphuma ~asefeshimm. Mma amadoda ngesinye isikhathi ayangixaka," esho enyusa lkhala uKaMaseko. 
"Mina angisaboni nje ukuthi ngisengabekezelela indoda. Ndawo! 
Ukuhlangana kwabantu sebemazinyo qinile bobabili nje yinto engasebenzi leyo," kusho uDombi enwaya isihlathi. 
  Abantu bafikafika baze baba baningana esitobhini. Kwakuthi uma kuqhamuka imoto, uKaMaseko avayize eyimisa. Nokho angabi nanhlanWa yedlule imoto ingemi, athole zona izintuli zayo kuphela. Dukuduk~ kwaqhamuka ibhasi ithwele ihlihlima, ivale ngomuntu emnyango. Yedlula ngehubo, nayo yasho yabafumba ngezintuli. Abiphe njalo uKaMaseko ephimisa izintuli, ezithintitha nasengutsheni yakhe. Kuze kubone noma ubani osesitobhini ukuthi yaze yayikholisa ibhasi Ie ncwasimende. 
  "Ewu, ungaze uthintithe, yinhle nale thuphisi yakho. Wakuthengela wakwehlula uJiyane," kusho uDombi ehleka aze ekhipheli' ulimi ngaphandle, 
luba ngaka. 	.' , 
  . "::ebo ~hela,. wathenga. Kodwa isikhwele sale thuphisi! Uma engangifica nglYlgqoklie nJe eqhamuka emsebenzini, ngabe ngivelelwe. Angabuza esefile ukuthukuthela ukuthi ngiyifakele ukubukwa ngubani engekho? Awazi wena ukuthi uyikhwelezela kanjani Ie ngubo yami." 
67 

 
"Nale bhasi seyigcina ngakho nje ukusithela ngezintuli, ayisasithathi. Konje 
wena awuyigibeli ibhasi?" 	. 
   "We-a! Ubani? Ngingeoliswe yila mabhasi alapha emakhaya athi uma ehamba abuthe uthuli luge wale ngaphakathi abantu bangabe besabonana nokubonana? Ngifike senginjani-ke lapho ngiya khona? Futhi nje angifuni mina ngiyahamba ngiyakhuhluzeka sengathi angikhokhanga mali. Izimoto namatekisi kukhona, noJiyane akasebenzi wona amatshe, usebenza imali," kusho uKaMaseko esenyiphile, kubonakala ukuthi ukwenyanya ngempela ukugibela amabhasi. Lapho wafa yinsini uDombi, waze wakhipha ilimi futhi, yeka! 
Nempela ize ifike ibhasi engagewele. Ime. Bathe bephambana nezintuli 
zayo bephangelana kuyo abantu begibela, wayeqhelela laphaya uKaMaseko, ethintitha izintuli, esebeke iduku emlonyeni nasemakhaleni. Emuva kwesikhashana, yadonsa. 
   Usesele yedwa uKaMaseko, uDombi naye ugibele. Abelokhu emisa izimoto zingemi, kuphela zimthela ngothuli lukathengeyakho. Sekubheke ehoreni leshumi nambili, ize ime enye emdaka. Isho ngamawindi amnyama. Kukhona izinsizwa ezimbili kule moto. Zisho zithwele amakepisi. Engumshayeli ifake elibomvu, enye ishaye elimnyama. Kuyabonakala nje ukuthi abajitha ngempela laba. Bathi bangezwa ukuthi uyaphi, bamgibeze. Bamfake phakathi kwabo. Isihlalo esingemuva asihleli muntu. 
   Sebeziehaza-ke ukuthi bangobani. Umshayeli nguBra Joe, lona omunye nguBra Sam. Izibongo-ke bandla, eha bangazisho. NoKaMaseko aziehaze. 
   "Siyethemba ikuphethe kahle imoto yethu Nkosazane," kusho uJoe lapho sebehambe ibangana. 
   "Yebo phela, ingiphethe kahle. Musa ukusho kimi ukuthi 'Nkosazane'; awuyiboni yini indandatho Ie?" kusho uKaMaseko ngobuso obuhle, ebakhombisa isandla esinendandatho. 
   "Akusho lutho ukuthi Nkosazane, kushiwo uma kuhlonishwa umuntu wesifazane nje, noma yimuphi. Nasesalukazini kuyashiwo," kulandelisa yena uJoe ngamazwi, egcina ngokueifa iso. 
"Kahle bo! Kushiwo kumuntu wesifazane osemneane ongakashadi. Mina 
ngiyiNkosikazi." 
   "Kanti-ke nje Nkosazane, nayo indandatho leyo iyakhumuka uma ikhunyulwa," kusho uSam emomotheka sengathi uyakuphoqa. 
"We-a, angisibo-ke mina labo abanjalo," kusho uKaMaseko. Ubuso bakhe 
68 
selokhu bunewaba. Babe belokhu beqhubekile bexoxa kanjalo. Yemuke njalo imoto. 
"Manje Dadewethu siyethemba ukuthi awuphuthumi kakhulu edolobheni. 
Besisafuna ukuphambuka kaneane, kodwa-ke asiyi ekudeni, futhi-ke asiyi ukuyohlala. Kuzoba yimizuzwana nje emihlanu. Nathi siya khona . edolobheni," kusho woe. 
   "Uma kunjalo ningaphambuka bafowethu, akukho lutho. Nami angiphuthumi lutho ngoba bengisathi angishaywe ngumoya nje, ngoba ngizwa nginesizungu ekhaya." 
"Kuhle-ke. Nathi siyathokoza uma singakubambezeli," kusho yena uJoe. Yayiphenduka njalo ingena komunye umgwaqo. Bawuthatha nje 10 mgwaqo ilanga selisokhakhayini. Yibo labaya, yibo labaya ngemoto, behambe bexoxa kamnandi. Kuthi kanti bebengabantu abaya eduze, kuze kuphele ihora imoto iphambukile emgwaqeni omkhulu oya edolobheni. Lapho seyiyantaza nje. Sekukhona uvalwana kuKaMaseko, kodwa uyaxoxa, bayaxoxa. Uthe ebona wayeyimisa umshayeli. Kusehlathini. 
   "Akuhambe wena Sam, uyobona ukuthi Bra Stan ukhona yini laphaya . edladleni lakhe. Uma ekhona uzomtshela-ke njengoba wazi. Thina sizosala lapha. Usheshe ubuye phela kungaze kulibaleke," kusho ulova onguJoe. Wayegulukudela uguluva onguSam, ethi swaxe swaxe, esithela ehlathini. Basale bexoxa laba ababili. UKaMaseko uyabona ukuthi ngabantu abanomoya omuhle laba. Banamaneoko futhi. Usele noJoe nje akanasizungu. Khona ngabe umoya wakhe usuhlubuke kakhulu ukuba abaxoxi kamnandi lapha. Uthe ebona lase liphelile ihora ehambile uSam. Wephuka manje umoya wakhe. 
   "Ewu, sengathi akasabuyi umngane wakho. Ukube zikhona izimoto ezedlula lapha ngabe sengishaya izithupha ngiphindele emuva ekhaya. Vele selishonile ilanga uma sekuyihora lesibili nje," kusho uKaMaseko. 
    "Uselibele impela uSam," kusho uJoe ejeqeza iwashi. "Cha, ungakhathazeki, uma efika lapha sesiyovele sikuphindisele thina emuva. Siyofike sikulahle esitobhini lapho sikuthathe khona. Singebe sisaya nathi edolobheni manje, selishonile. Sesiyobona kusasa. Phda asithandi nathi ukuba ugeine usuphatheke kabi, kanti besihamba nawe kahle kangaka. Duduzeka. Into nje ezosiphatha kabi wukuthi ngeke sisakwazi ukufika nawe edolobheni, sikuthengele ushokoledi," kuqeketha uloe, egeina ngokucifa iso langanhlanye. 
69 
 
 
"Wo, ungakhathazeki ngalokho. Kade kwasa engithengela uJiyane, umyeni 
wami," kusho uKaMaseko. 	. 
"Thina besizokuthengela loya angakaze akuthengele wona," kuphikelela 
uloe. 
Kusenjalo kuqhamuke uS am. Uqhamuka ubuso bunyukubele. Avule, 
angene. 
   "Yenzeka-ke indaba Bra loe. UBra Stan angimtholi. Bese ngilibele wukuncenga isilima lesi esiwuThabani. Asivumi-ke naso. Size sangitshela manje ukuthi uStan ukhona Iapha ngenhla. Ukuba usheshe wangitshela ngabe ngiveie ngakhuluma naye. Ngabe kade kulungile lokho. Manje singaqhubekela kuye?" Ukube 10 mgwaqo unezimoto uKaMaseko ngabe vele kade ehlile washaya izithupha, wathola akutholayo okumphindisela emuva. 
   "Cha, angiboni ukuthi sisengaqhubekela phambili. Usefuna simphindisele emuva usisi-makoti. Asijike. Indawo ezosiphoqa ukuba siphambuke yilena kaphethilolo, ngoba ngibona nakbu usuyaphela ethangini lemoto. UStan sesiyombona noma kukusasa." 
   Idume iphenduke. !the isahamba ibanga nje elincane, ingakaphumi ehlathini, yathatha omunye umgwaqo. 
"Sisayothela uphethilolo we Sisi, ukuze sifike lapho siya khona. 
Ususiphelele impela," kusho uJoe. 
Yaguduza futhi isikbathi eside. Yaye yafika kwenye indlwana yezingodo. 
Kwaphuma insizwa eyisiguqa, ishaya ngesikhindi sikakhakbi nje kuphela, isisu lesi sizihlalele nje. Imnyama ize iyacwebezela. Ungeke uphike uma kuthiwa nanti izimuzimu. Ikhishwa ngukuzwa umsindo wemoto. Ajabule uloe, aze asho ukuthi abahambanga indlela emnyama kanti, ngoba nangu ukbona uMafutha, okunguyena abezombheka. 
"Akalifuni nokulizwa njalo lelo gama likaMafutha uBra Bhiza," kusho 
uSam. 
"Sithanda lona-ke thina lelo angalifuni. Kanti ukukhuluphala kwakhe 
lokbu kuyafihlwa yini?" kubuza uloe. 
   Yama imoto. Kwagulukudela yena uloe manje. Isondele insizwa yesikbindi izoxhawula kuloe. 
   "Kanti nguwe lona owemoto Bra loe?" kusho yon a ihleka kuvela amazinyo ayo amanye awo asengathi aqheshulwa. 
"Yimi Bra Bhiza," kuphendula uloe naye elula isandla exhawula. 
70 
Babambane bayongena kule ndlwana. Noma kusehlathini elinezihlahla ezinde nje, kwase kubonakala manje ukuthi ilanga selibantu bahle. Phela lalishesha nokushona, kusebusika. Emva kwesikhashana aphume negogogo likaphethilolo uloe. Bawuthele-ke. Bake bavule nangaphambili, bathintathinte into engaqondakali. Lapho uKaMaseko usenengwe! Akabe esayibona emva kwesikbathi imisebe yelanga ihlabe emachosheni ezihlahla, wabona ukuthi lase lishonile. Kuye kuye bavale bangene. Bavalelise ensizweni yesisu, uMafutha. Kuthintwe isikbiye. Imoto ayisavumi ukusuka. Iyaklokloza nje kuphela, ingadumi isuke. Usamile uyabukela uMafutha. 
   "Le mota isivusa 10 mkbuba wayo," kusho uloe. Azame futhi. Imoto ayisuki. Behle bavule ngaphambili futhi. Kuyahwalala njalo akumile. Cumba, cumba, bavale bangene. Imoto ayisuki. 
   "Kodwa bakithi singezame nokuyiduduJa, mhlawumbe isuke?" kubuza uKaMaseko, sezimfinineka izinyembezi. Behle, kusale umshayeli. Bayidudule ibangana. Kunzinyana impel a ngoba akwehleli nakule ndawo, yindawo nje eyicabazi. Asondele azobadudulisa noMafutha. NoMafutha aphakamise isandla esebavayizela. Ikbanyise manje imolo. 
   UKaMaseko uyathatha uyabeka manje engqondweni. Uselokhu ecabanga nje ukuthi umyeni wakbe usefike kudala ekbaya. Sebemangele nje nezingane ukuthi udliwe yinja uyinyama yini. 
   Kuthe uma ifika lapho umgwaqo wenza kbona isiphambano, yajikela ngasesandleni sokunxele, yabheka lapho beqhamuke ngakhona beseza kwaMafutha. 
   "Engathi kufanele siphendukele ngasesandleni sokudla nje bobhuti, akunjalo? Bengithi siqhamuke ngapha emini sisafika," esho ekhomba uKaMaseko. Uyaziqinisa, uvalo selukbona. 
   "Akunjalo. Siqhamuke ngapha. Nguwe ongasaboni. Kufanele kodwa, indawo awuyejwayele," kusho uloe imoto isidledlemuka ngempela. Athuleke uKaMaseko kodwa engenelisiwe neze. Uyabona ukuthi beduka ngempela manje nehlathi. Habel Nakhu sebephuma ehlathini. Dukuduku bangene kwelinye. Isinindolo. Akakbumbuli mpela uKaMas<;.ko ukuthi bake bedlula kwelinye ihlathi, nokwenza elikbulu kanje, beseza rieno. Ihambe kuze kube mnyama kakbulu imoto. 
   "We Sisi, uzowukbokha ngani 10 phethilolo wami engikuzulise kangaka ngawo?" kubuza uloe, umshayeli phela. Ethuke ngokunye uKaMaseko esezwa amazwi ajiye kanjalo, nokuncokola sengathi akusekbo, kodwa azame 
71 




 
 
ukuziqinisa. 
"Awu, ukusho ngani lokho?" 
   "Ucabanga ukuthi uphethilolo wami ongaka ohambe ngawo angiwukhiphelanga mali yini?" 
   "Hawu, ingani awushongo ekuqaleni ukuthi ngizokhokha, nokwenza ngikhokhele nalolu hambo Iwenu Iwangapha ehlathini? Kulungile phela ngizokhokha, angenqabile. Imali ikhona. Into nje bengilinganisele imali yokuya nokubuya edolobheni." 
"Kahle ngamatshe. Angikasho ukuthi khokha. Bengisabuza nje." Iqhubeke imoto iguduza. Makhathaleni ime. Kuphakathi ehlathini. "Uzokwehla-ke Sisi, siya nawe kunansiya indlu," nguloe lowo okhipha 
izwi elingumthetho. 
   "Hawu Nkosi yami, ngabantabami! Ngaze ngafa mina kababa!" kuzikhalela uKaMaseko. 
   "Awehle wena, uvale emlonyeni. Ubani othe uzofa? Awenze Ie nto engithi yenze ngaphandle kokukhuluma okuningi. Phela nakho ukufa ungafa nje kujike kungazi muntu ukuthi washonaphi uma uklina." Asho anxaphe uloe. USam abambe uKaMaseko ngengalo baphume bahambe bayongena endlini ebonakala ikhanyiswe yizibani zemoto. Ayicime imoto uloe. Alandele. 
   Ngakusasa kusempondozankomo, bamthatha uKaMaseko ngemoto baguduza naye. Wayeboshwe ngeduku ebusweni, kwathiwa wathi nje nkente, iyangena insabula. Nezibhamu banazo ababhemu laba. Yimigundatshani yoqobo ngoqobo. Ivutheleke imoto. 
   "Engathi yimoto yamaphoyisa nje lena esizohlangana nayo?" kubuza uSam. Nokho kutholakale ukuthi akugqamile kahle, ngoba nakhu alikaphumi ilanga, nezimoto zisakhanyisile. 
"Kungaba yiyo, kungebe yiyo," kusho uloe. 
   "Kodwa bengishilo ukuthi a,isukuzikhipha izinombolo zemoto ngoba kuzosolisa. Bekungcono sigaxe zona ezaselozi." 
   "Sewukhala emva kwendaba-ke. Akusasizi. Akusiwo futhi amaphoyisa lana, ngenye nje impatha lena esethusa ngenyoka efile," kusho uloe. Nebala baphambane naleyo mota efana neyamaphoyisa. 
   "Kodwa-ke akusafuneki silale ngqu ngoba ... " US am aphazanyiswe ukubona enye imoto esolisayo imile ngaphambili. Nemoto yabo nje ayethembisi kahle ngoba elinye iso layo alikhanyi kahle. Nebala, ibasolisa nje Ie moto yiyo kanye eyephoyisa lomgwaqo. Libamise. Ahlale emafutheni 
72 
uloe. Kube abafulathele ngejubane, bezwe nje, "Qhu!" Kudutshulwa isondo. Iphaphalaze imoto iyophonseka esihluthu. 
*** 
Ubuya kancane nje umqondo kuKaMaseko, ulele embhedeni. 
Usesibhedlela. Ekhanda ubhandishile ngoba wathinteka engozini yemoto. Nengalu yangakwesokunxele ibhandishiwc. Kukhona abamzungezile embhedeni, abazombona. Ngabakubo, kanye noNtokozo, nabazali bakhe. 
   Emva kokubuza konke ngendaba yokulimala kwakhe, echaza, bese bemchazela ukuthi izigebengu zaphuma zingenamyocu. Nokho-ke amacala obugebengu amaningi, kuhlangene nawokuhamba ngemoto entshontshiwe, nokungemi uma bemiswa, azilahla. Bembeswa amabhantshi aluhlaza. Maqondana noKaMaseko, izigebengu zazithe zazimthole endleleni, ecela ukugitshezwa, ngalo lelo langa ekuseni. 
"Ngiyethemba uyizwile-ke umkhwenyana indaba ukuthi ihamba kanjani," 
kusho uMaseko. 
"Kuyezwakala," kuphendula uliyane, uNtokozo. "Uyamxolela umkakho?" 
   Ake athule uNtokozo, kuze kuthathe uyise, nakhu phela naye ukhona, athi, "Mxolele Mntanami, njengoba sekuke kwaxoxwa ngaphambili." 
   "Indaba yona izwakala kahle. Kodwa lokho akwenzi mehluko kulokho ebesengikushilo ukuthi mina sengilinde isehlukaniso. Kade ngangimeluleka ukuba ehlukane nokuhamba egibela izimoto angazazi, kodwa engakuphezi lokho." 
   Akhale kakhulu uKaMaseko, khona elele embhedeni, zehle zingene ezindlebeni. Naye axolise, "Ngiyaxolisa kakhulu myeni wami, ngiyaxolisa liyane wami! Hi! Ngiyashweleza liyane wami, lixhoshwe Iibheki ..... Ie! I Angiphinde Nkosi yami ngi ... gi ... be ... Ie izimo .,to, ngifunde kabuhlungu Jiyane wami!" 
   "Mxolele Mkhwenyima, njengoba nathi sikade sincenga," kusho uMaseko...~ 
   "Cha! Lezi zigebengu, zigange ngaye. Ngakho-ke yinto engexoleleke leyo," kubhoka yena uNtokozo. 
   "Yebo, kunjalo, kepha asithathe lokho okushiwo ngodokotela uma bemhlola, ngokusola ngoba bethola ehamba nezigebengu, futhi evalwe amehlo,llbathe.kube.ngozi.makJl~ll'" kusho unina kaMaseko. 
73 
 



"Nenhlawulo yen kama phela bese beyikhokhile Ndodana, njengoba wazi. 
Mxolele umkakho," kusho uyise kaJiyane. 
"Thina sizodala uxolo Ndodana. Asifuni ukunishiya ningaxolelene. 
Iphutha yiphutha, Ndodana, noma lingaba likhulu kangakanani. Inqobo nje uma kuxoliswa," kusho unina kaNtokozo. UKaMaseko yena ulokhu ekhala, zehla mi. 
Kuke kuthi nya. 
"Kuyezwakala." NguNtokozo Iowa. Asidinde isililo uKaMaseko. 
74 
10 
Noma Nini 
Sekuzwakala ngonqambothi nje ukuthi ziseziko izimbiza lapha kwaSithole. Phela namuhla umama wekhaya uzibambele mathllpba. Ungene uthe shi ezimbizeni, nakhu phela umyeni wakhe uyabuya kule mpelasonto evela eCape Town. Kanti nabantwana babo akugeji, bazobe begcwele lapha 
ekhaya. 
"Sanibonani ba! Hawu, 
Siyakhephuzela, ngimfunge u hakamise ikhanda ugogo ezwa izwi lomkhokheli wabo, umama uDuma Athi engakaphenduli aqhube umkhokheli athi, "Hhiya, kanti nguwe Gogo! Uyazi uma ugobile lapha esivandeni ungafunga uthi yindodakazi yakho." 
   Babingelelane-ke nag ago. Bedlule nasempilweni, nakwezezitshalo engadini, baze bangene nakwezenkonzo. 
"Chabo, ungasendlini uMaShandu, ngena umbone Mkhokheli." "Hawu, shono boo Uzwa ngempumulo nje ukuthi kuphekwe okwehla esiphundu," kusho umkhokheli engena ngasekhishini. 
   "Ayibongwe Mkhokheli wami. Kodwa ninjani? We! Angisakwazi nokuxhawula, izandla azizinhle," asho uMaShandu emnikeza ingalo umkhokheli. Naye axhawule ngenhla kwesandla. "Ayibongwe mama uSithole. Cha, siyavuka sibona ilanga nje." 
   "Cha, lana liphumile, kodwa-ke ayikho into esingayenza ngalokho. Hawu, namuhla akekho uSizani, uzibhukulele wena," kusho umkhokheli ehlala khona kuleli khishikazi lakwaSithole. Uma eliqhathanisa nelakwakhe, yihlaya phela leli. Leli yisithabathaba esicishe silingane no-four room 
wakwakhe. 	"', 
   "Cha, ukhona noSizani, kodwa ngike ngithande ukuzibambela. Phela uma umndeni uzophelela, ngiye ngithande ukukhipha unyawo." 
   UMaShandu ube esemenzela inkomishi yetiye ayithandayo. Bathwithweke kanyekanye; behlise namakhekhe asanda kubhakwa manje. UMaShandu udamane esukuma enaka izimbiza zakhe. Bathe bangedlula kwezebandla 

 
r 
abeze ngazo umkhokheli, wezwakala ethi, "Hawu, kwangathi awuncibilikile Mama, imikhuhlane yini?" 
"Bala uyaqaphela boo Uyazi Mkhokheli ngibeleselwa yiphupho lapha. 
Angazi ukuthi ngabe lingibikelani." 
   "Hhiya, mhlawumbe amawongowongo enyongo nje. Nakhu futhi kuyashisa, umuntu akalali kahle." 
"Kepha-ke Mkhokheli sekungaze kube ubusuku obuthathu bulandelana? 
Sengiqala manje ukulinaka." 
"Hhiya Mntanami, anginishiye manje, funa kuze kushe izimbiza zakho. 
Sibonene bo! Usuyongibonela kuMatshana," kusho umkhokheli elungiselela ukuhamba. Kusobala akalishayi mkhuba iphupho leli. 
   Athi lapho embheka uMaShandu amthole ukuthi imicabango yakhe igxilile, kumbe kulo iphupho. Athi dedelele umkhokheli, maqede athi, "Hawu, wena kaNdaba, phupho lini kanti na leli elikukhungethe?" 
   Adonse umoya uMaShandu athi, "Hawu, yinsumansumane lena. Ngiye ngiphuphe sengathi ngamukela isinkwa kubaba." 
   "Uma uthi 'ubaba' usho kambe uyiWo noma uMatshana?" kungenela umkhokheli. 
   "Yebo, ngisho yen a uSithole. Ngithi lapho ngithi ngiyasemukela kumane kuqhamuke isivunguvungu ongakaze usibone selokhu wazalwa. Isivunguvllngu simane siphephethe umWaba engimi kuwo, uguguleke kuze kllsale lapho kumi khona izinyawo zami. Khona manjalo, kungabe kllsaba isinkwa esiphethwe uSithole, siphenduke ingane ezelwe, esongwe kahle ngezingubo. Idedeleke ingane iphephuke nomoya ezandleni zami. Ngiphaphame sengikhala ngithi,'Hawu umntanami'!" 
   Kuthi Ukllthi cwaka lapha endlini. Kuzwakale igOVll lalapha ekhaya likhllza libabaza ngasesangweni. Kuqhamuke okuyisimaku salapha ekhaya sekugulukudela, kwenanela igovu kuyophuma ngomnyango. Ezwakale ugogo ethi, "Thulani nina, fuseki Master, nawe Snowy fuseki!" 
   Athathe umkhokheli athi, "Bala MaShandu, noma ngingemchazi wamaphupho nje, sengathi likuzela nalukhul~' 
   "Nibakhulu ekhaya," kusho ku~g~na (MP~ndodana yalapha ekhaya ilandelwa umakoll wayo uDehstwe. ~va kwabo kubhuduzela abantwana babo ababili, bayagegetheka, babangisana ngogogo wabo. NoSnowy naye akazibekile phansi, weqa amangqabithi ukujabllla. Asukume uMaShandu naye abawole abazukulu bakhe kubheke lena nalena. 
76 
   Nomkhokheli azibone naye esevalelisa kuwo lowo mnyama. Ubesephume ngesango, no gogo naye esemvalelisile, lapho ecabange khona ukuthi akasashongo ukuthi usebone ukuthi kuhle umhlangano kaMaria ulethele uMaShandu imisa ngoLwesine. 
"Siyabonana M~hilani bo!" 
   "Siyabonana~. Siyaphila, wena unjani?" kuphendula umkhokheli. 
"Ngize lapha kwaNdunankulu uSithole. Ukhona nje uMaShandu?" "Maye, waba njani kodwa Apple Face! Ukuqale inkulumo umuntu aze acishe akwethembe, avuke uSizaka. Manje usumane uyasheba nje." Usho nje umkhokheli usekhuluma yedwa, ngoba nanguya u-Apple Face esethi akayongena kwaSithole. 
   Phela u-Apple Face isiyabhuyabhu sendawo, akekho oyazi kahle hIe imvelaphi yakhe. Kuthiwa u-Apple Face nje ngoba yintokazi ezithandayo. lhlale ishaye ezimhlophe qwa. Ihlale isho ngamasokisi, yize noma esenamaladi. Ebusweni lapha uphawuda yilapho ubuzwa khona. lzindebe zihlala zibomvu tebhu. Yingakho ebizwa ngo-Apple Face nje. Kuye kuthi lapho esegcwaneka kakhulu, athathwe asiwe eMgungundlovu, kwabagula ngengqondo. Uye umbone ngobungcono ukuthi ubuya khona. Kodwa namuhla sengathi sezisondele izinsuku zangaseMgungundlovu . 
"We Gogo! We MaShandu! Ake ningivulele!" 
"Hawu, yehheni Sizani, ake ubheke ukuthi ubani lowo omemeza 
esangweni," kusho uMaShandu. 
"Yebo Mama. Uzwe ngani lokhu nezinja azizibekile phansi nje?" "Hhiya! Ngivele ngabona ukuthi u-Apple Face lowo." 
   Anqonqoloze u-Apple Face nezinja zithi azimthathe, zimhalela zingaphakathi. 
"Yi~pJe.zace? Ufunani ilanga liyoshona nje?" 
CSiza~iftini wena mina, ngifuna uMaShandu; ngijahe kabi." -lJ1VIaShandu usaxakekile, unezivakashi. Nginikeze umyalezo wakhe." 
Usho nje uSizani unqanda nezinja. 	:.', 
   "Ungangibhedeli mina wena. Mina angihlanyi. Awufundisiwe wena Sizani. Imfihlo ngingakutshela kanjani?" 
"Mfihloni na leyo Apple Face'!" 
   "Ngiyeke phansi wena. Mina bengifuna ukutshela uMaShandu ngendodakazi yakhe. Sala-ke." 
77 

 
Ithuba lokuzwisisa kahle usalithathaphi uSizani, lokhu nanguya u-Apple 
Face eyosithela laphaya? 	, 
   Ekhaya lapha nobaba uSithole usefikile. Phela njengoba iphalamende lisazovalwa isithutshana nje, nabo basathola ikhefana. Nanxa kumnandi impel a nje, kukhona abantu ababili okusengathi banomzwangedwa. Labo phela uMaShandu nephupho lakhe, noDelisiwe obonakala sengathi akamnandi kahle. Kodwa ngoba akabike mkhuhlane, indaba iyoba phakathi kwabo noMphiwa. 
   Kuthe lapho sekudliwe isidlo sakusihlwa, uMphiwa wabika indledlana ephuthumayo, ezodinga athi shelele. "Mphiwa, ndlelani lena ekudinga lapho liyoshona? Anikhathali yini? Angithi ububambe isitelingi, kuphi lena eGoli lapho nivela khona?" kubuza uyise. Engakaphenduli uMphiwa, noma ubani uyifunda ivaliwe ebusweni bukaMphiwa ukuthi kukhona okumshalazisayo. 
Kanti noDeliwe ungathi ugane unwabu. "Mphiwa uyihlo ubuzile," 
,--------- 
kuxhuma uMaShandu. 
   "Chabo, Mama, ngizwile, bengisazophendula. Baba, nokho angikhathele kangako. Ngi- ... nginomyalezo womngani wami uZazi lapha eMbilo. Ngizothi qu nje, ngisheshe ngiphenduke." 
   UDelisiwe acele oxolo, athi usayolungisela abantwana egumbini labo lokulala. Athathe lelo thuba uMphiwa ayophuma ngasekhishini, kuzwakale ngemoto isuka ngesivinini. "Ngiwafunge amaJobe, kukhona okunuka santungwana phakathi kwalaba bantwana. Ungalali ungahoshanga umoya kumakoti, wena kaNdaba. UMphiwa ngizobonana naye kusasa mina," kusho uSithole. 
Emuva kwethutshana aphendule uMaShandu athi, "Yebo Baba." "Hawu, yini sengathi nawe awumnandi nje? Kwenzenjani?" 
   "Cha, Baba, ngabe ngiphilile ukuba angihlushwa yileli phupho eselingibelesele ubusuku obuthathu obulakanyene." 
   "Hawu, sewungaze utshodiswe yiphupho nje? Uyangizwisa nje Gogo?" kubuza uSithole egegetheka, ephendukela kugogo. Phela ugogo 10 unina kaMaShandu. Ngokushonelwa umyeni wakhe, wabe eselandela indodakazi yakhe, nakhu phela yayinguzinyobulala. 
   "Uphupha undiza ngebhanoyi lingabe lisahlala phansi yini?" kuncokola yen a uSithole. 
   "Hhayi, uyakhuluma nje ngoba ungazi wena. Ngivuka ngikhala okwangempela wena." 

78 

   "Uthi awuzukuphelelwa zinyembezi pho? Usho ukuthi uma usikhihla kangako, asekusele inkeshezana yazo pho?" 

"He-he-hel Hhayi bo, Mkhwenyana, musa wen~ ngensini." Ngalena egumbini labantwana kuzwakala amazwana ~e eshintshana ngempikiswano yabo. Unina ulokhu ezwakala ekhuza ukuze kungaliwa. Ngapha ekhishini uSizani useqedile ukugeza izitsha, useqoqile. Akhumbule ukuthi akasamtshelanga uMaShandu ukuthi u-Apple Face ubezobheda athini. Umama walapha ekhaya wayenendodakazi eyithathaphi? 
"Sizani! We Sizani!" "Yebo Gogo!" 
"Awungiphe amanzi okuphuza ngehlise Ie nsini Mntanami." 
"Obaba nomama-ke bona?" kubuza uSizani eselunguze ngapha ngakubo. "Thina nobaba sicela itiye Sizo." 
   Uthe lapho eselethe itiye uSizani, abesebuza uMaShandu athi, "U-AppIe Face ubethini Sizani?" 
   "Nakho-kel Ungayeka ukuphupha kabi njengoba usunaka nokushiwo ngo-Apple Face?" kubuza uSithole egoqoza itiye lakhe. 
   "Habe, uthini uMatshana? Phela u-Apple Face akahlanyi ngaso sonke isikhathi. lngani wake wasixoxela ukuthi wayengusigaxamabhande kanesi! Utheni Sizani?" 
"Uthe ubefuna ukukhuluma nawe akutshele ngendodakazi yakho." 

Bahleke bagegetheke uSithole benomkhwekazi wakhe. Lumuthi nke uvalo uMaShandu, kudedeleke inkomishi imbhunyele ngetiye. Utheni u-Apple Face? Athijeqe kumyeni wakhe, athole ukuthi abamnakile, asukume maqede angene ekamelweni labo. 
   Angene maqede azilaWe embhedeni. U-Apple Face utheni? Wazi ngani ukuthi yena wake waba nengane yentombazane? Ungathi ngisho unina engayazi Ie mfihlo, yena eluhlanya nje, uyinuke emoyeni yini? 
Akhumbule ngaleyo minyaka engamashumi amabili eyedlulayo. 

Ngemuva kokusifihla isisu ayesikhulelwe, kwaze kwafika isikhathi sokubeletha. Angayikhohlwa kanjani intombazanyan~ yakhe? Phela umkhango omhlophe phezu kweso layo langakwesobunxele akazange aphinde awubone kumuntu. Wake wazizwa eseba nothando Iwentombazanyana yakhe. Inkinga kwakuwukuthi wayengeke ayigcina. Kwakufanele ayilahle. Unina noyise babeyombulala nya. lkusasa lakheke? Cha, ngeke ayigcine Ie ngane. Wayibuka wazidelisa ngayo ngaphambi 

79 

 

kokuba ayisonge kahle ayibeke ngalapho kwakuzodlula ngakhona amasistela. Azoyithola maqede ayikhulise, yena bese eziqhubekela nempilo y~e. Kepha ngoba lena ngempela yimfihlo yakhe nje? U-Apple Face uyithathaphi Ie nto ayishoyo? Asho aze aphimisele, "Nkosi yami!" 
   Akambonanga ukuthi uSithole ungene nini lapha ekamelweni. "Hawu, ngabe kanti yini MaShandu? Pho usu ... usuze uyathandaza! Ngothi kanti kuyancokolwa, kanti umuntu JlSf:zal"lwu_)'inja .. endlini': asho ehlala eduze komkakhe, emsondeza kuye. 
"Yini Sithandwa sami? Yini lena ekuhluphayo? Ngitshele." 
   Aqabuke uMaShandu kube sengathi uvuka ebuthongweni. Qaphela MaShandu. Ungayivumela kanjani imfihlo yakho yeminyaka engamashumi amabili izodaluleka manje? Ngeke bo! 
"Hhayi, lobe, akukho lutho. Ngizobuye ngikuxoxele ngephupho lami. 
Yithi ngiyogeza ngishintshe, nakhu sengithelwe itiye." Amangale uSithole ukuthi njengoba kade nje ephumile ngale kanti ubegubhani lapha ekamelweni. Ngabe kukhona yini okudlula leli phupho okuhlupha umkakhe? Hawu bakithi, selokhu ashada nale ntombazane yasemaMbatheni, yamkhulisela abantabakhe, akakaze uMaShandu abe njena. Ukuthi akamzalelanga ngane lokho akukaze yena kumphathe kabi. Pho khona kumkhathaza umkakhe, sekungabe kususwe yini namuhla? Ingxangxa ayivami ukubonakala ngaphandle kungekho okuyethusile. Ngenhlanhla usazoba nethutshana esekhaya, liyogcina libhobokile leli thumba. NoMphiwa naye ufika nenye insumansumane nje. Angakubonanga uSithole okwenziwe ngu-Apple Face. 
   Naye-ke useze aficwe uMaShandu ethe dedelele phezu kombhede. "Kade sengikhuluma noDelisiwe. Sengathi akasaqhubi kahle uMphiwa, useqala ukuphithizela. Uthi uDelisiwe usola sengathi useqonyiwe lapha esibhedlela kwaKhangela. " 
   "Mameshane! Yini lena ongixoxela yona? Lo mfana ugila lumbo lini emzini kababa madoda? Uphi yena lowo Mphiwa, usefikile?" 
   "Cha, Baba, sesikhulumile thina noDelisiwe. Ungathathi ngamawala, funa.uthus~!~iJg.Ye!"Jlg~khan<1<\. Ngimehlise umoya mina uDelisiwe, ngathl ngizokhuluma naye uMphiwa kusasa." 
Ngemuva kwesithutshana, aphefumule uSithole, "Impela ake ngizibambe. 
Noma uyakhuluma 10 mfana ukhulumela wena. Bese ngingezulala, ngimlinde aze afike ngizombamba ngazo zombili, ngimfunge udadewethu. 

80 

Uma kunje, kudela owaziyo ukuthi ikusasa umunlU lizomlethelani." 

   Umkhokheli uthe nje lapho esezofika ekhaya, nangu u-Apple Face eqhamuka eza kuye ngejubane. "Hawu, Apple Face, nyokana eluhlazana mabonwa abulawe! Kade ulaphaya kwaSithole, manje usulapha?" 
   "Hawu, ngajabula ukukufica Mkhokheli. Dade, nginentshisekelo yokubona uMaShandu." 

   "Yini lena omfunela youa kangaka umkaSithole Apple Face?" Athi lapho embheka u-Apple Face umkhokheli abone enye nje intombazane ephile kahle engqondweni, hhayi loluya hlanya. 

   "Mama lena imfihlo engimelwe ukuyitshela uMaShandu kuphela, kodwake njengoba ukubonana naye kufana nokubamba utalagu, ngicela ukukwethemba, ngitshele wena Mkhokheli." Abone manje uMkhokheli ukuthi kulo mzuzwana akakhulumi naluhlanya, akakhulumi na-Apple Face, ukhuluma nomuntu saka. 
"Qhubeka Apple Face, ngilalele." 
"Lena Mkhokheli yimfihlo yerosali. Iphakathi kwami nawe noMaShandu. 

Uyigcine iyimfihlo. UMaShandu unendodakazi esiwumhlengikazi kwaKhangela. Ngiyayazi ngoba wabelethiswa yimina. Le ngane yazalwa nomkhango phezu kwehlo langakwesobunxele. Angiphindanga ngawubona komunye umuntu ngaphandle kwayo. UMaShandu wayilahla Ie ngane, noma-ke wayishiya esibhedlela lena ePiet Ritief." 
Kumane kuheleze umoya esiswini somkhokheli, kuphele nabesekudlile. 

Uma engezukukholwa yile nto eshiwo u-Apple Face uzothi kungenxa yani? U-Apple Face wazi kanjani ukuthi uMaShandu owasePiet Ritief? Noma-ke uyahlanya? 

   "Manje nami ngabe sengigula ngengqondo. Sekuthi nje makhathaleni ngelamelane nentombazane enomkhango of ana ncamashi nalowo wengane eyazalwa uMaShandu eyintombazane. Akekho owazi Ie ndaba ngaphandle kwami naye. Yiyona leya ndodakazi yakhe noma kuthiwa izinto ziyafana." 

   Athi umkhokheli esajamele u-Apple Face bese iqhamuka iveni ngesivinini esikhulu. Ithi lapho isizodlula ngakubo abon~ ukuthi ilayishe abafana bebhola ngemuva. Basho abafana ngemimpongo: "Apple Face! Apple Face!" Kuchwaze ngale ndlela edida ikhanda-ke ku-Apple Face. Avele athi uyabathuka izwi lakhe limuke nomoya. Asuke lapho ahlabe ngejubane, nemoto ndini ishaye ichithe. 
Uthe umkhokheli lapho engena kwakhe naye kwase knduma ikhanda. 
, 
 
, [zigameko zale ntambama ziyayeqa ingqondo yakhe. Uma ethi uyazihlaziya 
	akazi ukuthi angaqalaphi ayophelaphi. 	, 	. 
Ngapha kwaSithole kuze kucishwa izibani lutho ukubuya ~Mphlwa. 
Yilowo nalowo ungene embhedeni edla amathamh~a. USlzam yena wazitshela ukuthi nje u-Apple Face uyazihlanyela njengenjwayelo. Ingam ngenye imini watshela umama ukuthi yena wabe engusigaxamabhande kanesi, futhi uyamazi umama kudalo. Habe, nangalelo langa wakhomblsa ukuthuka kabi. Namuhla ucishe waphahlaza inkomishi phansi. . . 
   Ugogo uzilalele nje yena kuhle kudelile. Futhi uthi uyokhohlwa ym! yinhlanhla aba nayo? Nanxa uzinyobulala wakhe enga~alanga, a~gathl ufunani? Intombazane yakhe yaziphatha kahle yaze yazltholela uSlthole efelwe umfazi. Umntwana wakhe umphathe kahle uSithole nabantabakhe ngendlela emangalisayo noSithole isimangaliso somnumzane naye wamamukela lapha ekhaya ngendlela emangalisayo. Umuntu owona umdlalo sekuwuyena uMphiwa. Kodwa bazobonisana kahle sebebobabllt ngomuso. Uyazi ukuthi uyazithatha izeluleko zakhe. 
   USithole noMaShandu bagcine bezokhuluma ngephupho baze bazunywa ubuthongo. USithole ubuyekeze izehlakalo zantambama kwaze .kwaba yindaba. Ubezimisele ukumlinda 10 Mp~wa aze ambone ukuthl ufika nkathini. UMaShandu zl.Y~.<>IIU1iunfuni ukuthl nxashana eYlqala eyephupho uzoma lapho ISlKuphi. U-Apple Face kumele ambone kahle ngomuso, bakhulume. I~oze ithi ingaba nkulu i~e!J.E. Isa~ke'sa. '. . 
   Yeka intombazanyan.~ yakhe ayilablayo! Mfilawumbe ukuba waYlgcma ngabe akunje namuhla. Uthando luyisimanga. Aluzwakali ukudepha kuze kube mhla sekwahlukwana. Kuzofuneka aphindele ePlet Rlttef ayoqala amfune umntanakhe. Pho lokhu nasesibhedlela wayebhalise ngegama 
	elingekho nje? 	. 
   Awakhumbule amazwi omhlengikazi owayembelethisa, "Hawu intombazane yakho inomkhango wayo yodwa vo! Uyoyibona ngaw? nOl:,a nini. Ngisho noma nini Sisi, uyezwa? Nami ngisho noma senglguglle isingeyisa ngoyibona ngawo." Cha, uzoyifuna ayith.ole. 
   UDelisiwe yena akazange abuthi qothu. Egumbml labantwana sekuthe cwaka sebelele. Yena uthatha ebeka. [ndoda umalala ephenduka. Ngeke uyethe'mbe. UMphiwa usezobukisa ngaye ~anje pha~bi kwabazali bakhe? Kodwa akusenani. Inhlanhla anayo ngabazall bakaMphlwa ungafunga Ukuthl uMphiwa wanquma kuyena. Uyadlala uMphiwa. Le mpi ayiqalayo 
82 
bazoyilwa naye umama wakhe engakuye. Ushilo umama wathi Ie ntombazane uzoyifuna aze ayithole. 
   Bese buthi lelele, nakuye uDelisiwe. Bavuswe izinja zalapha ekhaya sezikhuza ubungqayingqayi esangweni. UDelisiwe ezwe amazwi ememeza esangweni. Ashaywe uvalo lumqede. Athi ukulunguza. Ingabe uMphiwa lowo ofikayo entathakusa? Pho umemezelani? Alunguze. Hhayi bo! Imoto yamaphoyisa. Nabazali nabo sebevukile. Sekuzwakala amazwi evungazela ngasendlini yezivakashi. "Hawu Mariya ocwebileyo! Delisiwe vula Mntanami." 
Uyagqoka nje uDelisiwe uyazibuza eziphendula. Ingabe kugula ugogo? 
Ubaba? Pho amaphoyisa? "Ngiyezwa Mama," asho evula. "Yini Mama, uphi ubaba? Kwenzenjani?" 
   "Ngikhona Mntanami Delisiwe. Sikhona sonke. UMphiwa oshayise nemoto. Asiphuthumeni, balimalele eClairwood." Ukuthi haphume kanjani baze bayofika kwaKhangela, yena Delisiwe ngeke aphinde azi. 
   Sekuwubuyaluyalu abaWengikazi nodokotela bephambana bephangelana ngokusiza uMphiwa kanye nentombazane abalimele nayo. UMphiwa uyopha kakhulu, kodwa ubukeka ezoba ngcono ngoba uyakhuluma. Owesifazane uphuke imilenze yomibili, ikhanda alinalutho. UMaShandu usemgonile lowo wesifazane izinyembezi izimpophoma. Hawu, umama wakhe 10 osegone Ie ntombazane ebisemotweni noMphiwa! Kanti emhlabeni kunjani? 
"Dokotela, umyeni wami oMphiwa uzophila kodwa?" 
   "Cha, nokho likhona ithemba. Kodwa sizodinga ukuyohlinza ekhanda sibophe umthambo owophayo." Baphendukele kuMaShandu olokhu ememezile. 
   "Hawu omntanami Nkosi yami!" [ntombazane enomkhango phezu kweso langakwesobunxele imane ithi njo kulo mama okhaJa ezimaconsi oyigonile. 
83 


 

USihawu Nesihawu 

UWezi phezu kwedwala uSiha~!l,- buka amanzi egeleza emuka nomfula ebheke ezansi. Akazi noma untwela ezansi, noma kuyahlwa yini. Kuxabene ubendle emqondweni wakhe. Akwaziyo kaWe hie, ukuthi amazwi kadokotela awabuyanga elambatha. Kumanje nje, agelezisa kuhle kwaman~ engenisisa emqondweni wakhe. Uyawetshisa=Ke" manje. Kubuye kube sengathi akezwisisanga kahle. Kodwa amazwi kadokotela usawezwa ethi, "Hawu ndoda, imiphumela yokuhlola kwami ayimihle. Nokho-ke kungcono ngoba ngase ngikuhlQl)1isile mfowethu mhlazane ngikuchazela," kus~, insizwa /akoNg~ 
   Phela besasuka phansi nemfundo yabo babendawonye ezikoleni zendawo yakubo kwaSwayimani. Behlukana lapho yilowo nalowo eselandela umkhakha wakhe. Njengendodana yenkosi uSihawu wayofundela ezokufuya lena ekolishi eCwaka. Yena-ke ~~kS!~wakwaNgcolosi waya kofundela ubudokotela kwaKhangela. Usemane waba lusizo impela njengoba esewudokotela wendawo nje. 
   "Cha, wena Zwakele mfowethu, ngifuna nje ukuba nesiqiniseko sokuthi ngiyazala ngaphambi kokuba ngithathe. Ubaba ukubeke kwakhanya kwathi bha lapho ephangalalayo ukuthi if a lakhe liyothathwa yileyo ndodana eyoveza indlalifa phakathi kwami nomfowethu wasekhohlo uZitha. Yingakho-ke ngizokuzwa ukuthi nginakho yini ukuthi ngihlolelwe isimo esinjalo. Futhi-ke wena wakithi uyayibona ukuthi Ie ndaba ayiphumuzani." 
   Ngaphambi kokuba uZwakele amchazele ngokuhlola azokwenza kuye uSihawu, wake wazibuza waziphendula ngale ngwadla eqalwe yinkosi yakwaLuthuli emndenini wayo. Yize izindaba zeziguli zakhe engabuyi eze nazo ekhaya, lena uke wathi ukuyibhunga non ina. 
   "Phela indaba yakwaMadlanduna Zwakele isuka kude kabi. Ukuze kubuse uyise kaSihawu nje, kwase kudlule izizukulwane ezintathu indlalifa ingazalwa kwaLuthuli. Kwayona inkosi ekhotheme sengathi yavela ngoba 

izalukazi sezikhulume nomfowabo wen kosi ongesiye owasendlunkulu. Wayalwa ukuthi axazulule lesi simo ngokuphelezela indlunkulu yomnewabo lapho iyotheza. Lelo yisiko lokuzalela umfowenu lapho sekubonakele ukuthi akazali." 
   "Ho-ho! Uthini uMama? Leyo nto ingenzeka kanjani? Umfowethu angenzeleni kumkami? Suka wena Mama, ngiyaqala ukuzwa Ie nto oyixoxayo," kusho uZwakele engena unina emlonyeni. 
   "We Zwakele, nithi niyazi ngoba nifunde nagogoda kwezempilo. Umuntu nimazi ubuze bakhe yize egqoke waphelela waze weleka ngejazi. Anazi lutho uma ningawazi amasiko enu ajulile. Naye owesifazane udonswa ngendlebe ukuthi kwakhiwa umuzi wakhe. Akufanele umyeni wakhe asole ?g~sho isilabi. Uma ingake ivele indaba, izingane zendoda zinganqumana Imtqala." 
   Athathe uZwakele athi, "Mfowethu Sihawu, Ie nkinga ithuka ivele ngesulube~i nje, uma umfana ephathwe uzagiga esemncane engakangeni ebudodem. Imvamlsa sonke siphiwe inzalo. Uma-ke ebe nalelo lishwa umfana, kuyenzeka ukuthi angabe esabathola abantwana. Ngaphandle kwalokho nezifo zamasoka ziyayiqeda inzalo; kanti-ke nokhondolo nje. Kodwa-ke ukuhlola kwami akungibonisi noma abafana uyobathola noma cha." 
  . "Uchaza ukuthini Dokotela? Mina eyami imizwa ayinalutho. Angizenyezi nuna ngobudoda bami." Pho kusho insizwa yakwabo esukile yawushiya 10 mhlaba. Ayiyinhle suka wena! Yinsizwa ziphelele. Noma besakhula oZwakele yayingekho insizwa enhle njengoSihawu. Khona manje nakhu sekufanele edlulise 10 myalezo wemiphumela, usefane waxegelwa amadolo. 
   "Ngizwa kahle Sihawu, wena wakithi. Angishongo mina ukuthi kukhona nokuncane okuphazamisa ubudoda bakho. Qha, neze neze. Yimbewu yenzalo okungase kwenzeke ukuthi iphazamiseke. U rna ungase ungabatholi abantwana, kuyokuba imiphumela yohlolo Iwami iqinisile." 

* * * 

   Aqalaze phezulu uSihawu. Okuzinyoni kucula kamnandi, kuzitika ngezindoni zekhethelo. Azikhiwa muntu phela nakhu zikwelenyoni. UMdali uzigcinele zona izinyoni. Zivuthwe zintothombela! Ethuswe umsinjwana. Atht lapho ebuYlsa amehlo ezindonini, akhangwe umuntu ethi pheshe 

85 
 
, 
phakathi kwemithi. Ukuba akanyathelanga ihlahla lahlofozela, ngabe akambonanga. "Yima lapho wena, yima!" Asho uSihawu ethath~ amagxathu emlandela. Yintombazane, igodle umfunzana, iyabaleka, futhi ayigijimi, ishiya isithunzi sayo. Kuthi ngoba eyindoda ayifice ayibambe ngqi ngengalo. Izabalaze intombazane ikhale ubumayemaye. 
   "Yini? Ubaleka kangaka nje uxoshwa yini?" Aqalaze uSihawu, kodwa angaboni ngisho kwani okuyilandelayo. Athi lapho eyibheka, athole ukuthi yinhle ngendlela angakaze ayibone. Madoda! Imisebenzi kaSomandla iyamangalisa! Ingezindoni nje ezigcinelwe izinyoni, pho ibekwa yini lapha? Njengoba iyinhle kangaka, lobu buhle bayo bugcinelwe bani? Iyakhala, sekumanzi isifuba. Athi lapho esayibambile, igxume izame ukudlubulundela. Imizimba yabo ithintane lapho eyinkonkoshela, evimba ukuthi ingamphunyuki. Yize ikhala ungafunga uthi iyamamatheka. Aze ayinqobe uSihawu. 
Yena uSihawu kungahle kwenzeke aze afe engabizwanga ngangane. 
Abhokelwe yintukuthelo - neokanuko. Kuthule kuthe cwaka manje lapha ehlathini okomzuzwana. Nansi intombazane enhle ngendlela emangalisayo; nansi inkanuko; nansi nempi elwayo ngaphakathi enhliziyweni yakhe. Ilwisana nenkulumo kadokotela ekuseni. Inkanuko nentukuthelo kumnqobe uSihawu. Iyazikhalela intombazane: "Hawu, kanti Nkosi yami, ngabe ngenzani? Ngoneni phambi kwakho? Hi-hi! Kodwa khona ngazalwa neshwa, sekungaze kungiphinde?" 
Ibuye ingqondo kuSihawu. Kodwa ngempela Ie ogane yabantu yenzeni? 
Kanti kuliqiniso ukuthi umuntu wesilisa uyafana nenja? Leli hlazo asezifake kulona? Khona manje lisu lini elingamkhipha kula manyala? Ukuba nje ubezinikeze ithuba lokulalela umcabango wesibili, ngaphambi kokulalela inkanuko nentukuthelo! Asukume azilungise ngokushesha, abe esesiza intombazane. 
"Dadewethu, thula, musa ukubalisa kangaka. Thula kancane ungilalele." "Ngilalele maphi wona amazwi akho azokuchaza okudlula osukwenzile? 
Kodwa Nkosi yami ngisaphilelani? Awuvele ngani usale usungibulala? Hi! Hi! We mama!" Aphinde ayisondeze kuyena ayesule izimpophoma zezinyembezi. Nanxa isikhale kwaze kwadumba amehlo, isalokhu iyinhle njalo nje. Ayihlalise phansi, naye ahlale eduze kwayo. 
"Ngicela wehlise umoya ungiphendule. Ngicela ungixolele Dadewethu." Iphenduke imbheke intombazane ngokukhulu ukumangala lokhu. "Mina 
86 
anginabazali. Ngingu-, nginguBathobile wa-, kwaShandu. Umzali wami wokugcina, umama, usanda kushona. Bengihlala naye lapha kwaMaqhilika esebe-nzela i-, iNdiya." Asho abibitheke futhi umntanomuntu. 
   "Pho Bathobile uhamba ubaleka unqamula wedwa emahlathini nje, kwenzenjani?" 
   Ikhale intombazane sengathi ayisayuthula. lthathe ithi, "Ngiyocela indawo yokuhlala komalume laphaya eKupholeni. Hi! Hi! Sengi-, sengizithela kolunye nje usizi. Bekungenani nokuba ngishaywe yinyoka yangibulala, kuno-, kunokuba ... Futhi ngiyakwazi wena. Uyindodana yenkosi yakwaLuthuli. Ngenzele umusa, sale usungibulala." 
   Ubuye wonke umqondo kuSihawu. Luthi alumqede uvalo. Kanti Ie ntombazane iyamazi? Pho enzenjani? Cha, elikamabulala lelo elishoyo alikaze lilunguze ngisho ukulunguza emqondweni wakhe. Yonke Ie nto idalwa ukungayivumi inkinga azobhekana nayo impilo yakhe yonke. Kubuye kuthi dwi futhi. Habe! Konje angase aboshwe ngalesi senzo? Lona izwe lizothini uma lizwa ihlazo elingaka alenzile? Enzenjani? 
   Konje uma ihlukuzo lezindoni liwele ph ansi lenziwa njani? Ligcina libolele phansi uma lingacoshwanga muntu. Kolelamele walicosha liba ligugu. Ubevumelani ukunqotshwa yinkanuko? Pho ingane yomuntu bekufanele ngani akhiphele kuyo intukuthelo yakhe? 
lcoshe umfunzana wayo intombazane, ibibitheka zigobhoza izinyembezi. "Mana Bathobile, mana," asho eyisondeza kuye. "Ngeke ukholwe yilokhu engizokusho kuwena esimweni esinje. Ngiyakuthanda Bathobile. Ngenzele isinyathelo esilandelayo, ungixolele. Fika-ke ekhabonyoko ungasho lutho ngakho konke okukwehlele. Mina ngicela unginikeze amasonto amabili. Ngizobe sengithumela abakhongi. Ngizokushada Bathobile ngikwesule lezi zinyembezi ukuphila kwakho kooke. Ngizokushada Bathobile. Ngicela ungikholwe, ngikhuluma iqiniso." 
   Athule uBathobile ambheke ngamehlo akhe asedumbile. "Kooke okunye angisenandaba nakho. Yele wena ungibulale. Ayikho into engisayiphilelayo emhlabeni. " 
   "Endaweni yokukubulala, ngizogcwalisa impilo yakho:'yonke ngenjabulo engenakuchazwa. Ngiqinisile." 
   Akezwisisanga uBathobile nalapho uSihawu esemnikeza iwashi lakhe ukugcwalisa isethembiso sakhe. Useze afike emthonjeni wasekhabonina lapho uSihawu emphelezele wambeka khona. Yilapho esethele umzimba 
87 

 

ngamanzi, wahlala phansi, lapho sekubuya umqondo. Phela Iezi zehlakalo esezimehlele kulesi sithutshana zingaphezu kokucabanga kwen.gqondo yakhe. Kodwa umama wakhe umshiye kanjani ngesikhathi esinje? . 
   Kuliqiniso ukuthi nxa umuka nomfula ubambelela nglsh? nangomsingizane. Uma esefika nale ndaba yokuthi useyogana ebukhoslUl, mhlawumbe umalumekazi wakhe uzomamukela kangcono, nakhu phela useza nengcebo. Kodwa-ke uqiniseke kangakanani ukuthi Ie nto akayiphuphile? Ukhona umuntu oqala ngokwenza lokhu abese ekushada? 
   "Hawu Bathobile, ubekwa yini lapha mntakadadewethu? Madoda, kantl ngabe leli' so lidikizela nje kukhona elingibikela khona? Ngisheshisele, kukhona yini osekukwehlele Mntanami? We MaZulu, ake Uthl gql lapha bo!" 
"Yebo ngiyeza Baba; ngisasakazela izinkukhu umgqakazo.". 
Angene maqede umalumekazi, athi nhla uB~thoblle a~haye isikhwehlelana esincane. UBathobile amane azibonele nJe ukuthl aYlduml kanje uma izosuka. .' "Yini Bathobile? Ungasho ukuthi usuhlulwe umsebenzl? Ucabanga ukuthi 
uzophila ngani na mame?" Kubuza umalumekazi wakhe ephubuza isicephu 
ehlala phansi. 	. 	. 
   Asithathe futhi isililo uBathobile. Kumane kumcacele nJe ukuthl uma izinto zihamba ngale ndlela, kusho ukuthi ngempela ishwa linaye. Kusobala ukuthi nendaba kaSihawu abesebambelele kuyo ayizukulunga. Kodwa uzohlalela izinkulumo ezinjengalezi afe nini? 
   "MaZulu, MaZulu, uma uthi uyabukisa ngengane kadadewethu, khohlwa ngoba awunazo izibukeli. Ngicela uvele uyeke, ngoba njengoba uthunuka amanxeba ayo nje, nakimina kubuhIungu. Okudlula lapho, nglzosuka ngikwenze into ongazange uyibone." 
Kube ubumayemaye umalumekazi esesho ukuhamba yena lapha ekhaya. 

Indaba ize ingenelwe unina owazogana naye, ngoba wayezele yen a ycdwa. Akhuze uhlanya lwakhe ukuze indaba iqhubekc. "Bathobllc, mntanomntanami, xola. Sesikubingelcla kabi sikuthunuka amanxcba avele csopha. Phephisa nganc yami. Kodwa-ke unjani?" Lapho nomalum~ kaBathobile usesula izinyembezl. KaZl uyokufa UlUl nalc ngwadla. Usekhaliswa ukuthi umntakadadewabo uma czohlala lapha nabo, kukhona 
	phakathi kwabo ozoshiywa umqondo.. 	. 
"Yebo Gogo, ngisaphila. Benglthl nglzocela mdawo yokukhosela lapha 
 


komalume okwesikhashana, ngize ngithole umscbenzi. Ukusebenzela leliya Ndiya likamama ku-, kungehJulile." 
"Bathobile, khululeka, kukwenu lapha. Wena ungowami noma kunini. 

Njengoba usemncane kangaka ubusuzoscbenza kuze kube nini? MaZulu yenzela ingane okuya ngasethunjini." 
"Hawu! Umntanomntanami useze wavuvuka amehJo ukukhala. Hm! Hm! 

Bayadela mame abangazangc babuzwe ubuntandane," asho ugogo ngczwi eJidlekezelayo ejcqeza indodakazi yakhe ebakluluzayo lapho iyophuma ngomnyango. Ugogo phela usekhaliswa ulunya olukhonjiswa indodakazi yakhe. Kodwa ngabc ingane eyazalwa nguye impela lena cscyaphenduka isilwanc esinje? 
"Hhayi thula Mama, musa ukwehlisela indodakazi yakho ngamashwa. 

Myekc njc lona wen a, ungangeni lapho," kusho umalumc kaBathobile ngokukhulu ukukhathazeka. 

   UBathobile azitshele ukuthi ugcinile manjc ukukhala. Usizi lokushiywa ngunina usezolumunyungela ngaphakathi eyedwa. Kuthe ngantambama wabe escyokukha amanzi emthonjeni. Phcla uninalumc akazalanga. Uma 

.. sczisukil~ilimela, uyena ugogo lona azixoxcla naye. Uthe lapho ugogo ethi bazohamba bobabili, uBathobile wathi, "Hbiya Gogo, ake uphumule bot Njengoba sengikhona mina, asisazoba bikho isidingo sakho sokuya emthonjeni," washo ephuma nomgqomo. 

   Uthc lapho ethi memfu, nangu umuntu enconde ngomuthi. Kazi sekuzokwenzekani-ke manjc! Nkosi yami! Hawu, scngathi uSihawu nje! Lapho inbliziyo isithi ayiphume ngomlomo uvalo. 
Abe eselapha uSihawu, athathe umgqomo awubeke phezu kwedwala. 

"Sawubona-ke Nkosazana cnhle kunawo wonke esengake ngawabona. Cha, ungethuki. Kudala ngilindile. Bengizophatheka kabi uma bekukhona oze naye. Kunjani, ufikc kahle komalume?" Athi lapho embhekayo uBathobile atholc ukutbi yinsizwa yakwabo enhle ngendlcla emangalisayo. Usegqoke isikhindi, usebona obunye ubuhlc, nakhu phcla akasakhali. Amehlo usewakhiphe wonke, ngoba usexwayile. Ungathi awejuba:.~, 
   "Yebo ngihambc kahle." Kuthi gidi isibindi escbona ukuthi akezile ngobubi manje. Futhi-ke useqala nokuba nenhlansana yethcmba lokuthi ubeqinisile. 
Ambambe ngcsandla, athi, "Bathobile, ngizocela uxolo okokugcina. 
Kungenzeka ukuthi sisehlukene njc lesi sikhashana, usubuyc waba ncminye 

89 

  
imicabango. Ukuthi kukhona engifuna ukudlulela kukho lingakashoni nje." 
Kuzwakale amavukuthu enanela laphaya. 	. 
   Enzenjani? Sengathi ngabe kukhona ozomsiza lapho ethatha izinqumo ngekusasa lempilo yakhe. Azizwe esethi, "Ngiyakuxolela; kodwa ... " 
   "Ngiyabonga Sotshikase, ngiyabonga Gumbi lamagwala. Thatha konke osekwenzekile ukubeke ngasemuva, emagumbini akwazi ukufihla konke engqondweni yakho, uzame ukukhohlwa. Ngiyazi akuzukuba lula. Ngizocela ukuqala lapho bengifanele ukuqala khona. Bathobile ngizocela uthando kuwena. Angikuthandeli okwesikhashana. Ngicela uvume sakhe umuzi nawe Nkosazana, khona ngizogcwalisa isethembiso sami sokukujabulisa imihla 
yonke yokuphila kwethu." 
Azizwe uBathobile esethi, "Mina angazi-ke ukuthi ngizothini, ngoba ... " "Ngicela uvume ukuthi uzonginika ithuba lokukuthanda. Mina angikaguquki esethembisweni sasekuseni." 
Mhlawumbe yiyona ndlela ezomehlukanisa nomalumekazi ngesihle. 
"Kulungile-ke. Kodwa yonke Ie nto ingifikele kanyekanye, ngisadidekile." 
   Kube yilapho lumshayayo uvalo noSihawu. Kodwa ukuba yonke Ie nto ayihambanga ngale ndlela ubezoba yini? Inkanuko nentukuthelo cishe kwaguqula ikusasa lakhe liqala. . 
   "Ngiyabonga kakhulu Bathobile. Ngizolala ngijabule kakhulu. Awazl ukuthi ungenzele okukhulu kanjani. Ngizobuya ngikubone. Sizohlangana lapha emthonjeni. Ulale kahle Bathobile." 
* * * 
Manje sekuphele iminyaka engamashumi amabili sebashada noSihawu. 
USihawu, inkosi yesizwe sakwaLuthuli, wasigcina isethembiso sakhe. Noma ehlezi kahle kangaka emendweni, izehlakalo zangaleya mini zike zibuye. USihawu umthanda namawele akhe amathathu ngendlela emangalisayo. Nangaphambi kodwendwe lwabo, lapho emtshela uSihawu ukuthi ukhulelwe, wamane waphuphuma injabul0. Okubi nje ukuthi kwagcina ngalezo zintombi ezimbili, nensizwa. 
Indaba esematheni manje amalungiselelo omemulo wamantombazane. 
UBathobile uqeda ukwetha amahewu kumancishana kaSihawu. Namuhla emqondweni wakhe ibuyile leyo ndaba. Kuhlangene injabulo nokud.ideka. 
   "Hhayi, ngiyabonga Nkosikazi," kusho uSihawu ebethela kumanClshana wamahewu. "Cha, nokho-ke nansi indaba engiza nayo. Ngisize amehlo akho 
90 
angagudluki emantombazaneni; nami umfana ngimgadise okokhozi. Kodwake okomfana akufani namantombazane. Laba bantwana bawukuphila kwami negugu lami. Ngingafa nokufa uma kungase kube khona okuthi cheze kubo." 
Usho nje uSihawu, akubona ubuhle bezingane lobuya. 
Amantombazane akukhona ukufana lokhuya. Nanxa izinwele zithanda ukusho ukuthi sengathi bayimekisi, ziphothene, azithwishikile. Bathe kanti bathathe ubuhle bukanina, nezimpawu zikaSihawu zikhona. Kazi kuliqiniso elingakanani ukuthi ingane iyelekwa ngesithunzi uma isesesiswini? Phezu kwazo zonke lezo zimpawu, uSihawu akakaze athi vu. Ubathanda abaconsi phansi. 
91 


 
Lapho Kukhona uthando 

Isiwabekile amapotimende ayo intokazi lapha eduze kwayo. L~pho uwabheka, uyazibonela nje ukuthi kunjani okuphakath!. Pho nomm~azl wawo yintokazi ziphelele. Yindoni yamanzi. Isho ngamehlo eJuba, amazm~o uthotho. Nekugqokile kuyazisho nJe ukuthl okwekhethelo. ~mzlm a ungafunga uthi udoli obunjiwe. Kudela oyobona lelo soka ehyozlkhethela yona Impela yinsizwa enenhlanhla. 
Sifikile-ke isitimela, sibhaliwe ukuthi sibheke Ie ~waBulawayo: 
Abazogibela sebeyanyakaza. Usuzwa ngokuxokozela nJe ukuthl uhml 
	.,. 	. 	1 k'\ 	kho bakhonyana nabakhuluma 
olukhulunywa mmgl aluJwaye e 1 e, no 	. 
okusasiZulu esingaqedile. NabeLungu kanye namaNdlya bakh.onyana. 1 Bathe-ke bangangena bebeka imithwalo, sezwakala ukuthl ses~xe~e a ukusuka. Abangaphakathi abangahambi, sebeqala ukwehlela phans!. Slthe 
	. h kh 	'th' "me hhe he I" sagquzuka sanyelela. Yenyukela- 
lapho SIS 0 ona Sl I VV'... 	. 	.. 	 ' 	 
ke manje imvunge. Babodwa abavalelisa bephansl, babod:-:a asebekhlphe duku namathawula bethathaza, kanti abanye bayaglJlma belandela ~~~mela. Sebeze basaliswe ukuthi manje sesisheshela ukushosholoza 
	ngempela. 	.' b aJ b' 	la' 
Sithi lapho sithubeleza siphuma Slphela edolobhem, aq ea. 
phakathi. Iningi-ke amadoda, kusobala amag~duka. Naye-ke usebenz~a ahlale akhululeke. Lapha kweyabo indlu bablh kuphela abes . abesifazane bane. Bayakwitiza bonke bayezwana .. USebenzlle a".'ane azikhiphele incwadi yakhe azifundele, achithe isikhathi. Kukhona Ie nSlZwa 
	emane idlulisa amehlo ayo kuye. 	. 
	. . 	phI'?" kubuza 1010 ngqazu lwenslzwa. Iluhlaza 
	IIHawu, U lSI yena uya 	. 	. 	a 
n ebala Inentshebe nehwanqa nje. Isho ngamazmyo amhlo?he qw.; I gabukeka. Imfanela nomuntu ake wambona. Konje u~~thl wa~eYlbonaphl. JSebenzile ajabuliswe ukuthi kanti kukhona OWazl lSlZulu! Uyavakasha 
noma mhlawumbe?" 

   Ahleke kuze kuvuthwe izihlathi uSebenzile. "Ngiya kobona emzini engizoshadela kuwona." 

   "Shono boi Yaze yaba nenhlanhla Ie nsizwa bo! Kodwa mina bengizozilandela mathupha." Ibisikwitiza idlulisela inkulumo kubahlobo bayo. Kuhlekwe kuthi woklo! Bathi ukuxoxaxoxa okungasho lutho. Chake, kuqhutshekwe nohambo, insizwa lena ibe ningi lapha eduze kwakhe ibuye iyoxoxa nabakubo. 

   Lathi liyoshona ilanga, sasishosholoza kwezikude izinkalo lezi. Usuzwa nangomoya ukuthi amanye amazwe esesiguduza kuwo manje. Sekulalwa, behlukaniswa. Abesilisa bakhishelwa kwenye indIu, kodwa bethenjiswa ukuthi kuzothi kungasa babuye baqhubeke nokuhlalisana ndawonye. Noma sekulalwa ubukwitikwiti. 

   USebenzile yena akalaJanga wuthando Iwesoka lakhe abazobe bebonana okokuqala ngqa nalo. Pho ezithombeni akunsizwa inyakanyaka! NaJelo lizwi layo mhJa elizwa ocingweni okokuqala ungafunga uthi uyaJizwa namanje. Sengathi uyayizwa mhJa bexoxa okokugcina isithi, "Sesiyobonana khonake ehhotela Sithandwa sami. Sengilungise yonke into. Angisakwazi ukulinda." 

   Ekuseni baphinde bahlale njengoba bebehJezi izolo. Lapho ebuyekeza inkulumo yesoka lakhe uSebenzile amane amoyizele yedwa, ephenduphendula izandla zakhe. Le nsizwa eyazi isiZulu imane imuthi jejemuzi. Phela uthi angakhathala ukufunda akhiphe izithombe zesoka Iakhe. 
AmaShona namaNdebeIe awanasizungu wona ngoba ayazixoxela. Nayo Ie nsizwa ayimshiyi isikhathi eside. Akukubi neze. 
lmini yonke badamane bekhwelela imiphako uma sebelambile. Babuye baphume balunguze ngamafasitela lapho sishosholoza sishiya izihlahla x nemfuyo ngemuva. 

   Uthe ebona uSebenzile base beqala ukunyakaza. Kukhona okuke kwashiwo ugadi. Habel Kusho ukuthi sebeyasondela lapho kuphela khona isitimela. "Sisi, sesiyangena esiteshini Iapho sizoxhuma khona ibhasi elizosedlulisela kwaBulawayo. Ithi ngikusize ukuqoqa impahJa yakho." 

   Bathe bangehla baphuthuma ebhasini. Le nsizwa ezibii'i ngo Wanda idamane imchazela konke amele akwenze. Kazi ubeyoba yini ngaphandle kwakhe! 
Banele bangene bonke ebhasini libe lihosha njalo Iinqamula izinkaJo. 
Nokushisa manje sekuthe bhe. Kuthi noma kufika ubuthongo uthole ukuthi 
 
 

akekho obunakile. Lapho liya ngomutsha wendoda, ibhasi lamane lama esigangeni. Kube wubukwitikwiti kubantu nomshayeli. Asondele u Wanda kuSebenzile amchazele ukuthi sebezolala khona lapha ebhasini. Seboze baqhubeke nohambo lwabo ngakusasa ekuseni. 
"Hawu, singalala kanjani esigangeni?" kubuza uSebenzile ethukile. Ahleke kuze kuvele elomhlathi uWanda; athathe athi, "Cha, ayikho inkinga Sebenzile. Ukuthi nje umshayeli usekhathele, ngeke esakwazi ukuqhubeka." 
   Uhlezi ebhasini eduze kuka Wanda ucabanga ngale nsizwa ethemba ukuthi uzoyibona kusasa. Phela umhlobo wakhe lona, uBen, batholana ngeposi. Lokhu okubizwa amapen pals. Ubuhlobo babo baze bajiya, kwakheka uthando. Sengathi lokhu kusengamazwibela. Okukhulu asazohlangana nakho phambili. Yena uSebenzile akazihlinzekanga izinto ezinjalo. Maye! Konje uthando kuthiwa lusibekela kooke! 
Sekuyasa manje. USebenzile ukhoseliswe uWanda kwaze kwasa. 
Ubuthongo abuzange behle kubo bobabili kuze kwasa. 
   Sebebuya emfuleni manje ukuyozithela ngamanzi, bashintsha balungela indlela futhi. Sebekutholile nokuya ngasethunjini. Ubudlelwane bakhe no Wanda sebuya ngokuncibilika. Ukusondela kwakhe kule nsizwa, kwenza uthando lwakhe nomuntu wakhe luye lushuba. Leli thuba akade alilindela selidumela emasumpeni. 
-----nnrrerayebhasi ize iphelele ngasemfuleni. Nangempela nasiya isithabathaba somfulakazi abazowuwela. Ngalena komfula ... "Sebenzile, sizowela umfula-ke manje. Ngeshwa lethu siwuthola ungenisa. Kusho ukuthi akuzukuba lula nokho. Usijwayele isikebhe?" 
   "Selokhu ngazalwa Wanda. Hhayi, kungcono ngimane ngiphindele emuva. Ngeke neze ngilunge." 
   "Usho ukuthi awusayikumbona 0- ... , omthandayo?" asho uWanda embheke ezinhlamvini zamehlo. Aqhubeke athi, "Uyababona labaya asebephakathi nomfula, ithuba labo lokuwelela ngaphesheya seliseduze." 
   Bathi-ke bangehla ebhasini, nazi izikebhe sezifolile. Kukhona nje okuwumsebenzi wabo ukuweza abantu, kanti abanye bahlangatsheziwe. Ababange besachitha isikhathi, nabo noWanda bangena kwesesizosuka. "Uma nje ubambelele emacaleni, uthambise umzimba kuphelile." Lisho izwi lika Wanda limemezela phezulu, nakhu phela ukungenisa kwalo mfulakazi kunomsindo. Namadlambi amanzi anolaka, eza namabibi nezigodo. 

94 

Abagwedli bashona ngapha nangapha bevika umsinga bephokophele phambili. USebenzile usequnge isibindi manje. Ithemba lakhe lonke uselibeke kulo m1isa. 
   Sebephakathi nomfula manje. Ukuthi saqhamuka nini lesi sigodo esaketula isikebhe, akekho owaziyo. Bezwa ngesikebhe sesiketuka sibalahlela emfuleni. USebenzile akakaze ahIambe ngisho ejuteni. Amanzi asethukuthele ngenye indlela. Lapho ethi uyabambelela usebambelela emoyeni. Akasamboni uWanda: lapho ethi uyamemeza amanzi avele agcwale umlomo. Ashone agwilize. Athi engasazi azibone esevela ngaphezulu kwamanzi futhi. Ambone u Wanda ejabula ezama ukumbamba. Amgeje kancane. Abone umlenze wendoda uyothi sithe. Emuva kwalokho akaphindanga wazi. ukuthi kwenzenjani. 

* * * 

Aqalaze. Ngabe ulelephi? Aphakamise ikhanda, athole ukuthi liyamsinda. 
Aphakamise isandla ethi uzama ukuhlikihla amehlo, athole ukuthi siyamsinda. Avale ameWo azame ukucabanga. Usekhaya? Ngabe isikhathi sini? Uselwe yini? Kanti olwesingaki? Ezwe amazwi akhulumela kude. Kubuye kuthi zibaba, afikelwe isithongwana. Umzuzwana aphaphame. Nxa ebhekisisa sekuyakhanya, futhi usendlini. Yindlu yodaka, ifulelwe ngotshani. 
Ezwe manje izwi likhuluma naye, "Sawubona! Ungubani igama lakho?" 
Noma esezama kanjani uSebenzile ukukhuluma 10 muntu akamuzwa. Kusho ukuthi ilizwi lakhe a1iphumi. "Kulungile-ke. Ake uphumule. Kodwa ake uphuze kancane lapha ngaphambi kokuba ulale." Ngemuva kwamathamo amabili, amathathu, azizwe esenele. Athi lapho ethi uyabonga lingaphumi izwi. Amamatheke 10 mama obemphuzisa athathe athi, "Lala-ke uphumule. Siyabonga ngoba usuphapheme mntanami." 

   Uphinde waphashanyiswa i1izwi elimumemezayo. Hawu! Lapho evula ameWo, abone ukuthi ubephupha. Uhemenyezwa umuntu oshayela imoto eyongena emfuleni. Umzimba ubuhlungu wonke, ikhanda liyasinda, liqhekezeka phakathi. Esabuka umbhede alele kuwo, nale .. .ndlu alele kuyo, athole ukuthi akazi mpelampela ukuthi ukuphi. Kuvuleke umnyango kungene ukukhanya okurnxhophayo. Kungene umama oseqinaqinile nje, ulandelwa umhlengikazi... .... kanjani? Kanti ukuphi? 
"Hawu. sawubona-ke ntombi! Unjani namuhla?" ""Ngikuphi lapha? Ningobani nina?" Bajabulele ukuthi useyakhuluma. 

 
 
Bakhulume amagama akhuthazayo okuthi kuzolunga konke, useyalulama. Umhlengikazi usemhlolahlola wonke umzimba. IsiZulu sabo nokho asiqondile kahle. Esikamama singcono kunesomhlengikazi. Esenelisiwe umhlengikazi, anikeze iziyalo azoqhubeka ngazo ngokunakekela uSebenzile, abesebashiya njalo. 
"Ngifike kanjani lapha?" 
   Ngesikhathi echaza umama ukuthi wamthola elele sakufa ekhafulwe umfula, kwaya kuntwela ezansi kuSebenzile. 
"Abanye esasinabo benzenjani? UWanda yena unjani?" 
   "Ha! Uzojabula ukuzwa ukuthi umuntu ombizile kube nguyena. Hawu, yaba yinhle Ie ndaba!" asho 10 mama ngenjabulo emangalisayo. Amtshele ngamafushane ukuthi uyaphila u Wanda. 
"Pho wena ntombi yami ungubani?" "NginguSebenzile Mthethwa." 
"Yebo kunjalo ngempela. Ngakuthwala maqede ngakusa esibhedlela. 
Ngoba wawuqulekile, nezimpaWa zakho zimuke namanzi, wawungaziwa. UWanda wakufuna waze wakuthola." 
Ngokubuya kwengqondo, kwaya kubuya konke, kancane kancane. 
UWanda kodwa ngabe uyini ngaphandle kwakhe? Izimpahla zakhe zemuka, uthi pho usayosibona isithandwa sakhe? Kufike umunyu, aqhumuke, akhihle isililo. Lo mama amnikeze imithi, amduduze, amtshele ukuthi akabonge nje ngoba uNkulunkulu uye owamhlenga. 
   Waya elulama-ke ngokuqhubeka kwezinsuku. Nezilokotho zikaWanda iazingena zingenile. 
Kuthe ngemuva kwezinsuku ezine, wabe esekwazi nokuhamba. 
NgoLwesihlanu umama )Vathi abalungise, ngoba uzosiwa ezindlini zikaHulumeni, ukuze kulungiswe izincwadi zakhe. "Nazi izingubo 
ozozigqoka." 	v' 
"Hawu, Mama, kodwa ngizokubonga ngani?" 
 
"Chabol UWanda uselungise yonke into. Uselungiselele nokuthi 
niyohlangana nesoka lakho ehhotela." Zonke lezi zehlakalo zamane zamdida uSebenzile. Yena 10 Wanda akasaveli ngani azibongele kuyena? 
   Nansi imoto yakwanokusho isidunusile. Wabonga engaphezi uSebenzile kulo mama, yabe isuka imoto ishaya ichitha. Ithubeleze-ke imoto. Impela isima ehhotela. Hawu, yilo lona lelo ebebezoWanganela khona nesoka lakhe. Nanxa bengezwisisani nomshayeli wemoto, amchushachushise aze 
96 
ayombeka lapho ebhukelwe khona. 
   Athole uSehenzile ukuthi ayikho into engekho. Wena mpahla yokugqoka, wena zlcathulo, kukhona nezimbali kanye nencwajana abhalelwe yona. Mhlawumbe Izochaza ~kuthl phD akusaqalwanga ngani ngokulungisa IZlncwadl. Athi lapho eYlfunda, athole ukuthi iyamemukela ibisithi noma nini manje usezongena amthandayo. Cishe waze wafa efela eziweni. Umuntu abengafisa ukumbona kuqala uWanda ukuze azibongele. Nezithombe zomuntu wakhe zemuke namanzi. Ngabe manje uyazivuselela ngokumbuka. 
   Ezwe kungqongqoza emnyango. Lumuthi nke uvalo. Nalo-ke ithuba abelilindele. "Ngiyezal" Asho athi ukuzilungilungisa, azithintathinte ebusweni, alungise nengubo. Kwaleyo ngubo uyithole isimlindile. Avule umnyago. 
   Hawu! Ngabe ubonani! Useyigundile intshebe nehwanqa. Bekunguye kanti! "Hawu, Wanda! Ben! U- ... u- ... " 
"Sebenzile, Sithandwa santi, seluphelele-ke uthando Iwethu." 
97 


 
13 
Insimbi Edla Ezinye 
Bahlale bethi izinto zimane ukwenzeka nje, kepha yaba yinkinga eyayingejwayelekile eyehlela abakwaMbulawa. Batbi sebeqashe nomseshi ozimele, eselekelelana nowomshuwalense nokusho enkwalankwaleni yokubula~a kwenkosikazi yesigwili, abaseshi bavele b~""a UI;~lcala, bahbala ukuxabana bodwa. umseShnlZtme~ ndile Butb j/ 
	I 	' 
njengoba umazi, benomngane wakhe,l..uCebo Dlargi owayeyintatheli 
yephephandaba eyayiloba ikakhulukazi ngamacala egazi, babehlezi sazintandanyana enomfonomfweni yezihlalo ezazikulo muzikazi wesimanje owawuselokishini eMlazi. Nakuba lapha ekhaya kwakunobuhle nobucwazicwazi obabungandele bani, nabucwebecwebe lobo babungasancomeki. Kwakumabhekedwane, kushweza umoya wosizi. Inkosikazi yalapha ekhaya, uMaSangweni owayewumfelokazi, wayegcwelezwe ngayizolo kungoLwesine emini. Wayetholakale ntambama esebanda, enqunyiswe okwembuzi. Abaseshi bakwaHulumeni babefikile, babhala abakubhalayo, beqobela phansi nemininingwane yezimpahla zezimali ezazebiwe, imigexo, amawashi, izindandatho zamagolide namadayimane, omabonwakude nezidlalamakhasethi, nokunye okuningi. 
   Ekhishini, ngasefirijini, kwakumi ilambalidlile lensizwa eyayingamunwe, eyayishaye ijakethe nesicathulo okwakungokwesikhumba sezimali 
njengendwangu eyayibekwe egazini. Lalimile, lihwaqabele, lidla imihl!!!bi, 	7 
lizikhotha lizikhothile izindebe. Ngemuva kokulivula ifiriji lijamele ukudla okwakuphakathi elase likulambele ngempela, lalivala, lehla lenyuka 
naphambi ko-Andile. 	izandla emakhukhwini. 
   "Andile," kus 0 uCeb "uhlala ubizelwa impicabadala yamacala, ngikufunde ngisho eni ukuzethemba onakho. Ngokokuqala ngqa namuhla, kulesi sifo sakwaMbulawa, ngikubona ubhocobele, ulishalashala, ungenakuzethemba. Ngempela kwenzenjani? Ikuphi inkinga?" 
"Kufanele ngibhocobale. Kungetbusile ukubulawa kukamama ngonya 
olu~gakaya. Okufike kungibangele amahlaba enhliziyo ngale mpilo yanamuhla yesilungu, ukulahla umuntu omdala, avalelwe yedwa esitbabatbabeni somuzi ongaka." 
   Wayeqinisile lapho. UMaSangweni wayesazifundisa izingane zakhe, zagana, . zag~nwa, zayozihlalela emizini yazo eBhiyafu, eMbiio nasekuthizathizeni. Ngokuzikhetbela ukufela emzini wabo nomyeni, enqabe ukuyothenga umuzi ezindaweni ezazikade zaziwa ngokuthi zazingezasesilungwini kuphela, abantabakhe nabantababo babemshiye yedwana. Okwakukhalisa u-Andile kakhulu ukuba angabe esahlaliswa nangane pho! Wayebuye abathethelele futhi lapho esekhumbula ukuthi k~be nento~azi eyayisebenza lapha ekhaya izigilamkhuba zaziyibambile z~Ylh~ohla lzmd~~ngu emlonyeni, zayibhandisha umlomo, zase ziyigiga ZlyoYlvaiela endhm yangasese lapho eyayifunyanwe khon~l;lli!lln:\J:.ll;Q!pl'h KumanJe nJe, yayl10khu ltbl shalu, amehlo ayetbake ukujabha, ukukhatbala nokunengwa ilokhu iwanamatbelisa njalo ensizweni yejakethe. Dukuduku kuzwakale amazwi ababecula sakukhatbala lapho kungena ozolila. 
   "Okunye futhi engibona ukuthi kuzonixabanisa nale nsizwa yakwaMkhondo, uDukuza, yile njwayezi osuzejwayeze yona ngesikhashana 
nje izetbulile kuwe." 	. 
"Yiyiphi-ke leyo njwayezi, Cebo?" 
  . "Lo .mkhuba wokuthi sonke isikhathi uma ukhuluma ngezigebengu uhngamse ngayo. Phatbaphatba, 'Ake ngitbi nguwe isigebengu'." 
   S~ngathi uD.ukuza wayezwile, wababuka wabahlahlela ngeso. Insizwa ndIUI lena yaYltheleke besanda kulandwa nje o-Andile noCebo emini yasekuseni. Yayifike iphuphuma ukuzethemba, yazetbula nakubo ngokuthi yaYlwuDukuza Mkhondo owayewumseshi womshuwalense owa~~z~khokha izizumbulu ngokushona kukaMaSangweni. Yayibanekele nenummngwane ebhaliwe ngobuyona nangomsebenzi wayo. 
" "Uma sekufike thina mfo kaButhelezi," yayisho njalo ineqholo, kuqhaqhazela utokoloshe. Ngisho okufihlwe ezinzwaneni sikubeka obala. Noma ngabe kutbiwa umtbakatbi usendlini simbhuJa ngeshoba kushaqeke 
umndeni." 	.-'~ 
   UDuku~a weza kubo, wafika wahlala kwesinye sezihlalo wayesethi, "Mfo kaButhelezl, umuntu ubulewe. Amaphoyisa akwaHulumeni asefikile ahamba ethi asayophenya. Kusazokuba yisikhathi eside, kumbe iminyaka, kulokhu kutblwa kusaphenywa. Thina-ke sobabili, njengabaseshi abazimele, ngicela 
99 




 
sibambisane, siyigwanqaze Ie ngwanqane ize iqaqeke." 
U-Andile wethembisa ubambiswano. Waqhubeka wathi, "Le ndaba 
yakwaMbulawa impela iyaxaka. Ofakazi bathi kubonakale indlulamithi 	_ 
yenkosikazi yeqa uthango ilandelwa wundanda lwensizwa. Njengoba nabafike ntambama befakazelana ngokuthi isango balifice lisahluthulelwe, okusho ukuthi kade bebade ngempela libantu abakwazi ukweqa uthango olungaka. Ake sithi mWawumbe Ie nsizwa iwuhalakasha njengawe, ungaleqa 
nje wena uthango olungaka?" 	. 
"Kukangaki ufanisa ngami?" Wambuka ngeso lengwekazi ilahlekelwe 
amawundlu. 
"Ngizama ukuzakhela umfanekiso wobungako bohalakasha olufanele 
ukweqa izintango." 
   Vuthu, wasukuma uDukuza, wasonta ubuso. Usemi phambi kuka-Andile, emkhomba ethi, "Phezu! Uyangizwa ukuthi ngithini?" Umunwe wawutshikizisa wathi akambhaxabule umbombo ngawo. "Uyangizwa ukuthi ngithini? Ngithi gcina ngci-ngci-ngci, ukuba sonke isikh~thi um~ ~linganisa ubunjalo bababi ulinganise ngami. Uyabona mfowethu, smgofoklsl SOba?lh. Uma ufuna sisebenzane, sizosebenzana. Ngiwumseshi womshuwalense mma. Angizele ukuzodlala lapha nokuzohlala dekle phansi. njengo.ba wenza. Bayokutshela esesike sasebenzisana nabo ukuthl mma .ang~yona mto yokudlala. Ngiyinsi . edl'ezin e. Uma ucabanga ukuthl nglw~mseshl mbumbulu; u e phansi. Mi,. zibonele," ehosha uqwembe olwaluneslthombe emkhombisa futhi. 
   Alukho ngempela olwalusolisa. Uqwembe lwalubhalwe igama lomshuwalense odumile, lunembeji yakhona. Sasinanyathelisiwe nesithombe sikaMkhondo, nomsebenzi ayewenza ungafihliwe. Waxolisa u-Andile wathi, "Nsizwa yakithi, bengingaqondile neze ukuthi uwumbulali, kepha bekuwukulinganisa nje ngensizwa ende njengalokhu ~omsolwa kuthiwa ubewuthwayithwayi. Ake sithi-ke lowo thwaYlthwaYI ubukeka 
enjengawe ... " 	. 
   K wasuka esinamandla isidumo, uCebo waze wangena phakathi kwabo wabalamula. Nendodana yalapha ekhaya uSiphiwe, yangena isigijima. 
   "Buthelezi, sikulande ngoba sikwethemba, sinesifiso sokuba umbulali kamama asheshe abanjwe njengoba wejwayele ukukwenza lokho. Nokho, namuhla ngizizwa ngidumala kabi uma kunguwena ophazamisa uphenyo ngokuchukuluzana nomseshi womshuwalense, njengoba ngizwa 
100 
ngichazelwa. Angifune munto ozodlala lapha. Ngikholwa ukuthi la makhulu ezinkulungwane awumklomelo esiwethembise oyothola umbulali kamama awubufakazi bengikushoyo. Uma ubona ukuthi uyadideka, noma uyakwehlula umsebenzi wakho, ngicela uzihoxise." 
   Kwaba muncu. Washweleza u-Andile. Wahwaqabala futhi uDukuza, wabuza wathi, "Angithi mfo kaMbulawa awubandlululi ngalo mklomelo? Ngisho nami nje ngiwumseshi womshwalensi ngingawuzuza?" 
"Ngaphandle kwamaphoyisa akwaHulumeni, noma ubani angawuthola. 
Naye uButhelezi noma ona izinto nje manje, ulapha nje ngoba esebenzela phezu kwawo." 
   "Udumo luyadakana njengombuso mfo kaMbulawa. Nomseshi wakho lona othi umethembile," emkhomba ngokunqekuzisa ikhanda, "ubulawa yilona. Wazi ukuthi uyena kuphela urn ashes his a ekusombululeni izinkwalankwala. Manje usuyamgebhezelisa umona novalo lokuthi yimina namuhla engizophendula amatafula. Wenza amacebo okungixosha. Kanti ukhe phansi. Ngiyakwethembisa Mbulawa ukuthi umkJomelo ngowami. Ungabe uqala ukungibhalela isheke, ungivulele nebhuku elisha ebhangi uma uthanda. Iphunga lombulali selizwakala ekhaleni. Ingathi base bazi nabangetha ngelikaDukuza Mkhondo." 
   Waphenduka uSiphiwe esethi uyahamba. Yamumisa ngokumcela uxolo insimb'edl'ezinye. lIUthini?" 
   "Njengoba wazi ukuthi kunamakhulu ezinkulungwane uma kungesona isigidi okufanele umshwalense wakwethu uzikhokhe njengoba sishiywe umama ngale ndlela, mina njengofokisi wawo kumele ngingethembi muntu, ngisho wena ndodana kamama uqobo. Inhliziyo yami manje isingitshela ukuthi lesi sethenjwa sakho somseshi ozimele sinolwazi ngalobu bugebengu, yingakho nje sesizama ukungixosha. Okwamanje ngisenza umsolwa wokuqala. Ngicela ungaphatheki kabi uma ngiqala ngokuphenya sona. Ngiyeza esisebenzini, nakuwe nodadewenu." 
   Bobathathu uMkhondo bambuka ngamehlo okushaqeka. Nokho, bawaqinisa funa basoleke. U-Andile akaphikisananga P-f'sicelo somseshi. USiphiwe owanengwa, wamhlahlela ameWo ebuza ethi, "Ucabanga ukuthi ngingabulala umama? Akuyona inhlamba leyo?" 
   "Ngicela ungathukutheli nsizwa, kepha uzibeke esimweni engikuso sokuba umseshi womshuwalense. Lokhu okuphikayo nokubiza ngenhlamba thina sikuphenya sikubeke obala imihla namalanga. Okokuqala nje, 
101 




 
 
ezincwadini zikamama zomshuwalense uwena indlalifa enomthamo onohlonze. Yize umama akufundisa, unezingane nomuzi ,edolobheni, ubumhlalisa yedwa phezu kokuba wazi ukuthi ubugebengu budlangile ezweni. Nalapho kufanele ngizenelise ngokuthi lokhu ubungakwenzi yini ngoba ulungiselela ukumgebenga eyedwa njengoba kwenzekile ukuze usheshe ukudla ifa." 
"0, mina ngibulele umama!" 
   "Manje uphikisana neBhayibheli elithi kuyohamba kuhambe kuvukelwane?" 
   "Kulungile, qhubeka nophenyo, Uma ufisa ukungiphenya nangaphansi konyawo ungitshele, ngizozikhumula izicathulo." Wabashiya uSiphiwe bencishana amehlo, 
   Waphuma noDukuza wazulazula phandle ongwengweni. Wasala uCebo no-Andile owayebhocobele. UCebo kumcasule ukubuna komngane wakhe, waze wambethabetha ethi, "Qina Andile. Musa ukwesatshiswa ngenye insizwa ngokuthi uzoboshwa ungone noluncu." UCebo wambalisela nangobudlabha ayeluphethe ngabo udaba, elibele nawukungcomfana nomunye umseshi. "Yini? Umesabani ngoba unele wangena waphenduka isigogobala saphansi esingasakwazi nakusukuma?" 
Esandwazile u-Andile, wangena uDukuza engasadle nkobe zamuntu. 
Embuka eqinisa imihlathi, wamkhomba ethi, "Sekunjalo. Sengiyasebenza manje, Njengoba bese ngicelile nasendodaneni yalapha ekhaya ukuqala ngawe, ngicela usukume uyongivulela imoto yakho." 
   U-Andile wabutha izinhlonze wathi, "Imoto yami ihlanganise nani nokubulawa kukamama wekhaya?" 
   "Mina nsimb' edl' ezinye ngifuna ukuthola ukuthi wena njengomsolwa wokuqala, noma yini okunye kwakho, ngabe anihlanganiswe lutho yini nokushona kukamama," 
   Zayima emthumeni ku-Andile owayejwayele ukuphenya, hhayi ukuphenywa. Wabakaza. 
   "Asihambe, angidlali. Noma ngabe kuthiwa uyangeya, ngicela ungahloniphi ubumina, kepha uhloniphe umsebenzi engiwenzayo njengokuba nabanye nawe bekuhlonipha kanjalo." Wabuka uCebo wathi, "Nawe ntatheli yephephandaba ngicela uthathe umshini wakho wezithombe uzongifakazela, " 
Bagcina bephumile. UDukuza naye walanda owakhe umshini 
102 
wezithombe emotweni yakhe eyayiyinhle, iseyintsha. Balinganisana emotweni ka-Andile abambukela ezama ukuyivula ngesandla esase siqhaqhazela, ejuluka. 
   "0, he, mfo kaButhelezi! Abadala bathi~ ukhu~.!.l!~labayo ol2!!llIDtu ogul~" kusho yena uDukuza. 
--Wayivula imoto u-Andile, uDukuza walibuka ingaphakathi layo ngeso elalicwaninga. Iso elalinesineke lasuka phambili esiteringini ledlulela ngemuva. UCebo wayelokhu ehleka kancane, umseshi embukisa okohlanya. Nempela wayekubona kuwukuphithana kwengqondo ukusoleka komseshi wodumo njengo-Andile. 
   "Elikabani leli gazi mfo kaButhelezi?" Ngeso elalinentokozo yokunqoba wababuka, wayesebatshengisa, Lalinindeke ngemuva kwesihlalo sangaphambili, A, nasesihlalweni sangemuva lalikhona, libukeka liselisha. Yanqunywa umlomo ku-Andile, Kunokuphendula wabuka uMkhondo ngamehlo ayenokungakholwa, Wancinciza uMkhondo, wanikina ikhanda wathi, "Ngizocela uzikhiphele wena Sayitsheni isihlalo sangemuva, ukuze kusasa ungayiqambeli amanga ingane kaMkhondo uthi yashuthekani." 
   Ngaphandle kokuphendula, u-Andile wakwenza okwakuthiwa akakwenze, Amehlo abangisana ephuthuma lapho okwakukade kuhlezi khona isihlalo, Abawakholwanga, nababekubona kwaba sengathi kwakubekwe ngomlingo, K waba khona ukubabaza nokushaywa komlozi. Ugolokoqo lomese owawunegazi Iwalulele, eceleni kwalo kunendandatho endala, umgexo owawunesiphambano, newashi lasesihlakaleni. Konke kwakunegazi. 
   "Yadla insimbi!" Washo wazibongela umfo kaMkhondo u-Andile embukisa santwana nje engelutho, Wabeka umshini wokuthwebula esweni, wacutha, kwawubuchafuchafu, Ithuba walinika noCebo ethi, "Shaya nawe mfo wakithi umbiko uwuphuthumise ephephandabeni ukuze izwe lazi ukuthi phandle lapha bakhona abaseshi abangalele," Nempela noCebo wathwebula, 
   "Mfo kaButhelezi, angithi kuze kube manje usanelisekile ngokuthi imoto yakho uyifice ihluthulelwe, wazivulela wena mlj,thupha, nangokuthi ubufakazi esibufumana lapha abufakwanga sandIa sikaDukuza?" 
   "Ungixolele Dukuza, Ukudideka osekungikhungethe sekungenza ngingabe ngisaluqonda ngisho ulimi lwakithi, Njengoba ungibuza nje angisezwa noma uthi abufakwanga sandia sakho yini, noma uthi awubanga nasandla yini ekufakweni kwabo uma ngabe lluwubufakazi obuqondene 
103 




 
 
, , , 
neeala esiliphenyayo." 
   K waba yisikhashana uDukuza embuka ngeso owawungafunga uthi laliyindluluza anduba athi, "Okuyikhona okwenzayo yikuphi phakathi kokungibhinqa nokuzenza isiphukuphuku uhlakaniphile?" 
   "Ngixolele mntakababa. Mhlawumbe umbuzo onje uwubuziswa ukuthi awukaze uboshwe. Nami sanke isikhathi lesi bengingazi ukuthi kanti ingqondo iphithana kanje uma kuyo kudwebeka umfanekiso weminyango yejele ikukhamisela. Uyozizwela nawe mhla ukwenza kwaze kwakuphendukeJa. " 
   Uphenyo Iwaqhubeka ngemuva kokuba u-Andile esekugcizelele ukuthi wayeneliswa wukuthi imoto yakhe yayingagqekezwanga njengoba yayimi egeekeni lakwaMbulawa. Abaseshi abase bekubiza ngamazibithi kwaphakanyiswa ngocingo, kwabukisiswa. Izinsizwa zaqumela phansi lapho zifundisana imibhalo eyayilotshwe esiphambanweni somgexo nasesinqeni sewashi. Kwakuqoshwe igama likaBafunani Mbulawa. 
   "Usuboshiwe zakwethu," esho uDukuza ekubuyisela lapho ayekuthathe khona ayekulengise ngocingo. Watatazela futhi ethwebula, emnika ithuba noCebo. Wabe esenxusa u-Andile ukuba ahluthulele imoto, wayesemeela uxolo. Balandelana, baphumela ngaphandle kothango lapho uDukuza waflke wahleba khona ethi, "Uyazibona kodwa ukuthi usubhukuda emanyaleni anjani manje? Usenayo inkani?" 
   "Ngiyalubona mfo wakithi utaku engikulona. Ngicela ungixolele," kusho u-Andile ebhoeobele. 
   "Ungumseshi wodumo osekunobufakazi obuqanda ikhanda bokuthi ubulele. Ngiyakudabukela ngoba uma izwe ngike ngalenekela lobu buze oyibo, uzolinukela uze uye kwamhlaba. Khuluma-ke ngilalele. Uthini?" 
"Akukho okunye engikhala ngakho njengamanje ngaphezu koxolo." "Uyazi, awuzwakali? Khulumal Ngizoze ngiwuphothule umsebenzi wami ngokubiza amaphoyisa akwaHulumeni azokulanda akuvalele emgodini okufanele. Khuluma." 
"Ngithini kodwa ngane yakwethu ngoba sengishilo ngathi ... ?" "Angikuzwanga. Awuzwakali. Angithi umzwile iJSiphiwe ukuthi uthe uzongixhawula ngani uma ngimbambela impisi efana nawe?" Wavuma uAndile. Waqhubeka uDukuza wathi, "Ikhulu lezinkulungwane zamarandi lingayimvalamlomo. Ngingawueisha nya, 10 mlilo nentuthu yawo ekunukisayo." 
104 
   "Kanti wena usebenza kanjani? Uthi uyazi nje Ukuthi ngale nkulumo yakho singasuka lapha esithe sesibophene, insimbi isidle enye njengokusho kwezibongo zakho?" 
   "Ungadlaleli kulokho ngoba zizothi uma sezidlana kube khona engadleki." Yakhangeza insizwa lapho isibuza ithi, "Ngiyaeeba noma . ngikueebe?" 
"Ceba, ngicabe." . "Chabo bo, angineokoli! Yadl' insimbil" Washo kwaqhuma uzankosl kwesinye sezihlakala zika-Andile. Kwezwakala ubudididi bedudulana uAndile ezabalaza nenye ingalo, ngenye egxuma nozankosl sankomo 19xuma nogodo. Naye u-Andile wawukhokha owakhe uzankosi, waphumelela nokuwugaxa kwesinye sezihlakaJa zikaDukuza. Wathl ugxuma nawo uDukuza, wamnsinya. Wazikbalela ememeza ethi, "Ngibambiseni umbulalil Nangu ebaleka!" . . .. 
   Ababezolila, amadodakazi, noSiphiwe baphuma beqhasha. Khmuhh, bema bengawakholwa amehlo, bebona abases hi besh~dulisana ongwengweni, kuyilowo esebambe isandla somunye ngoza?kosl. . ?" 
"Nguyena bani umbulali phakathl kwenu nJengoba sembophene nJe. 
	kubuza uSiphiwe.' 	. 
   Yilowo nalowo wanqekuzisa ikhanda ekhomba omunye ngalo ethI, "Nangu!" 
"Unangu uyena bani?" kubuza uSiphiwe esesondele kubo, kepha 
	engaqondi ukuthi kwakufanele a1amulele bani. . 	. . 	. 
"Ngibambiseni! Uzama ukubaleka nobufakazl obuYlZlmpahla zikamama 
	ezisemotweni yakhe!" kumemeza uDukuza. 	. 
USiphiwe wageina emelekelele uDukuza, wathonywa u-Andlle: 
Ozankosi baewebezela ezihlakaleni zombili, wayeseqhutshelwa emotwem okwathiwa akayivule. UDukuza: wasiphakamisa futhi isihlalo sangemuva, waziphakamisa izimpahla zikaMaSangweni ngocingo eb~ndisa namagama ayelotshwe kuzo. Wazibuka uSiphiwe izimpahla zlkamna wav,:vezela. Lenyuka igwebu lentukuthelo lapho odadewabo .bethwala lmlkhono, bezigingqagingqa phansi bekhihJa isililo. Sakal Wazethu](a naye esemsakaze ngevala ameWo impama u-Andile, owanikina ikhanda sengathl wayengenwa yisithuthwane. : 
   "Ukushaya umuntu akukho emthethweni engafaswe ngazankosl; angiyiphathi phela uma eseboshiwe. Yekani ukumshayal" Wakhuza uCebo 
105 




 
 
eqeda ukusithwebula isenzo. 
   "Uyakhuluma ngoba nakhu umdlalisa ngempama. Ukuba uyambulala ngabe uthule," kusho uDukuza ewabuyisela endaweni eyayitJiolwe kuwo amazibithi. "Ukube yimina ngabe sengimbulele. Nokho, abanlu bayizinoko. Ngingatomota umunlU ngemparna ebulele umama, engabe kukhulunywa ukuthi uyena ozomendlalela?" 
   UCebo wayihluthulela imoto esalibele ukuqhatha uDukuza. Kwakhuzwa ubungqayingqayi lapho uSiphiwe engena ephonseka endlini, ephuma endiza nembazo ethi uzonthlahlela umsolwa. 
   "Okuncane lokhu. Sekufanele ngiphuthume ngiyopeketula emzini wakho," kusho uDukuza ekhipha izikhiye zemoto yakhe. 
   Wamphikisa uCebo ngokuthi, "Ngeke ukwenze lokho uwedwa. Lindela abaseshi bakwaHulumeni, uthole nemvume futhi." 
   UDukuza wambuka ngalo elalisandluluza. Bathintwa ofokisi bakwaHulumeni, watheleka owayeqondene necala. K wakuyinsizwa yakwaMason, uMax, owayemude elaphaya, ebizwa ngeKhaladi. UMax, ekhulumela phansi, wabuzabuza, wawenza umsebenzi wakhe njengoba wayefundisiwe. Wayithatha nemisalela yeminwe kuyo yonke impahla. 
   "Ngikuhlonipha kakhulu A. B. Nokho umsebenzi warni kumele ngiwenze ngobuqotho njengokuba nawe owakho uwenza," kusho uMax ngokumhlonipha. "Ngizocela wamukele lezi ezami izinsimbi." esho ezikhipha, ebuka uDukuza ethi, "Khipha ezakho nsizwa." 
   Nempela wazikhipha uDukuza qede zakhala ezihlakaleni ezikaMax. Zathi lapho zithi, xhakathisi, wazibongela uDukuza ethi, "Yidla nsimb' edl' ezinye!" 
   Waqhutshwa u-Andile wayofakwa evenini eyayinezisefo. UMax esalibele ukuxoxa nabomndeni nomseshi womshuwalense, uCebo waya kumngane wakhe, wakhuluma naye evele ezisefweni. Ebamba izinyembezi ngezinkophe wabuza wathi, "Kodwa ngempela Andile kwenzenjani?" 
"Bathi ngebile, ngabulala." 
"Andile, kwenzenjani manje? Wakhulumisa okwesigebengu sangempela? 
Zonke zisho njalo nje. Zithi kuthiwa ... zibe zazi ukuthi zenzile ngempela." 
"Mina angazi lutho C .0." 
   "Awukhulume iqiniso njengomuntu efa Andile, ngale mizuzwana embalwa umseshi engakangeni emotweni. Zifinyelele ngandlelani izimpahla zomufi emotweni yakho?" 
"Ngithe nje ngisanda kuphuma ekhaya izolo emini yasekuseni ngazithela 
106 
phezu kwenkosikazi esencane ebibomvu tebhu yigazi ebusweni, imanaphanapha lona nasezingutsheni. Ingimisile icela ukugibela emotweni nemithwalo ebiqiqinga nayo. Ngibona ubucayi ebikubona ngiyilayishile qede ngayisusa izithonto imoto. Kube yilapho-ke engilandise khona ukuthi umyeni wayo ubethi uyayijuqa. Nokuthi ize yaphuma ngesamagundane, yingoba ikwazile ukumemuka ugolokoqo lomese elubhuxeke kuye.ngengozi ingasaboni nasemehlweni. Ikhihle isililo ithi imshiye eyalela. 
   "Kusenjalo, sedlulwe yimoto thize ngesivinini esikhulu qede yajama phambi kwethu. Ngisamangele, ngizethuke sengikhonjwe ngezibhamu. Izivalo zivulwe zajikwa laphaya ngabazibize ngamaphoyisa. Idonswe ngeziketi Ie nkosikazi abayibize ngesigebengu esibulele umyeni. Igazi ebelininde izihlalo bengithi ngilesule akwasala bufakazi." 
   "Kodwa ubuwabikele amaphoyisa ngayo yonke Ie nsumansumane ongethela yona?" 
:E1Q.kufa alitsh<ili, Mfowethu. Angiwabikelanga. Bengingazi ukuthi 
_ . .,.,.,....~--- 
kunobukafazi obushuthekeke ngephutha noma ngarnabomu esihlalweni." 
   "Ngaze ngaphoxeka namhlanje Mfowethu. Ayikho-ke nami enye indlela engingase ngiyenze ngaphandle kokuba ngiyiphindisele ekhaya imoto njengoba usungicelile, bese ngedlulela emsebenzini ngiyokwethula umbiko obuhlungu owokuthi usebanjiwe okusolwa ukuthi uyisela nombulali." 
   U-Andile wamncenga waze wacweba izinyembezi ethi akake awugodle umbiko. 
   "Ngeke mntakababa kulunge. Ubuntu nobuqotho bomsebenzi kuyangiphoqa ukuba ngiwenze ngeqiniso nokwethembeka. Iphephandaba lakwethu kuzokusa lithengwa ubuthaphuthaphu uma linesihloko esinewozawoza eliwukuthi kuboshwe inhlanzi enkulu enguwena." 
   UMax wangena evenini, wayidumisa, yanyamalala ishiya isihlabani esiwumseshi womshuwalense sijarnelana noSiphiwe, umklomelo siwufuna ngodli dlakalasi ijazi lephoyisa. 
   "Isheke, njengoba bese ngivele ngithe Wala usulisayinile," ekhangeza uDukuza. 
~ 
Wanqathuza noSiphiwe ethi, "Yincazelo ongayizwanga kahle." 
   "Konje kunjalo uma sekufanele kukhokhwe. Umuntu uqala ukubeka izaba. Musa ukuthanda ukuba ngikukhombise ubunjalo bami." 
   "Ngithe umuntu oyoWabana ngomklomelo yilowo oyodalula umbulaIi, ethule nobufakazi obuyoholela ekugwetshweni kwayo inswelaboya. Akakangeni 
107 




 
 
naseshantshi 10 muntu wakho sikhuluma nje. Kuzoshona bani uma ngikukhokhela, edlule umuntu angaboshwa nakuboshwa?" 
   K waphikiswana umseshi esezikhalela nangengxenye nje' okungenani, enye isiyolandela esegwetshiwe u-Andile. Nalapho wachithwa. Wagcina ehlile, wavalelisa ethi wayesayopholisa ikhanda, eseyobuya ngomuso nobunye ubufakazi. NoCebo ngokunjalo wavalelisa. 
   Kusihlwa umuzi wakwaButhelezi wangenelwa ngabazibiza 'ngabaseshi abapeketula bashiya kumabhekedwane. Baphuma nenye impahla kanina kaAn?ile abathi yayebiwe. Bahamba bekhononda ngokuthi enye yaymgatholakalanga. Babephume lapho bangena emotweni eyathi ukuba isuke yalandelwa ngenye eyayikade icashiswe ndawondawo. 
   Ngosuku olulandelayo ekuseni uCebo wamfica uDukuza esehlezi kwaMbulawa. 'Wayephenyaphenya iphephandaba lasekuseni, enikina ikhanda. 
"Walapha umngane wakho kufanele ayobingelela inkantolo namhlanje? 
Awusayanga nokuyomkhokhela ibheyili?" 
   UCebo wathi, "Ngokomsebenzi wami ngithintene nabaseshi abathe basaphenya. Amathuba okuba adedelwe ngebheyili mancane kakhulu njengoba kwenqenwa ukuthi angase aphazamise ofakazi. Ngale kwalokhoke, njengentatheli ngingekhulumele umbulali ukuba adedelwe ejele." 
   "Ngeke ukusho lokho njengoba kucaca nje ukuthi izinto zihanjiswa ngetiye. Nanti nje nephephandaba olisebenzelayo kade ngilicubungula, kodwa angitholi mbiko omaqondana nokuboshwa komseshi wodumo." 
"Kanti ukhona." Walithatha wamkhombisa isiqeshana esasiyiwo. 
Wawulotshwe kafuphi nje ukuthi umphenyi wecala wayehambe nomsolwa esayompheka ngemibuzo. Bamkhonondisa uDukuza ubungako bombiko. Ngokwakhe udaba lokubulawa komfelokazi wesicebi ngumseshi wodumo kwakufanele lulotshwe ngamagama agqamile ekhasini lokuqala. 
   "Umhleli uzokwenza lokho uma esenesiqiniseko esigcwele sokuthi umseshi uyathinteka ekubulaleni." 
"Nalo muntu walapha ekhaya ulokhu enqwahe njalo nomklomelo wami. 
Kumanje nje uzigqume emakamelweni," eqhubeka nokukhononda uDukuza. 
Besaxoxa yaqhamuka futhi intokazi eyayiyisisebenzi salapha ekhaya. 
Yambuka yabipha, yamswacela umseshi anduba yedlule. UCebo waze waphawula ngokuthi, "Kwangathi intokazi ayikunambithisisi nje kahle." 
"Okusho ukuthi amagazi ethu awezwani. Nokho-ke akungihluphi lokho 
108 
ngoba lapha angizoshela nakuganwa. Ngizosebenza, nensebenzo yami futhi isisheshe yathela izithelo ezibonakalayo," esho ekhuluma esheshisa. 
   Kw~~ihora leshumi nanye lapho u-Andile wathi memfu esangweni emboze lZlhlakala ngebhantshi. Wayeqhutshwa yisigejana sabaseshi abansundu nabamhlophe ababehambisana noMax Mason. Wababona uDukuza qede wayobayoba sengathi wayelunywa yizilo. Wazikhalela ethi "0, he! Nabo futhi labo bantu. Basafunani ngoba phela sengiwenzil~ umsebenzi ?" 
"Mhlawumbe kusekhona abasafuna akukhombe." 
   Abaseshi bangqongqoza, bangena bahlala. K wabingelelwana, base beeela abasekhaya. Waqhamuka uSiphiwe. Kwaxoxwa. Isiboshwa sasilethelwe ukuba intokazi, uTholakele owayesebenza lapha ekhaya izosibukisisa isho nok~thi ngabe yayingasafanisi lutho yini kuso eyalubona mhla iqh~nwa. Wablzwa uTholakele wazoyijamela insizwa. Amehlo akhe awathathekanga ubuso buka-Andile. Kumbe ugazi lukaDukuza lwameleka njengoba amehlo entokazi anamathela kakhulu kuye. 
. "N~uba umuntu ongibophile ubezemboze ubuso, ihembe abeligqokile hvulekile ngengozl ngakwazi ukubona ukuthi esiswini sakhe kunomthungo omude osuka enkabeni uyophelela esifubeni. Ezimbanjeni zangakwesokudla kugqame isibazi okungathi sasala kuphola isilonda sokugwazwa. Ngingeyibale-ke eminye imidwayidwa esemzimbeni." 
   Wasukunyiswa u-Andile waqinjiswa. Wanikina ikhanda uTholakele ebona umzimba owawesuleke sengathi umniniwo wayengakaze ahuzuke. Wembeswa u-Andile wahlala nozankosi. 
 . "Dadewethu, angithi ebufakazini bakho uthi ngaphambi kokuba mgcwelezwe wabona ngentokazi thize isigewele igeeke ithi izocela umsebenzi kanti ihambisana nontabakayikhonjwa?" Wayebuzwa uMax. 
   Wanele wavuma uTholakele uMax wachafaza umabizwasabele amemeze ngaw~ insizwa ethile. Dukuduku esangweni kwaqhamuka ungqwaza lwenslzwa yeBhunu nentokazi eyayingamunwe, iyinhle. Yayiphoxwa kuphela ukushayeka, izisihlasihla, imabokobokQ.ebusweni imehlo ayemahlule. Kwaba ukungena nje endlini yababing~lela ngesililo ithi "Angimngabazi. Bakithi salani seningibopha kunokuba ngibekezelel~ ukushaywa kanje. Uyangibulala uthi angikhiphe indandatho kamama esayeba embulala. Angisazi noma nandandatho leyo yawela emotweni yini." Yambuka u-Andile, naye wayikhumbula. 
109 




 
I L I 
   UZunyiwe wayilanda ukusuka nokuhlala indaba. Wayesanda kuyiqoma Ie nsizwa yasezizweni. K wakube ukuzwana nje, yamqinela, yamf~a umoya wobugebengu. 
   "Ngiyabonga kakhulu mseshi uMkhondo ngecebo lakho lokuba sisebenze ngokwahlukana. Nezimpahla ozithathe ekhaya ungenamvume sezisemotweni elande uZunyiwe. Ngikulandelile nje ebusuku ngemoto ngakuyeka ngoba bengazi ukuthi kuzosa ngizilande. Indandatho lena ombulalela yona umntanabantu iwele emotweni yami kuthangi. Khona manjalo konke, nobufakazi ongibophele khona ngikuse eshantshi kwayothathwa iminwe." 
"Andile, wadida nami namhlanje?" Wabuza uCebo emangele. 
"Izolo ngikuzwile ukhononda ngokuthi bengihlezi ngingenzi lutho. 
Empeleni umsebenzi wami ufezeke ngesikhathi ngiwubona umsobho uogena uziIili-Q!!.s~tswaYini." Izingalo wazinika uMax owazikhulula7Yadl' insimb' edI' ezinye!" Wazibongela no-Andile ezigaxa zithi khaxa kumthungathi womkhondo wabenzakalisi. Wathi uyazabalaza, zaqhuma izinkinobho zehembe ebanjwa. Bazisho ubufakazi enkunzini eyayimidwayidwa, bulanda imilando yokugwazwa kulwiwa ngaphandle nasemajele njengoba wayelapha nje esanda kweqa kwelinye. Umthungo wawungowokukhishwa kwezinhlamvu zesibhamu. 
   "Ngiyaxolisa kini Andile noCebo ngempama yentukuthelo. Izinyembezi zakho seziyokwesulwa mhla wesigwebo!" 
"A.B.C.D. Ubosho njalo nawe!" 
110 
14 
Ingcebo Yezicebi Nezimpofana 
Lo mbuso ayesebusiswa ngaw~kosazan~ Valerie Bennett iwona du owawusumbibithekisa. OwayemKhlphe efuletlrinH e alilincanyana libizwa ngelezimpohlo wayemfake kulobu bucwebecwebe bendlu eyayiyisitezikazi esasiphezu kolwandle eMhlali ngoba efisa ukumphathisa okwendlovukazi. Nanso-ke indlovukazi yase iphenduke isimunyu esase sihlala simuncu. 
   Kwakusemini nje uValerie wayephenduphenduka embhedeni owawusekamelweni owawungathi lalingelayo impela indlovukazi yenkosi eyinjinga. Wayebuka naphandle egqolozele ulwandle ukucweba kwalo okwakumbangela umzwangedwa. Waphuma ekamelweni wazula endlini. Yayiyizulu elalinobucwebecwebe, iphithizela izisebenzi ezazididizela zimphathise okweqanda, inayo yonke imishini nezimfanelo zenjabulo yesimanje. P~o wayekhala. Wayezizwa efana no-Adamu owayebekwe ensimini yase Yideni kwathiwa wayengazidla wnke izithelo ngaphandle kwesisodwa. 
   Waphuma endlini wayokuma phandle egcekeni elalinongwengwe nezimbali. Ebuka Ie etsheni likaShaka, eShaka's Rock, phakathi kwemizi emihle namahhotela ayephezu kolwandle lavela lagqama igama lehhotela ayelikhonze kakhulu. Lalilotshwe ngamagama amahle ukuthi, 'McCall's Haven'. Lalingelesicebi uMnu. uDave McCall owawungabe umethukile uma ungamfakile ezinombolweni ezisenhla ohlweni lwezinjinga zase-Afrika. Wayeke ambone uDave McCall, emkhonzile enjalo nje, kepha wayengenasikhathi samuntu. UDave wayecebe kangangokuba wayengaziwa nokuthi wayehlalaphi. Wayebhaliwe ezincwadini zasi;Ooli ngomuzi, ngamahhashi nangamasheya ezinkampanini eziningi. Wayaziwa eKipithawini ngomuzi, ngamahhotela nangawo amahhashi. EThekwini wayenehhotelakazi lodumo iMcCall Plaza. Emaphethelweni edolobheni laseMhlaii wayenepulazi lesimoba, efuye namahhashi, hhayi omjaho, kepha 

 I 

okuzithokozisa. Kukuwo-ke 10 muzi ayehlaliswe kuwo lapha eMWali u Valerie. Nokho ayechake kakhulu ngakho uMcCall kwakuwumndeni. Wayengabizwa ngangane nankosikazi. 
   Esamile phandle ekude ngemicabango, wabona ngenye ye ezimbili ezazisebenza lapha ekhaya isiseduze kwakhe. K wakung Luthuli owayezomazisa ukuthi uMnu. McCall wayekade esh ebuza ukuthi, "usaphila yini, nokuthi usazithokozisa na nanixoxile?" 
"Uthe ushaya ekuphi?" 
   "Ubesesikhumulweni sezindiza. Angazi noma uza lapha noma uya phesheya yini." 
   "Angifuni ukukhuluma indaba kaDave. Kungcono ukuhlala ehlathini kunokuhlala kuleli hlane lakwakhe." Wabalisa enengiwe. "Angisazi noma uDave ngiyamthanda noma ngiyamdabukela yini. Ake nisho nina esenike nahlala naye isikhathi eside; uke amnike nje omunye umuntu inhliziyo isikhathi okungenani esingangengxenye yosuku?" 
   "Mhlawumbe ukhuluma ngohlangothi Iwamabhizinisi?" kusho uThulisiwe. "Yebo, ningaxoxa ngokuqondene nawo kuze kushone ilanga uma lingatholakali ikhambi lokwandisa inzuzo. Uma kodwa kuya ngasothandweni, chao Angisho nje ukuthi sengineshumi leminyaka ngilapha, ngiyisisebenzi sokuqala futhi esaqashwa kulo muzi uqediwe ukwakhiwa. Kuyo yonke Ie minyaka siyaqala ngqa ukudidizelela intokazi eze ngaye in gaze ngaludaba Iwamabhizinisi. Ngike ngimbone ekutatazelela nokukutatazelela. Ungowokuqala ngqa ukuba uke uhlale kuze kuphele izinyanga ezintathu! Kodwa wawugezephi?" 
"Mhlawumbe uzocabanga ukuthi siyathandana noMcCall, kanti akunjalo. 
Asiphindele nje endlini siyohlala kahle phansi ngizokuxoxela ukuthi sahlangana kanjani." 
   "Thina sasicabanga ukuthi nizoganana ngoba kwaba wubudididi kwenziwa amalungiselelo uzofika, ethi kuza indlovukazi yekhaya ayezoyibusisa ngombuso wasezulwini isesemhlabeni." 
"Mina ngizizwa ngisemalahleni asesihogweni, ngisembusweni." 
Babuyela endlini wayizeka indaba. "Uzongifuya kulo mbuso wakhe. Okuyikhona osekungiphatha kabuhlungu yilungelo anginika lona lokuba ngibuse nganoma yini kule nsimu yakhe yase Yideni ngaphandle kokukodwa vo - ukuba ngingalokothi ngicabangele ngasekumthandeni ngoba 

112 

akanasikhathi. Nakuba enalo ilungelo lokungangithandi, uthini ngelami lokumthanda? Uthi ngingahlala kanjani ngingamthandi engenzela okuhle?" Wasukuma wafaka ikhasethi emshinini wokuwadlala. Bayibuka ecweba izinyembezi. Kuyo babemi belinganisene noMcCall, befanelene. Yayingeyomcimbi wo~gujwa kweminyaka eyishumi yavulwa ibha yodumo, ,Ladles Bar, eMcCall sHaven. Namuhla wayehlonishwa ngokuqanjwa kwale bha ngegama lakhe iba yiValerie Ladies Bar. Ebucwazicwazini obabulapho babegqoke beconsa noMcCall izingubo zomcimbi ayemthengele zona uMcCall ezibiza ngezothando. Nokho, okwakungaqondakali ngothando ayelusho ukuthi ngabe kwakuwuthando Iwangempela noma kwakuwuthando nje Iwakhe ngoba embona eyisilomo sasebha esasiyiwozawoza elalimdonsela abathengi. 
   Empeleni okwakwenzekile ukuthi uDave wayeqale ukumbona u Valerie eminyakeni eyishumi mhla iqala ngqa ukuvulwa Ie bha. Njalo nje uma ezohlola Ie bha uDave wayeyibona Ie ntokazi yakwaBennett ihlezi kulelo tafula eyayiqale ukuhlala kulo kuvulwa, selaziwa ngokuthi yi- 'tafula lik.aValerie'. Lalib~ linye ibhodlela kuleli tafula, kuba yiphayinti yobhiya, uSlkihdl emlonyem, bese kuba yincwadi ayehlala ahlale azilibazise ngayo. Nsukuzonke kusihlwa, nangeMigqibelo kusukela emini lize liyoshona, wayehlala lapha u Valerie egqoke kahle sengatbi wayeyiswenkela Ie bha. Akekho owayezithokozisa kule bha owayengamazi u Valerie Bennett owayentanganye noMcCall, sebeqinaqinile. 
   Eminyakeni eminingi uDave owayenganake lutho olunye emhlabeni ngaphandle kokuba matasatasa namabhizinisi akhe, wayekade embuka amncishe amehlo u Valerie. Wayemthathisa okomuntu owayengenangqondo, noma owayekweswele ayengakwenza ngaphandle kokuphuza, ukubhema nokufunda nezincwadi lezi ayegcina esezigqolozele. Ngasese wayembiza 'ngempukane yasebha'. Kwakuze kwathi zolo lokhu, ezinyangeni ezintathu eilZedlule uUave wazehlisa, wathi gozololo etafuleni, wambingelela baxoxa. 
   "Usuku Iwanamuhla empilweni yami ngizoluqopha njengosuku olukhulu ?olubalulekile," wayesho u Valerie okhela umndweza, eyikhipha kancane mtuthu, ebambelele esihlathini, amehlo ejule emajukujuJN..ini olwandle. 
"Yini ebalulekile ngosuku Iwanamuhla, Nksz. Bennett?" 
   "Ukubona umuntu of ana nawe, ongahlalwa mpukane, ehlala eduze kwempukane yasebha." 
Wethuka uDave wathi, "Laze langihlaba elempukane yasebha. Angikaze 

113 




 
ngikucabangele ngaleyo ndlela." Wayebize uweta, wakbokha, emthengela 
utshwala obuningi nokudla. 	. 
   "Hhayi-ke, kuqondene ukwenza njengoba ngithi lolu suku wusuku oluyingqophamlando enhliziyweni yami. Usuku Iwanamuhla wusuku lokugcina ngilapha." 
   "Musa ukusho njalo Valerie! Ngabe ngokuhlala kwami lapha kanti bese ngikuxosha yini?" 
   "Cha, angixoshwa nguwe; ngixoshwa wububha." Waehaza uValerie ukuthi wayexoshwa wukweswela imali nendawo yokuhlala. Umqashi wabo wayewile, kwadliwa ayenakho. Imadlana yempesheni ayeyitholile yayiphelele ezikweletini. Nasefulethini wayexoshi~e. U~av~ owayehlaliswe yisifiso sokuzimemela mathupha Ie ntokazl ekuguJwem kweminyaka eyishumi yebha, ezocela negunya lokuyiqamba ngegama layo, wamema, wancenga, zemukelwa izieelo. Ubuso buka Valerie obabuguqubele babuwembulile amayezi, wamoyizela ethi, "Ngingephikisane nalokho uma kubathokozisa abathengi bakho. Futhi nami kungangilobela umlando ongafundwa yiningi elizayo ukuthi kulezi zindonga, u Valerie Bennett wake wangena ephuma iminyaka engaphezu kweyishumi ezama induduzo yomphefumulo, ngeshwa angayitholanga." 
   Babehlukane uMcCall emethembise ukuthi wayezombhekela indawo yokuquba okwesikhashana, njengoba wayesekuleli zulu elaliyisitezi esasisepulazini likaMeCall elaliphezu kolwandle. Wayengaqubile ngokusho kukaMcCall owayethe mhla emfaka, "Ngaphandle kokuba uma kuqhamuka insizwa ikushada, Nksz. Bennett, lapha ekhaya ungahlala ngisho ikhulu leminyaka ungakbokhi ngisho elimdaka isenti leli." 
   "Mhiawumbe ngeke ngaba nawo amandla okukhokhela umuzi onje noma ngingaqashwa," esho enamahlonyana uValerie esindwa yizinga 10muzL 
   "Noma kungathiwa uwuthola ngomuso umsebenzl, nglyakwethemblsa ukuthi awusoze wakhokha. Empeleni umsebenzi nginawo. Ukuba ngiyathanda ngabe ngikuqasha manje. Kodwa umsebenzi engifisa uwusebenze manje, wukubusa." 
   UValerie wawucisha ngombani umshini wamakhasethi wayesethi, "Umsebenzi wokubusa angifuyele ukuba ngiwenze uyawubona ukuthi usungizacise kangakanani? Ngafika ngiwumuntu lapha ekhaya. Namuhla nguwumungcwi." Wakhala. "Kodwa yona inkululeko yomphefumul?, ngizoyilwela. Phakathi kwami noDave kufanele kube khona okhululekayo. 
114 
   Enamahlonyana uThulisiwe embona ehlengezela izinyembezi, wasukuma wamesula zona. Wamshiya esayomlandela isiphuzo sokwehlisa izinyembezi. Wasala eeabanga, ingqondo yakhe kuba sengathi yayiwumshini owawumdlalela isithombe sakho konke okwakwenzeke ezinsukwini engenise lapha ekhaya. UDave uqobo owayemlande efulethini ngeRolls Royce yakbe wazomkhombisa umuzi. Babenele bayibuka Ie ndlu eyayinazo zooke izidingo umuntu ayengazithokozisa ngazo kule minyaka baphumela kubhazabhaza wendlu eyayiyigushede elalibuqamamana nesitezi. Naye u Valerie engathandi ukubonwa yizisebenzi ekhala, nanamuhla waphuma waya kule ndlukazi wayoyibukela eduze. Mhla eqala ukufika wayekade eeabanga ukuthi yayigcwele ogandaganda nezinqola zepulazi. Wayemangele lapho bengena kuyo noDave. Yayiwubhazabhaza owawungenalutho, ushaya umoya, ushanelwe woma phaqa. Wayeze wababaza wathi, "Kanti ngithi indlu igcwele nje, ayinalutho!" 
Impendulo kwakube wukuthi, "Bengigcine kuyo izimpahla zepulazi. 
Nokho-ke manje, zonke sengizithuthele kwelinye. Ngokuqhubeka kwezinsuku uzobona ukuthi ukusetshenziswa kwayo kuzoba wusizo olungakanani kuwe." Wayembuke wamthakasela uDave. "Okunye-ke, nokho okungewona umbandela njengasensimini yase Yideni, yisicelo sokuba ungabe usaya ebha njengoba izobe isiqanjwe ngawe nje. Igama lakho lizobe selinohlonze lokuhlonishwa. Uma unomngane ongathanda ukuzichithela isizungu naye, angeza lapha ekhaya. Ikhona ibha, uyibonile?" Wayembekele isineke embuza ukuthi wayephuza amaphayinti amangaki obhiya, iwayini nokunye, nokuthi wayebhema usikilidi omngaki ngosuku. Wazibala uDave lezi balo ngesonto, ngenyanga, ngonyaka, ngeminyaka emihlanu. Babehlukane uDave ethembise ukubonana naye khona lapha ekhaya ngomhlomunye ngehora leshumi. 
   Nempela ngehora losuku Iwesethembiso olwalushiwo watheleka uDave ehola uhalakasha lweloli olwalubhonga lububula lungolwabaphisi bakabhiya. Esalukhombe egushede, luya lunyonyoba, lungena nyova, wangena endlini uDave qede baphuma no Valerie banikela kh9na. 
"Ngibone ukuthi angikuthengele ubhiya weminyaka emihlanu Nksz. 
Bennett." 
   Wayezizwe ehla eba yize leze futhi u Valerie. Okwakumshwabanisa kwakungukucatshangelwa, enganikwanga ngisho urnzuzwana wokubeka umbono ngaleli oda. Bangena egushede omunye ehamba eqinise umzimba, 
115 



 
omunye ewulahla. UDave wazincokolela nomshayeli owayishiya ithululwa 
inqola, waphuma nenhloko ephuthuma. 	. 
   "Mnu. McCall, uqonde ukuthi utshwala obuzophuzwa yimina bonke lobu?" Wabuza uValerie ezibona izinsizwa zama-ovaroli zididizela nezigadla, sezijuluke zimanzi te zitaka amakesi ayengamadazini. "Kule minyaka eyishumi ngaqala ukuphuza ebha yakwakho ngabe sengaphuza amadazini angaphezu kwalawa?" 
   "Ungazibalela Valerie. Kule minyaka oyibalayo, emabhodleleni owathi uwaphuza ngosuku, lezi zindodla zifana nomdlalo." 
Besawabala amadazini kwatheleka omunye futhi umhhohhombe weloli. 
Yayiphuma kwababephisa amagilebusi bawenze iwayini. Nayo uDave wayikhomba egushede. Yangena nyova, zadilizwa izinqwaba zaba yizintaba laphaya. Zisadunuselene egushede kwabubula enye futhi emnyango. Bephendula amakhanda beyibuka, ababuzanga ukuthi yayivelaphi. Batshelwa yimifanekiso yamabhokisi osikilidi ababehlukene. Isajame emnyango, eyakwaBhiya yabuya isidonsa omunye futhi umhhohhombe wenqola. Isesemgqeni nayo kwabubula enye. Baphuma bayibuka. Yayizisho ngemifanekiso yamabhodlela kagologo. Kucaca ukuthi kwakuzoshona ilanga kubalwa, kwalandwa izisebenzi bona bayoziphumulela endlini. 
   Esehambe wonke amaloli oDave no Valerie baphindela egushede bayobuka. Kwakuyizintaba, uma wazi ezoNdi noKhahlamba. 
   "Dave, uqonde ukuthi wonke 10 gwayi notshwala sekusemzimbeni wami?11 
   "Ugwayi njengoba uwubona ngiwubalele iminyaka emihlanu. Nawo uyize uma ngiwuqhathanisa nentaba iKhilimanjaro osewayibhema." 
Wacweba izinyembezi u Valerie wathi, "Ungishayisa ngovalo 10 mbuso. 
Uzongisiza ngani ngingasebenzi, ngingenampesheni engihlinzeke ikusasa ngayo?" 
   "Valerie," wahleka uDave, "musa ukuzama ukuziWupha ngokungafanele kukukhathaze. Uma unayo imishuwalense, ngizoyikhokhela mina iminyaka emihlanu, ngiphinde ngengeze ngeminye futhi uma uyobe ungakasebenzi. Uma ngabe awunayo, ngicela ukukufakela, ngiyikhokhele ngibala nowempesheni. Maqondana nemishuwalense, Valerie, bengingathokoza uma bengingase ngisheshe ngiyithole yonke imininingwane yakho ukuze ube nayo," esho amehlo ewagijimisa phakathi kwakhe nezintaba oMabulala. 
UValerie izinyembezi wazesula ngezinkophe wathi, "Lingibenga 
116 
inhliziyo elemishuwalense uma uliphatha endaweni enje, Dave. Noma ukufa kuyindalo, kodwa inkulumo yakho isingamsolisa omunye umuntu uma up~~th~ indaba yemi.shuwalense usulande izindodla zotshwala nogwayi." 
   Nglxolele Valene. Ukungaphuzi nokungabhemi kungenza ngingazi ukuthi abadli bokudla bakudla bekwesaba, bekusola." 
   Babe.buyele endlini lapho uDave ayemazise khona ngamanye amalunglselelo enhlalakahle yakhe ayesewenzile. Wavalelisa embalela uhide Iwezindawo ayezoh.amba ebamba imihlangano kuzo. Wayezoba seKapa, eGoh, e-Antanananvo eMadagascar nasengxenye. Wamshiya ezandleni eZlfudumele zezisebenzi zalapha ekhaya, uThulisiwe Luthuli noThandekile Nkwanyana ababezomphathisa okweqanda, bamnakise okwendlovukazi. Izinsizwa ezintathu, oMgcineni Mkhabela, uSiphiwe Lushaba noMthokozisi Mwandla babezomtatazelela sazinceku zenkosi. 
   Ehambe ngayizolo uDave, kwasa ngomuso umshayeli wakhe watheleka noceke~eke lohuntshu lwemoto. Wamshiya nalo nekhadi likaphetroli okwathlwa wayengakusebenzisa njengoba wayefisa. Phezu kwalo lonke lolu thando nombuso lalishone engeneme, kwasa esaWuneme. NanamuWa lokhu :,~yengake~ami. Wayephakelwa izibiliboco ayezibuka qede aphihlike lzmyembezl. Wayengena ebha, adonse izingilazi, azikhethele, athele abuthandayo qede bungavumi ukungena emionyeni. Wayebujolozela ameWo aze achithe izinyembezi kubo. Wayephuma angene emotweni, avule umculo owawumthunuka amaWaba enhliziyo. Wayeyiphendula endleleni azongena embhedeni. Namahhashi okwakuthiwe akazilibazise ngokuwagibela' epulazini wayesawazilile. 
   Emasontweni ayelandelile wayeftkiIe umdayisi womshuwalense wamusa kodokotela. Wayembhalisile. Isifo sornzwangedwa sasisamdIavuza ku Valerie, esaphenduka ufafube lombhede. Imizamo yoThulisiwe noThandekile yokumduduza nokumthanda ngokumesula izinyembezi nokumfunza ukudla yayifana nokucisha umlilo ngophetroli. Wayevele akhale kucace ukuthi wayengase aphelele nasezingalweni zabo. Kuzo zonke lezi zinyanga eZllltathu elapha imfihlo yembangalusizi wayeyivalela esifubeni. Kwakwalile-ke namuhla. Wayesemkhombisile uThillisiwe isihloko sethumba. 
   Esamile lapha u Valerie ekhumbula izigigaba ezazimenza azizwe efuyiwe, wethuswa yinsiiwa yakwaMkhabela, uMgcineni owathi, "Hhayi, ungethuki Mesisi. Sengithe ngokukubona umi sengathi ukhathazekile ngathi 
117 




 

angisondele ngizokukhumbuza ukuthi unkosana wayethe asokuphelezela uzilibazise nangamahhashi." 
   "Uxole Mgcineni ngokubonga kwami. Angifune kugibela' mahhashi asepulazini lakwaMcCail. Enele la mahhashi okuhlupheka komphefumulo uDave angeqisa ngawo amangqamngqeshe ornzwangedwa kumanje nje." Wabuka kude Ie olwandle enzela ukumfihlela izinyembezi. 
   Wanele wamshiya uMgcineni u Valerie wabuyela endlini, ekamelweni lakhe lokulala ayenele aphume nje kulo lendlulwe busha. Wavula isikhwama sakhe wakhipha i-alibhamu encane wayesezishaya embhedeni, eyiqhekeza eyibuka. Wakhala zaphophoza izinyembezi lapho ebuka abazali bakhe ababomile egazini, bentekenteke. Wayehluleke esebafumbela ngemali nokudla, kepha beze bedlula emhlabeni bengeneme. Wavula esesoka lakhe. Wayehlangane nalo liyinsizwa uqobo Iwensizwa. Lase liwuqhaqhavana lapha esithombeni olwalubukeka ludangele, ludikibele. Lase lashona isoka, lazibulala. Amehlo esemvimbi wezinyembezi, wavula elinye ikhasi. Kulo kwakunezithombe zomndeni, ezinye besesontweni. Wayegcine ukulandela enkonzweni eseyingane. Wathinteka emoyeni wezwakala ethandaza ezicelela yena noMcCall ukuWahianyeliswa ngesihe nomusa. 
   Emuzwa uThandekile ekhuluma yedwana, wangena. A, wayethandaza kanti eguqe embhedeni. Waguqa naye uThandekile eduze kombhede, wacimeza waze waphela umthandazo. 
   "Ngizocela ungisize Thandekile ubatshele ukuthi uma kwenzeka eshaya ucingo uDave, ngibizwe. Ngifisa ukumazisa ukuthi sengiyawubonga wonke 10 mbuso angibusise ngawo. Angizuzanga ntokozo. Ukuphuza ebha yesicebi lokhu okwenza ukuba ngisuswe entokozweni yokwenama osizini ngilethwe lapha endumalweni yokubusa." 
Wazidela uThandekile wathi, "Kodwa Mesisi uma umbuza nje uMnu. 
McCall ukuthi uyoze aganwe nini aziphumuze kule mpilo ebuhlungu kangaka, uyaye athini?" 
   "Umi nje ekutheni isikhathi somunye umuntu akanaso." Wathunukala emoyeni wakhala. 
   Wamshiya uThandekile wayokwedlulisa umyalezo. K waphela izinsuku ezintathu engashayi engafiki 10 McCall ayemlindele ngamnyama. Kulezo zinsuku wayesekubuka nje ukudla, ekudla ngawo amehlo. Nenkumbulo yabahlobo bakhe yayimbhokele, eseqamela ngayo i-alibhamu eyithela ngezinyembezi. Uthando olwalusukela kulaba bahlobo wayeluzwa 

118 

Iwenabela kuMcCall, amkhumbule engazi nokuthi wayezomtholaphi. Noma wayengamthola, uMcCall wayengebe nandaba naye njengoba wayevele emcacisele ukuthi wayezophila yedwa kulo muzi ngoba yen a wayengenasikhathi sothando lomunye kulo mhlaba ayephilela ukuwusebenzela. 
   "Sicela ukukubizela udokotela, Mesisi. Ubasi wathi ukutshelile nawe njengoba nathi asiyala ngokuthi uma ugula kufanele sikuse kunoma yimuphi udokotela oziqokela yena, noma-ke kwabakhe abaphambili abasohleni asinikeze lona." Wayencengwa yizisebenzi ukuphelela kwakhe emehlweni zikubona ukulhi kwase kubika ukwemuka kokhukho nomoya. 
   Waziphikisa u Valerie ngokuthi, "Kulokhu okungiphethe ngingelashwe dokolela; udokotela yinhliziyo." Bamshiya ekhuluma yedwa ethi, "Namuhla Baba noMama, nawe Richard, naze nangifaka ezifundweni senafa." 
UDave wagaleleka ngomuso, kuyiSonto, emini yasekuseni engalindelwe. 
Uma ngabe emehlweni akhe u Valerie wayemshiye ebukeka njengomnyovu, namuhla wayebukeka engangomiyane. Wayebulawa nayisibibithwane. 
   "Awusho wen a Nksz. Bennett, ngenze njani manje? Kwalhi lapho sengikufake phakathi komhlane nembeleko, umuzi kungowakho, udla okuthandayo uyeke ongakuthandi, okuphuzwayo kungangamanzi okuphala izikhumba, kokugitshelwayo uzikhethela phakathi kwamahhashi nemoto, kwayilapho ukhala ezingomi? Uma ufuna ukundiza, shono ngikuthengele ithikilhi lebhanoyi, ngihlele nabasemahholela asezindaweni ofisa ukuzi vakashela." 
Impendulo kwaba yizinyembezi ezinkolombeleni zezigobhe. "Bengingalhokoza impela Valerie uma ubungaphangisa nempendulo ngoba ngiyaphuthuma. Kunezidingo ezingimele kumanje," esho ebuka isikhathi ebucwazicwazini be-Omega eyayisesihlakaleni. Wancinciza wabamba ikhanda. "Umphakathi uzothi ngangikulandela ukuzokubulala uma ungasengcono kunakuqala." 
   "Noma-ke Dave kungathiwa wumbuso 10, umbuso ophelayo. UlIia kwenzeka uganwa ngingaba kuphi mina njengoba umkakho, njengami, engeke akuthokozela ukondliwa mahhala komunye wesifatane ngamandla akho ekhona?" 
   "Ngikholwa wukuthi angikezukuganwa kule minyaka engamashumi amabili ezayo. Njengoba sengike ngakutshela kaningana, anginawo ngisho urnzuzwana wesineke sothando. MWawumbe ngiyoba nawo kwelizayo. 

119 
 
Okwamanje umsebenzi engiwenzayo ungiphonsela inselele engangivumeli ukuba ngieabangane nomunye umuntu ngaphandle kwawo." 
   "Ukhombisa ukungangithandi nOkungangikhathaleli Mnu. Metall, " esho uValerie embuka ngeso elalinokudikibala, ukudumala nenzondo. 
   "Ngiyabuza ngithi, yikuphi okunye okungeono okuhle engingaphinde ngikwenzele khona ngaphezu kwalokhu?" Wambuka ngamehlo amable ayensundu. "Ngieela ungicaeisele, Valerie". 
   Impendulo kwaphinde kwaba yizinyembezi. Ihluthuka inhliziyo kuMeCall waphuma exhuthuzela wayongena ekamelweni lakhe lapho wafike wabamba ikhanda khona walinikina ethi, "Ngake ngazilaya ngalanda utetemile osengitetemela lapha ekhaya. Yikuphi okwedlula ukumkhathalela ngokumqamba ngebha ayeyisidakwa kuyo iminyaka, nokumondlela ernzini wami onebha ngaphakathi negushede lezintaba zotshwala nezindunduma zogwayi?" Wakhumula wangena ebhavini wageza. Waphuma waziqhola, wagqoka wabuyela khona futhi endlini yokuphumula eyayino Valerie owayekhedamisile. 
"Awunasikhathi samuntu Dave?" 
   "Sekukaningana ngichaza Valerie ukuthi nginesomsebenzi. U rna ngingaphuthumi sikhathi somhlangano, ngisuke ngiphuthuma esebhanoyi. Noma ngikuyo, ngindiza, ngisuke ngingaphuphi ntombi, kepha ngisuke ngibhala amaphuzu engxoxo engisuke ngizoyethula emhlanganweni." 
"Kodwa uyabona ukuthi ngiyagula?" Wambuka ngawesixhwala. "Sengaze ngazifundisa Valerie ukuthi isiguli akusona esami, esodokotela nezibhedlela. " 
"Nesidumbu akusona esakho, esabasemakhazeni Dave?" 
   "Impela, nakuba kubuhlungu ukukuvuma lokho, kepha kuyiqiniso kunjalo. Odokotela, abahlengikazi nabo bonke abanye abaphathelene nezokwelapha, urnsebenzi wabo bawenza ngoba bezinikele, bekufundele futhi ukuehitha isikhathi sabo sonke ngeziguli. Abangewabi uma bekhuluma ngokuthi abanasikhathi njengami, basuke beqonde ukuthi bamatasatasa ngezidumbu. Ngaphambi kokuba ngishayele i-ambulense bakulande abazosebenzisa isikhathi sabo esigulini abaphila ngokuselapha, ngibuza okokugeina manje. Nksz. Valerie Bennett, othandekayo, ukhaliswa buhlungu buni usembusweni?" 
   Wakhala uValerie ethi, "Mama noBaba, nawe Richard, ngicela ningixolele. " 
120 
"Bonke laba bantu okhala ngabo manje bahlanganiswe yini nale ndaba 
bekuphi kumanje nje?" 	' 
"Sebashoria bonke." 
   ':Aw.umuz~e engibalisela ngabantu asebashona ngimtshela ngithi anglnasikhathl nesabaphilayo!" Wabamba ikhanda futhi uMeCall. 
. .Uyal~rie .wambuka ngamehlo ayesebomvu tebhu wathi, "Ngizwa ImtnJu~Ju yobuhlungu bezinduku ongishaya ngazo ezifana nenganglbhaxabula ngazo narni ababengithanda." 
" "Angi~~a-ke Nksz. Bennett?" Wabamba indlebe wayisondeza kuye. Nglzothml ngoba aweWuli mina ngedwa? Wehlula ngisho izisebenzi zalapha ekhaya sezikufukamele zikufunza?" 
   "M.aqondana. ~awe Dave, ukungithanda noma ukungenyanya yini ukunglthengela lZmtaba zotshwala nogwayi?" 
   "Ngiyaxolisa Valerie uma lokho ukubuka ngelokukwenyanya. Bengithi ngenza ngothando." 
   "U.thando lokuthenga izindodla kanye ukuze kuphele iminyaka ungazlkhathazanga ngokuthengela imfanayo?" 
"Akunjalo neze Valerie." Amshaya amabloni wayingaza. 
   "Indlela yaziw~ wunthambi wayo Dave. Lokhu okwenza kimi ngikwazi kahle .ngoba n~ml .ngake ngakwenza kwabanye. lminyaka ngeminyaka ubunglbona ngiWezl ebha yakwakho nje yingoba benginWiziyo ilila isililo se.zenzo zayo.:' Waehaza. Walalela uDave kwaphela ukuphuthuma. :-,!enge?"omo lbhabhalala, naye wahlala eeeleni kukaValerie, wabamba IsiWa~1. Waqhuba ~Valerie wathi, "Nami ngakhula Dave nginjengawe. Ngangl~genaslkhathl somunye umuntu. Kusukela ngiseyingane isikhathi ngan?lSlsebenzlse~a i~~ndo. Kwangiphumelelisa lokho, ngathola iziqu ng~zlqu ~mayumveslthl. Nakuba sekunjalo, ngaqhubeka nokungabi nasikh~thl s?~u.nye umuntu. Uma ngikhuluma ngomunye umuntu ngibala abazah baml, lzmgane zakwethu nami uqobo njengoba ngase ngizithathisa okomunye umuntu ngingasenaso nesikhathi sokuzilungisa. Nansizwa eyayithi iy~ngith~~da n~alubona uthando lway~ l'llwuthanjwana olwalun?lehilhela ISlkhathl. Dave, ngaqhubeka njengoba uqhubeka. Ngafundlsa emayunivesithi ngaze ngaba uPhrofesa." Waya ekamelweni ayelala kulo wabuya nesikhwama abosha kuso izitifiketi zasemayunivesithi ama~we nga~azwe nawakubo eMelika. Wakhipha nezinewadi ezazmobufakazl ngobuPhrofesa wazibeka phambi kwakhe. Enamahloni 
121 

 
uDave, wazithatha wazibuka ngokushaqeka. 
   "Dave, njengabacwaningi bezifo abakwenza ngokuhlinza izilwan~, nami nganginjalo. Ngagcina sengiwuPhrofesa owayecwaninga ngezinkinga zesinlU engangingenasineke naso, nginesineke semiphumela yocwaningo eyayingilethela udumo. Ekugcineni ngagula, odokotela bangeluleka ngokuthatha umhlalaphansi. Ngakhetha ukushaywa wumoya, ngashiya eMelika ngazosebenza imisebenzi engasho lutho lapha." Wakhala. 
Wambekela isineke uDave wamthulisa emesula nezinyembezi. "Ungibona ngikhala kangaka, Dave, yizenzo zakho ezingikhumbuza ukungakhathaleli munlU engangiyikhona. Hhawu, ngikhumbula indlela umama nobaba ababengikhonze ngayo. Baze bafa ngiyibona ingilahlekele imizuzu eyishumi ngiyichithe nabo. Angazi ukuthi ngingabavusa kanjani ngixoxe nabo iminyaka. Omunye futhi Dave engamona, yisoka lami uRichard. Wayengithanda, efisa sinakane, mina ngingenasikhathi sakhe. Wagcina ezibulele ngesibhamu. 0, Dave, awazi ukuthi ngifisa kanjani ukuxolisa nakuye nakwabanye abaningi." Wahosha izithombe zabo nezamangcwaba abo wamkhombisa. "Ngisho emngcwabeni kaRichard, Dave, angiyanga ngoba ngangingenasikhathi. Anginangane nje ngoba ukuyikhulelwa nokuyikhulisa ngangingeke ngakubekezelela. Osekungephule umoya kakhulu ngilapha kwakho yilezi zisebenzi zakho ebezinginaka ngonako olungangifanele." 
UMcCall wamsingatha, wammbambatha emduduza. 
   "Kulezi zinyanga ngizwe isimangaliso Dave sentokozo yokukuthanda nokukukhonza kwenhliziyo kuhambisana nempindiso eyisishayo sokunganakwa." K wathuleka isikhashana elalele ukuthuthumela kornzimba kaMcCall. "Dave, sengike ngafunda emaphephandabeni ukuthi unikelela izinkedama ezithile. Ngale kokuziphonsela imali, sewake waba naso kodwa isineke sokuyozibona emagogogweni nasezinhlungwini ezikuzo?" 
   Walandula enamahloni. Amehlo akhe ehlamba ngezinyembezi wathi, "Usungithunukile emoyeni. Nami ngakhula njengoba ulanda. Nakuba ngingakaze ngibe uPhrofesa, nganele ngathola iziqu ngasebenzela ingcebo engiyizuzile. Emshikashikeni wokuyizuza angibanga nasineke sabo bonke ababengithanda nababengidinga. Ingoduso yami ngayilahliswa yikhona ukuthi yayingithanda kakhulu ifuna ngiyinake ngokuyincelisa ngalo uthando. Kwala noma isingimangalela, ngancama ukuyikhokhela inhlawulo kunokuyibusisa ngothando nonako. Nasezinsukwini zayo zokugcina, iliInele 

122 

kabi isesibhedlela, yayingishayela izingcingo ikhalela ukungibona sizoxoxa sixolelane. Angibanga naso isikhathi sayo yaze yashona. Uze ungixolele nalapho ukhona Jane." Zageleza zagudla umbombo. Bobabili bathelana ngomvimbi wazo. 
"Basaphila bona abazali bakho, Dave?" 
   Wavuma. Wayebalahle endaweni eyikhaya labadala ngoba engenasikhathi sabo. Yize yena wayesekhulile, kepha wayengenangane ngoba engenasikhathi sayo. Washayeka, wahl ala ezingcingweni ehlehlisa uhambo, exolisa nasemihlanganweni ayeyiphuthuma. Wabuya wabuza wathi, "Senzenjani manje Valerie?" 
"OkokuqaIa ukuvakashela abazali bakho siyobabungaza ngothando. 
Okwesibili, ukuyoxolisa emangcwabeni abafa besithanda singabanakile. Sizoxebula negama likaValerie eminyangweni yokufa, silinameke emisebenzini yothando neyempilo. Sizozidayisa zonke lezi zintaba zogwayi notshwala, imali yakho isetshenziselwe ukwelapha ababulawa yibo. Okukhulu, asingazithwali, kepha sizithande ukuze nesintu sisithande njengoba sizithanda." 
   Ubuso bukaDave obase bahlala buhwaqabele, bachachamba bafana nobebhungu. Wabuka ulwandle noThungulu, wazizwa ehlatshwa wumxhwele ngobuhle bemvelo ayevame ukubushaya indiva. Yekanini ubuhle belakwaZulu ngokuba yizulu elizululekisa izinzulu zomphefumulo - ubuhle ongeke wabubuka umoya ungathinteki! 
   Baqala phansi bageza besusa nezinyembezi. Bagqoka, bafana nenkosi nendlovukazi sebebambene ngocikicane behla kancane ngezitebhisi. Basingathana, bangana, balibuka izwe benakene. 

123 


 
Mhla Liduma Laduma 
Indaba yohambo ngezitimela nobuthongo bakhona! Nakomunye namuhla sengathi akekho emaphusheni, ekwamadala. Athi yozi, alubone usuku lokhaWambela Iwensizwa oNyandeni nomkakhe uMaNyambose abalufiea ekhompathimentini yesitimela ePaki, eGoli. Lwalubukeka lukhathazekile impela. Usizi Iwayo insizwa Iwalubhalwe ebusweni, esinkweni esinsundu eyayisibeke etafulaneni elaliphambi kwayo. Ukudabuka okwakusemizweni yayo kwakuzwakala nangendlela isigingei eyayisishaya ngayo, sibubula umunyu, sihlengezelisa izinyembezi. Bangena ishaya umeulo wokholo, iwuhubela phansi. Okwakubuye kudabukise kakhulu yisibukuthu somntwana ompofu ubuhle bakhe obabubonakala naphezu kokuba wayesongwe ngesholi. ONyandeni nomkakhe, bobab' . beqinile, baqalaza phezulu bebheka indawo yokubeka izimpaW . Insizwa ayeka ukushaya isigingei, yababuka ngayekhathazekile. Yathi, " sevele elele lapho phezulu." 
Laduma. 
   Ngempela kwakulele indoda eyayiqamele ngesikhwama. Eeeleni kwezinyawo ezazinamasokisi ayenamazambane kwakumi amabhuzi ayebomvu, ngasendlebeni kunesiehitshana sezinyembezi zenkosazana. 
   "Umuntu uma ebona leso sichitshana, ezwa nalokho kuhonqa okusengathi okweloli elithutha izibi, uba nensolo yokuthi uhambo lungahle lungabi mnandi neze," kusho yona Ie nsizwa qede iqhubeka nokuthinta izintambo zesigingei. 
Laphazima. 
   ONyandeni nomkakhe bahleka kaneane, izimpahla bazifaka ngaphansi kwesihlalo, base behlala bebhekana nesasihle' shayisigingei. Dlengelele, bethuka bonke ngokugulukudela ,kwamaphoyi ayephethe izibhamu, nomshini wokuzwa izinsimbi. 
"Sisabuyile nsizwa," kusho elinye kuyo insizwa yesigingei. "Kulungile.Uma ningakeneliswa ukuthi angiphethe lutho, ngingasukuma 
futhi nipeketule," yasho insizwa yakwabo yasukuma, nesigingci yasishiya eduze kwengane. Basithatha abaseshi basibhekisa phansi naphezulu. Phinde, akuqathakanga lutho. Babheka emithwaleni, bazulisa nomshini ohogela okusansimbi. Lutho. Ingane okwakueatshangwa ukuthi yayiyindodakazi, yathathwa yiphoyisa eliyisimame, layiqhaqha imikhwintsho layithintitha. Akuphumanga zidakamizwa nameebo. Amaphoyisa ajamela isinkwa esasisetafuleni. 
"Sieela ukusihlephula, sizokuthengela esinye." 
   Yavuma insizwa. Asithatha asihlephula, asieakaza, asibukisisa sakusiewaninga. Anikina amakhanda, ayithengela esinye enqoleni eyayisefomu. Abe esedubela endodeni yamabhuzi, nomshini ewuzulisa phezu kwayo. Wakhala wanqenqetha. 
   "Awubheke, umdala kangaka! Ulele, udakiwe, uqamele ngesieeke! Uyazi ukuthi thina singakwethwesa manje ieala lokuphuzela emphakathini?" 
   Yazihonqela insizwa endala, ayazi nanyaka. Bayembula ibhantshi befuna ukuthola okwakukhalisa umshini. Kwakungozankosi. 
Laduma. 
   "0, umantshingelane," kusho elinye lifunda isiphalo esasilenga nozobho, siyibika insizwa ukuthi yayiwunogada ndawondawo. Edelile amaphoyisa, aphuma. 
   "Impela, baqinisile abathi usizi Iwalapha emhlabeni luyezwana," kusho insizwa yesigingci qede izethule ngokuthi yayinguLaduma Mafu. Yathatha ingane yayigona. "Ningibona nje ngibabele kunina wale ngane 'eThekwini. Ungalile uNoziphepho. Ngikhuluma nje kuthiwa ngoMgqibelo uyashada, khona eThekwini. Ngifuna ukumbuza ngiyigonile ukuthi ngabe usekueabangisise kahle, wakwemukela yini ukuthi sobabili usesitshingisa okwenyongo yenyathi. Nakho-ke, ngesiehitho enginaso, engikholwa ukuthi yisona nesenze ukuba ngibe nesisila kuNoziphepho, sengisukelwa amaphoyisa angisolela ekwebeni. Njengoba niwabona nje epetulula izimpahla zami asebuya impinda. Pho-ke singathini? Yizinsizi zasemWabeni." 
   "Kwakubi-ke lokho, Mntanami. Ngiyakuzwa ukuelllakw~o ukuthi kusho ukukhathazeka okunzulu komphefumulo," kusho J~~ ngozwelo. 
Imvula. Lakhala izinyembezi. 
   Izinsimbi ezazibikezela ukusuka kwesitimela zanqenqetha. K waehazwa ngemibhobho ukuthi iMeyili eyayilibangise eMdubane ~ayisigewala indlela. Dukuduku yanyakaza kaneane imakwabo, sekuhlwile impela. Zasala 
125 




 
kaneane izibani zasePaki lapho ingqengqa, isondo phansi liqala ukushaya lowo meulo walo omnandi libala amajoyinti ayezokuba yindathane anduba igaleleke kwelidumayo. Akhala amakhwelo lapho ibasusa usinga'indlondlo enoph~flhe ekhanda, iqobola iqonula, ithetha nobusuku, izishiya ziwusizana iziteshana, ithungatha uThungulu. Pho, Ie nqola ababeehitheka ngayo oLaduma yayintofontofo. Yayikade ingeyezinga elithe xaxa, usekhendikilasi. Nokho, ngokueaea kokuthi yayingasashayi khona ezingeni, yase idudulelwe kutedi. Wezwakala naye uLaduma eshaya ikhwelo, eyibongela qede esishaya isigingci, umeulo waso owawuhambisana namasondo kuba sengathi wawuwadansisa. 
   Lapho oNyandeni beqala ngakho kodwa nje ukuvula umphako, yaqala inkinga lapha esitimeleni. ULaduma wathi laeu, wayongena endlini yangasese. Wabuya esephethe ibhakede lepulastiki elalingavaliwe, linemikhwintsho eyayisenjengoba yayingeoliswe umntwana. Wayishaya ngaphansi kwesihlalo. Akubanga sikhathi esingakanani oNyandeni nomkakhe baqala ukuphephetha amakhala. 
   "Kusewukwethuka isisinga nje kwekhala, kuzokwejwayeleka," esho uLaduma edumela isigingci, ezithinta futhi izintambo, esho ngelalilusizana. Ngaso leso sikhathi waqamba ieulo ngemikhwintsho nentandanyana yomntwana igonwe yinkedamana yendoda belahlwe unina. Babekezela oNyandeni, bandla. 
Laklaklabula. 
   "Kunganjani Mntanami uma ngikuhlanzela Ie mikhwintsho?" kubuza uMaNyambose. 
"Mama, ngeke impel a kulunge. Uthando Iwami lolu," waqhubeka 
nesigingci waze waeweba izinyembezi. 
Imvula. 
"Kodwa singafika sinjani nje eThekwini?" 
"Ngeke kwakhonondwa kangako ngemikhwintsho yomntanami kuphela. 
Nalawa masokisi anamazambane anesandla," enqekuzisa ikhanda ezama ukuwakhomba ngalo. "Futhi-ke Mama, uma ngivuma lokho, ngabe ngenza iphutha eliwedlula wonke esengake ngawenza emhlabeni. UNoziphepho ukuhlupheka kwami kufanele akubone ngabo ubunjalo bemikhwintsho lena, ukuze azibuze aziphendule ukuthi koze kube nini ngizibambele." 
   "Noma kunjalo Mntanami, bekunganjani siwahlanze lawa, wena usuyogeina lawo ingane ezowangeolisa sesisondele eThekwini?" 
"Mama, ngeke impel a kulunge. Uthando lwami lolu. Futhi kuhlala 
126 
kuthi wa isisu somhambi asingakanani nje, nesisu sengane asinagalanti yokuthi siyohlambuluka nini, sisongelane nini. Mhlawumbe siyosondela eThekwini isisongelene nje." Ebonakala nasebusweni ukuthi wayethunukele nasemoyeni, wazibamba izintambo waze wagulula nezinyembezi ngesithupha. 
Laduma izulu alezwakala, labonakala ngemibani kuphela. 
   Dukuduku ingane yakhala yawuhlanya. Yaze yavusa nendoda eyayilele phezulu eyabonakala iphakamisa ikhanda, ibabuka ngayozela ithi, "Isingaze ife ingane? Kule khophathimente akukho munrn yini oneneenee engase izitshwe ngayo ingane?" Yasho yaphakamisa ibhodlela elalinesiehitshana, yaneela. 
   ULaduma owayesemgonile umntwana wayibuka Ie ndoda eyayiphezulu, amehlo wayesewehlisela kuNyandeni nowakwakhe ethi, "Uyamuzwa elinga umphefumulo wakho Baba? Ueabanga ukuthi incenee yasekhaya eyasezitimeleni yini?" 
   Enamahlonyana uNyandeni wathi, "Akakhohlwe yizineenee zabantu, anake Ie yakhe ayineelayo." 
   "Kuyayiwa eZulwini. Umuntu uyohlangana nengane khona isithi, ngathi neenee, wathi eha." Indoda yazineelela eyayo futhi qede yazilalela. 
   UMaNyambose washayeka, wayithatha ingane wayineenga eyilolozela, yaze yathula, balala. UMaNyambose waphaphama wafaka isandla futhi lapho ingane isizishiyele, uyise etatazela eyesula, ezama nokuyikhwintshisa. Njalo uma isitimela sisondela esiteshini esikhulu esasizokuma kuso kwakuba wubutatata nebhakede lemikhwintsho liyothukuswa endlini yangasese. 
   "Njengoba ushilo Ndodana ukuthi sizokwejwayela, aseze ejwayela ngempela amakhala. Ungabe usazikhathaza ngokuba ulokhu wehla wenyuka 
nebhakede," kusho uNyandeni. 	. 
Laduma lathi alithathe umuntu. 
   "Ngiyanibonga bazali bami ngokulubekezelela uthando lwami. Nokho, nakuba kunjalo, ngiyazi ukuthi uma ethuka engena la maphoyisa engiwanukelayo, azongiehithisa leli bhakede uma eke alibona, qambe ngiyafika eThekwini uNoziphepho akasaziboni iziphepho asiphephula ngazo nomntanami. " 
	Zavunguza iziphepho, lasho laduma, laqaqamba. 	:'". 
   Uma kuthiwa uLaduma wake wazibamba izintambo kulolu hambo, zimbili izikhathi lapho ingane yomunrn yake yazineinza khona baphaphama nababelele, bathinteka emoyeni. Yebo, abanye bathi isigingci sikhala usizi uma safundwa kwamabili emangewabeni, bese besibiza ngezimbambo zikaSathane. Yake yazibamba inganeyabanrn lapho kunqamukelana ubusuku 
127 


 
nokusa, saxoxa enye indaba, sadansisa izipoki uma ngabe ikhona into eyisipoki. Yake yazikitaza futhi insizwa yabantu yaze yazibeka endlebeni ikhala ngoNoziphepho lapho sitshobela embotsheni yaseMajuba siphuma qede siyishiya ithetha yodwa, sona sikhala simpongoloza sibingelela impumalanga ebomvana. 

   Laze lathi ehaphasha ezintabeni ilanga silokhu sishilo isigingei. K waze kwaphazamisa ukukhala futhi kwengane eyasho ngengila kwaze kwaba sengathi yayizobhodlokelwa ukhakhayi. Behluleka sebeyineenga ngebhodlela. Kushaya ihora lesishiyagalombili nje, isitimela singena eNyukhasela, kwase kudideke wonke umuntu, sekuxabene nabadala. ONyandeni nendoda eyayiphezulu yakwaPhakathi base beke balanyulwa, sebefingqelene imikhono, kubangwa ineenee yakwaNyandeni uPhakathi ayebelesele ngokuthi ayithulise ingane. Naphezu kwalokho kudideka uLaduma akakhohlwanga ukutatazela nebhakede lemikhwintsho ayolifihla endlini yangasese bese ebuya ethatha ingane eyayisakhala iwuqanduqandu. Wema nayo efasiteleni wayishushuzela ebuka ababephithizela efomu, abanye behla, kugitshelwa esitimeleni, kubingelelwana kuvaleliswana. 
   "Ayinanina yini ongayithulisa leyo ngane Mfowethu?" kwabuza intokazi thize eyayimi incike ngendlu yokulindela isitimela efomu. Nayo yayibukeka isohambeni njengoba eeeleni kwayo kwakunemithwalo nje, ipotimende nesikhwama. 
   Eyibuka ngobabujabhile uLaduma wathi, "Mntanomuntu, yindaba ende engingakuxoxela yona uma singahambisana. Usibona sinyembezana nje nomntanami uLaphazima, saliwe." 

   "Mntanabantu, ngiyaxolisa ngokukwephula umoya. Nami ungibona ngineike ngezindonga esiteshini nje, ngizihambela ngezami izinsizi. Anginandlebe yokulalela izinhlupheko zomunye," yasho bajabha nobuso bayo. 
IlUmntanami akananina ... 11 
   "Hhayi bo!" Yavuka ngolaka intokazi. "Uthe uma usuka lapho osuke khona wawuzitshela ukuthi unina uyomthola eNyukhasela yini? Awehlukane nami wena!" 
   Wazizwa ephoxekile uLaduma, wanyobozela wabuyela ekhompathimentini nengane nayo eyavele yathula nya, ngokuthethiswa kukayise. Wayibeka eeeleni kwakhe eseyisonge kahle ngewulisholi, wayesedumela isigingei ethi, "Bakithi umlarnuli munye," wakhomba phezulu. "Ngieela kesihlangane naye ngarnazwi." Wazibarnba izintambo, washo ngezwi 

128 

ehuba umeulo wokholo. Warnlandela uMaNyarnbose. Emva kwesikhashana noNyandeni owayesaquviswe yindaba yencenee wabhodla, waeula. Uma ungababonanga wawungafunga uthi kwakukhala ipuleti elithile labaeuli bodumo. Zakhala futhi izinsimbi zibika ukuqhubeka koharnbo lohazane. Intokazi eyayikade ithethisa uLaduma yadonswa umeulo yazethuka isingena ekhophathimentini ababekuyo. Yafaka imithwalo ngaphansi kwesihlalo eside esasinoLaduma, yahlala yazotha isonge izandla. Yapha indlebe ukudla komeulo lapho inyakaza indlu ababehlezi kuyo, iqhuma kaneane insimbi phansi, kusala izindlu nezigxobo zikagesi efomu. Bathi ukuba baliqede ihubo, wayibingeleia uMaNyarnbose, wazethula nomyeni wakhe, ithuba baledlulisela kuLaduma naye owayazisa nangoLaphazima. UPhakathi wawuhlaba inhlali. Yazethula-ke nayo intokazi ngokuthi yayiwuMaDuma, uNomvula, owayendele kwaMkhizwana. 
   "Awuzwe, awuzwe! Yahlangana idabuli!" Washo evuka uPhakathi, evula isikhwama sakhe, ekhipha umaneishana webhodlela likagologo obomvu, elivula elineela. Waphuza, wahlina, walibeka eeeleni kwakhe, wayeselala eshaya amanhlakomuzi. 

   "Ake nimuzwe-ke 10 muntu bakithi edlokodla umoya kadadewethu engena ngakho kodwa nje! Sicula nje sithi sipholisa umlilo woehuku lwakhe ngeneenee. Ahlangene kuphi-ke amadabuli uma kungena umuntu wabantu, njengoba nimbona nje umalokazana nezindandatho?" Washo uLaduma bazibuka zigewele umunwe zimanyazela arnadayimane. 

   UPhakathi waziphendulela ngokuthi, "Ngisho phela Ndadana ngoba wena uthe unguLaduma Mafu. NinoNoziphepho nazibula ngomzukulu 10 osazumekile, uLaphazima. Umntanami manje olinganisene naye uMaDuma, uNomvula wakwaMkhizwana. Salani senishada ukuze nizale uMhlaladuma. " 

   "Yimihlola yami! Le ndada ingizwani ngingena ngakho kodwa nje, yabiza umyeni wami ngegama?" Ukunengwa kuMaDuma kwalotshwa ebusweni. 

   "Uxolo kaneane, nakhu bezoze bangieuyele izinsila zomntanami," esho esukuma ephuma uLaduma, ebuya nebhakede alifaka ng,aphansi kwesihlalo. 

   "Impela, bengingazi ukuthi ngizozikhubekisa umphefumulo ngokungena kule ndiu yenu. Ngidonswe umeulo omnandi wokholo, ngathi angingene kubantu abanomoya weZulu kanti ngiziphonsa emphandwini wezingonyama. Ngehliswa isithunzi sami sobukhosikazi ngenhloso ngumuntu kumbe omaziyo nomyeni warni njengoba embiza nangegarna nje 

129 




 
elhi uMhlall!duma." Wakhala mi. 
   Wasolwa uPhakalhi waze waJibona iphulha, waxolisa. I)wake kwalhuleka kusalalelwe nensimbi kaLoliwe igida ingidi, ishiya iDanawozi ishunqa izimayini zamalahle, qede iJunguza ezinhle, eziluWaza izinlaba zoNdi noKhahlamba. Wazibamba futhi umfo kaMafu, washo ngezwi ehuba zona ezokholo, waze wacweba izinyembezi. Bampheleka, noMaDuma esho ngelezingelosi. 
"Laduma Maduma!" kusho uPhakalhi evuka encela ebhodleleni. "Qhubekani nicule bakilhi, ningamnaki umunlu kaSalhane," esho ezibamba eziqinisa uLaduma. 
   Isilimela salhi ukuba sisondele eMnambithi, kwayiso fulhi leso sobulalala nebhakede lemikbwinlsho. K waba ukuma kwaso nje abaseshi namaphoyisa bagcwala ikbompalhimenti. Ayikbo impahla kanoma ubani owayekhona engapekelulwanga. Ngisho ujeqe uMaDuma ayewubeke phambi kwakhe wahleshulwa, nasenkukbwini kwabukisiswa ngisho iqanda elalingaphakathi. Adela amaphoyisa, anikina amakhanda, aphuma esenokuyingabaza impimpi yawo. Saphuma isitimela lapha eMnambithi kudunyelwe endlini yoLaduma. Wayesekhala noMaDuma, ebalisa ngezinsizi ezazimphelhe emhlabeni, nokuqondana nalolu lokusolwa abomlhetho. NoPhakalhi wake wazumeka, wahonqa kwaze kwakbononda uLaduma ngokuthi, "Bakithi, safa! Ubaba wahonqa waze wangikhumbuza iJoli laselokishini esakhula lidayisa amalahle." 
   "0, Nkosi yami!" esho umkaMkhizwana ubuso bumumethe izinyembezi, elokhu elibuka njalo idombolo lakhe elaJihleshuliwe. 
   Lapho elhi uyayilhalha nje fulhi ingoma uLaduma, yelhuka ingane, yaphaphama qede yakhala yawuqanduqandu. Wayithalha uyise wayenza yonke imizamo yokuyilhulisa engaphumelelanga. K wala esesukume nayo, emi ephasijini eyithakazela. 
   "Neyami lapho ikbona Nkosi yami iyakhala. Ngizwa ngamabele," esho uMaDuma ewahlikihla ewezwa efulha ubisi. 
"Awumnlshonlshele phela Ndodakazi," kusho uPhakalhi 
owayesephapheme, encela kumancishana. 
"Baba, angizwa? Ngimnlshonlsheleni?" "Incence Mntanami. tI 
   "Yishwa lami yini! Ilhini Ie ndoda indala kangaka? Ungifundisa ukuntshontshisa ngencence yomndeni wami ingabe uwena ongelulekayo uma 
130 
ngiphambuka? Uyazi ukulhi uMkhizwana angakubulala uma ekuzwa uthi incence yakwakhe ayinlshontshelwe abakwaMafu?" 
   "Ngiyaxolisa MaDuma. Khona ngiyazi ukulhi okwakwaMkhizwana okwasemkhizweni, nokwakwaMafu okwasemafini. Bengikbalela nje nazi izinkedama ezimbili, oLaduma "noLaphazima, MaDuma. Indodana uMhlaladuma angiboni ukulhi usengaze ayomangalela ukulhi uncelise uLaphazima," encela eyakhe incence. 
"Kwasuka-ke futhi lokbo," kusho uNyandeni. 
   "Lokho kwani, Nyandeni?" wambuka ngamehlo ophuzo. "Kwangalhi kunamadoda nje ashisa umbango nezingane encenceni?" 
   Lapho ingane iqhubeke nokukbala, uLaduma owayesehlezi elinganisene noMaDuma naye waqhubeka nokubalisa ngoNoziphepho nosizi ayemshiye nalo. Yasho ngengila ingane noMaNyambose waze wayincengela kuMaDuma owayelokbu eyiWikihle njalo incence. 
   "Ngeke kulunge impela Mama ngoba ngiyabazi abantu besilisa. Iningi labo uma uthi usiza ingane yakhe, ukungena ngalolo lusizo." 
   "Mntanabanlu, ngiyafunga ngiyagomela, ngilhi mina ngeke ngikwenze lokbo," esho ngelalincenga: 
   "Ngaze ngazikhoJisa ngokungena kwami kule ndlu. Kungcono angiphume," wafola edonsa izimpahla zakhe. Kwaxoliswa, wancengwa ukuba ahlale angaphumi ngoba wayengasenakuphazanyiswa munlu emoyeni. Wagoba, wahlala ubuso bunyakama intukuthelo, edimede enwaya incence, ebuka amaqele nezintaba isilimela sishikisha sifulathela uMlshezi noqhomfane. 
   "Dadewelhu, ngisacela ungibambele yena kancane nje kengilande impahla yami endlini encane." Ingane wayishiya ezingalweni zikaMaDuma, waphuma, wabuya nebhakede njengokwase kwejwayelekile. 
   "Uyazi impela, abanye belhu siyisimame bake basenze isenzo esibuhlungu. Uma uwumuntu nje ononembeza, ungayilahla kanjani ingane yakho enhle kanje?" Wayibuka uMaDuma, wafikelwa yisihe, wayanga. 
"Ngiyamncengela phela MaDuma kwelengane esekb"ay.a." 
"Awuthule bandJa, Baba ophezulu," naye wayencengwa" uMaNyambose. 
"Umnlwana noma ubengarnzamela uLaphazima, uzodikibala uma kusho wena.:' "Uyazi nje Mama, ngezikhalhi zanamuhla sekwanda negciwane lengculazi nje, ukuncelisa ingane yomunlu sekuyingozi embi, njengoba nami ningangazi noma nginalo yini." 
131 




 

"Yisho uliphinde lela." 
   "Nokho-ke, mina, ngenhlanWa, njengoba ngangiyobeletha nje, I)gaWolwa ngatholakala ngimsulwa." 
   "Impela MaDuma, ngoLaphazima nonina, nami ngazibona ukuthi ngimsulwa njengoba bacwaningwa batholwa bemsulwa," kusho uLaduma. 
   Ingane yathula nya isisezandleni zikaMaDuma kwaba sengathi yayizwa isandla sikanina. Ubisi lulokhu lufuthe njalo kuMaDuma, wagcina ezidelile, wamncelisa umntwana. Intokozo yomntwana yabonakala nangokutshikizisa isandla qede walala hho. 
   "KuWupha khona nje ukuthi nisaganene nendodana uMhlaladuma. Ukuba akunjalo, ngabe ngithi bantwana bezulu sal ani seniba mndeni munye wasemafini." . . 
   "0, Ie ngane obuyincengela incence ngonile ngokuyebela?" wavutha futhi uMaDuma waze washwelezelwa futhi uPhakathi. Ngemuva kwaleso sidumo oNyandeni nomkakhe, noPhakathi bazumeka. NoMaDuma wayilalisa esihlalweni ingane, wayesebalisa ngeyakhe ethi, "Now ami umntwana uyakhala nje lapho ekhona. Kazi usezandleni zikamabani Nkosi yami kumanje nje!" 
"Kanti akasele yini noMkhizwana, MaDuma?" 
   "Phinde, Mafu," bahleba manje. "Usele nozakwethu. Nakuba ngiwumuntu ongakuthandi ukwembula amahlazo akhe, sengizomane ngikuhlebele nje ngoba ngikuzwile ubalisa, ukuthi sicwila emkhunjini of ana yo." Walulanda naye blwakhe usizi. Wayekhwele eNyukhasela nje ngoba wayekade ebalekele kwabo, kwakhe exoshwe yisithembu. UMkhizwana wayesanda kugcagcelwa ngenye intokazi. Wayethe weqa nengane, wambamba uMkhizwana, wabuyela nayo emu va. NoLaduma wayiqala phansi eyolwakhe usizi. 
   "Yehlisa izwi mntanabantu," elulekwa uMaDuma. "Uma engase ezwe ngokufana kosizi lwethu ubaba 10 ophezulu, singephinde siphumule esinake ngokuhlangana kwedabuli." 
 .--Kwake kwathuleka lapha endlini, bazumeka bonke belolozelwa yingxoxo Nansori~ojantshi. Yathi ukuba ithi memfu eMgungundlovu inqola yomlilo, 6asuka1Obo butatata. Yathi iqambe izinyukunya, izibhonqa, izisinga amanxa, isiwuhlanya indlondlo emaWathini engeme uMgungundlovu, base bezimele ephasijini bewubuka usezansi oMaDuma noLaduma. Sanele serna, wehla uPhakathi, waxegezela efomu sengathi ayemsinda amabhuzu abomvu. Nya, nya, wabuya esedla inhlanzi ethosiwe. 

132 

Wazithinta futhi izintambo uLaduma lapho bewufulathela uMgungundIovu. 

Kwaculwa lapha endlini ngayemnandi, epholile amazwi. Sekuthe damu nayekade ekuncela uPhakathi, naye wabapheleka ngobugagu obabamangaza. Waxhawulwa, wanconywa. Indlu eyayike yanempikiswano, yaphenduka ikhaya lenjabulo. NoNyandeni wabhodla. 
   "Okuhle okuphetha kaWe," kusho uLaduma. "Nakuba Baba uPhakathi luqale ngokuba muncu uhambo phakathi kwethu sobabili, kuyangithokozisa ukuthi sesehlukana singabangani. Sengifisa ukuba ngabe kuthiwa yilapho luqala phansi." Babambana ithambo lapho ingudlamawa isiphuma kulo mgodi itshobele komunye eNtshongweni. 
   "Sengathi umoya womusa nesonto ungahambela nakuye uNoziphepho mntanami, athi nalapho enibuka noLaphazima nebhakede lemikhwintsho, azishaye. Kade umhluphekela. Selokhu sisuke eGoli imibani ibilokhu ikusinga, ikusikaza, ikukhotha." 
"Angizwa Baba?" 
   ULaduma samlolozela isitimela. Kuyena kwaba sengathi akulona iphupho ukuboniswa isitimela sesigaleleka esiteshini esikhulu eThekwini. Wethuka wathuthumela lapho ebona bonke abantu ababesendlini, ngaphandle kukaMaDuma, bemphendukela. Ebuhlotsheni abase benabo noPhakathi, isitimela sasithe lapho sesizongena eThekwini, njengoba namanje sase siyongena, uPhakathi wambizela eceleni. Wayemlume indlebe ngokuthi, "Ngiyakuncoma Ndodana ngobunyoningco obe nabo uhambo lonke nangeziningi izigigaba, unguphunyukabemphethe novelabahleke. Nokho, ngiyakudabukela ngokungazi ukuthi selidume lakuthatha. Le ndlu esikuyo oyibiza ngekhompathimenti, iyisona sitokisi osagcinwe kuso. Amaphoyisa akuqaphile. Njengoba ningibiza ngonogada nje, agcwele khona lapha. Ngenxa yokuba yingcuphe komsebenzi awenzayo, nawo ewodwa awazani. Lawaya abengena ephuma indlela yonke awawazi alapha esitimeleni." Wamkhombisa uqwembe olwalunegama lenkampani yonogada. Ngaphansi kwalo wahosha olunye wamkhombisa. "Mina-ke ngibeluse bonke. Ngiqaphele ukuba bangakwemuki, nawe unga:b~izeli ngamazibithi angamagugu owabiza ngothando Iwakho. Uma bewuphethe kahle umsebenzi, singahle singaphinde sibonane. Ngaphandle-ke uma ngabe ukuphika okwenzekile, sesiyobonana sengiyisihambi esiwufakazi." Wambamba ithambo. 
Waqwebula amehlo, waphinde wathi yozi uLaduma. Wethuka futhi lapho 

133 




 
lithi shazi iphupho, esesibona isitimela sigaleleka efomu eThekwini qede bemzungeza oNyandeni noMaNyambose, izandla zabo ziphangelana ngemikhwintsho eyayisebhakedeni, zibuya namatshe ezintaba zaseGoli naseKhimbili. 
   Isitimela satheleka esiteshini eJongishani. Waphaphama wanikina ikhanda. Ezikhathini eziningi kanti ubephupha. Kufanele. Kwase kuyiminyakanyaka iphupho alibona, nalolu hambo Iwaqala. Okwamethusa kakhulu ukuthi bonke laba ayebaphupha belapha endlini waphaphama akaze ababona. Mhlawumbe babesephasijini noLaphazima. Wasukuma wayokuma khona. Wajolozela phandle ngefasitela kwaba sengathi wayesebu~ele kwabuthongo futhi ephupha. ITheku lase lathuthuka, laguquka lahhle kangakaya! 0, hhe, ngendodana nonina! Wawabon~ futhi an:eWo k:u'~akathi esembuka emshalazela. Isitimela sathi ukuba Sithl nse, eSlteshml eSlkhulu oNyandeni noMaNyambose babuveza ububona nobunjalo b?kungabi Nyandeni naNyambose. Iphupho lakhe exoxa noPhakathi ngesikhashana nje laphenduka iqiniso. 
   Wema esiteshini, kuye kuWwile engqondweni. Wababukela abantu behla benyuka, abanye behlangatsheziwe, abanye beshayela phezulu bazi lapho ababeya khona. Yena wayengazi, embulwe nobuze ayeyibona kwahlaluka ukuthi wayengeLaduma Mafu, kungekho Laphazima naMaDuma. Wambona futhi uMliDuma wangalelo langa ebaleka noLaphazima abaseshi abase bemgcinela ukumedlulisela kwabezenhlalakahle. 
"Hlukanani nengane yami phansi nina!" 
   "Kanti ekabani Ie ngane MaDuma?" Wabuza owayewuMaNyambose esitimeleni sebedonsisana ngoLaphazima. 
   "Singaya ngisho esibhedlela engambelethela kuso bayongif~azela ukuthi mina MaDumakude, uNoziphepho ongumkaMafu Mvula, nglwumna wale 
ngane ewuMhlaladuma." 	. ... 	. 
   Elalise indodana eceleni kwakhe, eshaya lSlgmgcl besuka eGoh, wayethe uphuthuma ukuyokhalela unina wayo Dbase bugayiwe obomgcagco wakhe. Kwakuse nje lase limlahlile. Amaqiniso athi umUZl wase wadaYlswa, nomkakhe wahamba nendodana wayoziganela engxenye, ayesefinyelele ezindlebeni. Yebo, uMafu Mvula owayeke wanuka ingcebo yodwa namuWa wayengasanuki lutho olunye ngaphandle kwejele. Lalimlelese namuhla eminyakeni eyishumi eyedlule. 
134 
16 
Ingoduso 
Kumnyama lapha. Nale ndawo kangiyazi kaWe ngoba ngagcina ukuza lapha eminyakeni emibili eyadlula ngihamba naye uNokwazi. Khona angisho ukuthi sengingeduka ngaleyo ndlela indawo sengike ngahamba kuyo, ngibe ngaya nasesikoleni ngazibonabona izimpukane. Phela sasifundiswa thina ukuthi uma uhamba endaweni uboyibukisisa, ngoba ngelinye ilanga uyothi usuhamba wedwa kuleyo ndawo ube nenkulu inkinga Ie, ngenxa yokuthi awukujwayelanga ukuqaphelisisa. Ngiyasibonga leso seluleko sikathisha wami. Buka nje, njengoba ngihamba manje ngiyobheka ingoduso yami, nginethemba lokuthi ngizoze ngifinyelele kuyo ngingabanga nayo inkinga, yize-ke phela kade ngagcina ukuza kuye. 
   Cha, angethembe nje bandla ukuthi ngiyothi noma sengiftka kuye axole ngesimanga sokungambhaleli kwami kule minyaka emibili sagcinana, ngoba phela akekho obazi ukuthi beogisendlini emnyama Ie kwandongaziyaduma. Ngibonga nje nakho ukuthi nalokhu engangiboshelwe khona akutholakalanga, ngiyofike ngikuthi qithi kuNokwazi, ngithi, "Yesula izinyembezi nganazi izindodla zemali Sithandwa." 
   Ngidwanguze-ke kubo ubumnyama lobu obuhambisana nenkungu. Ngithi nhla ewashini. Kuyoshaya ihora lesishiyagalolunye manje. Cha, akukabi kubi kakhulu, nansiya nemizi laphaya phesheya isakhanyisile. Into embi ngale ndawo yakubo kaNokwazi ngukuthi isephansi kakhulu, ayikakabi nazimoto eziningi ezisebenza ukuthutha umphakathi. Khona-ke ngalezi zikhathi izimoto kusuke sekuhgabakhwekazi, ngeke uyithole ngisho usuthanda. Cha, ayinginiki ukuthula indawo yangakubo, ngingazi-ke ukuthi kanti umsebenzi wala makhansela abawakhethayo yini'uma Ie ndawo ingakabi nagesi emgwaqeni, ingakabi nazingcingo, nomgwaqo usenje, ibhuqu nje eligcwele uthuli. Kusho ukuthi kuyothi singashada, ngimthathe siyozihlalela Ie edolobheni, sikhombe ngophakathi. Nansi nje imali engaze ,ngachitha iminyaka emibili yonke ejele ngenxa yayo; sengiphumile-ke manje. Sizohlala kahle naye, sandise umndeni 10 wamaNgwane. 






 
   Ngihambe. Nankuya umfula uhaza laphaya. Sake safika saWaia kuwo naye uNokwazi sisanda kwakha isivumelwano. Kunesihlahla laphaya esasihleli ngaphansi kwaso, nakhu phela lalibasile, likhipha umkhovu etsheni. Ngiyalikhumbula lelo langa. Kwakungathi ngiyaphupha ngesikhathi engiphendula uNokwazi ethi yebo embuzweni engangimbuze wona ngathi; "Uyavuma ukuba sishade?" Kwathi angindize, nakhu phela sasimbanga nezinsizwa eziningana ezazihlala khona lapha ngakubo. Ngiyojabula uma ngingabanga nalo ishwa lokuhlangana nazo ngoba lukhulu uchuku olungasuka. Ngabantu bezinduku phela laba bakule ndawo, abenqeni ukuthi uma behlangana nawe bengakwazi bakubuze ukuthi udishwaphi. Uma ungaqondi kahle ngalo mbuzo wabo, isikhwili siqhuma ezimbanjeni, indoda ikhale ngonina. Nokho nginethemba lokuthi ngeke ngihlangane nomuntu ozongibangela umsindo ngoba ngizophoqeleka ukuba ngidon~e izulu lezand0 kumane kl!.chitheke gula linamasi. Phela nginguNg";ane, angibhedelwa: noNokwazi uyakwazi lokl1o~ 
   Ngehle njalo-ke ngize ngifike kulo mfula. Sengikhumbula enye indaba engayixoxelwa nguNokwazi uma ngimaqondana nawo umfula 10. Wangitshela ukuthi kunentokazi ekuthi njalo uma sekuWwile izowasha kule ndawo. Uthi kuthi uma uyikhulumisa, izithulele nje, kube sengathi ukhuluma wedwa okanye nesimungulu. Yize yena athi akakaze abe nenhlanhla yokuhlangana nayo, uma ngempela kuyinhlanhla, uyezwa labo asebeke bayibona ukuthi iyashesha nokuqhumisa impama uma uyinambuzela. Kusobala akunhlanWa-ke ukuyibona uma kungumuntu onochuku ngaleyo ndlela. Ukhona umuntu ongakushayela ukuthi umbingelele? 
   Uma ngedlula kulo mfula ngiwezwe amanzi ekhala. Uma ngibukisisa, nakhuya okumhloshana kwenekiwe sengathi ngamanabukeni engane encane. Kazi usengakanani umntanami! Phela ngimkhunjuzwa yilawaya manabukeni engiwabonayo enekwe laphaya. Ngahamba kusebomvana okunguSanele. Nokho, umuntu engimkhumbule kakhulu nokufanele ngicele kuye uxolo kuqala nguye uNokwazi. Okomfana cha, akunankinga. Ngiyomane ngikhiphe okungamaswidi nje lawa agcwele amaphakethe ngikunike kujabule kufe. Phela okuzingane kuwathanda kabi amaswidi lawa. Kufanele ukuthi kuyisigaxa nje manje sengathi yimina. Ngeke phela kufuze koninalume ngokuba nomzimba omncane. Kuzofuza mina, kubonakale ukuthi yiNgwane langoqobo. 
Ngiwedlule-ke 10 mfula. Ngithi ukuqalaza emuva ibanga esengilihambile, 
136 
yize kungekho nakubona kaWe ngenxa yobumnyama lobu. Cha, sengihambile nokho. Amamayela ayishumi aphelile ngihamba. Ungicasulile nje naloya muntu wemoto obengikhwezile kuthi sengimkhokhele yonke imali yakhe athi ngeke akwazi ukungiwelisela esitobhini kwaChonco. Bekuzoba lula ukufika ngokushesha kuNokwazi. Manje ngihlalelwe ngukuthi uma ngifika kubo ngilokhu nginyonyoba ukuze umkhwe wami ngingathuki sengizithela kuye. Ngisamhlonipha phela naphezu kokuthi sengamehlisa emthini, ngawaqaqa namazinyo. Ukuba bengingesiye umuntu onenhliziyo enhle besizoxabana impela naloya mshayeli wekhumbi, ngoba ngimkhokhele ishumi lonke lamarandi, uyasuka lapho uthi ngeke impela nje angibeke kude kangaka. Ungitshela nendaba yokuthi uma imoto yakhe isithathwa yizinswelaboya leli shumi lamarandi engimnike lona liyokwazi yini ukuthenga enye imoto entsha. Kwasho ukuthi nami ngiyaxhifikelwa-ke, angikwazi ukuncenga omunye umuntu, kangakanani kuyindoda-ke futhi? Akahambe. Kwamali Ie yo engimnike yona ngeke imnothise. Yini yona ishumi lamarandi kule nyamfunyamfu engiyiphethe? 
   Ngiqhubeke nohambo. Ngisahamba ngawo umgwaqo, ngoba ngenqena ukuthi uma ngithatha izindlela ezinqamulelayo ngizosuke ngeduke, kubuye kunenkungu lapha. Akusekude k~gako ekhweni lami, sengizothi cababa nje, nansiya intaba yokugcina, ebese ngidonsa ngethafa njalo, ngikhuphukele emzini kaGodide, ngike ngibone nethemba lami. Awu! Sengikukhumbule Nokwazi, sengathi ngabe sengifikile nje lapho kuwe, ngizwe lawaya makha angilanda ngikude angibeka eduze kwakho. Ngizwe loluya hleko olwangithatha lwangishiya ngingedwa ngikhungathekile. Ngibone leziya zifaca naloluya thotho Iwamazinyo. Ngiyeza Nokwazi. Kazi awusezwa nangokudikiza kwehlo yini ukuthi ithemba lakho owalikhetha phakathi kweziningi izinsizwa lisendleleni lizokubona. Cha, ngiyeza themba lami. Kazi uzokwethuka kangakanani ~ma usulubona uswahla lwakho! 
   Nakho-ke sengikhanyiswa yimoto eqhamuka ngemuva kwami. Ngibuyele eceleni komgwaqo. Ngizoke ngicele kule nsizwa ingibelethe. Ize Ie moto. Ngiphakamise izandla ngicela usizo. Ithi uma imaqondana nami yehlise ijubane, ebese ima laphaya ngaphambidlana. NgiphuthG"me ngasewindini lomshayeli elivulekile; 
"Iyaphi indoda?" kubuza yena umufo 10. 
   "Ewu, Nkosi yami, nglcela ungibelethe bo, ungishiye laphaya esitobhini kwaChonco, nakhu ngihlwelwa kule ndawo," kusho mina. 
137 




 
   "Kwakubi nsizwa yakithi, ngeke ngifike kwaChonco, ngiyajika nje laphaya phambili kwaGcaba. Bengizokusiza Mfowethu," kusho yena umshayeli 10. 
   "Ayikho nanendlela yokuthi ungihambise nsizwa yakithi, ngizokunika ishumi lamarandi?" 
   "Ngiyaxolisa Mfowethu. Ngixolisa kakhulu, kumele ngiphuthume ngilande abantu abayongena uphasi leveni. Sengishiywe yisikhathi nje kuyimanje. " 
"Kulungile mfo wakithi, ngizoncenga nje ngalo unyawo." 
   Iqhubeke Ie nsizwa. Cha, ngumuntu onomoya omuhle. Kuyajabulisa ukubona ukuthi kanti bakhona abantu abathathana kahle kule ndawo yize iphansi ngalolu hlobo. Yena ubezongisiza impela, kuyabonakala ekungimeleni kwakhe ebusuku nokwenza. Phela akuselula ukumela abantu uma uhamba ngemoto ebusuku ngoba uzokuthi uyama kanti usuzibizela utalatiya. Cha, inomoya omuhle leya nsizwa. Mhlawumbe ngusibali wami nje, nakhu ikhulumisa okukaNokwazi! 
Ngiqhubeke-ke. Ngiphinde ngilibuke iwashi lami. Yihora leshumi manje. 
Sekuhlwile impela manje. Okungenani kumele ngiphangisele ukuthi ngifike lingakashayi eleshumi nomuvo ekhweni lami. Ngumuzi wendoda phela loya, kumele ngiwuhloniphe. Bengingeke-ke nami ngikwazi ukuthi ngingezi ukumbona uNokwazi. Inkumbulo ibisingaphezu kwami. 
   Lukhale unyawo. Uma ngiphakamisa amehlo, ngibone isithunzana phambili laphaya .. Ngibukisise. Sengathi ngumuntu nje. Kwangcono uma kungumuntu ngempela, mhlawumbe sihambisane nje. Ngiphakamise izinyawo. Nembala ngumuntu ofake izingubo ezikhanyayo. Ngisheshe ukuze ngimfice. Uma sengiseduze kube yima ngibona ukuthi kanti ngumuntu wesifazane. Yize kunokwethuka ukuthi ngabe ebusuku kangaka uphumaphi, kodwa' ngibuye ngizitshele ukuthi naye unalowo mbuzo ngami, ukuthi ngiphumaphi ebusuku kangaka. Mhlawumbe sibe nezinkinga ezifanayo nje. 
Ngiyifice-ke intokazi Ie. Ngifike ngiyibingelele; "Nkosazana emhlophe! 
Sawubona." Ngisho ngomoya ophansi. 
   "Yebo Bhuti, sawubona. Angazi-ke kodwa ukuthi ungibiza ngenkosazane emhlophe nje yingoba ngifake izingubo ezimhlophe yini." Isho sakuncokola. Inezwi nje elihle elifuze lelo lengoduso yami uNokwazi. 
   "Cha, Nkosazana, sekwaba yinjwayelo nje ukuthi kumuntu wesifazane omuWe njengawe ngimbize ngenkosazana emhlophe." 
"Usutshelwe yimi ukuthi ngimuhle?" 
138 
   "Chabo, Nkosazana. Akumele ukuthi uze ungitshele. Ngi'yazibonela nje ukuthi uyisibhamu." 
"Isibhamu!" isho ngokwethuka okukhulu Ie ntokazi. Ithi ukuqhela kimi. 
"Isibhamu! Kanti nawe Bhuti usazokhuluma ngesibhamu!" Yethuke kakhulu. 
   "Yini Nkosazana? Angiqondile isibhamu esibulalayo. Ngiqonde ukuthi umuhle." Ngisho ngingazi ukuthi yini eyethusayo kwelesibhamu. 
"Isibhamu siWe yini? Sake saba sihle isibhamu?" Isho ingangibhekile. "Cha, imisebenzi yaso ayimihle yona, ngiyazi. Kodwa phela kuvamisile ukuthi uma kukhulunywa ngomuntu omuhle njengawe nje kuthiwe yisibhamu. " 
   "Kimina Bhuti ngicela ungaphinde ukusho lokho. Ungaliphathi elesibhamu uma ukhuluma nami. Isibhamu sangilimaza!" 
"Usho ukuthini uma uthi isibhamu sakulimaza?" 
   "He- he!" Ibleka, "Ngiqonde ukuthi, ngiyasesaba isibhamu. Sangithathela umfowethu!" IweWisa manje umoya. 
   "Awu! KwabuWungu lokho Nkosazana. Ngadabuka." Ngixolise uma sengizwa kuyo ukuthi kanti isibhamu isesabela into enjengale. Bengingazi ukuthi kanti isibhamu senza umonakalo onjengalo ernzini wakubo. 
   "Hhayi, akunankinga Bhuti. Akunankinga. Sonke phela siyindlela neqiniso. Singabahambayo." 
   "Awu, asisazananga Nkosazana. NginguSipho Ngwane. Ngilapha nje ngizobheka ingoduso yami uNokwazi. Mhlawumbe ungase ungisize nje 'ungitholele yena laphaya kubo," kuncenga mina, nakhu phela sesikubukela eduze nje kubo kaNokwazi. Njengoba intokazi Ie inonyawo olusheshayo, nami impel a sengithanda ukujuluka ngenxa yokushesha kwayo. 
   "Waze walithatha-ke bo! Usungithuma koNokwazi, kodwa mina angikakazisho ukuthi ngingubani. Ungithuma kwezinye izintombi marne! He-he! Mina angisiyo yini intombi?" Isho ngokuncokola. 
   "Uyiyo Nkosazana. Bengesaba phela ukuthi uma ngicela kuwe uthan... !" inginqande ngingakaqedi. 
"Yibambe khona lapho. Kanti wena weshela kangaki?" 
,.' 
"Usho ukuthini uma uthi ngeshela kangaki?" 
   "Cha, impela uma umuntu eselabliwe usuke eselabliwe," kusho yona igigitheka. 
"Usho ukulahlwa okunjani?" kubuza mina ngingaqondi ukuthi ukhuluma 
ngani 10 muntu wesifazane. 
139 




 

"Ngisho lokho impela. Uma usulahliwe usuke usulahliwe! He-he, 
emhlabeni nasezulwini!" 
"Ngubani olahliwe?" Ngibuza ngithanda ukuxwaya. "Yimina phela!" Isahleka njalo. 
"Ulahlwa ngubani?" 

   "Nguwena Sipho. Wangilahla wangishiya nomthwalo. Wangilahla wangishiya nokuzisola okungaphelanga. Namanje kusemi lokho kuzisola. Kuze kube phakade, Amen!" Ayisahleki manje Ie nkosazana. 
"Mina? Ngakushiya nomthwalo? Ngakushiya namuphi umthwalo? Usho 
mina? Ngabe ... ?" Ngibambeke manje. 
"Namanje ngisalahliwe! Namanje usangilahlile Sipho!" 
"Ngeono uphumele obala ngikuzwe ukuthi uthini." Ngididekile. "Ngizokwenza lokho ngoba namanje kusabonakala ukuthi ngisalahliwe. 
Wangishiya nomthwalo wengane ineane. Wathi uyangitha- ... !" 

"UnguNokwazi?" Ngimangele. "Wena ubuthi ngubani?" 
"Hhawu Nokwazi! Hhawu the mba lami! Ngizoxolisa. Ngize kuwe. 
Ngizobona wena. Ngizobona ithemba lami!" Ngisho ngizama ukumbamba ngengalo. Agxumele laphaya. 
   "Hhayi ngokushesha okungako Sipho. Kusamele athethwe wonke amacala." 
"Ngiyaxolisa Nokwazi. Ngangingakulahlile." 

   "Pho wawungabhali ngani? Wawungezi ngani ukuzongibona ngiyingoduso yakho oyithandayo? Shono nje Sipho ukuthi wathola abangeono Ie kwandongaziyaduma." 
   "Akekho ongeono kimi ukwedlula wena Nokwazi. Nguwe wedwa okweyami inhliziyo. Angizange ngikhohlwe nguwe, nanini nanini." 

   "Ngiyakuzwa lokho. Sesizofika ekhaya uke ungixoxele ukuthi ngempela ngenzani kuwe. Kodwa kumele singene ekhaya sesibuyisene Sipho. Ngicela sihlale laphaya phansi sixoxe kuqala, ungitshele ukuthi ubukuphi. Ngale kwalokho sesingaqhubeka siye endlini yami." 
"Sengifile ngukukhathala Nokwazi. Ukuhlala lapha ngeke kungilungele. 
Kumele ngihlale embhedeni endlini ngiphumule, ngibone nendodana yami!" 
   "Ngeke kulunge. Usamele ukweqa leli sango owalishiya ulikhiyile, kumbe ukhiphe uklriye ulivule." 
"Usho liphi isango?" 
"Amaeala akho. Amaeala akho Sipho. Ngisho amaeala akho!" ephakamisa 

140 

lZWI. 
   "Kulungile-ke. Asihlale phansi njengoba usho. Sizoqhubeka. Vele uselele umntanami, isilele indodana yami." 
"Hlala lapha-ke. Ngizohlala la, ungangithinti bandla Sipho, ngiyakueela. 
Ungangithinti." Ahlale abheke Ie. Kusobala ukuthi usengilahlile ngempela uNokwazi. Kodwa pho eminyakeni emibili nje vo! 
"Uphumaphi Sipho?" ebuza. 

   "Nokwazi, ngieela uxolo, Sithandwa. Ngizozama ukulubeka udaba lonke, yize ngizolubeka ngezinqamulelayo nje ukuze sisheshe singene endlini. Ngase ngikhathele ukusebenza ngingayiboni imali. Ngase ngifuna ukushesha ngiqedele ilobolo ebese sishada. Ngangifuna sithi singashada ebese siyohlala sobathathu edolobheni, mina nawe nendodana yethu, sibe ngumndeni onentokozo." Ngigwinye amathe. 
"Kwase kubanjani Sipho?" kubuza yena. 

   "Ngahamba Nokwazi sengiyibonile imali laphaya emsebenzini ukuthi igeinwaphi. Akekho owayesebenza ngalelo langa engahamba ngalo. Ngafika sekumnyama kuthule kuthe ewaka. Ngavula kahle ngokhiye engase ngiwebile, ngayithatha yonke leyo mali." 
   "Uqonde ukuthi wawufuna ukungishada ngemali yokwebiwa? Ngemali yokwebiwa Sipho?" 

   "Ayikho into engangizoyenza Nokwazi. Uyihlo nawe uyazi ukuthi wayejahe kanjani ukuthi sishade nawe. Nami futhi ngangifuna ukuba usheshe usondele neno." 
"Qhubeka Sipho." 

   "Ngayithatha-ke imali ngaphuma. Kwaba yinhlanhla nje ukuthi onogada bangangizwa ngisangena. lnkinga yaba lapho sengiphuma, bangibona. Saqhuma kanye isibhamu ... !" 

   "lsibhamu futhi!" egxuma ema laphaya. "Namanje usakhuluma ngesibhamu! Kanti mina angisoze ngakuthola ukuphumula nakulo mhlaba!" esho ngelokukhala. 

   "Ngikuxoxela indaba phelaNokwazi. Nguwena othe lujgikuxoxele ukuthi ngiphumaphi. Manje uthi angenzenjani?" Sekukhona ukueasuka okuneane. 
   "Ngesibhamu pho! Angisifuni isibhamu! Uyangizwa Sipho? Angisifuni isibhamu!" esho ngesankanWu. 
   "Ngiyezwa Nokwazi. Awubange usangitshela ukuthi ngubani 10 mfowenu owagetshengwa. " 

141 




 
"Ngizobuye ngikuxoxele yonke indaba uma usuqede Ie yakho." Ahlale 
phansi futhi abheke Ie. "Qhubeka nendaba." 	, 
   "Bengisathi ngalim,lIa-ke lapho Nokwazi. Ngalimala lapha enllenzeni. kodwa ngakwazi ukubaleka nayo imali ngaze ngayoyithukusa ndawana thize. Ukubanjwa kwami-ke kwadalwa yilokhu kulimala kwami okwenzeka. Ngabanjwa ngaboshwa. ngagwetshwa iminyaka emibili." 
"Usho ukuthi imali ikhona Sipho? Usazokwazi ukuqhubeka nelobolo? 
Sisazoshada Sipho?" 
   "Uma usangithanda Nokwazi akukho okuyokuma endleleni yethu. Mina ngisakuthanda. Ngisengowakho. Nangaphesheya kweli- ... " 
   "Nami ngisakuthanda. Noma sengiphe- ... Chao ngoba vele sekusebusuku. asisale sesilala lapha ngoba kunesivuvu. usuyombona ekuseni uSanele." 
   "Ngaphambi kokuba silale, ngicela uyithathe Ie mali Nokwazi. ihlale ezandleni zakho." 
   "Cha cha," eqhela. "Ungayibeki ezandleni zami. Ungayibeki. Okungenani yibeke lapha eduze, ngeke ithathwe muntu. Ngizoyigada ngeso elibanzi." 
   Nangempela ngiyibeke phansi imali eduze kwakhe. Izindodla zamaphepha. Athi sesingalala manje, anxuse kodwa futhi ukuthi singasondelani, athi okuningi sisenethuba lakho, ngoba nakhu sesibuyisene. 
"Usuyongivusa-ke Sipho, mina uyazazela ukuthi nginobuthongo." "Kulungile, ngizokuvusaNokwazi. Nami ngizoke ngiphuphe amaphupho amnandi." Angihleke. 
Silale-ke. 
   Ngiphashanyiswa ngamazwana athile nezinto ezingincinzayo sengathi yizintuthwane. Ngithi ngizama ukuvuka kwale. Ngiphakame kancane ngesingenhla. Ngiqwebule amehlo. Ngibone abantu nje bengijamele. Ngibukisise. Nangu uGodide. umkhwe wami, nangu nomkhwekazi kanjalo nosibali uPhumlani. Ngithi ngiqalaza uNokwazi. lutho. Ngibuke Ie ndawo engilele kuyo; ngikhangwe yindunduma yomhlabathi. Nazi ezinye izingqumbi ezisezintsha ngezansana kwale. Kuthuthumele umzimba. Ngibuke imali Ie egcwele lapha. Kungikhanyele kancane okwenzekile. nokho ngingakholwa. 
Angibambe umkhwe wami benosibali. Bangitatamise bayongifaka 
emotweni. 
142 
17 
Umakhonya 
"Ngithi 10 muntu angisamdingi lapha ekhaya!" "Uzoze ungamdingi nje wenzeni kuwe?" 
   "Kangizwakali yini uma ngithi umuntu ongahambisani nongezwani nemithetho~~alo yami kuWe aphume aphele kulo muzi wami? NgiJb)J~~abe kangizwakali?" 
  ~vuseni akonanga lutho kuwena. Ukhulile manje. Usenelungelo ,Iokwenza okuthandwa nguye." 
   "Nguwe 10 MaNdelu okhweza ingane phezu kwami! Ngubani owathi uMvuseni useyindoda, usengaphikisana nemiyalo yami?" 
   "Angizange mina Joko ngithi uMvuseni akaphikisane nawe, kodwa nginelungelo lokukubonisa uma uphaphalaza." 
   "We MaNdelu, uyazizwa kodwa ukuthi ukhuluma kanjani? Uyazizwa nje ukuthi uthini kimi? Uthi mina ngiyaphaphalaza uma ngizama ukufaka ingane endleleni? Kanti ngubani inkunzi ekhonyayo lapha ekhaya? Yimi noma nguwe, MaNdelu?" 
"Angikuphikisanga, Joko. ukuthi nguwe inhloko yalo muzi. Kakade 
nguwe umninimuzi." 
"Ngibuza MaNdelu ukuthi ngubani inkunzi ekhonyayo lapha ekhaya?" "Nguwena Joko." 
"Imbodla MaNdelu ngubani lapha ekhaya?" "Nguwena futhi Joko." 
"Ibhansi ngubani MaNdelu?" 
"Kusenguwe futhi Baba." 
"Iqhude yimina noma nguwe MaNdelu? Ngiyabuza?" "Nguwe Joko, kuyaziwa lokho." 
   "Yimina indoda MaNdelu. Uyangizwa? Ngithi yiminf'ikhonde. Wena ungumathananazana, uMvuseni yisajwana, ngakho nina nizolandela ikhonde. Nizokwenza okushiwo yikhonde. Elokugcina lami njengenhloko lithi uMvuseni akaphume aphele kulo muzi wami ngoba usezibona ukuthi uyindoda!" 






 
   Wayesedinwe kungqangqazela amadevu uMakhoba ngesikhathi ethethisana nonkosikazi wakhe uMaNdelu. Ingxabano lena isuka ngendodana, uMvuseni olanywa yintombazane, uBusisiwe. Uthe angangaphumelela ebangeni leshumi uMvuseni, watshela abazali bakhe ukuthi akasazimisele ngokuqhubeka nesikole. Wathi usefuna ukuyosebenza. Nalo ibanga leli leshumi kube ngumqansa ukuflka kulo, ngoba alikho ikilasi angaliphindanga selokhu aflka esikoleni esiphakeme. Okuyikhona osekubangwa nguMakhoba nomkakhe ngukuthi uMaNdelu uyahambisana nesinqumo esithathwe nguMvuseni, kuyilapho uMakhoba akezwa nakuzwa ngomuntu ongafuni ukuqhubeka nemfundo yena esazimisele ngokumfundisa. Uthi ngempela uma engavumela ingane yenze intando yayo ngabe kusho ukuthi ubudoda bakhe akabumeli. 
   Wayesezame izikhathi eziningana uMakhoba ukubonisa indodana yakhe ngobuhle bemfundo. Kwakumane kube sengathi IItbela amanzi embJane.w~ nje ngoba uMvuseni umane athi akasayingeni nezI' yena indaba yemfundo. Azame ukuyikhiphela sonke isineke uMakhoba, indodana eyitshela ukuthi umsebenzi wabantu abangafundile uya ngokuya uncipha, 
. sekudingeka abantu abaqeqeshiwe emsebenzini. Abantu abangeke babe nezinkinga zokumelwa emsebenzini njengabo oMakhoba abamelwa kuze kuyoshona ilanga. EnguM vuseni imane ithi yona ukumelwa yinto yokugcina engenzeka, ayisoze yamelwa yona. Isho nokusho ukuthi abantu bokumelwa yibo kanye oMakhoba abangakhombisi ngisho nokuncane ukuhlakanipha okungaholela ekuphumeleleni okuphelele. Iqhube ithi kufanele futhi bamelwe bona ngoba bayile nhlobo endala, engahambisani nezinguquko ezenzekayo ezweni. Osekucasula uMakhoba kakhulu ngukuthi ilikhiphe lime lithi mpo indodana yakhe leli gama lokuthi bona bangabantu bokudediswa endleleni ukuze ziphumelele izinhloso zabo zokuletha izinguquko empilweni. Ngakho ingafa nokufa yona enguMvuseni kunokuba iphinde iyoshaywa ngothisha esikoleni beyibuza umsebenzi wesikole. Nala mabhulukwe ampunga awagqoka esikoleni ayamdina, nalokhu ukuba kulokhu kuthiwa uyinduna yabafundi ngoba nakhu emdala kunabo kuyamcasula. Ngakho-ke ngeke yena esayimela Ieyo nto, ontangayabo bayasebenza manje, ngakho-ke akasazimisele ngokuqhubeka nesikole. Yingakho-ke nje bephambana noyise. 
Baxabana nje oMakhoba nomkakhe uMaNdelu akekho yena uMvuseni. 
Usanda kuflka nayI' uMakhoba evela emsebenzini njengoba ebuya kanye emva kwamasonto amabili. Ulele nje uyacabanga. Ucabanga Ie ngane 
144 
eyedelela izwi Iakhe. Ngeke kwenzeke Iokho okufunwa nguMvuseni uma esengaphansi kwakhe. Ngeke adelelwe yingane yena. Ungubani kanti? UJoko? Ngabe akwenziwa Iutho ngempela. Isho ukuthini Ie ngane uma ithi bona bangabantu bokudediswa endleleni ngoba bavimbezele izinguquko? Izinguquko zani zona lezo? Empeleni zazini zona lezi zinto ngezinguquko ngoba zazi ukuhuqana nensangu zigoxane notshwala ebese zicabanga ukuthi sezihlakaniphe ngaphezu kwabo? Yimihlolo! Uma Ie ngane ingawuguquli 10 mqondo wayo obolile kuhle ngempela iphume umuzi wayo. Uma kungenjalo, klJ!,!J9111l-~..!!.Sina kuyijeq~zaJ.zinkunzi ezimbili az,ikaze zihlaI!, esibayeJli...esiwdw<li' futllt1ilmsuze-1CW'enzeka lokho. 
   Liphuma nje ikhwezi usephapheme uMakhoba. Uselinde ukuba kuphume ilanga ebese evuka. Namanje usafuthelana. Ude ethatha ebeka. Akakaze edelelwe yingane ngalolu hlobo. Kambe Ie ngane ingenwe yini? Uthi ayisingenwa ngukugula okuthile nje? Cha, ngeke, iyedelela nje. Ngukweyisa lokhu. Nakanjani kumele abukhiphe lobu bushinga asezibona ukuthi uyibo uMvuseni. Kumele amkhombise ukuthi akalona iqhawe yena, kodwa uyisajwana. Akehlukile kumntwana wemfene. Angeke-ke aphikisana nawoMakhoba, izinsizwa ezazikade ziyibamba insimbi ishisa. Nakanjani kumele amfundise uMvuseni ukuthi iTheku leli lihanjwa kanjani, akumane kudavuzwe nje. 
   Kube ngukusa nje phandle avuke uMakhoba. Ayaluze Iapha ebaleni lakwakhe. Akakabonakali namanje uMvuseni. Kuyacaca ukuthi akaflkanga kwasanhlobo izolo. Okusho ukuthi useqalile ukubalekelana nayI'. O! Uzomlungisa. Yinye into okumele akhombise ngayo naye uMaNdelu 10 ukuthi akasayidingi Ie ngane lapha emzini wakhe. Akawise yona kanye Ie ndlu alala kuyo uMvuseni. Ehhe! Nalo icebo elihle ngoba akabonakali nje yingoba ebalekelana nayI'. Uyazi phela ukuthi kukhona yena. Ngoba useyimbodla nje akahlali ngani ukuze kubonakale uphondo okuyilona olubukhali? Ingani nayI' phela usezibona eyinkunzi ehlabayo! 
   Aqonde ekamelweni lakhe. Usalele uMaNdelu. Athathe isando. Ashone khona endlini kaMvuseni ... 
   Bavuka nje oMaNdelu noBusisiwe bevuswa yilo msindo owenziwa nguMakhoba, isilele phansi indlu kaMvuseni. 
   Akhuze umhlola uMaNdelu: "Kodwa Jok6 yini Ie oyenzayo? Uyiwiselani indlu kaMvuseni? Uthi akalalephi uma usuwisa indlu yakhe?" Ubuza nje ubambelele ngezandla eqolo. 
"MaNdelu, kade ngangisho ukuthi umuntu ongangizwa mina 
145 




 
njengomnikazi walo muzi kuhle azakhele owakhe umuzi. Uma uMvuseni eseyindoda akaphume aphele kulo muzi wami. Yimina indoda kulo muzi. ngakho kwenziwa intando yami. Kudanselwa esami isigingci lapha. Uyangizwa ukuthi ngithini kuwe MaNdelu?" 
"Ngiyezwa Joko. Liphi icala uma ngibuza ukuthi okuyisona sono 
sikaMvuseni yisiphi?" 
"Uyazi ukuthi ngingakuxosha naye mina?" "Ngiyakwazi lokho Joko, kepha ... !" "Uthathe imigodlana yakho uhambe?" 
   "Joko. kubi ukuxatshaniswa ngubala. Kuhle sibonisane. sizwane kulokhu." 
   "Akukho nto esizoyizwana. Yimina inkunzi lapha. Sengishilo. Yimina okhonyayo. Aningazi nina. NginguJoko. itiye labafazi namadoda: izalukazi namakhehia kwalani! Kunuka esami isishiphi lapha. ngimfunge uCetshwayo eseNkandla. " 
   "Joko. mina angiphikisani nawe. Ebengicela ukukubuza nje ngukuthi uma uthi akaphume ekhaya uMvuseni uthi akabheke kuliphi izwe? Uzoshonaphi nje nempela?" 
   "Okwakhe lokho. Uzozibonela ngoba usezibona ukuthi uyindoda. Nanini MaNdelu. ingane engamuzwa umzali wayo akungane yalutho. NoMvuseni akalutho ngoba wehlulwa ukulalela mina nginguyise." 
   Nangempela uMvuseni wagcina ngokuphuma kwabo. Ngenhlanhla wathola indawo yokuhlala emzini wezinsizwa. Kuzo lezo zinsuku wathola umsebenzi omuhle uMvuseni. Zaftka lezo zindaba kuMakhoba. Esikhundleni sokuba ajabule wadinwa kakhulu kunakuqaJa. Wazimisela ngokuba aziftkele mathupha kuM vuseni. Washo nokusho ukuthi lapho eyomthola khona uyombulala ngezandla. Impela ongazi wayengaze asho ukuthi kukhona okungahambi kahle kuMakhoba. 
   Nakuba ayengasahlali nje kubo uMvuseni, kepha wayede eftka ekhaya, ephathele unina izimpamana. Wayengahlali isikhathi eside ngoba wayazi ukuthi angangena noma nini uyise. Akekho-ke owaziyo ukuthi kungenzekani uma emftca lapha emzini wakhe. 
   Konke lokhu wayekuzwa uMakhoba. Ingani usebenza nabo omakhelwane abasebenza behlala emakhaya! Abanye bathi uke alaJe ekhaya ethemba ukuthi akazukubuya uyise. Omakhelwana laba bayamvuna uMakhoba. K wakusengathi bayakujabulela okwakwenzeka emzini wakhe. 
NgoLwesithathu namuhla. Usewenze wonke amalungiselelo okuya 
146 
kwakhe uMakhoba. Nemoto azohamba ngayo isimi ngomumo. Uyiqashile Ie moto. Uzosuka lapha phakathi kwamabili, ayohlola ukuthi kwenzekani ernzini wakhe ngesikhathi engekho. Uma kushaya ihora leshumi nambili. uyaziphuma, uthatha indlela ebheke kwakhe. Akakaze agoduke ngaJolu suku. uyaqala ngqa nje namuhla. Uzophatha iwisa aligoqe ngephepha. Uma kungenzeka nje amftce uMvuseni kwakhe. kuyoncinciza iphoyisa. Uma engamficanga. sekuyoba sengathi ubeliphethe nje ukuze amale eziqaphile njengendoda. Uyathandaza kodwa ukuthi azithele nje, ukuze azibone ukuthi 
ufana nobani. 	- 
Lishaye ihora leshumi nambili. Asuke aqonde emotweni. Ayishaye izule. 
Kuyibanga impela ekhaya. Kusobala uyoftka selishaye ledlula ihora 10kuqaJa. Kuyoba kuhie angamftci 10 mfana. Nakanjani phela uzomphihliza. Akasenandaba, noma angasaJa nendodakazi yakhe Ie eyodwa uBusisiwe ngoba isamazi ukuthi unguyise. Usahlonipha uBusisiwe. Uma nje iqhubekile nokuziphatha kame indodakazi yakhe. iyothi lapho ihianganisa iminyaka engamashumi amabili nomuvo. ayenzele omkhulu umsebenzi wokuyemulisa. Isimhloniphile impela indodakazi yakhe. Abaningi abangangayo sebephethe abantwana. yena usalokhu ezilondile nje. Aze afikelwe ukujabula okuncane uma ecabanga ngendodakazi yakhe. Cha, impela iyamhlonipha ingane yakhe. Buka nje ngoba yenza unyaka wesibili ekolishi lokufundela ubuthishela. ayikaze imdumaze. Naphezu kokuba efundile uBusisiwe. kodwa namanje usabahlonipha abazali bakhe. Phela ezinye izingane zithi zingafunda ebese zibabukela phansi abazali, zibabaJekele. zibabize ngazo zonke izinto lezi uma bengabanga nalo bona ithuba lokufunda. Abanye baze babaphike abazaJi babo, bababize ngeziqhaza nokunye nje okunjalo. Okubi basuke bakhohlwe ngukuthi imali yokubafundisa isuke iphuma kuzo lezi ziqhaza asebezibukela phansi. Uyabonga nje uMakhoba ngoba nakhu isamhlonipha ingane yakhe. 
Ayishaye njalo imoto ize iyoftka lapha esigodini sakubo eSunduzwayo. 
Kanti izomhlupha imoto uma esezoftka ekhaya aze ayidudulele ezihlahleni eyicashisa. Sengathi konke kuzohamba kahle. Aqhubeke ngezinyawo. Esandleni uliphethe iwisa lakhe. Ahambe njalo aze awubor!e umuzi wakhe. Nawuya uthe qekelele egqumeni. Uma esondela abone sengathi kuyakhanya ekamelweni okulaJa kulo uBusisiwe. Ngabe akakaJaJi yini uBusisiwe? Noma usatadisha? Kusho khona. 
   Afike emagcekeni akwakhe. Uhamba ngokucophelela. Aqonde ekamelweni okulala kulo uBusisiwe okubonakala kusakhanya kulo. 
147 




 

Kuyoshaya ihora lesithathu ekuseni manje. Asondele. Uhamba ngamazonzwana ukuze kungabi khona msindo. Asondele kulopa ikamelo leli. Aze afike eduzane impela. Alunguze. Akukho muntu lapha, isibani siyazivuthela nje. Osekumethusa ngukubona ibhantshi ligaxwe esihlalweni esilapha ekamelweni lakhe uBusisiwe. Hhabel Kungenzeka yini ukuthi uBusisiwe ulele ngale nonina ngoba ededele uMvuseni ngapha? Ngempela ingenzeka yini leyo nto? Cha, ngeke: sekufanele enze into ayizele lapha. Kufanele enze umsebenzi awusukele Ie. Kodwa nakhu akakaboni lutho. 
   Kade emile lapha. Akakaboni muntu angambiza ngoMvuseni. Izimpawu zonke kodwa zikhombisa ukuthi ukhona. Nx! Le nja imdelela ngempela! Ake iqhamuke ukuze ayikhombise ukuthi umhIaba 10 unyathelwa ngesizotha, hhayi noma yikanjani nje. Asuke manje asondele ngasekamelweni lakhe noMaNdelu. Kuzwakala ukuhona kukaMaNdelu nje kuphela. Kakade uBusisiwe akumuntu ovame ukuhona uma ngabe elele. Asuke futhi ayokuma emnyango wangaphambili. Afike khona. Alinde. Aqoshame. Akhiphe okuthile ephaketheni, akushayele emlonyeni. Ahline. Avale abuyisele phakathi ephaketheni. 
Alinde. 
Kuphele imizuzu ethi ayibe ngamashumi amabili elindile lap~a: 
Kusalokhu kuthule nje. Usecabanga nokusuka manje asale eseya endhm yakhe. Asukume. Kukhale amadolo, kade ewagoqile. Uma ethi uphakamisa amehlo, hhabe! Yisithunzana sam lesiya esiqhamuka laphaya siza neno? Asibonakali kahle, nakhu kumnyama. Abande ngodonga. Adonse iwisa lakhe. Alikhokhe. 
Siyeza lesi sithunzi. Ngumuntu. Hhabel NguMvuseni phela 10. 
Nezinqotho zakhe! Uyasondela. Uza ngakuwo 10 mnyango ancike kuwo uMakhoba. Ancike impela nje ukuze angamboni 10. Eze 10. Nguye ngempela madoda! Ufake ibhulukwe elikhanyayo. Asondele. Akanakile uMvuseni. Usethanda nokukhuluphala nje bo, kusobala uthandwe ngumsebenzi. Izinqe zinkulu, isifuba yingangamela. Aze afike eduze kukaMakhoba umuntu 10. Kusobala uqonde kuwo 10 mnyango abande eceleni kwawo umnumzane. Uzodlula lapha eduze kwakhe. Nangempela adlule. Kuthi thaqu iphunga lalokhu okukhonzwe yisimame. Yayivele izithanda indodana yakhe. Akusenani-ke ngoba nakhu ayimhloniphi. Uyagadla-ke manje ngoba nakhu usefulathele. Phihli! Gingqi! 
Adonse ithoshi lakhe ephaketheni. Amkhanyise ebusweni. 
NguBusisiwe. 

  

La mkhasi 

Angizukukukhumbula-ke konke. Niyongixolela bazukulu nani bantabami. Side lesi sikhathi. Iminyaka seyevile emashumini ayisishiyagalombili! Njengoba nibona nje nangu umzukulu wokuqala useyabhodla, kanti sengiyasola ukuthi naye useyawalandela amajongosi. Sengiye ngimbone egeza nje noma eya esitolo ukuyothenga isinkwa. Nokho angizoqala ekuqaleni ngqa sisafunda nensizwa ethile. Ngizoqala kuleli langa engaqala ngalo ukuzwa ukuthi kanti cha, 10 muntu wayekhona ngaphakathi kimi, njengoba ngangilokhu ngikushaya indiva nje ayekukhuluma sisafunda 
~-~ .... 
ndawonye laphaya esikoh~ni. 	-"". 
Ngihlangana naye-ke uhamba kancane njengomuntu okhathele. 
Sesiyasebenza sobabili ngalesi sikhathi.Ulengise isikhwama esasibonakala singalayishile imithwalo eminingi ngoba sasithe ukufacaka, kodwa ngaqaphela ukuthi sengathi simesinda kakhulu yena lesi sikhwama. Ngake ngama ngathi ukumbuka uFakazi. Ngambona engesiye neze 10 muntu engimaziyo owayehambela phezulu akhiphe isifuba, igxale-ke imambana. Athi uma eseseduze nje nami kube khona ikhasi likabhanana alinyathelayo asheleleke acishe awe phansi. Anxaphe. Ngimuzwe ekhuluma: "Nx! Ngabe kungcono ukuba lingishelelise ngasakazeka ubuchopho phansi." Aphakamise ikhanda, kuWangane ameWo. Arne. Angijarnele. Sijamelane, nokho, ngigcine ngokuwahloma phansi awami amehlo, lokhu phela thina sasingamjameli nje noma yikanjani umuntu wesilisa. 
   Isikhashana impela engibuka kanjalo. Ngize ngimbingelele; "Sawubona Fakazi. Unjani kodwa Mfowethu?" ngimbheka ngakho Ufumangala. 
"Ngikhona Thokozile. Kwayinhlanhla ukuba ngisheshe ngikubone. 

Bengivele ngifisa nawe ukukubona ngaphambi kokufika kwezimvula" Abheke phansi. 
Kungimangalise ukusho kwakhe. "Ubufisa ukungibona Fakazi 


 
 
ngaphambi kokufIka kwezimvula? Usho ukuthini?" ngibuza ngimbheka. 
"Ngisho lokho impela. BenginesifIso esikhulu sokukubona Thokozile. 
Benginesifiso esikhulu sokukubona." Aphakamise ikhanda abuke isibhakabhaka. Ngibone amehlo akhe engemahle njengokujwayelekile, nobuso bakhe bubhalwe usizi lodwa. 
   .Sekumane kwazenzekela-ke Mfowethu. Kukhona obufuna ukuba sikulungise?" 
   Amane athule abheke ph ansi futhi. Isikhashana ethule. Ngithi nami angingamphazamisi ngoba nakhu kuyabonakala ukuthi lukhulu olusesifubeni sakhe. Kuthi ngesikade aphakamise ikhanda angibuke emehlweni. AmeWo akhe aewebe izinyembezi manje. Asuke elule isandla sakhe. Nami ngelule esami. Asibambe isandla sami. Asibambe asiqinise isandla sami uFakazi. Sibukane. Abedlulayo ngibabona kalufIfI. Zigobhoze izinyembezi manje emehlweni akhe. Angazesuli. Nakimi ngizizwe manje zishisa, ngingazi kodwa ukuthi ngikhalelani. Nokho ngigeine ngokubona ukuthi ngikhaliswa ngukubona umfana engimazi kudala sengathi ukolukhulu usizi lolu. 
   "Usale kahle Thokozile." Asidedele isandla. Aphenduke eselungela ukuhamba. 
   Ngizame ukummisa. "Kwenzenjani kodwa Fakazi? Ngabe yini eyonakele? Hleze ngibe lusizo kuwe." Ngimbuza nami ngokukhulu ukudabuka. 
Arne. Aphenduke angibuke. "Ngeke usangisiza Thokozile. Isinqumo 
sengisithathile. " 
"Isinqumo sani Fakazi? Usho ukuthini uma uthi angeke ngisakusiza?" "Wawungangisiza mhlawumbe ngaphambi kokufIka kwezimvula." "Uqondiseni ngalokho Fakazi? Yiziphi izimvula okhuluma ngazo?" "Yile njabulo engapheliyo. Kumbe lokhu kugedla kwamazinyo 
okungasoze kwaphela, nokungasoze kwanyamalala." 
   "Ngabe ngiqamba amanga uma ngingase ngithi ngiyakuqonda ukuthi ukhuluma ngani Fakazi." 
   "Ukuthokoza angikwazi Thokozile, kulezi zinkulungwane ezingaka zezinsuku ngidla amabele. Kule minyaka emingaka nginyathela ngesizotha." Abheke phansi. Aeele uxolo. Athi usaphuthuma uyongibona uma sekwedlule zona izimvula. Ngisale-ke lapho ngikhungathekile. 
   Uma ngibuka iwashi ngibone ukuthi sekuyogamanxa ihora lesithathu, okuyisikhathi okufanele ukuthi ngabe usesemsebenzini ngaso yena uFakazi 
150 
lona. Nami ngibuyele emsebenzini njengoba bengiphume ngomsebenzi nje. Ngithi uma ngiftka khona emsebenzini, kube khona into ethi angishaye ucingo ngizwe ukuthi kwenzenjani kuye uFakazi, kungenzeka nje ukuthi inkinga ikhona emsebenzini. MWawumbe nje uphelelwe yiwo umsebenzi. Kodwa ingane yakhe Ie eseneane ingaba yini uyise engasekho? Ingaphila ngani njengoba naso isimo nje lesi somnotho simi kabi kanje? Kwakungeono-ke ngezikhathi zethu ngoba sasingakayazi Ie nto ekuthiwa ngukugula kwerandi, ongazi ukuthi lisuke liphethwe yini ngempela. Imisebenzi yayikhonyana. Into esasiyikhalela nje uma umuntu ehambile kwakuba yizingane ezizokhula zingamazi, hhayi ukuthi zizobulawa yindlala, ngoba irandi lell okuthiwa llbuye ligule namuWa lalingaphathwa nguntkhuWane okanye iqolo ngezikhathi zethu. Asikwazi lokhu kwamanje! 
   Ngishaye-ke ueingo. Bathi emsebenzini ubekhona nje manje akasabonakali. Yilapho enganquma khona ukuthi akungenzeki nangephutha ukuba ngilale ngingambonanga uFakazi. Ngizisole nami ukuthi ukhala ngokungakutholi ukuthokoza nje impilo yakhe yonke nami ngingomunye walabo owenza ukuba angabi nawo umzuzu wokujabula. Ngikhumbule iminyaka emibili sifunda naye ekholiji elokhu engilandele njalo, okwaze kuba siyehlukana ngemikhakha yemisebenzi ngimlandulela. Kungenzeka ukuthi nami ngaba nesandla ekungathokozini kwakhe - uma ngempela engakaze akuthole ukuthokoza okupheleleyo. 
Ngigibele ibhasi eliyoze lingehlise lapho angitshela ukuthi uhlala khona. 
Yindawo esobala, ngoba wathi uma wedlula edepho yamabhasi, ungakafIki esiteshini sesitimela, usuke usufIkile. Nangempela ngithi uma ngifIka khona ebese ngeWa ngibuze umuzi ekuhlala kuwo umuntu obizwa ngoFakazi, ongumdlali wesigingei owaziwayo lapha ehostela. Kube lula ukuyithola leyo ndawo, nakhu phela insizwa Ie iyaziwa kakhulu emeulweni. Bayikhombe indlu njengalaphaya. Nginikele khona. Sekuqala ukuhwalala, nokho ngizokwazi ukumbona ebese ngiphikelela ngokushesha ekhaya. Ngithi uma ngiza ngokusondela kuyo indlu Ie ekhombisa ukuba ngamakamelo amabili, ngizwe ngishaywaluvadlwana. Ngingaluqondi ukuthi ngolwani. Nginikele ngasesieabheni okubonakala sengathi kukhona ipheshana elimhlophe elinanyathiselwe khona. Akukhanyisiwe ngaphakathi. Ngisondele. Hhawu, kubhaliwe kuleli phepha ngamagama nje amakhulu. Ngifunde: "Ungamangali. Ukuzibulala kuhleliwe." Ngethuke ngome. Ngabe Ie nto isho ukuthini? Ngihayize-ke manje, sengisuke ngafIkelwa ngumqondo 
151 




 
wokuthi uzibulele uFakazi. Kungenxa yami. Yimi engimdedele ngimbona ukuthi umoya wakhe awukhululekile. 
   Ngihayize lapho ngicela nosizo ngokushesha. Nangempela fube khona abangizwayo. Babuze ukuthi yini inkinga engikhalisayo. Ngibakhomblse iphepha. Baya bemagange. Bayafika bafunde bamangale nabo. Kusho khonake ukuthi ab)l!ltu abayi nganxanye bengemanzj Abanye bathi ngumsangano 10, bayamazi uFakazi ngumuntu okhonze ukuntela. Abanye bathi kungenzeka kukhona izigangi ezibhale Ie nto, mhlawumbe ngoba zazi ukuthi akazobuya. Yilowo nalowo aqhamuke nokwakhe nje. 
   Kucace-ke manje ukuthi awukho umasiza, kumele kuthintwe abasekhaya kubo kaFakazi kuthintwe namaphoyisa ukuze kuzanywe ukuba athungathwe kusenesikhathi. Ngizinikele ngokuba khona nami kulo mkhankaso, yize ngazi ukuthi yinkulu inking a engizoba nayo ekhaya njengoba ubab~ engezwani nomuntu ongalali ekhaya nje. Nokho sengiyomchazela ukuth! yini edale ukuba ngingabi yingxenye yomndeni ngaleli langa. 
Afike-ke amaphoyisa ukuzokuzwa ukuthi yini eyenzekile. Achazelwe. 
Avule kule ndlu yakhe uFakazi, angene. Phezu kwetafula kukhona elinye iphepha futhi. Uma elifunda amaphoyisa ngethuke sengikhalile futhi. Kusengumyalezo wokuvalelisa. UFakazi uthi ucela ukuxolelwa ngokuthatha isinqumo esinjengalesi. Kubantu ababalile athi ucela ukuxoli~a k~ulu kubo ubale abazali bakhe kanye nomndeni wakhe, wase ebala nam!. Uth, uyaxohsa ngokuthi aze ahambe engangikhombisanga lokho ayemel:-ve ngukungikhombisa khona nakholelwa ekuthini yimi ?wayengammka injabulo engapheliyo. Ngiphatheke kabuhlungu-ke manje. Umoya warn! 
udangale impela. 	. 	. 
Aqhubeke nokubuka amaphoyisa lawa okungase kube.luslZo manje. 
Angatholi lutho olunye ngaphandle kwale ncwadl. Y!ze akuthatha njengembude nje konke lokhu, kodwa athi azozama ukululandela lolu daba 
abone ukuthi yini angase ayenze. 	. 
   Ngenxa yokuthi ekhaya sekulukhuni ngempela ukufika, ngicele komunye womakhelwane lapha ukuba bangiphe isikhundla. Ngeke ng!kwaz! ukulala endlini yakhe uFakazi, ngoba kangazi ukuthi ngempela yini eqhubekayo ngaye. Bangizwele omakhelwane, nakhu ph~l~ kuleli hostel~ kuhlala abesilisa nabesifazane, alifani nalawa ahlala abes!hsa kuphela. Ngl1ale kuse. Bangiphe amanzi okuhlamba sengilungela ukuya emsebenzini. Ngibatshele ukuthi uma engatholakali uFakazi emsebenzini ngizobuya nantambama 
152 
ukuze ngizwe ukuthi akabonakalanga yini. Sishiyelane nezingcingo ukuze sikwazi ukulokhu sixhumana. Ngivalelise-ke ngihambe. 
   Ngifika nje ernsebenzini ngibe ngithola umbiko wokuthi angishayele ucingo esiteshini samaphoyisa. Nansi inamba ibekiwe lapha etafuleni lami. Ngishaywe nguvalo olubi. Ngiphuthume ucingo. Ngishaye inamba Ie. Ibanjwe ngale. Nguye usayitsheni ebesinaye ebusuku. Ngizisho ukuthi ngingubani, nokuthi ngiphendula ucingo olungene ngingakafiki emsebenzini. Emva kwemibuzwana ethile akhumbule, axolise ukuthi baningi abantu aseke wabafonela ngomsebenzi, manje bekungelula ukuha akhumbule ngokushesha ukuthi mina ngiqondene nani. Angitshele okwacishe kwangiqulekisa qulekiyane. Futhi ngoba angifanga ngaleliya langa! 
   Uma esho-ke uthi kutholakale isidumbu sebhungu lilenga ngentambo esihlahleni esingasesikoleni iZwelisha. Athi sitholwe ngabasebenzi ebebeyongena ekuseni impela, abakhangwe ngumuntu nje elenga. Athi 10 muntu ungamunwe, mude, eceleni kwakhe kutholakale isikhwama esingenalutho olungachaza ukuthi ungubani wakwabani. Uma ngibuza ukuthi angamqhathanisa yini nalo osedukele, athi inkinga ngukuthi kwayena lowo akamazi, ngakho kungcono ukuba ngiphuthume ukuzombona ngoba abamazi bona. 
   Kucace-ke ukuthi akusekho kusebenza, sekumele ngiphuthume khona manje. Yimi lowaya ngiphuthuma emathekisini aya khona. Ngifike ngokushesha. Ngibe nenhlanhla yokuth<ilana naye ngokushesha futhi usayitsheni 10. Angithathe eseyongikhombisa 10 muntu okuthiwa utholakale ezilengisile - uma kunguye ozilengisile. Seludlala ngami-ke lapho uvalo. Singene kule ndawo eyesabekayo. Nampa abantu asebekobandayo balele. Ngikhonjiswe okunguye engize ngaye. Ngimbuke 10 muntu. Angimazi. Ngilandule kusayitsheni. Siphumele phandle. Nginxuse ukuba baqhubekele phambili nophenyo lwabo. 
   Ngishayele futhi emsebenzini lapho esebenza khona uFakazi. Bathi akafikanga namuhla ukuzoqala umsebenzi njengokujwayeiekile. Nabo bakhombise ukuphatheka kabi ngoba ungumuntu (i',v.ukhonze kakhulu umsebenzi, ongamane alove nje ngale kokusho uma eng~~ofika. Ngishayele umuntu weNkosi loya engilale kwakhe ngayizolo. Athi akukabonakali lutho. Abakubo kuphela asebeke bafika bezobheka, abasuke lapha bathi bazoya emsebenzini wakhe ukuyokuzwa ukuthi kwenzekeni. Ngibadabukele bandla. Kodwa ithenjana lona lisekhona lokuthi uyaphila lapho ekhona. 
153 




 
 
 
   Kuhlwa nje akuvumi ngisho ukuba ngidle, nakhu phela akukatholakali mkhondo ngaye, kanti futhi nalokhu engikubone ekuseni laphaya emakhazeni 
kungishayise ngovalo olubi. 	. 
   Indaba seyonakala-ke uma sekuzwakala ezindabeni ukuthi kunomuntu otholakale kulayini wesitimela egayeke ephelile. Ngenxa yokuthi kusolakala ukuthi ulale kuwo ngesikhathi kuza isitimela, akulula ngisho nokusho ukuthi ngumuntu ongakanani, kodwa kuyabonakala ukuthi ngumuntu wesilisa ongafikile eminyakeni engamashumi amathathu. Ngenxa yovalo olwangishayayo angithandanga ngisho ukuya ukuyobona lowo muntu. Ngamane ngafikelwa ngumqondo wokuthi phinde ngimbone. Kodwa asale esezibulala kabuhlungu kangaka pho! Amaphoyisa abuye angenza nganesiqiniseko sokuthi nguye uma esesho ukuthi kwatholakala ipheshana eduze kwaso isidumbu lesi elalibhalwe ukuthi; "Ngaphambi kokufika kwezimvula" okuyinto engayizwa ishiwo nguye uFakazi. K wagcwala kimi ukuthi ngeke ngiphinde ngimbone. Awu! Ngiyazisa usizi olwaba khona kubo ngoba sonke samangala ukuthi ngempela yiluphi lolu sizi olwalumkhungethe angaze azibulale kabuhlungu kangaka nje. 
   Lwafika usuku. Wafihlwa umunlU. Akulula nokuba abonwe: kubekwe isithombe sakhe phezu kwebhokisi. Sasibi isililo. Ngakhala. Langiphelela ithemba lokuphila nami. Angazi ukuthi yini eyase idala ngizwele kangaka ngoFakazi. Ngiyabona kwavuka ukuthi phela wake wangena kweyami inhliziyo, ngabanjwa ngukuthi ngangisazimisele ngokuqhubeka nemfundo. 
   Ngeke-ke ngingakukhumbuli konke lokhu uma sengibona bantwana nabazukulu bethu nisenzele 10 mkhosi ongaka wokuhlanganisa Ie minyaka emingaka sishadile sinoyihlo sisaphila sobabili. Siyabonga bantabami. Sase simfihlile ngempela, kanti umuntu uzifihle Ie emajukujukwini ngoba esaba ukubhekana nezingqinamba zempilo. Asibonge nje ngoba wabuye wazinika isibindi wabhekana nempilo. Nangu manje, useyajabula uma ebona nalokhu okungabazukulu, esengumkhulu. Sengathi nalokhu okungumzukulu wami uFakazile kungemfuze umkhulu wakho ngokuganga njengoba kufana naye nje ngishoni. Wena-ke maqinase onguPhindile engazi kahle ukuthi uzofuna ukwazi ukuthi kanti ngubani 10 esamngcwaba laphaya, naliya ipiki, shona emathuneni laphaya, ufike umbe lapho kubhalwe khona ukuthi Fakazi, uzozibonela wena of una ukukwazi. 
   Hhayi, ngiyekeni futhi manje ngikhathele ngukukhuluma. Ake nilethe nawaya amakhekhe ngidle, nodilinki ngiphuze, namaswidi ngimunyunge. 
154 
" 



