

 
 KILLIE CAMPBELL AFRICANA LIBRARY 




 
PHEZU KWETHULANI 

IHUNYUSHWE NGU 
A. V. B. Nyemhezi 
UMLOBI NGU J. P. BOTHA 

nONA PRESS V.fB., JOHANNESBURG. 



PHEZU KWE. THULANI. 
I Lesisiziba ngesinye seziziba ezinkulu ngempela kulomfula iThulani. senile; lapha' ogwini kuthe ngci' izinhlobonhlobo zemithi .. ezithande!e . imithi yeminyezane. K wendlalwe ngobethole kojojo wokhalo nezimbalane., kanye nezinye izinyoni. nase. ,'zilwanenL ezincane, oChakide nezinye. eziphila; ngegazi. \' /. 
,~;I i. Nantb Jiphuma ii~nga.r,~ Eslhlabathini ~i~8i kwesizibaKa~'i; 
kulele uhodoba kaxamu, uzeneke esihlabathirii!' akathi nyaka.{ Kepha nxa imisebe yelanga ecoba kamnandi iqina. ubona ama. lunga akhe abukeka sengathi utile. enyakaza; uphakamisa inhloko. Athi esabeka indlebe emisinjwananeni eminingi yase. kuseni lapha phezu kwamanzi. JiJoku ludubula ulwimi lwakhe 
	olumbhaxa.mbili. luphuma lungena. umlomo wakhe umaholo. 	" 
    Emithini nasotshanini obuluqunga balendawo ojojo sebehlanganise ngomsindo. Umhuqa omdala kaxamu uwathi klabe amagatsha omnyezane ngokujabha. lapho kulenga khona izi. dleke. Kodwa laphaya phesheya emaxhaphozini. lapho ithothene khona ngempela imithi, kukhona izidlek'l zezimbalane 
	nojojo adamane ezihambela. 	Futhi kukhona namadwi. 
    Umzimba wakhe osicaba, omude. omaholo ubukeka uhlekisa uma ehaqazela esihlabathini eyogxambukela emanzini. Imizuzwana ngemuva kwaloko ubona ngeziyingana ziqhamuka phezu kWe3iziba. Khona manjalo umuntu uzwa sekukhwasha. zela laphaya echibini ngaphesheya. ufeleba ekotela ogwini ephurna emanzini. AkafiWi ukuthi ukhona. Dukuduku, sekuchwaza ojojo. bendiza begcwala ihlathi. beloku bezungeza emoyeni phezu kwaleJigovu lomphangi eJiphenya izidindi zotsha. ni. liphumputhe izidleke ngomdende. abuye athole amaqanjana kwezinye iwalobontshele ngokusbesha. Izilwane sezivukile manje; phakathi esizibeni naseduze kwaso kuqhamuka amadada asendle eza ngejubane phezu kwemithi. abhekuza izimphiko. angene emanzini. antante afane nezikejana. Amathathu kuwona kusengamavumbazana ampofana abhukusha ngamakhulu amandla nomdlandla phakathi kwamadala. 
    Ezinkwazini zomfula ubona Japhaya phansi kwemihlanga etebele . emanzini, ngekhanjana elimnyama Jivela kancane. lilunguza ngokunakekela. ndawo lOnke. Sekuqhamuka inkunzi yofudu. ib!l'alakaxela ngaphandle; isithi ukuhambahamba ibangana. nensikazi isiqhamuka. ilandela. Emva kwemizuzwana iliso elingajwayele selingabona amatshe amakhulu amabili. axhozeke kable eceleni kwamanzi. esigcakini; sekuqhibuke bona onkabi "obabili. izinhlokwana nemilenzana sekuholekelwe' nga. phakathi. sebethamele ilanga esithangameni. 


 
    Kaneane kaneane, ubona ngelinye lamadada liewila esizibeni lisukela izinhIanzi ezineane, bese libuye liyumbuka buqamamana. Elinye idada libona inhlanzana eneane ihlamba eceleni kwalo. Liyithi hlasi masinyane ngomlomo,.lindiz.e nayo lidabula ihIathi, liyosilhela ngalena kwemithi; uxamu akuzwe ukubhenguza kwa. maphiko, idada lidlula ngaphezu kwakhe; ahIe alibone iduna ibangana nje elifushane phambidlana, lisithela ovungwini. Selibuye liqhamuka futhi ngokushesba ingasekho inhlanzi emIonyeni seliphuthuma emuYa emanzini. 
,t:1< I Be;e esuka njalo uxamu enikela khona oyungwini. Uthe j~iuma' I epl1akama ngezangemuya, ahle abheke njo ezinhlamyini ii,~r~;;zanjehl() edada lensikazi Iifukama. Lapho lifuthe idada, seli. ~l~", thukuthele lishada nonwabu, libhule amaphiko, kepha ngoku- 
	. ,t 	phaz1ma kweso uxamu aye alithi takla laphaya ngesibhukuza 
	Ii: 	so.msilabzi wakhe, azibonele ngas~m~qandeni amhllophe qwa, 
	. 	eSldlekeD!. Iduna Iedada nalo sehfiklle: aseloku ezula woma. 
	! 	bili phezulu emoyeni sengathi afelwe i1izwe, eloku ebhula ama. 
: phiko ngomkhulu urns indo, ethethake ngokwako dada. Kepha ! umasiza akekho. Asebuye ephindela emanzini eyoziduduza ngokuzihIambela khona. 
    Uxamu lapho useshaye esentwala; usebuya etatabuka otshanini bomtshiki esizibeni. Seliyaqina ilanga, umzimba usuyaeobeka ngesizathu sokusutha. Usefike enaba esihlabathini. ethula duo 
Emya kwesikhashana usezwa ukuphalaphala esihlabathini: 
Kodwa athule eloku ekluluza ndawo zonke ngamehlwana akhe aphapheme, agewele ubuqhinga. Habel nangempela nall6iya insikazi yofudu iza kaneane, iphuma esikhotheni ishuduza iyongena emanzini. Kuyazisho nje phela ukuthi kade izaIela amaqanda esihlabathini, yase iwagubezela. Ueabanga kanjalo omdala, kodwa ubuYila bugunyile, bubangwa ukusutha nokukhudumala kwelanga, yikhona okumthiyayo angayi ukuyowamba awagwinye. Usebuye ethathwa isithongwana, ethe ja ka. mnandi. 
    Amadada asekhathala ukuba eloku ezula esizibeni, efunafuna izinhlanzana emanzini: aselunywa unyawo esemuka. Uya. bona sekugewele ubuswanyana obumnyamanyana emagatsheni eminyezane, bulunguza ngapha nangapha. Belishisa ngempela ilanga namhlanje, nezimfene zithande ulmzozipholisa, zitshaka. du!e ngasemanzini. Ezinye zidilika ngokucophelela ezihlahIeni zigijima ngokungabaza zisondela emanzini. Lilandele lonke.ke ibutho. 
    Uxamu wasuka ngamakhulu amawala, wawukhaba umhla. bathi kwabhiza amatshe, waye wathi takla emanzini ngeqolo. Eziphambili izimfene zethuka zama dlengelele, zase zibuye zisondela futhi. Masinyane nje sekuxokozela phezu komfula; ezinye izimfene, ikakhulukazi ezineane. sezigxambuza kubuxhaphaxhapha ngasesebeni. Ezinye ziphanda ubala esihlabathini, zishi. 
2 
I 
I zwa ukwenama kwegazi. Ngengozi namaqanda ezimfudu ase. I tholakala I esihlabathini, asithwelise isikhekhekhe kusale amago. 
	bongo odwa. 	II ~ 	j. 	jr 
 I Lisekude ukushona ilanga sekuthule fut~i phezu kwesiziba. Njengasemihleni amadada asendle asezibhuk\Jshela futhi emanzini, engakhathazwa lutho.' Phansi kwemihlanga asentweza ama. nzi, kanti uxamu ukhiphela umbombo wakhe ngaphandle. Buqa. mamane naye kubhukusha amadadana amathathu amaneane, aJoku esukela ebamba izilokazanyana. Dukudtiku, ' sekulephuka amanzi phezu kwelinye:lawo selinyamalala phansi kwamanzi. ' 'Useyazingela njalo uxamu. Lawa amabili aselease- 
I phuthuma konina, ephequza kanti nabo' onina bebephuthtima I behlambelil ngakuwona. 
." 
., Kuthi nya isikhashana; uxamu usehefuzela ephumela ngase 
. mhlangeni, inyamazane yakhe isemlonyeni. Amadada asheshe alibale uyalo lwawo, aqhubeke futhi ngokuthula. ezifunela uku. 
dla. lIanga selisilhela ngemuV'a kwemihlanga. Usebhazalele futhi esihlabathini uxamu, eselalele imisinjwana emisha, nga. ininye, 'esiyuka ehlathini. Uyayibona indawo lena ukuthi isiphenduke yaba lihIane ngokugoduka kwezakhi zehIathi ebe. zihambele ngalapha namhlanje. Omdala useyela khona ema. 
	qandeni etimfudu, wahiuleka khona. 	. 	• 
	Lishone ilanga. 	Amadada asuke elandelana, ebhakuza 
esilhela ehlathini ekhala. Laphaya phezu kwemithi sekuqha. muka umhIambi wezimpangele udilika eminyezaneni uyolala. Sekushwiza isikhoya esikhulu esiyinhlobo yokhozi, sihambe sizingela. Sekusile kusona. Alalele uxamu ukwanda komhlo. komo wamaxoxo, kodwa lutho ukuyengeka. Namhlanje akanaso isifiso senyama yexoxo. Usegcina ngokuzimisela ukuyothungatha esikhotheni laphaya emhosheni ongasemfuleni. Usesuka nangempela ehaqazela eya khona. 
    Kuthule kuthe ewaka phezu kweThulani, kodwa ph ansi kwesihonqo sobumnyama ziningi izilwane ezincane ezizingelayo cziphila ngegazi. Ubhoshobane, eza lapha esiliosheni ngokukhulu ukunakekela, uyibuka inyanga ayieasukele, nxa ebona ukuthi ike yamkhanyisa kulemizuzwana edlula eshashalazini. Manje usecuthe usephelele ngoba uyazi ukuthi lapha eeeleni kwalesisiziba esikhulu yilapho inhlanhla yokuqeda iphango ingase ibekhona - uma ephapheme. 
    Kude lena ezinkalweni kukhala amatitihoye ezulazula emoyeni. Abone uehakide ukuthi zingulule-ke lezo ezizingela ngalapho, naye ayule izindlebe namell10, iphango libhoka. 
    Kuthi kusenjalo usema ngqi, enganyakazi, isidJadla esisodwa silenga emoyeni, amadlebe esenethile. Laphaya phambidlana kuqhamuke isithunzana ngalena kwegatsha lomnyezane. Asondele uehakide, ,kepha akukho umsindo nokukhwashaza okuzwakalayo nokubonakalayo ukuthi uyeza. Lithunzi nje elishe: lelayo kwamanye amathunzi. Phansi komuthi. alunguze 
3 
" 




 
 
~ 
II IZAKHAMUZI ZEHLATID LE7~ABA. 
    Sekuyasa ehlathini elimnyama bbuqe; ngokushusha kwelanga ngasempumalanga iziqu zemithi seziqala ukubonakala zizithunzana ezimnyamana. Kepha kusadabuka ukusa, kungaka. bonakali zimpawu zokuthi sekuyasa, uSilenge, inlinginono, ube. selula intamokazi yakhe ende, ebhakuza amaphiko. Nanguya ehlalise kukagqayinyanga, engathi I nyaka, ehlezi phezulu kwelenyoni emthini wesinqawe ongasemaphethelweni ehlathi. Usebuye elishutheka phansi kophiko ikhanda, esethi hlwathi isithongwana sokusa. . I' f' 1'\:+ i "t .~~ 
    Sekuxinile ukukhanya ezingosini zehlathi. Angabe esalinda uSilenge. Avule amaphiko, agxume emthini bese egwedla nga. maphikokazi akhe amakhulu anamandla, ebheke phezulu. Luhle lolusuku, luthembisa ukushisa futhi. Loku kuyamthokozisa uSilenge. Uzizwa sengalhi angabe eloku enyuke njalo, phezulu - ingabe aze ayolika kuphi! uthe esephezulu esibhaka. bhakeni esiluhlaza arne, eselengame~e ihlathi, ebuka ububanzi bombuso wakhe wendlaleke ngaphansi, yathi tsha inhliziyo ya. khe, waqala ukubhonga ebhongiswa ukuklasa kwenhliziyo. 
	Ilanga liwafudumeze amatshe phezulu egqumeni. 	Esiea- 
bheni sedwala eliphakeme kunawo onke uSitompi, imbhila, uloku ezulazula, inhloko yakhe isontekele phezulu, amehlwana akhe alokozayo amnyama esinga lowaya ozindizela kamnandi esibhakabhakeni. Ukubhonga. kwakhe uSitompi ukuzwa kable kucadIe, futhi usekujwayele:- "wuwu-u-u-ww-u-u" 
    Uyamazi uSilenge. Enhliziyweni yakhe eneane ujabuliswa ukuthi yena akayona enye yezinyoka ezihlala ezinkalweni ezizungeze lentaba, ngoba impilo yakhe ibiyogcwala ixhala kabi ngenxa kaSilenge. 
    Isigcino aligculise igazi lakhe eligijimayo uSilenge. Usezungeza eshona phansi, egwedlela ngasempumalanga nehlathi. Aye athinte emhlabathini ehuba, agijigijime amanyathelwana mhlawumbe alishumi ezama ukuma, nezimpiko zisaloku zilulekile njengendizamshini. 
    Aqale-ke ukuzingela. Usecothoza kahle ngesinono ethafeni, ebukeka kahle ezevathweni zakhe zebhantshi eliluhlaza nebhulukwe elimnyama. IsidlOOlo esiphundu sisesikhulu futhi sisathe ngqi; usesebangeni lamandla akhe agcwele, uSilenge lona, futhi akasaeabangi ngaloluyasuku olubuhlungu olwandulela ukuza kwakhe emathafeni alendawo, yedwa njengesiphuphutheki. Noma ngabe kumbe zikhona izinkumbulwana ezibuye ziphendu,phenduke kuleliyakhanjana elimpunga uma esuke ezula ethafeni ezithule!e engaqalazi ndawo? Inkunzana yentinginono esencane njengoSiJenge ngabe yayifuna yayithola insikazi entsha. Kcpha 
phezulu alibone ivumbazana Iempangele. Ngabe kodwa lingenwe yini lizohlala emagatsheni aphansi kangaka? 
    Abone ubhoshobane ukuthi akangagxumi asukele phansi emhiabathini, ngoba kungase kwenze ukuthi kanti ukale ka~i, igatsha liphakeme ngaphezu kokuba yena eca~an.ga, kwaZJs~ ukuhwalela kuyakhohlisana. Aphumputhe eSlqwllll somuthi ngokukhulu ukuqaphela, efuna indawo yokubambelela. Aeace njalo, ngaphand!e komsindo aze alike kulelogatsha,. bese umuntu ebona ngonyazi olumnyama IUlllkela exogwelll lempangele. 
~ 1\ :~ K wezwakala iphinjana elineane ebumnyameni, emva .kwalo~ho  kwath~ dinsi' phan~i, ikati. !iqathak~ ngezmyawo., ISlfile nJalo 
 impangele, . K wantamo Is~nqamukIle. 	. 
	Akaze abhonga uchaklde noma esedla, nJengomthetho, wa: 
khona' phela uma ukudla kumnandi kuncamisa. Ubona ukuthi 
" . 	angase azethusele okunye ukudla, kanti ku.ningi .. kang~ka. 
TAyingenele njalo impangele, ngaphandle kokuchItha ISlkhatlu. 
    Kulesisithuba uhOOoba kaxamu ngalena kwehlathi ulibele ukuzinge!a eshashalazini, ehambela amabibi namavungu, ehogela umoya. Emini akalokothi ahambe aze alike lapha kOOwa ubumnyama buyamkhusela, kuze kumise isibindi ngisho nenhliziywana yakhe ebuthaka kangaka. Useke wawavusa amaq.anda amabili esidlekeni, wawashayela phezulu ngokushesha. IZlIIqunjwana zezinyawana zakhe zihamba ngokucophelela emhlabathini; ucishe angabonakali ngoba nonyezi awuthanga bha. 
    Ma.inyane usethule akasanyakazi, usefana nokhuni olubu. nile. Uzwa ukuchwaza kwamatitihoye lapha eduzane kwakhe, esikhotheni. Kwadlula isikhathi esidana impela enganyakazi, ngoba esaba ukuthi ukushunduza kwakhe kuzozethusa izinyoni. 
    Nanto iphithi liza lizithwabazela, linganake !utho. Uxamu usezwa inselo encane ebukhali imnyathela imcindezela phansi, kanti impunzi inyathele phezu kwakhe ingazelel~. Y'asesukil~ uxamu ephefumlela phezulu elubanglse emfulem emlllyezanelll. Iphithi' lanyathcla kabili lasithela ehlathini. Waqal~.ke futh! lapho umsindo wamatitihoye, ebusuku; laphaya emlllyezaneru izimpangele seziloku zelula izintamo nje, zibheka ndawo zonke. 
    Kanti uxamu ugijima kanjena nje, uqonde ngqo kuchakide lapho ezitika khona ngempangele. Asibone uchakid.e isilhunzi esimnyama sinikela phezu kwakhe, aqhele ng?kuphaZlma kweso endleleni, ehIina ebhonga. kepha ekuqhelelll amukule uxam,! ngesidladlakazi esinzima. Mameshana uxamu! Kwaba ngathi useqala phansi ngejubane, esehamba ephonseka. ewa evuka, ~ye azithi thanqa emanzini! Kuthi ngqazu umsmdo wamaphiko ezimpangele sezibhadazela zisabalala nehlathi. 
    Kwaphela eside isikhathi kande amaholoholo enhloko yakhe abuye avele ngaphezu kwaman.zi, W~phuma kanc~ne ema. nzini, wase eyongcna emphandwllll oguJwe ngaphansl komnye~ zane, eceleni kwesiziba. Wabe eselala unomphela.ke Iapho, engaphuphi ukuba angabuye aphume ngalobobusuku. 
4 


	lutho uSilenge. 	Umuntu angaze abuye asole ukuthi usakhu- 
mbula kahle impela. 

    Eminyakeni emine eseyadlula, naye esemncane, kwathi, emini ehamba phakathi kwemiganu. ngasentshonalanga negquma wahlangana nensikazi eseneane. uSilimi. Ngakusasa balala ndawonye phezulu esieongweni sesolo elikhulu elidala. Babububi ubusuku, amafu amnyama entantiswa um,?ya esibhakabhakeni. Lafika izulu, ageleza amanzi. Lanyazlma kanye, ladu- 

, ma kwakungathi kumbheka' ukhalo. lube liyamthatha njal.o uSii limi.1~iWetbuka uSilenge washaya amaphiko akhe aoanzl ngo~ Jmshesha wanyamalala ebumnyameni bobusuku, ethembele ema\$< ,pbibyeni akhe ukuthi azomephula amphephise engozini: 
f, 	Ngakusasa imbhila yasibona lesisifiki. sihlezi sithule emthini 

wesinqawe. Sekudlule iminyaka emine: lesisifiki esihamba ngasodwa sekuyisona esikhonyayo lapha chlathini lasentabem. 

    Namhlanjc uSilengc usukela konke okuvukayo; izilwanyana ezintane. izintethe, arnagundane nezinye izilwanyana ezizilima ezizivezayo. Nansiya inkunzi kaqhothetsheni inqamula isiganga ngelikhulu ijubane. un.'sila ut.he ~p?,. kus~ka amap.hepb!, ngcmpela eqondc esihlahlem. AZlzwe IZlgI zezlbhadakazl zeZlnyawo uqhothetsheni; alekwe isithunzi esikhulu; ashaye kanye uSilenge kuphele njalo. amgwinye. Kuqhubcke-ke ka~Jalo. athi edlula esidindini sesikhonko kuvuke inyoni phansi kwezmyawo ikhale ibaleke. Akhothame abhekisise uSilenge: nangempela nasi isidleke: awahwaye amaphuphu amane, awasobozele. 
Ngokunyuka kwelanga umdlandla wokuzingela ,;,dambe. 
Arne isikhashana sengathi uyangabaza; abese esuka athl bhaku bhaku aqonde emthini womunga. Uzimisele ngakuyophumula kulo ~uthi: nebala.ke ahlalc kuwa alalele ubumnandi bakusutha; aphuphe ngabhabuli wenyoka asazimisele ukuyibamba khona namhlanje lingakasitheli phezu kwezintaba ilanga. Kanke ukusa laku uSitompi ubehlezi echoshcni ledwala ethamele. Usapha Iwakhe seluqhamuka ngalunye; unina phambili eh!ola ukuthi akunangozi yini. bese kugeina izinganc. USitompi uehitha isikhathi ngokubukana noSilenge njengoba elo~u ezuJa akhaIweni ngasempumalanga nalo. Ukuba waye~wazl, ngabe ~ayebala ukuthi uSilenge uzula nje ubamba kangakl. ngoba nguSilenge kuphela amjabulelayo lapha ehlathini lasent!,beni. Kuyamthokazisa ukuthi zonke izinsuku ambuke lomhsa ongayedwa, yena ezihlalele esigcakini sakhe. Kadwa lezinyani ezilaku zixokozela lapha .emthini yezithelo sengathi ziyahlanya, ziyamdina Futhi ziyaehwensa ngaba zibuye zindize zidlule eceleni kwekha. nda lakhe. 

    Uloku ehlezi-ke ecabanga konke laku. esebona uSilenge eseyahlala emthini wakhe; kuyena yisibonakaliso sokuthi amakamela akhe ngaphansi komhlabathi asefudumele ngokwanel.eya. asisuse ngendluzula isifazane sakhe kanye nezinyane. ebabuYlSela emphandwini ngoba kwenye ingosana yenhliziyo yakhe soku. 
I 

6 

qubuka uvalo oluhlale luvumbuka njalo uma esooona uSilenge 
	eseqonda emthini wakhe. 	Naye-ke alandele usapho Iwakhe. I 

    Uma selishona abuye aqunge uSitompi. aveze ikhanjana eli. mnyamana ngaphandle komphandu. alalele ejeqeza, agcine ese. phuma ngokueophelela okukhulu. Uyaphuma qede athule du, ikhanda libheke emgodini elindele ukuthi kolokantshe futhi emgadini uma eke wabona noma yini nje esolisayo. 

Amanyathelwana angamakhulu amabili ukusukela egqumeni ingongoni yenile izungeze umunga, isemboze ngci isiduli. Kusona kuhlala ufeleba wemfezi., Lesisiqhingana sotshani sene ~, kangaogoba akudingekile inyoka' lena ize. iyofuna ukudla bvenye .. ihdawo,~izembule engozini,laphaya okhalwern"ngaba amehlo, ,aka: 

Silengeabukhali, angayibona ka?ye ese~oye",i. Emini 'phil~ ngezintethe namabhungayezi nezmtutha~e,' kodwa nangephutha ayilokothi iqhele kakhulu esidulirn nangalapho utshani buhhingene khana ngempela. Iyazi kahle leya i ounu elakhu izula lapha igqake ibhulukwe elimnyama nebhantshi eliluWaza. : 

    Emini uma sezizifushane izithunzi iyaye ihube ngokunake. kela iye embhanisweni lapha isinqawe sibonakala kahle khana. Uma-ke imbona eqhwakele phezulu uSilenge ixole, iphume enqabeni yayo yesikhotha. iphuthume ngokukhulu ukushesha emadwaleni egqumeni lapha isigcaki simnandi kabi; phezu kwenguzanguza yedwala elisicaba ilanga lilushisa lanke uvalo Iwentinginano emzimbeni wayo ompofu, izeneke-ke lapho. amehlwana aya amnyama eloku egqolozele olele laphaya esihlahleni. 

    Lingakaewili ilanga asuke futhi uSilenge eseyofuna isiWoko sephupho lakhe. Phansi phezulu enkangala phakathi neminga uzingela izinyoka. Lutho. Ngasempumalanga negquma yilapho ethanda kakhulu khona ukuzingela. ngoba ilanga lakhona limnandi. Ngalesosizathu bezigewele izinyoka lapha kuqala, kepha isimine iminyaka inyoni ehamba ngayodwana iziceka. 
    Seziziningi kabi zikhwehlela okokugeina esczifieile ngemile. nze yak he engenabubele. ezigxobagxoba egidagida phezu kwazo. Ezinye sezaze zathutha ngokushesha lapha egqumeni, zalibhekisa ngasempumalanga, lapho sezizibusela khona ngempilo yakubo ezinkwazini zomfula omkhulu. Lezo ezimhalwa ezasala. ukuhlupheka sekwazifundisa ukuhlakanipha. 
    Sekunethutshana uSilenge akugcina laku kudla kwakhe akuthanda kakhulu. Wakugeina mzukwana edilikela phezu kuka phempethwana izimpika zihhekuza. Waze waha namahlani ukuhlase!a ichwane ngolaka olungaka, kanti Iiselineane. Lenkumhulo imlole kakhulu ukukhumhula lenyamazane ayifisa kangaka. Ngakake namhlanje uyizingela ngomkhulu umdlamila inyoka. Kepha ilanga selithanda ukuya ngamtsha wenda- 
	da. 	Usephoqeka ukuba abuyele esinqaweni sakhe. 
    Ngakusasa. ilanga selifudumala kamnandi futhi ekuseni laphaya egqumeni aqhamuke futhi uSitompi esicahheni sakhe sets he. njengasemihleni. I Uzakwenanela usuku . alusha. Njengenjwayelo amehla akhe asinge emoyeni afuoa uSilenge, kepha 
	: 	; 

7 

,. " 




 
	namhlanje akaboni luthi akezwa lutho ngaye. 	Uma ethi nhla 
	esinqaweni, abone ukulhi akaselwanga kusona, 	Asonge izinya. 
wana zakhe.ke lapho uSitompi, azilake ngaphansi komzimba Dgewele uboya, amehlo akhe aloku ezula nokhalo kepha agewele ubuthongo. Lwendlalekile ngapha ngasempumalanga ukhalo; emihleni uSitompi umlandela kalula uSilenge ngamehlo, kepha namhlanje lesisiqhwaga esizazisayo asibonakali. 
    Kusempondozankomo namhlanje, unyezi usa the bha okha. ,Iweni u,Silenge udimde washaya waehitha engazange ake anyu. 'kele phezulu emalini njengasemhleni. Umane wandizela phans; 
  ):j-phezu'kw~!\quma ,:zimisele ukuyozingela ngasempumala?ga kuze 1~j;kube 'semm!. 1 UZlzwa elambde, ngoba lokudlana okuzlCuewana ~'..,,' akuhlali esiswini isikhathi eside. Uyasizwa isidingo sokuba f abuye abambe iqashana elimnandi lenyoka; usho njalo amehlo I akhe aloku ezula esigodini, egewele ithemba. 
    USitompi useze wakhathala walibala nokueabanga ukuthi ngabe ushonephi uSilenge: usezidlalela nosapho Iwakhe emadwa. leni amakhulu aseduze nesiwa. 
    Laphaya esiqhingini sotshani lapho kukhona khona isiduli. ,imlezi izwa icanukiwe, luthi ingakhululekile. Ebusuku izingele amagundane laphaya ethaleni yalO yadela, ayathola nelilodwa. Nxa sekudahuka ukusa ibuyele emgodini wayo ithukuthele kabi. Njengasemhleni, iqhamuke inhlokwana yayo ngokuphuma kwelanga, lawaya mehlwana amabili alune lapho engakhona uSile. nge emoyeni. Kepha ibasabheke, ayizwa kubhonga kwakhe okwesabekayo namhlanje. Iphume kaneane emgodini ime lapho isihlahla sikaSilenge sibonakala khona. Lutho luthi! Kodwa inyoka ayisheshi ukukhohlwa ngoSilenge, njengoSitompi ukuthi ngabe uphi. Eqinisweni bayizitha zokugcina. Kulanele ihlale yazi ukuthi uphi. llikelwe uvalo manje inyoka, isiloku ibhula umhlabathi ngapha nangapha ngomsila icasukile. 
	Ekngcineni kuze kube sengathi iyaxola. 	leabange iqhinga, 
ngoba lokukunyamalala kanje kukaSilenge ayikwethembi neze. Lapha ethafeni ayisoze yakhululeka namhlanje. lsiyazi ngoku. bona ukuthi uSilenge ngeke ayoyifuna ezingoxweni zamalshe. Manje uma lesisitha sakhe sibuye silikelwa umoya wezikhova namhlanje, sishwibeke eside isikhathi emoyeni, siqaphe noma yini enyakaza ngaphansi? Lapho.ke inyoka kusho ukuthi izopho. qeka ukuba ihlale cishe ingxenye yonke yosuku iziqoqile ingathi nyaka ngaphansi komuthi? Bese.ke? 
    lsukele phezulu inyoka, amabombo ebheke egqumeni kunga. zathi isiphuthuma buwala,' kodwa iloku ibhekile ukuhamba nga. kuyona ndlela engeono, igudla imithanyana nezikhotha ezithe ngei. Kuthi isiphakathi ll'aphakathi ..... Hhule du otshanini. lliphakamise kaneane ikhanda, ibheke ngalena kotshani, ibheke egqumeni. Laphaya ebusweni besiwa izimbhila ziyadlala. Ngokukhulu.ke manje ukueophelela, ihlo layo liloku lithe mbe ezi. mbhileni zontathu, iqale igudlukele ngakwesokudla ukuze ivele ngasemuva kwesihlahlana esiphakathi kwayo nezimbhila. Ishi, 
8 


b
	'l'k 	. 	I 
I I e masmyane kodwa ngaphandle komsindo emthini kuzwakala 
nje ngamaqabun&a eyiyumela nxa seyehlela ohlanzenf ngaphansi. Naku sekusuka myom ngenh'a kwemlezi esihlahleni isisho ka. khulu ithi "ga, ga, ga,!" isisuka izungeza isihlahla ngelikhulu !jubane, .' Akuphelanga mizuzu imingaki, ziqhamLke yonke mdawo lzan~wele lezozinyoni ezimhlophe. I Isigcino ziwuzu. ngeze umuth, lowo ngomkhulu urns indo, sezilishumi nambili, lbhaee ngempe!a imlezi emacembeni, izithandele esiqwini sornu. thi. Amehlo ayo adlala imibani, ulwimi lwayo oluneanyanyana luloku ludubula lungena, lukhomba ndawo zonke. 
I Le~izinyoni ezibanga umsindo zibuye zinya~ala!e nje luthil' ,maslshane, kubuye kuthi ewaka. Uma isibuye ilunguza izimbhi~' ,Ia emaeembeni inyoka azisabonakali nangokhalo. Yehle ngo,. k~dinwa. okukhulu ernthini,' inqamule ngesibindi iqonde laphaya es,cabell1 setshe phezulu, ithemba ukuthi okungenani iziduduze 
I
 ngesithangama. 	I 
	il \ 		ij. j:1 I 
I II Emva kwemizuzwana. nansiya isizeneke ,phezu kwetshe, 'eduze nembhobo yomphandu wezimbhila. lphunga lazo Iisana.1 mathe]e emadwaleni, liyayihlanyisa imfezi, liloku liyikhumbuza umzamo wayo ophe!ele ezeni. Kuze kuthi ayimane inikele khona emgodini wazo omnyama, kepha 1010', !uva!o lwaloko okungaziwa okusemnyameni luyinqande. lye ngokueotshwa' yi misebe yelanga inyoka. 
	Ngalena kwegquma uSilenge uzinge!e kahle impela. 	na. 
.n¥a beling~s~isi belikhip~a inhlanzi emanzini. Ngakoke l~mtethe bez'y,?ala otshall1ll1. Ukushisa kwelanga kumenqeni. sIle ukuqala ay,hlole emoyeni indima azozingela kuyona. lningi lezinyoka ezinejubane ziyamshiya uma ezingela ngonyawo. K<;dv.:a noko ezintathu ezine~ne uzibambile e.thafeni lapho bezi. th, zlyathamela khona. Y,kho loku sekuelshe kube sengathi usesuthi. Kulelizwe cishe usebamhe konke okubambeka kalula abengase akusobozele. Ngako-ke uzoke abuyele !apho avame 
ukuzingela khona emihleni. 	I 
    Asukeleke njalo, aqonde phezulu, athi ukuzungeza igquma, amehlwana akhe athe njo phansi. Dukuduku, usetshuda eshona p~ansi emadwaleni, un¥aze uthi ngejubane eh!a ngal0 uzoziphi~ hhzeka kuwona abe zleueu: kodwa lutho: kuthi nje sekusele mhlawumhe isinyathelo esisodwa alike esicabeni sedwala phans!. elule aqonde phambili. Kade icobekile inganaze'ele inyoka; yethuke kakhulu ifuthe kanzima. Kepha iphelile uvalo. Is;. .dunge~e ingqondo yakhohlwa nya umfantu wetshe lapho ingozi Inokny,balekela lehona. lsuke lapho isitatazela, iphinyilika emadwalen;. iqonde esiqhingini somgodi wayo. Aphawule n"okujabula uSilenge ukuthi isu lakhe ajwayele ukulisebenzisa 10' kwethusa liphinde laphumelela. Use~oku endiza ngeziyingana phezu komnumzane, naye escbethela ngalo lonke ijubane analo. Njalonjalo-ke inyoka ize ilike eeabazini. 
1 
9 I 
,I 1 




 
    Lapho-ke uSilenge wehlele phezu kwesitha sakhe njengesiphepho'. llivuse masisha ikhanda inyoka, ithi iyagadla, kepha lawo maphikokazi esabekayo, engasashwizi sekukhala izimfengwane, ayithi mbubu inyoka, abe edlula njalo. Alishaye ikhanda lenyoka liye lithi takla laphaya phansi, kube ngathi inyoka isiyadakwa. Anciphise ijubane uSilenge masinyane. Andizele eduze kwayo, izimpiko zibhenguza. Lapho ayisafuthi inyoka! 
, 	Akusekho noktithi ilinge ukubhalakaxela ibaleke. Isilwela 
'I:ukufa I Ijokuphila, IF Pho, ,iyadlala nje. Uma ibhekene nokhozi 
' ~':kumb. n.eqaqa, ibingake izabalaze kepha leligqinsi elin.guSilenge " . lidililiela~ phez;1 kwayo ngezidladlakazi ezingamarolo,'ezingena. ,,' luzwe];l, ziye' zithi mbha emhlane wayo. Iloku izama uku
'i\ phaka'inisa ikhanda ishaye, kepha intinginono iyiwula kanye nge. .', zimpiko iye ithi bhalakaxa laphaya. Ayibhaklaze kabili katha- 
I thu ngezinyawo, iphele amandla inyoka. Lapho inyoni igida. 
	gide phezu kwayo inyoka ngonya olwesabekayo. 	Emva kwe- 
! 'mizuzwana sekuphelile njala. 
    Azinyukunye amaphiko uSilenge, andlaleke amaqubu abuye athi ne emzimbeni, abese eloku ezungeza inyamazane yakhe 
	. njengeqhawe linqobile. 	Ayithi hlasi okhalweni ngomlomo, 
.asuke aphakamise ikhanda lakhe athi mvinini eloku ebhakuza amaphiko, aze at hole ijubane elanele lokundiza, phezulu emafini, ekhuphuka nayo inyoka, igquma' lize libonakale lilichashazana 
	phansi okhalweni. 	Inhliziyo kaSilenge igcwele iyaphuphuma 
	iqholo lokunqoba. 	Ayidedele inyoka, abuye atshuze emva 
kwayo njengomcibisholo. Abhekuze futhi amaphiko masiny,nc, uqambe uyasondela emWabathini useyiphethe ngomlomo futhi. 
    Zonke lezizidumo ezenzekayo uSitompi uzizwa ephakathi ebumnyameni benqaba yakhe. Usebuya ezuza isibinjana sokuza ngasemlonyeni womgodi uma sekuthule futhi: Alunguze futhi ahogele yonke indawo izikhashana eziningi, kande aqunge aphumele esicabheni setshe lakhe elangeni. Ase ayibone intinginono laphaya ngaphansi, uyibona inyoni igxuma isuke lapha igidagide iye lena, iyidephula inyoka iyiginya. Ubukele ngomkhulu umdlandla uSitompi, ize ithi isigwinye isigaxa sokugcina inyoni isule umlomo emhlabathini, bese isuka iya esinqaweni sayo, isiyophupha ngempi eyinqobile, yetshise kahle. Lumsukele futhi uSitompi uvalo Iwakhe Iwenyoka; agxume ngokushesha angene esendiza emphandwini. 
    Liye ngokwchla ilanga, kepha isithunzi sikaSilenge siloku simbelekc emthini; namhlanje ntambama akukho imizamo abuye wayenza yokuzingela okhalweni. USitompi esebuye waphuffi1 fnthi cmgodini, wayoqhwakela csicabheni sakhe setshe phezulu; ubuka ilizwe elimzungezile, abheke esinqaweni amangale ukuthi intinginono kayisabnycle ngani namhlanje ukuyozingela. Uma amathunzi okuhlwa eseluleka, sekuhwalala, 'noSitompi asithele emphandwini wakhe omnyama. Bulembhoze igquma ubusuku. 
	j' 	.1 
 
10 
"I 
, I 
I 
,I 
ill EGQUMENI LESIKHONKO. I 
	"Ta vaak - Ta vaak!" 	Lisho lelizwi lidabJle ukuthula 
kokusa. Izinqawe ezimbadlwana zalendawo zibonakala zizithunzana ezimnyamanyana, njengoba sekuqala' ukukhanya. "Ta vaak! kwak! Kwak! Ifumba lizimisele ukuvusa' wonke 
, '~wonke lap~a nge.sik~bhadakazi. Liqhwakele phezu kwesiduli',l , hsho ngephlmbo, lZWl IIgcwala lonke ithafa. InWokwana yalo I emnyama' esicaba ida mane iphenduphenduka. iya lena nalena .i ilalele : ukuvuka kwezilwana zehlathi ngazinye, 'nezegquma'.' j, Am~robhe aseqala ukububula yonke indawo. Amagwayigwayi I nemlmvemve nako sekusukela pheZlllu sengathi seziseliwe uku. ~ bulisa ukusa, usuvimbanisile umsindo. Amehlo efumba aboI mvana ayakhazimula nxa lilalela ngomdlandla lokukuxokozela 
osekusukile. Zilinyana zona lezi! Yima ziqala manje ukuchwaza lona kade likumemezile ukusa! Ilona lodwa ezilwaneni zasendle elivuka ngesikabhadakazi, kungakasi kakhle. Lona alisabhazalele phansi kwezidindi ngenxa yobuthongo, kodwa selikhuze ngamakhulu amandla uk usa, njengoba impumalanga isiku. bika. 
    Asikhiphele phambili isifuba omdala abuke utshani obusaIde amazolo. Azituse ukuthi akalona ivila yena nasebusukn bouke abanye sebelele akumkhathazi ukuthi abuye avulele isikhashana ngephimbo, eveza nje ukwenama kwakhe, kudume ubusuku nokhalo. InhlIziyo yakhe namhlanje izizwa ibanzi njengomoya wokusa ophephezelisa utshani. Umoya wakhe wobufumba uxole njengezimvemvane ezifika njalo ekuseni lapha egqumeni. zizomunca amazoIo. 
    Lithule manje ifumba, libuka inWamvu yelanga iphuma ibomvu. Bese ligxuma esidulini, seliphuza amazolo agcwele emagatsheni nasemacembeni amanyazelayo. Utshani buyakhazimula emisebeni yokuqala yelanga. lfumba ligijlma lishone ndawo zonke okhalweni ngenxa yentokozo, .imilenzana"yalo ebomvana imanzi amazolo. Lithola okumnandi ukudla kokuthoba iphango lokuS'a, ngezintethe nezilwanyane ezincanc ezimunca amazolo lapho otshanini nasezimbhalini. Kuthi njalo emva kwe. sikhashana libuye Jisho kancane lithi lite vak" ngesimanga so~ kugcwala kwenhliziyo. 
    Liloku lishabasheka phansi phezulu otshanini,' libuka urn. hlaba olizungezile, linelisiwe impela. Lize liphakame nelanga esibhakabhakeni lifudumale nasegqumeni phezulu. lfumba libuye likhwele phezu kwesiduli futhi isisu sesigcwele, libuke ithafa. Nezinsingizi nazo sezihlanganisile, kepha ngaphezu kwawo onke amaphimbo, libuyc livelc elcfumba liweleke ouke. 
11 


~

.



 
    Ifumba leli kukhona osekunezinsukwana kulipheth~ kabi emoyeni. Lizizwa linesizungu. esiya ngokuqina. Laphaya esidulini selifikelwa ukwenqena kokucobeka ngendlela ilanga elishisa ngayo; lapha okhalweni umuntu angazumeka engazelele. Kepha umeabango uloku uqhubeka ngokuqina kulona ukuthi kulezinsukwana ezidlule linesizungu kabi. Namhlanje omdala kuyamkhathaza loku; ungaze utbi uqeda kona; avulele ngengila aphinde athule alalelisise. 
     ...• ll; N!\alena kwegguma. 'Iapho ungwengwe lubuye luxubane neI ngongoni: luningi ! uhlobo I Iwayo. Sekukaningi naye omdala 
,~ 	ecabanga ukuthi ahlukane I nokuhlala yedwa njengohlanya; li- 
~ .l,lrndize,/liye kwabakubo, kuthi umbuso walo owokuhlala lodwa .1lf" kanje fliwudelele ukubuyela kwabakubo. Kepha' ukud!a kuni- 
~ . ngi ngalapha. Amanye amafumba lana athanda ngalena kwe, ntaba ongwengweni ngoba izihlahla zingeziningi kakhulu nezitha zingandile kangako. Kepha ufeleba lona unesibindi. Sekukaningi ebusuku ephunyula ezingozini zezimpungushe, izimbodla nezinyengelezi nochakide ngoba undiza masinyane asithele ebumnyameni. Emini ukhuselekile ngempela. angazihlalela adwale. ngoba ingangakazana ihlala iseduze. izwakala ngengila evusanayo uma kukhona ingozi esondelayo. 
    Kepha inkumbulo yomngani namhlanje inkulu yehlula emihleni. njengoba lihlezi liziphuphela esidulini. Nxa ilanga seliyoshona liyazi ukuthi nomhlambi walo uzodlula lapha egqumeni uklabalasa. uliyenga ukuthi nalo liyokwenama kanye nawo. Isiyazi inyoni ukuthi iyophendula ngaleso sikhathi. indize ihambe nazo. Kade yamfuna umfazi. Iyothi ingamthola imlethe lapha egqumeni I05ikhonko Iapho izilwanyana nezintethe kuyinala khona; lapha. kwesinye sezidindi ezinkulu. bayokwakha isidleke sabo. 
    Liphupha kamnandi ifumba esidulini. lijule emcabangweni yalo. Inhlokwana yalo emnyamana it he khaxa kamnandi phansi kwephiko. Amanyathelwana ambalwa ngemuva kwesiduli kughamuke ikhadlana elimnyanra otshanini; ngelengulule yalapha; inesibindi kabi namhlanje, kade ikugcinile ukudla. isilambile. Uma ithi ilinga ukuhlasela okuyiyona yodwa inyoni yefumba kulolukhalo futhi enone kangaka. Ngendlela lenyani ephapheme ngayo ikati liyaye lisale njalo libambe umoy&. seligwavumula lodwa ubala. Kepha manje! amehlo aselokoza ngesimanga sobugili. isibhukuza somsila sesiloku siphunga uoala ngapha nangapha. Namhlanje yilona-ke ilanga! Kancane ngobunono ishushuluze ngesisu ingulule. Laphaya nje, amanyathelwana alishumi ngaphambili nanko umfunzana wezimpaphe omthuqasana unganyakazi csid ulini. Amehlo embhodla athe mbe enyonini Amanyathelo nje amabili. isingajomba - amabili 
	nje kuphela 	. 
	"Pip, Pip. Piyu u u .... " 	Sekumemeza iqaqa. 	Lisuke 
lapho ifumba liklabalasa. lindiza lizungeza ithafa, libuye lisho ."'.1thi ngalelophimbo lalo elieasula izitha "te vak!" te vak!" 
12 
  l I " 
	, 	I 
,Kude buduze ngemva kw05iduli iqaqa limi ngeza ngemuva. liyamemeza. i!'tamo yelulekile.' Kuvuke lonke unya enhliziyweni yenunu. kanti ivele imnyama namhlanje. Lesisidadlwana O5ineane! Vuthuthu! lisuke ngamakhulu amawala ikati ngamagxa esabisayo. linikele phezu kweqaqa. Nalo liqhothise umsidlana walo, lizilungisele ukusuka. Inunu elunga isondele.' Laphala' kanye ngezangaphambili iqaqa. kwasuka uthuli. Habe. silutheke isitha. Lilunguze emgojaneni walo,' iphunga Jenyama I yalo ikh~phule ing~ne emakhal~ni engu.lul~. Ayis~diniwe lapho! Ii Ithathe lzmyawo !slbuyela eSlkhothem: Ihamba lyabhavumula.r isiyozithukusa futhi ukuba ilindele ukuhlwa. ' UkuhIwa yiKona'~ ethembele I kukona. yikona mngani wayo.: Angithi emini ku-'gcwele amafumba izinyoni ezihlale ziqaphele njalo. noehakide' abanswininizayo. kodwa uma sekumnyama bhuqe izozikhombisa ~Iezizihlakaniphi: ubumnyama bumphatha kahle kakhulu ufeleba- 
,na lana. 	Yibona obumzwelayo.. 	i 
'I I Liye ngokuzika ilanga, lize lisithele emva kwegquma. seli.bomvu tebhu. Iqaqa libe nebikeia ngengozi ecuthe laphaya, 'esikhotheni. Libone ukuthi kusinda ekhala igijima; Lizishut.heke emgedeni walo. Angithi phela noMehlomakhulu. uSi. khova uke asukwe isifiso esingasile sokuqala ukuzingela zinga. kangeni zonke emigodini yazo izilwane zasemini? Ngelinye ilanga sekuhwalala. iqaqa lisathi liya emgedeni walo lacishe lalishonela ilanga. isikhova sansondo sesiphezu kwalo. singasahazi scsigala phansi; ukuba alishobelanga masinyane phansi kwesidindi esikhulu esimnyama. lase lilishonele ngempe1a. kodwa kwathi kugambe kuhlwa. iqaqa lansondo lase likade lazumeka emgedeni walo. Ukuhlwa sekufikile impela. imiganu nemisenge nemikhamba isiggunqa ibamnyama. 
	Ngabe ifumba liphi konje? 	Ingulule yansondo. namhlanje 
iliklaya ilisa Ie nale ihlathi. Ukukhanyana okuneane kuka nyezi kuyayiphazamisa. Akuze kube mnyama njengokufisa kwayo. Ngisho nezinyoni ezihamba ebusuku sezike zayibhadama. zawususa umsindo sczimliza. njengoba yona iloku inyelela emathunzini. Ihamba ihambe ifike eshashalazini: Bese kulhi amehlwana ayo azimbulungwana agcwele ubuqhinga kubengathi aseyadlulela 'ekukhalipheni: Namhlanje imbodla endala yengulule izingela ifumba nje kuphela, lona lodwa zwi. 
    Kodwa ifumba namhlanje lizithwabazela lena kude. lapho isikhonko sijika siguquke; sifuze utshani behlanze. 'Namhlanje kugcwele abaningi bakubo. Phela umngani wethu mkhulu futhi ukhuluphele. wondliwa yizintethe zangalena kwentaba. Umsindo wamafumba uzwakala wenamile, ukhululekile njengoba 
	ubusuku buthe cwaka. 	. 
    lngulule izingela udwadwa. Iphimbo lefumba elimemeza njalo alizwakali namhlanje, lapha egqumeni: Nenyanga isiphakeme. isifiphele ukukhanya kwayo, isilinde ukuphuma kwelanga nayo izozinyamalalela ekujuleni kwesibhakabhaka esiluhlaza. Iphango sclimi ngezinyawo: ize incame manje ukuzingelana nefumba. 
13 




 
 
Kusemnyama impela. Emva kwesikhashana ivuse ithende. 
Ie. Ezinye izinyoni zindize zibaleke. Isuke ngejubane ingulu. Ie, isisuthi, isibuyela esikhotheni. Sekuqa'a ukukhanya phakathi 
	kwemithi. 	Khona manje sekuyasa, 
    "Ta vaak, Ta vaak, krak krakl" nanto.ke futhi iphirr.bo lefumba. Kuduma izinkalo. Lihambe izwi lize lifinyelele ezi. ndlebeni zengulule isizilalele phansi kogagane, ithi ukuthimula kaneane. isixinwe ubuthongo. Awume nje; ebusuku namhlanje kuzobonakala! I Ake uzwe, nje ukwedelela kwalenyoni uzwe 
" ';f ukuthi iriselela iyicela kanjani! Izwi layo liqandula phakathi ~:J! kwemithi. Kodwa ingulule ndini kayisazimisele nakaneane . f' likuyisukela emini futhi lenyoni. Uma ukhozi seluyibona isa. 
"'I qulusile laphaya okhalweni, iyoshonaphi? 	. 
,€ 	Namhlanje kodwa ifumba kalithokozele ubala. 		Lineme 
ngem{!iola ngoba libuye nesifazanyana salo. Nansiya insikazi ilele ithule phezu kwesidindi ngesikhathi inkunzi ibhodla ukuja. bula kwayo esidulini. Inomsindo, ithathekile impela. Insikazi inamahlonyana. ithule; Inkunzi nemibala yayo eminyama ne. mihlophe igqamile, ihonakala kalula. Insikazi yona imthuqa. sana njengotshani. Igxume yehle esidulini inkunzi, incenge insikazi ukuthi baye otshanini. Uzwa Iduna liloku lisho ka. neane lit hi "Kor, kor" libambe ezikhuluphele izintethe liziwisele phambi kwayo, nayo.ke izicoshe ngamahlonyana. 
Nochakide useqalile ukuzilungiselela ukwelukela elhafeni 
	ayozula khona. 	Phela yena uze aphume ngoha ilanga selifu. 
	dumela impela. 	Uhamba ngokunakekela emigudwin; esotsha. 
nini, ehambe egola izintuthane namabhungayezi. Awabone amafumba laphaya otshanini obufush'ane, akathi ukuma ngeza. ngemuva. awabuke. Uyamangala ukuthi lena.ke yesibili inyoni ivela kuphi, kodwa loku akumhluphi isikhathi eside. Asuke adlule phansi kweminqawe aye aqhamukele nga~ena egeekeni, ahambe ehogela phansi. Ziningi izidudlana ezibomvana lapha, nezintuba zabhoshobana eceleni. Nangempela baningi obhoshobana abahlala lapha. Kodwa umngani lona akanami kah'e uma akulendawo, ngoba ochakide balapha bangolunye uhlobo, banomusho obomvu eqolo, futhi banoehuku; uma nje bake ba. muthi nhla angolunye uhlobo, yimpi yodwa. Yingako yena emane wazimbela owakhe umgede phezulu ekuphakameni; uza nje ngezikhathi ezithile ezozidlisa satshanyana, ngoba phela aba. kubo eqinisweni. Uza njalo ngalesisikhathi ukuba azonukanu. ka, ngoba bonke bale Ie emigodini. Uhamba ethungatha njengejuba kulezizinqumbi ezingenamuntu, ehambe ehogela. Alike ezimbotsheni at hi ukuhwayahwaya. kodwa uloku eqaphile ukuthi akekho yini ombonayo kuzakhamuzi zalapha. Isigeino aze asuke, amabombo esebheke emuva enhla. egeulile. 
	"Zwiphu!" 	Amaphiko okhozi olukhulu Iwehlathi awusha 
phezu kwakhe. Ethuke kabi uehakide adunyelwe ikhanda, asu. ke njengomcibisholo eyozithukusa ocingweni, umbambhangwe. Luzulazule emoyeni phezu kwakhe, lungahlose buhle neze ngo. 
14 
,I 
I I 
ehakide ukhozi. luthukuthele. Lunengwa ukuthi 'okokuqala namhlanje empilweni yalo ukuba lehluleke ukulinganisa ibanga kanje, lize lehluleke nokubamba inyamazane ngesiqubu sokuqala. Lwehlise komoya omubi ukhozi phezu kukaehakide, naye esetwe. twa eyabazela. Izinzipho zithi nze ernzimbeni wakhe othambile. Aklewule okokugcina uehakide. ' Luthi ukuzinyukunya ukho. zi. lusuke ngamandla Iubheke esibhakabhakeni, uehakide elenga 
ezinzisheni. 	" I' 	j 
I .. 'Ifumba liloku lizula "Iapha'l ngasedulini nomakotshana:: ."",10. U Lelishashalazi eliphakathi kwemithi lliyalithanda; ka- W khulukazi uma liqhwakele kulesisiduli esengamele umbuso wala.!' 
'Lapha kukhona utshani obufutshane, nobude, namagceke. nezidu.,, 	Ii 
Ii ezig,:w,;Ie ineo~bo, imithi, ukudla nako kO,!ke okli~I~. lsi. ~ , 	• 
dleke slfanelwe slphandwe kuyo lendawana, kUfunwe' ISlkhundla i" ,.' 'I r~' 
kwelinye" lamavungu amakhulu. 	Kuye kuphela okukhathaza 
ifumba umoya walo; Izitha! Futhi siphi lesisigangi sengulu!e 
namhlanje? 	Nomoya wefumba elidala elalikade livivinywa, 
awuxome". 	Lenunu iyingozi ngempela. Angithi isize yazama 
	nokuhlasela emini kwabhal 	Ayilingisi ezinye. 
Inkunzi lena kayisenamdlandla njengakuqala ekuqomiseni. 
Isineqiniso manje ukuthi ingeke isasala phansi, ayisavamile ukuyizungeza insikazi igwedla ngamaphiko; njalo nje ihlala ina. mahlonyana ichobozela emaphethelweni esikhotha ngesikhathi Iduna lihlola ukhalo - kakhulukazi lapho kukhona iziduli kho. na. ingase iqhwakele. Yeneme inkunzana namhlanje. lise nase. bukhweni bezinja. Iphimbo lefumba alisenalo loluyalusizana olwalukhona kuqala uma likhala. Uma manje lieaea isiduli liyakhonya sengathi linako konke emhlabeni. Intokozo yenku. nzana lena isiyaphuphuma lapha ethafeni. kunye kuphela oku. sakhathaza: Izitha - ingulule! 
" lfumba lisaba lefanele. Laphaya phansi kombambhangwe makhu!u amaqhinga abunjwayo. Ekuseni namhlanje lihle Ie. zwakala iphango. laya ngokwenyukela. Beliyini ithendele elilo. dwa engululeni, ubusuku bubude kangaka? kusasele amahora amabili agewele lishone ilanga. kepha ngendlela indlala esikhuze ngayo, isihle yaqalisa ukudala amacebo okufuna ukudla masisha. Lesiya sibhubhunyeka sefumba! kube ngesizathu salo ukuba izolo izingele ibuyeze. Iwungenele umhlabathi phansi ingulule iwu. dabudabula ngezinzipho" ngolaka olukhulu. Izimisele ukuthi lesisiphukuphukwana senyoni izosibamba kungakasi kusasa. Iphango liyarnbasela. selimi ngezinyawo. Cha, mayiqale kwa. manje izingele. Ilanga lizoshona khona manje. kufanele liqa. mbe liyashona isiyakubona ekusebenzile. Imizuzwana emva kwaloku akusekho lutho phansi kombambhangwe nogagane; 
	ingulule isiyozingela. 	.. 0 	, 
Ishushuluze njalo ngezikhotha ezincane, ibange egqumeni. 
IIazi kahle ibadlana lapho ifumba livamise ukuklabalasa khona. Yiko lapho ithe iyabamba yaphunyukwa kepha namhlanje iya- 
	• 	I ! . I 
. lilt ' 15 I' I "i' I' 
1 







nyelela, ishibilikisa komqondo, umzimba wayo omude uloku ululeka, ugwema izihlahla, imisipha yonke iqhan~il~. Akukho msinjwana nabuphoqophoqo bezibi obuphunyuka lzmdlebe zayo. Thamba ngokuzimisela iklaya ihlatl!i, ilubangise ~~Ieliyash~shalazi' khona manje! Ithemba ngokuphelele ukuth. Ifumba hkhona.' Ngokuqhubeka kwayo nokueophelela kuyanda: Isi~ishe iyafinyeIela lapho izoqhamukela khona eshashalazllll.P ISlzwa ukunswininiza okuneane. Ijabule lapho ize ieishe ihluleke no. kuzibamba. Hunguze njengonwabu ngalena kovungu bese 

   Jisukile' Awu! isijubalaza nje insikazi yefumba; kayizange ike t~ ikhar' ~nakanye. ! I~gulu!e is!loku ibhavumula ngolaka ik~oth~ l 'umlomo. Bese iy,dumela myamazane yayo ngemlhlathlkazl, 
. j:" isinyaihalala nayo esikhotheni. 	. 
	, 		, 

    Ngalena kwesichibana semithi ehlukanise leligceke kwelinye, ifumba leduna Iiphala ineobho esidulini. Ukudla kuningi ngempela lapho; liyaeabanga. ifu,!,ba ukuthi kube umqon~o o.muhle impela ukulhi namhlanJe hzolala ngalapha. LahneslZungu 
	lapha kuqa!a. 	Kodwa manje selinensikazi yalo! 

    Lomqondo wentandokazi yalo ilikhumbuze futhi ngentokozo yalo enkulu. Lisho kanye ngokugeula: "Ie vak'" bese lindiza leqa lelibangana el.iy~ es!dulini elivam.e. ukukhonya ku~ona. Kuzo lezizindlwana mSlkazl yakhe nayo lblphandaphanda, lfuna ukudla. Yehlele esidulini inyoni, ibheke ndawozonke. Ngabe uphi owakwakhe? Liqale ukuba nexhala manje, liqale ukubuza "karr:" liphinde futhi kabili nakathathu. Impela insikazi yalo ikhona khona lapha izoqhamuka khona manje. Khathisimbe isa!olonga kahle isidleke laphaya emaphethelweni esikhotha. Lomeabango ulifikisele ukuziqhenya. Liqethuke ikhanda elimnyama, bese limpompolozile ngayo yonke ingila: "ta - - - yak, te yak. tevaaaak!" 

    Kepha kuyalima nje ukuthi ngabe uehakide ushone ngaphi neqaqa. lingazi ukuthi umane wanyamalala nje, emoyeni, akashiya nomkhondo. Kodwa alizikhathazi ngokueabanga loku kakhu!u. Lijombe lehle esidulini lincanyiwe, seliyofuna insikazi otshanini. Laphaya eceleni kwesikhot~a. lime khwi, lisole. Ngabe bek~. 
	phalani lapha emhiabathllll? 	Nanka amaqubu - negazL 
	Izwe iphunga elixakile emoyeni. 	Iqiniso lendaba Iiye ngoku. 

phenyeka engqondweni yefumba: Insikazi yalo ibanjwe yingulule. selilodwa futhi ..... 

    Lishone ilanga ngemuva kwczintaba, nomoya wakusihl\v,~ uqale ukuzamazamisa izihlahla, uvunguza kaneane, sengalh, ukhalisa ifumba esililweni salo Buye ngokuqina ubumnyama. Kodwa akukafiki ukuthi mayisuke lapha egqumeni inyoni. Liloku Iizulazula Iingumtshingo ubethwa ubani, phakathi kwes'duli nendawo !apho ifele khona insikazi yalo. Izimpashana zensikazi zipheshulwa umoya, zimpungana ekukhanyeni okuluvindi kukanyezi. 
16 

I 
1 
	"revak. te vak." to yak. te vaak" 	I J 	.•.. };.' • 
	Limemeza ubala iduna, iphimbo lalo ligewele .usizi. 	Liklaba- 
hisanje dphimbo ligewala inkangala, lizama, ukupholisa izinhlungu zokulahJekelwa owakwalo. Laphaya ethafeni, phaosi kwe. minqawe, isithunzana esimnyam,myana silalele, kasisaphefumuli 
	nokuphefumula: 	Sisuke lesosithunzi siqonde egqumeni kule- 
	loshashalazi. 	I~ f 
	Sekuyiyo futhi leyongulule. 	, ' 
:1 
	I 	j 	~ 
	iIi 	UBUSUKU El\IINQA WE~. 		.'ly 
	, 	iV 	-, 	P 	~II 
i, I 	nanga lisekhona phezulu ezicongweni zezinqawe. 	Eiikhil. 
, leni zemithi umuntu usazibona izintaha .ziluhlazana kude. Ezi.' ningi ezilwaneni ezihamba' ebusuku seziqalile jukulunguza emi- 
. nyango yemigede nasezikhotheni, sezifisa sengathi ngabe sekuhlwile. 1 Ezasemini zona kade zisithele ngemigodi yazoo 

    Ithunzi 10kuWwa selimnyama impela 'phansi kolnvithi, nawo ueishe wembozeke ngei utshani balapha obude. Phansi kwamagatsha awo amaqhubuqhubu, akotelene, kuthule cwaka futhi kumnyama. Kepha leyangosi esesiqwini sawo imnyama ngokudlulele. Dukuduku, sekulunguza emlonyeni wayo isithunzana esimnyama, siqhamuka kaneane ngokunakekela, simnyama njengako ukuWwa. Ingungumbane. Laphaya phakathi umgede wayo seyawuphanda kahle. ubanzi, ihlala nomuzi wayo. Kutho. komele khona. Kepha manje ikhala layo elimnyamana liphe. tshethwa umoya obandayo wangokuWwa. Ihogele emoyeni, ngokukhulu ukunakekela. Yebo sekuyiso isikhathi sokweluka. Ubusuku banamuhla buyathembisa impela.' Inyanga iyakhanya bha, indlela uyibona kahle 'phakathi kwemithi ufeleba kodwa, ulhandana 'kakhulukazi nobumnyarna, noma phela izitha ezibo. na masinyane uma kukhanya. Ukukhanya kwelanga emini ukusabisa okwenyoka, akaphuphi nje omdala ukuthi angake aqhamu. kele obala. Ngakoke emini ilala lapha emthini nabantwana bayo; phansi emgodini kulomgede ubusuku kabupheli nya, buWala buyihanqile. Isimanga ukuthi nxa sekuhwalala izwa kanye, njengamanje nje. 

    Iphinde ihogele umoya, iphume kancane emgodini, iqhamukele kunyezi. Kulandele insikazi narnazinyane amane. Insikazi idamane ilithi oke ngezinyo elinye lamazinyane, alo ekhaleni; 
;.lisanda ukungeniswa esikoleni sokuzingela, alikafundi; lisaharnba lenza izinto ezibuwula. Insikazi ibuye ihlupheke kabi izama ukuwanqanda. Leli eselilidladlana alikasazi isizathu sokugwema amacembe asomile, angafanele anyathelwe;, kanjalo futhi ,Iona alisiboni isizathu sokuhamba iphimbo ,uma lizwa kuthi alidedele. I Uyise uzidonsa phambili: namhlanje umane waqonda ngqo ema. 
phethelweni emithi. lapho izinqawe zihlangana khona nogallane. 
	" - 	• j 	'1 	I 
.,17 
l I 

 
" 
I I 
P'l I 
I, 
, I 
" , 
! I ; 



 
 

Asikabi side isikhathi iduna lizingela kulendawo. Kodwa ihlaOle leli liIazi kahhle. Liyazi ukuthi laphaya enkangala lapho kugcwele khona iphahla, uku.dla. kugcwele. Kunamathun~ulu. namagonsi nezinsoI~lo nokun~ngl uku~Ia,. '.'k~n~t: kuw,;, ez,hl'!hleni, okunye kumb",.:a phan~l. Futhl zmmgl Iz!mp,;,njana eZ1: mnandi: nanamuhla Iduna hqonde khona. Inslka~1 lvele ya qagela lapho kuyiwa kh'.'na, nay~ ihambela 'phezuI.u Impela ng~mdlandla. Yilawa mazmyane nJe angafum ukuzlphatha ngesl' milo. 
	. 	lsi rna ngqi ingungumbane. Kukhona in~lledlana 'ephambu. 
	,J kayq kulena encane abahamba ngayo. 	Iyazl kable kambIop~e 
	Ii; laph, iqonde khona. 	Yiy,o le!Idlela phela ehamba, '.'nogwaJ~ 
1~ 1i1<'; nezinlp\mzi kusihlwa, uma,! kUYlwa laphaya I okhalwelll phansl, 
	'! 	•. 	bh'l 		,', 
: I' laph6.ku~h?na amasl.mu om I a. 	.' 
:f Iyadidizeia kanJalo ngomqondo, lhogela umoya.. lyithi if' jeqe insikazi yayo, nayo isondeie,. inuk,,;n~ka nmoya Igqolozel~ ,- okhalweni. Izinyane elikhulu hvele hZI~qumele lona ukuthl 

indlela engcono yilena ephambukayo; s~hfuna ukuzlhola phambili zonke, unina ayiphebeze!e emuva mgungumbanyana ngok ushesha. Isuke futhi inkunzi, iqonde em~phahlem. Nayo iyazi njengensikazi ukuthi laphaya okh,;,lwelll abana~ulugco~ha ,unyawo. kepha lobuya b,:,suku bokugcma esontwem eledluhle, emasimini ombhila ngeke Ibukhohlwe. Len.d~wo yomb,:,so bazithela kuyo ngengozi - laphaya. emal.'l~th,m. egqumelll. lapho basanda ukuthutha khona; into nJena Ibmgazlwa. Z,;,zmgem. nandi izikhwebu zombhila ngalobobusuku zazehla ng~'phundu. Kepha lezizinkumbulo zixubene novadlwana. olunak,!e, nayo inkunzi engakwazi ukuluhlalul,,;. Kuk~ona Iphunga lombhlla elibizayo elihamba nomoya, futhl lombhlla uml kahle, ngempela, ngoba ulshalwe ngemigqa, umema umunt.u amane ayoziklu. 'muze'a nje. Isakukhumbula konke loku m1\ungumban~;. pha: kalhi kwemigqa kukhona., u!"~hon?o wezmyawo ez,s,,":ba. Kwakukhona nezinye luthl eZlthi az,fane nezempungushe, mto nje zingaphezudlwana ..... 

   'Cha, uhocloba wengungumbane namhlanje uqo~a ukulila. lela izwana elincane lovalo elimvusayo. NamhlanJe uzomane azikholise nje kuphe!a ngezimpande; nom,,; ke phe'a sekukuthoba iphango zingeze zafana na!owayamblll!a. 
Ikhala li~eduze nomhlabathi; iloku igijima njalo ngend~e. 
	diana. 	Amazinyane ayalandela, asethe ukuzotha manJe. 
	.Insikazi isize yawanqoba. 	. 

  . Ngaphambl!i, ngayo. 1~,\dl~lana,. kuza !~pungus~e:, iha' mba icuthile, emva kwayo mSlkazl yayo Ihamba lZIhudula, lSdambe kabi. fzimisele ngawo onke amandla, ayo u~utho!a ukudla namhlanje. fyacabanga ukuthi kuhle Ihambe Iqaphlle, ngo~,! ,ingase ibone unogwaja esezithela phezu kwayo.' Kepha. yml ,lena ezwakala phambid!ana? . Kukhona o~ufuthayo, nezmy,,;. wane ezigijimayo. AthL voshosho _ phansl omdala endlelem, eselindele. 

'18 

	I 	ii, 	I 
, Nansa ingungumbane iqhamuka ~jikeni, lithe mbe phansi ikhala. Kukhona ifana elisilhe myanga, kunesithunzana okhalweni. Hhi khimilili ingungumbane, ingasafuthi isithi mh!ola, ijeqeze ngapha nangapha. Emva kwayo nenye futhi ingungumbane ime; impimgushe izwa utshani buswesweza kancane:' Kuhle kuyikhanyele impungushe ukuthi I kwenzekani manje; ivuke ime ngezinyawo phambi kwengungumbane, iso- 
	ndela kancane. 		, 
	I • 	'I 	. j 
    Impungushekazi ithe uma ibona owakwayo egwdca nayo yalala phansi. Isiyabona ukuthi ubuqhinga'!bayo buzodingeka futhi namhlanje. Ishelelele inyamala!e otshanini; ibuye'fiy;: 
	ngenele' futhi indlela, kodwa kwenye indawo. 	Akukho n()ni. 
	ncane umsinjwana oyicebayo ukuthi ikhona: 	Sonke lesisikha- 
lhi impungushe imi phambi kwengnngumbane, umsila usuqho: thile, umile mpo. Kwenyukele ukucasuka, engungumbaneni. Ukulinganisa kwempungushe ukuthi isiyahlasela, kodwa ingabe isakhwela, kuyayinengisa. Kodwa futhi iyabona ukuthi indaba "isemazinyaneni. fzinjojela zezinungu entanyeni sezibheke phe. 
zulu; izihlahlazise, ishaye phansi ngonyawo, lapho ingasafuthi isiqala phansi. fngungumbane yensikazi izokuma. eeeleni kweduna, zifuthe zombili: Izimpungushe azikushayi mkhuba konke ukufutha loku. Iduna lizimeIe nje, ngaphandle koku. 
	khathazeka. 	Izingungumbane kungathi ziqala phansi ukuca. 
	suka manje. 	Ziyabona uk:uthi izimpungushe sezibonile uku- 
thi amazinyane akhona khona lapha, otshanini. Impungushe ingazimisa kanjena izingungumbane ubusuku bonke, ngoba ngeke ilinge ithi iyazihlasela ingcaca, futhi ngeke ize iqonde ukuthi imi nje imele ubala. 

    Kuthi ngesikade Iduna lempungushe Iiso!e ukuthi insikazi yalo isisondele manje ngemuva kwezingungumbane; bese izi. lungisela ukuzidoba ngempeIa, khona zizohlasela zize. phambili. nale phansi ithi ne ngesifuba, iqale ukubhavumu!a kanzima. Lapho iduna, izinungu sezibheke phambili ikhanda selicobosha, inikele pbezu kwayo impungushe. Insikazi yengungumbane nayo kayizibekile phansi; ilapha ngemuva kweduna. Iphoqeke ukuhlehla impungushe, kodwa iloku ibhonge njalo. 
	, Selusuka uthuli ngemuva. 	Insikazi ibithi iyalijuqa izinya. 
ne ngaphandle komsindo, kodwa i1iIume yaphaphalaza. Ali • sakJewuli! Ingungumbane yensikazi iphuthume khona. Impungushekazi ithe ngokuphaphalaza kwayo yadungeka umqondo, yaphuza ukudeda; ikhwele phezu kwayo ingungumbanek3zi lapho, iwashiqeke onke ameva. !khale lapho impungushe, ithi iqambe yenza ibuya ingungumbane ithi iyokhwela. isibaleke ayaze yaqhenya impungushe.' ',I 

    "Haaha ah!" . lnipungushe ibika ukudumala kwayo, laphaya phambidIana. Idinwe I kabi inkunzi yengungumbane, kodwa yagxuma yaqhela impungushe, ingungumbane isiphezu 
	l 	I ' 
" 
	I 	19 

 I ji 

1 
,,, 
~; ., 
" 
l. 
I 




 
 
kwayo. Isisukeleka ngejubane. ilandela insikazl rayo eyabe isibubuIa. iphethwe yizinhIungu zezinungu ezinyawem zayo ngaphambili. , 
    Lisuke lapho Iduna Iengungumbane lihamba n<:nsikazi beya kuIelizinyane eseliqhashaqhasha. Namanye amazmyane amathath,u aphume kaneane ~sikhothen!l. ezonuk~nuka owakubo: lona oseshunduza enza Izinto eZlwamangahsayo.. InslkaZi ijcqezel ngaIap,ho izimpungushe zishone ngakh?n~. l~havumule kanzima ameva' eseqhaqhazeIa. Iduna nalo hmlle hthuku~he. 
II:le. liy~b\lkela!.,~' Kuye, ngokun.cipha ukunq~sha. ukunewl1l~ 
l
,;kuye JJigokuda!l1ba;t.emva, ,kweslkhashan~ sehthule ewak,a. ah. lsanyak'azi, Inkunzl yazl ,kaWe uku,thl akukho okusen~kwe. 
1, l' nziwa~ ukusiza izinyane. I Nalo sehlun~ u.kuh~,:,ba •. hsuke "1" lapha ngoba isikhathi siyahamba. Insikazl ayill1lakl ~aka- 
",'! ncane' Iduna. 	Izama ukuvusa izinyane ngomlomo ~ayo •. iloku 
, I ikha!e njalo. 	Amazinyane amathath!1. abukela . nlengez!w~la. 
	, athule du, akazi wona kahIe ukuthi Y11l1 eyen~kile. 	Islgemo 
'J:~, unina awahhavumulele manje. abes<: engena mdleI~ elandela ;. uyise; rionina useze axoIe. asamukele lSehIo angenakuslguqula. 
	Iphangise ingungumbane phambili. 	Lowaya msinjwana 
uyibambezeIe. Ake u~heke ukuthi inyanga !s!khuphuke karigakanani phezu kwezlhI.aWa: kod'."a ~oko lZlhlahla zobobe azisekude kakhulu; kusele Ibangana n]e elmcane. 
    Umoya wokuhlwa uIoku uvungu~ njalo kancane. upholisa. namanje usahebeza. uphulu.la utsham kancane. Ingungumbane iyazi ukuthi khona man]e lomoya uzo~e ungasekho. !:Oko akuyiphathi kahIe. ngoba kuba lukhum kakhulu uku~l~w~ masinyane izitha nxa umoya ungasekbo. bona.ke ngoba Zlnmgl kangaka 'Iapha ehlanzeni. Amalu amhlos~ana aloku cdlula njalo ebuswen; benyanga; . Aseyalaz.a. m~n]7' aya ngokuphela; Khona manje izokhanyisa myanga. lymelphlse kakhulu mgoZi lapha ehIathini. 
    Zathi uma zilika ezihlahIeni zobobe. nay!? i.ngu,?gumban~ yathi ukuphola umoya. ,Isize isale ngemuva I.nslkazl namaz~. nyane. behambe bemba izimpanjana. Iduna .hqonde ~thalem: 
	lapho lazi khona inhlotshana ethile yamagonsl. 	Iyazl ukuth. 
	usapho Iwayo luzoyifica. 	, 
Kanti inkunzana izodumala namhlanje emathembeni ~yo. 
Kubukeka sengathi yonke indawo, kade. kuphan~wa. Oshe ouke amagonsana asenyamal<:le. NgaYlzolo kuslhlwa kukhona ezlnye izingungumbane eZlyelamele lendawo. zashaya' zaq.othula Kuthe kanti Iduna licanukile vele. kwedlu\ela ma!,)e. Liboria sengathi akukho lutho olulungayo n.amhlan]e. Lmesifiso esikhulu sezimpanjana ezithambatha"!bile. kep~a nakoke ithemba lalo lokugcina ,selidu"!e)e. Sehham~a hn?~anuka likhothakhotha. Iibuye lithole lZlgaxana kwezmy~, 1Z1Ddawo ezililolela phambili. 
20 
 ,,' Emva kwemizuzwana ilike I nensikazi kubonakale ukuthi nayo iyajabha. Hhule isikhashana inkunzana isacabanga kepha iqhinga lingaveli. ,Bese ilikelwa umqondo othize. Ije. qeze insikazi. nayo kube sengathi iyabona, okuhlosiwe Iduna. IIisikazi ikhombise ukuvumelana nomqondo, wowakwayo. Isuke njalo inkunzana. isihamba phambili luthi; Bahamba ngcdIcdlana eneane. emfimlayo. ethathelayo. balandela indlela cqonde ehlathini lezinqawe. ehamba ibuye ikhwebuke1inqamulele iyongena okhaIweni., Bathe uma bewela esigojananeni lapho kumile khona imihlanga. liyiphebezele ngapha nangapha imi. hlanga ngomlomo wayo ocijile. lihle Iiwubone umbhila Ulll, 
nyama bhuqe. laphaya okhalweni. buqamainana. 	Iduna ali-;; 
sayicabangi ingozi nezitha!' Selilambe kakhulu. 	UmcabaJigo': 
wesidIo nedini okulindele ngaphambili kubangela' ukubaliphakamise izinyawo. Kulula ukuba insikazi' ilubambe unyawo Iweduna njengoba seliholobha nje. kodwa iphoqwa amazinyane ukuba ibuye inciphise ijubane. ngoba leli elincane selikhathele. kade ligijima ubusuku bonke. SeliqaIile ukububula ngezwana elincane elihalayo. IJisikazi iloku ilinccnga kaneane ukuba liqhubeke. Liqambe liyangena Iduna emhhiIeni wokuqala. nensikazi 'isichusha phansi kothango nawo omathathu amazi. nyane. Uthango lolu olacingo olulukhuni. olunameva. olu. donseke ngempela. 
	Kubuswe.ke embhileni. 	Insikazi lapho isikhokhoza I,i. 
nhlanga. ibhoneule izikhwebu iziWube. khona amazinyane nawo asezilambele azozitika ezinkozweni zawo czithambile. ezi. Wwabusayo. Laphayana maphakathi Iduna liyabhubhisa ezi. tshalweni ebezivume kahIe impela nonyaka. zimnandi kabi. YeWisa uhla lomhhila. ibhoneule ingakhethi. Kumnandi kudeIile. 
, , 
    Kuthi khona lapho lithule Iduna ,masishane. liIalele Phakathi ,nekhaba lizwa amakhasi ekhwashaza. Lizwa' izigqJ zlsondela ziya ngokuqina. Kuthe lapha selithi liyasuka Iiya baleka lizwe ukukhonkotha okujwayelekile. khona lapha edu. zane. bese lixola. Sekuqhamuka amavukana amabili ezingu. ngumbane, alubone usapho Iwezingungumbane lubusa.. Wona asesuthi. aseyazidlela ngoxolo. akhuphuka nensimu ayofika phezulu nayo angene esikhotheni. TngabisazihIupha ngalama. vukana ingungumbane. yona bekuyikhona iyoqala uhla olusha lombhila. 'Bese iqala ukubona ukuthi isiyasutha. Isihambc ilumaluma ezikhwebini ezimbalwa izicckela phansi. ithi uku: hlaruna izinhlamvana ezimbalwa. Insikazi yona iqale ngoku. 
lungise!a amazinyane. 	Sekugcina isizidlela nayo ngokuthula. 
	, 	. I 	I 
    Dukuduku. ithule luthi inkunzana. ibeke indlebe; okwesi. bili kulobubusuku ima ilalela kanje. Kude lena. phakathi nensiniu. kuvuke umsindo engawutholi, kahle ukuthi ubangwa yini. Uyanda lomsindo. Izwe amazwi ahumuzelayo. nezigi czisondelayo. Ayitholi neze ukuthi izigi zani. Ingathi futhi 
21 
" 




 
 
lezilwane ezizayo zihamba zithungatha, zihogela um?ya, kuthi akufuze okwezimpisi noma izimpungushe, kepha futhi akukon~. Kuhlwe emini kuyona ukuthi ngabe yini lena esondela ngomsl' ndo ongaka. Nensikazi isizwile, nayo isimile eeeleni kohlanga oselubhongeuliwe. Amazinyane ~seqale ukuxwaya,. asekhusele phansi kukanina, akasaphefumuli. Inkunz~na. aymalo. ,!eze ibikela lengozi. Kunokucabanga ngengozl ilikelwa .ISlfiso sokwazi ukuthi ngabe yini lena ezayo. Le!,Wobo ye~l~wane ayikaze ingqwamane nazq; iyafisa .. ukuzaz!. OkUYlli~hwa; uKuthi :umoya kawuzi neno,. kan.ti Ibmgathokoza ukwaZl. ne- 
I I', phunga lazo. i Iyezwa uk';!thl seZlSon.dele kak~u}u, nayo 1I0ku I,' i If' ieuthile. Kuyasuka kuthl' nya umsmdo; nezlg! nokuh~fuzela ~ fI kuzwakale kaneane. Yini.ke manje? Kuqale.ke manJe kuj,"l bhoke ixhala, Iigabhe isifiso sokwazi ukut~i. ~Wo?oni ye~ilwane. f': Inkunzana lena isiqalile ukusola sengathl lSlyahzwa lehyaphuiii nga eyalizwa kaneane ngalobuyabusuku, khona kuyo lendawo. 
    Emva kwemizuzwana, isibona izithunzana ezimbili eziphakeme ezithe mpo, zihamba embhileni. Izwe ukuk~onkot~ okuxakile kuklazula ubusuku bentathakusa. .B~s~ Zlthel~kile phezu kwayo izithunzi ezimbili. Babesh~na, lZ!!,Ja.1 IYIZWe insikazi emva kwayo ifutha kakhulu, bese ls~aya ,.ehltha n~ma' zinyane. lokunzana isangane ,;!I?qon~o, aYlqon~1 nom~ lphe: nduke ithi galo yephuka, noma IZIdele IIwe. Es.mye. sezl~hu~ ezinde sedlule ngejubane ngasekhanda layo, Sldlahsa lsaglla. emoyeni, silandela inja, sisukela insikazi. Eye~ibili inja i9<?": nde ngqo nomni~azi wayo phezu kwayo. uqobo mkunza,!a, iSlvimbanise ngomsmdo. Iguquke lapho l~g';!n.gumbane, mgasa' gijimi sekukhala ubukhahl~k~ah.Ja. bezmJo]ela. za"?anungu, 
	esemile ethe mpo. Kepha mJa meJubane. 	IYlfice mgungu: 
	mbane bese iyihlasela ngendlela ebuwula. 	I1a!e ne phansl 
ingung~mhane, emva kwesikh~shana uyezwa inja .is!Y!1kle~ul~, isigxumagxuma ngezinyawo ezmtathu. Eny~ yeZlnJoJela !phl' sekele emkhonweni wanganxanye, kwephuka lthambo.. . I..:apha esiswini sayo kulenga amanye amanungu, us';!ngathl .lmlkho. ntshwana eminingi emineane. Ithi gubhu masmyane mgungu. mbane, ithi isathi nyawo zami ngithwale nango umuntu ~se. phezu kwayo, ememeza ephet~e }sagila. ~sizwe si~haya kanzlma eqolo inkunzana. Yagadla mSlzwa yadlyazela mgungumbane. Kepha inamandla ilukhuni, futhi ikhuselwe nangamanungu .. Ya: bethela futhi ngejubane, isigijimela ukufa nokuphila embhllem. Kepha sengathi isitha'sayo lesi sigijima njengebhansi. 
    Kukhala ububhoklobhoklo embhileni. Isitha siyifice futhi. isiphelelwa ngamandla iye ishay~k.e. ohlangeni .Io,!,bhi!a, lwe. phuke, umzimba wayo bese ushlb1l1kela phans!, lye lSh~yeke emhlabathini. Isitha lesi siyithole Kahle endaweni ekuYlyona ibuthakathaka enhloko. Iklewule okokugcina, kuye ngokuphela ukunqasha, lilale lithule iqhawe lengungumbane yansOnd?,! 
	22 		I 
		1,' 		It 


, 
    Iphum,e kaneane insikazi phansi kwogagu. Isakhefuzela. lOll yodwa phansi kukanyezi ofiphele, otshanini obufushane. Iqalaza yonke indawo ngokwexwaya; kuyaeaca ukuthi lesisehlo esisanda ukuvda sisaduma ekhanda; kungathi isakubona konke okwenzekile ngamehlo omphefllmlo.! Bese ikhuza kanye. I Kuqhamuke izinyane elilodwa, Iibhavumula, phansi kogagu, Iize ligijima - linye kuphela. Ilukhumbule kabusha insikazi uvalo obese luyicindezele ngesikhathi ibalekela ukufa nokuphiJa laphaya' otshanini nasezihlahleni. Ilizwile elinye izinyane Kujawa amadadlana selikhala okokugcina, inja isilijuqile. Yileliya zinyane ebekade selikhathele. llkugijima kusihlwa, ebeseloku Iisalela. Kulesikhathi insikazi ithe khwibishi'l yadusa iumkhondo, balahlekelana-'i, Kungathi insikazi iyasizWa' futhi ezindlebeni lesiya' sehlo • esesabekayo. Nasemehlweni, isithombe sesithunzi esiphakeme sidlalisa siwisa, sigadla, sisekhon.; naloko kukhala okulandele koval,), kwase kuthi ewaka. Yona.ke insikazi ababange besayilandela nezinja zabo .ezine. sihluku. Lizishutheke phansi kukanina iehwanyana, lifuna 
induduzo, Iibubula. 	Insikazi isalinde iduna ukuba Iifike, ba- 
buyele emthini wabo. 	Kepha likhona ibikela elinzima elibusa 
insikazi - ibikela lokuthi nalo Iduna namhlanje abakubo bali. fulathele njengamazinyane. lfikelwe umunyu nesizungu esikhulu insikazi njengoba imi lapha okhalweni, ithi i1inde owa-, kwayo. Kube sengathi ifelwe umhlaba. Unyezi awukhanyi' bha namhlanje; kufiphele, kuzithunzana lapha phakathi nezihlahla: kuluqhubela phambili usizi Iwayo nXa ibona kumathunzana phakathi nezihlah1a. Ungaze uthi lomoya opholile wdkusa oloku udlalisa utshani uland a ngenkohliso yomhlaba nosizi, nangamathunzi afukamele ukufa okuza kueathama ngaphambili. 
    Kungathi izinyane liyayibhula imizindlo kanina, ngoba lik!ewula kalusizana, Iishutheke umbonjana walo omnyamana phansi kukanina, sengathi Iifuna isiphephelo kulempilo enzima ebazungeiile. 
, 
	Isigcino Iiphele ithemba, 	Isuke kancane insikazi isil~pa- 
quza ibuycla eminqaweni. 	Sezifiphala, ne,jnkanyezi, seZlzo- 
nyamalala. Iqa'e iphuthume insikazi, isukeleke ngejubane, izinyane liloku Iiseduzane. Uma ifika emaphethelweni emi. nqawe, nayo esengamathunzana amakhuJu amnyama, ithi ukurna, ijeqeze futhi emuva, umoya wayo unokulangaza okukhulu. Kepha umasiza akekho. Phambili futhi, umoya ushooe pha. nsi, behamba bethungatha imithi. loyoni yasethafeni I evuka ngesikabhadakazi ikhale kakhulu kabili ifakaza phe!a ukuthi isivukile. Yonke I indawo kodwa kusathule du, ukuthula okwandulela ukusa. Ekugcineni iye ithi kolokotshe ernhumeni womuthi wayo, neehwane layo, isithele I pbakatbi. 
I 
Lizwakale iphimbo lentinginono ikhuza ukusa: r lena. em- 
puriJalanga sekubhejile, izintaba I sezibomvu. 	Seliyaphuma 
ilanga. 	jJ 	I 	• " r 
23 


h 
, "~~- 
, 
" 
i, 




 
 

V. EMADWALENI ABUSHELELEZI. 

    I1ele insikazi yenkentshane. ayithi nyaka, imikhono 'isongwe phansi kwesifuba, ilindile. I1alele. iyalunguza, noma ibuye icanuke,' kodwa okukhulu ukufisa ukuzuza uIwazi oluthize:' I1ele eceleni kweshashalazi, otshanini obude besikho- 
  . nko: ithitkuseke ngempela ezidindini ezinde, eziyisithile. Kepha , kuyabonakala laphaya esihonqweni samacembe.' esiqhintini I' . ,sotshai,i ngalena kwetshatshalazi. Kukhona izikhwedle ezimbili. r. ziyaphanda. ziyabhenguza zibanga umsindo, ngenxa yokujabuIela 
• ukusa',' kodwa inkentshane lansondo lazi kahle ukuqapha kwa- 
.' It 
lezizinyoni. Liyazi ukuthi,lingeke liIinge lithi Iiyashoshela, leqe 
ishashalazi. Liloku Iithule lingalitholi icebo. Nangempela loko . ebelikwenqena sekwenzeka. Kuqhamuke esikbulu isikhwedle sed una otshanini, sinyathela ngokukhulu ukuzazi loku, siye sikhwele esidulini ngasemaphethelweni otshani. kubonakale ukuthi yisona esizolinda imizuzwana. Nempela sihle sikufakaze loku ngokubhula amapbiko selule intamo, sivulele ngengila: "Klarrr .... klarrr. '" Sibuye siphalaphale esidulini ngezinzipho zaso ezinde. Laphaya otshanini ezinye izikhwedle ziyaphanda kazinake lutho, zizifunela incobho nezintuthane. 
Ufeleba laphaya otshanini usedinwe ngempela, uloku ebu- 
	ka lenyoni eqhenyayo. 	Kubonakale ukuthi inkentshane kuli- 
	mele kabi ngempela. 	Lizingele ubusuku bonke ehlathini. ke- 
pha alibambhanga lutho. Seligunyile iphango, amathumbu aseyaluma, namakhaza asekuseni aliququda ikhala nezinyawana. Liyaluze umlomo ngolimi, likhumbule kalusizana izinsuku ezindala lapho amankentshane ayeqoqana Iapha kulendawo evela kundawo ngezindawo. ehamba ngamabili njengobucwibi. esophe lona Jeligquma lomnotho. Sasingakabikho isidingo sokuzingela ubusuku bonke kuze kube buhlungu izinyawo. kufunwa nje kuphela iqashana lenyama elingasho lutho. Kepha liIele ngokukhulu ukuzimisela. Isibhukuza somsila siloku sishaya ngapha nangapha. Umqondo walo ogijimayo uphenya amaqhinga okunqoba lesisimo esilukhuni esinjena. Leya nkunzana yesikhwedle eyihloli laphaya esidulini iphapheme ngempela futhi ibikela bonke behlathi, ngomkhulu umsindo, ukuthi iphapheme. Lithi ukuthalalisa inkentshane, amehlo eloko- 
	za. liIoku lisinga emacembeni. 	Ekugcineni lisukume Iinyo- 
	nyobe. Iihoshekele emuva. 	. 

    Isikhwedle esidulini asikasoli lutho oluyingozi. nezinye nazo azikasoli lutho. Noma ngabe silibonile manje selihamba inkentshane besingeke sinake. ngoba leliqili Iihambisa koseha,mba isibili. Laphaya esiqhintini sotshani kusebuphequphequ. Izikhukhukazana ezimbalwa ezinonile zihamba zithungatha- na. 

24 

I I I 

machwane azo otshanini. Sekukhona namaqhujanai asekhulilc phakathi kwawo, kepha asenenhionipho ephelele yoniholi wawo om,!omo ubomvu, loway", oqhashaqhasha ngokukhulu ukuzimisela esidulini. Okuxakayo ukuthi ikubangwa yini namhlanje umholi lona ahlole uhlangot.hi iolulodwa kuphela Iwenkangala; Umqondo wakhe wobunyom sengathi awuboni ukuthi nakwelesibili icele kukhona ingozi. Inkentshane'lansondo Iibone kona loko uqobo, lithembele kulelophutha:,Lithi ukuhambahamba ehlathini, bese Iijika umkhondo Iigijime Iibuye., I. Manje selizli kuloluhlangothi olungalena; Iiqapbisise. Nomoya uyalivume'l, Ia. ngoba kawukho, ungeke ulicebe. Liloku : Iigxuma Iisobela!11.. ngezidindi ngasinye. selize lafinyelela esiqhintini esinesikhothal Akukakhanyi bha; naloko futhi kunosizo. '. Bese licutha ece:' ~ leni kwendled!ana encane, otshanini obude, Iigubuzeleke nge- 1 mpela. umbon]ana walo ucishe ulengele endleleni, kodwa ufihlwe utshani. Liyazi ukuthi uma sezisuthi izikhwedle zizodlu-' la lapha; kuphela kwethemba elimi ngalo. 'Izazi kahle leziZi-' nyoni; uma ingamane inikele phakathi kwazo inkomana lena, ingabe ikhe phansi. 
	, 	. 
Nangempela kuye njengokucabanga kwalo inkentshane. 
Kuzwakale izwi ngalena kwesikhotha, lomhloli, "Korr", izikhwedle zithule nya umsindo. inkentshane Iizwe ubuhlofohlofo botshani ukuthi nebala seziza ngayo indiela. Kuthe uma isikhukbukazi sokuqala siqhamuka. intamo siyilulele pbambili sathi lapho siqondana khona nomlomo wenkentshan~ ikhanda laso lasithela emihiathini wenkentshane' lasihluthula masinyane lasilahla laphaya eceleni, sesifile. E~inye azikayiboni ingozi. Nelinye ichwane Iihambe kanjalo, kepha ngalowomzuzu kuqhamuke isikhukhukazi. esikhulu, sethuke kuthi asishayeke phansi uma si~elamela lento, s!babaze ingozi ngomkhulu umsmdo. Umhoh acabange maslsha futhi anyakaze masmyane. Aklabalase kakhulu, agxumele phambili. Amachwane ethu~e k~bi, agcwale otshanini esephuphutheka. Izikhwedle esezlkhuhle zona zindize. zibhula amaphiko, zimshiye lapho umholi wazo, zona zishaye zichithe. 

    Lapho lifunisise ngempela inkentshane esikhotheni lise liwambulule amabili amachwane, Iiwabulale. Amanye • amachwane acashe ngempela. Libone ukuthi ukuwafuna sekukudlala ngesikhathi. Elinye lalamachwane amabili lilisobozele khona !apho lizinciphisela umthwalo, kuthi Iawa amanye amabili nesikhukhukazi liwadumela' ngezinhloko. Iihamba nawo. 

   . Sekuyakhanya. Lisebenze kahle impela, kanti' nesikhathi seslyaph.eIa. Sekufanele Iidede futhi lapha eshashalazini, ngoba lomsmdo usungase udobe nezinye izitha ezilambile zize ngalapha. Kulezinsuku zendlala amadlebe awo onke; amankent~hane ahlala ecuthile. Ligijime njalo-ke, kuthi emva kwemlzuzw~na: Iisaphethwe y!lemicabango, liqbamukele ngaphandle kotsham, hyokuma ceeleD!, komgwaqo wezinqola odlula lapho. 

, 
I ' 




 
Manje selieuthise ngempela. Sekuse ngempela, nelanga seli. zophuma-nje khona manje, ngoba sekubomvu empumalanga, emagqumeni. Inkentshane Iilwazi kahle. uhlobo Iwezilwane elivamise ukungqwamana nalo lapha kulelithafa elide: Umuntu ohamba nezilwana zakhe ezinamad!ebe amade. ezibo. shelwe zalandelana phambi kwento ethile esimanga. Lomuntu uyaye adlule lapha. athi eqambe ebuyela emuva inqola ibe isi. gewele izinkuni, ehla eya phansi esigodini. lapho ehlala' khona. 
 I Inkentshane liyamesaba. Ngelinye i1anga lalilalele pha. , nsi kpyungwana. lilunguza, umuntu. ebhaea ngomuthi, ecatha. lJI' mela 'impunzi. ephethe ugojwana esa~dleni. 'Impunzi yayizidle- 
',If' la.' inganake lutho. Inkentshane ahkhohlwanga umuntu ohla. '!i~; nyayo: Ungathi kulukhuni nokuba akhokhobe ehamba ngezi. '." ntathu! Phela kolwesine uphethe lento empunyumpunyu. ~ Ukueathamela impunzi nokuyidumela nokuyiliea ngejubane. 
akuwona umdlalo. Kepha lamangala kabi inkentshane seli. bona umuntu eseqoshama phansi ngemuva komuthi. lendukwana yakhe eseyikhomba empunzini. Dukuduku, kwabhonga kwaduma amawa. induku yakhwifa intuthu. impunzi nanso isiqhashaqhashal Lisaloku libukele njalo inkentshane umuntundini usesukuma egijima ngezangemuva. eyieosha impunzi. ese. hamba nayo. Kusukela ngalelolanga inkentshane alisalisi neze ukuhlangana nomuntu nendukwarra yakhe. 
    Kuzula lemicabango enhloko yenkentshane njengoba ligijima liwela umgwaqo. emveni kokuba selike lahlolisisa, Libuye liklaye otshanini obude, isikhonko. lihamba kalukhuni. lisindwa ukudla emlonyeni. Isigcino lilike endaweni evulekile. kodwa ezungelezwe utshani obude. Kukhona isixhobo samatshe amakhulu, amaningana. Izieongo zalamadwala zizimbulunga. ziyakhazimula. Yilapho kwakudlala izinyamazane zizigudla khona. uma zisazothi hlwathi isithongwana sasemini. Phaka. thi kwamatshe kukhona umhumana omncane odonsela emgedeni lapho lihlala khona. 
    Lisondele inkentshane ematsheni lizilahle phansi izikhwedIe eeeleni komlomo womgede. libhavumule kube kanye. bese liyozeneka phansi laphaya. lilindele i1anga ukuba liqine. khona lizolifudumeza. Masinyane sekuqhamuka imidlwane yama. nkentshane emithathu. nayo ibhonga. ihle inikele' enyameni. Nonina useqhamuka. ehlola ukuthi kuqhubeke ngendlela. Awalume awaxoshe ezinyonini bese kuthi ezimbili azethe nllamazinyo. amazinyane azithelekele sezidatshuliwe! yena ke atha- 
	the eyesithathu ayozidephuzela yona. 	'. 
	Liphakame ilanga. ifudumale inkangala. 	Ilikelwe uku- 
thula inkunzana yenkentshane njengoba izieambalalele laphaya esithangameni. Ubumnandi benhliziyo yalo buhambelana nobumnandi emithanjeni njengakuleziya zinsuku zenala esezadlula. Kulezinsukwana ezedlulile alizange libambe lutho kakhulu. Noko-ke lizoke likhohliseke ithumbu yilesiya sikhwedle sasekuseni. 
26 
I I 
I 
I I 
    Insikazi yona kayisuthanga; kuyona leliyaehwane lesi. khwedle belilineane kakhulu. Kodwa izithohlongwane zona zishaye esentwala. sezithe bhazalala ngasekungeneni, zizeneke elangeni ngezindlela ezahlukene ezihlekisayo, sezioobekile, sekubhoke nobuvila. Isigcino imidlwane.ndini izumeko zwi Hale ubuthongo obaziwa izinyane Ilenkentshane elisuthi kuphela. 
    Nensikazi ibiphumile namazinyane ebusuku. ' I Asekhulilo, aseyafunda ngempela ukuzingela. Kopba' lapha ehlathini 
	sekuyindlala yodwa manje. 	Bazula kuze kube buhlungu 
	izinyawo, kodwa babuyeze. 	Umuzi ubuyozingela wonke nda. 
H wonye izolo. uqala ngqa. kodwa insikazi yase iphoqeka ukuba . 
I
 ibuyele" emva nemidlwane: Nxa iduna l,ilodwa, lingathikame. 'I 	' 
,zwa amazinyane. ithemba, lokuhlabana Imgcono, kube khana, ~ : okuneane elikuletha emgedeni. " ~ I II ,:. '! 
    Usu'mningi umsindo wezilwane ehlathini. nezinyoni - zihla. nganisile. Nanti ihlongamvula nalo libelesele' ngomeulo walo odala umunyu. libika imvula esiseduze - phezu kokuba ku. phakathi, nobusika. kungekho ngisho elokubika ifu esibhaka. 
	bhakeni. Lizwa kaneane ebuthongweni inkentshane ukukhala. 	Ii 
	kwezinkomo; ngesikade ingqondo yalo ihlanganise lokukukhala: 	,I, n 
	nomuntu nenduku yakhe., eshunqa umlilo. Awulenamisi 10m.1 	, .• 
qondo. usheshe uliphaphamise. nelanga selishisa kamnandi kabi. Akufanele ukuthi umgede ngabe usabanda manje futhi wona ungeono kabi malungana nengozi. ueabanga njalo ufeleba ulu. nguza ezikhaleni zesikhotha ngokwexwaya. uqaphe ngempela. Phela impilo yenkentshane nalapha ehlathini seyaba sengozini seloku lento engumuntu yaqala ukuzula ngalapha. 
Dukuduku akusekho' lutho olubonakala emadwaleni abu- 
shelelezi. 	Inkenlshane selizishutheke emgedeni nosapho Iwalo. 
sebelele. 	Sihambe-ke isikhathi kaneane. Akazimisele naka. 
neane umnumzane lona ukuba ake abuye aveze ubuso bakhe ngaphandle komgodi engakazuhanqwa ubusuku. Seliphczulu impela manje ilanga. inkentshane lizigingqikela kamnandi. Kusenjalo selivuswa umsindo ngaphandle. Nensikazi ivuke. kanye namaehwane babheke Iduna bonke. begewele uvalo. Lethuke liphele iduna. ligajwe uvalo: sekuthi kakuphihlike ne. zinyembezi ngezindaba zovalo. Kodwa kwaseklldalweni litha. nda kabi uku'unguza libone izinto ezingaqondene nalo. futhi lithembele ebuhlakanini balo. Nebala unkabi.malanga aeathame, phezu kokuba egubhazela uvalo. aye ngasemlonyeni wemhume. Uma ehlisela amehlo akhe pho ubonani omdala! 
    Ku'emizuzu eqeda ukwedlula. uehakide uphenye kaneane iziqu zotshani walunguza, edonswa usi Iwenyama. jwazohlola. Kodwa futhi uma' esezwa nevumba lenkentshane. waqaphisisa. Kuze kuphele imizuzu emihlanu egewele ehogela umoya. elunguza. kande enele ukuthi akukho ngozi enkulu eduze. Abese esukile ngejubane enquma ethafe~i; izicueu zenyama I zisagewele yonke indawo; azilikisele kuzo uehakide. Nokunakelela kwa. khe kllze kunciphe., esethatheke yilenyama. Akasaboni uku. 
I 
27. 
I 




 
 

Ihi. khona lapha eduzane nansi inkunzi yendlondlo ishihilika esikholheni ize kuye. Kanti nayo inyoka ize ngamawala, yehluJeka ukulinganisa kahle ihanga; igadle ngomsila njengonyazi, kuye kuthunqe uthuli ngalena kukachakide: uqale ke lapho umsehenzi ngasemadwaleni. wona -lawo uqobo abusheshelezi. angasemgedeni wenkentshane. 
	Lapho akusafuthwa. abasagemanil 	Yiwo lomsindo ovu. 

se amankentshane. Lonke uvalo seluphele nya ku chakide. Umsila uqhothile,. uboya bubheke phezulu, umzinjana wakhe ; I omncanyanyana' uSulucingwana oluWekisayo; useloku e. gxuma , ejJhon~eka macala, onke phansi. phezulu. ndawozonke •.. edlula ,~ ,t::kUYOlllii'inyoka. enyakazisajkombani. umlomoukhamisile. ama. ~ zinyd~:akbe acijile enja esekhazimula ekukhanyeni kwelanga. !' Indlondlo kayisathokozi. neze yilokukuguquka kwezinto kanjena. . Isimise inhloko, ibuka' isitha sayo, amehlwana' ayo ela. ndela yonke imigilingwana kaehakide. 

Inkentshane liyibukele lempi ngomkhulu umdlandla; nakulona uvalo Iwengozi lusadambile. 
	'Ukuphenduka kukaehakide sekudlulele ngejubane. 	lca. 

nuke igewale inyoka, kuqhanse imisipha. bese igadlile kuehakide; kade kugxume kwaWala laphaya; igeje. !ruthi ngenxa yesifutho sokugadla. ithathekele eeeleni. Alidumele ithuba lakhe uchakide, awathi nko amazinywana enyokeni. aqede agxume aqhele njengonyazi. Liqale ukuzwela inxeba. kubo. nakale ukuthi inyoka kayiselula njengakuqala. kodwa ayikaeabangi ukudela. Aqale elinye iqhinga manje uehakide; agxume ayizungeze inyoka sengathi udakiwe. Amehlo enyoka athe mbe kuyena. alandela konke ukunyakaza kwakhe. Isigcino kube sengathi ilikelwa isiyezi manje inyoka, ngenxa yokuzwibeka kanjena. Uehakide akuphawule loko. aphinde ayithi nke futhi okhalweni, ingazelele ukuthi useyagadla. Kubonakale ukuthi inyoka ithi kanti iyakhungatheka. namandla aseyancipha. Azimisele manje uehakide ukuyiqedela; kodwa kuIhe esathi uyayikhwelela, kwenzeke aphakamise ameh!o, bese esukile masinyane ngejubane. kuqhume uthuli eselubangise 
	otshaninl. 	' 

    Limangale kakhulu inkentshane ukuthi ngabe sekwenzenjani-ke manje.. Nenyoka ibisilimele kakhulu nayo futhi kayisiboni isis usa salesisenzo. Kepha akuphelanga mzuzu yabona. Iphinqilike lapho, ilinga ukuhudula umzimba wayo osubomvu igazi. ibange otshanini. Kudume isibhakabhaka. kubhenguza amaphiko esabekayo. Inkentshane selibona ufeleba kanogo!antethe edilikela phezu kwenyoka, eyiganda ngezidladla zakhe ezingenabubele. Isikhashana useyiphethe ngomlomo inyoka, athi ukuthathela ibangana ngejubane. asuke andize nayo. egculile. phezulu; abuye adlale ngayo. ayidedele. ayisukele ayibambe khona emoyeni; ahambe njalo ke. phambl- 
I 
28 

l 
I 
I 
I 

I 

Ii kude. aze asithele; kusale iphimbo lakhe nje Iokubhonga esibhakabhakeni; unephimbo elinzima. elingalikisi intokozo 
	'ezitheni',zakhe. 	i 	i 
Seli'~a ngomtsha wendoda' ilanga nenkentshane selivuklle. 
Lomshudushudu ekade liwubukela ubuxoshe bonkel ubuthongo. Lisadabukile ukuthi unogolantethe ufikeleni wazokona izinto. Belizimisele ukuthi kuzothi uma' uehakide eseyinqobile inyoka bese selinyenya liyomephuca. ngoba ngokuqhamuka kwalo nje uehakide ubezoyilahla phansi aehitheke. 'Akasekho manje umasiza. Kepha uma selitsheka ilanga kuqubuka ithemba, elisha ekuzingeleni kwanamhlanje' kufeleba. If I Emva kwemizu-. zwana usemi laphaya eshashalazini nosapho ,Jwakhe. nokuhhya,( 
	sekulika ngamandla. 	Ulalele : amanye amankentshane. nawq" 
	eseJuka. eseyozinge!a. 	Nabo abangane bethu laba sebengena 
I
 kulomehwayo. behlaba umkholongwane omude. Ubuye ujuzophulwe phakathi sengathi sebeyakhonkotha!' Kulomoya woI kuhlwa. osusho kaneane. amazwi. abo azwakala elusizana. ele- 
tha un:mnyu. 

    Ukhenka phambili umnumzane. usapho Iwakhe nalo selulambile lubekile ngemuva. Eceleni komgwaqo omkhulu balhi ukuma. bahlole. Inkentshane elidala lithi ukwenyusa umgwaqo. liqonde ukuhlola lomkhondo oxakile oshikishayo phansi. othi awufane nowezimpunzi. Kukhona nezinyanefuthi -'- 
	cishe layo impunzi. 	Khona manjalo selikhumbula ukuthi lake 
	lazibona lezizilwane. 	Ngaleyemini lase lishona ilanga. labona 

lento engumuntu idlula khona lapha. iqhuba lenhlobo yezimpunzi. Habe. izimvu! Inkentshane lazi kahJe' ukuthi zonke izilwane ezisondelene nomuntu ziziwula. 
	Liqhubeke nomkhondo ngomdlandla. 	Lulandele usapho. 

Insikazi ibuye ihlangabezane ,nobunzima ekuqoqenl isimilo samaehwane; kona kubona ukuthi kuyavakasha. uyise uma ehamba ehogela ethungatha etshanini kuneanywa kabi. Nako kufuna ukumlingisa. ngomsindo. izinyawana zakho ezingakakwazi nokuma kahle zihlekisa kabi. Kodwa emva kwesikhashana unina aze akujezise ngokwaneleyo. Ngeke kusa. phinde kunhlanhlathe. 
	Lomkhondo usemusha. 	Kuthe lapho usuphuma emgwa- 

qeni usungena esikhotheni nomdlandla wenkentshane wakhula impela. Akumnyama kakhulu. Inyanga iyakhanyakhanya. ihlanze libonakala lingwevana; awekho amafu: nezinkanyezi nazo zikhanyisile. Phambiyana lime futhi inkentshana. lilaleIe. Laphaya buqamamana likuzwile kancane ukukhala kwezimvu. kanye nezigi zazo. Lisandele ngamandla manje. kwazise selineqiniso ukuthi' zikhona izimvu phambili. Nosapho alusaleli. Inkentshane seliphakamisa inhloko phezu kotshani. selilunguza ekukhanyeni konyezi okuluvindi laphaya phambili eshashalazini. Amanyathelwana nje alisnumi, phambiyana. phans! kwesihlahla' esikhulu somthombe. kulele imvukazi newu- 
	I 	29 	II 

I 
	II. 	J 	'. 




 
~dlu la>:o. Kuthe namhlanje emini zidla eceleni kwehlalhi, Imvukaz, yaze yaqhela kakhulu emhlanjini, yedukelana nawo, u.malusl wabuyela nomhlambi ekhaya, usuyovalelwa, yona ne- 
	zmyane layo yasala. 	. 
    !nke.n~sl!an~ seli~u~he amadlebe, liyacabanga. Iphango landlsa ,s,bmdl. ISlgcmo lenze isagana esithile asuke onke amankents.h~ne ~seni~~la ngothuli. Imvukazi iv~ke ime ngezmrawo; Is,thukIle, ,slloku igidagida eceleni kwezinyane layo. AYlzun.g~ze .. ama!,~entsh~ne, eloku ebhavumule njalo. 1 Imvu lapho Is'thl~,le, }slloku Ithimula ubala, iganda phansi ngoku. khulu. ukuZlm,se,a. Abone amankentshane ukuthi akusekho !iukulmdaY' .ng.ooa' • kun.gaze kuphume ilanga. Asondele, imi. 
J l!lwenga. Is,mlle$' amazmyo esehlinile. Inikele phezu kwayo 1 Itmvuka~,;, ngoba i,!kun~na .iyo,!a ewa.hola phambili. LipheI. .nduke Iduna lapho, sehbaleka, hloku hklewula njalo, imvu ilaIf pha ~!;emuva. ' Kanti insikazi.ndini isiholekile yona, isiyohla- 
;, ~,sela IZI~yane ngemuva. 	. 	I. 
'po Ukukh~l~ kwa!o kwenze ukuba unma aguquke masmyane, hI' abuyele , eSlh.ahlent. Kepha engakatiki khona inkentshane '". h!"hlase.e n~,!,uva, aphoqeke unin!! ukuthi m"kazihlangule. ! L,bukeke seltzldele ngempela man]e inkentshane' sekukhala 
ubunqathunqathu bamazinyo selisho ukukhwela' nje phezu kwemvu. 
. Izinyane. lemvu selitile. Inkentshane liyayibambezela nje Imvu, ngales,k~athi insikazi isigijima ,!gawo onke amandla ayo '!o~th\~a!o onZlma wewundlu emlonyent, iqonde emuva. Kuthe t!,S1kaZl . ,sIZe yatinye!ela emgwaqeni omkhulu namazinyane ayo, hbone ,duna ~kuth, lomdlalo usuwanele manje. Aqethule .khanda phamb, kwemvu, akhala kanye omdala "La a a a I Aphenduke masinyane. alandele usapho Iwakhe ngejub~~~: 
L~phaya emuya, phapsi k".munga, kuzwakala izigi zemvu pha. nSI phezulu, Ikhala Ifuna IChwane layo eselinyamalele. 
    Ahambe.ke kanjalo amankentshane, edabula ubusuku ku. ~e kuse.' . Kuthe ~e!idle aliqeda izinyane asuka futhi okw'esibiIt, elubanglsc ehlathtnt. Abuye aphenduke futhi onke ngentathakusa: eqond.e. eml'edeni. Kodwa akasalambile kakhulu namhlan]e. Iqlh ehdala lenkentshane lizilahJe phansi emgedeni walo omnyama ngokukhulu ukwenama loku. 
    Kuthe sel.ibantubahl.e, nelang~ seliJengela phezu kwemi. nqawe, s.eng~thl nal,?, sehkhat~ele,. mkentshane Iizelule laphaya emgodml, hbuye h.ale futhl, hphephe kamnandi ngokuhlwa kwanamuhla. Ligcwele ithemba. 
	. Nebala lishone ilanga. 	Ezinye izilwane ziyavuka, ezinye 
ZI.yalala.,. !"anko futhi amankentshane, eselalele ngasematshent, ese,mdlle. Lapha ehlathini kuduma ukububula kwama. ~kentshane ndawo zonke, ezibika indlala. Namuhla inkentshane Itcabanga ukuyohlola inkundl.a '"ntsha yokuzingela, enga. sentsho,?al~ng,a k,:"amat~he. Llsuke liqonde ngakhona. Kube sengath, ms,kaZl kaYlwenameli umqondo onjah nandele 
30 
I. I 
l 
inkunzan~ ngamehlo isangabaza; iyasuka isiqonda kuleya ndlela eya emkhondweni wenqola. Yona ikholelwa ukuya endaweni asebeyaziyo yokuzingela. I1ingise iduna ngayizolo, iqale ithi uku. 
	wenyusa umgwaqo. 	I 	j 1 	, I 
D
	l d k' 	. , 'k' I I. 'h 1 	I Ukh 
	u u u u, 1me ngql mSI aZl, loge 0. umoya. 	ona 
kancane umoya owushayo, uletha iphunga lezibilini ezisanda ukuqhaqhwa kanye nomswani. Aqhubeke I omane amanke. ntshane; elandela ipliunga. Insikazi ize ilike. einkhondwen; othile odabula umgwaqo omkhulu, uwele uyongena otshanin; i ngaphesheya. Amakhala athe mbe phansi, aloku egijime lokI" 
I amankentshane edonswa' iphunga eliloku libizile. • Aze aqeda II imayel •• lonke, eloku ebabele phambili.' Insikazi ihle ibone ,iqashana lenyama, ililobontshele ngokushesha. I Asukekke , ngomdlandla osuthe gqi manje amankentshane, elandele urn. 'khondo. Namazinyane' nawo sekukhona amaqashana aseke 
awacosha, awashayela phezulu. Khona lapho insikazi isikhwebuka iqonda phansi kobobe iyolala, isikhefuzela. lmi.' sipha isiyagoqana, ubuhlungu buthe bhe. Arne amazinyane amathathu, azungeze unina esemangele ukuthi ngabe ungenwe yini. 
    Kusuke nakuwona manje; elokuqala liqomfe iqolo, lizihudule liyolala laphaya, seliklewu!a. Kuphele imizuzwana, lawa amabili esakhungathekile, nakuwona kusuke loko; Unina laphaya usedephula umhlabathi ngamazinyo, asisekho isikhathi nethuba lokunaka amazinyane akhe, nawo esepheleIwa ngamandla. Isigcino aye kwagoqanyawo omane amanke-. ntshane, ebulawa isihluku esesabisayo salesisilwane esingumuntu, sikhokha isibhongo. 
Ngalena kwegquma iduna likhuthele impela liyazingela. 
Selizithela phezu kukanogwaja esetile, Iimdumele Ii mud Ie. Lizodla lisuthe kuqala, kande ukuba lizingelele usapho l\\'alo. Kuthi selisuthi kube kusasele isigaxa sesidikadika senyama. kwazise ukuthi ubekhuluphele ngempela lonogwaja, ruthi esanda ukufa. Lisuke inkentshane selimthwele, Iiqonde ematshe-. ni wona lawo abushelelezi. Kepha emva kwamanyathelwana ambalwa .. lizwe izinhlungu' esiswini; limangale, limlahle ph ansi unogwaja. Zime ngezinyawo izinhlungu. Lisuke futhi lito. tobe. Litisa kabi ukutinyelela laphaya ematsheni, kodwa isizathu salesisitiso' esinamandla kangaka alisiqondi. Ekugcineni. seliphuphutheka;, ligxadazele liphume otshanini, liqhamuke1e eshashalazini. Aphele amandla, ubumnyama. bulemboze inkentshane ligcine selihambile, iqili elidala laya koyiscmkhulu. . 
I 
	Adlule amahora obusuku. 	Liphume ilanga, ligudlule zoo 
	nke izimpawu zobumnyama. 	Izilwanyana zisheshile njenga. 
semhleni ukuvuka, yileso naleso sesizihambela indlela yaso. 
	I. Ii 	I 		\j 
	~ ! I 1 f 131 	., 	'I 
	J' ,,' • I:, I il 		,I 
I 




 
Phezulu ayazula amanqe, adamane etshudela phansi njenge. 
	micibishnlo endiza iziqoqwana. 	Asekubonile ukudla okugwi. 
	nyisa amathe, osekiJdindiliza. 	Laphaya emadwaleni abushele. 
lezi, okhalweni, athi gqishi phansi amanye, eloku esondesondela, elula izimpiko nezintamo, amehlo ecwebezela ukulangaza, cselinde ukulikhwelela inkentshane. 
4 	~ 
n;' 	t, It,' 	VI UMADLETSHANA. 
	; 	lj.~ ~ 	~ p 
"1 		. IzuI~~ lina umvimbi: ~manzi . edilika ngeziqu ~mithi . 
. ~ Iminqawe isimpunga enkungwini yemvula. Sekusemini, ko,. dwa amafu alisithile ilanga, akukho namathunzi phansi kwemi. 
	thi. 	'j 
Phansi kombambhangwe phansi kwesikhulu isidindi kuhlezi 
umadletshana, uNogwaja, uloku ekhotha amathonsi emvula ,ezinyaweni zakhe ezimpungana. Usuku oIunjena akaluthandi : neze. Ubusika kade bedlula, kepha ake ubone ukuthi lomoya 'ohusha czikhalcni umgodolisa kanjani. Kuphela isikbashana abese ezithintitha amathonsi ehla phezulu emithini, adilika ngamacembe, alenge emanyazele njengamadayimani. Konke Ioku kubanga azwele amakhaza, abese eloku elunguza ezikhaleni zemithi enexhala. 
Laphaya buqamamana uyazi ukuthi izinyane lakhe ulithukuse kahle impela. Ulishutheke esidlekeni esisesikhotheni ese. . mbozwe ngci utshani phansi kebobe. Wazi kahle ukuthi liyoblala lapho linganyakazi; uma like lezwa okusolisa ingozi liyo. lala ne phansi, amadletshana anamathele eboyeni balo obuhle obuthambile. Selikhulile manje, seliyaqala ukufunda ukuzighwandela. Sesisondele isikhathi lapho kungasezufanela lisale emuva esidlekeni njengamanje. Kusihlwa seliyazinqabashiyela lizinqantulele utshanyana abuthambile obumila lapha nga. semthini. 
    Ithafa lembhozwe inkungwana emthuthwana, embhaze yavala nezihlahla; kubanakala eduzane kuphela. Sekuthllshllka laphaya kudana, phakathi kwemithi, izithunzi zezilwane Olingumhlambi. 
	Emva kwazo kuhamba umalusi wazo. 	Umadletshana 
usethule cwaka manje, udamane elunguza elaIeIa ukuthi ayikho yini eminye imisinjwana ezwakalayo esolisaya. Umhlambi uhamba kancane, uhambe udIa, uze uyasithela, kodwa akupheli ukwexwaya kuyena. 
    DlIkuduku usebona inja ighamuka ihamba ithUllgatha, ingabangimsinda. Idlule kude bll(juze naye, igande laphaya esikhotheni lapho efihle khana izinyane. Ithe uma iqhamuke inja, wazishutheka kakhulu atshanini umadletshana, ukuze ingezukumbona; kodwa manje uma esebana inja iya ngakum- 
	I 	I 
32 
I 
, 


ntwana, ingazi yakhe imenze anyakaze masishane. Aphumise kwenhlamvu esithungwini sotshani lapho kade ebhace khona, aye adlulise kwehuba ecelenil kwayo, eyilobela kuye inja. Imsukele Iapho, ikhonkatha, kushunqe uthuli. Able abone umadletshana ukuthi utshani lobu nezihlahlana kuyamkhuba, akagijimi kahle, ngaba yena kumelwe ege, kanti. inja yana isi" mze iziklayele nje. Usekhwibisha masishane: engena indledla-! na ebanga okhalweni. Ize 'ngelesabekayo ijubane inja, 'isill)-' ku ikhala kancane, kubonakale ukuthi sekucuphele imthathe: 
Kepha uinadletshana anele ukuphuma ezihlahleni angene 
ak~alwe~i, yaqala manje ukusaI7Ia.. 	. a I: ~ 	' ,~!.ll; 
I Um]aho uqhubeke njaIo, amanye amanyathela angama'\{ 
khulu asithupha. 	Umadletshana ubange' esihlahleni esimi sa- .:, 
dwana okhalweni samnyamathi, laphaya phambili, KlIkhona esinye futhi isikhotha sengongoni esigala khona. Kuthe. unagwaja eqambe edabula ezihlahleni, umsidlana usubheke phezulu, inja yabe isisalele amanyathelo angamashumi amahlanu. Wafika otshanini maqedana wafika masinyane waqanda ngakwesokudla, wahamba' njalanjalo, kodwa ijubane Iakhe lithu- 
ntubezwa yilobubutshani obuthiyayo. 	Amadlebe aselele' 
eqalo. 
    Inja iye itheleke ezihiahleni zomsenge isihefuzela, ingamule otshanini. Ibuye ime, ikhanda lithe mpa, isidukelwe umkhondo. Isiqala ithungatha ngephunga manje, kadwa kufumani. seke ukuthi isidlulile lapha umadletshana egwintshe khana. Isigcina ikhathale inja ukllfunana namkhonda ongasatholakali . Ijike ibuyele emuva, ilengise ulimi, igijima. 
    Ngalena kokhalo usephenduka umadletshana, esebuyela ezihlahleni zambambhangwe, kadwa ehamba ngendlela ethatheIayo. Usesondela kancane esidlekeni. Esefikile khana' akhale kancane, indlela yakhe phela yokubiza izinyane. Isiphongwana sikanogwaja siphume ngakushesha esikhundleni siyozikhuhla kunina ngenkulu intokoza, nonina asidedele sincele. Emva kakuncela, selisuthi, libuyele esikhundleni liyozithukusa. Unina ugalaza ndawo zonke enexhala lokuthi khathisimbe ngabe kukhana amehlo esitha ababanileya. Abeseghela ibangana ngalapha. ayangena phansi kwesinye isithungwana satshani, ingazi ayilinde khana. Imini 'inezingozi zaya eziningi. Kungcono idlule ecashile. 
IJanga liyafufusa emafini, umvimbi uya ngokuncipha. 
Inkangala isibanakala kahle manje, imvula isiyaphela, seliphurna ilanga likhanyisa kamnandi emhlabeni, lithokozisa izinhliziyo. Nomadletshana akasagcwele uvaJa njengasekuseni. Amazala lawa akade emphethe kabi azophela khana manje. Uguqubele kamnandi phansi kwamagatshana alengele phansi ngaba nanti nelanga seligunya, limphoqa ukuba afise ukuphola 
kwethunzi. . 	'.' ' 
33 






    Kude lena 'kuzwakala futhi ukukhonkotha kwenja, nephi. mbo lomfana ehlabelela, elusile. Loku kumkhumbuze futhi isehlo esimbana sasekusini. Aqalaze ndawozonke enokwe. xwaya, kepha angaboni lutho olwexwayisayo. Bmva kwesi. khashana futhi omdala uselibele, useziqoqe kamnandi; ufeleba usehuqa ubuthongo. Kodwa akalele ubuthongo obunzulu, ngoba ukukhwashaza ngisho okuneane kangakanani akumeqi, ukukhala nje kwenyekevu izihambela otshanini uyakuzwa; bese 
I I, ubonai,lngamehlo-nje eseguluza, namadlebe eseeutha. , 'Kuthi 
~ emini "cnkulu abuye agijime aye emgedeni eyozanelisa ngezi. 1 in nyane lakhe ukuthi lisaphephile yini, athi ukulincelisa kaneane. 
~!: Asuke lapho ayozihlalela nganxanye, esaphumule kamnandi; J, 'I izikhathi ezinjena azandile lapho unogwaja ake afumane khona 
ithubaelinjena lokuzitika rigobuthongo. 
	Seliya ngomtsha wendoda ilanga. 	Azelule futhi umadle. 
tshana, aqonde esikhundleni. Alibize iehwane lakhe, baha. mbe-ke bobabili ngokueophelela phakathi kwemithi. Seliyadla impela) izinyane, lihambe liququda amakhasi ezihlah'ana zehlanze. Kubukeka sengathi alisazihluphi kakhulu ngonina; naye useqala ukueabanga ukuthi sesilikile isikhathi sokuba liqale ukuzibonela manje, Iilodwa. Angalibizi njengoba Ii. dla.nje; liye ngokuqhela kuyena. 

    Umadletshana uyezwa futhi namhla enhliziyweni kuvuka Jesosiliso esidala sendalo, isidingo sabangani. Kade eloku eqosheme, elalelisisile, amadlebe ejikajika ekhomba ndawozonke. Selishonile ilanga, ubumnyama sebuxinile. Athi vuthuthu lapho, agijime adabule ithafa, ungekho nomneane umqondo wokuzihlupha ngezinyane. Laphaya ngasegqumeni wazi kahle ukuthi uzolinyanisa abahlobo abaningi. Nobusuku sebuqina impela Amafu amhloshana akade eloku entanta ngasempumalanga aseyanyamalala. Kanti asededela inyanga esigewele ukuba iqhamuke k'dhle esibhakabhakeni esiewebile, ikhuphuke ngobukhosi njengebhola elikhulu legolide. 

    Adundubale egqumeni, ayothi qekelele obala, eqosheme khona ngokukhulu ukukhululeka emoyeni wakhe, amadlebe ecijile, agqolozele inyanga. 

    Ngendlela eqhamuka ngemuva kuza ibhobhodlana likano. gwaja; ligewele liyabukeka. Amehlwana alenkunzana abu. khali, aqapbe yonke indawo ebumnyameni nasemathunzini, agewele ukuJangaza. Sekuphele izinyanga ezintathu leyayanja eyesabekayo yabamba insikazi yayo. Kuloku kwasukela nga. lelolanga inkunzana izula yodwa. Onogwaja balapha eminqa. weni' bonke bawl a ngababili; iyona nje kupbela lenkunzana ephume inyumbazana, ephoqeke ukuhamba yodwa njengofe. 
	Iweyo. 	_ 

    Dukuduku, inkunzana ime ithule du, amehlo ayo ebheke phambili, inokumangala. Laphaya egqumeni unogwaja.ndini usibona kahle isithombe sikamadletshana simhloshana siewe- 

I I 
bezela, ekhanyiswe inyanga. Kungazathi umadletshana uzingelezwe iketanga lesiliva .elikhazimuJayo, futhi! ebukeka em- 
khulu kabi: .. K~tbande uk~mt~ena amandla poku 'un.o~aj~, aphelelwe lSlbmdl; 'kodwa nJengendoda abuye aqunge ISlbmdl, aqhubekele phambili. Umadletshana useyibona inkunzana isondela, ikhala ngezwana elincan.; lokuzincenge~a. : !thi uma 
ilika kumadletshana, ihle ibone masisha ukuthi kayixwayekile, 
bese iloku izigudla kuyena ngokuzithandekisa. Umadletshana asiq.banse ngempanyana yokudJala lesisesheli sakhe, umkhono wakhe uvele usuphakanyisiwe: inkomana nayo igxume ihlale laphaya sengathi ivika ngetnpeJa., Bese besukal Japbo bobabili: begijima ngalendlelana inkunzana eqhamukel! ngayo. Bac hlangane nabanye onogwaja,' kube mnandi kudele sekudlalwa 
oklialweni. 	.', r 	:1 . 

   , Babuye baqhubeke omadletshana nomngani wakhe beqo-! l : nde esil!~ini lapho .ukhalo !ubu~eka lulithunzana khona. i KU'l~ r i 
khona lzmsololo ezmmnand, eZlgqumaze!ayo emJonyem.: 	. 	' 
	Basondele ngokuqapha othangweni, kodwa' kuthi uma befi. 		\ 
ka emnceleni wamasimu buhle bubonaka~e uboyana I obumhlo- , ' 	. , 

shana babanye onogwaja asebeqalile ukuzitika ngohlaza lomlimi. Umadletshana nomngane wakhe badla baqhelelene. Uhlaza namhlanje alumnandi luthi woza moya! Ake athulathule umadletshana ahlafune iziqwana lezi ezithambile ezihlwabusayo sengathi zinoshukela, uju Iwazo luze lugxaze ngomlomo. 

    Bekuloku kukhona iziqephana zamafu ~moyeni; manje asehambe aze ayiliea inyanga, eyihlangabeza njengoba ikhuphu. la isibhakabhaka. Sekukhona ithunzi manje emasimini, izi. tshalo seziqala ukubukeka zingajwayelekile. Baqale ukuqaJaza manje onogwaja, sebethanda ukwexwaya, kwazise ukuthi ingozi iyanda uma inyanga isi&ithekile. Bmva kwesikhashana babuye baxole, baqhubeke ngokuzitika emasimini ama-cJentshisi. 

    Dukuduku, kuqhamuke ukukhanya okunamandla okukhanyisa emasimini njengelanga liphosa imisebe cmini. Ukukhanya kuloku kukhenka nezitshalo. Inkunzana ibone ukukhanya loku kuma ngqi kuyona. Iqoshame lapho, izinze, ifuna ukuyibona kahle len to engavamile. Abanye onogwaja bathule nya, nabo bemangele ukuthi ngabc yini-kc manje. Bayibona kahle inkunzana njengoba iqosheme laphaya cshashalazini ckukhanyeni kwelambu, amadletsh.na ayo eloku edlala, wonke umdlandla wayo ubambeke kulokukukhanya okuma- 
ngalisayo. 	' 	1 	I 

    Kudume ukhalo lapho, kueule amazwibela eshwibeka emoyeni. Abanye onogwaja bayibone inkunzana ikhala kanye ishayeka phansi. isiqala ukuqhashaqhasha. Ukukhanya tusondele ngokushesha, onogwaja lapho baehitheke lonke uk halo 
sebephuphutheka uvalo. 	" 

 , Agijime njalo umadletshana aze alike lapho ebonane khona ngakusihlwa nesisheli sakhe esisha. Udabukile kimti futhi wethukile, ngoba usibonile isisheli sakhe sibulawa yilokuya 
 
35 
34 
i 
, 
, I 
! 
," 

I



 
kuduma. Afikelwe isifiso sokwazi ukuthi kwenzeke nJan!. Kufanele ukuthi lokuya kukhanya kunobudlelwana nokuduma lokuya, okushaqisayo, usho njalo uyazicahangela yOOwana umadletshana. Abone ukulhi lobubusuku buneshwa kabi; ulahlekelwe isoka, kanye nOOili elimnandi lezinsoloJo. Kuphela kwento angase ayenze manje ukuba aququde utshani lapha aze asuthe abese cbuyela ezihlahleni zakhe zombambhangwe. 
Azulazule nokhalo, aze alike lapho umankobe egcwele 
		khona. 	Azifikisele laplJo, nakwezinye futhi izinanjana. 
	, 	,fuhlabathi kayilukhuni kakhulu lapha; uphanda nje kancane, 
	J 	isigaxa; siphume' siqhasha. 	I 
. i I' I ,Jnyanga isibuye yaqhamuka emalini, sekuyakhanya futhi ''ml e"ndle; •• Ingozi isinciphile, ngakoke uzidlelil ngokukhululeka. ""!il Lapho ekhona phezulu ,egqumeni ukuzwa kahle ukukhala . ~~'l' kwenkentshane, nokukhonya kwentinginono, indizela phezu- 
	" 	lu, 'ukukhanya k",ayo kuhambisana nokubhula kwayo amaphi- 
ko, idabula inkangala phansi kukanyezi ize iyosithela, isithule, seyehlela emhlabathini. 
	Arne isikhashana umadletshana, alalele. 	Ezwe futhi u1\u- 
khala kwamahlokohloko, amangale ukuba ngabe aphazamiswa yini. Lelozulu elike laduma liphinde libhonge futhi, manje ngalena kwamasimu ka.elentshisi. Agxume abaleke umadletshana ethukile. athi ukuqhubekela phambili esikhotheni. Arne futhi alalele. Kodwa sekuthule futhi. Aqale naye aququde utshani. 
	Siqhubeke isikhathi. 	Nenyanga isiphakeme, iyamkhanyi- 
sela lapha esigangeni njengomhlobo wakhe. Phambi kwakhe umadletshana abone izithunzana ezimbili ezimpungana, zigxadazela. Ahle abone ukuthi yilezinyengelezi esezakhe lapha egqumeni. Wake wazibhadama ngelinye ilanga ziphanga isidleke senyoni esikhotheni. Ngalelolanga zaphendukela phew kwakhe ngolaka, naye kwafanela aqhele masinyane ukuze lezinikiniki zezilima zingamlumi. 
    Athule cwaka umadletshana, efuna ukubona ukuthi kazi namhlanje zizokwenzenjani. Sekuvuka ititihoye phambi kwazo, lizula phezulu ngolaka. Zihle ziphuthume phambili, nangempela zisivumbulule isidleke phansi. Ukuba alivukanga ititihoye. kumbe zazingeke zisithole isidleke. Inyoni iloku indiza ithi iyasondela, kepha ihlangabezana nokufuthwa okwethusayo. Ziwalume masishane amaphuphu amane esidlekeni, ziwaluma nnasesinquthu. Ziphuze igazi. zimunee ubuchopho. Bese zilobo;;'tshela amakhanda' kuphela. bese ziyahamba. 
    Athule futhi umadletshana isikhashana, manje eselalele isililo sensingizi. Abese ebona ukuthi manje kungcono adle amabombo esebheke ngasobobeni, ngoba usedlile impela okwa- 
	namhlanje. 	Amagonsi nezinsololo bekumnandi impela. 
    Laphaya ngaphasi alice izingungumbane nazo"ziphanda amagonsi. Nonyaka umbhila womlimi mdala wona, kusho umadletshana ngenhliziyo. 'Emva kwesikhashana umvundla 
36 
I 
I 
I 
usuphakamisa izinyawo zawo, umsidlana wawo uslmile mpo. 
I umhloshana kunyezi. Phamb!dlima indl~la iklaya esi~~otheni I esinotshani obude, kuthi phambldlana futhl knbe khona ISlhlahla Isomnqawe esisodwa. Usebonaltamaphikokazi amakhulu eso- 
mbuluka: abone kwehla ufeleba wesikhova esikhulu, esizishaya sanhlotshana yokhozi; 'sidilika egatsheni" bese sikhuzile: 
"Huhhu'" Sikhuza-nje size ngqo kuwona umvundla ngaphandle komusa. izidladla' nomlomokazi sekwenabele phambili. Lumshaye uvalo umadletshana, aye aziphonse ,njengonyazi 
'phansi kombambhan~e, alale, .athu!e anganyakazi, '~ev~vezela. 
 Abone naye unogwaJa' ukuthl, usmde ngokulamblSa lmpela, "inunukazi yomoya icishe"yamhIWitha. Watl)i eqeda ukuzishu'lheka unogwaja wezwa ngesiwishi somoya ngaphezu kwakhe., , kudlula sana isikhova, sidumehi udwadwa: Sesibuye siphaka- 
rna siya emoyeni, sithukuthele, ',amehlo sesiwakhiphe onke. ! 
	I 	It 		I 
	j Unogwaja asizwe sikhononda: 	"Hhuhhu'" siye siyosi- 
thela. 'Umvundla usalokuugubhazele njalo~ amazinyo asashayana Akuvamile ethuke kangaka. Aphume phansi komuthi, akame eside isikhathi elalele. Asuke futhi ngejubane esi. 
	khotheni, ephikelele phambili. kodwa eqaphe kakhulu. 	. 
	, 	. 	, 
    Isiyashona inyanga ngasentshonalanga, amaqhude asezwakala ekhala epulazini. esebika ukusa. Zonke izilwane eziqala nkufuna ukudla ngokushona kwelanga se~il~ngisela ukubuy~la ngemigodi yaw. Isigcino usenqamula Immqawe unogwa)a, esebange kowakhe umgejana. Athi uma efika ngasemthini wobabe. liqhamuke izinyane limhlangabez~, sengathi l.i~amsol~ ngokuba kade elishiye lodwana saze saslde kangaka lSlkhathl, kanti futhi ligcwele ukuthokoza okukhu.lu ngokumbona. Um~dletshana alijabulele kakhulu naye, aZlkhuhle kulona. Llqale lineele nonina alidOOele, phezu kwesinqumo abesesenzile ngokusho~ kwelanga izolo. bese beyosithela bobabili onogwaja. unina nechwane, beyolindela ukuphuma kwelanga, empumalanga. 
vn EZINTABENI ZAKWA.MATLAPENI. 
Phezulti esihlahleni somnyamathi kuhlezi umhlambi wezimfene, ziyaxokozela. zithamele ilanga lasekuseni. Kumnandi kuyasho. njengoba ziloku zihlina. zihwaqabala. zidlala umacashelwana emaqabungeni amnyama omuthi. Enye' kwezincane isizwakala ngengila, sengathi isingene enkathazweni. Ngesi. manga sokuba nekhala elide elifuna ukubona yonke into, ihambe yayojamela isidlekc seminyovu, kwala. yathi ukusinyakazisa Iminyovu yayintinyela imfenyana ngokushesha okukhulu. ,EZ1nye izimfene ziyap'hequza. umsindo usuvimbanisile ngempe- 
la. ziloku zidonsa zi)ikajika ubuso ukuze izitha zizokwethuka. 
37 




 
38 

nduzane baklwebhane, bebanga ukuthi lomcebo ongaphakathi okabani. Enye kwezindadlana I [isibone isis usa sombango, inikele khona ngokushesha. Ishutheke isandlana '-sayo esimnyamana esinoboya phakathi ethangeni ithi idumela izinhlamvana, bese idonsa luthi masinyane ithi iyasihosha.' Babeshane. isa. ndla kasisaphumi! njengoba isifumbethe izinhlamy,,:na isandla sesisikhulu kakhulu ukuthi singaphuma embhotshem yethanga, kepha kayiphuphi nokuphupha ukuzidedela. Ivulelek~ lapho 
I ngephimbo, eziningi zisonde~e masishane, ziy,kake, zllObona 
	, ukuthi kwenze njani. I 	I' 	I . 

: If, Lizwakale lapho izwi lomholi esehlaba l'umkhosi, zisuke zonke masisha zilandelana, unillg,me wazo asale nosizi Iwaklje, naye 'esehlanganisil~ ngomsindo. Zith!'. izim~~!,e zida~u~a ez!" blahleni zibaleka zlbone ahafana ababllt begl]lma nezm]a eZI- 
mbili zikhonkotha, bebange kumngane wabo esebhajiwe. Hawu, iqhinga labo namhlanje lisebenzile! 

    Zibaleke ziye ziwele emfuleni. Zicace intaba ngaphesheI ya, lapho izihlahla zasendle l zithelile impela. Sekunesonto zagcina ngalapha. Izindo~i. amaviyo na~athundu!uka sek~vuthiwe. UHlazana uhlezl phezulu kwesmye sezlhlahla, Sl. gcwele ameva njengomhlandlothi, uluma isitheJo ngokueophele. Ia ukuze kuzovuleka imbhobo. Afake isandlana sakhe esin~boya, azikhiphe izinhlamvana ngazinye, azigwinyele phezulu sengathi wesaba ukuthi abangani bakhe balOzombangisa, ba. mephuce. Adlulele kweJinye igatsha, aphinde leso futhi kwe. sesibiJi isithelo. Igobongo lesithelo sokuqala elimpofana Iiloku Ii. lenga liqhweba likhanga kanga~goba ~omu,:,~e angal~theka, angaboni ukuthi sekulugebhezl. Ezmye IZlmIene ziloku zishunduka phezulu emagatsheni njengamathunzana amnyama. na, nazo ziyadla. Yileyo nayileyo izama ukuzitholela isit~edlwana esimnanjana, iziququdele sona, ikakhulukazi amaVlYO namathulwa. 

    Ngasezihlahleni zamahlala sekuqhamuka ufeleba wenda. ngala, iza' iqholosha. Konke loku ibingomunye' womhlambi, kodwa manje isiyazizwa isizimisele ngobuholi. Umholi naye ubesalibele yizithelo; usethi ukuba akubone osekwenzeka useluIeka ephakama, eseyimpi uqobo, amazinyo esehlinile, esehla. ngabeza lena ez.ayo. Eziny~ izimfene sez!g;"uma masi.shane zisondela, kwazlSe kumnand, ukubukela Izmgqwele zllwela ukufa nokuphila. Nempela bese zidumelene, kunqathuze amazinyo; I ziyahonga lapho, ongaphansi onga~hezulu! kuloJJ1. shundulo umuntu ubona kuphela amazinyo azmgovolo amhlophe qwa; ayanephuza, izandla ziyadumela, izinyawo lapho zidlule khona kudabuka isikhumba; amandla ezinyawo aphonse 
	alingane nawezandla. 	I 

    Leyo eyahluliwe iyazi ukuthi sekukuchitheka' kwayo em. blanjini, ,isiyomelwe izihambele ngayodwana. I;e~a ese!,cane isicabanga iqbinga.', IqheJe masinyane ekhondem, Idale msoJo yokuthi isiyakhumuka., Ligxumele phezu kwayo ikhonde. ko • 
	I 	' 	I 

Injongo yako konke loku ukuxosha isitha, ngoba ziqinisekile ukuthi imfenyana ikhaliswa ingulule noma esinye isilwane esinjalo 
	esesabeka yo. 	I 	I 

    UHlazana, imfenyana lena, aye at hi thanqa phansi embla. bathini esebaleka, ahlikihle isandlana sakhe esintinyelwe em. hlabathini. Ezinye ziyizungeze masinyane zizobona ukuthi kwenzenjani; zifumanise kungekho lutho olungakanani. Zona zibone ukuthi uHlazana lona usaqhuba imigilingwane yakhe 
	ahla'a eyigila. 	Bese zithula-ke sezijikela emithini. 	J' 

         Lapha ngaphansi kwazo kugijima umIudlana omncane 'I ' "~ngaz\x~ayisi,, .o~uk,,: esiphethwini esigobh,?za ngamandla phe. ~ I /4zul~ .... ezlhoshem, zezmtaba,l zakwaMatiapem. NgakwesokudJa 
\

 " nezmtaba kukhona amagquma anamahlathi amnyama, adonse. " ke: njalo eqonde entshonalanga njengeketanga.. Miningana IJ1'" )mihoshana egijima amanzi ephakela lomfudlana; loku kuba. 'U. "~; ngcJa ukuthi uma usudilika ngezansi eminyezaneni, ubusunama. "'!I ndla impela. 

j . Phezu!u lapha entabeni amahlathi amnyama bhuqe. Ku,I' \ sesicongweni sikaMatiapeni kuphela lapho izihlahla zingezini. 'j ngi kakhulu, ,kuphela ubona ngobuso bedwala-nje elibheke 
	, phansi esiweni. 	Izinkozi zithi chwa phezu kwalesisiwa uma 
zihlola ehlathini. 

    LeIilizwe elingapha nganeno noMatlapeni yilapho izimfene lezi ezirunqu zizingela khona. Kuqala lalehluke kabili. Lelibutho lethu lalizingela nganeno komfula, ngaphesheya kwawo kuzinge!a elinye. Yatholana Ialinye ilanga, emini, leliqembu elizingela ngaphesheya lachithwa, labaleka lachitheka yonke indawo, liyofuna amathafa amasha okuzingela. 

    Ibutho leli lihamba lihumuzela lehlisa umfula, liyofuna inhlaka; egcwele ezihlahleni zeminga. kepha lingatholi lutho olutusekayo, ngoba iqembu elizingela ebusuku lishaye laphiphitha. 

    IIanga seliwomisile amazolo; umholi wazo amabombo usewabhekisa emasimini abantu, Iapho umbhila namathanga kungantuleki. Ulandele ibutho lonke ngokuzimisela. Zihambe zinqampuna amahlala nezinye izithelo zasendle, zigcwalise imithamokazi izimfene zansondo, zidlule ngokushesha ukuze zingashiyeki kwezinye. Zichushe uthango Iwezintungo, ziwu. ngenele umbhila. Umholi yena uhamba ngasecalcni, ukuze asheshe ,ahlabe umkhosi uma kuvela ingozi. Yileyo na leyomfene iphuthuma ukugewalisa umlomo ngomthamo omkhulu. iqambc iyasibhongeula isikhwebu isiyahlafuna. Azinakulibala kakhulu kulendawo, ngoba inengozi. 

    UHlazana nabanye ontanga, bahambe bephenyaphenya embhileni; sekuthi ibangana sebezithela phezu' kwamathanga 
	amakhulu. 	Manje izinhlamvana. eziphakathi bazoziktipuluza 
	kuniani? 	Khona lapho uHlazana nabanye sebebona imbhobo 
enhle eyindiJingana kwelinye ithanga. Baqale manje basu- 
• 
'! 

I 
, 
39 I 

, ' 

I I 

" 




 

.," Dukuduku sebeqhwakele phezulu ezihlahleni zemikhiwane of~leba. nomsindo ,usunciphile; ,ungaze uthi, bas,adangele .ngezehlo ezisanda kwenzeka. .1 UHlaz4ha nabanye babangani bakhe . njengokujwayelekile. bayazizulehi. bahamba I bayahlola. banoinbela imithi, baye ngokuqhela emhlanjini.' fi Kube sengathi kukhona I okuthi uHlazana akalungu'O ngaphansi. NebaIa abheke. Nanguya umfana ezishayela kahle. egaxe isibhamu 
	ehlombe, engazelele lutho. 	Lombiko wosekubonakele udluli- 
	selwe kubo bonke ontanga. 	Ngokuphazima' kweso bonke sebe. 

yazi ukuthi. nansi ingane yomuntu iza inganakile: Ixinene imithi, ,amakhasi omile asewela phansi; njengoba ehamba nje 
	umfana ayahlofozela. kumnyama impela kulendawo. 	Sezi~ 
	thule izimfene sengathi kazisaphefumuli. 	' 	"i' 

" Bese ekhuzile umholi; zidilike zonke lapho beiibhace kho. na. zilenge emagatsheni, zime mpo zincike ngemithi. imisila isiqothile; zidonsadonse ubuso ziklabalasa, kuvimbanise umsi. ndo kuthi nje mbho. Arne khemelele umfana. Abone urn. fana sengathi ulikelwe yizigidigidi zomoya ababi,' abavele baqhamuka phambi kwakhe njengesalamusi. Ame sengathi ubethe- 
	Iwe phansi. 	Abese esilahla phansi isibhamu athi nyawo zami 
	ngithwale. 	Ugijima nje uyakhala. sekubuphoqophoqo kwezi- 
nti namaqabunga lapho enyathele khona. izimfene ziloku zilandelisa ngezihosha zamazwi azo. 
	Lesisigameko sazithokozisa kakhulu kabi izimfene. 	Zi- 

shibilike namagatsha sezehla. zenamile, ukuhumuzela kwazo kuye kunqamule ihlathi kwehle negquma. Ezinye 'Ohle zibuke isibhamu ngomdlandla kodwa futhi nangensodlwana. Zonke ziphuthuma ukusiphatha. Zidonsisana ngaso, manje. lza. 'ndlana ezingamashumi amabili zisidumele noma kuphi lapho zingase zibambe 'khona. Mamo, siqhume isibhamu, ibhonge inhlamvu isiphuma esibhamini iye iyoshaya igatsha cmthini. . idlule iye kude. Luzifice uvalo. zibaleke ziyocasha ezihlahlcni zithu!e duo zisheshe ziphawule ukuthi akukho okulandeIayo. .ziqale ziqhe!e kancane sezibaleka. Akukho mfene elibala isikha- 
	thi eside endaweni engathembekile. 	.1 
	Sekusemini. 	Azivamile' izimfene ukudla ngalesisikhathi. 

kodwa uma zizithela ekudleni okumnandi azikweyi. Zenyuse umfudlana zixokozela, zize zenyukele ngaphezu kwesiwa. lapho kuneshashalazi elingapha kwempophoma eneane. Ifulelwe yizinhlobonhlobo zotshani nohlaza. Umholi aqale ayihlolisise lendawo, kodwa angezwa lutho oluxwayisayo naphunga elisolisayo; kubukeka ingozi ingekho. kuthule. Ziqoshame yonke indawo izimfene' esihlabathini esimhlophe salapha. esichithwa amanzi empophoma, nasematsheni akhona; ziqale zichobane, 
	. ziphalane amaqolo. \ 	. 

  , Kodwa oHlazana abancan)rwa umdlalo onesidina kanjena. ..Umdlalo wokuhlala ndawonye. Basuke sebeyohlola umuthi okud.ebuduze owomile. eceleni kwegceke .. Emagxolweni omuthi aso: lIIi1e bathole amabhungayezi amaningi. bawagwinyele phezulu. 

d~a ibhobhodJane !ipb!lme. bueala. lilithi nko. ngezinyo ikhonde. Llqale. ukugxa~a Igazl ~Slphangeni sekhonde, seliloku' lithon.te nJalo. Lldlale futhl Izinyo lapho sezidumelene kabusha zlbambanele uk,!fa nokuphila. Ikhonde lizwe ukuthi amandl~ a",:yaph~]a. Llyabona futhi ukuthi amazinyo alo akasakhaIiI'hll~ . n)engakuqala.. Ibhobhodlana liliphethe .ikhonde manie hyahmklza ngamazmyo. kepha ikhonde alisenzi monakalo omkhulu' ngemthlathi . yalo esinikizela. Libone ikhonde ukuthi 
", kungeono ukud!nga. hbe' ngumhambayedwa. kunokufa. Libha- 

   "umu.Je, kanye hkh~muke. ligxume liphonseke laphaya. liqale leII I wuse m~~ba nga~o onke amandla alo. anawo aseneipha. Lihamba i' I amagalFlja. lehhsa umfula., Umnqobi alisukele ikhonde imayela '1. Iionke. I, b~se ebuya .esehambela phezulu njengomnqobi. eseh.ola , n!"hlal)lbl wakhe ehhsa umfula. Uqonde endaweni lapho izihlahla " z,the mbho phezu komfula. kumnyama impela. amanzi egoboza 'r ngokuthula phezu kwamadwala 
	!t~. 	" r 	• 
	~ 	Umhlambi wezim~ene uze lapha uzotshakadula emanzini. 
\',,1' k.odwa I lapho kungammzl khona. 	Ezinye sezomile; sezivele 

I ~I!ala .. phe~u kwam~tshe •. imibombho ilengele emanzini. imisila IqOthll~ .. zlP.huze Zlze ~Ikholwe. Ziqaleke manie ukudlala em::nzml. zlgxambuza 7.I'o."aklaya zishona ndawozonke. Umhoh omusha ugeza uthuh emanxebeni. Ezineane zona ziyakhahlela. ubugxambugxambu. ziyasukelana phakathi. 

  . K~,lemizuzwana elishumi nanhlanu eyedlulile kufike inhlwa~h,kazl ubude bayo obugabhe amashum; amabili amafidi ~z?phuza. ~ase-ke izipholisa emanzini ngokuhlamba. Isizw~ 1Zlmfe~1C zlsondela emfuleni. Isishibilika ikhwacela naaIena kw~mlhlang:: elenge!e en.'anzini. Kuthe umhlambi um~ uza ngeJubane. mhlwathl yahshutheka ngaphansi kwamanzi ikhanda. yathula yalindela. 

 . Enye y.amaduna izeneke edwaleni phakathi nomfula, eduze nJe nengoz!. Dukuduku. agxume amanzi abheke phezulu Amhlophe aman~i. agcwele amagwebu. asuka phansi kwemihla~ nIp: I,?fene ISlthan~elwe inqwaba esiloku ithukuleleka yemlvmqovmqo engaph~h; Akusekho enokukwenza manje imfen:" kupheia llkuzl~ika ngengila isikhashana, nezinhlungu sez'guny::. Hawu. IDunu iyizongoiozele imfene. iyih'afaze 
	amathanJana, kuphele ngetswayi. 	' 
	K wathi azife izimf~ne. 	Ngokusu~a komsindo zaphuphu- 

theka. ~ag~wala yonke. mdawo. ManJe seziqhwakele phezulll e'!'t~~m. zlyabukel::, ~Ihe~za ngalesisehlo esishaqisayo. Inhlwathl Isdung~I~ llkuYlgwmya Imfene. esiyisicaba. Zisuke masishane lapho IZImfene. ngomkhulu umsindo, seziqhela ngoba loku osekllzokwenzeka manie azithandi neze ukukubukeia. 
. Zieace emagatsheni al~nga, ngaphezu komfula. zikotela zizc 
	zlw~lele ngaphesheya. 	~Ikhuphuke intaba. zilubangise lapho 
bezlthamele khona ekusem. 

.j, 

II: 

41 

I 
I I' I 






    Nasi isilo, ingulule, si<:ashile bude buduze nomuthi, amehlo eseIokoza, e.sebomva~a ezmhlansana lOmlilo. Silunguza izi. !D~en.e. IZ1?Iadla zlyavaleka zivuleke sengathi zinekwantshu, rZ1~zlpho z'phanda. emhlabathini. Sizilungisela ukujomba. S~lkale ~aWe uku~hl .amanyathelo ayishumi nambili kuphela. Slsu~e njengombanr, .sashude emoyeni njengomcibisholo, siye slhla,e Iapho umngam kaHlazana ehIezi khona. Bahudulane lapho, ku~e k~thi dinsi emhlabathini. Lapho uHlazana aka. sa~la~ala~l! zlqoqane zon~e izimfene. n.g~jubane. Izinzipho 
." 	~esllo, ~~z~the nzeJ emzl!l!benr wemfene, slYlcmdezele phansi, sesi. 
	" 	jamele: IZImfen.e. Iezl ez,sondela ngomsindo, asisabhavumuli se- 

'.'.I !'kuqha9,hazela Izmdeyu. U,!1U!'t.U uyazibonela nje ukuthi ukufa ~""I ~odwa" 'Iapha. 'Z!ngethukl IZlmfene, ziloku zigxumagxuma '.1:' zlbala an.'~gatsha,. zlhlahla amehlo ziguquguqula ubuso. Size nil sexwaye IsIlo manje. Seqe, kanye siyosithela eziWahleni kepha 
,;I' imfenyana isifile.' 	, 
.: 
	. 	!'Iayo imfe!,~ i?aliwe ukuthi ingayethi isikhathi eside nge. 

ngoZi evele. ZlZImlsele ukukhuphukela ngaphezulu ezihlahleni zoilagane novungu, ziyodIala khona umacashelana. Aku. Sh'Sl ~~khulu khona. Kepha lolusuku usuku olunamashWa emhlanjml. 

    Lizwakal~ iz,,:i 10mh?1i wazo Iaphaya ngaphansana, ezihh;. h.lem, aZlSa mgozl kulezlyamfene esezidundubala iwa zikotela zlqhantsha namatsh~,. zijahe ngaphezulu ecabazini Japho kuneg~ekana khona. Zlphmd~le emuVa eziWahleni ngokushesha. Zlyezwa kuyahaz~ emoyem, kanti ukhozi oIukhulu oluzishaya sanqe, ludlhka cs!bh~kabhakeni Iwehla nesiwa, lusophe imbhila kodw~ yona kay!luboni. .Zithi nze izinzipho emhlane, emva k:,,~m,zuzwana ISII.wane seslfile, sesilenga ezidladleni, inyonika. Zl rSlbhula amaphlko ayo anamandla, isinyukela emafini futhi. 
	. Zib'?n.e izimfene ukuthi akulungile namhlanje. 	Kamuva- 

nj~ lezlzmta~a .zakwaMatlapeni sezinengozi eningi impela. Z.'bone ukuthl. az~nakumelana nalesisimo. Zikhuphula intaba nje ngoba Zlthl zl'andela indawo ekhuselekile ezingozini, zize. lukele khona ngap~a,!dle ~ovalo. Kepha naku manje sekuqham,!k~ enye .futhl mgozl. Akekho umasiza:. emuva futhi, es'godml phansl laphaya, lapho umfudIana udabula eminyeza. 
	neui eminingi okhalweni. 	I! 	j 

    ~m!nyezaneni ngasemfuleni uHlazana asibone kuqala isi. hambl, Aw?hlabe umkhosi; zisithelekele izimfene, zicabanga ukuthl ugqaymyanga womunye umhlambi. Sibaleke ngawo on.ke .ar:na!,dla aso, seqa .si.chusha sicaca, kepha kubonakale uku. thl. zlmngl kakhulu eZlslsukelayo. Sibaleke size sikhathale athl l~pho umholi esethi. :nazikhwele kuso lOnke, ikhuze ibabaz~ enye Imfenyana, sengatlu Iyavimba. Zime zonke, zilalele zibhe. ke okuzokwenzeka. Naso isihambi sesimile. Kube kuma se. ~ibon.a ukuthi isihambi lesi ubane Dunga lomhlambi elabe bbhaJwe konoxhaka babantu kulenyanga efile. Iphunyukile 
	I, 	I I, 
-! 
42, I 

,. , . 
J 
I 
I 
khona, isibuyile.ke emhlanjini. 	Ziyemukele kahle ngomusa om. 
khulu, zizigudla kuyo. 	I 

    Akusasele thuba elide lishone ilanga, lisithele emva kwezi. ntaba. Izimfenezigcine ekuseni ukuthola okuhlwabusayo oku. ya ngasethunjini. Amabombo asebheka ngasemagqumeni, sezikhumbula, leziya zithelo ezimnandi zakhona. Phansi kwe: linye igquma uHlazana nabangani bakhe bafice ufudu luhamba. Luthi lungawabona lawa I mehlwana amaningi kangaka 
elubuka, luhoshe inhkkwana namanqinyana: 	Izimfenyana. 
ziluthintathinte ngokwesaba, ziphawule ubuhikhuni besifumbu " 'salo, kepha zibone ukuthi I kakwenzeki IUlho.I, .UHlazana alull 

lhi' phendu, lubheke phezulu, efuna ukuthi ngahe isisu sala sinja, ,10\ I, ni. Abone uHlazana ukulhi ifile len to; umunlu angadlal~~j'~ ' 
alhini naya? Zcqe lapha izimfenyana zilandele ezinye. 	jryl~ ' 'I' 
	Nebala bawafice amah!ala phambili namakhiwane. 	Ku. 	,\ 

vuke inyoni khana lapho ibaleke iyangena ehlalhini. Anikele khana masinyane uHlazana,nangempela asithole isidleke engo- 

sini. Boye imfenyana imbhadame ukulhi usevuseni, nayo isa. ndele masisha. Kusunduzwane-ke Japha, kubangwa isidleke, namaqanda aze agandayeke abe zicaba, uju Iwaya lugxizele atshanini. Abangani laba bangenele utshani ngalimi, ngaku. khulu ukuhala. 
	Umhlambi manje udla uqonda ngasehlathini. 	Uhamba 

uphanda izikwa!i nezintando !,cmiswempe; eziququdeka ~am'.'and!. Phambidlana zlbana amaphrka abamvana ezmhlwabusl ezmom. 
Ie, ziphuma ubusakasaka emigadini yazo, zindiza. 	Z:ifike nga. 
kushesha emigodini izimfene, zime phezu kwayo. 	Izll.wa~yan~ 

lez; zimane zilhiwe thasi ngesithupha nenkamba uma nje zlsathl thushu emlanyeni womgodi, zigingelwe phezulu. Izimpikwa. na zinqamuka ziphephuke nomaya, njengamaqabungana amancane, ziye ziyawela laphaya emhlabathini. 

    Ngaso lesasikhalhi esingaHndelwe muntu siqhamuke isila emagatsheni abesisilhile, sinikele phakathi kwazo izimfene, sigadle ngapha nangapha ngezidladla zasa ezinkulukazi. Ingwe ngaso lesa sikhathi iyithi hlasi ngemihlathikazi yayo enkul!J indangala, iyetshathe. Zethuke izimfene kuphele n~sazw.anem; zificezeleke kabi kakhulu, zingazelele lutha. Lapha aZlsahlambalazi ngolwimi lwakuba! Umsinda usuhlanganise yanke inkangala. Zijombe zikhwele kwaphezulu emagatsheni. Zimeme. ze lapho zibange umsinda, zizam~ ukwethusa .isitha keph~ ziyadlala nje. Ziphaqeke ngenkam ukushaya ,h!omhe, zmgenamandla, isila sibulala abakuba ababili ngasikhathi sinye; enye ibisalaku iqhashaqhasha emhlabathini. Siphuthume isila siphuze igazi emanxebe,?i, bese sizi,thi. thasi za:nbili izimfene. nje'ngekati libutha amazmyane alo, smyelele smyamalale eZIWahleni, siyalanda inyama yasa phambidlana laphaya ebhaxeni 
lomnyamathi. • 
    Selishonile ilanga. ni lapho zilala khona, 
Izimfene zizilungisele ukuya endawe. 
phezulu egqumeni. 	KuneziWahla ezi. 
	; I 		i 
	43 	1 I 
, 
", 
 
 

 

nkulu khona kodwa ezimbalwa. ingozi kayinkulu kakhulu. Emva kwesikhashana sezihlezi zonke ezihlahleni. ziqoqane ndawonye ukuzobopha igama lokugcina:- Lapha ezintabeni zakwaMatlapeni ingozi isigunyile impela kamuva nje. Ngovivi. kusathi dwi ukusa. kusaqala ukuthi .izihlahla ziyakhanyakhanya. uzothutha umhlambi lapha. wewukele ngalena kwentaba. uyofuna indawo khona yokuzinge!a engenayo ingozi engaka. 
Kuqine ukuhlwa. ukuthula kokuhwaiala kuzembhoze izi- 
hlahl",: 	Lapha~a egqumeni. lokukuthula kokuhlwa kuzefuka- 
mele lZakhamuzi"zehlathi okwemvama engabonwa ngan:'ehlo.,. 

,~ 'j I, 
,I 
VIII. IMPUNGA YENTABA: 
    'Phezulu emaweni. etsheni elithe qhamu phambidiana ku~ lall1awa athe thwi abheka phansi. kuhleli uMpunga. imbhila yeduna. amanqinyana akhe uwasongele kahle phansi kwakhe. Kulesisieabana setshe ahlezi phezu kwaso kubanzi ngokwaneleyo ukuthi awangemuva amanqina awatshingele ndawozonke ngokukhululeka. . . 
    IIanga liqeda kuqhamuka phezu kwemithi esicongweni sonqenqema lwaleyantaba engaphesheya. Useqhamuka uMpunga emphandwini wakhe omnyama. phezulu esiweni. elunguza ndawo zonke ngokucophelela. Usesuka ejomba masishane. egijima ngedledlana yakhe asayijwayela eza kuleyondawo. lapho esethamela khona isigcaki. Leligquma ahlezi kulo yilona elipha, keme kunawo onke amanye alizungezile. Lapho uMpunga ehlezi khona enebe ebheke ngasempumalanga sengathi akanake lutho. ubona ngisho ngalena kwaleligquma eliphambi kwakhe. abuke izinkalo ezimhloshana kude lena. ngalena kwezintaba. Emkhathini lapha kukhona ihlathi elenile kakhulu. lapho zidla khona izimbhila zamawa.. 
    Ziqhall1uke yonke indawo manje izill1bhila emachosheni amatshe. ezinye ngenhla kukaMpunga. zizobulisa i1anga. Ezindadlana ziyazelula. kuqhuma amalunga ezieabeni zamatshe. zizamule kuqhume amalunga emihlathi. Amazinyane ayadla. Ia yonke indawo. eqa amatshe. 
	Akuyena yedwa uMpunga ongumlindi wamawa. 	Ngakwe- 
sobunxele. buqamamana. eqhuzwini letshe kuhlezi idunyana. lona libheke izitha ezizumayo ezingase ziqhamuke ngasezihIa' hleni nangasehlathini. Kanti kukhona nowesithathu futhi ugqayinyanga, naye ulinde olunye uhlangothi, kodwa uMpunga uzithatha ngokuthi nguyena ungqongqoshe wabo. Nezinye izimbhila ) zimhionipha buthule. Laba abanye ogqayinyanga' bangeke balinge bathi bayamhlasela. Lesisikhundla sakhe wasi; Iwela kanzima. Kodwa.ke nalaba abanye ogqayinyanga bayahionishwa ibandla lakombhila. nabo bangebangiswe kalula ezikhundleni zabo. 
44 

    Izimbhila zicall1balele, kamnandi ematsheni. kuse naseb~khweni bezinja, Impilo :(al? ziyinikeze ngokugcwele kubah. ndi bazo I abamehlo akhahphile. Kepha ngok~nyukela kwelanga ukucobeka kuyaqhubeka. ibi~ela lengo,zi hya. ng~k.umfi. mfa ezingqondweni zazO. ' Uanga hhl.aba kamnandl e.n~lZImbeni yalO empofana. Zilele zikhululekll~. ngendlela ez~yikhonze kimazo lOnke: imilenzana yangemuva Ibheke nomaphl. kodwa 
	inhloko imi mpo. njalo-nje> 	I 
	Nakuye uMpunga ixhaJa selithe ukwehla. 		Emuva kwemi. 
zuzwana ame phezu' kwetshe sengathi uyasina. akhe,;,ke nal<? eya lena nalena. ethi ulinga ukufinyelela e~a9abungem omuth,l; 
I omile emfantwini wetshe. Kufanele ukuthl n]al? ,:,ma efumana I ithuba athi nqampu nqampu. okuya. nga~et~un]!m. ngoba ma~ thambama nakusihlwa uma ezmye lZImbhlla ~zldl~. ye~a. aka., 
	kwazi ukudla kahle. ngoba sekufanele almde mgozl. 	.j \ 'I, I 
	Ph~zulu kakhulu kude 'nesicongo segquma. elim~yama bhu. 	,! 
	qe. ukuyela ngemvana kwalo •. lwenyuke, ukhozl maslsha. 	Lu: 	" 
qale ngokudlala emoyeni luglla yonke 1~I~huba Ie., (l.mehlo alo akakaqali ukuzingela ukudla. InhllZlYo yalo Isa]abulela ukuzitika kuqala kulenkululeko yesibhakabhaka esiluhlaza cwe lapho ludubula khona ngejubane elesabe~~yo. IUl'henduphenduka emoyeni. luye phambili lubuye IUJlke futh, 'Iuphmde 
	emuva. 	,. 
    Lundiza lwengame loluhlangothi Iwentaba lapho engekho ngakhona ugqayinyanga oqaphe ihlathi., Dukuduku. solu9u, buka ngejubane lushona phezulu. luthl ukubhul.a amaphiko lubuye lukhuphuke futhi. lu~ lube ~ichashazana ehmnya!1'anyana emoyeni. lzinhloli aZlkalu~om. Kusobaia ukuthi nam. hlanje aziwufczi kahle umsebenzl wazo. 
    Lizwakale lieacile izwi lokhozi. kuvungame isiwa. . Lulo. ku lundiza lujikeleza sengathi luyahamba. Kube sengathl uku. duma, kwezulu ezimbhileni. Bakhuze kanye~a~y~ bobathathu ogqayinyanga; noMpunga ~zithi. '!lbe et~hem IZInzwane. esa. mile isikhashana. bese esukile edlhka neSlwa. 
	Masishane sekomile emadwaleni. 	IIanga lishisa kamna- 
ndi namhlanje. Lapha emiphandwini yalO izimbhil,a zik~alela lemisebe yelanga echithekayo. zingenakuyotha. ~Ihle zlbone ngogqayinyanga ukUthi ingo~i isa~yamalele. be~e zlphuma nga. zinye nazo. zizob,haza~ala ez!eabem zamatshe. zlbubula kaneane ngesimanga sokuJabuhswa y,langa. 
    Sihambe isikhathi. uMpunga laphaya edwaleni 'uhlanganisa ukuqaRha nokugcwalisa isiswana sakhe, ngamacembe amanea. ne emithi ekhula eduzane, I Sen&azathl uzethe~be ,kakhulu uMpunga namhlanje, Akasanakil~, .. nasemoyem futhl akas~. bhekisisi ngalawamehlwana akhe aCIJlle. Uma kung~se kudl' like ukhozi manje noma intingin,on? e.sib~akabhakem. yehlele' 
	lapha edwaleni. kodwa angenze nJam nJe .mpela? I 	I 
45 





    Khona manjalo luth! shwi ~khozi. Iudlula ngaphezudlwana kwetshe. Beluzlmlsele ukuYlkabha kanye ife lembhila engana~el.el!, kepha lufu,!,anisa ukuthi ngaphezulu kwayo ku~hona mJDJeIa .y~htshe ehbheke phambili. Njengoba luza nge. Jubane nJe luzlSlze ngokuwabhula kakhuiu amaphiko ukuze lungashayeki kulona lube zieueu. Seluloku luzungeza futhi emoyeni. Umuntu usezwa ngokukhonya kwalo ukuthi ludi- 
	nwe kangakanani. 	J ! 1 		l 
	I' 		, 
Abanye ogqayinyanga. umkhosi bawuhlabe masishane. isekuthe < ngwe futhi emadwalenl. NoMpunga ngalesosikhathi A t' .,USho I ng~lmeane)Ok. ulayela; w.agxuma wazishuth~ka phakathi ~ . emfantwIlli wetshe. washoshela Impela ewuguduza eya phambili 
~ r nawo; I, Kanti umphandu futhi ubanzi nje impela: UMpunga lj.' usaca.banl;a. kuphela' ngaleyanunu ephandle abaleka kuyona. ~~, AkaYlbolli lmamba .Iapha emphandwini izigoqe phambili nom'i' phandu. Aye athl mbe phambi kwayo ngezangaphambili. 
	,J B,:beshane! 	Ashaye ~gobolophonjwana lapho, esekhala senga- 
	>1. i thl. usefa. 	~~thuka myoka yaphambana umqondo. Kwa- 
. phuma kokublh emlonyeni womphandu. inyoka nembhila ka, nye~anye, kuphuma sengathi kuyasha. kokubili kuziphonse esiwent. 
    Uth~ esashwibeka emoyeni ,!Mpunga, ebheke phansi naso, yabu~a. mgqondo. KUlhe esend~z~ amanyathelo angamashumi amablh waye wabambelela eSlqwllll somuthi otshekele nganxanye, wasuka khona wajombeia edwaleni lesiwa, wagxumela phezu komunye umuthi. wehla waye wathi gqishi edwalenl. Kwasuka uthuli lapho esey?ziphonsa et;nfantwini wokuqala wetshe angase awuzuze maslsha. Wasmda ngokulambisa. Ngomzuzu olandelayo u~h?zi seludlula lapho ekade ekhona. lwase luqhubeka luweia Izmtaba. selunethezekile. 
    Imamba yaye yathi bhalakaxa esihlahleni somkhiwan. ngaphansi. yahuba lapho isiphuthuma ezingoxweni zamatsh •. Nanso intinginono nayo iyazingela lapha ehlathini lesiwa Iyithi nh'a inyoka. kodwa bese izihambela. Inkulu kakhul~ 
	lena. iyayenqena. 	Isinde njalo inyoka. 
    Emva kwesikhashana aphume uMpunga engoxw~ni abe eeash. kuyo, agxume ahiale etshenl. Usehlolisisile kuqala ukuma kwezinto ngaphandle. Kusahlasimula umzimba wakhe njengoba cqojeme laphaya ngesimanga sovalo. Uyanswininiza. uyathalaza. uyahlolisisa yonke indawo. Ngeke namhlanje kusamphinda u~ub~a~heka k,:nje. Ezinye izimbhila zilunguze ~~ne~ne emlgodml yazoo z~fisa. !,kuqonda ukuthi inhloli yazo Ismdlle na. Izwe namhlanJe hZimele kabi lapha emadwalenl. Sezibuye ziphuma futhi emihumeni yazoo zizothamela ngaphandle. 
    S~lenyukil~ il,:nga: sezizifushane izithunzl. Lize libe phe'Zulu. Impela. !Iqahse mdlela yokwewuka, lihamba indlela yalo yemlhla ngemlhla. UMpunga nabany. kade bcqalile belibuka 
46 

	I 	' 	I 
ilanga becambalele. kungathi sebefisa sengathi n&abe seliyashona. Futhi imini isiyinde kakhulu kamuva-nje. Kangangoba seziqala kusesemini izimbhila ,ukuzwela iphan¥o. I 
    Sekuyiso isikhathi manje ukuthi ogqayinyanga bavule amehlo ngempela, ngoba ezinye zezinkozi ezinku!u ezingahlabananga emini, kuthi uma ilanga seliyoshona indlala izilole ubuqhinga nobuhlakanl. UMpunga uloku eWezi endaweni yakhe' ngokwethembeka. Akakayizweli, indlaJa; uhlezi ulinde ilangal ukUlhi lishone. Iningi lezimbhila seliqala uku~okozela.! Loir' kukuxokozela kwazo nje, izimbhila.' uma zeneme, akukona uku, .. hlaba umkhosi kwezinhloli, nokuqomisa kuqale phansl. Am:lVu'l: kana abona izinsikazi ezibukekayo. bese eyozidlulisa azigudle I. 
	ngakuz~~ ezithandekisa phela, ezidlisa salsh.anyana.' 	. A'14l' 
   I Nganxanye kuhlezi Iduna eselikhulile impela. se'ngathi: I lisaeobekile linobuthongo., iJlithandi ukuphazanyiswa, kulandele .; 
.amazinyane amabili adlala egijima. 	Wona,akaliboni iduna' 
1 leli. Mama, abe alithinte emsileni! 	Lisukume ngolaka. zithi 
mbe phansi izinzwane bese linikela phezu kwawo. Lithi ukugijima, bese lima ligwavumula kanzima. Amazinyane asendi. za laphaya kude, phakathi kwezinye izimbhila, nazo sezimile 
	ziyabukela, zisamangele. 	I 
	Akusasele lutho lishone ilanga. 	Izimbhila seziqala uku- 
lungiseJa ukwehla isiwa, ziqonde ngaphansi esigodini esenil. esigewele imithi nohlaza. Amaeembe alapho aIuhlaza amnandi Ezindala zihamba phambili, zihambe ziququda ezihlahle. nl.: Zonke. ezincane nezindala, ziyanswininiza ukugeula' kwezinhliziyo zazo. Uma umuntu ela!ele, angaze aeabange ukuthi ukukhala kwamaehwane aduke konina. 
    OMpunga nabanye ogqayinyanga nabo sebezinyukunya, sebelungisela ukuqalisa ukuyofuna ukudla. Khona lapho bese bezwakele bobathathu kanyekanye, bememeza. UMpunga 
. aqale awathi mbe phansi amazwane sengathi ulungisela umjaho. 'abese esuka ngejubane eqonde esikhaleni samatshe esiseduze. . Yena akukho uktithi angake alingise inhloli yezimfene, ake . aqale abone kuqala ukulhi umhlambi usindile yini, kande uku- 
ba athathele. Njengamanje zonke umazibonele. Ngokuphazima kweso zonke zeduke emehlwe.ni, yileyo id!mde i.zi~~u. theke lapho inokufil1yel~la khona maslshane. . E~mye zldIllk~ ezihlahleni lapho beZlSanqampuna khona. z,yozlfihla phansl kwezidindi ezinkulu, ezinye zilinge ukubhaea kuwona amaqabunga omuthi; amakhulu aluhlaza, ahlangene athe ngel. .. Ka. njalo ezinye zizishutheke phansi kwan:atshe, emhlabat~ml nakuphi nje lapho kucasheka khona. Zisakazeke yonke mdawo. 
	- 	I 	, 
Lushwize kaneane ukhozi emoyeni, seludangele lushaye lsengathi i luyaqhubeka luqonda empumalanga. Kepha selu-;.buye luphenduka ,futhl. Umsilawalo mude, izimpiko zimfu.hane kepha zibukeka zinamandla, kuyakhomba ukuthi isi- 
47 1:1) 
, . 
" 




 
I 
qhwaga esisesincane. Luloku luzulazula emoyeni. isiqhova salo ekhanda simile njengesenkunzi kaheshane. 
	7i:ambile 	izimbhila. Emva 	kwesikhashana seziyadla 
fut.hi Zehlisa isiwa. Aphinde futhi uMpunga amemeze, ezivusa; kanti usephuzile. Ukhozi seluwasongile amaphiko, selwehlisa kwetshe emoyeni ludilikela phezu kwazo. Ngabe kwenzeka ngengozi yini ukuthi leyankunzana ebiWuphana na. mazinyane, iyona eqondene ngqo nokhozi, futhi indawo yokuzifilila ayiyitholi masinyane njengezinye. manje isiloku iyangaza nje. isizama nokukhosela obala phansi kwesihlahla!. KuWihle ,emoyeni ukhozi ,Seluvula amaphiko. luneiphisa ijubane. Izi. 
 dladla ,nomlomokazi sekulindele; kuye kuthi nze phezu kwem,mbhila I kanyekanye. Yakhala kanye kuphela imbhila yenaneI . lwa isiwa: yaqala' yabhenguza amaphiko ayo, myoni. yakhuphu. 

. ,! 1\ ka rienyamazane I yayo. 	•. 
'~I' i', Emva kokuba isize yayoshona, kuloku kuthe ewaka, inge19.[ kho enyakazayo. Zethuke kabi impela, zonke zilele ezikhu",,\ ndleni zithule azithi nyaka: kwale. aqale ukuvela amakhanjana "i~ ' ngamanye; zize zigcine seziphume zonke. Chao zidle ngoku. 
	I :il; thulatmanje 	,f 
r i . 	S&lishonile ilanga. sekuhwalala. 	Kepha izimbhila azizi. 
	khathazi ngaloko. 	Kungcono kakhulu kanjalo ngoba ismciphe 
I I kakhulu ingozi yokuthelekelwa yilenyonikazi eyesabekayo. 
    NoMpunga imbhoniso yakhe. usesukile kuyona. wathi ukwehlisa isiwa kancane. Kodwa angaze afinyelele phakathi kwezinye; arne lapho ingozi enokuyibona khona masinyane, futhi abe edla engamile. Zidle izimbhila kuze kube sebusuku impela. Ize iphume nenyanga ilenge esibhakabhakeni njengesikelakazi elikhulu lesiliva. ngaphezu kwempumalanga. I1iphele. Ilkukhanya kwayo kwandisa amathunzi: Isiwa lesi 
    Usephawula uMpunga ukuthi izinhloli lezi ezimbhili ebezi. sibonakala silithunzi elikhulu elimnyama. 
kade zidla zimphahlile seziqala ukukhuphula isiwa. naye bese elandela. Afike phansi kwaso isiwa. sibushelelezi simile mpo. Amane agxume kabili kathathu, anombele ezimpandeni zemithi nasematsheni aqhubushele phambili. akhuphuke njalo aye aqhamukele embhonisweni yakhe phakathi nesiwa. Azibone kaneane i7imbhila zieaca isiwa ngakwesokudla. lapho sinr,eono ngakhona ekucaceni. Emva kwemizuzwana useyazi ukuthi zonke seziphezulu; naye usengena indlela' yakhe yemihla ngemihla eqonde phezulu. 
    Phambidlana laphaya. ezingoxweni zamatshe. ababone laba abanye abalindi besithela emadwaleni. 
Ehlathini ngaphansi, phakathi esiweni. isizemazema s<>- 
	khanda sibheke phezulu. siyaqubula ngephimbo. 	Lesisilwane 
	sikhulekela imvula. 	Sekuthule du eWathini. 
Okwanamuhla noMpunga usenelisiwe. Usesithela kwomu. 
	nye wemigede yentaba. 	UbusukiJ sebuyembhozile intaba ne. 
siwa. 
IX. EMINQAWENI NOMBAMBHANGWE. 
	Bungene ubusika. 	Loku kubonakala n~ngotlhani lapha 
cthakni. phakathi kombambhangwe. ngoba bumpunga bupha. phathekile bushaziwe; kodwa phezu kwaloko kwenile, kuhlala kunjalo unyaka wonke.' ngoba lezizihlahla kazinawo umusa ezilwaneni ezizoqothula utshani eduze kwazo. Kumbe yileso sizathu esibangela uNsimbebomvu, isikhwedle.' aqoke lengxe-, 
	nye yehlanze ukuthibahlale khona. 	Indawo' enhle kakhulu 
	ekucasheni. 	'1, 	. 	l 
Lisanda ukuphuma ilanga.' Uyaziqhenya uNsimbebomvu 
	. ngesikhundla sakhe sokuba umholi womhlambi wakhe. 	Nxa 
abanye abahlala ethafeni bengazimisele ukumpongoloza, yenaJ , ke uzimisele. Abuye aphandaphande ubala esidulini sakhe; ngokuqhosha okukhulu, 'abese ededela ngephimbo !akhe elizwa., kala kamnandi ekuthuleni kokusa. lzikhwedle ziqhamuke ngazinye esikhotheni, zigijime ngendlela eqonde emahlangeni enzansi. I Awubuke ngokuziqhenya umhlambi wakhe uhamba: kukhona izikhukhukazana namaqhujana. Insalela yamaehwane afukanyelwe nyakenye, asinde ezingulu'eni; uyaeabanga uNsimbebomvu ukuthi kazi nonyaka iyozala nkomoni. 
	Yena ake asalele, angalandeli masinyane. 	Emva kokuba 
esephinde wakhonya futhi isikhashana, sekuqhamuka isikhukhukazi namaxhogwana ayisithupha otshanini. Ehle esidulini uNsimbebomvu. ake athi ukuyiqhoshela kabili kathathu imazi yak he. bese bonke belandela umh'ambi. 
    Laphaya emahlangeni sekuthunqa uthuli, kuphequzwa. izikhwedle zihambe zleosha; ziningi izinkozo zombhila. Kuyabonakala ukuthi kulokukwindla ngeke kube nzima kakhulu ukuthola ukudla. UNsimbebomvu akaqheli kakhulu ensikazini yak he, kwazise ubhekele amaehwane akhe ingozi engase 
	ivele. 	Njalo uhlala isikhashana, bese ezwakele ngephimbo. 
    Ngenhla kwamasimu, kukhona uhla lwemithi notshani obuningi eduze kwefolo lamanzi. Amehlo kaNsimbebomvu ahlezi eqaphile; usebona umfana ephethe isibhamu eqhamuka ngakho. na, ezozingela zona izikhwedle. Awuhlabe umkhosi uNsimbebomvu. ziyeke zonke ukuphanda. zibheke umfana ngamehlo axwayayo. ,Kepha umfana uza nje ezithwabazela. enga. nazelele !utho. Agijime phambili uNsirr.bebomvu. roodisa um. hlambi wakhe engozini. lnsikazi namaehwane kugcine nge- 
	rnuva. 	. 
Umfana waze wazibona izikhwedle ngoba sezidabula esha- 
	sha'azini ngalena kwensimu. 	Arne njengeqhawe uNsimbebo- 
	mvu, elindele okuvelayo. 	lnhlamvu yesibhamu Ieule phezu 
kwazo izinyoni. ishaye ngaphambi ,kwazo kuvuke, uthuli. Zisuke kanyekanye ;iziny,oni sezindiza, ziya eminqaw~ni. fodwa 
	J 	I 	I 	I 
,4\~'1 
48 
I' 
I 
" 
i I 
" 
I I 
, , 
I 
., 



,I 

f



 
lezi ezindala zibe' lokhu Z!glJlme njalo phansi, ngaphandle koC kwesaba, zigijima' namachwane. Uthe ukuba abone umfana isizathu salesisibindi asuke ngejubane emva kwezinyoni. Insi. kazi ithi viyo kanye, bese zombhili zindiza zilandeIa umWabi. Amachwane apheIele emehlweni omfana, abhudule ubala, amangale nje ukuba ngabe aseshonephi. 
	Wafuna isikhathi eside umfana otshanini. 	Yize bubu. 
ncane akatholanga lutho. Insikazi indize iye kude; ithi ingafika emincjaweni bese ibuya. 'Iyasuka ithi viyo futhi kanye, ngo- 
 ",,10, ithi thushu emva kwezidindi, ibuye inyanialalc futhi. Aea, i thame,. umfana eshona ngakhona eeathamela insikazi. Aphi
I ~ ode alizwe futhi ikhwedlana' phambili, selisholo ph ansi. Insi. 
1 kazi-ndini idamane iziveza .. kodwa ibuye isithele masisha enga'i kalungeli ukuyinemba. Kuze kueace kumfana ukuthi iyam. 
   loba imqhelisa ngalapho ecashe ngakhona amachwane. Aphinde , .lemuva, aqaIe phansi awafune, lutho. 
, , ulna esephindela emuva umlozi wensikazi emva lena 'li\,uzwakale futhi, ngasezihlah'eni. Adele umfana, agaxe isibha. i ",mu sakhe ehlombe, angene indieia eya ngasekhaya. Lase " 'I'liphakeme ilanga ngesikhathi insikazi ingena phakathi komba. i mbhangwe namachwane ayo ephelele, engalimele. 
	" 	Lezihlahla zameva ziyindawo yokuphephela emini. UNsi- 
mbebomvu nomhlambi wakhe abavami ukuphuma kulenqaba emini. Kepha ngokuhlwa balala ezidindini zotshani obomile emaphethelweni ehlathi, ngoba ngalesosikhathi isuke isingcona ingozi khona kunasehlathini. 'Izitha akulula ukuba zibaeathamele zibabhadame khona, kanti futhi uma ingozi iqhamuka kulula zivele zindize zibaleke, zingakhutshwa umbambhangwe. 
    Ntambama impela, uma amathunzi eminqawe eselulekiJe emhlabathini, ziyezwakala izigqi zikhwashaza otshanini, zihamba ngokunakeke~a; ezaza izikhwedle. UNsimbebomvu uWanganisa umhlambi wakhe. Dukuduku, izikhwedle sezigijima ziwela igqunyana ngasezansi nensimu. Seziqalile futhi ukuqhwanda. Kusenjalo sezizithela ezinkozweni zombhila ezifazwe zasakazwa endaweni ethe nge; nebala zizitike zonke kule- 
	sisipho. 	Kukhana namabele futhi, kuxubene. Aziwathandi 
	ziyagula. 	Kepha uNsimbebomvu angenami kahle, athand. 
ukwexwaya. Kuthi zingakesuthi, yena usemi laphaya yedwa, qekelele, useyahlola. Abuye axole, ngoba akaboni lutho olusolisayo. 
    Ngenhlanyana kwalapho, behamba belandela ifolo leli ele. nile, kukhona indoda nomfana. Baya ekhaya epulazini. "Uyayibona Ieminqawe?" kubuza indoda: "Yonke iminyaka ngiyaye ngilingeke ukuba ngiyigawule, ngilime nakhona." 
    "Kepha kwenile baba; abantu bangangena kanjani khona ukuyogawula?" 
uKufanele sizoshisa ngelinye ilanga". L 
I 
   rAke I ubheke laphaya ezansi emaSlmm! baha.1 ZikhwedIe! Yilapha ngifaze khona uKudla namhlanjc. Kusasa nge- 
	sikabhadakazi ngizozilalela ngesibhamu." 	I 
I Baze basithele egqumeni bexoxa uNsimbebomvu eloku 
	dula intamo ebagqoloze!e, exwayile.' 	I I 
Lishone ilanga, kubuye umoyana omncane obantlayo. Ko- 
	dwa uNsimbebomvu unelisiwe. 	Izingingila! zabo' zigcweIe, 
futhi ukudla lapha kuyinala, kusanele izinsuku eziningi ezizayo. > 
    . Kuthe uma ukuhlwa sekuqina izikhwedle zizifune!e indad. wo yokuquba, khona lapha otshanini. lyezwakala kudel 'impungushe ikhala, ngoba, ubusika: sebungene. I lsikhukhukaz;" sefukamele amachwane :,aso, sinovalo ngezingozi j zobusuku. ' Sekuthule cwaka manje. . Dukuduku, amahlokohloko abuye' agx~me ekhala, nawo ethuswe okuwethusayo. Awalalele, 
	uNSlmbebomvu, enokwenqena okuthize. 	Uyamangala ukuthi 
	ngabe ethuswc yini.' 	. 
, 
    Ngalena kwehlathi leminqawe lapho unyezi ukhanyise khona ithafa kaluvinjana obhoshobana ababili bayadlala. Indawo e.lIlnandi impel a lena yo~ugingqika. Babuye balandelane, beglJlma lugugumbe. Bagmgqike bashuduze besunduzana esihlabathini salapha esithambile, bedlala kamnimdi boba. bili Babuye bashaye amakhala, sekugcwele isihlabathi ezi. mbhotsheni. 
    Isithunzana esimnyama silotshwa yilomsindo, sifisa ukuzobona ukuthi ngabe yini. Sesisondela sieathama otshanini size sifike emaphethelweni eshashalazi. Sime-kc lapho siiun'guze, ~I.bukcla umdlalo. U moya uza ngakuyo ingulule. Isho !hzw.e Iphunga leqaqa. elenyanyekayo. Ngabe yiwona yini kanlJ? Alokoze umhlo amehlo ayo, kuqhantshe izinhlansi. Izidinwa kabi lezizihambi, eziphunga-libi, ngoba zona umsebenzi wazo ~k.wethusa inyamazane usuthi uyitholile; ngaphandle ~,:,aloko, Z1Y!V~s~ ngengozl yayo. Ihhavumu!e kanye ingulule, Imkele kuzo lZIgangana. ngonya olukhulu, igidagide ngolaka Iapho kade zithi zisadlala khona. Igadla ngapha nangapha, kepha. ofelebana kade bcshaye bachitha, baye bayozishutheka phans! kombambhangwe. Iphunga labo elibi selimandla kakhulu emoyeni. 
    Ingulule ibingaqondile ngempela ukubahlasela. Ibisophe ukubathusa nje kuphela. Yona iqonde ukuzingela izikhwedlc. Njalo uma seliya ngomtsha wendoda iyaye izizwe zixokozela ngakulelihlathi. Kungakoke namhlanje ilapha. Inuabe isachitha sikhathi; umzimba wayo omsiphasipha weluIek;' idabule eshashalazini. lsithi uma ifinyelela emaphethelweni ezihlahla ISlqala ukuhamba ngokunakekela. Seyazi ngokubona ngaphambili ukuthi izikhwedle kazifunwa ehlathini kodwa okhalweni. Iyazazi lezinyoni ukuthi zinodIebe kanjani, ngakoke inyakazo ngokukhuIu ukunakekela. 
, 
II I 
50 
1 	r ~ 
, .' 
51 
j 


I



 

    UNsimbebomvu kade eloku ephakamisa inhloko phansi kophiko, eJalelisisa imisinjwana esolisayo. Aphinde futhi aliphakamise - usephuzilel Eduzane naye ezwe ubushundushu. ndu nokubhubhuza isikhashana, ngemuva kwaloko ezwe ukuhonga kwengulule, isihlabene. J;<udume ubus~~u t izikhwedle sezisakazeka nobusuku. zlklaya z!shona zonk!" lZJndawo. Instkazi nayo indize yeqe imithi. iloku ikhale nJalo. ngoba amba- 
I dlwar.a emachwaneni ayo asekhulile ayilandelile. IsiyeWela i,' ,phansll ,ngalena kwethafa. ngoba iyazi ukuthi amachwane azo. 
;,' ,fisheshel ~phelelwe ngamandla:. 	• 

',I •• ~~ Ochakide balalele, baxakwe ytlokukubhubhuza okunga"Jt'jwayelekiJe. Bagxa~azel.e lapho, baph7nye uts~ani balunguze. . P" Elinye Jamachwane hye hshayeke phanSl phamb! kwabo. Babo'o'l,: ne nallo ukuthi inhlanhla isabathandile, balithelekele masishane. , " In'yanga isilucezu; isikhuphukile esibhakabhakeni. Ithafa 
likhanya kalufifi. Umhlambi kaNsimbebomvu ususakazeka lonke ukhalo, usubambe umoya ngesimanga sovalo kuze kuphume ilanga. 
	HKwarrr. .. Kwarrr ... !" 	Kumemeza inkunzana cnda- 
weni yayo ejwayelekile phezu kwesiduli. lIanga liqeda ukuphuma, kodwa uNsimbebomvu uphuthuma ukuhlanganisa urnhlambi wakhe, Enhliziyweni yakhe uqalekisa yonke into eyi. ngulule; loko kuzwakala ezwini' lakhe. Ziqhamnke ngazinye otshanini izinyoni, zinokungabaza; asheshe ukuphawula omdal~ ukuthi sczinciphilc. Kuthi ukumkhuba kancane loko emoyem. kodwa abuye akwedlulise. Izikhwedle sczilungisela ukuhambcJa cmasimini ombhila. 

    Ngemuva kwehlashana leminqawe. emthombothini ongasemasil11ini, umfana uhlezi nesibhamu, usezilalele izikhwedle. Kuthe ekuseni kakhulu namhlanje kusajuquka ukusa waphu[huma ukuzozithukusa lapha. Umoya obandayo wokusa awumshiyanga; umququde amakhala nezandla; useloku ethi ziyofika nini nje impela, nombhila usewufaze kahle. uwufaze 
	wenza uhla olusondezela esibhamini. 	. 

    UNsimbebomvu namhlanje akathandi kahle ukuthi bahambe bedla endle!eni njengascmihleni. Ahle asuke andize eq.e izihlahla nomhlambi wakhe ulandela eduze. Zehlele emas'. mini kushunqe uthudlana oluncane. Kepha. kuthe uma uNsimbebomvu cfika laoho kufazwe khona' umbhda wanuka santungantungwana. Arne dlengelele, nezinye zime, zilaIe phansi ngezisu. Zilala nje ziziJungisela ukusuka kalula uma zibona noma yini exwayisayo. 

    "Yini-ke manje?" kumangala umfana. naye esekade ehleli elinde~e, Kuyacaca ukuthi kukhona izikhwedle esezikusolile. Lezizinyoni zihlakaniphe ngempela; uma engasheshi asikhombe isibhamu. uzobuya-ze; ngcono amane azure noma eyodwa kunoba abuye engaphethe lutho. 
Iqhume inhlamvu yesibhamu idazule ukuthula kwasekuse- 
	ni. 	Kuzwakale amaphiko ebhula emoyeni ngamandla, izi. 

52 
--------- 
I 
, I 

khwedle sezigcwala emoyeni. Udumele ukfana l njengoba ephuma engosini abekade ecashe kuyo. ecosha lesi esisodwa esisabhubhuza. Vena ubethi ui6kwenza into ryamehlo namhlanje. Kepha kuyabonakala ukuthi lezizinyoni zihlakaniphe 
	ziqedile. . 	'II' I 
	,', Likhuphuke nesibhakabhaka ilanga. 	E~inqaweni kuloku 

kuzwakala, izwana elincane kodwa elihlabayo. h,sikhwedle. UNsimbebomvu, uselinga ukuqoqa umhlambi liwakhe osubuye wasabalala, awuholele ekhaya. Kuyamuma ukuthi kodwa muva-nje ngabe kwenzenjani lapha enkangala yeminqawe? I 
I ,'Ngokuqhubeka kwelang~ izikhwedle zibuye zilib~le kanca',. , 
	ne yilezizehlo ezimbi. 	Noma ngabe umbhila' lona emasiminf /1 
zingenakuwuthola namhlanje, kungcono zisale", sezikhalela eZi1!' ' ~ ntetb~ni ~asezithelweni zasendle, ! : Eziningi i~ikhwendl". zilele1l .,J!, phans!, ezmye ziyaqhwanda ngokuya ngasemaphethelwem ehla"l • !', thi. Imisebe emnandi yelanga lasebusika izwakala kahle nga- , lapha. isikhathi sidlula kahle impela. Umi nganxanye uNsimbebomvu, ubukela amachwane ebhuquza ebhakuza kamnandi esihlabathini. ngalinye lizimbela umgojana. bese lilala ngeqolo Iishaye amanqeshana, Iingazi nokutbi ilanga lishona ngaphi.. ' Iinganake lutho olwenzekile nolungase luvele. Noma ebukela 1. kamnandi uNsimbebomvu, umoya usenokuthula. wadalwa nako . 
	ukuhlala eqaphiJe. 	Akakhohliwe yizingozi. 

    Kodwa namhlanje azisekho ezinye izingozi ezizowuvelela umhlanjana nezikhwedle. zizoceza izingozi zalesisikhashana esisasele, lingashoni: seliya ngomtsha wendoda. Zisuke futhi izikhwedle. zihamba ziqhwandaqhwanda. zinikele khona futhi emasimini ombhila. Seziphumile ehlathini phansi kwemithi ebizikhusele. Kodwa uma zifika emasimini uNsimbebomvu ayigweme kakhulu' leyandawo yasekuseni, kwazise ukuthi lesosigameko usasikhumbula kahle kakhulu. 

    Uma' izikhwedle sezibuyela emuva ehlathini leminqawe, kuhle kubunakale ukuthi' uNsimbebomvu usebone ngokunye. Use bone kufanele ukuthi ziqambe isikhundla csisha sokulala. Uzwa kubanda amathumbu akhe uNsimbebomvu noma ecabanga ngokuhlwa, ngenxa yezingozi ezigcwele ebumnyameni. Ke. pha ngemuva kwemizuzwana embalwa, njengazozonke izilwanyane zasemini. izikhwedle sezithathekile ubuthongo, noma umholi cdamane ephakamisa ikhanda, ukuzwa kahle imisinjwana engaqondakali 

    Kuqale ukuzwakala kancane. kepha kuya ngokuqina, izigqi namazwi." sengathi, kuyasondela. Imangale inkunzana ukuthi yini leyo!" Kuzishaye sasitha esingenandaba nokuzifihla. Nangempela' kunjalo.'ngoba kuthe amazwi eseseduze impela; kwase kuvela ukukhanya esikhotheni. Kwanda lokukukhanya. isigcino kwakhanyisa inkangala yonke. Izikhwedle ngothi lwaw seziphakamiise izinhloko, zibuka lesisimanga. ukwcnqena kuyn ngokukhula. Ikhalakhale insikazi. ifuna ukubona ukuthi amachwane ayo asaphe1ele yini. 

.,53 




 
 

    Umlilo usubambile manje, izithunzana ezinyakazayo lezi sezibonakala kahle. Kusikwa izinyandakazi zotshani ngamasikela, zithi zingathungeleka umlilo bese uholwa masishane. wakhe indingilizi enkulu, I ezungeleza ihlaslrane leminqawe. Isigeino sonke isikhotha esizungeze izikhwedle sesiyavutha. Uma amalangabi esikhotha ngalapho kwene khona kakhulu ekhula kuqha. ntsha izinkulungwane zezinhlansi ngamandla amakhulu, zigxume njengemieibisholo yomWo. zikhanyise Ionke ihlathi kuthi nje 
	bha. 	& 	,\ 	:t} ! 
, Zibone izikhwedle ukuthi'ukufudumala kuyaqina ngamandla, 
~

l .uNsirrlbebomvu azimisele u~ungabe esathalalis,,: ~libale kulenda-. ". ' .• wo yokufa. Umfana amangale uma esebona IZIkhwedle zlvuka i;' " phambi kwakhe, zinyukeJa ebumnyameni zeqa umlilo. Abese 
: '1;1, ebona t insikazi khona kuleyondawo igijima yehla yenyuka. ikhala ':" ibheka ngasemalangahini asekhotha yonke indawo. Amaehwane 
, ayo aSale ngalapho. Uvalo lugeine ngokuyinqooa inhliziyo yobuza!i, : nayo insikazi indize ibaleke. iloku ikhale njalo. 

    Sekusile ngakusasa liphume futhi ilanga phezu kwethafa Ieminqawe, kepha namhlanje endaweni yokuha umuntu abuliswe inkunzana yesikhwedle iqhosha phezu kwesiduli ilinde umhlambi wayo, ubona iziqu zemithi zimnyama ziyinsizi. kulothe yonke indawo - lendawo ebilikhaya lezilwanyana eziningi zasehlane, zithokoza khona. Hhafa limnyama njengenzilo. 

    Baqhamuke begijima egqumeni elingalena namWanje aNsimbebomvu nosapho lwakhe. Ime inkunzana ibheke ngasezi. qwini zemithi esezinqunu. ibuka lendawo lapho kade benendawo enhle kangaka yokueasha. Zindize izikhwedle, zieaea umoya. zeqa imithi emide nengakanani; sezizotshuda-ke manje ziqonde phambili. Seziyofuna ikhaya elisha. kude phesheya komfu!a. lapho izingozi zingeubangeonywana ngakhona. 

X PHANSI KOMKHAMBA OMDALA. 

    Jmpunzi ihambela phezulu njengoba igijima endledlaneni edabula phakathi kwemikhamba neminga, ibheke ecabazini laphaya. Lisanda ukuphuma ilanga; iphunga elimnandi lamazolo ezimbalini zemisinsi nemigqwek!ekle Iigewele emoyeni esapholile wasekuseni. Phezu kokuba umbhila laphaya emasimini usemusha. umnandi uthambile, impunzi ibone kukuhlakanipha ukudeda khona. Ubumnandi bawo buqondene nesikhathi sasebu. 
	suku, sekuthule., 	! , 

    Iqale impunzi izidlele ngokuthula otshan;ni obumnandi eeeJeni komhlanga ophahle isiziba. _Jndawo ya'apha isenensinde; Impunzi idla lapha, ize ikJiuphukele ngaphezulu kwesigodi emini. seliqinile ilanga iyongena esiqungeni. Ilubangise kulowayamuthi womkhamba omdala egqumeni, owelule amagatsha awo phe- 
I 
54 

zu kwethafa njengesiqhwaga somlindi. 	Emini impJnzi izithu. 
kusa lapha. 	I 	I I' 

, , Kuthe kusasele ibangana elincane ilinyelele esiWahleni. ifike egeekananeni elikhudlwazana. Phakathi nalo' 'kukhona isiduli esidala esingasenamuWwa, I esimise okombhoshongo. I Kukhona oehakide ababili asebehlala khona. Inkunzana ibisathathe ama. nyathelwana ambalwa ukusuka esidulini, iklaya inkimgala ithi iyozingela. Amadletshana ayo abukhali ezwe izinselo eziganda umhlabathi ngaphansi. Iphenduke ngokushesha; ngokuphazima kweso kade isithele emgodini wesiduli. Kuthi emva kwemi-: ' zuzwana impunzi isinqamula' egcekeni, lilunguze ikhanjanai lika! l:" ehakide, naye omdala exinwe ukufuna ukwazi ukuthi ngabe ubal' ! ni 'Ozayo;' Axole urna esebona ukuthi kanti omunye wabahlala'., nabo. isakhamuzi esikade salika phansi komkhamba. ;,' 

it Phausi kwalomkhamba omkhulukazi lona kukhona isihla- i' hlane sephah!a, nasa sikhulile. Amagatsha ephahla aphezulu ' akhule abhanqana nawomkhamba, ugekele amaqabunga amani., ng! impela, notshani obukhula phansi kwephahla bude buzishaya imbhubu, futhi buxinene. Ngakoke lendawana ekake umld,a. mba iluhlaza iWangene ngei. Ihlo Iisheshe libone ukuthi impu- 

nzi yasikhetha kahle isikhundla; seneike esihlahleni sephahla. sembhozwe utshani. 

    Lapho ilele khona, imbhozwe ngei uhlaza. yona kodwa iyakwazi ukulunguza ngezikhala zotshani, ibuke inkangala. Iyababona oehakide bobabili bedilika esidulini. bengena indlela otshanini. Iyazi ukuthi amazinyane abo aseyakhula; abazali sebethwele kanzima ukufumana ukudla okwanele ukugewalisa 
iziswana zawo. 	Sekusondele abazali bahambe nawo ukuyozi- 
ngela. 	' 

    lcambalale-ke impunzi. iphumule, yetshisa. izindla; isigeino ize izumeke. ilolozelwa umeulo ongaguquki wezinyonyana zethafa nokukhala kwamankankane ehlathini. Kepha indletshana yayo ungayibona ishaya ibheka lena, ibuye ibheke kwenye inda. 
wo; ubone ukuthi ukuqapha kwemvelo akule!e. 	' 

    Dukuduku, arne mpo amadlebe ayo. Kuzwakala kaWe ukukhala kwamagwababa. Emva kwesikhashana bese iwezwa amaphiko esebhula phezulu maqondana nayo, bese ilunguza. Jbone amagwababa ehlathi amabili, bese, impunzi izikhumbula; lezizinyoni ezimilomo ifana' namasikela ukuthi iyazazi: zazihlala lapha, kodwa kade zemuka; sezibuyile futhi ukuzakwakha isidleke engoxweni ephezulu nesihlahla, lapho kwabhongeuka khona iga- 
tsha. 	I 
Igwababa lensikazi Iindize lisondele engoxweni yomuthi liyo. 
Wola ukuthi isidleke sabo esidala sisalungile yin!. ,Inkunzana yona iloku igxumagxuma emagatsheni, sengathi isweIe isikhundla; umuntu angaze athi yazisa bonke abahlalakulendawo ukuthi yona .nowakwayo sebebuyile, futhi babuya nje bagewcle amaqhinga ezinto ezinkulu abazazenza ngalentwasahlobo. 
	I 	, 

55 

I 'I ~ i 

:1 , " 

,r 11 II f 1i . 
il 
" 




 
'. 
    Impunzi lapho iqhiyeme khana iwabuka ngomd!andla ama. gwababa. Yazi ngokudala ukuthi njengoba isikhathi sasemini sihamba kancanc size sisinde kangaka. manje kuzophela ukuthi sengathi kasihambi; sizogijima ngempela; oehakide bebodwa ba. nokuningi kwabo okumangalisayo; Ilokoke manje namagwababa 
	asebuyilc. 	Sizophela nya isizungu. 
    Nga phesheya kweshashalazi ubhoshobane nemazi yakhe be. za ngokuqaphela.1 .I'lduna lithi ngqi uma Jibona izinyoni lezi ezi. hlah'eni, Jime ngezangemuva isikhashana, libukisisa imigilingwa. ne ,yamag\.vaba,ba'. t Rese Iibuye liphuthuma futhi ng(:jdxm;;:. 
\
 ngObal.Jizwa izwi lis,ho kaneane. izwi lemazi yalo imemeza; Iduna , ~iyazi: !kuthi insikazi ihlabene uma ikhala kanjalo: kambe nje '. 'insikaz;. isithole umuhlwa, noma izintombi zakwazulu, kumbe ":l,~isihlwa'isezintethe. leabanga konke loku.nje inkomana ishaya : '~~' ,umlozi 'ibiza amazinyane omane, emgcdeni. Ehle ngokushcsha 
, esidulini, kepha futhi enyobozela ngendlela ehlekisayo, ajanqule i I aqonde kuyise. Naye angabe esachitha sikhathi naye; angene , otshanini. usapho lumlandele. 
	. 	Amahwabayi ascwungenele ngomd!andla umsebenzi woku- 
lungisa isidleke. Kuqoqwe amaqubu laphaya, namacenjana, notshanyana nezinye izintwana, ukuze sakheke kable impela sithokomale. Siqhubeke isikhathi ekhupheza, nayo impunzi ibukele ithathekile. Akusensuku zingakanani insikazi bese ihlala esidlekeni, isifukama, ingasaphumi. Laphoke inkunzana izojuluka isithutha udaka ngomlomo i1ulanda eeabazini, isizobha. ceka im~hobo yesidleke ivaleke ngci, kusale intunjana. 
    Kuthe uma cseneliswe amahwabayi ngomsebenzi waWQ. asuka esihlahleni exokozcla. ebhu!a izimpiko zawo ezimfushane ncmisila emide itshikiza. ezungeza izihlahla eziseduze. esczingela ndawonye okokugcina, insikazi ingakaqaJi ukufukama. 
     Emngceleni wemithi yeminga kuhamha indoda nesibharnu e",ndleni. Kulhe uma idundubala, kwacaea ukuthi iphikelele ngasesihlahleni somkhamba. Jlanga selibantubahlc. kodwa Ii. sekhona ithemba lokuyivusa impunzi. Into.nje isiqunga sikhulu kabi ncnyaka: uthi Uffiuntu cngakayiboni inyamazane. yon a ibi~ikadc imbonile yabaleka. loclada ileqe igceke leli elingasemkhambeni. ifike kuwona incikisc isibh'amu sayo esiqwini somuthi. Ikotelc kllwona, ieaee. Isigcino iqhamllke ngekhanda phezulu kwelcnvoni. LOll1utl1i usicaha nhezulu. wenebe. Isikwazi-ke manje . indoda ukubona kude. Isithe amehlo ngesandla, isinge lonke iU'afa. eli'ele lenaba phambi kwayo. Izama ukubona lIku. thi akukho sixhumana yini noma impunzana cngase iyibhadame. 
	Isizwa ukukhwashaza phansi komulhi indoda. 	Isithi uma 
iphosa amchlo. isiqhullluka impunzi laphn ib=cashe khona, igijirna kancane inqamllla ishashalazi. Khona Iapho impunzi iyi~ bone indoda emthini. isislmnduka izobuka leo to engayijwayele esern;hi!li, amehlo ayo cgcwe1e ukumangala. rbone indoda ukuthi llmasiza akekho: icabanga isibhamu sayo laphaya ph ansi komu. 
5r, 
I II 
thi lapho isishiye kbona. Kudlule imizuzwana impunzi isaloku imile iyibhekisisa indoda, illexhala lokuphunyukwa yilempunzi, amehlo .ayo eloku ethe njo kuyona. I Hhi ukuqheIa futhi impunzi, kodwa Ibuye Ime. Kepha ilhe impunzi uma isibonallesisilokazana engasijwayele sishibilika esihlahleni siye sithi gqishi pba. nsi yafikelwa uvalo lwemvelo ngento engayazi;'iYasuka isibaleka, ithi kalakatsha ngesinono, kepha ,isichitheka ngempela. Lena kude ngemuva, egcekeni ngasemthini womkhamba,1 umzingeli usejabhile umile nesibhamu sakhe, uzisho ngayo yonke inhlamba 
lena. 	f 
    Kwadlula imizuzwana, babuya obbosbobane ekuzingelenL.1I Bathi beseza belandelana njengamaza inkunzana!ihle ilizwe iphu':~ nga engalijwayele. lnsi"azi izikhumbuze izjnganyana ukuba '" ziyocasha emgodini n:a~ishan~. yona-~e bese i1u~g.uza. ngaphez~~; 
kwawo. 	Inkunzana !b,kade 1hamba ,thungatha, ISlzwIle nokutht ;' 
impunzi isanda ukuvuka esikhundleni sayo. 'Kuyixake loku, ngoba iyazi ukuthi emihleni impunzi iyaphuza ukweluka iyofuna ukudla. Kudlule futhi eminye imizuzu bellgaqondisisi Kahle ochakide, bese.ke usapho lonke luzozeneka okokugcina. I 
	Ithunzi lomkhamba Iiyeluleka. 	Bathule ochakide balalele, 
bezwe amahobe ekhala; njengamanje.nje bekusathule cwaka 	I' 
ehlathini. Sekuhuye kufika isiphepho esineane, sidiula phansi komkhamba. Amagatshana omile namagobongo phansi emhlaba. thini kupheshulwa umoya, kugaxeie phansi futhi. Bathimule ochakide, kwazise bahilwa uthuli emakhaleni. 
    Kuthe uma ilanga selitshobela ngemuva kweminqawe phe. sheya kwesigodi, abuye amahbwabayi, esendiza eza ngasemkha. mbeni. Asheshe aziqokele amagatsha azowaphatha kahle, azilungisele ukulala. Na'aphaya esidulini oehakide sebesithele, ngoba isikhathi sokulala sesisondele. 
    Esigodini lapho impunzi iphanda khona izaqathe zasendle, iphakamise inhloko, ibhekisise ngasemthini wogagu ngalapho amasimu ombhila engakhona. Ibona ukuthi sokuhlwe kwane. Ie manje. Nangempela isuke idabule phakalhi kwemithi. Iwu. ngene!e ngenhla umbhila, nayo isibona ukuthi ubusuku banamu. hla buzoyiphalha kahle impela. 
    Isigcino sekuntwela futhi ngasempumalanga, inkangala isi. bheja ibabomvu, izilwanyana ezincane zehlathi seziqala ukunya. kaza. Amavukuthu ayavuma kuduma ihlathL Laphaya esi. hlahleni somkhamba amahwabayi nawo asevukile. lmisebc yelanga isiqalile ukuzwakala. lzibankwa eziningi ezisathamele ilanga ezidulini zibhadanywa ngamasikelakazi emilomo yama. gwababa, zingatholi nantuba yokuphunyuka. Amagwababa azidabula azenze izicucwana, abesc ezigwinya masinyane. 
Kuthe impunzi iqambe ifika esihlahleni sogagu ochakide base 
nabo sebezilungiselela ukuyozingela. 	Siqale. ke ukucotha isi. 
khathi. 
	Abuye amahwabayi, insikazi ingenc esidlekeni. 	Ell1l1va 
kwemizuzwana, iduna lindizc Eye csigodini ngascsizibeni. I Uma 
57 





selibuya, iphawule impunzi ukuthi selithwele udaka ngomlomo. Liqale.ke libhaeeke imbhobo yesidleke, Iiyivale ngci. Lize Iiphi. ndelele kaningi, liIanda udaka. Isigcino insikazi isisiboshwa esidlekeni sayo, sekusele isikhadlana esineane iduna elizophakela ngaso. Kukhanya kahle kamhlophe ukuthi Iduna Iizimisele ukulithwala ijoka lalo ngokwelhemheka, futhi Iiyazi ekufanele likwenze ngoba kuthe Iingawesula umlomo walo egxolweni landiza laqonda ngasezihlahleni, Iiyohlola elingase Iikuthole oku. dliwayo. 
	f: 	'Seliyashisa lilanga lapha ezihlahleni. ,Umsindo wezinyoni 
 \uyayilolozela impunzi. Buthi busathi Ie le,'le 'uhuthongo; impu. ,:nzi .. !buye yethuswe iduna legwababa, likhala Iihhenguza ama. 

 j I. phikcil! selibuya. " ;' Esiqwini somuthi kuhlezi inkunzi yeqhimili. 
	'. 'Ii ehelizimisele nalo ukuzongena kulomphandu. 	Kueaee ukuthi 
,1 :1, igwababa alizwani naloko, alifuni silwanyana ngakulendawo. i~,'.' 19wababa liIinge ukulethusa, kubonakale ukuthi alethuki kalula; i bese liIiwula ngephiko elinamandla, lindize emoyeni, liye lilhi 
	" 	dalakaxa enhlahathini iqhimilili. Lathi Iisanyakuzela lithi liyo- 
, ' easha otshanini, ingqovela yomlomo yase ilidumele, yalinikinikiza, I' yaphela njalo indaba yalo. 
lzelule kamnandi impunzi, yetshisa, isuthi ishaye esentwala. 
Ibabone oehakide beza kaneane beklaya eshashalazini, sebezi. ehaya esidulini ngasohlangothini elinelanga. Amabili amazi. nyane abo akazimisele neze ngokulala athamele ilanga; ngakokc wona azilibazisa ngokusukelana. Emva kwesikhashana nawo aze adinwa ukudlala, azoeambalala eceleni kwabadala. 
    Khona manjalo oehakide balizwe igwababa led una selikhala, kungathi kukhona okulisuse phansi. Bathi besabheke loko, ba. yibone inyoni yehla esihlahleni, isiqala ukuzungeza isiduli sabo, 
	kodwa ngemvana kaneane kwabo. 	Qhabo, inkunzana kachaki- 
	de ibone ukuthi kuhle iyohlola. 	Nebala igijime iye ngalena 
kwesiduli. Mamo! lmfezi! Amanyathelwana nje amahlanu ngaphambili, uehakide abone isidumbu sangenhla senyoka sinlenga emoyeni, ihwabayi liIoku liyigeona lindiza phezu kwayo. lngqondo ibuye yonke kuehakide; agijime aye athi ngqi phambi kwayo, eyiloba. lngalindi lapho inyoka, igalele igalelisise, urnzimba wayo wehlisa konyazi, kepha ishaye phansi; uehakide use. gxurne wahl ala ngalena kwayo, useyigeona ngakhona. 
    Ukulhula kwehlathi obekukade kukhona kwabonakala se. ngathi sekuphelile laphangasemkhambeni. lhwabayi lithe lingabona ukuthi inyoka isizithele kurnalunda landiza layohlala egatsheni lomuthi; seligeulile, lithule libukele; liIoku likhuthaza 
	uehakide ngezwi lalo elisihosha. 	' 	_ I: 
    Nensikazi kaehakide isithe ingabona, ukuthi kwenze njani, amachwane ayo yawashikizeJa emgodini masinyane, ye7.a ngakowakwayo. Sekunzima impela enyokeni manje. sekuyashisa. Kungelona ilanga lodwa elishisayo kuyona. lIinga ukubaleka iyobhaea esiqungeni. kepba iphoqeke ukuphenduka rnasinyane izi. 
	_. 	...ll ", 
j I! 
58 
. , 
" 
1 
vikele ng.okuphebeza omunye wabahlaseli bayo. lt~i iyagadla kubona, ,shaye lapho kade bekhona. isisbaya ubala'j Ukugeja 
	kwayo loku kuyilola ulaka. 	' 
.. Kuthe uma seziqala ukubonakala izimpawu' zokuthi inyoka lSIyakhathal~. baqala-ke bona ukuyihlasela ngempela manje. ~el;>~vu~we 'qunga lokulwa; beq,; baye. ngapha nangapha kwayo. ~mlSlla ,the mpo. lnyoka man]e kay,sathi uma igadlile yageja ~hoshekele emuva ngejubane njengakuqala. Loku: kunike~ ,tbuba koehakide ukuba bayithi nko ngamazinyo okhalweni Iwa. yo. Sek~khanya ukuthi amandla aseyaphela enyokeni. Kutbi ngok~phazuna ~w~so. ngalo. ~n'y~ i!huba. ~lifanele. Iduna ligxu; me njeng?~han! hye p~ambI!l. hy,thl ngq' rnyoka ngemuva kwe; khanda. ms,kaz, yona ,dumel~ ngasemsile,~i. II Kuthe beqambe b.eg~um.a b"9~ela I~pho oehakide, umz,mba wenyoka :wahe usu. v,th,zekde, ,sdoku 'goqongana nje iphinqilika, isiphelelwe nga. ,,!andla. lhlangal;>ezane neziqhwaga ezingaphezu kwayo namhla. ~j~, .lapha phanSl komkhamba, lapho ibisathi izohlola khona. ,z,m,sele ngokuzokwakha esidulini. 
Bathi ukuyingxangxatha ochakide, besusa okupha"lbili. 
hese eb,zwa a~az~nyane. 	Li(jale pllansi idili. sebeyingenela 
nllempela oehak,de myok~. 	Igwababa liIoku Iibukele 'njalo nge- 
Sllleke. Kuthe s~besu!h, ofeleba, ~eneanyiwe, bayozeneka futhi eSl.thang~,,!em ~s,duh,:I.. Leh!e. 'gwababa Iiqoqe izicuewana eZl~I~, .llZIse eSldlekem, ,ms,kaz, ,zamukele ngentunja leyo enea. ne. IZltIke. 
    Jm\'unzi ibone ukuthi isi~hathi siyivumele ukuthi ingeluka manje. ~fune ukudla. Oehak,de basaloku belhamele 'njalo. ila. nga sehya ngomtsha wendoda; bawubone umzimba wempunzi obukekayo unyakaza ngokuqapha. usithela oqungeni. Nabo bese benyam!,lala emphandwini wabo esidulini. ngokuba ukuWwa sekukhankasde. Negwababa selisitholile isikhundla lapho lizo- 
lala khon~. ngenhla k~neane ~~esidleke. 	I 
	,Ezans, okhalwem ,mpunz, ,sadla, 	KuWwe masinyane nam- 
hlanje. ubumnyama sebuyembozile inkangala. lngabe isalibala kakh~Ju Japho impunzi. isuke ihambe masisha iqonde cmasimini ombhI1a ngasegqumem. Emaphethelweni ensimu ithi ukunui' ~adletshana eeuthile. ikhala lihogela umoya. kande ukuba iqa: 1.lSe ?kuqu9~da umbhi!a. Kepha uma izwa noma yini esolisayo. 'yaz'yeka ,zmhlanga. ,euthe amadlebe ilalek 
	, 	. 
    Ngezansi ~wensimu kuqhamuke imisebe yokukhanya okunamandla,. I.em'se~e izule nensimu. Impunzi ikujamele lokukukhanya. ,s,wakh'phe onke amehlo. esemakhulueewazimula isiphelewe iqhinga Iokuthi izokwenzenjani. lqale futhi ithi uku: d.1al'idla. Kusuke futhi kunyakaze ukukhanya. kuzwakale nez'g' ez,hamba nako. Iphoqeke futhi impunzi ukuba umqondo wayo iwubuyisele kulento eyinakile. Izwe ifikelwa ibikela Iengozi; isuke ngejubane idabula ensimini. Ibuye ime futhi. ngoba impela iyathanda ukuyazi I kahle, lenta eyinlangalisa- 
	1 ; ~ 	I 
59 
_i :.1 


" 
II 
, 
r 
" 


" 

I 
'. 
I 

1 
! 

I
I



 
 
61 
yo. Ukukhanya manje sekuthe bha emehlweni ayo. kuyayiphuphuthekisa, kuyimabe njengenyoni ibanjwe amehlo enyoka, isiloku ijame uba!a. . . . Kwaqhuma lapho, kwaduma amawa. impunzi yezwa sengathi kucula izigidigidi zezinyoni eWobo ilanga Iishisa, kodwa khona lapho ubumnyama bangunaphakade bayiso- 
                                              I nga, yaphangalala. 
	Kusasa kuzokusa, kuqale futhi olunye usuku. 	Kuyothi 
uma Iduna legwababa njengasemhleni seligidagida emagatsheni. usapho lochakide seluzeneke esidulini luthamele ilanga. bonke .. bayoyikhumbula impunzi ~bihamba ngayodwana, yakhe phansi 
'j ! ,"komkhaniba. ngoba isikhundla sayo sizobe size laphaya. 'phansi 
;} i,j kogan, u:'~ 	.. 		! I 		I 	• 
: ! il) 	~r ~. 		, 	! 	• 	I 
~ !~I:! 			I ' 
I l 	I 
i . XI. UMEHLOMAKHULU, INYONI YOKUFA. 
,1. 
I'. Eceleni kwesikhala esikhulu ehlathini kuh'ezi ufeleba wesi. i.' khova, simabhadubhadu. sizishaya sanhlotshana yokhozi. Sibo- 
	. 	nakala kaluvinjana ebumnyameni, sihleli phezu kwesigodo. 
	, 	Sithule cwaka, asinyakazi, silindile. Sekuze kwadluJa imizu. 
zwana eminingi sihleli kanjena. amehlo aso ebheke ngasemaqhu. gwaneni laphaya okhalweni. Kukhona izindlu okhalweni Emagcekeni kukhona abafana abasadlala, babanga umsindo. UMehlomakhulu, isikhova. ubagqolozele. amehlo akhe abakazelayo avuleke onke, ajamile. 
    Nganxanye kancane kwezindlu kukhona isihlahla somnqawe esesomile. amagatsha aso ayabonakala. Kuthe kusakhanya kakhulu, engakakwazi uMehlomakhulu ukuthi angaWasela, izinkukhu zaqonda kusona, zazihlalela yonke indawo emagatsheni, kwazise sezizilungisela uku!ala. Kuyingozi kodwa ukunikela ngejubane kuleziyazimbaxa zomuthi eziningi. Kepha phans; kwelinye igatsha kuhlezi amaxogo angakwazanga ukukhwela emthini. Ithuha elihle ngempela leli; uMehlomakhulu ezwe izidladla zakhe seziluma. Kodwa phezu kwaloko anganyakazi. Usephenduke waba yingxenye yesiphunzi ahlez; kusona. Unovalo lwendalo Iwaleziyazithunzana ezihamba zithe mpo, ebaleru. 
    Laphaya emakhaya ahafana babona kusesemini kakhulu ukuthi bangadela ukudlala. Sebesuka ngabanye beyokotha umlilo obusanda ukukhwezelwa. belibele ukuxoxa. Nequnga kuMehlomakhulu liyenyukela. Akajwayele ukuthi amane ahlale kanjena, abukele inyamazane. Ayelule kancane intamo, bese eshilo ngephimbo:. "hhuuu" "hhuuu!" Iphimbo lakhe elesabekayo ligingqike nehlathi. Isikhukhukazi esinexhala lamachwa. ne aso sikh ale kancane: "kwrr", amachwane asegatsheni elingaphansi aqalaze ndawo zonke, esexwayile. Asuke ngaphandle kom. sindo esiphunzini uMehlomakhulu, anikele njengomcibisholo esihlahleni somnqa we. Kukhale ububhakubhaku emthini. azi- 
60 
thi nze izidladla zakhe kwelinye ixogo, anyelele nalo ngaphand!e komsindo futhi, aye agwinywe ubusuku. Ngemuva uyezwa ukuchwaza kwezinkukhu nokumemeza kwabantu. konke kudi- 
bene. 	I 	I 
 I I Bese elambe kakhulu uMehlomakhulu; ingxenye yenyama. zane yakhe ahle ayisobozele esemthini wamahlala kude buduze, kuthi okusele akudumele ngezidladla andizele phansi kodwa eqa imithi eqonde ngasesiweni esimnyama bhuqe, eqelen; lentaba. K wesinye sczihlahla ezinkulu zalesisiwa, kumnweba nosolo, ufihle khona isidleke sakhe. Zimnyama lezizihlahla, amaqabunga 
ahlangene ngci, nawo amn,yamal bhuqc. 	ISi,dleke.sakhe s;sesi; rJ 
Wah~eni I somnweba. I " . ~ ' ~ I '1 I I q h 
Amaphuphu asemancane I impela, awakakwazi ukundiza.! 
Aphume esidlekeni. abhadaze!e egatsheni uma ezwa unina edilika ' ngokuthula esihlahlcni. ephethe ingxenye yexogo. Akathulc' abukele ngokugcula uma ebona amachwane, akhe eyinephula inkukhu. Asukc futhi ngalokokunyelela okungahlukani naye. 
asithele ebumnyameni obungenakusingwa muntu. 	I 
    Undizela phezu kwezicongo zemithi. amehlo akhe amakhulu egqolozele, phansi, ethungatha. Ahle alibone ivondwe lingasa-' gijimi selithi mWola, liyozishutheka otshanini. Sishwlbeke kancane amaphiko. sijike isikhova siyofunisisa otshanini.. Siyibone imbotshana eholela endledlaneni encanyana yamagundane eqhamuka ngasezihlahlcni. ihamba ibuye isithele. Arne eceleni kwayo uMehlomakhulu engathi nyaka. Emva kwcmizuzwana kudlule imbhiba ngejubane, ingazele lutho. Ayiwule kanye ngephiko. Abe uhlabene njalo. adle kamnandi. . 
    Akukho lutho aluphuthumayo. Alibale ukuzingela amagundane esigangeni. Abuye adinwe yiwona. asuke andize, amehlo akhe abukhali abhekisisa ezihlahleni. eqonde ngalapho ihla. thi lixinene ngakhona phansi kwentaba. 
 I Amehlo akhe elamele isithunzana esilunga. sihamba sicuthene. ukuhamba kwaso sengathi sitshekela ndawo zonke. Habe! uMbombh'ucijile. inyengelezi! Umbombh'ucijile akalambile kakhulu. kodwa igazi elisashisa uyalithanda. Uhambe elunguza yonke indawo ezingela lona. Komunye umuthi omfushane uyalizwa iphunga lezinyoni limhlangabeza. Anyonyobc asondele. abambelele emagatsheni angaphansi. Kuvuke izinyoni ezimbili zethukile. zindize ziyocasha emthini oseduze. Awushutheke esidlekeni umbonjana wakhe. awalume awahlafaze amaqanda. ajabhe uma efica engenalutho olulumekayo phakathi. Adlulc njalo. Kuphinde sona leso futhi kwelinye igcekana. amakhala akhe amdonsele esidlekeni sczigwaca. Zethuke zombi Ii izinyoni zindize. bese zilinga ukumethusa,lomphangi ngokundiza ngomsi. ndo ngaphezu kwakhe. Kepha akethuki kalula uMbombh'ucijiIe. Awadumcle amaphuphu amathathu aphakathi esidlekeni. .! Amakhanda amaphuphu awalume awanqamule masishane. bese ekhotha emunca ubuchopho. Bunambitheka kamnandi. Adiyazele futhi eqonde phambili. Inyanga isiphumile emuva 
I 





kwegquma, kukhona ukukhanya okufiphele okhalweni. Usazimisele kakhulu ngokuehitha igazi namhlanje. Aqhubekele phambili njalo, engenela eshashalazini egijigijima, iqodlwana lakhe elimnyamana elinemishwa emhlophe libonakala kahle. Kusenjalo sikhuze isikhova: "hhuu ... hhuu ... '" kudume amawa. Kuxege amadolo lapho kuMb0mbh'ucijile. selumbulele uvalo. Abone ukuthi ayikho enye indle~a ngaphandle kokubaleka, futhi angaqhenyi. Asuke ngejubane, egxadazelisa kwesidakwa, ebange ehlathini. Kwehle ithunzi esibhakabhakeni, lintante nokha- 
		'10. I 	'I 	I' 	. 
	I. 	Leliphimbo elesabekayo' liphinde futhi: "hhuu ... hhuu ... ," 
~!tlil/fselishci manj~ .eduze kabuhlu?~.kabi. ~idilika ~asisha,:,e isi. 9!{{khova:"emafIm.. UMbombh uelJLle usenule ngoba kaytsekho ':)1 indlela, amazinywana akhe abukhali asemhlophe, aqhethile 
abheke phezulu. Amehlo akhe athe mbe emlonyeni ombikela ngokufa, osunkemile, nezidladla uyazibona zisondela. Limsibekele njalo ithunzi, azizwe ephakanyiselwa phezulu emoyeni, umhlabathi usala ngaphansi, engenawo amandla okuzivikela. Alume ubala ezimpapheni zesikhova, kube zimhleka usulu, uyaganga nje. Kodwa izinzipho zaso ziya ngokushona emzimbeni wakhe. Sindize naye phezu kwemithi isikhova. Kucace ukuthi lemiphefumulo abeyibulala namhlanje uMbombh'ucijile bese kungeyokugcina. 
    Amaphuphu esikhova azifikisele ngokukhulu ukuthokoza emibengweni yenyama unina wawo ayidephula emzimbeni wenyengelezi. Uhlezi emaphetheJweni esidleke uMehlomakhulu, wenelisiwe ukuzingela okwanamhlanje. Futhi naye uqoka ukuz;naela kusanda ukuhwalala nasekuseni kakhulu, kusempondoza. nkomo. Kodwa kamuva nje ubesephoqekile ukuba azingele ubusuku bonke, ukuze amaphuphu angalambi. Lawamaphuphu azintandane. Kwathi esanda ukuchanyiselwa, unina wadutshuIwa yilezizilwane ezesabekayo ezingabantu, kusihlwa, ehlezi othangweni ngasemzini epulazini, ehlola ngasohlangothini Iwezinkukhu. Kusukela mWa lowo uMehlomakhulu waligwema ipulazi, kodwa wavama ukuhambela ngasemzinni yabansundu. Sengathi yona kayiyona ingozi kakhulu. Vsephawulile ukuthi uma ebhodla ngakhona ethi: "hhu ... hhuuu .... " okuzingane kunyamalala masisha kungene ezindlini. Ngakc-ke uziyela ngokuthanda ngakhona uma iphango ligunyile, azithathele isikhu- 
	khukazi esimnandi. 	\ 
    Umoya wakusihlwa usuvukile, uzimazisa izihlahla ezikhanyiswe kamnandi yinyanga phezulu. Amaeembe amaningi asomile avuthukela phansi, ephephezela. Sekuyashazwa, njalo kucaba. nga yena uMehlomakhulu kanje, izindlebe zakhe ezibukhali zibamba yonke imisinjwana ehambayo. Isikhathi sendlala sesiscndela lapho zonke izilwanyana sezieashela amakhaza, amathuba 
	okuzingela esencipha. 	., 
    Kuthe sekuzokusa abuye aphume futhi esidleken; uMeblcmakhulu. Emihleni lesisikhathi simphalha kahle ekuzingeleni. 
I I i 
62. 
11..1 

Ashibilike emoyeni eceza imithi. amehlokazi egqolozele phansi. Emva kwesikhashana usethule du esihlahleni somkhiwane. useyingxenye yaso, useqhwakele egatsheni elide eliphume lodwa. lzimponjwana phezu kwamadlebe nazo sezieuthile, zilalele. Kepha singezwa futhi singaboni lutho isikhova esingase sikugxumeIe. "Hhuu ... hhuuu'" Kuthi uma scsithula umuntu ezwe kukhala imihlathi ithi phaqa, isivaleka. Ukukhala kwaso koncsizana kancane, kanti futhi kuyashaqisa, njengoba kumnyama nje. Silalelisise isikhova ukuthi akukho silwanyana yini esihamba ngokuWwa, esizothi singamuzwa ebubula bese siziceba ngo- 
kubaleka. kuzwakale ukunyakaza kwaso. 		Kodwa kuthi ewaka. 
Sihlale ngesineke isikhova; "silindile. 	., 	I~ 	\' 
	I 	,i! ,I 	., . 
, Ngasemaxhibeni abantu azwakale umangobe ekhala, efuna 
umhlobo. 	Athi ukuthulisa kaneane uMeWomakhulu dalele •. i.~ 
bese e~i1.ika egatsheni. Amaphikokazi akhe amthwale masiny":,: '~'. emshwlZlsa phezu kwemithi \ emusa ngakhona. A1ibone ikati' . '; leduna elimhloshana Iigijima eshashalazini, ngalapho zimi nga- ~ khona lezizindlwana ezimxakayo ezingoguqasithandaze. !kati Iiyibone lenunu edilikela phezu kwalo, lithi nyawo zami ngithwale'selibuyela emizini. Kodwa uhambisa konyazi uMehloma., khulu. Lizabalaze ikati, isikhova sesifike qathatha. Lifuthe, Iibhavumule, kukhale ubuqhaqhaqha bamazinyo, izidladla zalo sezidweba . umoya. Isikhova siloku sizulazula phezu kwalo. 
Lithi Iisathi liyabaleka futhi, isikhova sigxumele phezu kwalo, siliphakamise. Liguquke ezinzisheni ikati, Iiklwebhe kulephuke amaqubu. Kepba lutho ukuxegisa isikhova. Sizwibeke emo- 
yeni phezu kwemithi, siqonde esldlekeni nalo. Iisajubalaza. ' Ko- 
dwa Iiye ngokuphelelwa ngamandla, izinzipho zenyoni ziye ngokwezwela. Phambili esidlekeni, lapho amaphuphu eselindele khona eselambile! 
    Sekuyantwela ngasempumalanga, ukukhanya kwenyanga sekufiphala ngamandla ngesimanga sokukhanya osekuqina ngemuva kwezintaba. UMehlomakhulu akubukele ukuphuma kwelanga egculile, esithwe ngamacembe esihlahla ngasesidlekeni. Amaphuphu ashaye esentwala, asuthi ngempela. Bala lobubusuku bebubuhle kakhulu, bumphathe kahle uMehlomakhulu namaphuphu akhe. 
    Uthu!e egatsheni. ulalele izingane zehlathi zivuka, ubuka nokusondela kwelanga. Izinyoni ezivuka kuqala seziqalile ukucula. Nansi nensingizi yentaba isibelesele. Aqoqane uMehlcmakhulu, alunguze emaqabungeni; kodwa sekukhanya kakhulu, akusamlungeli kahle; ngeke esakwazi ukuyisukela lenyoni. 
 	'I' 
Liphume ilanga, liza nobuninginingi bokuhlukana kwempilo 
yasemini. Kodwa ukukhanya okumthuthwana okuthubeleza ngamacembe. akusawaphathi kahle amehlo akhe amakhulukazi. Athule cwaka, elalele imisindo yasemini. Ngapha nangapha kwakhe uzwa amaqabunga, nezintingo ezemile ziwa. Vmoya wokusa unyakazisa yonke into. Lomoyana umcabangisa ngoku- 
	t'.63 I 	'. I: 
	I 	. 
,:. !I 
I • 

I
'



 
dlula kwazo zonke izinto phansi k.omthunzi welanga, noma. phela lomqonjwana ufiphele ebuchoshem bakhe obungengakana';L S~. kuneminyaka ekubona emehlweni akhe loku, kuso leslslgodl. Ekusukeni kwakungekho bantu lapha kulendawo, uabeluugu; [uthi namahlathi eqeleni lentaba ayesathe ngci ngempela, exinene. 
    Kepha lezizilwane ezingabantu ziyabhubhisa lapho ezihamba khona. Futhi ekuqaleni zaziziningi ezinye izikhava eziqotho, ebezilalela iminyaka ngeminyaka ukuwa kwamaqabunga ngeslkha. thi sekushOlwa.Nanyaka luyena kuphela asekhana. Ukukha. nya kumenze avale amehla, ezivik~la, ngaba lakuku!<!,anya kuna. 
	mandla impel a, .kuchusha nglsho emacemhem. 	Az~lale1e 
	,', ngakuthula. Okwenzeka emini akumthinti ngalutho. 	Uhndele 
,}. I ukuhlwa kuphela, 'nobuWe baba bokufihleka, namalhuba abo 
. "ii' amaningi. 	i, 	I 
',2 " Kuthi uma seliphakeme ilanga, kubuye kut~i cwaka luthi, J" emva kamsinda wasekuseni wezakhamuzi zehlathl. Nangu urn. 'J fana eza e""thama, ehambe evika izihlahla, ephethe isililingi 
'", esandleni, sesinwetshiwe sesilungile. 	Izindlebe zikaMehlom,,:- 
khulu zikhambe ukuthi uyamuzwa, kodwa yena anganyakazl. Amehla akhe azimabula ayacwayiza, ibikela lengazi liyakhula, izigi ziyezwakala zisandela. Izinyawa zihlofaza amacembe ~~mile ngaphansi. Ahlale esenexhala lapha u~ehla~akhulu, Iml. sipha isiqhansile; izigi zithi nya ngaphansl kweslWahla sakhe. Alunguze emithini umfana; kula.mut¥ aseceleni ur":,,:,"bana amahlala asevuthiwe, eblza. AsIlenglse akhalwem ISlhngl, acace umuthi Phezulu ezimbhaxeni ezisandezela kwelenyani; abuye ashenxise amagatsha namaqabunga, eqonde ukucaca futhi. Ama. gatsha alesisihlahla ayadibana namagatsha asolo phezulu, lapho kwakhe khana uMehlomakhulu. Sivumbuke isikhava lapho, sivuke esidlekeni njengesipoki esinameWa amakhulu, sivuka pha. mbi kobuso bomfana, kubonakala sengathi sizomshaya simd,:bule kanye ngaphiko aye alaWeke laphaya phansi kamuthi. Kepha umfana usehle wadedela ngengila ngalenta esivuka phambi kwakhe engayilindele, wehla emthini ngokushesha, wafika ngaphansi wathatha kakhulu ngejubane, umqondo wakhe usadungwe ukwethuka akukhu~u. N0M:ehlomakhulu waq~ela nga.s~sidlekeni, wathi ukwenyukela, w~slthela e?,!,~mbem. . LeZlZl' dalwa ezima mpo, zihambe ngemllenze emlbIlI, uzenqemle. 
    Emva kwesikhashana usebuyela futhi esidlekeni, emaphu' phini akhe amabili, enavalo, izindleb.e sezicut~ele phambili. Umfana ingqanda yaze yabuya esehambe ,Ibanga eltde; us~hamba manje esecanukiwe ngempela, ebange ngasemaqhugwanem. Ka. nti ubethuswa isikhova nje kuphela, sizidlalela esidlekeni i saso! 
	Aqale acabange iqhinga khona manjala. 	I 	, , ' 
	Izithunzi phansi kwemithi ziya ngokweluleka. 	lIanga liha- 
mba linganakekile. ,Uzwa amatitihaye phezulu entabeni uMehlamakhulu, lapho ehlezi khana sengathi aseyalala. Lenyani isilima kabi, ifuze isanzwele, kucabanga uMehlamakhulu;. noma 
	ithi iyaphumula ayikwazi ukuvala umlanyana wayo. 	' 
K
 . . . k I b .J' LL.I .. 
ana lZlllyom u enla a, IZ3llZwele, a"""gazl ukuthi Zl' 
khana uMehlamakhtilu. Sisuke 'binye sikhala' kakhulu, zisilandele ezinye, zehlise intaba. Siphakamise amehla isikhava siguluza ubala uma esinye isanzwele siphenya amacembe size sifike I:hansi kwesik,?aya. Isa~lZwele sisibone isikhava ngasesidlekeni, slklabalase seSlbikela ezmye ngesikubanaya; abaphazamisi laba man]e basuke banke, beqe umuthi esihlezi kuwana isikhava ka. ninginingi, besivimbezele ngamsinda. Azibuke lezizinyoni uMe. hlomakhulu ecasuka, amehla akhe eselakaza izinhlansi. Lezizinc~wensi zezinyani zishinga zenzani. nje, impela? Kepha izinyoni zlyaqhubeka nomdlala wazo, enye Idlule eduze kwakhe impel a, seng~thi iyamgcana. 'Siyisukele lenyoni isikhova, umlamo waso seslwunwebe usungakaya, kepha bese sizithela ekukhanyeni kwe. langa.Kube sengath;, seziyahlanya ngempela manje izinyani. Zisizungeze isikhova, ziloku zihlanganise njala ngomsinda. Siphuphutheke, bese sindiza' siya emathunzini amnyama enzansi nehlathi. Buqamamana nezigangi lezi sizike,' sisithele sibuye siqhamuke sesiyahlala egatsheni lamkhambe onamacembe ama;;' ningi. Izanzwele ziye ziyohlala komunye umuthi, umsindo njala. uloku uthe zwi, zilunguza isikhova macala onke, njengenkawu. Usedinwe ngempela uMeWomakhulu, kodwa umasiza akekho. Kumele ahlale lapha kuze kllWwe. Zilibambe lingasboni, riga- 
ba uyokhonya futhi uma sekumnyama! Uyasizwela lesosa. nzwele esiyobuye sithi nkente ngalesosikhathi. Kodwa siyazi kaWe isikhova ukuthi lezizinyoni zihlakanipbile. Ziyobe zinga. sabonwa nangokhala. 
	Sihlale isikhashana, sisalindile. 	Siyezwa kude, ezansi ne. 
ntaba, amOlwi aya ngokuqina, ayasondela. Isigcina sizizwe kahie izinyawo zephula amacembe nezinti ezomile. Alalele uMehlomakhulll, uvalo lapho, selumncisha umoya, ngoba izigi lezi ziqonde ngqo esiWahleni esinesidleke sakhe. I Adabuke uma ekhumbllia indlela angenamandla ngayo emini. 'Lapha uhanqwe isihlwele sezanzwele eziganga ngaye, lapha phambidlana nampa abapha"gi beyoganga ngesidleke sakhe. Ezwe namazwi epha. kama, ezwe futhi ukugudleka kwesiqll somuthi, nokutebezela kwamagatsha. Kanti sekubuye umfana nabazombonisa, uzazi. khokhisela isibhongo. Akhushukhushuze ndawanye uMehlamakhulu, exakekile. Ukubakhona kwelanga kuyena kufana nozankosi obopha amaphika akhe. Ezwe ukumemeza okukhamba ukuhlabana, abezwe abaphangi sebeqhubekela phambili nehlathi. 
Kubonakala ukuthi basitholile' isidleke. 	I ,l 
Akulindele ukuhlw~ inhliziyo yakhe igcwele' uvaJ~ olukhulu. 
Amehlokazi acijile aselaku elunguza emaqabungeni, kodwa uMehlomakhulu i azizwe izanz\yele sezikhala kude phan'si esiweni, abone ukuthi seku llkukhumuka kwazo njalo. 'Asuke aqhamllkele obaIa masishane, aphuthume aqonde esidlekeni; Asifice sibheke phezulll. 'Phansi komuthi' kugcwele amacembe akade ebhulwa emthini. Isid!eke sibhlljisiwe, amaphllphu amabiJi aka. sabonwa nangalukhalo. Agxumagxume namagatsha utvfehlo. 
	! 	' 
65 




 
 
    Phakathi kwemithi eqeleni lentaba umushu obo~vu wokukhanya ujoje udabule ubumnyama. Athatheke uMehlomakhulu, andize .aye ngakhona, eyohlola Iesisimanga. Nxa esondela abone umhlo omkhulu obasiwe, ukhanyise nezihlahla eziseduze. Ashaye kancane amaphiko, aye aqhwakele emthlni.' Lomuthi unamacembe ahlangene impela, inhlobo yomkhamba, ungasemaphethelweni okukhanya. Amehlo akhe alunguze achushe emacembeni, agqolozele lento ephambi kwakhe. Akanyakazi. uMe- 
	hlomakhiJlu. 	" 			• I 	;, 
			, 	'I 
     Ekukhanyeni laphaya kukhona iziqu ezimile,.zihambahamba 'phakathi kwezinye ezicamb<ilele. \ 'Umculo wezintambo zesigin"ci' uth.a\?w~ ,!mo>,a,. ~ze uyozwakala esihl~hleni somkhamba, ulokUj uth. ntll1gt ntll1gt.' Aloku ebukele nlalo uMehlomakhulu ngo! mdlandla. Lezizlqu ziqale ukusina ngazimbili. Luqubuke uvalo enhliziyweni yakhe, uvalo Iwalezizidalwa ezisimanga, Iuze lubonakale nasemehlweni. 'Ukufa kwamaphuphu akhe kubuye emqondweni wakhe, asuke ngesinyelele egatsheni, agwinywe ubumnyama. 
	"Hhuu .... uu!" 	Lidume futhi ihlathi. kushwaqe unwele, 
kuzwakala izwi kodwa kungabonakali lapho livela khona: Izibakabaka zamehlo akhe zibuka inqaba leyaya, eyisiwa, enamandla angenakuchazwa umuntu. Nasiya phambili, ngakwesokunxele. Sekufanele athuthe lapha esigodmi, lapho kuphithizela khona izingozi eziningi; kungcono aye emazweni amasba. kwamaoye amahlathi, ezinkalweoi angazazi, angazithunga kahle ngokuhlwa. Aphenduke okokugcina emoyeni, abuke lento ekhaoyayo phakathi nemithi. 
    "Hhu .... uu!" Umoya wakhe uphumi~ kowomuntu aselayela, uogaze uthi uyaocibilika wehle nezihlahla. Isiqhwaga sehlathi sikhala nje, kasimile: sigwedla kalula ngamaphiko 'ISO abanzi, siyosithela ekujuleni okuogenasilinganiso, ukujula kokuWwa. 
,f, 
makhu1u ewabala, esefile uvalo. Amehlokazi akhe aSlibekayo ayalokoza ekukhanyeni kwenyanga okuluvindi. Agcine eseyohlala kwelinye Igatsha, sekuhlwe emini kuyena, asikhiWe isililo kepha esekhalela ebhodlela emswaneni. Isikhova siyabubula, umuntu augaze athi sililela laba baso asebenyamalele kabashiya namkhondo. Amchl0 aso ayayabazela sengathi sisephusheni. Sibuye sithule isikhashana, libuye lizwakale futhi iphimbo la5O. Sibuye sikhumbule isikhova ukuthi lesisilil0 saso esidalwa yinWiziya ebuhlungu singase sisibizele izitha, bese sithula. I Sihlale 5ithule lapho ng'\sesidlekerii eseslze okomuntu ofelwe yilizwe, 
. :~',I lamehlo aso amakhulu eloku ,ejamile. 	"! 
	f 	:J,j' 	W 	i~;i; 
I 1." . Ukuhlwa sekuyaqina, iWathi selimnyamana. Sizinyukunye :l(llapho' islkhova, njengomuntu ezihlikihla evuka ebuthongweni, " ~ kade ephupha. Sebulikile ubusuku; buyasiloba ngobuWe babo "J!r ukuba sindize sihambe, sisuke kulendawo yosizi. 
	Kudlule imizuzwana, sibhule amaphlko sindize. 	Sidabula 
	" ehlathini, ukubhonga kwaso kugcwala ihlathi. 	Bese sidilika 
	.'1 	. 
	I 	ngonya olukhulu siyohuba phezu komhlabathi. Ithendele lisi- 
i , bone, liphuthume liyozlshutheka esikhotheni, lihlale lithule du, linganyakazi. Kodwa uMehlomakhulu usaqhubekela phambili nehlathi. Undlza nje uyalizwa iqhude ngakonondabela likhala livalelisa ukukhanya kwelanga. 
    UMeh'omakhulu usehlezi esigxotshenl somuthi owomile, akasanyakazi. Bazojeza abantu namhlanje! Ezokugcina izi. khukhukazi zitatama namaehwane azo, zikhwela imithi kanzima. Awabone amaehwane, ehlezi emagatsheni angaphansi uMeh!oma. khulu, ;,thokoze. Unelinye iqhinga namhlanje: namhlanje ufuna ukuwagcona awadunge umqondo, bese kuthi khona lapho azi. eoshcla. Aqalc !mneane, iphimbo lande, islgcino ligcwale umoya. Sekuyahlwa impela manje: "hhuu ..... ul" Ziqale izinkukhu ezihlahleni ukunyakaza. Laphaya ezindlini kuqhamuka lezo zithunzana esezazi kahle, ezihamba ziqondile, zisondele. Asuke uMehlomakhulu esigxotsheni, andize buthule ayohlala komunye umuthi, kude buduze. Awc amatshe edilika ngapha nangapha, nemisinjwana yokumethusa. Aphinde akhuze khona emthini lapho ecashe khona: "hhuu .... u!" esho ngenkulu inkani, agcine sengathi uyaba klolodcla abantu. Asuke futhi andize ngaphandle komsindo, abashiye besamfuna. 
    Ngaphandle kokuchitha isikhathi anikele khona esihlahleni sogagu lapho zilele khona izlnkukhu, aqonde khona engasadle nkobe zamuntu, alike alihlwithe elinye ixogo, ahambe nalo. Ushiya ngemuva umsindo wabantu nezinkukhu usuhlanganisile: yena usendiza phezu kwemithi, amabombo akhe cbheke eWathi. ni. "Hhu ... hhuuuuuu ... !" lizwakale futhi iphimbo, sengathi 
	uyababhinqa. 	' 
    Kude lena, esihlahleni, usezihlalele kamnandi uMehloma. khulu, edephu'a inkuku yakhe. Uyibekele isineke, uyidla kahle 
	ngokukhululeka. 	Usezikhokhele isibhongo. 
66 
, , 
67, 
I' 



