

alela ZULU 
Ibanga 4 
    
  

UZulu usenokumema omakhelwane bakhe, beze bephethe amageja abo bezokwelekelela ngaphandle kwenzuzo yemali. I/ima liyinto ejwayeleke kakhulu. Lingesinye sezenzo ezikhombisa ngokusobala ukuthi ukusizana kuyaziswa kakhulu. 

Izindaba ezixoxwa khona elimeni ngezamahlaya nokujabula. Umsebenzi uqhutshwa ngokuhlabelela nokuphuza lokho osekubekiwe ngaphambi kwakhe uZulu. Ukusizana lokhu kuyimpilo yemihla ngemihla. 

UZulu uthola izandla eziningi ngesikhathi sokuvuna. Umvunisi ubuya nengqobe. Yena weneliswa yilokho abongwa ngakho noma kungakanani. 

Uphika ngokuthi kubongwa okuneane, kubongwe okukhulu. UZulu uyabambisana emisebenzini yonke ngaso sonke isikhathi. Ubufakazi balesisenzo sibuthola emsebenzini wokubhula amabele noma ubhontshisi kanye nokunye okuningi. UZulu kuyamenelisa ukwazi ukuthi naye usifakile isandla sakhe emsebenzini womakhelwane bakhe. Ikhotha eyikhothayo phela. Yibona ubumnandi bakhona lobo. 

Omakhelwane bakwazi kuse Ie, ukuthi uZulu uzohlaba ngosuku oluthize. Izinkomo kuzothi zingena esibayeni ngosuku olumisiweyo, bese begewele bona omakhelwane emzini kaZulu. Abanye bezokwelelelela ekuhlinzweni kwenkomo. Abanye beze nje ukuzokotha ibandla. UZulu kuyamthokozisa ukubona amadoda akhelene nawo ekhona ngesikhathi ehlaba inkomo. Amaneoko enziwa ngamadoda akhombisa ngokusobala ukuthi nawo ayakujabulela ukuba khona kwawo emzini womnumzane ohlabayo. 

Inkulumo ethi, "akLJdlulwa ngendlu isakhiwa," ikhomba lona iqiniso lokuthi uZulu kaphatheki kahle nxashana ebona' umuntu ongakwazi ukusiza abanye abafiea benza umsebenzi othile. Kusegazini lakhe uZulu ukwelekelela omunye umuntu, futhi engalindele ukukhokhelwa ngalokhokwenza nxa edlula emzini othize kwakhiwa isibaya sezinkomo, ubeka phansi umthwalo wakhe. Uzobingelela, abuze impilo maqede aleke- 

 lele abakhi labo besibaya. Ngemva kwesikhashana avalelise, . athathe umthwalo wakhe aqhubeke nohambo Iwakhe. 

lsi milo lesi sibonakala kwabesilisa nakwabesifazane ngokufanayo. Nxa umuntu wesifazane efumanisa abanye abantu besifazane besika utshani bokufulela izindlu, naye ueela isikela maqede abalekelele abanye besifazane ngokusika utshani nabo. Yena uzothi ukusikasika abuye avalelise adlulele phambili lapho ebabele khona. 

1. Yini uZulu aziqhenya ngayo? 
2. Yisiphi isenzo esikhombisa ukuthi ukusizana kuyaziswa kakhulu? 
3. "Ikhotha eyikhothayo." Shono isenzo esivumelana na- 
lenkulumo. 
8. Yini eyaziwa kuse Ie? 
9. Owesifazane welekelela bani? 
10. Yini ebonakilla ngokufanayo? 

3  


 
. Isifundo 3 
ISIMILO SIKAZULU 
III 
Isibaya sikaZulu sigcwele siyaphuphuma. Umuntu usenga kuze kube buhlungu izandla neminwe. UZulu ufuye izinsengwakazi zodwa. Ubisi luxhaphakile. Lwethiwa ezimbizeni ezinkulu, olunye' luthelwa emaguleni amaningi. Amasi yikhona kudla kwemihla namalanga. Umndeni kaZulu uyasutha. Abelusi bakleza baze bakhathale ngenxa yobuningi bezinkomazi ezisengwayo. 
Omakhelwane abaningi sebephila khona emzini kaZulu. Ekuseni nantambama, abantu beza bephethe izitsha ezincane nezinkulu zokuphatha ubisi namasi. 
Iningi lomakhelwane bakaZulu selinezinkomazi nalo. NakuIon a sekuyasengwa kakhulu. Bona-ke bazitholaphi izinkomazi zobisi? Mina lapha wena bo! UZulu uneso elibukhali. Yena uyayibona yonkana imizi engenawo amandla okuzithengel<:l izinkomo zobisi noma ithanda ukwenza lokho. Isidingo leso sigcwaliswa nguyena uZulu uqobo. UZulu uyabasisela omakhelwane bakhe ukuze nabo bezwe ubumnandi bokuzisengela. Izingane zomakhelwane nazo zitshakadule njengamathole asuthayo. 
Umuzi ongenabantwana ngenxa yokuswela inzalo, wabelwa izingane yizihlobo noma ngomakhelwane. Umnumzane owabelwe umfana umphatha kahle njengendodana yakhe. Kunjalo nentombazane, iphathiswa okwendodakazi yomuzi. Izingane ezisisiwe ziziphatha njengabantwana basekhaya. Izingane ezinye zikhula zize zibe izinsizwa noma izintombi kuyona leyomizi ezabelwe kuyo. Kwesinye isikhathi zize zigcagcele khona lapho zabelwe khona. 



 
	Umakhelwane omunye ulhOla abantwana besili~a. bodwa:  	 
	Aswele amanlombazane azokwenza yonke Imlseben~1 	 
	edinga umunlu wesifazane. UZulu uyayilhalha eny~ yezl- 	\ , 
ngane zakhe ayinikeze umakhelwane. Uma kukhona Ingane, 
	yon a ingahle ifike khona ibe ngumzanyana. 	, 

UZulu uy~bonelelana. Wenza komunye njengoba elhanda ukulhi kwenziwe kuye. Umunlu omncane adedele omdal~ ahlale phansi esihlalweni ngaphandle kokunanaza. Akudlngekile ukulhi alinde ukucelwa. Ukusukumela umunlu omdala kuyamjabulisa ngoba ugcwalisa um.lh.elho wobuntu: 
Umunlu wesilisa avikele owesifazane engozlnl ~oma yaluphl 
hlobo angase angene kuyo. Akhumbule ukulhl umunlu we- 
	. u 	, 	h 
sifazane ubulhakalhaka ngemvelo yake  
UZulu unesandla esihle kubo bonke ababuthakathaka nabagulayo. Kunjalo nje uZulu uyafundisa noma kuphi lapho ekhona. Ulwazi Iwakhe ulwabela bonke alhinlana nabo. Ngaphezu kwalokho, naye uqobo uyalhanda ukufunda nokuthola ulwazi kumunlu wonke ahlangabezana naye. Imibuzo yakhe yehlula ukwenza. 

Phakalhi kukalulu zikhona izidalwa nezilima. Zona-ke ziphathwa ngokunakekelwa okukhulu, ngoba akukho silima sindlebende kwabo. Umunlu ophalha isilhulha kabi uyakhacwa abukelwe ph ansi. Umunlu onjalo udliwa yimvubu ngesinye isikhathi. Ukhwahla akaziwa kuZulu ngoba, ngisho nezimpumputhe nezimungulu, ziphathwa kahle njengabanlu bonke. 

1. Izidalwa nezilima ziphalhelwani kahle? 
2. Yini exhaphakile? 
3. UZulu usifeza ngani isidingo somakhelwane bakhe? 
4. UZulu wenzani komunye? 
5. Yini engaziwa kuZulu? 
6. Ongenankomo wenzelwani? 

• 

9 




20. 
21. 

Isifundo 4 

NGILAPHA NGENXA YENU BAZALI BAMI 

Ngiyayazisa imicabango yenu, Ngiyazazis'izifiso zenu ngami, 
Omunye elhi ngifuna uNomusa, Omunye elhi ngilhanda uSobanlu. Ngangingekho emhlabeni nxa nibhunga Ngami engosini yenu nobabili. 
Ngafika mina ngayilamula impi, Nganihlanganisa naba munlu munye. Nazigabisa ngami bazali bami. Ngilapha ngenxa yenu bazali bami, Ngilapha ngenxa yalo ulhando 1010 Lwenu olujulile, zilhandwa zami. 

Olhisha bami bokuqala yinina, Ningabafundisi bami bokuqala. Umzanyana wami wokuqala nguMa. Ngancel'igazi lakho ngisabhacile Kuyo leyo ngosana yami ngedwana. Ekuveleni ngancela ubisi vo, Ebeleni lakho Mam'ongilhandayo. Wena Saba ubukel'uhleka wedwa, Usho ngaphakalhi ukulh'ukuzala Ukuzelul'amalhambo ngesiminya. Ngilapha ngenxa yalo ulhando 1010 Lwenu olujulile, zilhandwa zami. 

Nangenza engiyikho bazali bami, 
, 	Nangipha ukudla nxa ngilambile, 
Nangichalha ngomhlonyane nxa ngigula, Nangishisela ngezinyamazane, Nangifaka umphuphulhelo ngebiwe. Ngakhula ngaze ngaba isikhundlwana 
~;~}J   
Esingqabilhayo ebaleni kwelhu. 
Ngakhula ngaze ngangen'esikoleni, Ngabehlul'owelhu singcweka ngomqondo. Ngazuza inhlakanipho ephambili. Ngilapha ngenxa yalo ulhando 1010 
Lwenu olujulile, zilhandwa zami. 

Manje ngilhi, woza lapha wena, eze Egijima ngamandla ngoba kusho mina. Manje ngilhi, sukuma, kuhlale 10, 
Vena alhi lacu ngokushesha, eme, Alinde izwi lami enganyakazi. 
Ngilhi linda ngaphandle. Vena abonge. Manje. sengingumakhonya kulendawo, Ngiwuzibuse, ngikhomba ngophakathi. Ngiyahlonishwa, yebo ngikhulekelwe Kulhiwe, Saba, Mkhulukhaya, Mnumzane! Ngilapha ngenxa yalo ulhand6 1010 
Lwenu olujulile, zilhandwa zami. 
	' 	 
12 
Ngiyamazi manje uMbusi oMkhulu Vena onguMnikazi-wezinto-zonke. E! Nani bazali bami ningabakhe, 
Vebol Nami ngingowakhe ngenxa yenu. Ningikhombise vena ngaze ngambona Isigcino, nakuba engosithele, 
Ebonwa kuphela ngamehlo omoya. Othisha bami bokuqala, yinina, Nangifundisa ukuthandaza kuye, 
Vebo ngakhuleka kuye ngenxa yenu. Ngilapha ngenxa yalo uthando 1010 Lwenu olujulile zithandwa zami. 
.' 
1. Ngubani owayefuna uNomusa? 
2. Wenzanjani otshelwa ukuihi kalinde ngaphandle? 
3. Wayengqabilha engakanani? 
4. Shono elinye igama 10Mbusi oMkhulu. 
5. Uthi yini emenze ukuthi afinyelele lapho ekhomi? 
6. Waba isikhundlwana esenzani? 
I 
22. 
Isifundo 5 
UNYAWO NONHLlZIYO 

UNyawo: "We Nhliziyol Namuhla ngithanda ukukutshela ukuthi sekufike ezingeni lokuthi sehlukane. Sengikhathelel Impela sengikhathele, ngaze ngadinwa fulhi. Angisenawo amandla nesineke sokwenza yonke imisebenzi yakho. Kunjalo nje angiyiboni nenzuzo yokusebenza kwami." 

UNhliziyo: "Ngiyamangala ukuzwa ukuthi wena Nyawo uyisisebenzi sami. Ngingajabula ukuzwa ngawe ukuthi misebenzi mini leyo okhuluma ngayo, osungenzele yona, yaze yakukhathaza. Mina angiwukhumbuli nowodwa nje umsebenzi wami owake wenziwa nguNyawo." 
UNyawo: "Thula-ke ngikutshele. Imihla namalanga, wena uhlala ungithuma kwaNhliziyongiyise." 

UNhliziyo: "Angiyikhumbuli leyondawo okhuluma ngayo. Futhi anginawo umsebenzi ongangenzela wona wena. Angikudingi emsebenzini wami." 
, , 
~f"', '. UNyawo: "Suka lapha Nhliziyo, uyangidinga. Ngiyakuthwala 
, 	ngikuyise emsebenzini wakho. Ngesinye isikhathi ngiku- 
'~. ' thwala ngikuse lapho' kusinwa khona. Akugcini lapho. Uye ,',. uthi ngikuyise ezindaweni ezinezinto ezidliwayo, ufike khona 
	, maqede uzithathe ungaziphiwanga." 	• 

UNhliziyo: "Ngamanye amagama uthi ngiyis~a, ngoba ngiIhatha izinlo ngingaziphiwanga. Uyangihlolela Nyawo. 
'j,' Bengithi uyantela nje, kodwa manje uyangethusa uma sewu. phatha elokuntshontsha. Lalela wena Nyawondini. Mina angihambelani neze nobusela. Uyezwa na? Musa ukungiphoxa wena. Ngithi, musa bo!" 
13 




 
                                                 15 UNyawo: "Ake ngibuze kuwena Nhliziyo. Usuke eqonde ukulhini umunlu nxa elhi, 'Inhliziyo yami ilhanda inyama'?" 
UNhliziyo: "Angikwazi ukuzibeka esikhundleni somunlu, 
. bese ngimphendulela imibuzo eqondene naye." 

UNyawo: "Wena awukaze umuzwe umunlu nje elhi, 'Inhliziyo yami ibuhlungu'? Esho ngoba kukhona okumehlele okumphalha kabi, okwenza inhliziyo yakhe ibe buhlungu." 

UNhliziyo: "Ngingeze ngakuphika lokho. Nami ngike ngimuzwe . umunlu ekhuluma kanjalo. Kusimze kungime emalheni nje mina uma ngizwa umunlu ekhuluma kanjalo. Ayikhulumele inhliziyo kube sengalhi yona kayikwazi ukuzikhulumela. Mina-ke owakoNhliziyo ngiyazikhulumela, nglvume nxa kuvumeka, ngiphike uma kuphikeka." 

UNyawo: "Umunlu usuke eyikhulumela ngakhona ngoba yona uqobo Iwayo ingeyakhe." 

ONhliziyo: "Mina-ke ngikhulunyelwa ngubani kuwena, njengoba wena sewuze wadinwa imisebenzi yami? Kunjalo nje sewufuna ukulhi sehlukane." 

UNyawo: "Ngubani omunye ongakukhulumela ngaphandle kwakhe umunlu?" 
UNhllziyo: "Mina-ke angikholwa neze ukwenzelwa izinlo. Ngiyazenzela fulhi ngizikhulumele. Ungabowalalela wanke amahemuhemu akhulunywa ngabanlu ngami." 

UNyawo: "Ngingabalaleli noma bekhuluma iqiniso na?" UNhliziyo: "Lalela-ke. Nanka amaqiniso. Umsebenzi wami ukuphampa igazi ukuze liye ezilhweni zonke zomzimba. Igazi elibuya ezilhweni zomzimba seliwenzile umsebenzi wale, ngi'lidlulisela emaphashini lapho lihlanjwa khona. Ngilhi wena uyazi ukulhi igazi Iiyimpilo kumunlu. Yilona eliphelhe ukudla konke okudingwa yizilho zomzimba. Ngisebenza ubusuku nemini ukuze igazi lihlale Iigobhoza njalo ezilhweni zomzimba womunlu ophilayo." 




25. 
26. 
27. 

16 

UNyawo: "Kanti ngubani lona odane engithuma Ie nale?" UNhliziyo: "Wena uthunywa nguMqondo bekanye noSifiso. Bona-ke basebenzelana noMehlo obaluleka ngokuthi' beze kuwe khona uzobathwala ubayise raphe bebabele khona. Phela onkabi abakwazi ukufinyelela kuleyondawo ngaphandle kwakho; wen a hhashi labo abaligibelayo. OMehlo laba yibona oBhongoza, ngoba yibona abakukhombisa indlela ozohamba ngayo." 

UNyawo: "Pho wena ungena kanjani endaben! kaMqondo noSifiso? " 

UNhliziyo: "Impela angazi wethu. Okungiphatha kabi nje ukuthi bona basulela ngegqumusha, benzele ukuthi wena nami sizondane ngento engekho, engamanga aluhlaza." 

UNyawo: "Larela wethu. Kusukela namuhla, wen a nami kuhle sibe muntu-munye, sihlalisane kahle ngokuthula." 

UNhfiziyo: "Usho entshweni wethu. Makube njengokusho kwakho mngani wam! Sala kahle wethu." 

UNyawo: "Hamba kahle mngani wami! Sobuye sibonane!" 

1, Igazi liphetheni na? 
2, Ngobani abasebenzelana noMehlo? 
3. . Umsebenzi wokuphampa igazi wenziwa ngubani? 
4. OMehlo bangoBhongoza ngani na? 
5. Ngubani osephelelwe yisineke? Utshela bani? 

" 

, .. 

. ,', 

17 

Isifundo 6 

INTWASAHLOBO SEYIFIKILE 

Intwasahlobo seyifikile MaZulu! Ubusika sebudlulile. SeyidluIile inkathi yokomisa. Seyidlulile inkathi yokuhluba nokuhlubula kwendalo, inkathi yobuze bendalo obubangwa ngamakhaza nesithwathwa neqhwa, Inkathi yoNtulikazi seyidlulile. Manje sekungene inkathi yokwethwasa kwehlobo. Lena inkathi yentokozo. 

Lena inkathi yokuthululwa kwemiphongolo yezulu ukuze imvula imatise umhlaba. Yona imvula uqobo eyandulelwa ukuduma nonyazi olwesabisayo. Imibani leva ibikezela isikhathi sokuvuka kwemvelo. Lena inkathi yovuko Iwendalo kaMvelinqangi. Kuvuka utshani buhlume kanye nezinhlobo zonke zemithi nemifino. Kuswabuluka ofeleba raphe kade bebhace khona. Kuzwakala izingoma nemitshingo yamaxoxo nezinyendle. Kuqhuma izimbali ezimibalabala zezinhlobo ngezinhlobo, ezinqekuzisa amakhanjana azo ezinkangala nasemaqeleni, emawathangeni nasemihosheni. Izwe seliphenduke umbukwane. 

MaZulul Nina bakwaMjokwane kaNdaba! Intwasahlobo yisikhathi somshikashikal Ake nilalele nizwe nanso inhlabamkhosi isho ngezwi elixwayisayo ithi, "Phezu komkhono! Phezu.komkhono! Phezu komkhono!" Yisigijimi leso MaZulu! Lowo ngumbikezeli. Ubikezela ukufika kwaso. isikhathi 
somshikashika MaZulul 	~. 

UMvelinqangi wakhuluma ndulondulo wathi, "Ngesithukuthuku sobuso bakho uyakudla isinkwa sakho, uze ubuyele emhlabathini, lokhu wathathwa kuwo, ngokuba ungumhlabathi, uyakuphenduka umhlabathi." Sukumani! Phakamani MaZulu, nime ngezinyawo zenu! 





28. 
:il,!' 	I 
If'' 	rIa Ezivandeni-ke? Tshalani wena bhontshisi nawe zambane; 
'1'. 	~. wena bhatata nawe ntufeshe; wena anyanisi nawe zindlubu; 
I ~.4 . 	... 
,J' .!:;.:~. nawe ntongomane. 
''I' 	.--.~ 
,( :'o~;:)8' Laphaya emasimini enu amakhulu angodukathole, nits hale 
:l ~~ i5:->., wena mabele nawe mmbila; wena mantongomkhanek nawh~ ~. 		Zulu ake ubheke ngeso elibanzi. Ake uphumele eshashala- 
~II' 	madumbe; wena rnfe nawe zindlubu. Konke 10 u. uzot 1 V2.-. , 		zini bese uphonsa amehlo akho phambi kwakho. Nazo 
;1, - ----r 	kungavuthwa kuvunwe, bese kuthuthelwa emakhaya lapho 		izinkomo zigcwele isibaya. Izinkomo lezo yizona ezingu- 
,:1 ,?", . ". kuzogcinwa khona ezinqolobaneni. Ngalesosikhathi imindeni 2b 		mthombo wernvundo leyo uZulu azovundisa ngayo amasimu 
\:j' ."~. yonke iyasutha ngoba ukudla kuxhaphakile, inaJa inkulu. _. 		.i akhe. Umquba lowo ogcwele esibayeni uyathandeka kabi 
~; 0.-'li>J;i. Ukudla okudliwayo yilokho kuphela okunomsoco. 	, 		ii' ezitshalweni zonke. Umquba Iowa yigolide. 
t, ~:~ Isisekelo esiqinileyo esiphathelene nakho konke okutsha- ? 	, 	'il Ukwenezezela kulokhu, uZulu makadlulisele amehlo akhe 
	Ilr, 	Iwayo nasi. Imvundol Imvundo ingubisi Iwezitshalo zonke. 		. _ ~ endle lapho kumila khona izinhlobo ngezinhlobo zotshani 
	I!~~ 	Yiyona phela engukudla' okuphambili okukhulisa izitshal~ c--:::> ,. """', "-, nakho konke nje okuluhlaza. Uhlaza olusikwe qede 
	~:. 	ngamandla ibuye iziphilise. Im~undo yiy.ona eye~za ukuthl "W-Z • I~ Iwanqwatshelwa ndawonye, luthi lungabola luphenduke 
	'J; 	umrnbila uthele izikhwebu eZlnde nezlnkulukazl, umuntu, . 	'~-', <? imvundo ephambili impela. Ngisho namahlamvu omileyo athi 
	" , 	\ azidla kuze kukhathale imihlathi. Sisho ifutho uqobo Iwalo. '- . 	angabola kutholakale en hie imvundo Ie. Kunjalo-ke futhi nxa 
	II',!! 	Imvundo yenza ukuthi ubhontshisi ube nernidumbakazi _ ' 	umuntu ethatha izinhlanga zommbila noma ezamabele azi- 
	i' 	, emide equmbile, okuthi nxa uyi~ula ukhangwe izinhlamvukazi 	nqwabele ndawonye bese ziyabola, ziveza imvundo 
	itt! 	ezicwazimulayo, kube sengathl kade zlkhathwa ngamafutha. 	epharnbili, Kungenziwa en hie kakhulu imvundo ngomtshiki 
	tli' 	Izindlubu zibe ngamabharnuzakazl afana nebhola elJpha- 	nangomthala nenca nomshanelo. 
	~ ::. 	ntshiwe. Arnantongomane akhule abe zivongo~ikazi okuthi ~ 
	~I" 	nxa sezigazingiwe zenze ukuthl umuntu agwlnye amathe 
\' ~I 
1. iii. 	njalo. 
lit 
	.I h' 	Imvundo lena ebaluleke kangaka ivelaphi na? Vona ithengwa 
	i> 	kuphi? Ngamalini na? Sesizwile ngomsebenzi wayo omanga' 
	.[ 	lisayo. Siyakholwa ukuthi imvundo iyisisekelo somcebo 
	'. 	1 kalulu. Sicela indlela manje esizohambisa ngayo. ukulima 
nokutshala kwethu. 
	l 	I 

Yini engumthombo wemvundo? 
Yini eyisisekelo esiqondene nezinto ezitshaliweyo? Intwasahlobo yisikhathi sani? 
Kuthiwa om arne mabenzenjani? 
Kuthiwani ngerniphongolo yezulu? 
Sithini isigijimi  na?
I 
Isifundo 7 

IMITHETHO YOKUHLALISANA 

Imithetho ephathelene nenhlalo yomphakathi yaqala emhlabeni ngesikhathi sokudalwa komuntu emhlabeni ndulondulo. Kwathi khona lapho ekudabukeni kwakhe umuntu, wabekelwa umthetho othi, yenza lokhu, uyeke lokhu. 

Nanamuhla kusaculwa lona leloculo elidala lasendulo. Bheka nje ukuthi umntwana ubelethwa qede, unina amtshele wona lowomthetho wokuthi, yenza lokhu, uyeke lokhu. Akunamkhuba ukuthi usana 1010 alukwazi ukukhuluma nokucabanga. 

Kukhona imithetho yenhlalo ephathelene nabantwana. Umnlwana uhlalele ukuthunywa ngabazali bakhe ngezikhathi zonke. Ukuzala ukuzelula amathambo phela. Eqinisweni noma yimuphi umuntu omdala unelungelo negunya lokuthuma noma yimuphi umnlwana. Isenzo lesi siwuphawu olwenza ukuthi abantu abansundu behluke kwezinye izizwe. "Hlonipha uyihlo nonyoko ukuze izinsuku zakho zande ezweni." Umyalo lona ubhekiswe kubo bonke abanlwana abaphansi komthunzi welanga. Bonke abanlwana ngothl Iwabo bafanele ukuhlonipha bonke abantu abadala, babathath~ njengabazali babo. Babahloniphe. Babalalele futhi. 

Abanlwana bayigugu elikhulu kuMvelinqangi. Vena uyabathanda bonke ngothando olungenakulinganiswa. Yena-ke ubashayela umthetho abazomthokozisa ngawo. Umtheth? Iowa abamisele wona ngowenhlonipho. Bamelwe ukuhlonlpha abazali babo. Ngalendlela balalela, bahloniphe vena uMvelinqangi uqobo. 
~. "  
21 Kwe~zeka konke lokhu nje imvelo iyaqhubeka yenza umsebenz, wayo. Empeleni imve/o igcina umthetho wayo nayo. Umthetho wokukhulisa abantwana. Abantwana bakhula babe ngabafana noma amantombazana. Nokho umthetho wabo kawuguquki, umi ku/okho oyikho. Umthetho omise/we umfana nentombazane yiwo /owo othi, "Yazisa uyih/o nonyoko ukuze izinsuku zakho zande ezweni.". Umfana ongahloniphi abazali bakhe uvelelwa ngamashwa. Vena ufu!athelwa lid/ozi. Intombazana engabahloniphi abazali bayo Ivelelwa ngamashwa. Ngani na? Ngenxa yokwephula umthe- 

t~~ ka~velinqangL 8ithi ifulathelwa ngabaphansi. OkuYI~I~~nglso. kubazall kuyisinengiso futhi kuye uMvelinqangi. YlqlnlSO lell. Ngempela Iiqiniso! 

Nxashana isenzo somfana noma isenzo sentombazane siph am bene nomthetho wabazali, sip ham bene futhi nomthetho womphakathi, ngokunjalo futhi siphambene nomthetho woMdali. 

. Umfana ukhula maqede abe libhungu, kanti-ke lona ibhungu !ikhu.la Ii.bu~e Iibe insizwa. Intombazane-ke yona ikhula qede Ibe IItshltshl, bese lona likhula Iibe intombi, ekhula ibe liqhikiza. 

Yileso nalesosigaba simiselwe owaso umthetho, okuthi uma siwephula, sibe necala emphakathini. Ngisho ilunga elilodwa nje, lalesosigaba, laphule owodwa umthetho, kujeza lona kanye nesigaba sonke. 

Umthetho kawuvumi ukuthi ibhungu liziphathise okwensizwa; umthetho uyenqaba ukuthi itshitshi Iiziphathise' okwentombi noma iqhikiza. Iqhikiza Iinomthetho walo phezu kwetshitshi, 
, njengoba insizwa inomthetho phezu kwebhungu. 

Umthetho wemvelo uyenqaba ukuthi umuntu azenzele umathanda endaweni yomphakathi. Umphakathi uphila, uhambe ngendlela ethize. Kufanele ukuthi yilowo nalowomuntu ahloniphe izimiso zomphakathi. 


 

                                                   23 angawaphica amehlo omphakalhi ngokwenza izinlo eziphambene nomlhelho emnyameni ebusuku. OChakijana bayawaphundula amehlo omphakalhi, kodwa akekho noyedwa umunlu ongaphundula unembeza. Lingawa i1anga licoshwe izinkukhu uma umunlu eke waphamba unembeza wakhe, noma ekukhanyeni noma emnyameni. Ngiyafunga! Ngeke! . 

1. Yini eyenqalshwa ngumlhelho wemvelo? 
2. Idlozi litulalhela bani? Ngani? 
3. Osalakulshelwa noma .... 

1. Yini eyenza ukulhi abanlu abansundu behluke kwezinye izizwe? 
2. UMvelinqangi noma .... 
3. Yini engeze yaphunduleka? 

• 

" 
 
24 
Isifundo 8 
MAJAHA SILANDA NGOMLILO-KE MANJE 

Majaha silanda ngomlilo-ke manje; Umlil'ovuthayo yithina luqobo, Yithina lab'omabasela kuvuthe Enkundleni qede kukikiz'omame. Sigadlela qede kulanguke, langu, Amalangabi umlilo kaZokhele. Sishaya qede amalangabi emeIsivuthevuth' esihangu I' abantu Balumbeke bankeme, sesibaphethe. 
; .. 

Majaha silanda ngomlilo-ke manje, Umlilo ovutha ubuhanguhangu. Yithina esibhenguza kubhenguke; Yithina esiqobolis'okwehhashi Law'umjaho, ligenuka, liwenguza. Sinyakaza qede isivuthevuthe, lIangabi elibomvu lilwabize, 

Abant' ababukel 'ubheng ubhengu Baphithane basangane, be mange Ie. 

Yek'izalukazi zichiphize wena; Zikhumbul'okudala osekwadlula. Zake zaba ngumlilo kaZokhele bo! Ezinsukwini lezo zobusha bazo Zibasela, kubaseleke. Ikloba Lihangule izinkophe nezikhotha, Kuzwakale ihlombe, izibukeli Zikitazwa yisivuthevuthe leso Somlilo ovutha khona enkundleni. 
" 
35. 

.. "'" ' " 
Yek'amakhehla abambe ongaphansi Ebabaza ethi, 'Akukho sigodo 

Saguga namagxolo asol Manjalo Ath'ukuzal'ukuzelul'amathambo Ngob'ebon'umlil'obasw'esigcawlni Ngamathambo abo uwahlab'umxhwele Injalo iphum'edunjinil Labo-ke . Yithina. Thina lab'umlil'ovuthayo Ohlabis'umxhwele ubuye wethu~e Bon'uqob'abathaphi bethu bansondo. 

 
lIangabi lomlilo loze ladamba na? Ngubani omiselwe ukuphemba 
Umlilo olokozayo bowethu na? Ngumuntu onjani ongacima lawo Malangabi awokheleka, avuthe Ububhengubhengu lapho enkundleni? Vulan'izindlebe zenu nilalele; 
Thina umlil'ovuthayo kaZokhele Singeze sacinywa ngamath'empukane. 

Nithini, amavukana lana enu Angabhekana nomlilo oyithina? 
Thina ngqo babhubhis'isishingishane SaseNtukusweni kwaMabelemade; Sishaya olush'unyaw'olubhidene LwakwaSoshangane eNyakatho nezwe. Singobani thina, isivuthe~uthe Selangabi lomlil'osangamsayo. 
Yebol Umlil'ovuthayo kaZokhele. 

" 
 
Khetha okuyiqiniso lapha. Indaba iphat~elene (nabacufaye nabalwayo nabagiyayo namalangabl). 
Yiliphi izwi noma igama elifakazela impendulo yakho ngenhla? 
Isishingishane ngesakuphi? Singathi enkundleni noma e .... Amavukana afaniswa nani? . Amakhehla ababaza athini? 

Isifundo 9 

UMANZI NOMAFUTHA 

UManzi: "Mafutha! Makhelwane wami othandekayo, angazi ukuthi wen a ike ikufikele yini imicabango." 

UMafutha: "Imicabango makhelwane? Ukhona yin; umuntu onomqondo ongacabangiyo na? Uthini makhelwane Manzi?" 

UManzi: "Ngisho khona ukucabanga ukuthi thina sobabili singomakhelwane, kuyinto enkulu kabi lokho." 

UMafutha: "Akungikhanyeli kahle ukuthi kuyinto enkulu ngani. Singomakhelwane. Yebo. Inswebu yethu ithi ayifane. Yebo. Kepha sahlukene njengeMpumalanga neNtshonalanga." 

UManzi: "Kodwa-ke bukhona ubudlelwane phakathi kwayo iNtshonalanga neMpumalanga. Kokubili kuhlanganiswa yilo leli elithi langa." 
, 

 UMafutha: "Usungehlulile makhelwane. Ngiyavuma. Ngingumuntu osheshe ayibone into eqondile bese IJgiyathela. Ake ungitshele. Thina-ke sobabili sihlanganiswa yini na? Luphawu luni olufakazela ukuthi thina sobabili sisesimeni . esifana neseMpumalanga neNtshonalanga? ,,' 

.: .. UManzi: "Ake ubhekisise kahle nanko amabhodlela phezu ~ kwetafula. Aphetheni ngaphakathi kwawo ngokubona kwakho 
~' na?" 	;>' 

UMafutha: "Aphethe uketshezi." 

UManzi: "Kunjalo ngempela. Sondela' uwaqaphelise kahle . Mhlawumbe ungahle ubone umehlukwana othize phakathi . kwawo." 

 

UMafutha: "Hawu! Amanye amagabha aphelhe amanzi acwebileyo. Amanye aphelhe obizo. Amafulha uqobo Iwawo." 

UManzi: "Ngiyelhemba ukulhi sewuyalubona manje uphawu olwenza ukulhi wena nami sisondelane kangaka." 

UMafutha: "Yebo! Sobabili sihlala emagabheni ngesinye isikhalhi. Fulhi selhiwa kalula emagabheni sobabili." 

UManzi: "Yebo! Silhelwa emagabheni. Silhelwa siyinloni khona lapho emagabheni?" 
UMafutha: "Ukelshezi! Yebo'" 

UManzi: "Awuboni-ke ukulhi wena nami sihlobo-Iunye? Siwukelshezi. " 

UMafutha: "Kunjalo nje, Ihina sobabili sidabuka mlhonjeni munye ekujuleni komhlaba." 

UManzi: "Kunjalo nje, impilo yonke yomhlaba isekwe yamiswa yilhina sobabili." 

UMafutha: "Ngibona sengalhi owami umlhwalo endalweni ulhe xaxa kunowakho." 

UManzi: "Makhelwane uyalekula. Umsebenzi wakho ungeze waqhalhaniswa nowami neze." 

UMafutha: "Lenkulumo yami ivezwa izinlo engizibona empiIweni yakho." 

UManzi: "Zinlo zini?" 

UMafutha: "Kuhle amaqiniso akhulunywe ngesinye isikhaIhi. " 

UManzi: "Maqiniso mani?" 

                                                        29 UMafutha: "Uyabona wena makhelwane? Wena unesikhalhi esiningi sokuzula nokudlala. Mina anginaso neze isikhathi esinjengesakho. " 

UManzi: "Uyangihlekisa makhelwane. Ngitshele. 'Ngidlalaphi? Ngizulaphi?" 

UMafutha: "Udlala olwandle. Uzula ezinkangala nasezigodini nasemihosheni. Phika." 

UManz/: "Wewu! Makhelwane unolwazi olujulile ngempilo yabanye abanlu. Kusekhona yini okunye ongakuveza obala ngami na?" 

UMafutha: "Angithi wena usuka olwandle undize ubheke phezulu? Uzule emkhalhini, wehle ubuye wenyuke,': 
UManz/: "Yimina lowo makhelwane na?" 

UMafutha: "Awube kahle. Ngisaqhubeka nawe. Ekuzuleni kwakho, . uyaguquguquka uphenduke njengonwabu. Angithi uke ube Inkwezane nenkungu namafu, ubuye ube imvula nesicholho neqhwa?" 

UManzi: "Nginike ithuba nami kengikusho nawe," UMafutha: "Sekungawe makhelwane. Qhubeka sizwe." 

UManz/: "Wena ungumshoshaphansi owaziwayo lapha ezweni." . 

UMafutha: "Inhlamba leyo makhelwane." 

UManzi: "Angithi wena ulhubeleza ngaphansi komhlabalhi emalhafeni nasemihosheni nasezinlabeni," 

UMafutha: "Akusekho okunye ongakusho ngami." 

UManz/: "Lalela-ke. Obhazabhaza bemikhumbi ohamba ngabo uya emazweni ngamazwe omhlaba sewubakhohliwe 



 

na? Kunjalo nje imikhumbi leyo ingenza umendo wayo. Wena kawubonwa muntu ngoba uhlala ubhace eziswini zayo imikhumbi leyo. Uyiqili lamaqili uqobo." 

UMafutha: "Ngize ngicashe emikhunjini nje ngasizathu sini?" 

UManzi: "Nami kungime ematheni nje ukwenza kwakho." 

UMafutha: "Masehlukane namancoko ethu makhelwane. Ziningi izinto ezinembuyiselo esingazixoxa." 

UManzi: "Ngiyawenanela lowomqondo wakho. Iseluleko sakho sihle. Ukuvusana yinto encomekayo." 

UMafutha: "Imicabango seyigqibelene manje ekhanda lami makhelwane. Yona isimze iphonseke yon kana kanyekanye bese ngijiyelwa nje ukuthi ngizoqalaphi kanjani." 

UManzi: "Musa ukwethuka wena. Imicabango lena yiyona esicabela izindlela esizohamba ngazo empilwe(li yethu." 

UMafutha: "Wangimisa isibindi-ke manje. Ngiyabonga. Uyazi ukuthi ngesinye isikhathi ngike ngizibuze, ngithi, 'Konje oManzi noMafutha badalelwani?' Iqiniso!" 

UManzi: "Suka lapha Mafutha! Wena kawazi ukuthi mse-' benzi murii esawudalelwa?" 

UMafutha: "Ngakhumbula. Wena umsebenzi wakho ungukuthiba inxano ezilwaneni zonke nakubantu bonke. Akunjalo na?" 
"", .. 

UManzi: "Awugcini lapho umsebenzi wami. Imithi yonke notshani nakho konke okumilayo kungeke kwaphila ngaphandle kwami. Nawe makhelwane uneyakho imisebenzi eminingi. Obhayela abakhulu nezinjini zemikhumbi nezamabhanoyi nezogandaganda nokunye okuningi, kuhanjiswa nguwena." 

UMafutha: "Uqinisile makhelwane ngoba uma ngike ngathi shelele, ngikufica sekuthilhibele nje okungonkabi." 

UManzi: "Uyazi ukuthi imizi namadolobha namabhuloho kungeze kwakhiwa ngaphandle kwami?" 

UMafutha: "Ungenaphi-ke wena kukho konke lokho?" UManzi: "Yimina engenza udaka lokuphahleka izindlu. Yimina engenza ukhonkolo wokwakha amabhuloho nezindlu. Yimina engihlanganisa isihlabathi sokugudula izindlu." 

UMafutha: "Angilhi thina sobabili senza umsebenzi omkhulu mayelana nokudla kwabantu." 

UManzi: "Akugcini lapho. Imilhi eminingi yokwelapha yenziwa ithakwe yilhina makhelwane." 

UMafutha: "Abantu bavikelwa yimina emakhazeni ebusika. Yimina isimonyo semixhiliba yezalukazi kanye noNobuhle. Sengasindisa abantu abaningi sebegebela ekufeni bebulawa inyongo." 

UManzi: "Sekwanele makhelwane. Yeka. Masivale imilomo manje kusebenze imicabango kuphela." 

• 

1. Bahlobo-Iunye ngasiphi isizathu? 
'2. Yini egqibelene ekhanda? 
3. Yini emenza umendo wayo? Ungubani yena? 
4. Yini yabo ethi ayifanane? 
5. Kwenzekani uma eke wathi shelele? Ubani? 
6. Ngubani onesikhathi esiningi sokuzula? 

3l 

 
Isifundo 10 

IMVUNULO YESIZWE 

Indlela yokuvunula ibaluleke kakhulu kuleso nalesosizwe, Ngani na? Imvunulo ibaluleke ngoba yiyona ewuphawu olusibeka obala isizwe. Yiyona ehlukanisa isizwe kwesinye isizwe. Imvunulo inika leso nalesosizwe isilhunzi nesizolha esilaneleyo. 
UMdali wabadala abanlu bonke ngomhlabalhi. 

Izimpawu ezilhize zibenza bonke abanlu balane. Kodwa kukhona ezinye zazo ezibenza bahlukane, Kukhona abanlu abamhlophe. Bahluke ngebala labo nangolimi Iwabo nangamasiko abo. Kukhona abanlu abamnyama abakhuluma ulimi olulhize olungalani nolwabelungu. Fulhi nabo banamasiko abo ahambelana nobuzwe babo. 

Izizwe eziningi zize ziphawuleke ngezilho zomzimba. Konke lokho yen a uMdali wakwenza wakubona kukuhle emehlweni akhe. Wakubona kulungile lulhi. 

Abanlu bonke bomhlaba banesiphiwo sokuphawula izinlo, Asinalo ulwazi oluphelele lokulhi abanlu bomhlaba baqala ngasiphi isikhathi ukusebenzisa imvunulo ekhombisa ubuzwe. Kodwa siyazi ukulhi endulo ngesikhalhi sawokhokho belhu yase iselshenziswa imvunulo elhize, eyenziwe ngesikhumba. Abanlu besilazane babembalha ngendlela elhize. Abesilisa nabo bevunula ngendlela emisiweyo. Inlsha yabesilisa nabesilazane nayo yayimiselwe eyayo indlela yokuvunula. Izingane nazo zazibhinca ngendlela elhize. 

Imvunulo yenza ukulhi abanlu baleso nalesosizwe bazane basondelane lulhi. 

UZulu amazi owakubo kwazulu. UmSwali ambone kalula owakubo oliSwali. UmSulhu alholane nohlobo Iwakhe. Izizwe zonke eziphansi komthunzi welanga zazane ngayo lendlela noma zikuphi emhlabeni. 

Imvunulo idala ukwazisana esizweni. Lokhu sikubona kakhulu emlaniswaneni wabalundayo nabadlali bebhola namakholwa amabandla ehlukeneyo. 

Abanlu abavunule ngendlela elanayo bayazwelana. 

Imvunulo ilana ngqo neduku lobuzwe Ion a elihlonishwa kakhulu ngabanlu bonke abaphansi kwalo. Isizwe siyalilela iduku laso. Imvunulo-ke idala umoya wobuzwe kubo bonke abanlu balesosizwe. Abanlu bahlale bebumbene okungalhi noma behlaselwa yizilha zabo bazihlangabeze ngesibindi ngoba bemunye. 

Ukuhlangana kwezizwe, zakhe ndawonye, kuveza izinlo eziningi ezinlsha empilweni yalezozizwe. Ezinye zalezozinlo ezivelayo ziba zinhle zibe nosizo lulhi kuzo izizwe lezo. Kuyenzeka ukulhi ezinye izinlo zibe zimbi empilweni nasenhlalweni yazo izizwe lezo. 

Lokhu sikubona kahle enhlalweni yezizwe ezakhele iNingizimu yeAlrika. Singaphawula kuphela mayelana nemvunulo. Iningi labanlu abamnyama Iivunulisa okwabamhlophe, Inlo ephawulayo yibala kuphela. Abanlu abamnyama bebodwa bamele izizwe eziningi. 

Kulukhuni kabi ukubahlukanisa ngezizwe zabo ngenxa yokulhi bonke bagqoka ngendlela elanayo njengoba sesike salhinla ngasenhla. Kudala kwakuselshenziswa isikhumba. Namuhla sekuselshenziswa indwangu. Uhlobo Iwemvunulo yaleso nalesosizwe Iwenziwa ngayo indwangu leyo eseyiIhalhe isikhundla sesikhumba esasiselshenziswa yizizwe zonke zomhlaba. 



 

Siyawabona-ke amaSwazi angomakhelwane belhu ukulhi asebenzisa yona indwangu ngendJela evumelana nobuzwe bawo. 

Siyababona abeSuthu nabo abangomakhelwane bethu begqoka ngendlela leyo eyaziwa kakhulu ngokuthi yisiShweshwe. Naso isiShweshwe leso senziwa ngayo indwangu. 

Zonke ezinye izizwe zaseAlrika ezimnyama zinezindlela ezivunula ngazo. 

Sesilikile isikhalhi sokuthi amaZulu aveze okwawo nawo. Isina muva Iiyabukwa. NguZulu lowo-ke okudingeka ukuthi angene enkundleni akhombise izizwe. olwakhe unyawo. Indwangu ihlezi imlindele. lIinde izandla ezikhaliphile. 

Isicoco sadalshulwa yilo iLembe eleqa amanye amalembe. ukuze kuphawuleke amadoda lawo ayesemnkantsha abomvu. 

Lapha kuzovela amaqhawe anekhono lobunyoningco obuphalhelene nemvunulo. uZulu alanele ukuvunula ngayo. 

lsi lisa sikaZulu masiphawuleke ngaso sonke isikhathi. ikakhulukazi uma sesihlangene nezinye izizwe. Makube njalo luthi malungana nesilazane sikazulu. 

UZulu makabe nguZulu ekwaNongoma noma eseLandani noma eseBhelini. Yebo makabe nguZulu ekwaKhetha noma esePherisi noma eseWashingithoni eMelika. 

Nanso-ke inselelo majaha kaMjokwane kaNdaba. Nanku umsebenzi onqala. kodwa olanele ukuhlaselwa khona ekuseni nje Iingakashisi i1anga. ukuze isizwe samaZulu sihambelane nemlundo nentulhuko nempucuko. okuyizona izinto ezisemqoka namuhla. 

Indlela ibuzwa kwabaphambili. Yebo! UZulu usenaso isisekelo esiqinileyo lapho engakhela khona imvunulo yakhe. Isisekelo lese esikhuluma ngaso. yimvunulo yamaZulu 

	t 	',. ~ 	".'~ ... "< __ ,. 

                                                35 yomdabu eyenziwe ngaso isikhumba. Imvunulo entsha yamaZulu izophembeka lapha. 
1. Zize ziphawuleke ngani ezinye izizwe? 
2. Kuzovela amaqhawe anjani? 
3. Imvunulo yesizwe ilana ngqo nan!? 
4. Yini eyayisetshenziswa izizwe zonke zomhlaba? 
5. Ngobani abanesiphiwo sokuphawula izinto? 
6. Yini elelwayo na? Ilelwa ngubani? 


 
 
r:: Emadolobheni akunjalo. Indoda inikwa indlwana en am aka- . ":- ) \: melo amathathu noma amane. Kulawomakamelo, el.ilodwa' yikhishi, bese kuthi elinye libe indawo yokudlela nokuhlala. ~.t:~ ':~" "\1;1';;" 
,if':':'':'" Amanye amakamelo kube ngawokulala. 	 




I,' 



38 

Indlwana leyo yakhiwe esiqintaneni esingangentende yesandia. Ugange lomuzi alukho. Isibaya somuzi asikho. Akukho ngisho nendawo eyanele yezala, kungasakhulunywa 
ngesivande somuzi. 	. 
Indawana. ekhona ngeyokutshala izimbali nemifinywana engeze yawugcina umndeni wonke. 

Umkhaya wonke womuzi uhlala, ulale futhi ubuse, khona lapho endlini eyodwa. Intsha izibusela emalawini kwelombuso emaphandleni. Akunjalo lapha. 

Indoda ingawumisa kanjani umthetho womuzi wayo enhlaIweni efana nalena? Ithuba lemfihlo yabadala Iivelaphl, kanjani empilweni enjengale? Intsha izithokozisa. ~uphi, ngani, kanjani endaweni engenawo amalawu? lIukhum Impllo yamadolobha. 

Omalokazana bayigcina nini, kanjani, imininingwana ephathelene nenhlonipho? Obabezala nomamezala babo babahlonipha kanjani kulomhlaba omusha, abafikele kuwo? 

Wen a ofunda,yo, injalo-ke impilo yobudolobha. 'Imibuzo yakhona kayinazo izimpendulo ezilula. Impllo yobudolobha iyingxaki. Iyimpico uqobo Iwayo. 

Ukuthi kulalwa kanjani kulenhlanganisela yomndeni, kw~ziwa ngamaphela, izilokazana ezingumhlambi kazaluslle .ezlndaweni lezi. Impendulo ingahle ivele emlsakazwem lapho zingekho khona lezizilokazana. Nathi siyangatheklsa ngoba kunzima ukuphendula imibuzo eqondene namadolobha. 

Imfuyo yinto engaphushwa lapha. Umuntu an gaze afuya ngisho inkukhu yodwa Ie. Indaba yezibaya kayiphathwa lapha. Empeleni bezingakhiwa kuphl, kanJam? 

Ukwelusa nokusenga nokuzingela nokuhlaba insema ngabe- , lusi, yinganekwane konke lokho. 
54. 
, ; 

Abafana bamadolobha kabakwazi ngisho ukuciba ibuzi ~gomnsalo kodwa lokhu. Yebo bona bayakwazi ukuqhuba rsondo, kodwa bangeze bayigibela injomane. Amantomba~~ne asemadolobheni kawakwazi ukusinda nokugudula Izrndlu. Ukucabaya nokutheza yizinto abazizwa emaxoxweni abadala. 

Lapha emadolobheni, intsha ingumhlambi-kazaluse. Abadala baphuma ekuseni kuseluvivi baye kosebenza kubelungu. IZlngane zona bese zithola ithuba lokuyabuza nokuntantath~ka nedol?bha lonke. Izingane ezisindayo yilezo kuphela ~zlngena eSlkoleni kanye nalezo ezinenhlanhla yokungoniwa rmpllo yobudolobha. 

Isikhat~i sakusihlwa sibalulekile kakhulu entsheni yasemadoI~~hem .. Umnyama yisona son a isikhathi senkululeko. Lesi Ylslkhathl sokuchachaza kwentsha. Isikhathi raphe intsha iba luvanzi. 

Isihambi . siham~a. amaphaphu ephezulu ngaleyonkathi, ngoba slngenaqlmso ukuthi siyofinyelela lapho sibabele khona noma qha. Uvalo olusiphethe sekuyilolu olubanga izigi ezethusayo kumuntu. 

Ezikhumulweni zamabhasi kuyaphithizela. 'Abanye abantu bayehla kanli abanye bayakhuphuka. Iningi limi amadlodlombiya, kuyaxoxwa. Ukuzwa ukuklabalasa komunye wabesifazane ngoba sekuthathwe wonke umholo wakhe kuyinto ejwayelekile kulesinyakanyaka sabantu. Aban~e bayamkhalela ngoba bemuzwela ubuhlungu. Abanye bamhleka ~sulu. Basho nokusho ukuthi yisilima somfazi esizoshaywa 
Indoda yaso ekhaya. Insini lapho idlange. 	~ 

Isiminyaminya ezitimeleni siyesabeka. Abantu bagcwala kuze kwesweleke indawo yokuma. Isitimela singena efomu qede, abantu basubathe ngelikhulu ijubane beyokhwela. Baci- 

, ndezelane eminyango yesitimela, kube ongaphansi nongaphezulu. 
55. 
4.   

40 
Abakhulhuzi-ke lapho sebebona ukulhi zimbiwe yinsele. Sebesebenza ngokuzimisela okukhulu. Imigodla yabo igcwale ize iphuphume, ikakhulu ngoLwesihlanu nasekupheleni kwe- 
	nyanga. Kuholiwe phela, nabo bayaziholela. 	. 
Muva nje sekudaleke esinye isimo esishaqisayo, lapho olsolsi bengena esilimeleni bephelhe amagolshwa asabekayo. Bona basimze bawubize wanke umholo womunlu. Umunlu odaza inkani adliwe ngummese kungabi ndaba zalulho. Laze lala elihle. 
Impilo enhle negculisayo ikhona nayo khan a lapha emadolobheni. Yona singalhi iphasalazile impela kuwo lowomnyama. Izikole ezincane nezinkulu zibonakala emagqumeni aleso nalesosigodi. Izingane eziningi ziyalunda, zize zilinyelela ezingeni eliphakeme kakhulu. Iningi lawolhisha nabalundisi nabameli nodokolela nabahlengikazi Iiqhamuka kuwona amadolobha lawa. Abakhi bezindlu nabakhandi bezimalo bavela kuwo amadolobha. Izindlu zamasonlo, ezigcwalayo masonlo onke, zikhona kuzo zonke izigodi. Izigwili, ezihlala ezindlini zikanokusho, zikhona nazo lapha emadolobheni. Kuyakhalwa ngapha kuyabuswa ngapha. Kusedolobheni lapha. 
1. Abanlu basubalhelani na? 
2. Ukuklabalasa kuvelaphi? 
3. Kulhiwani ngenlende yesandla? 
4. Yini eshaqisayo? 
5. Chaza inkulumo eth!: "Inlsha iba luvanzi." 
I' 
f,~- 

"' •.. -- 
Isifundo 12 
LAPHA KULELE INDODA YAMADODA 
Lapha kulele in dada yamadOdaSengalhi Iizoqhibuka lel'ithuna 
Yen'athi gubhubhu, adlubulundele Akhuphuke njengonyazi ethuneni ' Avul'iphimbo lakhe alhi, Gubhela! Kh~bazele kaMavovo, bamb'isandla. Ngisangane kuphele nasozwaneni Uval'olushaqisayo lungiphelhe. I Mhlabathi kaNdaba uphelhe lukhulu Ngob'isisu sakho sigcine lendoda ' Yamadoda! Umhlahli wendlela bonke Bese begijima phezu komkhondo wayo. 
Lapha kulele indoda yamadodaUsandla sivulekile njalo, 
Umaphana ongakhethi bala la munlu Unhliziyo-mhlophe nanini nanini . 
Umamathekil'ohlala enamile. 	' 
Ubus'obuhlala bugcwele uxolo, Unhloniph'eyivela kanci ezweni Uhl~nipha izilatanyiswa kanye ' Ne~rmpolana kanye nodeliweyo. 
Udl amancoko nemixhiliba kanye NoNobuhle, olanga phuma-ngikolhe' }Jdl'amancoko nengan'esebeleni. ' 
Lapha kulele indoda yamadodaIndonsa-kusa ezweni lobumnyama Uvul'amehl'ezimpumpulh'ezweni Iqhud'elivus'amajaha ahlome, Ahlangabez'impikazi yokungazi. Umaphila ngokuphilel'omunye, 
'-, 
41 




56. 

42 

Umaphila ngokuphilela isizwe, Uzidelile ngoba uzidelele Yon'inhlala-kahle yozalo Iwakwabo. Othi ngiyalamba nxa nilamba nani, Ngiyasutha nxa nenelisiwe nani, Ngiyathokoza nxa nijabula nani. 

Lapha kulele indoda yamadodaUsibind'asinamagam'okuchazwa, Uhlangabez'ingonyam'esinekile Ayiphahlaz'ubuchopho buputshuke, Busakazeke bucoshwe'zintuthwane Ezibomvu, namabuzi adl'asuthe. Umabamba inkunzi ngezimponjwana 

Ayiklumule intamo ngensontane. Umashay'isibhaklubhaklu induku Engandile esigodini sakubo, In~.izwa ibhongise okwengonyama; ISllllo somame sibang'umunyu .. 

Lapha kulele indoda yamadodaYebo, uthand'okuhle nokulungile, Yebo, uzond'okubi nokungalungile. Ujabulela abaphumelelayo, Uthakasela abanonophalayo, Usiz'alekelel'abazamayo, Uphas'abaxhugayo nabantengayo, Uzwelana nabahlezi emanzini Ulilela abasezinyembezini, ' Abaqinise abamis'isibindi 
Lo, indoda emadodeni uqObo; 
. , 
i'l 




57. 
58. 
59. 
.' 
44 
Isifundo 13 
IGQOKA NEBHINCA 
IGqoka: "Ukufika kwakho lapha emzini wethu kusilethele injabulo emangalisayo thina lapha ekhaya. Ikakhulukazi mina ebenginesifiso sokuthi sibonane. Nginezinkinga engethemba ukuthi wena ungangisiza ngokungixazulela zona." 
IBhinca: "He-he-hel Mina ngikuxazulele izinkinga Delisile mntakababa? Mina bani? Ibhinca njengami nje lazini? Delisile musa ukudlala ngami ngoba eqinisweni bengenqena ngesaba futhi ukuhambela emzini wenu. Iqiniso lisobala nje. Nina ningamagqoka kanti thina singamabhinca." 
IGqoka: "Hhayi! Nokwazi, mntakababa! Musa ukuphaphalaza. Musa ukuhlambalaza. Musa ukuthunaza igama elihle kangaka akwetha lona ubabamkhulu uVikinduku." 
IBhinca: "lalela Delisile. Thina mabhinca kuthiwa singama-qaba, izinto ezingazi lutho. Nina magqoka kuthiwa ningamakholwa futhi niyizifundiswa, izazi ezinkulu." 
IGqoka: "Nokwazi, wena nami sigazi linye. Ubaba uSikhonyane welama uyihlo uSilwane emhlane. Bobabili bancela bele linye likagogo uMaMnguni. Bobabili bangamadodana kababamkhulu uVikinduku. 
Umndeni wonke kababa uSilwane ungamabhinca, kanti okababa uSikhonyane ungamagqoka. Bobabili bangabazali bethu. Singahlukana nokubhinca thina sobabili. Yebo, thin a sobabili singahlukana nokugqoka. Nokwazi asikho isehlukaniso segazi negazi. Uyangizwa na?" 
IBhinca: "Makhulu lawo magama Delisile. Konje isukelaphi ingxoxo yethu Mkhatshwa? Ngakhumbula. Ingxoxo isukela 
                                                       45 ezinkingeni zakho. Ingabe zinkinga zini zona lezo ezikhathaza umntakababa uDelisile?" 
IGqoka: "Dadewethu Nokwazi make zibuyele eceleni izinkinga lezo, sibuzane impilo. Nisahlezi nomkhwenyana?" 
IBhinca: "Mina nabantwana siyaptiila. Umkhwenyawenu angimazi ngoba uzihlalele Ie emajukujukwini kwaDukathole." 
IGqoka: "Uthini Nokwazi? Umkhwenyawethu akasabhali nencwadi encane yodwa Ie? Ngitshele. Wagcina nini ukuzwa ngaye?" 
IBhinca: "Ngeyesithathu lenyanga agcina ukungibhalela. Phela unkabi useyakwazi ukuzibhalela manje. Wathi into emen~a. ~fu~de esikoleni sasebusuku kwaba ngukunengwa u~ut~1 1~lmlihl.o zakhe zaziwe ngabantu abambhalelayo. Nlphlla nJam mna nomkhwenyawethu? Uphi yena? Akasaveli ngani ngimbone?" 
IGqoka: "Siyaphila nathi. Umkhwenyawenu ukhona lapha ekhaya. Ufika nje ubekhuluma ngawe, emangala ukuthi sewubanjwe yini kangaka. Uyakuthanda phela umkhwenyawenu." 
IBhinca: "Awazi yini ukuthi uthando iuyadonsiswana? Ngiyamthanda nami futhi." 
IGqoka: "Nango eza umkhwenyawenu." 
IBhinca: . "Sawubona mkhwenyana! Kodwa yinl kangaka, ucashephr? Kade udadewethu engitshene ukuthi ukhona lapha ekhaya, kodwa ukuvela sikubone phinde.' Kubi lokho mkhw~ny~na. Mhlawumbe ukwenza lokhu ngoba uthando seluncl~hlle m~hwenyana. Hhayi wena mkhwenyana, ngiyantel~ nJe. Nglng.eze ngakubuza impilo ngoba nami ngiyazlbonela ukuthl ukahle kakhulu. Thina besisahlezi kahle nomnakwenu. Wathi ngize ngimkhonzele kakhulu kuwe. Okwamanje akekho ekhaya, usemsebenzini kwelabelungu." 




60. 

"./. ~'(Bhlnca: "Yiyona lenkinga othemba ukuthi ngingakuxazulela 
')~ ~ yona n~~:' , 	. 
'~f 	IGqoka. YlYon~ ~qobo. ~~phefumulo wami kawuphathekile 
,.... 	k~hle neze yrleslslmo englslbuka singafanele esizukulwaneni 
tl' sikababamkhuiu uVikinduku." 

~,l ill (Bhinea: "Amag~ma aphum~ emlonyeni' wakho athi, sing a, hlukana nokubhlnca sobablh. Yebo thina sobabili singa.~c','~ .•• ; hlukana n,okugqoka, kodwa asikho isehlukaniso segazi ~ '(:' ~". negazl. Klthlna sobabrh ukugqoka nokubhinca akwenzi ::. -:: '" ,": , 
',; ... mahluko" 	'. '.7 I' 
	. 	:~-:- .:~ .;:_ ... 

.. . I~qoka: "Wena uthe bewesaba ukusihambela ngoba thina ,'-;' .:: :~, ::. 1:1. ,'~:" slngamagqoka kanti. nin? ningamabhinca. Wabuye wabeka ',:: 0 ~ • Ii I it!!:.,", umbandela wokuthl thlna slngamakholwa nezifundiswa. ." ,I I , '.' - L?kho kusho ukuthi indlela yokwembatha ingaba yisikhube- - .' • klso emphakathini. Uma ngicabanga ukuya emzini wenu, into 
	.. - . - -.- 	:~ 	. 
~. : •• ' . -" 



61. 
62. 
63. 
64. 
65. 
48 
yokuqala efika emqondweni wami yiyona lenayokuthi nina ningamabhinca kanti thina singamagqoka. Emv',i .kwalokho bese kulandela uhide Iwemicabango nemlbuzo, nglhl.upheke kakhulu emoyeni wami." 
IBhinca: "Uyazi Delisile ngingeze ngakutshela ukuthi kubhincelwani. Nami ngavela sekubhincwa ngabhinca. Mhlawumbe wena ogqokayo uyazi ukuthi nigqokelani. Ibhinca Iiyalamba linxanwe kanti nalo igqoka Iiyalamba linxanwe. Igqoka Iiyabuzwa ubuhlungu likh.ale, n.gokuf~n~yo ibhinca Iiyabuzwa ubuhlungu Iikhale. Ibhlnca Iiyayazl Into elungile nento embi negqoka Iiyayazi into elungile nento embi. Bobabili lababantu babuswa ngunembeza oyisipho esikhulu abasinikezwa nguMvelinqangi ekuzalweni kwabo." 
IGqoka: "Ngiyabonga Nokwazi. Sekuyangik~any~la manje, kodwa ngisabona kalufifi. Yini enkulu empllwem yomuntu Nokwazi?" 
IBhlnca: "Delisile dadewethu, into esemqoka empilweni yomuntu ngukulangazela umuntu ukuzuza ngokulalela nokuhlonipha unembeza wakhe. Amandla okwenza. lokho atholakala ngokuhlonipha nokumesaba uMvelinqangl. Ukugqoka nokubhinca akumsizi ngalutho ~~untu. mayelana nempilo afanele ukuyiphila ngaso sonke ISlkhath~ ~semhlabeni. Impilo emsulwa engenabala nengenacashazl Ylyonanto enkulu empilweni yomuntu." 
IGqoka: "Ngiyabonga Nokwazi. Namhlanje z!~azulukile izi. nkinga zami. Umuntu uzoke alale nobuthongo. 
1. Yini engeyinhle? 
2. Angeze ambuza impilo ngani? 
3. Ngubani unina kaVusa? 
4. Ngumyeni kabani ofunda esikoleni sasebusuku? 
5. Shono amagama abantwana bakaMaMnguni ngokwelamana kwabo. 
, ~. 
49 
Isifundo 14 
ISITHA SOMUNTU: UBUVILA 
Ivila singalifanisa nenyoka egama faye kuthiwa ngubhulube. Ubhulube wansondo ungamfica elele ethe thwishi, evale amehlo elele ngendlela ebukeka sengathi usefile. Wena omelamelayo usimze ukhohlwe nje ukuthi bhulube ndini walala nini, uzovuka nini ebuthongweni, empeleni wena uphila ngani. 
Izinyoka zonke ngemvelo yazo ziyayaluza ngaso sonke isikhathi zifuna okuya ethunjini. Zibambe wena ntethe nawe sibankwa, wen a gundane nawe xoxo. Zidumele wena mpunzi nawe mbuzi ezinkulu zazo. Ubhulube yen a uyazilalela nje athi bunyalala azothele ilanga. 
Emilandweni yakithi sithola ukuthi imbila yake yasisebenzisa .isenzo lesi sobuvila, ngesikhathi sokudatshulwa kwezilwane nguMvelinqangi. Inhlabamkhosi yakhipha isaziso esinamandla kuzo zonke izilwane emhlabeni wonke, sithi mazisukume zonke ngothi Iwazo, kube yileso nalesosilwane siye kuleyondawo lapho imisila yonke ezinhlobo-nhlobo yayinqwatshelwe khona. Sithi singafika khona sizikhethele umsila esiwuthandayo. 
Imbila yansondo yacela komakhelwane bayo ukuthi baze bayisize ngokuyiphathela umsila wayo. Sebefike khona omakhelwane bayo bazikhethela eyabo. Base bebika ukuthi umakhelwane wabo ucele ukuthi baze bamphathele owakhe umsila. Impendulo yathi kungumthetho ukuthi umsila unga. phathiswa kodwa kube ngumazitapele mathupha. 
Sikhuluma nje imbila kayinawo umsila. Ubuvila bayo bayijezisa ngokweswela umsila. Izimpukane nezinye izinambuzane kuzenzela umathanda emzimbeni wembila ngoba kayinalo ishoba lokuziphunga. 




66. 
67. 
68. 

" ,.' 
. ~ .; .. : '. ,- 
"" 
'. . 
~. '. - . . . . 

. , '.'; 
," ,', .. 
.- I' 

51 

Ubuvila bungumlhombo wazo zonke izenzo eziningi ezimbi nezinukubeza isimilo somunlu. 

Ukungcola nobunuku okwenza umzimba womunlu ukulhi ube neququ unuke iphunga elibi, kubangwa yibo ubuvila. Akugcini lapho. Umzimba wevila uvama ukuba notwayi nengqwayimane nezintwala. 

Ukungcola nephunga elibi kulenza Iinyanyeke ivila. Kudaleka ubulha phakalhi kwalo nabanlu abahlanzekile bese lona liphalheka kabi, lisho nokusho ukulhi liyazondwa. 

Umunlu wonke wesilisa nowesifazane umelwe ukusebenza, aphile ngesilhukulhuku sakhe. Ukusebenza kuyimpilo yomunlu wonke omdala kanye nomcane. Umunlu ophelhwe ngubuvila wenqena ngisho ukususa impukane ebusweni bakhe. Ivila lenqena ngisho ukusukuma lilhalhe inkezo yamanzi liphuze liphelhwe ukoma. 

Ivila liyalamba njengomunlu wonke, kodwa lingahlala endlini Iilinde kuze kubuye abanlu abaye kohlakula e"masimini sekushone ilanga, ngoba lenqena ukulheza izinkuni Iibase umlilo Iibeke amabhodwe eziko. 

Ubusela ngenye yezimpawu zobuvila. Ivila Iilhanda ukusebenzisa izinlo elingazijulukelanga. 

Kulukhuni kabi eviJeni ukuya esilsheni Iiyochilha uma seliphisiwe ebusuku. Lingancama ukulala emanzini kunokuba liphumele phandle ebusuku liyochilha. 

Izilsha zevila zigezwa ngolimi. Ziyakholhwa nje bese zibekwa zilinde ukudla okuzofika noma ngasiphi isikhalhi. Ubuvila buyisilha somunlu. 

1. Ubuvila bungumlhombo wani? 
2. Umlhelho wokunikezwa kwemisila wawulhini? 
3. Shono enye yezimpawu zobuvila. 
4. Ubuvila bufaniswa nani? 
5. Umzimba wevila uvamise ukuba nani? 
6. Kulhiwani ngesilhukulhuku? 





69. 
52 
Isifundo 15 
ISITHA SOMUNTU: UKUBHEMA 

Ukubhema kuyisitha somuntu eSingum~hoshaphansi. Iningi labantu alikwazi lokhu, ngisho bona Impel~ ababhemayo abakwazi neze lokhu. Isenzo sokubhem~ sl~end.lela yoku- 

  hema kunesulubezl elixaklle. Kuyazenza msuw . 

zitomota ukuze kuthandeke kuwonkewonke. 

Abantu ababhemayo bakuzo zonke izigaba zabantu .ezikhona phansi komthunzi welanga. Izicebi ziyabhema nezlmpofana nazo ziyabhema. Izikhulu ziyabhema .kantl nontukaz~n~ luyabhema. Izihlakaniphi ziyabhema nez~th~tha uqobo zlya bh ma. Ababusi bayabhema nezikhonzl zlyabhema. Ama- 
  ~ka ayabhema nawo amabhinca ayabhema. Abadala be~~isa bayabhema ngisho na.bancane besilisa bayabhema. Isifazane esidala nesincane slyabhema. 

                                                53 Umuntu obhemayo uzibona esemkhulu futhi engcono kakhulu kunomuntu ongabhemiyo. 

Isimanga esitholakala ngalesisenzo singukuthi akukhathaleki amazinyo akhe obhemayo esemnyama bhuqe, eze enyanyeka, yena uzibona ekahle nje kungonakele lutho. Umbone ehleka kuze kuvele izinsini ezibomvu kuwo lowomnyama wakhe osabekayo. 

Akunamkhuba noma iphunga lakhe selihlula ukwenza, yena usuke azibone elana nabantu bonke, mhlawumbe engcono kunabo. 

Into ebanga ukuthi ubone nokungebani nje kude kuphafuza intuthu kubhekise ikhanda phezulu ngokukhulu ukuzigqaja IOkhu, yikuthi obhemayo uzibona esesimweni esibalulekile emphakathini. Uzibona esephezulu emafwini ebukela untukazan a lubathaza emhlabathini. Vena endiza phezulu. 

Kuhle siphawule ukuthi ukubhema umuthi wokwelapha isifo esithize kuyisenzo semvelo esincomekayo. Zikhona izinsizi zokwelapha izifo ezithize. Ziyabhenywa izinsizi lezo. 

Ugwayi nensangu akusiyo imithi yokwelapha izifo ezinjengekhanda namahabiya nemibhulelo nomeqo nesiluba somoya. Ugwayi nensangu kubanga izifo ezithize egazini nasemzimbeni womuntu obhemayo. Isilo sokuqala 'ngqa esiphatha umuntu obhema ugwayi noma insangu, ukuqaleka. 

Ukuqaleka kunemiphumela eminingi engathandekiyo. Omunye umuntu nxa eqalekele ugwayi noma insangu, uphelelwa uthando lokudla noma yini edliwayo eyimpilo kuye. Umuntu omunye uqalekela ukubhema maqede aze akhale izinyembezi. 

Iningi labantu ababhemayo alikwazi ukusebenza nxa seliqalekele ukubhema. Umqondo uyema ungabe usakwazi ukuzicabangela ngaphandle kwentuthu kagwayi noma yensangu. 
70. 
I
a
U
k
u
b




" 
54 
Isimo esinjengalesi sikhombisa ukuthi umuntu usephumile esimweni sobuntu. Umuntu uselana nomshini noma imoto ehanjiswa ngamalutha noma isitimela sona esihanjiswa ngogesi. 

Umuntu obhemayo uthatha imali yakhe ayizuze ngokushikeka izinsuku eziningi, athenge ugwayi ngayo. Athathe ugwayi lowe awushise ngomlilo bese kuvela intuthu. Intuthu leyo kagwayi uyilaka emaphashini akhe qede abuye ayikhiphe. Umthengisi kagwayi unqwabela imali emigodleni yakhe, kodwa umbhemi kagwayi usala engenalutho, ngaphandle kolwazi lokuthi uke wayilaka intuthu kagwayi emlonyeni wakhe wabuye wayikhipha ngawo luthi umlomo noma ngamakhala. 

Abathengisi bakagwayi sebaba izicebi ezinkulu. Abanye babo sebathenga imihlaba emikhulu bakha izindlu ezinde eziphakamise okwezintaba zoKhahlamba. 

Iningi lababhemi bakagwayi Iimpolu, Iibulawa indlala nezilo eziningi ezihlasela amaphaphu negazi nobuchopho. Iningi labantu ababhemayo kalisebenzi ngakho-ke Iiyantshontsha. Lintshontsha wona ugwayi uqobo noma imali yokuwuthenga. 

Akumangalisi ukwazi ukuthi iningi labantu ababhemayo laqala ukubhema ugwayi noma insangu ngokuntshontsha. Namanje bonke ababhemi bensangu bayayintshontsha. 

Yonke into umuntu ayizuza ngobusela iyisitha sakhe, ngoba ukuntshontsha akwamukeleki emphakathini, ngisho nakuye uMvelinqangi. 
1. Yini ebangela ukuzigqaja kumuntu obhemayo? 
2. Yisiphi isilo esingungqa phambili ekubhemeni ugwayi . 
noma insangu? 
3. Izilo eziningi zihlaselani ku'muntu obhemayo? 
4. Iningi labantu ababhemayo laqala ngokwenzani? 
5. Kuthiwa umuntu othengisa ugwayi wenzani? 
6. Ubanjani umqondo womuntu obhemayo? 


Isifundo 16 
ISITHA SOMUNTU: UPHUZO OLUDAKISAYO 
71. 

I~enzo ezimbili ezibalulekile empilweni yomuntu neyesilwane zlngukudla ukudla nokuphuza amanzi. 

Izimpuzo eziphuzwa ngabantu zinhlobo-ningi. Ezinye zazo ngezemvelo, kanti olunye uhlobo Iwazo Iwenziwa nguyena umuntu uqobo Iwakhe. 

U~u~tu n~e.mvelo yakhe unolwazi olubanzi lokwenza izinlo eZllhlze azldmgayo enhlalweni nasempilweni yakhe. 

Izimpuzo ezin~e .ezini~gi, ezenziwa nguyena umunlu, zi amlekelela lulhl zlyaphllisa. Zilhiba ukoma komunlu zib~ye ~~~ze ukulhi umzimba womunlu unelhezeke, njengamahewu 

K~~dabukisa . nok~o ukusho ukulhi zikhona izimpuzo eZIYlngozl empilwenl yomunlu, njengolshwala nje. 

Umphu~ela oyingo~i wokuphuza ulshwala ukudakwa. Uku- . dakwa Is~n~o esmganambilheki neze kumunlu wonke 
, .. emphakalhml. Bheka ngoba ngisho naso isidakwa mbal '_ ~: ' 1~~k~lhela silhelwe ngamanzi uma silshelwa U:U~~i 
' ... ~lr'~ldakwa .. Isldakwa sllhukulheliswa yini uma silshelwa 

,\ IqlnlSO eSllazlYo na? 
~ . 	.~. 

:' Igama leli elilhi isidakwa liyanengeka kakhulu kuwonkewonke > ngoba wonke um~nlu uyazi ukulhi ukudakwa kuyisenzo esi. pham.bene . nempllo yobunlu beqiniso. Ukudakwa isenzo ' .. esehlisa slnukubeze isimilo somunlu; umunlu aziphalhe ',ngendlela yobulwane. 
55 





.~ 
56 

Singawakhomba amabala obulwane ezenzweni zesidakwa. Isidakwa siphelelwa inhlonipho, yona ewuphawu olusemqoka lobuntu bempela. Ulimi Iwesidakwa luyaphoxa, luyakhesa, luyahlambalaza, luyethuka. 

Izenzo ezinye zesidakwa zinyantisa umzimba. Kulula kusona isidakwa ukuthi sikhumule izambatho zaso sinqune ngaphambi kwabantu abadala noma izingane. Isidakwa asinamahloni okuzikhulula noma ukuchitha noma kukuphi embonisweni yabantu besilisa noma besifazane. 

Isidakwa singungqa phambili ezintweni zonke. Son a siyaphoxa, sithanda ukuthi kulalelwe son a embizweni noma embuthanweni womphakathi. Isidakwa sidlubulundela ngenkani uma sikhuzwa esenzweni sase esiphoxayo. 

Uphuzo oludakisayo lungubuthi emphakathini, ngoba lubulala umqondo wobuntu ungabe usakwazi ukukhetha phakathi kokuhle nokubi. Umqondo ume, umuntu ahluleke ngisho ukusho umphumela wesibalo esilula. 

Iningi labantu abaphuzayo Iithi Iingadakwa lehluleke ngisho ukuma nokuzihambela, bese Iitatanyiswa ngabangani noma abantu abanozwela. Abanye abantu badakwa maqede babubuyise ngaphezulu, basakazeke phansi njengabantu abangekude nokufa. 

Izidakwa eziningi ziyisisulu sabaphangi. Ziphangwa imali yazo ngesikhathi zileJe umqondo usadidekile. Okukanye imali ithathwe ngabaphangi zigqoloze amehlo zingakwazi nokuphakamisa isandla nokumemeza lokhu. 

Ukudakwa kuwaqeda amandla kanembeza aphele nya, bese kuthi amandla kagovane avuke athi bhe. Umuntu owaziwayo nohloniphekayo abonakale esegila imigilingwane eletha amahloni ngisho enganeni encane. 

Ukudakwa kumgubaza omunye umuntu aze agcine esebukeka njengomungcwi. Umuntu omunye esebangeni lentsha, uphundleka aze abe lukhokhothi. Abantu abambukayo bafi- 
72. 
- 
57 

kelwe ngamahloni ukubona umuntu omncane eseqedwe nguphuzo oludakisayo. 

Uphuzo oludakisayo lumgubaza umuntu ngangoba uze aphelelwe ulwazi lokuthi wadalelwani. Indoda yahluleka ukugcina izimfanelo zayo kumkayo nakubantwana bayo. Isidakwa 50wesifazane naso singawuphathi ngerihlonipho umuzi waso kanye nabantwana baso. Izidakwa zabazali ziqhulula umhlambi kazaluse, ogcina sewuyizigila-mkhuba emphakathini. 

Izindaba zomlando wezizwe zikubeka obala ukuthi izizwe ezithize zaqedwa yilo uphuzo oludakisayo. 
1. 2. 3. 4. 5. 
Y 6. 
Senzo sini esinganambitheki emphakathini? Yini enengekayo kumuntu wonke? 
Indoda yenza phutha lini emzini wayo? Ukudakwa kumenza njani umuntu omusha? Ukudakwa kuqedani bese kuba njani? 
Abazali abayizidakwa benzani? 
.. ",,' 
.. : " . 

. . . . 
. ' . 
'. ".' ~ . ", ~ . ",: ", '. 
. . " 
.. , 
.. ~ . 



73. 
74. 
r ! 
, 

Isifundo 17 

IS/THA SOMUNTU: UKUKHONZA IZITHOMBE 

Umuntu ngokudalwa kwakhe uyathanda ukukhonza into ethize. Umuntu akaneliswa ukuhlala nokuphila nje ingekho into ethize ayibeke enhliziyweni yakhe nayikhonzayo. 

Akunamkhuba ukuthi into leyo abeke inhliziyo yakhe kuyo kayinambuyiselo emzimbeni wakhe noma enhlalweni yakhe. Umphefumulo wakhe nenhliziyo yakhe kugculiswa yikuthi ukwenzile lokho akholwa yikho. 

Umuntu azizwe esuthi kodwa engadlanga lutho, njengomuntu othi angabhema insangu angabe esakulambela ukudla. Umuntu ozwa esuthi kodwa engakufakanga ukudla esiswini 
. sakhe usengozini embi ngempela mayelana nempilo yakhe emhlabeni. Into eyenza umuntu esuthe kodwa engadlanga lutho ayinamkhuba. Eqinisweni isuka ibe yingozi kuyena, ngoba imenza akholwe amaze, izinto ezingekho. 

UMvelinqangi kafuni neze ukuthi abantu bakhonze izithombe. Yen a ufuna ukuthi abantu bakhonze yena yedwa kuphela. Ukukhonza izithombe kuyisinengiso esikhulu kuyena. 

Imibhalo eNgcwele iyakufakazela lokhu ngokuthi izizwe eziningi wazijezisa ngokuzibhubhisa ngakho lokho ukukhonza kwazo izithombe. Kusobala-ke ukuthi ukukhonza izithombe kuyisehlukaniso phakathi komuntu noMdali wakhe. Into enokwahlukanisa umuntu noMdali wakhe iyisitha sakhe sokuqala nesokugcina. 

Izinhlobo zezithombe ezikhonzwa ngabantu ziningi kakhulu. Izithombe zemvelo ezikhonzwayo, yilanga nenyanga nezinkanyezi. Uhlobo olunye Iwezithombe zemvelo yizilwane nezinyoni. 




75. 
76. 
77. 
78. 

, , 
,. 
I 

I 
I
I: 
.. +. 

60 

Izithombe ezinye zibazwa ngokhuni. Ukhuni /010 lufunelwe isazi sokubaza. Sona-ke isazi leso sibaze umuntu wesilisa noma wesifazane onesidumbu esiphe/ele. Isidumbu leso sibekwe endaweni ethize eyikhethelo bese sikhonzwa ngabantu bonke. 

Ithusi liba/ulekile kakhulu emsebenzini wezithombe. Izazi zibumba ngalo abantu noma izilwane ezizokhonzwa ngabantu. 

Amatshe nawo anomsebenzi omkhulu ngoba ayaqoshwa ngabantu abanekhono lokuqopha itshe. Bona benza abantu noma izilwane ezithize kube izinto ezizokhonzwa njengoNkulunkulu noma izithixo. 

Isitha somuntu nguyena uqobo Iwakhe. Ukuzikhonza komuntu azenze isithixwana sakhe kuyingozi emangalisayo kuyena. Isenzo esinjalo siyingozi nasemphakathini. Umuntu ozikhonza yena kanabo ubuntu ngakho-ke kadlelani nabanye abantu. Umuntu ungumuntu ngabanye abantu, uma kungenjalo lowomuntu akumuntu walutho. Umuntu onjalo kanabo ubudlelwano noMdali wakhe ngoba ukhonza isithombe esinguyena uqobo. 

Umuntu omunye angeze abekwa icala lokuthi uyazikhonza kodwa usuke akhonze imluyo yakhe. Imluyo-ke iyimidati eminingi eyahlukene. Imluyo eyaziwa ngokuthi impande yesono yimali. Ukubulala umuntu kuyinto elula kabi kumuntu okhonze imali. Uhlobo olunye Iwemluyo yimpahla enjengezinkomo. Imiphumela yokukhonza imluyo icishe ilane nayo yokukhonza imali. Imluyo enye eyimlihlo emphakathini ngeyezidalwa ezilana nemikhovu nomantindane nezimlene nomamlambo. 

Imlakabili nezinye izidalwa umuntu aziluyileyo kusimze kube yizithixwana zakhe. Azikhonze kakhulu ngangoba angancama ukuyabuza nazo ubusuku bonke engalele. Uthando Iwakhe umuntu lugxile ezidalweni lezo bese kuthi abantu, okuyibona abalanele uthando Iwakhe, bathole ulaka nenzondo nokulimala nokula. Abalimaze ngazo izithixwana lezo zakhe. 

1. 2. 3. 4. 5. 6. 

Yini into e/u/a? 
Yini eyingozi emangalisayo kumuntu? Izazi zibumbani? 
Yini eba yizithixwana? UMvelinqangi wenqabani? 
Zinto zini zemve/o ezikhonzwayo? 

• 

61 





79. 

82 
80. 
lsi/undo 18 
Zikllhambela kallliunethezeka. 

  Manjlinpilo yakh7sezandleni zakho Ungaphil'uzlIhudulwe ngesikhllmba.' Ukushon'ekuseni akukude nawe 

Nxa uhamba ngokweyisa nobuqili' Fund'ukulalel'ufund'ukuzithiba. ' 

Mzukulu wami lalela ngikutshelePhila ngokuzikhandl'ungazithambisi, I$huthal'emisebenzini yonk'emihle, Qondis'ulimi Iwakh'ezintwen'ezinhle Hamb' emdwen'ekhanyayo eSObala: 
Thungath'abangan'abahl'uzubathole, Fund'ukuehith'isikhathi sakho kahle, Thand'ukufund'izinewad'uthand'umdlalo. 
MZUKUW WAMI LALELA NGIKUTSHELE 
Mzukulu wami lalela ngikutsheleNginguMakadebona mina mzukulu. Ubogawul'ubheka mzukul'ezweni, Umhlab'uhlaba ngameva nezineijo; Waphonseka phezu kwazo zieushiwe Mzukwan'uzalwa zakuhlaba wakhala, Bakuhlwith'omakhulu bakho wasinda. Bakukhusela njengeehwane lenyoni, Unyoko wakuneelisa wakufunza. Yingakho sewungqabith'utshakadula, Sewubhongozela njengekhab'elihle, Sewuhlahl'amehl'ukhangwa yizimbali. 
Mzukulu wami lalela ngikutsheleMin'uqobo ngahamba ngawo lomzila. Qaphela mzukulu, itshe Iimi ngothi Ungakhangwa ngubuewaziewazi bezwe, Ikhiwan'elihle Iigewal'izimpethu. Hlolisis'ubuzisise kwabadala, Indlel'ibuzwa kwabaphambili njalo, Mzukul'ungaphuthumi luth'emhlabeni, Ubude bakho buzozifikela nje, 
Ubone sewugxada kugxadeke, 
Uzibone sewubhonga kuzwakale 
Ngob 'u mhlab'usukwaz'u kuth'ung u bani. 
',. 
f. 
Mzukulu wami lalela ngikutsheleChith'isikhathi sakho ufund'izinto. Fund'amas'okuviviny'izinto zonke Khon'uzobambelel'emaqinisweni, Nee ungazisol'ungakhali ngamuntu. Uzibonge kufanele nxa izinto 
if 
83 



81. 
82. 

""""'""", ",., ", ~",., .. ,.,." 64' 
,:y:l-' ~' 
i' ' 
Thakazel'ukusolwa nokuqondiswa, 
Amaphikankani afel'enkanini, Mzukulu zilinde ngezikhathi zonke, 
" 	Thand'okuhle nje uzond'inkohlakalo. 

Mzukulu wami lalela ngikutsheleNans'inhlanhla yakho esandleni sami, Sondela kimi ngikuph'izibusiso. 
Phila kad'uz'uhudulwe ngesikhumba, Phakam'uzube yindlulamithi mbala, Vul'inhliziyo yakh'iphuphum'uthando, Vul'isandla sakho uph'izintandane, Zivul'izinqolobane mzukulwana Izimpofana zizothekela kuwe. Qhakaza njengesihlahla somsimbithi Iphung'elihle lakho lelaph'abantu. 

1. Ngubani okhulumayo lapha? 
2. Wakhalelani umzukulu mzukwana ezalwa? 
3. Umkhulumi uthi kabongeni umzukulu wakhe? 
4. Makenzeni ezosindisa abantu? 
5. Umzukulu makenzeni ngezikhathi zonke? 
6. Amaphikankani aba njani? 

-1 
--, 
, 

65 

Isifundo 19 

UMBUZI NOBANTU 

UMbuzl: "Inhliziyo yami ikhathazeke kabi ngalezizinsuku. Ngibasacabange ngingaqedi ngenxa yesehlo esehlele thina 
, 
bakombuzi. " 

UBantu: "Sehlo sini-ke esingakhathaza inhliziyo yakho ngoba nina zimbuzi niyabusa umhlaba wonke ungowenu?" 

UMbuzl: "Umbuso yiyona nto esingakaze siyinuke nokuyinuka lokhu. Futhi uma izinto ziqhubeka njengalokhu engikubonyao phambi kwamehlo ami manje, ikusasa lethu Iimnyama." 

UBantu: "Ngisalindele impendulo yakho embuzweni engikubuze wona mayelana nesehlo esihlupha inhliziyo yakho." 

UMbuzi: "Awube kahle Bantu. Ujaha umdaka nje Iiyana yini? Uthini? Bantu uthi umhlaba wonke ungowethu? Umhlaba wonke ungowezimbuzi ngokusho kukaBantu. Wewul Nasi isimanga. Ngiyayeshwama lendaba." 

UBantu: "Sengishilo. Angilihoxisi neze eseliphume emlonyeni ongathethi manga." 

UMbuzl: "Uyangiswabulela Bantu. Uyezwa na? Ngiyabona 
• 
ukuthi usophe ukuthi sixabane." 

'-. 

UBantu: "Phinde, angiqondile ukuthi siphambane neze. Amaqiniso angamaqiniso njalo nje, kanti nawo amanga ayilokho ayikho phakade naphakade." 

UMbuzl: "Thina omabonwa babulawe singabanini bomhlaba ngokusho kukaBantu." 




83. 
84. 
85. 
66 
UBantu: "Ningomabonwa babulawe nina? Kanti seniyizinyoka yini? Eqinisweni nibulawa ngubani?" 
UMbuzi: "Uma ababulali bethu ungabazi wena Bantu ngubani futhi ongabazi ababhubhisi bethu thina zimbuzi?" 
UBantu: "Thina bantu sinolwazi oluthize njengokwabelwa kwethu nguMdali wethu. Nokho ulwazi Iwethu lunomncele, ngalesosizathu nathi kasinalo ulwazi iwezinto zonke." 
UMbuzi: "Hhayi-ke! Mangikukhanyisele kancane. Kusukela ekudalweni kwazo zonke izilwane ozaziyo, sizingelwa imihla namalanga yizitha zethu. Okungididayo nje ukuthi sizingelwa uhlobo Iwethu." 
UBantu: "Nineshwa Mbuzi. Ingabe yiziphi lezozilwane ezikhohlakele kangaka? Ziyanidla yini? Konje ngahle kube nani ninawo amazimuzimu njengathi?" 
UMbuzi: "Sinawo futhi ayizinhlobonhlobo. Izimpis! ziba nathi qho uma zike zaselamela. Amankentshane asihlwithisa okukaheshe egola itshwele. Ingonyama-ke yona isishwabadela kungasali ngisho inqina lokubika." 
UBantu: "Sanisindisa ngokunifuya ngoba amazimu lawo okhuluma ngawo kawanaso isibindi sokuhlasela emakhaya. Kusobala ukuthi ngabe asaniqeda nya amazimu. Into embi nje yikuthi anisibongi thina bantu ngesenzo sethu esibaluleke kangaka." 
UMbuzi: "Isenzo senu sokusifuya saba lusizo olukhulu kithina. Into embi nje ngukuthi iningi lenu Iisikhaphela ezintabeni lapho izitha zisihlasela khona singenamvikeli. Amazimu akhona ajabula afe esithola sesikhuluphele singobani." 
UBantu: "Ngiyezwa. Kodwa phela baningi abantu abanifuyayo abaniphatha kahle futhi banelusele ezindaw~ni zamadlelo. Nifanele ukubabonga lababantu abamphephlsa engozin! yamankentshane nezimpisi namabhubesi." 
                                                  67 UMbuzi: "Injomane ingabonga yini kumuntu oyifuyele ukuyigibela? Uthi kambe ifanele ukubonga inconcoze nxa eyibhaxabula ngemvubu, nangesikhathi eyihlaba ngezitibili, abuye ayidluthuze ngetomu emlonyeni wayo? Kimina wakombuzi ukubonga ngikubona kulukhuni satshe uma izinto zihamba ngaloluhlobo." 
UBantu: "Injomane ingena kuphi endabeni ephathelene nabantu nezimbuzi? Ukhona yini umuntu onomcabango 
, ongagibela imbuzi? Ngisho nomthakathi oke agibele indangala ngesinye isikhathi, angeze alinga ukugibela imbuzi. Akuphathwa nokuphathwa ukuyibhaxabula ngemvubu nokuyihlaba ngezitibili." 
UMbuzi: "Kulungile-ke asiyiyeke sehlukane nayo indaba yehhashi. Ayithelelane amanzi sibuyele endabeni yomuntu nembuzi. Sengifunde kwezami ngabona ukuthi eyonanto ekuhlaba umxhwele ngephathelene nami nawe. Ngamanye amagama into eqondene noMbuzi noBantu. Angithi kunjalo Bantu?" 
UBantu: "Ushaye emhloleni Mbuzi. Ohubeka." 
UMbuzi: "Usho entshweni Bantu. Lalela. Nina bantu niyasifuya ukusifuya, kodwa itshe limi ngothi. Uyakuqonda lokhu engikushoyo na?" 
UBantu: "Ohubeka bo'" 
UMbuzi: "Phendula umbuzo wami kuqala." 
UBantu: "Mbuzi akusiso isikhathi sokungcwekisana ngemibuzo lesi. Ohubeka wena bo!" 
UMbuzi: "Musa ukungiqhwaga Bantu. Ngafa ngumbelebele. Uzongibelesela kuze kube nini?" 
UBantu: "Ngahlupheka ngokuswela imvubu. Bengizokuthintitha izindletshana lezi, ngibuye ngikubhaxabule kuso isiswana sakho lesi." 




86. 
87. 
, 
68 
UMbuzl: "Ukhuluma ngokushaya. Angisakushayi mkhuba neze. Umzimba wami sewaba ndikindiki sishaywa ngabantu ngokungemthetho. Nina bantu niyimpamba. Indlebe niyithintitha qede nibuye niyidle. Isisu sembuzi nisibhaxabula nibuye nisidle. Bantu musa ukungiqhunsulela amehlo. Ningamakloza okudabuka nina." 
UBantu: "Yele kuyaziwa ukuthi nina niwukudla kwethu." UMbuzi: "Ukuthi nisiluyela ukusidla sikwazi kahle lokho. Ukuthi nisiluyela ukusivikela nisiphephise engozini, ngamanga aluhlaza. Awukho umehluko phakathi kwenu nina bantu nezimpisi namankentshana nezingonyama." 
UBantu: "Hhayi! Mbuzi sewungaze usiqhathanise nezilwane ezimbi kangaka? Thina uqobo azisishiyi uma sike sanqwamana nazo." 
UMbuzl: "Zingcono kakhulu ngoba zona kazinabo ubuqili obulana nobenu nina bantu. Angithi nina ninomkhuba wokusihlaba cishe masonto onke. Nithi uma nisho nihlabela abaphansi. Nihlabela abantu asebala. Nihlabela izithutha. Anibahlabeli abaphilayo." 
UBantu: "Sibahlabela kahle ngoba noma sebala bangamadlozi ethu. Bahlala besibhekile njalo. Sikhombisa ukuthi siyabahlonipha noma bengasekho." 
UMbuzi: "Nina bantu ningamaqili, ngiyaphinda luthi ngithi ningamaqili. Kodwa isaga sithi akukho qili lazikhotha emhlane." 
UBantu: "Ukusho ngani lokho na?" 
UMbuzl: "Yula izindlebe zakho ulalele. Uma izindlebe zakho zigcingcwe isigonogono, qala ngokusikhothulula ukuze uzwe kahle ukuthi ngithini." 
UBantu: "Ngizivulile izindlebe zami. Zizwa kahle impela." 
                                                  69 UMbuzl: "Abazali bakho baphila iminyaka emmmgl baze baguge. Ngaso sonke isikhathi bephila wen a kawubanakile neze. Bahambaze ngokuswela okokwembatha. Bayalamba ngokweswela ukudla. Bagula qede baswele imali yokubasa kwabelaphayo. Bathumela lapho usebenza khona, wena ube nguzibezwile. Bala bangcwatshwe ngabantu abanozwelo, wena ungekho. Kuphela izinsukwana beshonile wena utheleke ekhaya. Into yokuqala ngqa okhuluma ngayo, yimbuzi yomgezo." 
UBantu: "Ngimelwe ukuhlaba ngigeze abantu abangilihlele amathambo abazali bami." 
UMbuzl: "Inhlonipho yakho yokuqala leyo yokuthi uhlabe imbuzi yomgezo ngoba abazali bakho sebelile. Ugeza abantu umnyama abawuthole ngokuphatha izidumbu zabazali bakho. Imbuzi leyo ngeyokubonga abantu, hhayi abazali bakho." 
UBantu: "Umsebenzi oqondene nabazali bami awugcini lapho. Uzoqhubeka njalo ngisaphila." 
UMbuzl: "Umsebenzi wakho usuzoqhubeka njalo emva kokushona kwabazali bakho. Wawungaqhubeki ngani besaphila, behambaze ngokuhlonga okokwembatha, bebulawa indlala ngokweswela ukudla, begula bengalashwa baze bale?" 
UBantu: "Mbuzi asiyiyeke lenkulumo yethu. Sekwanele." 
UMbuzl: "Lalela Bantu. Ngisaqhubeka noma uyathanda noma awuthandi. Ungizwa kahle naT 
UBantu: "Angesabi lutho. Qhubeka." 
UMbuzi: "Ngizwile ukuthi sewuphindela eDayimani ngomhlomunye." 
UBantu: "Ngizoshesha ukuphenduka ukuze ngigcine isiko lehlambo. Ngiyozama ukuluna imbuzi enkulu ekhuluphele." 




88. 
89. 

70 

UMbuz/: "Wakubona wakubeletha we mntanembuzi! Phathaphatha ubuye uhlabe enye imbuzi yokubuyisa. Kungakabi nsuku zatshwala ubulale enye futhi imbuzi yokueela amehlo amahie kubazali bakho." 

UBantu: "Nxashana sengibabuyisile kuhle phela babheke umuzi wami. Bawubusise bawulethele izinhlanhla nempilo enhle." 

UMbuzi: "Abazali bakho balithetha ieala lempatho yakho kubo besaphila. Lakulahla ieala. Bakujezisa ngeziqalekise, ngoba bengenawo amandla okukuvalela ejele, futhi bengasenawo amandla okushaya umuntu omdala njengawe. Yini eyodwa nje owake wayenzela abazali bakho besaphila na? Awenzanga nolunei." 

UBantu: ,"Ngizobahlabela ngakho lokho ngixolise. Uthini Mbuzi?" 

UMbuzi: "Ngikuzwela ubuhlungu Bantu ngoba wenza lokhu ngokungazi. Ukubusisa nokuqalekisa kwenziwa ngumuntu ophilayo. Igazi lembuzi lingeze lasiguqula isiqalekiso uyihlo akuqalekisa ngaso esaphila noma ngelanga ashona ngalo. Ake ubheke nje Bantu, uma uMdali wakho ekuqalekise wakulahla usaphila, akukho muntu ongakukhulula kulesosiqalekiso uma wen a sewufile. Zihlabeni izimbuzi nizidle, bese nieula elokuthi nihlabela abaphansi. Soyieela ivuthiwe." 

UBantu: "Thina asinakwehlukana nesiko lethu lemvelo ngenxa yokubheewa ngobubende emlonyeni," 

UMbuzi: "Usho kahle ngoba yilona enilikhonzile kunamanye esenawantshinga. Inyama ayiluthezi olumanzi. Vele yinto eyaziwayo leyo." 

UBantu: "Yimaphi lawo masiko othi sesiwalahlile asisawageini?" 

UMbuzi: "Nankal Inhlonipho nobuntu nozwelwane; ukuph ana nokubonelelana nokuthwalisana nokubambisana. Ngingaqhubeka futhi ngithi ukubonisana nokwelekelelana nokuvusana nokwelulekana nokuthelelana amanzi. Uzwile-ke!" 

1. Yini ezomenza ukuthi aphenduke ngokuphangisa? 
2. Uthi uphoqekile ukuthi ahlabe ngasizathu sini na? 
3. Angaqhubeka athini? Ubani? 
* 4. UMbuzi uthi yini eyenziwa kwabaphilayo? 
4. Kusho ukuthini ukuthi ushaye emhloleni? 
5. Ihhashi noma 	. 
	Ibhubesi noma 		. 




90. 

~' .. ~-" 72 

Isifundo 20 

OMAKHELWANE BETHU: ABESUTHU 

UKhahlamba lungumncele owehlukanisa thina mazulu nomakhelwane bethu abeSuthu. UKhahlamba olusuka eMajuba Iwehla njalo luze luyolinyelela ngaseMzimvubu. Lona uKhahlamba olwaziwa ngelinye igama lokuthi uLundi, lunezintaba nezintatshana eziningi. 

AbeSuthu laba abangomakhelwane bethu baminxa mithathu, ngenxa yokwakha kwabo nangenxa yokubuswa kwabo. 

Isizwe sabeSuthu esingesikhulu ngokutheni, nasiya ezweni laseKoloni. Sona sakhele izilunda zaseMatatiele. Isizwe lesi siyingxubevange yabeSuthu namaXhosa namaMpondo nemithonsela yamazulu. 

Ulimi olukhulunywa ngumphakathi wakhona yisona isiSuthu sakwaMshweshwe. Isigaba lesi sabeSuthu siphansi kombuzo wamaXhosa. 

Isigaba sesibili sakhele lonke elaseFuleyistata. Izizwe zabeSuthu ezakhe kuleyondawo zimbili. Isizwe sokuqala singabeSuthu ababizwa ngokuthiwa ngabeTswana. Bona bakhuluma olwabo ulimi olubizwa ngokuthiwa isiTswana. 

Imvama yabeSuthu abakhele izwe laseFuleyistata isemapulazini abelungu. 

Isizwe sesibili sisendaweni ebizwa ngokuthiwa iQwaqwa. Lendawo ilana nezindawo ezabelwe amakhosi nezizwe zawo ezweni lakwazulu. AbeSuthu abakuleyondawo bayingxubevange. Bona baphansi koMbuso wabaSuthu-Qwaqwa. Ulimi abalusebenzisayo yisiSuthu sakwaMshweshwe. 

Umunxa wesithathu yilowo owakhele indawo yasoSuthu uqobo, eyisizinda sabeSuthu abakhiwa yiNkosi edumileyo 
------ . 
eyaziwa ngelithi uMshweshwe wakwaNgwenya. Nguyena uMshweshwe lowo owachitha isizwe sabaTlokwa esasiphansi kukaSigonyela. 

Ulimi olukhulunywa khona selubizwa ngaye uMshweshwe kuthiwa yisiShweshwe. Indlela abagqoka ngayo nayo ibizw~ ngokuthi yisiShweshwe. 







i ! 
I 

I I 
t 
I I 
I 
~ 

74 
Isizwe lesi esingumphumela wokubusa kweNkosi uMshweshwe, sesazuza umaziphathe njengoba kuqala sasiphansi koMbuso wamaNgisi. Sona sesinoNkosinkulu waso, uKhingi oyinhloko yesizwe kanye noMbuso wasoSuthu. UHulumeni obusayo oSuthu uyamhlonipha uNkosinkulu ngoba nguyena oqinisa ngesandla sakhe imithetho nezimiso ezidluliswe nguHulumeni wasoSuthu. Yen a akangenile ezindabeni zombangazwe. Vena unguKhingi nje kwaphela. 
UHulumeni wakhona uholwa nguNdunankulu onguNgqongqoshe omkhulu kanye nabanye oNgqongqoshe abaphansi kwakhe, ababhekene neminyango ethize kwezombuso wakhona. Iminyango eminye ngeyeMfundo neziMali nezoLimo nokunye. 
Inhlalo yomakhelwane bethu ithi ayifane neyamaZulu. Izindlu zabo zivamise ukwakhiwa ngamasoyi bese zifulelwa ngotshani. Abanye babo sebazakhela izindlu zesilungu abahlala kuzo. 
Izingane zabo zifunda ezikoleni ezincane nezinkulu, ezisukela esigabeni sokuqala zize zigcineebangeni leshumi elibizwa ngokuthiwa iMathriki. Imfundo ephakamileyo bayithola eYunivesithi yakhona eseRoma khona oSuthu. 
AbeSuthu bafuya izinkomo namahhashi neziklabhu, okuyizona besizakala ngazo. Bayazigunda bese bethengisa ngovolo wazo. 
Ukulima kwabo kusacathula kakhulu impela ngoba nesivuno sabo sisezingeni eliphansi kakhulu. Basadinga ulwazi oluningi oluphakeme mayelana nokusetshenziswa komhlabathi ngendlela efanele enembuyiselo futhi. 
 Inkolo seyiqhubekile ngangoba iningi labo seliyakholwa ngaphansi kwamahlelo ahlukene akhona oSuthu. Abanye babo, nakuba sebembatha izingubo zesilungu, kodwa abakayamukeli inkolo yobuKristu. Bona basekhamelele emikhutsheni . nasemasikweni abo emvelo. Basadla ngoludala ukhezo. 


Isilisa sabo esiningi sibonakala ngokwembatha izibhalala libalele noma limakhaza, bese sithwala izigqoko ezelukwe ngencema. Isifazane son a sigqoka isiShweshwe esithungwe ngezindwangu ezihlotshiswe ngemibala eminingi. Son a sivamise ukuphuca emakhanda futhi singathwali nokunci 
emakhanda aso. 	. 
Izingane zesilisa zivamise ukusubela kodwa ezinye sezifaka amabhulukwe. Izingane zesifazane zifaka izigege nakuba zikhona ezigqoka isilungu. 
Izwe lasoSuthu Iimpofu kakhulu ngangoba iningi labo Iiwelela ezindaweni zeminye imibuso ngokuyofuna imisebenzi yokuziphilisa. 
Into ephawulekayo wukuthi ubumpofu lobo bungaphela nya nxashana abantu basoSuthu bethatha izinyathelo zokuthungatha umcebo okhona ezweni labo kodwa onga-. kaze uthintwe ngolwazi oluphakamileyo. 
Amanzi, into ebaluleke kangaka empilweni yabantu, axhaphakile endaweni yasoSuthu. Imihosha nezigodi ezinkulu nezincane zigobhoza amanzi. Imifula emikhulu njengeSangqu noMuhukari idabula khona ezweni lasoSuthu. 
Amanzi angenza imisebenzi emikhulu ngokumangalisayo ezweni lasoSuthu. Ugesi wokuhambisa imishini emikhulu eyizinhlobonhlobo ungavezwa ngawo amanzi aqokelelwe emachibini amiswe ezindaweni ezimiselwe umsebenzi of ana nalona. Ugesi wokukhanyisa emakhaya nemigwaqo nawo ungavela kuwo amanzi. 
I;:inkasa ezihlelwe kahle ezindaweni ezinamasimu zingenziwa ukuze abantu bathole ithuba lokulima nokutshala ngazo zonke izinyanga iminyaka ngeminyaka. Izinqolobane zihlale zigcwele ngaso sonke isikhathi. Imifino nokunye okuluhlaza kudliwe ngabantu ehlobo nasebusika. Indlala iphele ezweni lasoSuthu, abantu babuse babuye baphile kahle futhi. Ukudla okusalayo kusiwe kwezinye izindawo lapho kuzo- 
91. 
4. 

4. 
92. 
93. 
     .'::.' ~ '. 
76 
thengiswa khona, kutholakale imali yokugcina izindingeko eziningi zempilo, ngoba ayikho inkwali ephandela enye. 
Umcebo omunye osalele yilowo ombiwa p~ansi. Idayiman~, itshe elinenani elikhulu ngokubabazekayo, hyatholakala eZIndaweni ezithize zakhona. Umsebenzi wokuthungatha Ion a idayimani awukafinyeleli ezingeni eliphezulu. 
Imizamo seyikhona eyenziwayo ukuze kubhekwane nezindlela zokwandisa umcebo wasoSuthu ukuze. nalo lube namandla okuzimela nokuziphilisa ngezinto eZlvezwe Yllo uqobo. 
Siyethemba ukuthi sizofika isikhathi, mhlawumbe asisekude: lapho sizothekelisana khona nabo abeSuthu laba abango makhelwane bethu. Sibaphe lokho abangenakho, nabo basiphe esikuswele, ngalendlela kwande ubudlelwane phakathi kwethu nomakhelwane bethu. 
1. Yini abeSuthu abasakhamelele kuyo? 
2. Izingane zesifazane zigqokani? 
3. Mucebo muni osalele oSuthu? 
4. Yini exhaphakile ezweni labeSuthu? 
5. Yisiphi isizwe esachithwa inkosi uMshweshwe? 
6. Izindlu zabeSuthu zivamise ukwakhiwa kanjani? 
77 
Isifundo 21 
IZICHWE 
Izwe leli laseNingizimu yeAfrika Iibaluleke kakhulu ngenxa yom lando walo wasendulo wokuthi lalakhelwe yiziChwe. Lolohlobo IweziChwe olwalungabanikazi balendawo babebizwa ngokuthiwa ngabaThwa. Bona babethathwa njengezilwane nje ngabantu abansundu ekufikeni kwabo kulelizwe. 
AbaThwa bansondo bangabantu nabo ngoba umzimba wabo noma umfushane nokho unazo zonke izitho zomzimba womuntu. Ngaphezu kwalokho bayakhuluma njengabantu bonke. 
Abafuyi bezilwane ezifana nomantindane mhlawumbe banoIwazi lokuthi abaThwa badabuka kuliphi izwe. Lokho sikusho ngoba iziChwe nomantindane kucishe kufane. 
Ubufakazi bokuthi cis he lonke leli lomzansi weAfrika lalakhelwe ngabaThwa butholakala ezindabeni zomlando nasemisebenzini ababeyenza bengakafiki abantu abansundu nabelungu kuleli lomzansi neAfrika. 
• 
Abantu abansundu bafika eningizimu yeAfrika beqhamuka 
enhla nayo ngaseNyakatho. Abelungu bona bafika bewele ulwandle bevela phesheya ezweni lakubo eYurophu. 
AbaThwa bangamaciko okucaka imifanekiso, ikakhulu ematsheni. Imicako yabo abayicaka ematsheni eminyakeni eminingi eyadlula, yehlula izimvula nesicholho neqhwa, ngoba isabukeka njengoba yayinjalo ngenkathi beyicaka emakhulwini eminyaka ase adlula. 
Imifanekiso leyo esikhuluma ngayo isekhona namanje emaweni ezintaba zasoKhahlamba nasezintabeni eziningi ezweni laseFuleyistata nasoSuthu naseKoloni. 




94. 
, 
.',/'. .. 
		. 		. 
		, 	~... 	{t 
	-- 		''''-",,.'''..- ~/,' , 
	~ .. ;:;./,- -- /,'" 	,/r/ // fl.! 




"- " 


, ' 

Bazihlalele kahle. Bayendiselana ngesiko labo bazale izingane, ngaleyondlela sande isizwe sabo. Manje sebedla ngoludala ngenxa yokuvikelwa umthetho wezwe. 
AbaThwa bakhuluma ulimi Iwabo olubaluleke ngezinhlamvana ezinhlamvunye. 
Izazi zezilimi zikhomba ukuthi kwathi ngokuhlangana kwabo nezizwe zabansundu kwaba khona ukuthekelelana, ikakhulu ngolimi. Lokhokuthekelelana yikhona okwasiza ngokuthasisela olimini Iwabantu abansundu izinhlamvu lezi ezazingekho olimini Iwabo, eziphimiswa ngokuthi ca, cha, nca, ngca; qa, qha, nqa, ngqa;xa,xha, nxa, ngxa. 
Phakathi kwezizwe zabansundu kukhona ISlzwe esibizwa ngokuthi singabaThwa. Lokho kukhombisa ngokungangabazeki ukuthi ezinye izizwe zabansundu zahlangana nabo abaThwa. Ukuhlangana kwabo kwaba nomphumela wokwendiselana. Isigcino salokhokwendiselana saba ukuvela kwesizwe sabantu abansundu esibizwa ngokuthiwa ngabaThwa. 
Namhlanje isizwe sabaThwa sesidla ngoludala. Abaphathi bendawo sebabakhela izikole. Izingane ziyafunda. Zifundiswa ngothisha abaqeqeshiwe ngempela. Kukhona abafundisi bezenkolo. Iningi labaThwa selingamakholwa Iiyasonta ngamasonto. Abadala nabancane sebembathisa okwabantu abansundu. 
1. AbaThwa sebedla ngoludala ngani? 
2. Buhlakani buni abanabo abaThwa? 
3. Ulimi IwabaThwa lubaluleke ngani? 
4. Yini efaniswa namakha? 
5. AbaThwa babeyiciba ngani imicibisholo yabo? 
6. Chaza elithi ukuthatha kanye. 

Isifundo 22 
WENA MNYAMA WAMI GUGU LAMI LEMVELO 
Wena mnyama wami gugu lami lemvelo, Wena gug'uyindonsakusa kimina Unguzibuth'emphefumulweni wa~i Wen'uyinsik'empilweni yami yonke: 
Wen'uyisithunzi sami sendabuko 
Wena Iifa laphakade naphakade.' Ngaphandle kwakho min'angilutho neze, Nguwen'ongiqhamisay'emphakathini Lon'oyinhlanganisela yezilimi. 
Nguwena mnyama wam'owuphawu Iwami Ngiyazigabisa ngawe mnyama wami ' Sofa silahlane nawe mnyama wami. ' 
Wena mnyama wami gugu lami lemvelo Wen'ofana nobusuk'obumnyama bhuqe: 
Obungajiyezw'inyanga nezinkanyezi. Izimpaw'ezinye zikuqhamisa du, Nxashana ziqhathaniswa nawe gugu Lami, bala lokhethelo emhlabeni. Ngingeze ngahlukaniswa nawe nanini, Ufana namalahl'acwebezelayo, Ingqayizivele yobuhl'emhlabeni. Imfudumalo yakh'ihung'abezizwe, Hhal Basondele bakothe bekuphika Int'edid'umqond'ohlambulekile. ' 
Wena mnyama wami gugu lami lemvelo UMdali wakuthandanisa nomhlophe ' Ukuze aqhamis'ubukhulu bakhe. Indal'ingeb'indalo ngaphandle kwenu, Ukwenza kungeb'utho ngaphandle kwenu Izinhlamvu zamabhuku zithi wen a, ' 

. ~: .~ 




95. 
96. 
,. 
82 
. Iphephandaba lishicilelwa ngawe, Izambalh'eziningi zihloba ngawe, Izilsh'eziningi zigudulwa ngawe Ngob'ubalulekil'endalweni wena. Ngaphandle kwakh'umhlab'ungab'isidalwa, Umhloph'ungafa yisizungu safulhi. 
Wena mnyama wami gugu lami lemvelo, Ekufunden' amehl'alhandana nawe, Ekubhalen'isandla sizwana nawe. 
Kukuphi laph'usweleke khona? Ekulhakweni kwemilh'ukhona nawe, Ukuncinda ngaphandle kwakho kUduma, Umgcabo womphakalh'umi ngawe wedwa. Wandulel'emhlophe ekuphalazeni, Nguwen'ohlobis'ikhanda nezinkophe, Nguwen'ohlobis'ubuso namashiya, Nguw'olelh'imfudumal'emakhwapheni; Wena mnyama gugu lami laphakade. 
Wena mnyama wami gugu lami lemvelo, Ekuhlabelelen'okumloli ukhona, Ekufundisen' okuju iii 'ukhona, 
Ebu nyangen' obuju lil'u khona, Nas'olwazin'oluphakamil'ukhona. Unekhono lokushay'umlhelh'ubuse; Ungazinyez'uzilhambise gugu lami Kakh'ozolhalh'isikhundla sakho neze, Umnyama ngumnyama nanini nanini. Ziqheny'uziluse ngobumnyama bakho, Ngokub'ubuhle bakho budlul'ukwenza Wena mnyama ligugu lami laphakade. 
Wena mnyama wami gugu lami lemvelo, Kukuphi laph'ungaswelekile khona? Emisebenzini yokulung'ukhona, Emisebenzini yobumhloph'ukhona, Emisebenzini yokuhlanzek'ukhona, Emisebenzini yokubambisana 




97. 
98. 
99. 

.;,' 

, •. , 
~ . 

Nakhona naw'ukhon'endimeni yakho. Emshikashikeni wezwe naw'ukhona, Naw'iyakuneth'imvula yehlobo, Naw'ubusika buyakushisa ngeqhwa Khon'uzoqin'ukhakhay'unethezeke, Wena mnyama wami gugu lami lemvelo . 

1. Yini eyenziwa nguMdali? 
2. Mvuzo muni otholakala ngokunethwa imvula? 
3. Umnyama unekhono lani? 
4. Yini umnyama omenzela yona emphakathini? 
5. Umnyama ibala elinjani? 

Isifundo 23 

UGOVANA NONEMBEZA 

UGovana: "Nembeza! Angithi wena nami singamawele? Angithi nathi sibizwa ngokuthi singamakhosi? Uma kuhlonipha abantu phela. Ngakhumbula. Abanye basibiza ngokuthi singamaphahla. Akunjalo Nembeza?" 

UNembeza: "UGovana akakwazi ukubuza imibuzo inqwabelane ngalendlela engasophe lutho." 

UGovana: "Kahle Nembeza! Ungangidlinzekeli mfowethu. Thina sobabili sigazi Iinye. Asizidalanga thina. Sadalwa. Sadalwa nguMdali wezinto zonke. Ukuxoxa kwethu sobabili nokubuzana imibuzo kuyilungelo lethu lemvelo mntakama." 

UNembeza: "Kuliqiniso lokho okushoyo. Into embi nje yilena. Mina ngiyakwenqena wena Govana." 

UGovana: "Uyangenqena ngempela Nembeza? Hhawul Ngiyamangala. Nguwena 10 okhuluma kanjalo na? Wena 10 owadalwa ndawonye nami, sakhula ndawonye sigonene, saze safika emhlabeni kanyekanye. Ngikhuluma nje namanje sihlezi ndawonye. Lihoxe leligama lakho. Alikufanele nezeneze." 

UNembeza: "Nxese mfowethu. Ngiyalihoxisa.,Xola mfowethu." 

UGovana: "Ngiyabonga mfowethu. Ngiyakuxolela." 

UNembeza: "Eqinisweni wena ungibuza imibuzo, kube sengathi wena kawunalo ulwazi ngezinto ozibuzayo. Iqiniso Iisobala. Wena unalo ulwazi oluphelele ngazo." 

85 






f 
, 

.. .. • 
, .. 

UGovana: "Ngikubuza kahle phela ngamaqiniso engiwaziyo. Ngiqonde ukubona ukuthi ulwazi Iwami hiyefana yini nolwakho noma qha." 
UNembeza: "Wo! Uyangihlola? Uyangivivinya khona kuzoba njani? Ake ngiyiphendule-ke imibuzo yakho, bese ngilindela ngibone ukuthi izozala nkomoni." 
UGovana: "Ngifikelwa ukudumala okukhulu emoyeni wami Nembeza." 
UNembeza: "Kubangwa yini lokho Govana?" 
UGovana: "Ngijabhiswa nguwena Nembeza. Isenzo sakho siyangidumaza Nembeza." 
UNembeza: "Awu! Uthini Govana? Sengikonile! Ngikone ngani, kanjani?" 
UGovana: "Umoya womuntu ubuthakathaka kabi. Mangithi umoya wami uyashesha ukulimala. Nginozwela olukhulu, ikakhulukazi uma ngidunyazwa ngumuntu oyigazi lartli, futhi umuntu engimethembayo nengimthandayo. 
Ngikubuze umbuzo ebengingalindele neze neze ukuthi kuzoba ngomkhulu umzukuzuku ukuthi uwuphendule. Ukungawuphenduli kwakho umbuzo wami, sekungilethele inkathankatha yemibuzo nemidlinzo." 
UNembeza: "Kahle ngamatshe Govana. Nansi-ke impendulo yami kuyo yomithathu imibuzo yakho. Okokuqala, ngithi yebo, wen a nami singamawele. Okwesibili ngithi, wena nami singamaphahla. Okwesithathu, ngithi yebo basho njalo. Bathi wena nami singamakhosi. Bakusho lokho nxa bebeka ngolimi lokuhlonipha. " 
UGovana: "Yebo! Siyafana ngenswebu. Siyafana ngempilo. Size sifane nangezimilo zethu." 

UNembeza: "Hhayi ngesimilo Govana! Singafana ngokuzalwa. Singafana ngezitho zomzimba. Asifani neze ngezimilo zethu. Singeze safana. Bheka. Mina nginguNembeza. Wena unguGovana. Ngingalinganisa ngokuthi wena uyiMpumalanga, mina ngiyiNtshonalanga. IMpumalanga inobukhosi bayo, kanti nayo iNtshonalanga inobayo ubukhosi. Abukho ubudlelwano phakathi kweMpunialanga neNtshonalanga. Bheka nje ngoba ilanga liyaphuma eMpumalanga, kodwa i1anga Iiyashona eNtshonalanga." 
UGovana: "Ziyimise emthumeni manje kimina Nembeza. Bengilokhu ngizikhohlisa ngokuthi wena nami siyinto yinye 
. ngakho konke, ngaphandle kokuthi sehlukaniswe ngamagama nje ukuze kuqondakale okunguyena ophathekayo odabeni oludingidwayo. Manje ngiyadideka uma sengikuzwa ukhuluma kanje." 
UNembeza: "Ngithanda ukugcizelela ekutheni isimilo sikaGovana ngesikaGovana phaqa. UGovana nesimilo sakhe bangamathe nolimi. Isimilo sami wakoNembeza ngesami nje ngedwa. Mina nesimHo sami siyisinkwa nebhotela." 
UGovana: "Sekuyanlwela kancane ezansi kimina. Mina nawe, nakuba sifana ngenswebu, nokho sahlukene ngokubona nangokwenza." 
UNembeza: "Ushaye emhloleni-ke Govana. Mina uma ngifisa ukuya eMpumalanga, wen a uthanda ukulibangisa eNtshonalanga." 
UGovana: "Ngamanye amagama uGovana ungumhambawodwa. Akunamkhuba ukuthi sike sihlangane sixoxe njengoba senza nje manje." 
UNembeza: "Nawe uyazibonela nje Govana. Bheka ngoba noma sixoxa sobabili, akwenzeki ukuthi sibe mqondo munye enlweni esikhuluma ngayo. Lapha mina ngibona khona ubumhlophe, wen a ubona ubumnyama. Angazi ukuthi kwenzeka kanjani lokhu." 
100. 
4. 

4. 


,- 

UGovana: "Nembeza, akusikho okwelhu ukwembulula izi. mfihlo ngendalo yoMdali. Masiqhubeke senze lokho okusemandleni elhu; fulhi sikwenze ngawo wonke amandla esinawo. Isivuno sisilindele ekugcineni." 
UNembeza: "Makhulu lawo mazwi Govana. Isivuno ekugci. neni, yebo umvuzo ekupheleni, kusilindele." 
UGovana: "Nembeza! Ake ubheke. Izulu Iiphonsa imibani esanganisa isalukazi esingumlindamlhombo. Lishise imizi. Libulale wena malusi nawe nkomo. Lishiye esikhulu isililo lesi, lizihambele. Umphezulu ujalshuliswa yikhona lokho. Ulhokoziswa ngukunemba kwawo indlu evulha amalangabi nenkomo edindilizile nomalusi osecimeze walala ubulhongo baphakade." 

UNembeza: "Lenlo oyikhulumayo Govana, ishaqisa umzimba, kubande esiswini." 

UGovana: "Lokho kwenzeka kuwena. Hhayi kimina." UNembeza: "Indlela oyixoxa ngayo ikhombisa ukulhi siyakugculisa wena isenzo somphezulu." 
UGovana: "Ake ungilshele Nembeza. Wona umphezulu wansondo wadalelwani? Ngiyakubuza Nembeza. Ngiphe. ndule. Make siqondisane kahle ngenjongo yokudalwa kwezinye izinlo ezikhona emhlabeni noma ezulwini. 
Ulwazana Iwami lungilshela ukuthi zonke izinlo ezikhona emhlabeni nangaphansi komhlaba nasezulwini, zadalelwa ukufeza umsebenzi olhize. 
Wena uqobo wadalelwa umsebenzi olhize okufanele wena uzame ngawo wonke amandla onawo ukuwufeza, ukuze uMdali wakho eneliswe ukulhi ukholekile nokulhi wethembekile fulhi. 
Mina mbala ngadalelwa ukulhi ngibhekane nowami umshikashika ukuze ngiklonyelwe ngokufaneleyo." 


UNembeza: "Ukhuluma amaqiniso amsulwa Govana." 
UGovana: "Uyabona Nembeza, uma ngizama ukufeza eyami indima ungakhalhazeki nakancane. Eqinisweni bewufanele ukungishayela ihlombe njengomuntu oyigazi lami. 
Umehluko ezimilweni zelhu, yiwona owenza ukuthi sibe nga. banlu abaphelele endalweni. Thina sobabili sehlukile ezi. Iwaneni. Singabantu. Sinomqondo. Kufanele impela ukuthi wena uqhame ngaso isimilo sakho. Nami-ke kuswelekile ukuthi ngibaluleke ngesimilo sami." 
UNembeza: "Uyazi Govana. Ngizama ukuyinambitha lenkulumo yakho. Kepha akuvumi." 
UGovana: "Kubangwa yini lokho?" 
UNembeza: "Angazi." 
UGovana: "Uyazi Nembeza. Suka lapha, uyazi." 
UNembeza: "Angazi ukuthi yini eyenza umoya wami uthiyane nezinye izinlo ozikhulumayo." 
UGovana: "Kwenza ngoba wena usuke uqhalhanise izenzo zami nezakho. Akunjalo Nembeza?" 
UNembeza: "Kunjalo." 
UGovana: "Emehlweni akho, ubona ukuthi izenzo zami azifanele ngoba nakhu ziphambene nezakho. Akunjalo?" 
UNembeza: "Kunjalo." 
>. 
UGovana: "Mina angifisi nanini ukuba nesimilo sakho Nembeza. Ungizwa kahle Nembeza? Akukho nesisodwa isenzo sakho esivumelana nomoya wami. Futhi kuyangithokozisa lokho. Wena ube iMpumalanga. Mina ngibe iNtshonalanga. " 
101. 
4. 

4. 
102. 
103. 

90 

UNembeza: "Wewu! Govana u .... 

UGovana: "Mina angikwazi ukuphikisana nendalo." UNembeza: "Ukulunga nobubi akuhambelani neze." UGovana: "Kwadalwa. Kungahambelana kanjani? Izinto ezimbili ezingafani zingahambelana kanjani?" 
UNembeza: "Makufe okunye kusale okunye." 

UGovana: "Kufe kuphi? Kusale kuphi? Ngamuphi umthetho na?" 

UNembeza: "Kufe okufayo. Kusale okusalayo. Ngomthetho woMdali." 

UGovana: "Uyajabula wen a onolwazi Iwemithetho ephathelene nokufa. Ake ngibuze Nembeza. Umthetho lowo uthi kuyofa bani kuqala phakathi kwami nawe?" 
UNembeza: "Yimfihlo leyo Govana." 

UGovana: "Yimfihlo kabani? Kubani?" 

UNembeza: "Yimfihlo kaMenzi. Uyifihlele mina nawe. Ehhene!" 

1. Yini eyenza ukuthi uNembeza noGovana babe ngabantu abaphelele? 
2. UGovana makabhekane nani ukuze aklonyelwe ngoku-, 
faneleyo? 
3. Ngobani abangamathe nolimi? 
4. Yiliphi igama elikhombisa ukuhlonipha kwabantu? 
5. Chaza lokhu: inkathankatha, umzukuzuku. 
6. UGovana uthi yena wadalelwani? 

Isifundo 24 

AMAZIMUZIMU 

Imfundo nempucuko nenkolo izinto ezibalulekile kakhulu. Zontathu ziyisibusiso esikhulu esintwini sonke esiphansi komthunzi welanga. Inani lakho, ubuthathu bakho, alinakulinganiswa. Lokhu kokuthathu kungumcebo olifa lezizukulwane ngezizukulwane. 

Izikhali ezinamandla angazange abekhona emhlabeni nini nanini, yizo lezi zontathu-imfundo nempucuko nenkolo. Zontathu ziqotha imbokodo nesisekelo lapho zike zadlula khona. Nebala. 

Ukungazi nobumnyama nobulwane nokuphila impilo yokungcola nobubi nokukholwa emazeni nokunye okuningi, kuyaphela uma sekubhekene nemfundo nempucuko nenkolo. 

, Ubuzimuzimu mbala buyanqotshwa bubhujiswe buphele nya, . nxa izikhali lezi zontathu sezicushwe ngobuciko obukhulu ukuze zihlangabezane nabo. Bona ubuzimuzimu uqobo ,.Iwabo. 

Bheka ngoba wona lomhlaba esiphila kuwo manje ngoxolo, wake wakhungathwa izenzo eziningi ezihlasimulisa umzimba uma zilandwa. 

Abantu bedla abanye abantu. Inganekwane rena kithina namhlanje. Adle umuntu, ashaye esentwala ngenyama yomunye umuntu. Aze enze isimonyo ngayo. 

Konje lokhu kungaba ngamaqiniso ngempela na? Bakhona jini abantu emhlabeni ababephila ngokudla inyama yabanye 'abantu na? Yebo bakhona. Kuyajabulisa ukwazi ukuthi isenzo leso esibi sagcina endulo kokhokho babo. 

91 




104. 
105. 
106. 
107. 

i ., 

I. I 

I I 

92 

Hhawu! Babebulawa yindlala yini labo bantu? Kwase kuphele izilwane yini emhlabeni ukuze benze isenzo esinyantisa umzimba womuntu? 

Umlando wezindaba ukubeka obala ukuthi babekhona abantu okwathi ngokubulawa indlala baqala ukudlana bodwa. 

Indlala yayibangwa yizimpi ezaziningi ngaleyonkathi. 

Abantu babebalekela izimpi. Babhaee ezintabeni nasemahlathini nasemigedeni. Kuthi ngokuhamba kwesikhathi baphelelwe ukudla. Balambe. Kuthi ngokuhlonga abakudlayo, bageine sebezingelana. Badlane. Hhawu! 

Amandla endlala ayesabeka. Umphumela wendlala uyabonakala emhlabeni wonke jikelele. Abantu abalambayo baphelelwa ngubuntu. Baphenduke babeyimidlwembe. Iningi lobugebengu landiswa yikho okulamba. 

Iningi labantu emhlabeni lalidlana nje kungengenxa yendlala nokulamba. Ukudla abanye abantu kwakungumkhuba wabo wemvelo. 

Babengakafinyeleli ezingeni lokwahlukanisa phakathi komuntu nenyamazane. Isilwane siyadliwa ngakho-ke nomuntu uyadliwa. Ngokubona kwabo ngalenkathi kwakungekho lutho olonakele kulesosenzo sabo. 

Babephila impilo yobumnyama nokungazi nokungaqondi okuyiyonayona injongo kaMenzi mayelana nesidalwa esingumuntu. 

Ngaso lesosikhathi base bekhona abantu emhlabeni ababenenkonzo yabo. Inkonzo yabo yayigxile ezithixweni zabo. Izithixo lezo kuyizona ezibusa impilo nenhlalo yabo. 

Izindaba zomlando zikhomba ngokusobala ukuthi izithixo lezo zazesatshwa kabi. Phela yizona izithixo lezo, okwakuthi ngokunengwa kwazo ukuziphatha kwabo abantu, zibajezise kabuhlungu. 

Izijeziso lezo zaziqukethe ezinye zalezi ezesabekayo. lsijeziso esisemqoka kwakungesokuvelelwa ngamashwa. Ukunqotshwa yizitha kwakuthathwa njengesijeziso nakho. Amashwa afana nokuguliswa yizifo ezinhlobonhlobo nokungaehumi kokudla nemfuyo kwakungezinye izehlakalo ezikhombisa ulaka Iwezithixo. 
, 

Amanye amashwa kwakuyilawo aqondene nokuduma kwezulu nokubulawa ngumphezulu. Babekholwa ukuthi amandla okususa ububi obunjalo bangawathola kuphela ezithixweni zabo. 

Izithixo-ke zazenzelwa imikhosi emikhulu. Imikhosi leyo yayigujwa ngokwenziwa kwamadili amakhulu. Kubuswe. 

Igazi kwakuyinto esemqoka kulawomadili. Igazi lomuntu kuphela elaliselshenziswa kuleyomikhosi. Abantu babehlatshwa njengezilwane ukuze kutholakale igazi nenyama yamadili. 

Izithixo lezo zaziyimfumbe ngoba zazingabonwa neze ngezinhlamvu zamehlo. Kodwa zabe zamukelwa ngokuthi zikhona, futhi ziyaphila khona lapho ezweni lezithixo. Abantu babekholwa ngempela ukuthi zinamandla okubhubhisa, kanti futhi zinamandla okuletha izibusiso nokunethezeka. 

, 
Umphakathi wawukholwa ngempela ukuthi izithixo zihlala zenamile ngaso sonke isikhathi uma zenzelwa imihlatshelo yegazi. Wona wawethemba futhi ukuthi izibusiso zilethwa ukujabula kwezithixo. 

Into ephawulekayo ukuthi izithixo lezo zazingahambelani neze negazi lempongo nelezimbuzi nelamankonyane namathole. Zazigeuliswa kuphela igazi lomuntu. 

Siphawulile ngasenhla ukuthi izithixo zazingabonwa ngamehlo. Isikhala sokungabikho kwezithixo ezibonakalayo sasivalwa ngemifanekiso. 




108. 
109. 
. I\~""j!\";~:' (~.,:L • 
	l<. 	. 
	1': " 		94 

Kwakuye kwenziwe noma kubunjwe noma kuqoshwe umfanekiso owesabekayo waso isithixo. Isithixo esifana nomuntu sibe insantabula. Ikhanda leli libe ngumbhoshongo onezinwele ezinde ezibheke phezulu njengophondo lukabhejane. Ubuso lobu bubukeke njengobenkonkoni. Amehlo lana afane nawentibane. Izandla zona kube sengathi yizidladla zengonyama. Iminwe nezinzwane kube zintwishila ezinezinzipho ezisansabule. Amazinyo abe zinjojela eziquluse ngaphandle kwezindebe zomlomo. 

Isizwe sama-Azitheki esasakhele elaseMeksikho ezweni laseMelika, sasiyindaba egudwini mayelananobuzimuzimu. Son a sasakhe indumezulu yethempeli lezithixo. Ukhakhayi Iwendlukazi leyo Iwalungumcengezikazi omkhulu. Imikhosi yezithixo zabo yayigujelwa kuso lesosicaba. 

Amalungiselelo omkhosi ayeqhutshwa ngokuphuma kwenqina yokuzingela. Kuzingelwe abantu okuzokwenziwa ngabo umkhosi wezithixo. Babebanjwa qede basiwe khona lapho ethempelini. 

Luthi lungafika usuku lomkhosi abantu bonke bakhuphukele. 
	khona ethempelini. 	. 

Izindimbane zabantu abathunjiwe zibulawe. Izidumbu zabo bonke zibekwe eshashalazini zibukwe ngabantu bonke. 

Izidumbu lezo zithathwe kwenziwe indumezulu yedili lenyama yabantu. 

Lapho izithixo zijabule zife zihogela isisi senyama yabantu. 

Usuku lomkhosi Iwalulindelwa ngamehlo amnyama, ngoba abantu bakhona bazi ukuthi bazoke bathole isikhathi esihle sokuzitika ngamanoni enyama yabantu. 

Sekwaphela konke lokho. Imifanekiso yethempeli seyaba ngumlando wezizukulwane nezizukulwane. 







Ulwandlekazi iPhasifiki, ithinteka kakhulu ezindabeni zomlando malungana namazimuzimu. Iningi leziqhingi ezithe chithi saka kulo lololwandlekazi zazakhelwe ngamazimuzimu. Ubuzimuzimu babudlange ngendlela ebuhlungu 'kulezozindawo. 
Isizwe samaFiji esasakhele esinye salezoziqhingi, sasinonya olushaqisayo. 
Abahambi bezilwandle babazi kahle ukuthi lapho akuyi lutho olubuyayo. 
Umuntu babembulala ngesikhulu isihluku lesi. Babembamba bamchobozele bamphihlize aze abe sicaba. Athathwe enjalo umuntu aphekwe enziwe isobho eliphambili. Onkabi bazitike baze bakhothe iminwe bencanywa ukunambitheka kwenyama yomuntu obulawe ngendlela ebuhlungu. 
AmaFiji ansondo ayedla ngisho ingcuba, Babengenawo amathuna okungcwaba abafileyo. Bethi okuyiyonayona indlela engcono yokugcina abafileyo, ngeyokuba baphekwe ukuze baphelele eziswini zabo. 
Unya Iwabo Iwalungagcini kubantu. Izwe lakhona lalinezinyoni eziningi zezinhlobonhlobo. Izinyoni lezo babezibulala ngesihluku nonya. Kuzothi ebusuku lapha izinyoni sezilele kamnandi emagatsheni emithi bazicathamele onkabi. Inyoni bayiphihlizele entendeni yesandla ingazange ithole ngisho ithutshana lokunyakaza. Badlule bayidle inyama yayo. 
Amazimuzimu ayekhona cishu emhlabeni wonke jikelele. Izizwe eziningi ezweni laseAfrika zazibadla abanye abantu. 
Izizwe ezazingamazimuzimu zazikhona nakuleli laseNingizimu yeAfrika. Umlando kanye nezinganekwane kukhombisa ngokuchachileyo ukuthi ubuzimuzimu babudlangile ezweni laseNingizimu yeAfrika, Sebaphela ubuzimuzimu kwasala kuphela igama. 

1. Yini eyayingumkhuba wemvelo? 2, Izithixo zazibajeziselani abantu? 
3. AmaFiji ayezigcina kuphi izidumbu zabafileyo? 

4, Sazi ngani ukuthi amazimuzimu ayekhona eNingizimu yeAfrika? 
5. Yini ephawulekayo? 
6. Ubuzimuzimu babunjani eziqhingini zoLwandlekazi iPhasifiki? 
,- 
110. 
4. 

4. 
111. 
112. 
113. 
114. 

98 
Isifundo 25 
UMSAKAZO WEZINDABA 
Akukho okusha ph ansi komthunzi welanga. Okwake kwaba khona yikho okuyokuba khona, nokwake kwenziwa yikho okuyokwenziwa. Kukhona yini into okungathiwa ngayo: 
Bheka, intsha Ie? Yayikhona nasendulo ngaphambi kwethu. 
Ijulile lenkulumo. Iphakeme lenkulumo. Iqukethe lukhulu le- 
	nkulumo. Imbala inzulu lenkulumo. 	.~ 	. 
Inkulumo Ie yenziwa mandulo eminyakeni engamakhulukhulu ese yadlula. Lana ngamazwi ahlakaniphileyo. Imvunge yawo yezwakala ezizukulwaneni ngezizukulwane. 
Inkulumo lena yabekwa khona kuwo lomhlaba esibathaza kuwo ngomunye umuntu owazalelwa kuwo lomhlaba, wakhuIiswa njengazo zonke izingane. Yen a wayeyindodana yen kosi, okwathi esekhulile wathatha isikhundla sikayise ekufeni kwakhe. 
Umlando uthi wayehlakaniphe ngaphezu kwawo wonke amakhosi ake abakhona, abusa emhlabeni. Futhi ayisoze ibe khona enye inkosi ezohlakanipha njengaye kuze kubhubhe umhlaba. 
Inkosi leyo kwakunguSolomoni igama layo, eyindodana yeN kosi uDavida odumileyo wasendulo. 
Ukusakazwa kwezindaba kuyisenzo esasenziwa ndulondulo. Indaba yonwabu nentulo ifakazela amaqiniso okuthi ukusakazwa kwezindaba selokhu kwadabuka umhlaba kwenziwa isintu noMdali wezinto zonke. 


,-" .,., 
99 
Izindaba ezisakazwayo zinhloboningi. Ezinye zazo zinhle kanti ezinye zimbi. Kukhona ezimuncu kodwa zikhona futhi ezimtoti. Izindaba, ezinye zazo zihlaba umxhwele, kanti ezinye zazo zibanga isidina. Kukhona ezishukumisa igazi nokho zikhona eziqandisa igazi. Singeze saziqeda. Kushona i1anga sibalisa ngezinto ezisakazwayo emphakathini, uthanda noma ungathandi, ucelile noma ungacelanga. 
Indlebe yalowo nalowomuntu ihlala ilangazela ngaso sonke isikhathi. Inxanela ukuzwa izindaba ezithize ezingathiba ukoma enakho. 
Abantu abasemhlabeni kabafani bonke,kanti nezindlebe zabo zahlukile futhi. Izindlebe zabanye abantu zinxanela ukuzwa izindaba noma izinto ezimnandi kuphela. Abanye abantu banezindlebe ezinxanela ukuzwa izindaba ezimbi zodwa. Izindlebe ezinye zilangazela ingxubevange yezindaba. 
Abanye abantu bashiya amakhaya abo, bahambe bethungalha zona izindaba komakhelwane, ukuze bagculise ukulangaza kwezindlebe zabo. 
Izindlela zokusakazwa kwezindaba zahlukile, kodwa singaphawula ngezimbili ezibalulekile. Indlela yokuqala, iphawuleka ngokungabi nalo uhlelo olumisiweyo lokusakaza izindaba. Indaba ivela qede ibhebhetheke njengomlilo othi ungashiswa endaweni ethize, usuke lapho ngamalangabi amakhulu ugcwale yonke indawo. Izindaba eziningi zisuka raphe ziqale khona bese zanda nesigodi sonke, zize zifinyelele esifundeni sonke. Zihambe njalo zize zigcwale izwe lonke, kwesinye isikhathi zize zifinyelele emhlabeni wonke. 
Umuntu wokuqala uyayizwa indaba noma isehlo esithize abesetshela omunye. Kusukela lapho indaba ibe wuxhunge: xhunge, ize igcwale umhlaba wonke. 
Indlela yesibili yokusakazwa kwezindaba, yileyo emiselwe uhlelo oluthize noma umklamo othile. 




115. 
116. 

Endulo indaba noma isehlo saselhulwa koMkhulu ebukhosini. Lapha koMkhulu sekuzophuma izinhlabamkhosi zimemezele ngaleyondaba emphakalhini. Kuzolhi bonke asebeyamukele indaba leyo bayidlulisele kwabanye, njengezwi eliphuma emlonyeni ongalhelhi manga. 

Imibulhano yokugubha imikhosi yesizwe yayiqhulshwa ngayo lendlela. Singalhinla eminye imikhosi efana nokweshwama noNomkhubulwana nokubulhwa maqondana nabesilisa noma abesifazane nokuphakwa kwezimpi. 

Izindaba eziningi zazilholakala ngokolha ibandla koMkhulu noma ngezinduna eziphelhe izigodi. 

Izinhloli yizona ezazenza umsebenzi of ana nowogqayinyanga. Zazilhungalha izindaba eziphalhelene nengozi engahle ivelele isizwe njengokuhlasela kwezilha. Ingozi enjalo isakazwe emphakalhini. 

Namuhla izindaba seziphuma, ikakhulu, ngezwi elilolshiweyo. Izincwadi namaphephandaba yikhona okwenza umsebenzi omkhulu wokusakaza izindaba emphakalhini. Yingakho kusemqoka ukulhi imfundo yamukelwe njengesisekelo sempilo yaleso nalesosizwe. 

Izincwadi ziyinqolobane ebaluleke kakhulu empilweni yomphakalhi. Zona zingumlapo wolwazi lonke umunlu angahle 
	aludinge empilweni yakhe yanamuhla. 	. 

Umunlu ofuna ulwazi ngezenkolo angalulhola ulwazi 1010 kuzo izincwadi. Odinga ulwazi ngezilimi naye angaluzuza ulwazi 1010 ezincwadini. Ulwazi oluphalhelene n.omcebo lulholakala kuzo izincwadi. Imilhelho yempilo kanye nemilhelho yokubusa ilhashwa khona ezincwadini. .Izindaba eziphalhelene nezomlando nempucuko nenhlalakahle, ziliela ezincwadini. 



117. 
118. 
119. 
120. 

Incwadi ingumsakazi osemqoka okhuluma bulhule nephephandaba Iibaluleke ngokunjalo. 

Manje sesifinyelele eqophelweni elibaluleke kakhulu mayelana nokusakazwa kwezindaba. 

Manje sekubusa irediyo nelhelevishini. Inhlabamkhosi kube ukufika kwelhelefoni lapha umunlu ekhuluma nomunye okude naye ngocingo. Izindaba eziningi zisakazwa ngayo lendlela yelhelefoni. 

Ukufika kwerediyo nelhelevishini kukhomba ukulhi ulwazi analo umunlu selufinyelele kweliphakeme kakhulu iqophelo leli. 

Zimbili izinlo ezisemqoka kulokhu. Ukulhwelshulwa kwezwi lomunlu kuyinlo yokuqala ephawulekayo. Izwi lilhwelshulwa lifakwe elhephini noma erekhodini. Izwi lela elilhwelshuliwe lingasebenza umunlu ekhona noma engekho. Umunlu olalele kwirediyo yakhe uzwa inkulumo yomunlu okhulumayo. KhaIhisimbe umkhulumi ukhona luqobo Iwakhe lapho izwi lakhe liqhamuka khona noma yen a uzilimela amasimu akhe, engazi ukulhi usephezu kwenkulumo yakhe ngaleyonkalhi. 

Kunjalo nakohlabelelayo. Kunjalo nakophelhe inkonzo nabakhonza naye. Kunjalo nakwabakhipha izaziso zohwebo emphakalhini. Kusafana nakubo abazisa ngezifo nemi: ngcwabo. Kuseyikho lokho nakolanda izindaba zombusazwe. 

Irediyo inguzibulhe. Bheka ngoba umunlu angakhuluma esenyangeni izwi lakhe lizwakale kwirediyo esemhlabeni. 

Umunlu osenyangeni Ie kude emajukujukwini angavula irediyo yakhe ezwe izingoma ezimnandi zihlalshelelwa yizingane zesikole nomaphi emhlabeni. 

Izwi lomunlu lihamba kanjani ligcwale umhlaba wanke ngisho nasemkhalhini mbala? Izwi elilodwa eliphuma emlonyeni womunlu liqala ngokuba iconsana elilhi lingaphuma nje emlonyeni womunlu, liye ngokwanda lisabalale emhlabeni ligcine 

selingelikhulu igagasi elanda lize libe wulwandlekazi olwemboza umhlaba wanke. Ledlule lapho lize liyofinyelela emkhawulweni wendalo seliwele ngale komhlaba esibalhaza kuwo. 

Ilhelevishini-ke yona yelamana nerediyo emhlane. Yona ipholhula umsebenzi werediyo. Irediyo iqondene nomsebenzi wokusakazwa kwezwi lokukhuluma noma lokuhlabelela noma lokugiya kwembongi noma lokukhonza nokunye okuningi kunalokhu. 

Ithelevishini ibaluleke kakhulu yona ngoba kuyona umunlu noma yini ephalhelene nendaba, kusimze kuvele njengoba kunjalo. Umunlu avule ilhelevishini yakhe, angalaleli kuphela okulandwayo, kodwa akubone ngamehlo akhe noma kungaba kude kangakanani. 

1. Yini ekhombisa ukulhi umunlu usefinyelele kwelikhulu 
iqophelo? 
2. Yini into enguzibulhe? 
3. Kulhashwani ezincwadini? 
4. Chaza elilhi: "emlonyeni ongalhelhi manga." 
5. Abanye abanlu balhungalhani? 
6. Ilhelevishini ibaluleke ngani? 

r. 




121. 
122. 
~;'104 

, 
~, ... 

Isifundo 26 

UYIGUGU THOKOZILE 

Uyigugu lamabandla ThokozileUkufika kwakh'ezweni kwandulela Ukuchichima kwesibaya sendoda. Wen'unguvel'amoyizel'umnumzane, Ongenaw'uhlal'engumfokazana nje. Ngubani yen'indojeyan'enguBani Uzel'isiqhomolo sezinsizwa Ezibulaw'isizungu sakho Thoko? Inlokoz'ibingekh'emhlaben'ungekho, Lwaze Iwafik'usuku lokuhluma kwakho Uphum'obanjeni lomngani wakho, Buhamba ngabubil'ubucwib'obuhle. 

Uyigugu lamabandla ThokozileKodw'izwe Iival'amehlo kaliboni. UMvelinqangi wakuvez'obala nje Ngob'esilhanda kakhul'isinlu sakhe. Thoko nguwen'umlhombo wesinlu sonke, Nguwen'umlhobisanhliziy'emhlabeni, Kuyen'umngani wakh'isilhandwa sakho, Umvikeli wakho ezingonyameni, Ukhosela wakho Iidum'izulu, 
Ukhosela wakho nxa indlal'ibhoka, Ukhosela wakho nxashan'uhambaze Nom'izinlo zizinhle noma zizimbi. 

Uyigugu lamabandla ThokozileUyinzalabanlu wena Thokozile, Khona band'abant'ezweni balibuse, Babuse phezu kwezilwane zonkana, Babus'izinlaba kanye nemifula, Babus'inyanga kanye nezinkanyezi, 





123. 

106 

Badlalisel'emkhathini wezimanga, Bazuz'u ku h lakaniph' okujulile, Bahlaziy'izinto zime ngononina, Kwangen'intuthuko nokunethezeka, Intokozo yakh'ihlal'ichichima, Umphefumulo wakh'uhlale weneme. 


Uyigugu lamabandla ThokozileWen'ungumthombo wezimbong'ezinkulu; Izazi zomhlaba zidabuka kuwe, Bakhona ngawe ababusi bomhlaba, Zokwelaph'izinyanga zikhona ngawe, Izingcweti zomhlaba zivela kuwe, Abahluleli bomhlaba bathi wena, Isisekelo nguwen'emphakathini. 

Umsusi wothuli udumaza wena, Ababhidlizi bethuk'igama lakho, Abathakathi bayakuhlambalaza Bayasinukubez'isizalo sakho. 

Uyigugu lamabandla ThokozileBath'akulahlwa mbeleko ngakufelwa. Kusika kuwena nxa zizimb'izinto, Igazi lenqaba isehlukaniso. 

Uthando Iwembath'indumazo nanini, Luth'into ngeyakho nom'ingaba njani, Luchibela kuchibeleke nakuphi. 
Uthando lubona ngaso linye njalo, Ngikushayel'indesheni wenu gugu Lamabandla; Thokozile Ntombenhle Ulugcinile usiko Iwemvelo ya~ho, . Nank'umvuzo wembeko yakh emgomem. 

Uyigugu lamabandla ThokozileAmaZul'akubheka ngamehl'omusa, Idwala laphakade lafihlwa kuwe, Umuthi wokuphila watshalwa kuwe, Abawudlayo basind'okokuphela. Thokozile khumbul'ubukhulu bakho, 
l . 

Ungasikhohlw'isikhundla sakh'ezweni. Umhlab'uhlanganiswe nezulu ngawe, Ngenhlonipho yakho nokulunga kwakho. Thoko, gcina lezizinl'udlinze ngazo Yonk'imihla yokudla kwakh'amabele, Umvuzo wakh'ukulindel'emgomeni. 
1. UThokozile uzozuzani ekugcineni? 
2. Ukuphi umthombo wesintu sonke? 
3. Abathakathi benzani? 
4. Ukhoselauma kwenzenjani? 
5. Buhamba ngabubil'ubucwib'obuhle. Chaza lenkulumo. 
6. AmaZulu ambhekelani ngamehlo om usa? 
124. 
107 .' 



125. 
126. 
,': 	108 
Isifundo 27 
UMTHAKATHINOMKHOVU 
UMthakathi: "Wena Mkhovu uyakhohlwa ukuthi ngakuvusela umsebenzi wami. Wase ufile wena. Ngakuvusa," 
UMkhovu: "Wangivusa? Ngangibulewe nguwe yini na?" 
UMthakathi: "Awubulawangwa yimina, Wazifela nje. Minake ngakuvusa ngalo lelolanga owambelwa ngalo." 
UMkhovu: "Watshelwa ngubani ukuthi ngifile? Wakutshela ukuthi ngasimze ngazilela nje ngingathakathwanga muntu?" 
UMthakathi: "Akusiyo inzwabethi. Ngangikhona mhlazane uphangalala. Ngangizokubona njengomakhelwane wami, Isilo sadlanga kakhulu saze sakwenela, Ngilokhu ngikhona mina exhibeni." 
UMkhovu: "Yebo ngangigula impela. Kodwa-ke ngangingaguleli ukula. Eqinisweni ngase ngingcono kakhulu." 
UMthakathi: "Pho wabulawa yini?" 
UMkhovu: "Ngiyasola," 
UMthakathi: "Usolani?" 
UMkhovu: "Ngisola ukulika kwakho exhibeni. Ngangilele ngigquma. Ngibubuliswa yizinhlungu," 
UMthakathi: "Ukulika kwami. Konani?" 
UMkhovu: "Wangena qede ngashaywa luvalo. Inhliziyo yami yashaya ngamandla. Yaphetha ngokushona phansi." 



127. 
128. 

	!Il(T.;:I:\ 	''''} 
-"{i' 0 
UMthakathi: "Awu!" 

UMkhovu: "Ehhe!" 

UMthakathl: "Kwase kuba njani-ke?" 

UMkhovu: "Wangeleka ngesilhunzi sakho. Indlela yakho yayimumelhe ububi nolunya olwesabekayo." 

UMthakathi: "Yebo, ngingumlhakalhi. Angihlonizi ngalokho. Kodwa sasingaxabene Ihina sobabili." 

UMkhovu: "Umlhakalhi kanawo umdiwo omaqondana nobuIhakalhi bakhe. Ukulhakalha kusegazini lakhe." 

UMthakathi: "Hhayil" Abalhakalhi ababulali umunlu wonke okhona emhlabeni. Bayakhelha." 

UMkhovu: "Wena waqoka mina. Wabona uku~hi nguThekwane ofanele ukufa? Nempela ngafa. Wena waJ~?~la qed~ wangivusa. Wangenza umkhovu. Ngaba Yimiakabili. 

UMthakathi: "Lalela Thekwane. Inlo yinye vo eyangenza ukulhi ngikubuyise wena." 
UMkhovu: "Yinlo yini leyo?" 

UMthakathi: "Inkulhalo. Wawukhulhele kabi usenguwena Thekwane." 

UMkhovu: "Waze wazelhwesa umsebenzi onzima. Bonke abantu abakhulhele basengozini yokuvuswa benziwe imikhovu nguwena Mlhakalhi?" 

UMthakathl: "Yini ongayisebenza ngevila? Umse~enzi wami udinga ukwenziwa ngokucoph,~lela okukhulu. Fulhl uphelhwe kungakantweli eMpumalanga. 

UMkhovu: "Yimuphi lowomsebenzi okhuluma ngawo? Ulhe wena wangivusela umsebenzi wakho." 
" 

'.~i"t':'~1'-" 
UMthakathi: "Impela ngakuvusela umsebenzi wami ciihiZ~;":' 
	Umsebenzi lowo uluna isikhulhali." 	. 

UMkhovu: "Sengoneni mina kababa njengoba kufika lapha kuwe?" 

UMthakathi: "Isono sakho sinye nje 'kuphela. Yilesi. Wena uthanda ubulhongo ngaphezu komsebenzi wakho." 

UMkhovu: "Umunlu angaze azikhandle ngomsebenzi ngOba'; ezobuyelwa yini? Imfakabili njengami nje, izosebenza ngokuzikhandla ingaholi lutho kuze kuge nini? Angilhi ayisobuye ile na?" 

UMthakathi: "Ngize ngalhumela oManlindane noTokoloshe ngoba ngibona sekuze kuntwela enzansi wena ungabuyanga." 

UMkhovu: "Lezozimpoxeyana zifike ngilele kamnandi zangibhaxabula ngemvubu." 
UMthakathi: "Bayinikwe yimina imvubu leyo." 

UMkhovu: "Ngisimze ngashaqeka nje ukulhi isibindi esingaka usilhalhephi. Kanli izinlshwayibana bezazi ukulhi igunya zilinikwe nguwena lokungebula ngemvubu. Kubuye kwangikhahlela. Kwagcina ngokungimukula k,,\biJhlungu." 

UMthakathi: "Uyawubona-ke umvuzo wokungalaleli? Ngikuyale kahle ngaze ngakubamba ngendlebe. Phezu kwakho konke lokho wena ubone kufanele ukulhi uleqe izwi lami. Esikhundleni sokuthi uvimbezele indodakazi kaSilolJ1o ulibale ukulala." 

UMkhovu: "Yiya! Ngimbonile uBamzondani. Angazi noma uyazi yini ukulhi ngumshana wami lowo. Uzalwa ngudadewethu uDumazile ongelama emhlane." 

UMthakathi: "Pho yini ekunqabele ukulhi umenze njengoba bengikulshelile? " 




129. 
130. 
-::l 
112 

UMkhovu: "Ungafa Mthakathi. Mina, uThekwane ngivume ukuxabhelela umshana wami? Ngithe kuyena: Mntakadade ngithunyelwe kuwena ukuze ngikusanganise, uk.uze ungabe usafinyelela lapho uya khona. Bese we~~ u~clna u.sufan~ nami. UMthakathi angakwenza Imfakablh nJengaml. Nglmfunge uThulwane'" 

UMthakathi: "Uthini Mkhovu? Hhabe! Kanti ugcwele ukweyisa wena. Sengikubonile Uyeyisa." 

UMkhovu: "Angikaqedi. Ngathi kuye: Baleka. Kuse sesithuthuza kude nawe isitimela. Mina ngozlbonela englngakwenza." 

UMthakathi: "Mkhovu, akukho qili lazikhotha .em.hlane. Umshana wakho usindile kodwa umthenge ng~nam ehkhulu: 

Imvubu iyanamathela emzimbeni wo~u~tu, nglng~s~~huluml ngomjwaqu of ana nawe. Ugebelewem nJengawe nJe. 

UMkhovu: "Ngincama ukufa kunokuba ngithengise ngegazi lami. Ngingumkhovu. Yebol Lokhu ~~,giyikhO kungumsebenzl wakho ongcolile nonyanyekayo futhl. 

UMthakathi: Vala umlomo wakho. Ngithi thul~! Sis.azoshukana nawe! Ngathambisa izinhlanya. eZlngoTlkol.os~e noMantindane. Namhlanje zihamba, zlsebenze, Zlphll~ ngomthetho wami. Nawe Uzogo,~a isigcino. Kukwamkhathah lapha kimina. Uyezwa Mkhovu? 

UMkhovu: "Awunamahloni okuthi uzothambisa ixhegu elifana nami. Wesaba owenu gwalandini. Ukukhuthala kwexhegu kusizani?" 

UMthakathi: "Amaxhegu yiwona engisebenza ngaw? ngo.ba athembekile. Ngiyakucela nawe ukuthi" uthamblse InhhzlYo yakho ukuze sisebenzelane ngokuthula. 

UMkhovu: "Konje yini engangenisa .ukuthula e~hliziyweni yami? Umphefumulo wami ukhathazeklle kakhulu. 
, . 

                                                           113 UMthakathi: "Usukwelinye izwe manje Mkhovu. Bheka ngoba wena awubonwa muntu emini. Yisona isikhathi sakho sokulala leso. Usebenza kuphela ngomnyama ebusuku." 

UMkhovu: "Ukufa kwami akungiphathanga kabi kangako. Ngifa sengikhulile. Nami ngake ngaba nazo izikhathi ezimnandi ebusheni bami. Umuzi wami wawunesithunzi futhi uhlonipheka kakhulu esigodini sakithi. Ngaphiwa kahle kakhulu enzalweni yami ngoba ngazala isiqhoqho sezinsizwa eziyisithupha nezintombi ezintathu. Ngikhuluma nje bonke banemizi yabo ehloniphekayo. Bayabusa." 

UMthakathi: "Wena bewufanele ukujabula ngoba waba nenhlanhla engandile mayelana nezingane zakho." 

UMkhovu: "Lapho bekhona abantabami bathi: 'Ubaba usephumule kanye nokhokho nobabamkhulu.' Basho kufanele ngoba ngahamba sengimdala." 

UMthakathi: "Ngineqiniso ukuthi banenkumbulo enhle ngoyise wabo." 

UMkhovu: "Wewu! Kabazi ukuthi kabazi. Yebo, kabazi ukuthi mina yise wabo sengingumkhovu. Kabazi ukuthi sengiYlnto yokuphonswa Ie nale nguBasi wami, ogama lakhe linguMthakathi." 
UMthakathi: "Thambisa igazi lakho Mkhovu." 

UMkhovu: "Ngizothambisa igazi. Eqinisweni nginalo Ylnl igazi? Ngiqinisile ukuthi uma bekungenzeka bazi ukuthi mina yise wabo sengaba yimfakabili nokuthi ngikulesisimo ngenxa kamakhelwane wami uMthakathi, bekungaduma izulu." 

- - UMthakathi: "Hohoho! Uyadlala. Bangangenzani? Mhlawumbe nabo bazokulandela kungakabi nsuku zatshwala." 

UMkhovu: "Ngithi wena wake wezwa ngomunye uhodoba owayesebhubhise umuzi kaGodlimpi." 




131. 
132. 
133. 
134. 

, , 
I .- 
'. I, 
~, 

114 
UMthakathi: "Usho uNjemnyama?" 

UMkhovu: "Ngisho yena uqobo." UMthakathi: "Kwakuyisiphukuphuku leso." 

UMkhovu: "Zambamba ehamba ngesu~i yeselesele izinsizwa zakwaVimbela. Zamjoja ng.e~lnsun~ulo. Wa!a ekhalisa okwembuzi ibanjwe isilo. Khathlslmbe slkh,~luma nJe izinsuku zikaMthakathi sezibaliwe esadla amabele. 

UMthakathi: "Uyadlala Mkhovu. Uyadlala ngokwe~za Thekwane Namuhla kusihlwa ngifuna uhambe uyovlmb~zela uSokh~ya emzini wakhe. Ubuye naye lapha kimina. Unglzwa kahle Thekwane?" 

UMkhovu. "Nanso imihlola. Angithi uSokhaya unguth~njana kwethu. N~iyaphupha yini bakw~~hu? Uthini Mthakathl? Ake 
. uphinde futhi, angizwanga kahle. 

1. Yini imfakabili? 
2. Kuthiwani ngezimpoxeyana? 
3. UMkhovu ungumalume kabani? 
4. Ngubani owabulawa ngezinsungulo? 	. 	kh 
5. Sisazoshukana nawe: Chaza lawamazwi ngawa 0 amagama. 
6. Izulu belingadunyiswa yini na? 

115 

Isifundo 28 

AMAFUTHO ANSON DO 

Igolide Iibalulekile kakhulu empilweni yesintu jikelele. Idayimane Ion a Iiyilitshe lenani eliphezulu kabi. Kokubili lokhu kuyinsika ephambili kwezohwebo emphakathini. Nokho singasho ngokungananazi ukuthi kokubili kuyathela nxashana sekuqhathaniswa namafutha. 

Amafutha ansondo asimze adle ubhedu kungabi ndaba zalutho. Lalela-ke Zulu. Amafutha ayinsika empilweni yonke yesintu. Endulo ngesikhathi umuntu engakabi nalo ulwazi Iwegolide nedayimani, wayesenalo ulwazi oluphathelene namafutha. Wona ayeseqhamile ngalesosikhathi ngoba wona ayeyingxenye yempilo yomuntu. 

Ukuphathwa kwawo nokusetshenziswa kwawo kwakuyinsakavukela. Ukulala komuntu omdala nomncane kwakwandulelwa, ngaso sonke isikhathi, ukukhatha ngawo amafutha. Abantu beqhola ubuso babuye bagcobe izinyawo zabo. Kuthi abanenala yawo bawukhathe wonke umzimba ngawo. 

. Kuyasa ngakusasa yiso leso. Ukuhlamba ubuso nezinyawo kwakulandelwa yikho ukuzimonya nokuziqhola ngawo amafutha. 

Ebusika khona umsebenzi wamafutha wawufakazelwa wukukhazimula kwawo emzimbeni womuntu. U~zimba lona ube muhle ubenyezele, ubukeka sengathi uthelwe ngamanzi acwebile acwazimulayo. 

Intombi enomzimba okhangayo yayikhuzelwa kuthiwe imanzi ngaphandle kwamafutha. Lokho kushiwo ngoba wona amafutha eyinto eyigugu, enza ukuthi umzimba ubukeke nxashana sewukhathwe ngawo. 






118 

Izinhlobo ezinye zawo amalutha okwelapha zitholakala kodokotela nasemakhemisi nasezibhedlela. Amalutha enhlanzi abaluleke kakhulu ekwelapheni uluba nezinye izilo eziqondene nesiluba. 

Uhlobo olunye Iwawo amalutha luthi kanti lusetshenziswa njengesimonyo, lubuye lube ngumuthi wokwelapha izilo ezihlasela isikhumba somuntu. Loluhlobo Iwamalutha luyasilolonga isikhumba sibe bushelelezi njengesikhumba somntwana. Luyaziqeda izinduna nezihlisa ezisemzimbeni womuntu. 

Amalutha ansondo ayasetshenziswa kakhulu ezilweni ezilana notwayi nenqubulunjwana nengxibongo. Wona angumuthi omkhulu wokukhuthaza izilwane ekuxhineni kwazo, njengamalutha emvubu nje. 

Izidumbu zabalileyo zikhathwa ngawo amalutha ukuze zihlale isikhathi eside zingonakele, khona lapho zimbelwa noma zigcinwa khona. Umuntu okade ala, abukeke njengomuntu ozilalele kamnandi. Alale kube sengathi nxashana umbiza ngegama lakhe, uzovula amehlo akubheke kanti do. 

Izinhlobo eziningi zawo amalutha zingukudla. Iphehlwa Iibaluleke kakhulu ekudleni okungamalutha. Izithelo eziningi ezithandekayo zinamalutha. Singathinta ezinye zazo njengamantongomane nokhukhunathi nezinye izinhlobo zamanathi atholakala emithini ethize. Inani elilhize lamalutha liyatholakala kubhontshisi nezindlubu. 

Zonke izinhlobo zensipho zenziwa ngamalutha. Uhlobo olunye lushubile kanti olunye luyimpuphu noma inyimbilizi 
nje. 
" , 

Izindwangu ezimiselwe ukusebenza ezindaweni lapho zizohlangana khona namanzi, ziqiniswa ngawo amalutha ukuze ",'. imvula noma amanzi kuthiyeke kungakwazi ukuchusha. Izinto . ezenziwe ngaloluhlobo ngoseyili bokumboza impahla ethuthwa izitimela nezinqola. Ezinye zazo ngamajazi emvula namatende nezambulela. 

135. 
, . 
	Izingodo nezigxobo nama ula 	119 
amafutha ukuze kumel p ngwe, konke kuqiniswa ngawo namanzi. ane nempehlwa nomuhlwa kanye 
Izi~hlobo zonke zawopende 
	nZlwa ngawo amafutha 	namavanishi nopholishi Kwe- 
	Ubhaqa lokuqala emhlabeni kwab 	. 
	Namuhla sekusetshenziswa 	a Ylw,0 amafutha ezilwane. 
	wayo emhlabathini. 	uphalafJnI ongamafutha ambi- 
Manje amafutha asefin I I 
kakhulu. Wona asengumu~e e e eqophelw~ni eliphakeme 

lekile yentuthuko nenqUbe~~,~semqo~~ emlsebenzini ebalukathi ungeze wanono hal phamblh. Umcebo womphaan~amandla okuqhUb~ i~iS~~aphan~le kwawo. Amafutha eZlnkomponi nasezimbonin' I~~ emlkhulu esetshenziswa nziswa ekuqhubeni imikh~mbi Iwona . amafutha asetshenamabhasi nezimoto ezinkulu . nezltlmela namabhanoyi 
. 	nezJncane. 
1. 2. 
Yini eqiniswa ngamafutha? 
Amafutha angasetshenzisw 	. 	". 
ezine zazo. 	a ngezJndlela eZlnlngl. Shono 

Amabutho em pi ayalwa ngokuthini? Ukudla ubhedu kusho ukuth' '? 
1m. 
Umntwana wakhungwa ngani? 
Yiziphi izithelo okutholakala kuzo amafutha? 
3. 4. 5. 6. 
136. 
4. 

4. 

137. 

138. 
.',". '"' 
Isifundo 29 
IKHAYA 

Ikhaya lokuqala ngqa emhlabeni, yilo lela esizwa ngalo e~indabeni eziphalhelene nokudalwa kom~nlu wokuqala lap ~ emhlabeni. Ikhaya lela lakhiwa nguMdah uqobo Iwakhe. Wa 
lakhela abanlu bakhe ayebalhanda kakhulu. 

Indawo lapho alakha khona lelokhaya. ~us~-Ide~i. LelOkhay~ lalilihle linelhezekile. Lalinezilhelo eZlmngl zezl~hlobo nge zinhlobo. Abanikazi balo babebusa ngezllhelo lezo 
ezimnandi. 

Ubuhle balo ikhaya lela babufa~azelwa ukulhi yen a uMdal~ uqobo Iwakhe wayevamisile ukuhhambela. Wayelhanda .uku . libona njalo, ikakhulukazi ukubonana nokuxoxa nabamkazl 
balo. 

Abanikazi balo lelokhaya kwakunguAdamu benaEva .. B~behlezi kahle kakhulu. Belhandana kabi. Ikhaya labo lahYlzulu. kubo ngokupheleleyo. 

Labhidlika ikhaya elihle. Laphela nya ikhaya lombuso. I Ngubani owaqeda umbuso ka-Adamu noEva na~ um~us~, lowo ka-Adamu noEva waqedwa ngoAdamu no va. wu. 
Nje. 

Bona bobabili benza ubuhlobo nesilha sabo. Bal~lh.eka. Ba; vunana nogovana. Balhiyana nonembeza. Bazldhsa ngo:, babo. Lanyamalala ikhaya elihle emhlabem kukuphela 
kwalo. 

 bangenisa umkhokha omubi .OAdamu 

yabo. 
139. 

Namuhla ikhaya liqambeka mzukwana abanlu ababili, owesilisa nowesifazana, began ana ngomlhelho obusa umphakalhi. 

Isisekelo esiqinile sekhaya, lulhando phakalhi kwabanlu ababili, owesilisa nowesifazana. Ulhando lolu ludluliselwa kubantwana babo, bese umndeni wO,nke ubuswa lulhando. 

Ikhaya limiswa esizeni esilhize esinikezwe ngabanamandla okwaba zona iziza lezo. Inkinga isekulheni, ikhaya lelo linjani nokulhi abanikazi balo bangabanlu abanjani. 

Endulo abanlu baphila impilo engahlukene kakhulu neyeziIwane. Babengenawo amakhaya aqondile. Abanye babezihlalela emaweni nasemigedeni, bengahlukile kakhulu empilweni yezimbila nezimfene nezinkawu. Abanye babo babenlanlalheka nezwe behla benyuka njengezimbabala zifuna amadlelo. Kukhona ababehamba behlanganisa amahlamvana abazoquba kuwo ngalobo busuku, kuse badlulele kwezinye izindawo. 

Ukuganana kowesilisa nowesifazana, kusho ukulhi sebefike ezingeni lokulhi bazinze. Kusho ukulhi sekufike isikhalhi lapho kusweleke ukulhi babenendawo emile lapho bezohlala khona. 

Indawo leyo yikhaya elizobanika inlokozo ephelele. Ikhaya liyikhaya ngabanlu abahlezi kulo, behlalisene ngolhando olumphumela walo ungukuzwana nokuhloniphana nokubonelelana nokuzwelana ubuhlungu nokulhula. 
Kuswelekile ngempela kusemqoka ukulhi umkhaya wonke 
'"4.,ube nhliziyonye nomoya munye, ukuze ikhaya'lifudumale Ii- 
'ik. " 

~dhandeke, ligculise bonke abomndeni, ngisho nezihambi ~:' zilhole umpheme wokukhusela. Kungumlhwalo womkhaya '.!f wonke ukusebenzela nokuphilela inhlalakahle yekhaya ~t, nobuhle balo. 
:~,,;. 

. ... \ Akukhaya lalulho lelo. Inkulumo efana nalena ibangwa yizinlo '~;i. eziphambene nenhlalakahle nesilhunzi sekhaya. Ikhaya li- 
• 
r~:i" 
l~: 
.~~. 
;t:~' 
n
o
E
v
a




140. 
i j 
"f--=- 
j 
- .• 
---- 
- - - - 

:1.;--:-- ---=-, 1--- 

I , 
;- - - :--- 

phelelwa isimilo salo esihle nxashana Iivumela izilha ukulhi zingene phakalhi kwalo. Isilha asizeli lulho olunye ngapha. ndle kokuchilha nokubhubhisa. Leli liqiniso. Yisiminyal 
i 
-
,. 

Umphumela wokuhlasela kwaso isilha ubonakala emehlweni omphakalhi wonke. Umkhaya uyaphuza bese udakwa bese uxokozela uxabana. Ulhando, oluyisisekelo sekhaya, luyaphela nya. Isikhundla solhando silhalhwe ukudlinzelana nokungalhembani nokusolana nokuzondana nokubangisana nokuphikisana nokulhelhisana nokulhukana nokulwa nezinyembezi ezingenambuyiselo. Isigcino salo sibe muncu. 


Izimlihlo zonke zomkhaya zigcine ngokuchaywa esidlangalaleni phambi kwabahluli nabo bonke abanlu abalhanda ukulalela izindaba zemizi echithekayo. 
141. 
Akugcini lapho. Amaphephandaba ayenekele umhlaba wonke indaba leyo eseyidingidwa ngabahluli nabameli nola- 
kazi. 	. 
Ikhaya elizinzile linezindlu. Izindlu zonke zekhaya zimiswa ngomlhelho olhize ophalhelene nezindingakalo zalo. 
Umkhaya uqukelhe abanlu abadala nabancane. Wenziwa ngabazali nezingane zabo. Ngesinye isikhalhi liba nabazukulu kanye noyisemkhulu nogogo balo. Bonke ngolhi Iwabo, banendawo yabo. Izihambi nazo zineyazo indawo. 
Impahla, enjengezilwane eziluyiweyo, kanye nazo zonke izinlo zekhaya, ineyayo indawo. 
L.eso nalesosigaba simiselwe indlu yaso. Uyisemkhulu wezlngane nogogo wazo, banendlu yabo. Umnumzane wekhaya nonkosikazi wakhe nabo banendlu yabo. Izinsizwa zo~khaya zinexhiba lazo. Izinlombi zomkhaya nazo zinexhrba lazo. Izingane ezingasalali nabaZali bazo nazo zinendawo yazoo 
U~udla kwekhaya kunexhiba lakho lapho kugcinwa khona. Izrnkukhu zlnehhoko lazo. Izimbuzi nezimvu zinesibaya sazo ngaphandle kogange lomuzi. Izinkomo zomuzi zinesibaya sazo esingaphakalhi kogange Iwomuzi. 
Ugange lomuzi lubanzi ngokwanele ukuze izindlu zonke zomkhaya zibe ngaphakalhi kwalo. Lona lubiyelwe kahle kwasala amasango adingekayo nezinlunja zokl!Setshenziswa uma kuswelekile. 
Umkhaya wonke, abadala nabancane, uyasebenza. Uwonke":,,onke useb~nzela inhlalakahle yomkhaya. lIelo nalelo khaya Irphr.la ngesrlhukulhuku .salo: Lona ngumyalo kaNginguye~ngrnguye. Umkhaya oZlhlonrphayo awunxibi ngoba ujalshuIrswa ukudla esawo isilhukulhuku. 





~ ~-- ... 
142. 
143. 
t 

Ukudla kuyinala kulelikhaya. Izithelo zixhaphakile. Kutshalwe wena pentshisi nawe likhiwane; kwatshalwa wena apula nawe bhilikosi; kwatshalwa wena mango nawe bhanana. Okwezingane kubusa ngawo amadolofiya aqaqele isibaya somuzi. 
Isifundo 30 
MHLABATHIGAZI LAMI 
Uhlaza Iwanga imamba yehlathi emaSlmlni. Kuyalinywa lapha. Kuyatshalwa lapha. Kutshalwa odukathole bamasimu. Kutshalwa ummbila. wakhona oyivelakanci, ozibeletha ngambili noma ngantathu izikhwebukazi, okuthi amehlo uma ezibuka angabuye avume ukusuka kuzo. 

Mhlabathi wen a gazi lami lemvelo, Mnewethu ngokubon'ilanga kuqala. Ngavela kuwe gazi lami lemvelo, Ngabunjwa ngawe gazi lami lemvelo, Ngaba utho kade ngingento yalutho. Impilo yami ikuwe gazi lami 

Lemvelo ngoba ngincela kuwe njalo. Ungembathis'ezifudumele njalo; Ngithib'ukoma kwami ngawakh'amanzi' Ngiphila ngezithelo zakh'ezimnandi. ' Ukudla kwami kuvel'ezibilini 
Zakho mnewethu sithandwa gazi lami. 
* Umcebo wami uthashwa kuwena vo. 
1:' 
. Amatsh'akh'akhazimulay'amnyama 
Yiyon'imfudumalo yam'ebusika. Amakhubalo namakhamb'am'akuwe 
. Angenqeni lutho sithandwa mnewethu. 
'. Ngibong'ukungilanda kwakho mnewethu . 
	;-Sobuye sibonane akusekude 		' 
	,- 	, 
,Sithandwa sami gazl lami lemvelo. 

Umhlabathi emhlabathini, umlotha Emlotheni, uluthuli othulini; 

.. imin'umnawe wakho Iowa mnewethu. S<?hlala ndawonye kuze kube nini Nanini situsa, sibonga, sidumisa 
Sithi, Haleluyal Amen. Haleluyal 
• 
Amazimba am abe Ie ayizishuqulu ezehlula amajuba namavukuthi. 
Amathanga lawa ayizimbokodo, agcwele yonke indawo. Ubhontshisi oyintandela unemidumba eyimilengalenga sazinjobo ezinde zemisila yezimpungushe. 
1. OAdamu noEva bavunana nobani? 
2. Uthando luthi lungaphela ekhaya isikhundla salo 
thathwe yini? 
3. Uhlaza luba njani emasimini? 
4. Yini eswelekile nesemqoka ukuze ikhaya Iifudumale? 
5. Ikhaya Iiqambeka nini? 
6. Uthini umyalo kaNginguye-enginguye? 
   '~'-~~~ 125 
144. 
4. 

4. 

145. 
. '. '*J.;};t~~1~~~1~~'n-:','.':'~'''' 
,!ii>':";l:: 126 

If::" ' 1. Yini etholakala kumnewabo kuphela? '? ~!~' , 2. Ngubani okhulumay~ lapha? Ukhuluma nobanl . 
~o;\'.' 	3. Akenqeni lutho nganl? 
~t 4. Uyini manje nj~n~Oba wayengelutho? 
\it'~', 	5. Bayohlala bethlnl? 
, 
;~. 
~. 
146. 
, c 


Isifundo 31 
UMINI NOBUSUKU 

UMlnl: "Umuntu ake abe nguwena Busuku. Athole izinto ezimbili nje kuphela." 

UBusuku: "Mini mfowethu, uthandelani ukuhlekisa ngami? Wena ube yimina? Wena Mini ube nguBusuku?" 

UMini: "Ehhe! Mina uMini uqobo Iwami ngibe nguyena uBusuku uqobo. Okokuqala, ukuze ngithole umthunzi wokuphumula. Ngiphole. Okwesibili, ukuze kengithole isihlwathi. Nami ngike ngithole isikhathi sokulala." 

UBusuku: "Ngiyamangala ngoba i1anga Iiyinto ebaluleke kangaka endalweni. Mina-ke uma ngike ngathuka, noma ngelinjani' icebo, ngiba yimini, kungaba ngumzukuzuku ukungiphindisela esimeni sami esidala, Ngisho ukuthi ngibuye ngitie ubusuku." 

UMlni: "Akusikho ukushisa kwelanga kuphela okungikhathazayo. Kuningi okunye. Ubuyaluyalu lobu' nobuphithiphithi nobukhencekhence kuyangikhathaza." 

. UBusuku: "Ubala lokho wena Mini. Lalela. Imini iyisikhathi esihle sokusebenza. Izazi zithi sebenzani kusesemini ngokuba ukuhlwa kuyeza. Ukulala akunamkhuba. Umuntu uthola ukuphumula elibeni. Umuntu angalala noma ngasiphi isikhathi, akukhathalekile noma kusemini noma kusebusuku. 
~ 	. 

. " UMlnl: "Ngiyezwa. Ubusuku buhle. Bubukeka kahle nxa'~'; shana sekuqhakaze izinkanyezi ezinkulu nezincane. Ezinye ';~~zazo zishaya udwendwe kube sengathi zithwele umbondo.;.' , 'Kukhona ezenza umkhuba kube sengathi ;,iviyO .;.elilungele' 
	}'" 	,'.'(S--:«~" 	. 
'. ,; J """l.' ,. 
127 




147. 
" .: . 


ukusina esigeawini. Angisakhulumi-ke uma unyezi ukhanya kahle ungasithiwe ngamafu noma yizinkungu." 
l~ 

UBusuku: "Izinkanyezi lezo zingumdinanja lapha kimina." 

UMinl: "Hhayibo Busukul Bangakudina kanjani oKhwezi noNdonsa, noSilimela noMthala noSiphambano saseNingizimu? " 

UBusuku: "Selokhu kwadabuka umhlaba amehlo ami abhekana nalezozinkanyiso. Awadinwa enani wona?" 

UMlnl: "Lalela ngikutshene. Ikhiwane elihle Iibola indeni. Okwamanje imini uyibukela kude. Phonsa am~hlo .a~ho emvelweni ekuzungezile. Uzomangala ukubona ,~zlnye IZlnto eziningi nezinhle futhi nezizokuhlaba umxhwele. 
UBusuku: "Konje kungaba yiziphi lezozinto?" 

UMini: "Ake ubheke izintaba namagquma nemihosha namawa nemigede nezinguzanguza zamatshe oku~~anasa 
kuzo ezinkulu izindangala." 	.: " 

UBusuku: "Awul Impela bengingakunakile kangako .konke lokho." 

UMlni: "Nakhu okunye okubalulekile. Ukuhlabelela kwamabutho asebusuku kumnandi ngendlela engandile." 

UBusuku: "Konje kungaba ngamaphi lewomabutho aeula izingoma zasebusuku?" 

UMini: "Ngisho amadwi namaxoxo nezinyendle nezinyekevu kanye nezikhova." 

UBusuku: "Kodwa izindlebe zami bezinani yonke leminyaka?" 
UMlnl: "Izindlebe zakho azinaeala wena Busuku." 

, .' >. 
148. 
•. : •••• P' '- 

-: '\"'::-"'~~c~~"'w~~'::}*~$ 

                                                   129 ~~usuku: "Hhayi bo Mini! Makube zigewele isikholokotho IZlndlebe zami. Bengingazizwa ngani lezizinto yonke leminyaka ngikhona lapha emhlabeni?" 
" ,~ ,~ 

UMlnl: "Lokho bekubangwa ukuthi umqondo wakho bewungazinakile kangako." 

UBusuku: "Bekumnyama kimi yonke leminyaka. Bekuhlwile kuhambelana negama lami. Ngiyazisa. Ngizokhohlwa nginani?" 

UMlnl: "Hhayi bo wena! Kusekuningi okunye esingakakuthinti. Izwe libanzi. Ake ubheke ngoba izilwane zonke ziyabuka ngesikhathi sasebusuku. Amehlo akho angabuka izimangazemvelo zezinhlobo ngezinhlobo." 

UBusuku: "Zilwane zini zona lezo ngoba izinkomo nezimbongolo nezimbuzi nezimvu nezingulube. konke lokho kuvalelwa ezibayeni? Zonke izilwane lezo ziyalala ebusuku." 
UMlnl: "Singeze saziqeda zonke izilwane nezilwanyana ezikhona ph ansi komthunzi welanga ezihamba ebusuku. Kwezinkulu singathinta izindlovu nezindlulamithi nezinganyama nezimvubu nobhejane nezinyathi nezinkonkoni kanye nezimpofu nomkhombe. Kweziphakathi singakhomba idube nengwe nomgankla nenyala nembabala nendluzele nempisi nengulube nephiva. Sifike kwezincane, sithinte iphithi negogo nempunzi newula neqhina nenxala neliza nempala nenhlangu nensimango nenhlengana." 

UBusuku: "Wewul Ukungazil Mini ukungazi kuyisitha somuntu. Yonke leminyaka bengiyimpumputhe." 
• 

UMlni: "Angikaqedil Lalela Busukul Ngisaqhubeka." 

UBusuku: "Awu! Kusekhona okunye na?" 

UMini: "Manje ake ngithinte izilwane ezihuluzelayo, inhlwathi ekhangisa ngemibalabala yayo eyisimangaliso. Ngithinte umonya nomdlambila nomningi onelambu lawo eliyivelakanei kanye nemikhoma." 
149. 
4. 

4. 
150. 
151. 
152. 


130 

UBusuku: "Kodwa bengilulhwe yini kangaka ukuze ngingakuboni konke lokhu? Ngiyabonga. Ngiyamangala. Ngikubonga kakhulu ngokususa ungwengwezi obelungenze 
	ngaba yimpumpulhe yonke leminyaka." 	. 

UMinl: "Umunlu ufunda aze ale lapha emhlabeni." UBusuku: "Imbala kunjalo. Sengifunde okuningi." ':" UMini: "Sengicishe ngalibala oleleba abangolshimpanzi nogorila. Awukwazi ukuba nesizungu uma uhaqwe wuquqaba olungaka Iwemvelo." 

UBusuku: "Kuyazikhanyela nje ukulhi wena wenelisiwe impilo yasemini." 

UMini: "Mina na? Nganeliswe yimini? Anganelisiwe. neze. Angizwani neze nomsindo wasemini kanye nobuyaluyalu bayo." 

UBusuku: "Susa umqondo wakho ezintweni ezikhalhaza umoya wakho. Ziningi ezinye izinlo lapho umqondo wakho ungalike ulhole inlokozo nokuphumula khona." 
UMini: "Zikuphi lezozinlo?" 

UBusuku: "Zikhona kuwona lomhlaba esilhwabaza kuwo. Bheka abukho ubuhle obedlula ukuphonseka kwemisebe yelanga phezu kwezinlaba ngesikhalhi imbumbulu yalo i1anga iqhamuka kancane eMpumalanga." 
UMini: "Vinlo nje engingakaze ngiyinake leyo." 

UBusuku: "Umhlaba unezilwandlekazi namachibi okuyizinlo ongazilhokozisa ngazo bese ulibala ngumsindo nobuyaluyalu okuyizinlo ezikhalhaza umphelumulo wakho." 
UMini: "Ngilalele njalo." 
UBusuku: "Ulalele? Ngiyelhemba ukulhi uyezwa." 
•.. :'"' 

UMinl: "Ungakhalhazeki wena. Vimina odinga inyanga. Vimina ogulayo phela." 

UBusuku: "Ake ubheke nje. Imifula emikhulu nemincane egobhoza ezigodini nasemihosheni, yenzelwa wena ukuze uqede isizungu sakho ngayo." 







132 

UMlnl: "Uthini wen a? Kwasengathi inkungu ebik~de ivale amehlo ami iya ngokunyamalala. Ngibona sengathl sekuyantwela enzansi." 

UBusuku: "Yeka wena Mini. Izingelengele zezintaba na: magquma namadunyana okumbozwe ngamakhulu amahlat~' emvelo akusho lutho kuwena. Mfowethu vula amehlo. Bhek,sisa kahle khona uzobona ubuhle bemvelo." 

UMlnl: "Mfowethu elakho Iingeze labuya lilambatha." UBusuku: "Ngiyabonga Mfowethu. Intwasahl?bO :ifika nomcebo wezinkangala nezimfunda eziluhlaza. IZlmbah zemibalabala zigcwala amathafa nemih.oshana., Iphunga I~o elimnandi lidonsa izinyosi, Iihunge nglsho nezlmamba eZlluhlaza," 

UMlnl: "Ngakulethelwa nguMdali wezinto zonke wena Busuku. Ngiyabonga." 
UBusuku: "Imikhombe iyenanana Mfowethu." 

UMlnl: "Ngakulethelwa nguMenzi we~into zonke. uqobo ukuze ukhothe ubhici olusemehlweni ami. Hh.o! Manje s~kusile kuthe bha emehlweni ami! Mehlo ami sekunganJ-~~ manje! Kusukela kuwo lomzuzu ngithi, zitikeni! Imlnl yenzelwa nina!" 

" " " 1. 
,. 
~l 
1 
t 
~ 
1. 2. 3. 4. 5. 6. 
Ungwengwezi lususwe kubani? Ngubani? Yini eyisitha somuntu? 
Ngubani odinga inyanga? 	, 
Elakho lingeze labuya lilambatha. Chaza lenkulumo. Yini ehunga ngisho nezimamba eliluhlaza? 

Chaza amagama lawa: umdinanja, indeni, isikholokotho, iqhina. 


153. 
Isifundo 32 
IMPILO YOMPH'AKATHI 

Umuntu uyisidalwa esinakekelwa kakhulu ngaphezu kwazo zonke ezinye izinto. Yena uzinakekela mathupha abuye anakekelwe nguMenzi wakhe. Ngani na? Umuntu, ngemvelo yakhe, ungaphezu kwazo zonke ezinye izidalwa. 

Izinto zonke ezinegazi neziphefumulayo zingaphansi komuntu. Umuntu uyisidalwa esenziwe ngomfanekiso woMdali wezulu nomhlaba nakho konke okusezulwini nokusemhlabeni nangaphansi komhlaba. 

Impilo yomuntu emhlabeni ibucayi kakhulu, ngakhoke impilo yakhe ifanele ukunakekelwa ukuze yena aphephe ezingozini eziningi. 

Ingozi enkulu kunazo zonke ukufa. Umuntu akadalelwanga ukufa lapha emhlabeni. Umuntu wadalelwa ukuhlala lapha emhlabeni. Abuse. Ehhe! 

Ukufa kuyisitha esikhulu somuntu. Nxa ukufa kuthole ithuba kusimze kumjuqe umuntu. Nakuba kunjalo umuntu angaku- 
nqoba ukufa. 	' 

Indlela umuntu anganqoba ngayo ukufa ngeyokuthi yena ahlome izikhali ezibukhali nezinamandla zokuhlangabezana nakho ukufa. Ukufa nakho kuyahloma ngezak.ho izikhali eziningi eziyizinhlobonhlobo. 
.'~. 

Impi ephakathi komuntu nokufa yaqala endulo. Leyompi isaqhubeka kuze kube manje. 

Ukufa kusebenzisa izinhlobo eziningi zezifo ezihlasela umuntu omdala nomncane, ocebile nompofu ngendlela efanayo. Izazi zithi, ukufa kudla fumuka kudle sitshodo. 




~~~1~~r~~~~~ ~.'~-~~' ~: .. 'R"'-;'" , 134 

Umntwana engakazalwa, abazali bakhe bathatha izinyathelo zokumvikela ezimpini zokufa. Imithi yokumvikela idliwa noma isetshenziswe ngunina kube sengathi kwelashwa yena kanti kusindiswa umntwana. Kwenziwa lokho aze umntwana abelethwe. Ingane leyo encane isizonakekelwa njalo kusukela osukwini Iwayo lokuzalwa. 

Wonke umshikashika Iowa wenzelwa ukuyivikela ingane leyo ezitweni ezingase zigcine ngokuyibulala. Ingane ife nje isencane nqoba ukufa akunamahloni futhi akukhethi. 

Izikhali ezinye zokufa zingumshoshaphansi. Zona z.ib.ukeka sengathi ziyinto umuntu angazithokozisa ~gazo. Eqlmswem nazo ziyizikhali ezisondeza umuntu ekufem. 

Uphuzo oludakisayo luyingozi esabek~yo emp'ilweni yomuntu. Izinkulungwane zabantu emhlabem wonke jlkelele zibulawa ukuphuza izinto ezonakalisa igazi lomuntu. Um.unt~ obezohlala isikhathi emhlabeni asheshe ale ngoba Igazl lakhe selonakele. 

Abanye abantu bahlala isikhathi eside beyizidakwa zotshwala noma insangu kodwa ubuntu babo sebufile. 

Izinto eziningi ezibhenywayo ziyizikhali zokufa. Ziyingozi enkulu izinto ezibhenywayo. Ngani na? Ububi bazo busekutheni zona zihlasela ubuchopho bomuntu. Umuntu ehluleke ukusebenzisa umqondo wakhe ngaphandle kokuthi abheme. Umuntu onjalo usefana nemotokali nesitimela. 

Insangu yona iwubulala ufe nya umqondo wo~~ntu. Umuntu obhema insangu njengosikilidi ugcina eseYlsldakwa sayo insangu. Umuntu onjalo ugcina eseyisidwedwe nje nento engenamkhuba emphakathini. Into, ebaluleke kakhulu emphakathini ukudla. Ukudla kuyi~ikhali esinamandla ama- 
khulu okuphephisa abantu engozlm yokula. 	. ' 

Ukudla-ke kunezinhlobo eziningi. Yilolo nalolohlobo lunento olumiselwe ukuyenza egazini lomuntu, ukuze Iibe namandla 
154. 
••• ,.,......, ",mil I" i "rlii itf I it" II 
okulwa nezifo ezihlasela umzimba womuntu. Ukudla kuyinsika empilweni yomphakathi. 

Umuntu kadleli ukuthi asuthe nje kuphela. Umuntu akadleli ukuthi ezwe ukunambitheka kwakho ukudla. Qha! Umuntu udlela impilo yakhe. Umuntu udlela ukuthi aze aphile kahle. Udlela ukuthi izitho zomzimba wakhe ziphile kahle. Udlela ukuhlomisa igazi lakhe ukuze Iibe namandla okunqoba izifo eziyimpi ehlasela impilo yakhe. Izitho zomzimba ziyagomeka uma zithola ukudla okunomsoco. 

Imithi yokwelapha ilungile. Into' ephawulekayo ukuthi umuthi usebenza kakhulu nxa izinto sezonakele. Ukudla kusebenza ngaphambili ukuze ungalokothi uvele umonakalo obukade 
uzovela ngenxa YOkuswelakala kwakho ukudla. 

Umphakathi kuswelekile ukuthi usebenzise' wonke amandla nobuciko nolwazi ekuvezeni ukudla emhlabeni. Imali echi-" thelwa ukuveza ukudla ilondekile ngoba isebenza umsebenzi 0,-; = ~':. omkhulu wokusindisa abantu. Isebenza umsebenzi wokulwa "'..." 
nesitha esikhulu somuntu esingukufa. 
/ / / -I / I II \ \ \ \ \






.. , 
136 

Ukudla konke okuphilisa umuntu kuvela emhlabathini. Umuntu wonke uphoqekile ukuthi asebenze umhlabathi. Umuntu owenyanya umhlabathi kafanele ukubeka unyawo Iwakhe phezu kwawo ngoba wenqena ukusebenzela' ukuphil a kwakhe. Yen a ufana nembungulu ephila ngokuncela igazi labanye abantu. 

Izibhedlela zingeze zagcwala kangaka uma umphakathi ukukhuthalela ukusebenza nokusebenzisa umhlabathi ngendlela ezokwenza ukuthi ukhiqize ukudla okuningi okunomsoco. Ukudla okunomsoco yilokho umuntu akukha ensimini noma esivandeni noma ezaleni, akusebenzise noma akupheke kusekusha. Umuntu ongakwenzi lokhu unecala emphakathini. 
Umuntu, othi enomhlabathi angawulimi atshale ukudla kuwo, aphile ngokuyothenga ukudla angenaqiniso lakho, uyisiwula. Umuntu onjalo uyingozi emphakathini. Umphakathi 'unelungelo lokumephuca umhlabathi lowo, udluliselwe kulowo ozowusebenzisa ngokutshala kuwo ukudla okuzoba yimpilo kuyena nomphakathi. 
1. Ngumuntu onjani oyisiphukuphuku? 
2. Inakekelelwani impilo yomuntu? 
3. Yini esebenza izinto sezonakele? 
4. Izazi zithi~i ngokufa? 
5. Ngenjani imali elondekile? 
6. Umuntu udlelani na? 
155. 
Isifundo 33 
UMTHETHO 

Umt~etho ungumqondisi. Uqondisa inhlalo ne'mpilo yomphakathl. Umthetho uyisisekelo. Usekela impilo yonke ukuze ime iqinile ngaso sonke isikhathi. Impilo yomphakathi ingazanywazanyiswa izivunguvungu ezivelayo ngezikhathi eziningi emhlabeni. 

Umthetho uyisimiso sokuphatha ukuhamba kwezinto emhlabeni. Kungabi uthela wayeka nje kukho konke okwenziwayo ngabantu bomhlaba. 

Iphini lokugwedla umkhumbi lisebenza omkhulu umsebenzi wokuqondisa umkhumbi emgomeni. Ngaphandle kwesigwedlo umkhumbi awukwazi ukufinyelela lapho uya khona. Umphakathi ungeze wazifeza izindingeko zawo ngaphandle kwesigwedlo esingumthetho. Umthetho ubusa impilo kanye nenhlalo nezenzo zomuntu wonke ophansi komthunzi welanga. 

Umthetho uyashaywa. Ushaywa ngumuntu noma abantu abanamandla okuwushaya. Umuntu ogcina umthetho uhamba ngendlela eyamukelekayo emphakathini. Umuntu 

. ophumela eceleni anhlanhlathe, wephula umthetho. Umuntu owephula umthetho uyajeza, ngoba wenza okuphambene 
nenkambiso emisiweyo. 	• 

Inkulumo ethi, umthetho ngumthetho, igcizelela amaqiniso okuthi umthetho kaweqiwa neze. Akukhathalekile ukuthi ubuhlungu noma unzima. 

Umthetho umiswa qede ubuye ucindezelwe yilowo onamandla okuwushaya. Isikhundla sakhe ngesomkhululi nomjezisi. 




156. 

. ,"}" 
138 

Yilowo nalowomuzi okhona emhlabeni jikelele unawo umthetho. Umthetho womuzi ushaywa ngumninimuzi. Umninimuzi ngumnumzane okunguyena ongamele umkhaya wonke wabesilisa nabesifazana. Umnumzane ushaya umthetho okusweleke ukuthi umndeni wonke uhambe ngawo. 

Izingane ezinkulu nezineane ziphansi komthetho wabazali. Izingane ziphoqekile ukuhlonipha umthetho wabazali bazo: 

-Izingane azinalo ilungelo nokunei lokuhlaba nokuba ne.zw~ mayelana nomthetho wabazali. Ingane. e~gawuhlonlphl umthetho wabazali, izenzele umathanda IYlsldeleli nehlongandlebe. Ingane enjalo iyajeza. Ijeziswa ngabazali bayo ngoba yaphule umthetho wabo. Ugotshwa. usemanz~, ngakho-ke umzali uneeala lokwenza umsebenzl lona ngeslkhathi ingane yakhe isenokuqondiswa. 

157. 
	'~'l" .. -;'''~M .".Z:""~~~~;-"t>'~!:-~::;;~F~~~ ~. ~.~s 	. 
139""'~ ~~ .. : 
~(/~~ 
Umphakathi unendawo yawo ekubambisaneni nabazali eku- 	.,~ 
khuliseni izingane zabo. Izingane ezinye ziyaweqa umthetho 	''t 

wabazali, zingakugqizi qakala ukujezisa kwabo. Umthetho womphakathi uyasebenza ngamandla ezinganeni ezeqa 
imithetho yabazali. 

Umnumzane ophakanyiselwe ukuphatha indawo noma isigodi, unelungelo lokumisa imithetho yokuphatha abantu abakhele isigodi leso. Abantu bonke besilisa nabesifazane, abadala nabaneane, bamelwe ukuhamba ngomthetho oshaywe nguyena umnumzane lowo. Okusemqoka wukuthi imithetho yakhe ingathiyani, kodwa ihambelane nemithetho eshayelwe isizwe sonke. 

Isizwe siphansi kwenkosi. Sona sibuswa imithetho emiselwe sona yiyona inkosi ebusayo. In kosi iyazigweba izilahle ngeeala izaphuli-mithetho. Inamandla okubiia inhlawulo kumuntu olahlwe ieala. 

Eminye imithetho ishaywa ngababusayo. UHulumeni unelungelo lokushaya imithetho ngokubona kwakhe. Futhi yena uHulumeni unelungelo lokuyiguqula imithetho ngokubona kwakhe, kuye ngokuthi izinjongo zakhe ziyini ekubuseni kwakhe. 
Imithetho yezwe lonke ishayelwa imidati eyahlukeneyo ephathelene nomphakathi. 

lIobolo Iibuswa ngumthetho, ngakho-ke insizwa efuna ukuthatha intombi ibe ngumkayo, iphoqekile -ukuthi ifeze izindingakalo zelobolo. Insizwa engakwenzi Jokho yephula 
isimiso somphakathi. 	-- 
Inyanga eyelaphayo ikhishelwa ugxa ngaphambi kokuba iqhubeke nomsebenzi wokwelapha umuntu ogulayo. Isibizo . leso singumthetho. Inkomo ebizwa inyanga uma seyiqedile ukumelapha umuntu ogulayo isemthethweni. 



158. 
159. 
~~.~{~~:-!-"lF .. -." ! - 
140 

Izindlela zokuhamba nazo zinemithetho ezibusayo. Yonke into engahle ithintane nomgwaqo noma ngayiphi indlela ibuswa ngumthetho ophathelene nemigwaqo. Indlela, iningi labantu eliwaphula ngayo umthetho womgwaqo,. ishaqisa umzimba. Awu! Imfuyo-ke yona idedelwa nje ibe ngumhlambi kazaluse. 

Umsebenzi wohwebo nawo umiselwe imithetho yawo ukuze zonke izinto eziphathelene nokuthenga nokuthengiselana zihambe kahle. 

Imfuyo lena ekhonzwe kangaka ibuswa imithetho nayo. Ngisho inja nje inomthetho, ngakho-ke bonke abafuyi bezinja baphoqekile ukuwugcina umthetho lowo. Ngisho nomfuyi wezinyoni ubuswa ngumthetho omiselwe ukufuywa kwazo. 

Imfundo nayo inemithetho yayo. Bheka nje ngoba ingane ayisimze izingenele esikoleni ngokuthanda kwayo, ngoba kukhona umthetho ophathelene neminyaka enqunyelwe ukungena kwayo esikoleni. Ingane iphansi komthetho wemfundo kusukela mhla ingena okokuqala, kuze kube msukwana iphuma okokugcina esikoleni. 

Imisebenzi yonke eyenziwa ngababusayo idinga imali. Imali yokwenza yonke imisebenzi ivela emphakathini obuswa ngendlela yezintela. Iyashaywa-ke imithetho egunyaza ababusayo, ibanike amandla okuthelisa umphakathi ngezindlela eziningi. 

Inhlala kahle yomphakathi iqashelwe kakhulu ngakho-ke nayo ishayelwe eyayo imithetho ukuze kungabikho nencane impazamo engathikameza inqubekela-phambili nokuthula emphakathini. 

1. Ishayelwani imithetho yezwe? 
2. Inkosi inamandla okwenzani? 
3. Ngubani onelungelo lokushaya imithetho . ngokubona kwakhe? 
4. Uthela wayeka: Chaza lokhu. 
5. Umthetho ngumthetho: Kuchazani lokhu? 

Isifundo 34 

HLONIPHA IGAZI LAKHO 

We! Munt'onsundu hloniph'igazi lakho, 
Wei Munt'onsundu hloniph'igazi lakho, 

Wei Munt'onsundu qaphel'isandla sakho, Wena munt'onsundu vuli'ingqondo yakho, Wei Munt'onsundu bheka ngamany'amehlo. Ak'ucwaninge kahl'umsebenzi wakho, Umuntu kasiyo intuthwane neze. 
Igazi lakhe liyakhuluma nanini, Ungakhohlw'ukuziphindisela kwalo. Umunt'ogxumek'umkhont'esifubeni Somfowabo wenz'umsebenzi wobunja. Ubuntu bakhe bedlulwa ngobenkawu, 
Yena nomthakathi bayathelelana. 

Wei Munt'onsundu hloniph'igazi lakho, Wei Munt'onsundu bamb'inhliziyo yakho, Igazi lakh'igazi lakh'ekuseni, 
Igazi lakh'igazi lakho ntambama, 
Igazi lakh'igazi lakho kukhanya, 
Igazi lakh'igazi lakh'emnyameni, 
Igazi lakh'igazi lakho kUhlwile, 
Igazi lakh'igazi lakh'ebusuku, 
Igazi lakh'igazi lakho nasemini, 

Igazi lakh'igazi lakh'ezifweni, Ebubin'igazi lakh'igazi lakho, 
	Osizin'igazi lakh'igazi lakho. 	•... 

Wei Munt'onsundu hloniph'igazi lakho, Enalen'igazi lakh'igazi lakho, Endlalen'igazi lakh'igazi lakho, 

Bagazi liny'abansundu nabamnyama, Igaz'igazi nasempini yomhlaba, 

• 




160. 
161. 
162. 
163. 

142 

Emiqanseni yomhlab'igaz'igazi, Ezinkangala zomhlab'igaz'igazi, Ezilheni zakh'igazi lakh'igazi, Emsebenzini wakh'igazi igazi, Ezizwen'igazi lakh'igazi lakho, Ekuhamben'igazi lakh'igazi lakho, Esilha igazi lakh'igazi lakho. 

We! Munl'onsundu hloniph'igazi lakho, Ungaphakamisel'umfowen'umkhonlo, Musukuzingel'igazi lomfowenu, Musukudlis'igazi lakho ngobulhi, Udlis'igazi lakho ushev'uzidlisa Wen'uqobo. Ungekudabule nawe. Izandl'ezigxaz'igazi legazi Ziqalekisiwe kanye nomninizo. Ungek'uzibon'izibusiso zakho Izibusis'azihambelani nonya. Inhlanhl'ayizwani nezandl'ezibomvu, Ezivuz'igaz'elimsulwa lakwenu. 

1. Ngonjani umunlu ofaniswa nenja? 
2. Yini eqalekisiwe? 
3. Umunlu onsundu akabambeni? 
4. Yibaphi abagazi Iinye? 
5. Kulhiwani ngenhliziyo? 

-- 	-.:.-_.- - - - --.- 
~:' . .:."-_:_-. 
- -- - - -= ~ :.: . -_.- - - 
: .:' 





. - -------------------------------------------------- 

~~1':\}~~tr:~<.~n'~.:. '-',-:: 'l?~;' ~- ~ ,-. - ',. 
144 


'3 \ .1 i 

164. 
Isifundo 35 
UNDODA NOBABA 
UNdoda: "Saba nginesicelo kuwe." UBaba: "Ngesani lesosicelo Ndoda?" 

UNdoda: "Saba ngicela ukuthi ngiyeke ukufunda kwami manje njengoba sengiliqedile ibanga lesine. Kunjalo nje ngiphumelele kahle kakhulu ekuhlolweni kwethu." 

UBaba: "Sewufikile yini umphumela wokuvivinywa kwenu?" UNdoda: "Yebo Baba sewufikile. Uphume ngephephandaba khona ekuseni namuhla." 
UBaba: "Bengingakawuboni. Uthi uphumelele kahle Ndoda?" 
UNdoda: "Ngiqhube kahle kakhulu Saba." 

UBaba: "Chasisa kahle phela Ndoda ukuthi ukahle kakhulu Ion a wakho uvele kanjani." 
UNdoda: "Ngiphumelele ngamalengiso Baba." 

UBaba: "Yini-ke yona leyo Ndoda? Amalengiso? Lulimi lunike 1010 Ndoda? Angikhumbuli ukuthi olimini IwesiZulu likhona igama elithi amalengiso." 

UNdoda: "Ngizothini-ke Baba? Ngiphase ngeqophelo eliphezulu impela, abathi ngufesti-klasi." 

UBaba: "01 Sengiyezwa-ke Ndoda. Angazi noma uyazi yini ukuthi uyihlo nonyoko bafunda baze bagogoda. Kunjalo nje 
bobabili babephumelela ngaye ufesti-klasi ekuhlolweni kwabo kuzo zonke izigaba nakuwo wonke amabanga abadlula kuwo." 
UNdoda: "Awu Sabal Wena nomama nanikhaliphile ezifundweni zenu. Akumangalisi kanti ukuthi injalo iphuma edunjini. Uma bengingaqhubanga ngalendlela, bengobe ngifuze bani-keT 
UBaba: "Kunjalo ndodana. Ukhamba lufuza imbiza. Ndoda sewufuna ukushiya isikole. Sewubona ukuthi ufunde ngokwanele. Kunjalo Ndoda?" 
UNdoda: Yebo Saba. Sengifuna ukusebenza ngilhole imali." 
UBliba: "Ndoda, msebenzi muni ongenziwa ngumuntu ogcine ebangeni lesine?" 
UNdoda: "Kuzozikhanyela Baba, nakwaMakhanya kwakhanya." 
UBaba: "Hohohol Ulhini Ndoda? Kuzozikhanyela. Phinde! Ngisabuza Ndoda. Msebenzi muni ongenziwa ngumunlu ophelhe incwadi yesine?" 
UNdoda: "Umuntu angagqoma nakhona emgwaqweni. Ahole imali engamarandi amahlanu nge~iki." 

UBaba: "Wena Ndodal Ugqome ngepiki? Angithi wena awukwazi ngisho ukusebenzisa igeja lokuhlakula lodwa leli. Ungathengani ngamarandi amahlanu?" 

UNdoda: "Baba ngibona ukuthi sengifunde ngokwanele. Ngiyakwazi ukuzibhalela incwadi noma .~.yaluphi uhlobo. Ngiyasazi isiShunu, ngingasakhulumi ngesiNgisi." 
UBaba: "Lalela Ndoda. Unyoko wafunda kusukela esigabeni sokuqala, waqhubeka njalo waze wafinyelela ebangeni leshumi, elibizwa ngokulhi iMalhriki. Emva kwalokho waqhubeka nemfundo yakhe walhatha ubuhlengikazi. Mina 

. ------------- 

165. 
166. 

'I, 

f,- 

I ! 

~;.;.!~~~:,~::,l;'.! ~" .. , ~. 
146 

ngimthathe esengumaqhuzukazi esebenza esibhedlela saseSharagwana. " 

UNdoda: "Awu! Saba! Kanti umama ungumhlengikazi? Pho akawenzi ngani umsebenzi wobunesi?" 

UBaba: "Mina nonyoko savumelana ngokuthi kuhle awuyeke umsebenzi wobuhlengikazi, ukuze azinakekele kahle, azikhulise kahle luthi izingane zethu. Ngisho wena Ndoda nezingane zakwenu. Imali enkulu nenhle kanye namaqhuzu akhe asikushayanga mkhuba lokho. Okusemqoka kithina kwaba yizingane zethu nokukhuliswa kwazo ngendlela enhle negculisayo. Sakhumbula ukuthi Iibunjwa Iisemanzi." 

UNdoda: "Ngiyabonga Saba. Ngiyasibonga isenzo sikamama. Ngiyabona ukuthi umholo wakhe wawumkhulu ngempela. Wen a Saba walunda waze wagcinaphi?" 

UBaba: "Ngatunda ngagclna senglphethe iSltitiketi sokuba uMhloli weMpilo. Manje uyazi ukuthi ngiqhuba wona umsebenzi wokuba nguMhloli weMpilo." 
UNdoda: "USaba uhola malini ngenyanga?" 

UBaba: "Ngihola amakhulu amathathu amarandi ngenyanga mlana wami." 

UNdoda: "Amarandi angamakhulu amathathu?" 

UBaba: "Yebo, amarandi angamakhulu amathathu." 

UNdoda: "Mina-ke ngilinganise amarandi ayisihlanu ngeviki, ukuthi ngamashumi amabili vo ngenyanga. Imbala, lokho kungasho ukuthi mina ngiyalukuza nje." 

UBaba:"Ndoda, umuntu ophuma esikoleni ephethe incwadi yesine kuphela, umelwe nakanjani ukulukuza njengoba usho nje nawe. Eqinisweni elimsulwa, yena lowo ngumuntu olanele ukuphakela izingulube noma abe ngumthuthi nomchithi wamabhakede asezindlini zangasese." 




167. 
168. 
169. 
170. 


148 

UNdoda: "Mina Ndoda, ngedlulwe ngabazali bami bobabili ngemfundo? Phinde! Akusenzekanga. Saba, ngiyethembisa. 
	Ngizoqhubeka nemfundo yami." 	. 
UBaba: "Uzoqhubeka uze ugcinephi Ndoda?" 

UNdoda: "Ngiyokweneliswa msukwana ngifika eqophelweni elithe xaxa kunelabazali bami." 

UBaba: "Mina ngizimisele ukukuthwala ngawo wonke amandla enginawo, uze wen a ufeze leyonjongo yakh.o. Unyoko uzothokoza kakhulu ukuzwa ukuthi .sewuphen?u~i1e waba ngumuntu omusha. Mina uqobo nglzlzwa ~en~lp~i1a, ngoba inkulumo yakho yokushiya isikole beymglguhsa. Ngiyabonga ndodana ngesenzo sakho sokwelapha umphefumulo wami. Ngiyabonga!" 

1. Yini ezojabulisa unina? 
2. Ngonjani umuntu omelwe ukufukuza? 
3. Yini abayikhumbulayo abazali bakaNdoda? 
4. Uyise kaNdoda wamthatha ekuliphi izinga umkakhe? 
5. Ukufunda komuntu aze agogode kusho ukuthini? 

. ; 
	- .. ' 	;' ""-, 

Isifundo 36 

IZILWANE NABANTU 

Zintathu nje kuphela izinto ezisemqoka ezadalwa nguMdali. Into yokuqala ayidalayo uMenzi ngumhlaba. Into yesibili ayidalayo uMenzi ngumuntu. Into yesithathu ayidalayo yena uNginguye yizilwane. 

Umhlaba nomuntu nesilwane. lokhu kokuthathu, kuphelelisa injongo kaMninizintozonke. Susa umhlaba, bese umuntu nesilwane kuba sesithubeni. Susa umuntu, umhlaba nesilwane kuba nesizungu. Susa izilwane, umuntu nomhlaba, kokubili akusoze kusivale isikhala esivezwe ukunyamalala kweziIwane. 

Impilo ephelele idinga umhlaba nomuntu nesilwane. Izilwane eziningi zinolaka olukhulu. Uma zethuka zihlangana nomuntu. kuba ongaphezulu nongaphansi, kufe okufayo kusale okusalayo. 

Phezu kwakho konke lokho, ukuba khona kwezilwane nabantu emhlabeni kuyinto esweleke kakhulu. Impilo yesiIwane iyaphasana nempilo yomuntu. 

Isilwane esesatshwa kakhulu ngumuntu inyoka. Umlando ukhomba ukuthi kwakungenjalo ekuqaleni. Ubutha buvele kamuva. Inzondo ekhona phakathi komuntu nenybka ayisivali isikhala sokusizana. njengoba uMdali wayeqon~jiIe. 

Inyoka, noma iyakuqonda lokho noma qha. inosizo olukhulu kumuntu. Yona ayinisizi umuntu ngoba imzwela. Inyoka ayinawo umqondo njengomuntu. Inyoka iphila ngokuhlwaya ukudla kwayo. amagundwane namaphuku nezingoso, izilwanyane ezithwala izifo ezibulala umuntu njengobhubhane. 




171. 
172. 
173. 
174. 

Izinyoka sezinciphe kakhulu emhlabeni. Lokho kubangwa ukwanda kakhulu kwabantu. Abantu abayibonayo ingozi lena, sebemise izindawo lapho begcina khan a izinyoka. Ngalendlela izinyoka ziyanda. 

Izilwane ziya ngokuncipha emhlabeni. Abantu bona bayanda ngamandla amakhulu emhlabeni, ngangoba sekwenziwa imizamo yokuhlela ukuzala kwabo. 

Isenzo sokuncipha kwezilwane sesimelwe ngezinyawo emhlabeni wanke. Imizamo iyenziwa yokuthi izilwane zilo: ndeke futhi zithole ithuba lokuthi zizale zande. 

Imibuso yonke emhlabeni jikelele seyakwenza kwaba ngumthwalo wayo ukuhlela izindawo ezithize lapho kuzohlala khan a izilwane. Izindawo lezo zibiyelwa kahle. Kwakhiwa nezindlu okuzohlala kuzo abelusi bazo. Izindlu ezinye ngezokuhlala izivakashi ezihambele khona ukuzobona zona 
izilwane. 	. 	. 

Umsebenzi wokugcina izilwane ubaluleke kakhulu lapha eNingizimu yeAfrika. Izizwe ezinye sezithola ithuba lokuthekela ngenxa yokuthi sezaphela izinyamazane ezinye ezindaweni zazo. 

Ubhejane omhlophe, okhona lapha kithi, uyindaba egudwini emazweni amaningi. Obhejane abamhlophe bayathengwa, qede bese behanjiswa ngemikhumbi noma ngamabhanoyi. 

Izwe lakwazulu laziwa kakhulu ngeziqiwu zalo eziqukethe izinhlobo ngezinhlobo zezilwane. Iziqiwu lezo ziphethe, kwezibalulekile izilwane, bona obhejane abamhlophe nezimvubu nezingonyama nezindlovu namadube nezinyathi nezingwe nezinkonkoni nezintibane nezindlulamithi nezingwenya. Izinyamazane ezikhona, ezinye zazo, izimpofu nezindluzele nezimpala namaza nezintlangu namanxala namaqhina namawula nezimpunzi namaphithi. 

Izinyoni ezikhona eziqiwini, azinakubalwa ngenxa yobuningi bazo. Kubukeka sengathi izinyoni zonke zomhlaba sezabu- 

Ezimbalwa eziphawulekayo zazo izinyoni, ufukwe nendlamadada nenhlekabafazi nesiqanazana nophezukomkhono nentinginono nensingizi nenkondlo nengqungqulu kanye. nezinye eziningi. 

Umuntu ulunda okuningi okuphathelene nempilo yakhe empilweni yezilwane. Izilwane, ngemvelo yazo, ziyakwazi ukuzivikela ezingozini eziningi. Umuntu uthola ulwazi ngokulunda izindlela eziphila ngazo izilwane. 

Izilwane ziyamvikela umuntu ezingozini eziningi. Kwelinye lamazwe aseMpumalanga ngaphesheya kolwandle, abantu babehlushwa yimizwilili emasimini abo. Kwaphuma inqina enkulu yokuzizingela iziqede nya. Emva kwaleyonqina lezonyoni. zancipha kakhulu. Ukudla okutshaliweyo kwakhula kahle, kwathembisa isivuno esihle. Bathi bengazelele kwatheleka izilokazana zakushaya zakubhuqa ukudla lokho. 

Baflinda ngalesosikhathi ukuthi imizwilili yansondo yayidla lezozilokazana kakhulu, bese yehlisa ngokudla okutshaliweyo kancane. Kusukela kulesosikhathi bayidedela imizwilili, yanda kakhulu. Bathi ukubona kanye ukubona kabili. 

Laphaya emachibini asenhla neMpumalangayeAlrika,. abantu babedoba imidudla yezinhlanzi eziyivelakanci. Amachibi lawo ayengamakhaya ezimvubu eziningi. Abantu banengwa ubuningi bazo emachibini abo anezinhlanzi zekhethelo. Bazibulala zonke izimvubu lezo. Akuphelanga isikhathi eside, zancipha izinhlanzi ezinkulu. Baya kwaba nolwazi. Bathola ukuthi izinhlanzi lezo ababezigqaja ngazo, zaziphila ngokudla ubulongwe bezimvubu lezo abaziqeda ngonya olukhulu. 

Le eAmerika laseNingizimu kwaphuma inqina enkulu yoku-. zingela izimbodla ezazigcwele emahlathini akhona ngendlela engathandekiyo. Zabulawa yizinja eziningi, ezinye eziningi zabulawa inhlamvu yesibhamu. 




175. 
176. 
177. 

, I 

Dukuduku izwe lonke lakhona lagcwala izinkulungwane zamagundane athwala ubhubhane. Abantu bahlaselwa isifo sobhubhane, kwafa abantu abaningi. 

1. (a) Iziqiwu sezaba yinto yini yezinyoni? 
(b) Bhala amagama amathathu kaMenzi. 
2. Ukuncipha kwezinyoka emhlabeni kwelashwa ngani? 
3. Ababulali bemizwilili bafunda sifundo sini? 
4. Zinto zini ezisemqoka endalweni? 
5. Budlelwana buni obukhona kumuntu nesilwane? 
6. Umuntu uthola lusizo luni enyokeni? 

,. 

- .~-~.- 



