
 
Wena Langa UnguNtandose 

Umuhle wena langa 
Uqhamuk' eMpumalanga 
Izintaba zikubhekile 
Ezinye zikufulathele 
Zibhekis' amehlo phansi 
Emathunzin' akhala 'amanzi. 
Mathunzana nesaba nokukhwashaza 
Lang' uza kancane, uvel' eMpumalanga, 
Lang' uhlaba ungahlab' eMpumalanga. IMpumalanga yindlunkulu yakwenu. Bayakudumisa ngenxa yetwetwe 
Bakubona ukhihlik' umlilo wembubhiso. 
Wena ulindel' umhla wokugcina, 
Mhla lowo oyokhala izinyembezi, 
Mhla lowo oyojuluka umlilo. 
Kubhubhe wena muntu nawe silwane, 
Kushe amahlath' izikhotha namahlane, 
Imifula nezilwandle kusale buze. 
Umuhle wena langa! 
Umuhle kwabakuthandayo 
Umuhle ngisho kwabakuzondayo. 
Ubuqhawe bakho baxosh' ubumnyama Nampuya buphaphatheka bugijima, '" Nankay' amathambo esakazeke kude Ie! 

Abadala nabancane bathi phuma,langa! Abezizwe zonke bangumuza ngawe langa. Baklasa uNtandose ezululek' emkhathini, Esakaza impilo emhlabeni nasesintwini. Ephaka imfudumalo nokukhanya kwaphakade. Hhawu! umuhle wena langa! 



Nkosi 

Nkosi, londoloza bonk' abansundu nabamhlophe, Abashayiwe nabamanxeba' ophayo babophe Abashiywe zihlobo nguwe obaph' amasu Okunqoba nokubhekana namazonzwan' alelo fu. 

Nkosi, wI' izindlebe zabo bonke' 
Nkos' enkulu nezithulu zizwe zonke 
Nguwe wedwa uMdali wamagumb' amarie Nguw' umduduzi wabalusizi beswel' abangane. 

Nkosi, enyul' izinyaw' ezinirig' odakeni 
Lwezikhulu ozibeke phezu kwab' emhlabeni. Nguwe kuphela onamandla angaziwa kwabo, Nguthando Iwakho olugcwel' ezinhliziyweni zabo. 

Nkosi, namp' abanye bami emapulupiti aphakeme, Bashumayel' igama laKho emiphefumulwen' 
engeneme; 
Bahlomile ngezwi kusuka ku-Alpha kuya ku-Omega, Izihlwele zilalele zihlezi phansi kweminga. 

Nkosi, izinyanga zemithetho yezwe nokubusa 
Azilali buthongo, ziqwasha kulamul' ukusa, Aziphumuli zidingid' izindaba zabantu baKho Aziboni akunakubusa ngaphandle kwamandla aKho. 

	Nkosi, baphe ubuqotho nesihlangu esisha, 	~'. 
nonembeza; 
Nkosi, baphe udlebe lokuzw' amahub' enhlokomo egeleza; 
Nkosi, baphe izinyawo zenkambiso eNgcwele; Nkosi, baphe amazwi bahub' amaculo aNgcwele. 

13 

 
s) 
Ngiyabonga 
Ngikhumbula emihleni yakudala, Ngidlinza ngemithombo yakudala 
Phansi kwezintaba ngimi ngikhathazekile, Phakama Msindisi ngisale ngithobekile. 
lalela uhleko lwami lokuziduduza, lahlela uthando lwakho ngizothokoza. Okungumzac' ogcotshwe isibabuli: 
O! Kugqibe Msindisi ngisize. 
Phakamis' amehlo nezandla zami, Zikwaz' ukuvika imbibizan' eza kimi. Ntandokazi yezinkedama sibusise Ntabakazi, Msindisi sibungaze. 
Sondela usibungaze sikwazi ukuphemba Sokhele konke kuhlanganele ngethemba. Kuqedwe izinyembezi zobuhlungu: 
Kuqhakaze ukukhanya kwakho Mdali. 
lzandla zami ziyaqhaqhazela Umzimba wami uyadunguzela, Ukuphila kungishiya esigangeni. Noma ngiphiceka kanjalo emhlabeni, Ngithembele kuwe Somandlal 


 
x) 

Ntandane Yobusuku 
Lolo sizi lwenhliziyo, 
Lapho ngikubona urn' inhluza, 
Kulobo bucwengu besibhakabhaka, Lapho umoya ushweza ukubhekabheka, Usakaz' ubuhle bakho izwe lonkana. 
Lolo sizi lwenhliziyo, 
Lokukubuka ngamehlo athandekayo Ngenxa yobuqotho nobuqhawe bakho, Ngelule izandla ngiphungule usizi lwakho. 
Ngoba ubuqotho sebukwenz' inkomo edla yodwa Okomkhumbi emajukujukwini olwandle wodwa. 
Lolo sizi enhliziyweni yakho nami, 
Ngifis' ukuqhaza kuyo imizwa yami. 
Ngisuse ukukhishwa inyumbazane kwakho, Ngingafinyelela kanjani kulobo buze bakho? Ububanzi bomhlaba bulingana nesibhakabhaka nje. 
Lolo sizi lwenhliziyo eshayayo, 
Laph' idukuza okomfula ogobhozayo, Luth' ukuxola, luth' ubuthongo. 
Ngakubuka ngangashalaza sengifike qathatha, Ngakubon' umoyizela sesifikile isiqhwaga, lsithongwana sayiduduza leyo elusizi. ., 
, . 
N!Jjyamangala . 
Ngithola isimanga Simakade, Ngithola ukumangala Somandla, 
Ngalo msebenzi wakh' ongakhokhelwa: 
Unis' imvula abantu bazitike ngenala lIanga lifudumeze lithokomalis' osibankwa, Kubhenguz' umoya ophilisa zonk' izidalwa. 
Usipha umhlabathi kumanje bayasidayisela, Usipha indawo nay' imbala bayasidabulela, Ukukhanya sebakuqoqela ndawonye kuze bazuze, Amanz' emvula nemifula akho siyawakhokhela. Kodwa wena uyabakhanyisela abakukhokheli. Ubanika iZwi lakho ngaphandle kwenkokhelo, Kodwa thina bayasithengisela lowo Mbhalo. 
Bazitika ngendawo ngale kWenkokhelo, 
Kanti bona boze bakubonge bakhokhe nini? Mandulo kwakungakhokhwa, kungakho 
, bengakhokhi. 
. Manje sesiphenduke iziqhashi, bon' abaninindawo. 
Amanzi, ukukhanya ngisho umoy' imbala yimali. Simakade, Somandla sikubekela kuwe konke. 

 

Akiunemezi 

Ngangithi yihlaya, Ngangizwa. ngendaba, Bethi akumemezi, Bethi kuyazuma. 

Yasho endala insizwa - 
Ibalisa: "Ngangihamba nabafundayo Amajongos' ekhethelo, 
Eyomuzi kungelon' elami iphupho, Eyezintomb' ikude ngoba kimi ziyinala. 

Ngehlulwe ekaMaziya intombi, 
Ngabikw' ubuxhengu nobungwevu obubi. Ngazithola nginyobozela okwenja 
Ed!' amaqanda ngaphandle kwemvume. Ngadumalangadikibala kwaphe!' ubunsizwa. 

Ohhe! Hamba minyaka, Akusigxobo saguga namagxolo aso. Guga mzimba sala nhliziyo 
Sala ubalisa ubang' amacala!" 
, . 

Taxi-Mini-Bhasi 

Mehlozibuko ziy' ekhaya, Malalehamba Iibalele, 
Ngob' ebusuku ematasatasa Sicathulo kawugugi kugug' imigwaqo! 

Ngikuzwile, uduma ubhavumula, Izintombi nezalukazi zatatazela, 

Izinsizwa namaxhegu axhegula anyobozela. Wathilileka wampampatheka umpongoloza, Izingane zakuhasha: 0 ... la! Wena E 20! 
.i 

Ngizibonile izinsizw' ezingoswenka Zikhomba phansi zikhomba phezulu Nsi-nsi-! Nqola ye-Afrika izintuli phezulu! Amakhehla nezalukazi kwakhala: "Iyangaphi 
	ndodana?" 	.. ',. 
Dlidlimu! Wasubatha ngonyawondilinga mfanyana. Wawadl' amagquma namathafa nqola yomlilo, Wazid!' izintaba nezintcitshana Sinkwa Sompisholo! 

Ngibabonile bekuthoba, bekugc~b' ~mafutha, Ngikubonile ud!' uphungidlala wehlisa ngowoyela; Wabhavumula wahlanza izithukuthuku zokukhathala, Walusonga usuku lomsebenzi onzima wosuku. Noma bengathembi, bafikile balupheth' usuku. Noma abanye bengafikanga siyakubonga, 
Nqola kayikhathali: Taxi-Mini-Bhasi! 



 





... "''''~.7 .' _ ~" 
Mfundi Ohlakaniphile 
Umhlaba uyazamazama Abedukisi basabalele kulo mhlaba Bayalishumayela bayalifakaza Lelo vangeli lomzabalazo Umzabalazo ongenambuyiselo Umzabalazo ongenabuhlakani Kunye vo okumel' ukwenze Njengomfund' ohluzile zabalaza Uzabalazel' umsebenzi wesikole Uwe uvuka nezincwadi 
Zimbili vo izinto kulo mhlaba Ezokwenz' isimo siqonde thwi! "Usiba nephepha" 
Bahlahlele ngembazo abedukisi Baqobaqobe ngocelemba abedukisi Bashise ngomlilo babe ngumlotha Basuke phambi kwendlela yakho Indlel' eya empumelelweni 
Ngalo lolu siba nephepha 
Konke kuyonqobeka . 
Mfundi okhaliphileyo. 


Izibhelu 
Kugcwel' ezibhedlela 
Kugcwel' ezitokisini 
Kugcwel' emakhazeni Kuyamerrifuka nasezinkantolo. Yin' imbangela yalokhu? Izibhelu! 
Imfulamful' ebusweni besimame Ixox' izindaba zoSokhaya. Amadod' adla imihlathi 
Izibhelu sezihlasele kumakh6sikazi. . Kukhalelw' amadodana namadodakazi. 
Umbiko sewugijime wafika qathatha. 
Wafika emva kwendaba usibaniban' usezifikele Soneni 10 mhlab' usihlaba kaiigaka? 
Hlab' ubuye nganeno mhIaba ndini. 
Zibhelu bhekuzani nishiy'. imbewu. 
. 
Izidumbu ziyingigqingigqi emakhazeni. Izintatshana namagqunyana sekuphindene .. 
emathuneni. 
Badutshulwe, banqunyiwe, bashisiwe. Impahl' icekelwe phansi ubucekeceke. Izindlu ziwohlokele phansi ubuwohlowohlo .. 
Zibhelu khulumani sizwe! Abasebenz' abalubhadi emsebenzini. Abafundi abasalubeki esikoleni. Siyophelelaphi ngezibhelu na? 



 
Lulwane 
Nami ngiyisidalwa sikaSomandla Ngingumuntu ompisholo 
Ngiwela ngaphansi kwesizwe samaZulu UZulu kaPhunga noMageba. 
Ngiphakamis' amehlo ami Ngibon' isilwane esimilenze mine Mo! Mo! Mo! Siyabhonga 
Siwela ngaphansi kwesizwe sakoNkomo. 
Zining' izilwane kulo mhlaba Ezinye zindizela pheZUIu Kukhon' ezihaqazelayo Ezinye zihlal' emanzini. 
Awungibhobokele Lulwanendini Cha uyangixaka mina manje Phakathi kwezizwe zonke uyiliphi? Nabu nobumnyama bukuxosha. 
Bathini kuwen' abakwaNyoni? Ngabe bayakwemukela na? Ungundingasithebeni woqobo Awuzazi usizwe sini 
Awuzaz' ukuthi uyiliphi. 
Bathini kuw' abakwaGundane? 
Nak' ukukhanya kukuphika Uyophelelaphi lulwane ngokuphila? Nank' umsebenzi engikwabela wona Vuk' uzihluphe ngokufuna isizwe sakini. 
.,.. 	•.. 
:~ 

 
, . . , 
Vuleka Ngibon' Ukusa 
Ngifike ngisongwe ngasongeka ngontwentwesi Bagiya baqephuza bahleka kwavel' elifihlekile. Nginganake lutho ngizidlalela nabangasekho Ngakhulakhula ngabonabona bangidedela, 
Bathi nank' umhlaba zibonele usukulindele Sahlukana singehlukene, kwaba ukuvakashelana. 
Zaqala zangihlab' izihlabo zomhlaba oncizayo, Zangincinza ngajah' amadada, emhlaben' ohlabayo. Ekhaya izinkinga nezinhlupheko zizitika ngami, Emphakathini ngiphakathi kobuhlavahlava bobomi Ezweni lendabuko bakhwela bezehlela kimina. 
Wasuka umshikashika womzabalazo wamabhuku. Wathuthuleka nabant' abangazi amabhunguka. Inkinga yami yinye vo ibala labasesilungwini. Bangifunza umzabalazo. wesilungu sabo, Bangibonisa ubuhIakani, ubuqili nolwazi lwabo. 

. Sengibabambe ngqi sengazi konke, Sekunobumnyama obuzikhuluma bha zonke. Sekuyasa sekuyakhanya sekuxoshiwe ubumbi Izimpande seziyisihahane esehlula amadambi lzihlahla zithela impilo yoju lwezinyosi 

Kwasa kwafudumala ngafika qathathanyosil Kwavuleka ngabon' ukusa ngawe bhuku lempilo! 

ll) 

mm) 
Ungafunga KudluJ' Ingelosi 
Kuthule kuthe cwaka, kuthe cwaka 
Uze ungadlabhazeli ngekhiphamsindo. Bathule basenkudleni yo-inki nombhalo. Bakhuluma ngesikhathi sekhefu lomdlalo. Kaz' iyozala nkomoni, silindile sonke? 
Izindonga zidwazile zibukela.umdlalo, Ungafung' ukuthi kudlul' ingelosi Ungafung' ukuthi zilind' amajongosi. Lutho kusenguw' umdlalo wengqondo, Akwaziwa mbhantshi kujiya kUWumqondo. 
KIwee! Pheqe-Pheqe! Kiwi-Kiwi! 
Kuseyikho lokhu! Mina angikWazi lokhu! Kuyaziphikisa, kuyazivumela phinde nakhu 
Kona kusamdlalo, kepha kwabanye akusiwo. Nokho akukho ndlovu yasindwa ngumboko wayo. 
Bakheth' ukungaiali bed!' ukudla kwengqondo Bakheth' ukungadli imiqond' idla imfundo. Abasafunzwa, sebezitamuzela ngoju lwempilo Wena ulindel' amathonsi abanzi kazamcolo Elasuka muva lakholw' izagila. 

Ungafunga kudlul' ingelosi lapho sebezinaphuzela, Pho, mina Nontula ngisalindeni, oHluphekile ' 

bezitapela.. 
Bagcwal' imigwaqo bekufuna, kumanje sebeyazita- 
	muzela. 	. 
Bayajabul' oSitatanyiswa bona abakuzuza kuqala. Bahlezi kwelenyoni bezitika bakuzuza.kudaia Phakama! Imbila yaswel' umsila ngokuyalezela. 



nn) 
oo) 
pp) 
qq) 
Khonya Makhonya (Dr R.N. Mandela) 
''1;' 
Uzelwe uMakhonya, wakhonya kwakhanya. Aba Thembu babengazi kwenzekani UHenry wayazi engazi ukuthi wenzani. Wasitholela iqhawe lamaqhawe, 
Wasilethela umholi nqanawe. 
Makhuluma kukhwehlele, kunyiph' izindonga, Makhuluma imithi notshani kukhophoze. Makhwehlela qede izizwe ziphathw' umkhuhlane, . Ziklabalase zisho ngompongo: "Inkululekol" Imithi notshani kumpongoloze: "Inkululeko!" Bakhona nabangundazi abathi: "Phindel Phindel" 
Unyakaze kwakhonond' iJohn Vorster Square. Unyakaze kwazamula kwadilik' iRobben Island, 
	Yakhukhula yayolahl' eVictor Verster. 	. 
Yavuleka kwagida izigidigidi 'zabantu. Kwasina izinyoni, imithi nezindonga uqobo. 
Sizwakel' isikhalo ngawe KwaZulu 
Sizwakel' isililo sakhokwelabaTswana. Bazwakele bempongoloia eTranskei, KwaNdebele, kwaVenda,. eLebowa naseCiskei Kwase kukhony' uphunyuka bemjJhethel 
Ufike basiqhatha sabizwa ngaMaXhosa naMaZulu! Amahostela ampongoloza ngezwikazi: "Mayihlomel" Imikhukhu yaklabalasa ngelosizi: "Yeka leyonganel" Sahlakazeka'sehlukan' isizwe esinsundu. 
Waqoqa Mashumayel' iqiniso lenhlanganiso. 
Khonya njalo Makhonyal Nkunz' ehlaba iphindelelal .' 


I 
I. .. ~. 
'. 
, 





rr) 
Mina Nawe 
'" 
Zingavuka iziGegede Zime ngezinyawo zithethe Zikhombe ezingakuthandi 
. Zithembise ukungifulathela 
Mina nawe sobe sindawonye . KuJawo mashwa sizobe sisobabilL 
Ungahlangana umndeni . .Ukhumbuzane ngamasiko okhokho Unganeliswa ube nezinsolo 
Uze ungiphonse indlela 
Mina nawe asoze sahlukana 
Kuleso siganga ngizobe nginawe. 
Ungaba kude nami Ngikhumbule ngibalise ngawe Engqondweni uhlala unami Sidlala s6babili emaphusheni Lapho sohlangana khona Asophinde nanini sehlukane. 
Zingafika izinsizwa 
Zingithande isimbeiambelane 
Zenze ezinzima izethembiso Ngizijabulise nami ngijabule' Uma wena ungekho kulezo zethembiso Zizoshabalala okwamazolo. 


 
Sula Izinyembezi 
Wazalwa nabanye 
Wathi ukhula kwase kunabanye Kusobala uyofa sekunabanye Impilo-ke leyo iwunwabu Ishintshashintsha imibala 
Sivuke libalele 
Lasitl1a lana emini 
Kusile kuyabanda manje Kusengolunye uhlangothi lwempilo. 
Ubuhlekela phezulu izolO .. i Umhlaba ubugigitheka nawe Kuzokusiza ukwazi Iokhu Njengoba ukhala kangaka 
Obakho kuphela ubuso obubamanzi Ubunenqwaba yabangane '.<,. 
Ubuphezu kwentende yesandla somhlaba Usuntandanekile namWanje 
Umhlaba uyakunximfela .. 
Impilo . iyisondo 
. Uyajikajika osemsamo namuhla Kusiisa Iimlahla emnyango Usukhalile sekwenele 
Sula izinyembezi 
Susa isilokozane 
Uphawu lwesilonda esingaphakathi Thatha kancane mOyizela 
. Uzogcina usuzijabulela, 


 
Qina idolo . Kancane sukuma 
Alukho nokho udondolo 
Bayeke abadlula ngendlela Kulapho akekho ozokuphazamisa Yinye into abangakusiza ngayo Ukukugxoba ngezinyawo Ukhulile futhi usazodlondlobala ' Sula izinyembezi. 



 
      INGXENYE YESIBIU IZINDLELA ZOKUHLUZA INKONDLO ' 



 
Isahluko Sokuqala 
1. Isingeniso 
I 
! 

Kunezinhlobo eziningi zezinkondlo. Lapha kuleli zinga sizozibala nje singangeni okuyaphi kuzona. Okuningi niyofunda ngakho emabangeni alandela leli. Kafushane nje izinkondlo zehlukaniswe iminxa emibili. Kudala zingakabhalwa phansi izinkondlo zazikhona izinhlotshana eziningi ezabe zisetshenziswa olimini lwethu lwesiZulu. Lezi zinhlobo zakudala zabe zibizwa ngomunxa okuthiwa izinkondlo zomdabu. 

Izinkondlo zomdabu zixube lezi zinhlobo ezilandelayo: izibongo, izithakazeJo, imiloJozeJo, iziiandeJo, amahubo nokunye. Ezinye zalezi zinhlobo ziyaculwa njengoba sizobonisa engxoxweni yethu. Lapha kuleli bhukwana lethu sithola ingxoxo ethinta lapha nalaphaya kulezi zinhlobo. Sizothi nje jwaphu ezibongweni nasemilolozelweni ngoba kukhbna izimpawana zakho esizithola zithe cithi saka ezinkondlweni ezikuleli qoqo lethu. 

  Umunxa wesibili wezinkondlo izinkondlo zesimanje. Izinkondlo zesimanje zona zixoxa ngokwenzeka kulezi zinsuku. Lapha kuzona sihlangima nezimbongi ziphawula ngemizwa yazo ngezehlakalo ezithile, impilo,abantu, imfundo, ut[Jando, inkoJo yobuKrestu, njalonjalo. Kuningi impela esingakusho ngezinkondlo ezitholakala kuleli bhukwana lethu kodwa asizokuthinta konke kuleli banga. Ake singene-ke kancane engxoxweni ngezinhlobo zezinkondlo. 

i 
I I 

2. Izinhlobo Zezinkondlo aJ lzinkondlo Zomdabu 

. Ake sixoxe okungayiphi ngezinkondlo zakudala. Lokhu sizokwenza ngokucaphuna kancane. kokwakudala bese sikuqhathanisa nokusha esikuthola kuleli bhukwana lethu. Uma sifunda izinkondlo zakudala noma ezomdabu .ezifana nezibongo nemilolozelo sithola kunokuphindaphindwakwemisindo, .amagarna, nemigqa ethile. Lokhu kwenza umgqumo omnandi. Futhi sibuye sithole nokuhlelwa kwezigaba ngandlela thize. 
i) Imilolozelo 	, " 

Sizothi nje jwaphu ezinhlotsheni ezimbili zezinkondlo zakudala noma ezomdabu ezibonisa uktihambisana lapha nalaphaya nezesimanje. Kithina lokhu sekuze kufanc nesesekelo "sezinkondlo zanamuhla. Sizothinta umlolozelo bese' sibuye sibhekisa ezibongweni. Ake silinganise siqhathanise lezi zigatshana ezilandelayo, esicashunwe emlolozelweni oyinkondlo yakudala neyomdabu kanye nenkondlo yesimanje sibone okufanayo: 
"Mntwana Wakhona! 

Ukhalelani, mntwana wakhona? [gul' alikho, mntwana wakhona. " Lidliwe inja, mntwana wakhona. 
Inja kagogo, mntwana wakhona. 
UITia sicaphuna isigaba sokuqala senkondlo kaC. T. 
KhumaJo ethi: 	" 

 

I . 
Izibhelu 

Kugcwel' ezibhedlela Kugcwel' ezitokisini 
. Kugcwel' emakhazeni Kuyamemfuka misezinkantolo . Yin' imbangela yalokhu? lzibhelu! 
., 

Sithola kukhona okufanayo nalo mlolozelo onikezwe' ngasenhla. Singathi nje jwaphuluzi ngokuphindwa kwamagama okwenza umgqumo omnandi. Sizoxoxa kakhudlwana ngokuphindaphindwa kwamagama esahlukweni esilandela lesi. Lapha siqonde ukugqamisa ukuhambisa phakathi kohlobo olufanayo lwezinkondlo zakudala nezesimanje. Lo mlolozelo onikeziwe owokuthulisa umntwana' okanye ukumshushuzela ngendlela esamculo. Kanti unjalo nje usebenza uthinte nemizwa yomntwana othuliswayo ngokuphindwa kwamagama. Lo mlolozelo uthinta imizwa ngendlela ethize. Kanti nakhona kule nkondlo yesimanje ukuphinda lokhu kuyayithinta imizwa. 
ii) Izibongo 

lzibongo uhIobo oludala lwezinkondlo emlandweni wakwaZulu. Izibongo lezi zigqamisaukutusa okuthile, ngesinye isikhathi uze uthole ukubonga okunehaba. Obani ababebongwa na? Kwakubongwa kakhulu amakhosi, amabutho, abanurnzane abahlabene ngokuthile. Kanti nezilwane zasekhaya; imizi, izikhali njalonjalo nakho kwakuye kubongwe. Nakuleli bhuku lethu siyazithola izimbongi ezibonga abathile nokuthile ngoba behlabene ngandlela thize. Yini egqamayo lapho kubongwa na? Siye sithole kwethulwa umlando, 
 
uzalo, ukuhlabana, izenzo nempilo jikelele yalowo obongwayo. Ake silinganise ngokucaphuna kancane ngezibongo zeNkosi uShaka eyaziwa kakhulu: 
Izibongo ZeNkosi UShaka UDlungwana kaNdabal UDlungwana woMbelebele, Odlung' emanxulumeni, 

Kwaze kwas' amanxulum' esibikelana, 
UMjokwane kaNdaba. 	'. 

Usalakutshelwa, usalakunyenyezelwa. 

Igawu bazawu1iluma,.,bazawu1iphimisa, Bakhumbul' amagaw' abebesi. -, 

ILemb' eleqa amany' amalembe ngokukhalipha; USishaka kashayeki kanjengamanzi, 

UShaka ngiyesab' ukuthi nguShaka, 
UShaka kwakuyinkosi Y1iseMashobeni. UNodumehlezi kaMenzi. 

Uteku lwabafazi bakwaNomgabhi, Betekula behlezi emlovini, 

Beth' uShaka kakubusa kakuba nkosi, Kanti unyakan' uShaka ezakunethezeka. 

Inkomo ekhal' emthonjaneni, 

Izizwe zonke ziyizwil' ukulila, 
Izwiwe uDunjwa waseLuyengweni, Yezwiwa uMangcengeza wakwaKhali. 

Umlilo wothathe kaMjokane; " Umlilo othathe ubuhanguhangu, Oshis' izikhova ezisedlebe, 

Kwaye kwasha neziseMabedlana~ 



 

UNomashovushovu kaSenzangakhona, UGaqa Iibomvu nasekuphatheni. UBhoJokoqa bazalukanisile, Zalukaniswe uNoju noNgqengenye, EyakwaNtombazi neyakwaNandi; Yayikhiph' eshoba Iibomvu, 
	" 	Ikhishwa elimhlophe lakwaNandi. 

Uma-ke sifunda lezi zigaba ezimbalwa ezingenhla siyawuthola umlando omfushane wokubusa, ukuhlabana ezimpini kanye nozalo lukaShaka. Ake sibone ukuhambela phakathi kwalezi zibongo nenkondlo kaM.e. Mjiyako ethi: . 
Q 

Khonya Makhonya (Dr R.N. Mandela) Uzelwe uMakhonya, wakhonya kwakhanya. Aba Thembu babengazi kwenzekani UHenry wayazi engazi ukuthi wenzani. Wasitholela iqhawe lamaqhawe, 
Wasilethela umholi nqanawe. 

Makhuluma kukhwehlele, kunyiph' izindonga, Makhuluma imithi n6tshani kukhophoze Makhwehlela qede izizwe ziphathw' umkhu- 
. hIane, 

Ziklabalase zisho ngop1pongo: "Inkululeko!" Imithi notshani kumpongoloze: "Inkululekol" Bakhona nabangundazi abathi: "Phindel . 

'd I" In e. 


 Unyakaze kwakhonond' iJohn Vorster Square. . Unyakaze kwazamula kwadilik' iRobben Island, Yakhukhula yayolahl' eVictor Verster. 
YavuIeka kwagida izigidigidi zabantu. 
Kwasina izinyoni, imithi nezindonga uqobo. 
 

aaa) 
Sizwakel' isikhalo ngawe KwaZulu 

Sizwakel' isililo sakho kwelabaTswana. Bazwakele bempongoloza eTranskei, KwaNdebele, kwaVendci, eLebowa naseCiskei Kwase kukhony' uphunyuka bemphethel . 

Ufike basiqhatha sabizwa ngaMaXhosa naMaZulu! Amahostela ampongoloza ngezwikazi: 
	"Mayihlome!". 	. 	. 	_ 
lmikhukhu yaklabalasa ngelosizi: "Yeka leyo rigane!" 
	Sahlakazeka sehlukan' isizwe esinsundu. 	. 
Waqoqa Mashumayel' iqiniso lenhlanganiso. Khonya njalo Makhonya! Nkunz' ehlaba' iphindelela! 
.; 
Nakule nkondlo kaMjiyako sithola 'Ukutuswa kukaMongameli uMandela. Imbongi isijwaphulela kancane ngabazali bakhe, ithinte ukuwa evuka kwakhe ekhulula isizwe esimnyama. Kumanje nje useyalibusa izwe lonkana. Uma sibhekisisa siyakuthola ukuhambelana kwalolu hlobo lwezinkondloylze enye eyakudala futhi yayingabhalwa naphansi kanti lena eyesibili eyesimanje eyaqanjwa ngokubhalwa phansi. 
Umsebenzi 
i) Yimiphi iminxa noma izinhlobo ezimbili 
. zezinkondlo ekuxoxwa ngazo kuleli bhuku na? ii) Ngaphansi komunxa wokuqalasiphawUla .. 
sibuye siqhathanise ngaziphi izinhloboezimbili?, iii) Nikeza okubili okwenza sithi imiiolozeloAya-., hambisana nezinkondlo zanamuhla. . 

iv) Bala kube kuthathu okutholakala ezinkondlweni zohlobo olugqamisa ukubonga noma ukutusa okuthile. 
P
h




bbb) 
b) lzinkondlo Zesimanje 

Cishe zonke izinkondlo ezikuleli bhukwana lethu ziwela ngaphansi kwalo munxa wezinkondlo. Izinkondlo ' zesimanje phela ziqanjwa ngokubhalwa phansi. Kuningi 

, imbongi engase ikwethUle ngenkondlo yayo. Kukhona izinkondlo zezinhlobo eziningi ezifana' nezilanda ngesehlakalo esithile, ukungxeka ngendlelaembinqayo, ezitusayo (izibongo), ezililayo nezethula umzwange-dwa nje. Lapha kuIe' ncwadi sizokha phezuIu ngokubhekisa kuIolu h1obo lokugcina olubizwa ngomzwangedwa. Ngabe yini isizathu salokhu na? Lo mbuzo singawuphenduIa ngokuthi yingoba uhIobo lomzwangedwa luhlanganisa zonke lezi ezinye kulona. Phela imbongi isuka ibeka imizwa yayo eyicabanga ngokuthile lapho ibhala inkondlo. 
i) Umzwangedwa (Ilirikhi) 

Yini umzwangedwa noma ilirikhi na? Umzwangedwa noma lokhu ababhali basemazweni aseYurophu abakubiza ilirikhi uhlobo lwenkondlo olungavamile ukuxoxa indaba. Singathi nje imbongi yeneka imizwa nemivo yayo ngalokho esuke ixoxa ngakho. 2iningi- 

, ke izindlela ekubunjwa ngayo izinkondlo ezithinta imizwa yomuntu, Asimangali ukuthola lolu hlobo ludingidifnOmaluxoxa ngezindikimba eziningi ezahlukcihlukene. Uma sicaphuna kwezinye zezinkondlo ezilapha singakuthola lokhu. Ake sifundisise lesi slgaba sibone imizwa yembongi uD.A. Dube yokubonga: 
. ' 

'.' 

  
Taxi-Mini-Bhasi Mehlozibuko ziy' ekhaya, Malalehamba libalele, 
	Ngob'ebusuku ematasatasa 	, 
SicathuIo kawugugi kugug"imigwaqo! 

Lapha siyathola imbongi ibonga ithekisi. Kuvela nemisebenzi yayo emihle ngisho nokuhlu,-?heka kwayo izama ukusiza abantu. Kanti njalo omunye angabeka eminye imibono eyehlukile ngethekisi. Uma sibhekisisa isagaba esisodwa kule nkondlo kaB. Dlamini ethi: Ngiyabonga sithola ukuthi yize isihloko sibonga yena eqinisweni uzinirigela ngempilo yakudala abese futhi edumisa uMsindisi wakhe. Ake ufundisise lokhu nje okucashunwe kuyo Ie nkondlo: 
Ngiyabonga 

NgikhumbuIa emihleni yakudala, Ngidlinza ngemithombo yakudala 
Phansi kwezintaba ngimi ngikhathazekile, Phakama Msindisi ngisale ngithobekile. 

Lalela uhleko lwami lokuziduduza, Lahlela uthando lwakho hgizothokoza. Okungumzac' ogcotshwe isibabuli: 
, O! Kugqibe Msindisi ngisize, 

Kuningi esingakuphawula ngomzwange.dwa nezindikimba ezidingidwa yizinkondlo ezethula imizwa, lapha sishaya ngezimfushane nje. Njehgoba 
. besike sasho ekuqaleni okuningi nizokuthola emaba- . ngeni alandela leli emfundo . 

[

----------------------------------------------- 


ddd) 
Umsebenzi 

i) Ngabe yini umehluko phakathi kwezinkondlo zesimanje nezakudala na? 

ii) Ngokubona kwakho nje ungathi yini umzwangedwa na? 

iii) Yiziphi ezinye izinhlobo zezinkondlo esizithola zingena ngaphansi komzwangedwa na? 
, ," 
 

eee) 

Isahluko Sesibili ,;: 
. '. '.,.:. ,:-" 
1. Isingeniso 

Kulesi sahltk~' ~sa~d~lela lesi sibonile ukuthi lezi zinkondlo eselokhu saqala ebangeni lokuqala sizifunda ziyizinhlobo eziningi. Manje kulesi sahluko ake sibonisane ngokwenza inkondlo ibizwe ngenkondlo. Ngalokhu siqonde ukuthi sixoxe ngezirQpawu 
ezehlukanisa inkondlo kweminye imibhalo. 	' 

  Ake sibhekise kumehluko okhona phakathi kwezinkondlo nezincwadi zamanoveli nje. Kuhle ukuthi umfundi asheshe awazi 10 mehluko kanye nezimpawu. Ngezimpawu siqohde lezo zinto ezitholakala ezinkondlweni kuphela. Kuhle .phela ukuqala usekulona leli bariga lesihlanu.ukuqonda izimpawu zenkondlo ukuze ukwazi ukuyihlaziya noma ukuyihluza inkondlo. 
'" 

  Ngabe kuyini ukuhluza inkondlci na? Buza ubuzisise impela ngoba phela thina sazi ukuhluza utshwala. Uma kuhluzwa utshwala kukhanywa izinsiphoukuze kusale utshwala obumtoti. Kusho ukuthi sihlukanisa utshwala ze kusale izinsipho ezingadingeki. Lapha-ke. 
siye sisebenzise ihluzo noma ivovo. 	,:": .. ,,.!:(.~:, 

  Singaphendula-ke 10 mbuzo ongenhla ngokuthi. uku-' h/uza /okhu ukuh/o/a noma ukucwaiJinga inkond/o . Ukuhlo/a /okhu ukwenza ngokubhekisisa' inkond/o ukuze uthole ezinye za/ezi zinto ezilande/ayO:jlriigqa, izigaba, jm~elwano,. ukuphindaphiIidci' (isimo sangaphandle), isifarnso, isingathelUSi:»,i,esenia- 
	. . - 	~~.. . ".', " 	. 
muntu(i~imQ scmgaphakath.i)~ Ak~sithrjwaphu 
ngalezi zimo ezimbili zokuhlola n<:ima ukuhluza inko- 
ndlo. 	. '.. 	. 	..•.. .... , ,..... 




fff) 
! . j 

  Ngesimo sangaphandle sibhekise ezinhlamvini zamagama, ukuhleleka kwamagama, imigqa, imvumelwano nezigaba ozibona ngamehlo enkondlweni. Kanti lapho sixoxa ngesimo sangaphakathi sibhekise emfanekisweni okufikelayo emuva kokufunda igama elithile enkondiweni. Lesi simo sangaphakathi sibizwa ngokuthi yimifanekiso-mqondo. Singalinganisa nje ngokuthi: uThemba uyinyoka. Eqinisweni asiqonde khona ukuthi uThemba useguquke waba yinyoka kodwa izenzo zakhe ezibizwa ngenyoka, siqonde ukuthi ungumuntu oxabanisa abantu ngokuyishaya emuva ayishaye 
phambili. , 	, 
  Kungakumangalisi-ke emabangeni a1andela leU ukuzwa kukhulunywa ngemifanekiso-mqondo yenkondlO. KuleU bhuku sizonibonisa ukuthi lokhu kutholakala kanjani. Asisheshe sisho ukuthi ziningi ezinye izinto okanye izimpawu zenkondlo eniyohlangana nazo emabangeni a1a-' ndela leU. Lapha ku1eli banga sizobhekisisa lokhu oku1andelayo kwenkondlo: Isimo sangaphandle: imigqa, isigaba, imvumelwano, ukuphindaphinda. Kanti esimeni sangaphakathi khona sizoxoxa ngesenzamuntu kuphela. , 
I 
Umsehenzi 

ggg) Ngabe sisuke sisho ukuthini uma sil<huluma ngokuhluza na? 
ii) Yiziphi izimo ezimbili esizihlolayo lapho sihluza inkondlo? 
iii) Nikeza izinto ezine ezitholakala esimeni sangaphandle senkondlo. 
iv) Yiliphi elinye igama elihambisana nesimo sangaphakathina? 

 
. -  


, ' 
2. Isimo Sangaphandle 

Njengoba bese sithe jwaphu ngasenhla isimo sangaphandle sikhuluma ngalokho esikubona kubhaliwe ngisho phela ngamehlo. Kulesi simo sizothinta izinto ezine kuphela. Lapha sizobonisana ngemigqa, isigaba, imvumelwano nokuphindaphinda. Ingxoxo yethu izohambisana nezibonelo ezicashunwe' ezinko- 
ndlweni ezikuleli bhukwana Iethu. 	' 	' 
aJ lmigqa 	'_., 

Into yokuqala esiyibonayo Iapho sibuka )nkondlo yimigqa yayo. Ngabe siwubona kanjani umbhalo ukuthi uyinkondio na? Imigqa yerikondlo ibhalwa iphelele phakathi nekhasi. Le migqa ibhalwa ilandelane omunye ngaphansi komunye. - 

Nokho kwesinye isikhathi siyayithola ehlelwe ngenye indiela. Angithi nathi sike siyibone eminye imibhalo ebhalwa ipheIeIe ekupheleni kwekhasi. Imigqa yenkondlo ingaba yigama elilodwa, noma ngaphezulu. Okusho ukuthi ingaba namagama alinganayo noma idIuIadiulane. Singabonisa ngokucaphuna kulezi zinkondlo zikaD.A. Dube benoT.E. Nhiapho: 
SuIa Izinyembezi Wazalwa nabanye 
Wathi ukhula kwase kunabanye Kusobala uyofa sekunabanye Impilo-ke leyo iwunwabu Ishintshashintsha imibala Sivuke libalele 
Lasitha lana emini 
	.. ,'Kusilekuyabanda manje 	' 
" 	"Kusengolunye' uhlangothi Iwempilo. 

45 
hhh) 
t

 

T axi-Mini-Bhasi 

Mehlozibuko ziy' ekhaya, Malalehamba libalele, 
Ngob' ebusuku ematasatasa Sicathulo kawugugi kugug' imigwaqo! 
Ngikuzwile, uduma ubhavumula, 
. Izintombi nezalukazi zatatazela, 

lzinsizwa namaxhegu axhegula anyobozela. Wathilileka wampampatheka umpongoloza, lzingane zakuhasha: 0 ... la! Wena E 20! 

Kule nkondlo yokuqala sithola imigqa engalingani kodwa yonke iqala ekuqaleni kwekhasi. Eminye iriamagama amabili, eminye mathathu kanti eminye inamagama amane. Enkondlweni yesibili sithola ukuthi isigaba sokuqala sigudlukile kancane ekuqaleni kwekhasi. Nokho asisheshe sisho ukuthi imigqa Ie iphelela phakathi nekhasi njengalena eminye. Kanti ezilandelayo zisuka ekuqaleni kwekhasi. Cishe imigqa yakhona . iyadluladlulana njengalena yokuqala. Okuchaza kona ukuthi akunamthetho obekiwe okumele ulandelwe ngababhali, kuya nje ngesitayela sembongi. Konke esizoxoxa ngakho kule ngxenye kweyeme emigqeni yenkondlo. 

b) lsigaba 

Kade silokhu sikhuluma ngesigaba lesi kulengxoxo. Empeleni siyini isigaba noma isitanza, okanye indima na? Kuleli bhuku lethu sizosebenzisa elesigaba ukuze singadideki. Sininika lawa amanye amagama. ukuze ningethuki lapho nihlangana nawo ngokuzayo. Isigaba yimigqa eqoqelwe ndawonye ngoba yethula imibono efanayo enkondlweni. Angithi noma sicula 





esontweni siye sithole amaculo ehlukaniswe ngezigatshana. Nalapha. sixoxa ngento efana ncimishi 
nalokho. 	. 

Izigaba zingakhiwa ngorriugqa owodwa noma ngaphezulu. Inkondlo ingase ibe nezigaba ezibunjwe yimigqa elinganayo ize iyophela kanti enye njalo ingayixubaxuba. imigqa. Okusho ukuthi akunamthetho obekiwe okufanele ulandelwe. Kantiftithi nen~ondlo ingaba nesigaba esisodwa noma ezingaphezulu kwalokhci. Ake sibheke lokhu kwahlukana kwezigaba kulezi zinkondlo ezimbili. Sizolinganisa ngezinkondlo zawoC. T. Khumalo ethi: Lulwane no T.E.' Nhlapho ethi: Intandane Yobusuku ..•.. 

 
Lulwane 

Nami ngiyisidalwa sikaSomandla Ngingumuntu ompisholo 

Ngiwela ngaphansi kwesizwe samaZulu UZulu kaPhunga noMageba. 

Ngiphakamis' amehlo ami Ngibon' isilwane esimilenze mine Mo! Mo! Mo! Siyabhonga 
Siwela ngaphansi kwesizwe sakoNkomo. 
Zining' izilwane kulo mhlaba Ezinye zindizela phezulu Kukhon' ezihaqazelayo Ezinye zihlal' emanzini. 

Awungibhobokele Lulwanendini Cha uyangixaka mina manje Phakathi kwezizwe zonke uyiliphi? Nabu nobumnyama bukuxosha. 

Bathini kuwen' abakwaNyoni? Ngabe bayakwemukela na? Ungundingasithebeni woqobo Awuzazi usizwe sini 
Awuzaz' ukuthi uyiliphi. 
Bathini kuw' abakwaGundane? 
Nak' ukukhanya kukuphika UyopheleIaphi Iulwane ngokuphila? Nank' umsebenzi engikwabela wona 'Vuk' uzihluphe ngokufuna isizwe sakini. 

Uma sibheka Ie nkondlo sithola ukuthi inezigaba eziyisithupha. lzigaba zokuqala ezine zinemigqa emine isigaba 


.. 
. 

ngasinye. Kanti isigaba sesihlanu sona sinemigqa emihlanu. lsigaba sesithupha nasa sibe nemigqa eyisihlanu. Lokhu imbongi singathi ikwenzele iphethini. Kanti omu-' nye umbono ungase uthi imbongi yandelwe yimicabango ngoba isiphetha inkondlo yayo. 
Ntandane Yobusuku 
Lolo sizi lwenhliziyo, 
Lapho ngikubona urn' inhluza, 

Kulobo bucwengu besibhakabhaka," Lapho umoya ushweza ukubhekabheka, Usakaz' ubuhle bakho izwe lonkima. 
LoIo sizi lwenhliziyo, 
. Lokukubuka ngamehlo athandekayo Ngenxa yobuqotho nobuqhawe bakho, Ngelule izandla ngiphungule usizi lwakho. Ngoba ubuqotho sebukwimz' inkomo edla 
yodwa 
Okomkhumbi emajukujukwini olwandle wodwa. 
Lolo sizi enhliziyweni yakho nami, 
Ngifis' ukuqhaza kuyo imizwa yami. 
Ngisuse ukukhishwa inyumbazane kwakho, Ngingafinyelela kanjani kulobo buZe bakho? Ububanzi bomhlaba bulingana nesibhakabhaka 
nje 
Lolo sizi lwenhliziyo eshayayo, 
Laph' idukuza okomfula ogobhozayo, Luth' ukuxola, luth' ubuthongo. 
. Ngakubuka ngangashalaza sengifike qathatha, Ngakubon' umoyizela sesifikile isiqhwaga, lsithongwana sayiduduza leyo elusizi. 


 

L~ mbo~gi yona ihlele inkondlo yayo yaba izigaba ezme. ISlgaba sokuqala nesesithathu zinemigqa emihl~~u. Kanti isigaba sesibili nesesine zinemigqa eYlslthupha. Lokhu kwahlukana kulezi zinkondlo ezingaphezulu kugcwalisa iphuzu lokuthi ukuhlelwa kwezigaba nemigqa yazo kuya ngesitayela sembongi. 
Umsehenzi 

i) Yini umehluko phakathi kwesimo sangaphandle nesangaphakathi na? ii) Ngabe imigqa yenkondlo yehluke kanjani kweminye imibhalo? 
iii) Siyini isigaba senkondlo na? 
iv) Yimaphi amanye amagama esigaba na? 

ooo) 

ppp) 
, " ..•. ,... ~ 
c).lmvumelwano 

Imvumelwano yigama elisuselwe esenzweni ukuvumelana. Lokhu kuvuma kungase kube onkamisa, 

, izinhlamvu noma amalunga amagama emigqeni yenkondlo. Uma-ke sizama ukuchaza ukuthi ngabe yini imvumelwano, sizithola sesiphindela emigqeni yenkondlo futhi. Lapha sibheka ukuphindwa kwamalunga nezinhlamvu ezithile emagameni asemigqeni elandelanayo esigabeni. Asigcizelele ukuthi lapha' sibhekise ezinhlamvini nomaemalungeni egama.Igama . eliphelele alingeni nakancane ngaphansi kWemvumeIwano. Ziningi-ke izinhlobo zemvumelwano. Okwamanje kodwa sizoxoxa ngezinhlooo ezimbili, lezi yimvumeIwano-siqalo kanye nemvuIwano-sigcino. 
i) lmvumelwano-siqalo 

Njengoba igama lizishci nje imvumelwano-siqa!o ukuvumelana esikuthola' ekuqal(mi kwemigqa esigabeni senkondlo. Lapha sivamise ukuthola kuvumelana onkamisa abafanayo, iziDhlamvu noma amalunga khona Iapho kuqalakhona urnugqa Kufanele kuvumelane futhi kulandelane lokhu. Lokhu kuvumelana akuvamile ukuba khona kuza zonke izigaba zenkondlo leyo. Ake sicaphune izigaba sibOnise Ie invumelwano. Silinganisa ngenkondlo kaDlamini ethi: Wena Langa UnguNtandose, nekaDube ethi: Ti:vei-Mini-Bhasi. 

; ?t 
i 




qqq) 
Wena Langa UnguNtandose 

Abadala nabancane bathi phuma langa! Abezizwe zonke bangumuza ngawe langa. 

Baklasa uNtandose ezululek' emkhathini, Esakaza impilo emhlabeni nasesintwini. Ephaka imfudumalo nokukhanya kwaphakade. Hhawu! umuhle wena langa! 

Lapha kulesi sigaba sithola imvume!wano-siqalo u-abil no-abe emigqeni emibili yokuqala. Yikona ukuvumelana kwamalunga asekuqaleni kwamagama-ke lokhu. Kanti sibuye sithole sekuvumelana onkamisa o-E abasekuqaleni kwamagama emigqeni wesine nowesihlanu, njengoba kuboniswa ngokugcizelela nje. 
Taxi-Mini-Bhasi . 

NgibabonUe bekuthoba, bekugcob' amafutha, Ngikubonile udI' uphungidlala wehlisa ngowoyela; 
Wabhavumula wahlanza izithukuthuku 
zokukhathala, 

Walusonga usuku lomsebenzi onzima wosuku. Noma bengathembi, bafikile balupheth' usuku. Noma abanye bengafikanga siyakubonga, . Nqola kay' ikhathali: Taxi-Mini-Bhasi! 

Kulesi sigaba senkondlo kaDube sibonisa ukuphindwa kwamagama agcizelelwe ongibabonile, ngikubonile kanye nonoma okungeyona imvumelwano ngoba kungamagama aphelele. YlZe la magama esekuqaleni kwemigqa elande!anayo. Kuqaphelisise-ke lokhu mfuncli ukuze kungakuphazamisi Iapho uhIo1a imvumelwano-siqalo enkondlweni. Sithe asibuye sibonise imvumelwano-siqalo ecacile yezinhlamvu uwa ukuze ubone umahluko kahle. Phela yilo wa- kuphela ofanayo kula magama omabili. 

rrr) 


ii) lmvumelwano-sigcino . 

Kulolu hlobo lwemvumelwano sithola ukuphindwa kwamagama aphetha ngezinhlamvu noma amalunga afanayo ekugcineni kwemigqa elandelanayo. Lokhu kufana kwamalunga kuhambisana nonkamisa abafanayo bese kuba nomsindo of ana yo. Nalapha sizoqaphela ukufanisa amagama aphelele sithi ayiinvumelwano-sigcino ngoba alA'ayo~ na neze. Ake silinganise ngokucaphuna enkondlwem kaMjiyako ethi: 
Ungafunga Kudlul' Ingelosi 

Izindonga zidwazile zibUkela umdlalo, Ungafung' ukuthi kudlul' ingelosi Ungafung' ukuthi zilind' amajongosi. '. Lutho kusenguw' umdlalo wengqondo, Akwaziwa mbhantshi kujiya kuwumqondo. 

Kulesi sigaba esing~nhla sib6~isa imvumelwano-sigcino ngezinhlamvu -si ezilandelanayo ekugcineni kwamagama angafani nhlobo. Kanti lapho ubheka la magama agcizelelwe uthola ukuthi anencazelo efanayo ngakho-ke singeke sathi ayavum\!lana yize esekugcineni omabili. Kuhle nikubhekisise l<;>khu nakwezinye izinkondlo. Ake ubheka lokhu kuphmdeka nezinhlobo zezimvumelwano emigqeni elandelayo: 

Zaqala zangihlab' izihlabo zomhlaba oncinz;ayo,. Zangincinza ngajah' amadada, emhlaben' 
	ohlabayo. 	? 

Ekhaya izinkinga nezinhlupheko zizitika ngami, Emphakathini ngiphakathi kobuhlavahlava bobomi 
Ezweni lendabuko bakhwela bezehlela kimina. 





sss) 


Umsebenzi 
i) Ungayichaza uthini imvumelwano na? 

ii) Chaza ukuthi iyini imvumelwano-siqalo. Bese utshengisa izibonelo zayo kulesi sigaba esingenhla senkondlo. 

iii) Nikeze izakhi noma amalunga abonisa imvumelwano-sigcino kulesi sigaba senkondlo esingenhla. 

d) Ukuphindaphinda 

Asizongena ukuyaphi kule ngxenye yengxoxo yethu, sizokukha phezulu nje ngoba kuningi lokhu kuphindaphinda ezinkondlweni. Angithi nemvumelwano lena esiqeda' ukuxoxa ngayo ingukuphindaphindwa kwe~ zinhlamvu rioma onkamisa ngendlela ethize. Ukuphindaphinda lapha ezinkondlweni sikuthola kulokhu esesikushilo, amagama emgqeni owodwa noma kwelandelanayo. Uma sekuyigama eliphi~ ndaphindekayo siye sikubize lokhu ngoxhumana. Lapha-ke khona siye sibize lokhu ngokuxhumana okusekuqalenf nokusekugcineni ngoba kuphi. ndaphindeka amagama. Bheka njena kujesi sibonelo: 
Nkosi, baphe ubuqotho nesihlarigu esisha, 
	nonembeza; 	. - 
Nkosi, baphe udIebe lokuzw' amahub' enhlokomo 
	egeleza; 	"'" 
Nkosi, baphe izinyawo zenkambiso eNgcwele; Nkosi, baphe amazwi bahub' amaculo 
aNgcwele. 

Kwesinye isikhathi sithola amagama noma umugqa wanke udamane uphindwa esigabeni nesigaba senkondlo. Kanti kokunye uthola kweqiwe ezinye iiigaba njalonja10. Lezi zigaba ezilandelayo ezicaphunwe enkondlweni: 
Ntandane Yobusuku, zibonisa ukuphindaphinda okubizwa ngempindwa, lokhu okuthiwa yirefrain ngo- 
	kwesiLungu.' 	• 
' . 
. 
Lo/o sizi Iwerihliziyo, 
Lapho ngikubona urn' inhluza, 
Kulobo bucwengu besibhakabhaka, Lapho umoya ushweza ukubhekabheka, Usakaz' ubuhle bakho izwe lonkana. 






ttt) 
Lola sizi Iwenhliziyo, 

Lokukubuka ngamehlo athandekayo Ngenxa yobuqotho nobuqhawe bakho, 
Ngelule izandla ngiphungule usizi lwakho. Ngoba ubuqotho sebukwenz' inkomo edla 
yodwa 
Okomkhumbi emajukujukwini olwandle wodwa. 

Konke lokhu kuphindaphinda kunamagama ako amaningi kodwa lapha sithinte lawa amabili kuphela. Ukuphindaphinda lokhu kuletha umgqumo noma isigqi esimnandi enkondlweni uma kuhleleke kahle. 
Umsebenzi 

i) Nikeza izinhlobo zokuphindaphinda esizithintile kuleli bhuku. 

ii) Yini umehluko phakathi kwemvumelwano nokuxhumana na? 
iii) Kungaki ukuxhumana esixoxe ngako? 
Sinikeze amagama ako. 
56 

uuu) 

',' 
3. Isimo Sangaphakathi 

Uma sikhuluma ngesimo sangaphakathi sisuke sibhekiSe emqondweni owunikwa yigama ngokulithola ukuthi limele ini. Phela lapha imbongi ayizigaguli izinto iyagigiyela. Njengoba sithinta igama lomqondo nje sibhekise' kumfanekiso owakheka emqondweni wakho lapho ulifunda. Kungakho-ke abaningi bazi lesi simo sangaphakathi njengemifanekiso-mqondo. Thina lapha sithi isimo sangaphakathi ngoba awusiboni ngamehlo kodwa kufanele wazi lokho okumelwe yilelo gama. Lesi simo usithola ngokusebenzisa izinzwa: ukuzwa ngendlebe, ukuzwa ngesikhumba, ukubona, ukunambitha nokuhogela. Kuningi okuxoxwa ngaphansi kwalesi simo njengesifaniso, isingathekiso nesemamuntu.' isifaniso nesingathekiso kuyoxoxwa, ngakho emabangeni alandelayo. ingxoxo yethu kuleli bhuku izogxila kusenzamuntu. Uma-ke sesibhekisisa sitholeiokhu kwesimo esingaphakathi siye sithi siyahluza. 
a) lsifaniso Nesingathekiso 

. Lapha kulezi zinto zesimo sangaphakathi sisuke sifanisa, silinganisa okanye siqhathanisa izinto ezingafani. Isifaniso' sifanisa ngokusebenzisa izakhi ezithile: njenga-, sasa-, saku-, kuhle kwa- njalonjalo. Kanjena nje: Muhle njengelanga. Kanti isingathekiso sona silinganisa sibuye siqhathanise ngokubiza into ngenye kanje: Muhle yilanga. Njengobasesishilo 
	. 	.:.:r,,-. 	. 
asizongena ukuyaphi kulokhu, sikuthinta nje ukUZe nazi 
kancan,e ngako. Asizoninika ngisho izibonelo ngoba niyokufunda ngokuzayo. 




vvv) 

b) Isenzamuntu 

lsenzamuntu umfanekiscrmqondo lapho sithola khona into engeyena umuntu inikezwa izitho, amagama nezenzo zabantu. Nakhona lapha kusuke kulinga- 

, niswa okanye kuqhathaniswa ngendlela yobunkondlo. Ake silinganise ngaleli gama elirigenhla lelanga. Uma sithi ilanga likhala izinyembezi, leso isenzamuntu ngoba phela umuntu okhalayo, ilanga ngeke nanini lakhala. Ake sibheke sibuye silinganise ngezinkondlo zethu ezikuleli bhuku ukuthi sethulwe kanjani isenzamuntu. Sesihluza isimo sangaphakathi-ke njalo manje. Asibhekise kulezi zigaba ezilandelayo: 
Khonya Makhonya 

Makhuluma kukhwehlele, kunyiph' izindonga, Makhuluma imithi notshani kukhophoze 
, Makhwehlela qede izizwe ziphathw' umkhuhlane, Ziklabalase zisho ngompongo: "Inkululekol" 
lmithi notshani kumpongoloze: "lnkululeko!" Bakhona nabangundazi abathi: "Phinde! Phinde!" 

Uma sibheka Ie migqa egcizelelwe ngeso lezimbongi, ukuhluza phela sithola izindonga zinikezwe izenzo zabantu ukukhwehlela nokunyipha. Siyazi ukuthi ngeke izindonga zakwazi ukukwenza lokhu ngoba aziphili. Kanti nemithi notshani sekunikezwe amehlo naku sekukhophoza. Kokubili njalo.?kuyisibo abantu ngakho imizwa yabantu lena akunayo. Nakuya futhi imbongi isithi kukwazi ukukhuluma kumpo- 
, ngoloze. Ukumpongoloza phela ukumemeza kakhulu. Thina esifunda Ie nkondlo sithi-ke ikwazile ukusebenzisa isenzamuntu. Uthini wena? 

www) 
  
.~ 
Wena Langa UnguNtandose Umuhle wena langa 
Uqhariluk' eMpumalanga Izintaba zikubhekile 
Ezinye zikufulathele 
Zibhekis' amehlo phansi Emathunzin' akhala amanzi. 
Kulesi sigaba esingaphezulu sithola imbongi iselJenzise 
, ukukhuluma' nelanga kungathi ixoxa nomuntu: yisenzamuntu-ke lesi. Emgqeni wokuqala rije ikhUluma ngqo nelanga lapho ithi: Umuhle, wena langa. Kanti kulena eminye imigqa sitholaizintaba zinamehlo. Nakhu futhi sezenza izenzo zabantu1ezi zintaba, phela zibhekile futhi zikwazi nokunyakaza zifulathele. Ngokufulathela siqonde ukuguquka ubheke emuva. Konje izintaba ngabe ziyakwazi ukunyakaza? Chabo azikwazi ngoba aziphili. Singathi-ke lapho sesisonga sithi lezi zimbongi zibonisa 'lkhono, ulwazi pheIa lokusebenzisa umfanekiscrmqondo isenzamuntu. 
xxx) 
Umsebenzi 
i) Siyini isimo sangaphakathi senkondlo na? 

Ii) Yiliphi igama elijwayelekile elisetshenziswayo lapho kukhulunywa ngengaphakathi lenkondlo? iii) Nikeza izinto noma izimpawu ezintathu oku., xoxwa ngazo kule ngxenye yenkondlo. 
Iv) Siyini isenzamuntu na? Nikeza isibonelo saso. 



 
     INGXENYE YESITHATHU IZIBOMSO ZOKUHLUZWA KWENKONDLO 
zzz) 
Iziboniso Zokuhluzwa Kwezinkondlo 
Ngokuphelele 

Ake~ihlole Ie nkondlo elandehiyo ngokubhekisisa konke esixoxe ngakho ezahlukweni ezingaphambili. Lokhu kuhlola phela yilokhu esikubiza ngokul11uza. Sibona kufanele .ukuthi sike siyibhekisise yonke inkondIo ngokugcwele ngokularidela zonke lezi zinto zokuhluza. InkondIo phela' yinto ebumbene eyodwa. L,okhu kwehlukanisa esikWenze lapho sicubungula esahlukweni sesibili sikwenzele ukuthi. uzwisise konkeesikUchazela kona. Kulokhu kuhluza kwethu sizoxoxa ngalokho esikuthola kule nkondlo' kuphela. MaSikhumbuie ukuthi akuzo zorike izinkondIo ezinazo,zonke izinto .esizoxoxa 
	, 	-Ii, 	• 
ngazo lapha . 
. . i) Taxi-Mini-Bhasi' ".: ... .. ; 
. '".- 

Mehlozibuko ziy' ekhay'a, Malalehamba libalele,- , 

, Ngob"ebtisuku ematasatasa' Sicathulo kawugugi'kugug' imigwaqo! 
	, 	. 	"'.., . 
 
Ngikuzwile, uduma ubhawmuIa, lzintombi nezalukazi zatatazela, 
IzinsizwCl namaxhegu axhegula anyobozela. . Wathilileka .wampampatheka, umpongoloza, .. " Izingane zakuhasha: 0 ... la! Wena E 20! 
" . 
, j 
Ngizibonile izinsizw' ezingoswenka 
, Zikhomba phansi zikhomba phezulu ;. 
Nsi-nsi! Nqola ye-Afrika izintuli' phezulu! ' Amakhehla nezalukazi kwakhala: "Iyangaphi ndodana?" 


 

Dlidlimu! Wasubatha ngonyawondilinga 
	mfanyana. 	. 

Wawadl' amagquma namathafa nqola yomlilo, Wazidl' izintaba nezintatshana Sinkwa Sompisholo! 
Ngibabonile bekuthoba, bekugcob' amafutha, Ngikubonile ud!' uphungidlala wehlisa ngowoyela; Wabhavumula wahlanza izithukuthuku 
zokukhathala, 

Walusonga usuku lomsebenzi onzima wosuku. Noma bengathembi, bafikile balupheth' usuku. Noma abanye bengafikanga siyakubonga, Nqola kayikhathali: Taxi-Mini-Bhasi! 
1. Inhlobo Yenkondlo 

Uma sifundisisa Ie nkondlo sithola ukuthi iyatusa. Ibonga imisebenzi emihle eyenziwa yileli thekisL Nokho ibuye ikuveze ukuthi akubo bonke abantu abakuvumayo lokhu. Abanye phela baye bagcine bengafinyelelanga lapho beya khona. 
2. Isimo Sangaphandle 

Kulesi simo sizohlola imigqa nezigaba. imvumelwano kanye nokuphindaphinda. 
a) Imigqa Nezigaba 

Le nkondlo inezigaba ezine, ezinemigqa engalingani. Isigaba sokuqala sibhalwe sehluka kulezi ezinye nakhu sithe ukuqhela kancane kumajini yasesandleni sokunxele. Sona-ke.sinemigqa emine. Isigaba sesibili sinemigqa emihlanu kanti esesithathu nesesine zinemigqa eyisikhombisa iyinye. 

aaaa) 
bbbb) 
", 
cccc) 
b) Imvumelwano 

Lapha sibhekisisa ukuphindeka kwezinhlamvu, amalunga ekuqaleni noma ekugcineni kwemigqa elandelanayo. Kokunye kungaba onkamisa abafanayo ekuqaleni kwemigqa elandelanayo esigabeni. 
i) Imvumelwano-siqalo 

Lokhu kuvumelana sikuthola ekuqaleni kwemigqa elandelanayo njengoba sikubona laphaya ezinhlamvi- 
ni o-Izi no-Wa ezibhalwe zagcizelelwa. 	. 
ii) Imvumelwano-sigcino. 
. '" 

Lapha kuvumelana izinhlamvu noma amalunga asekugcineni aphindeka emigqeni ~landelanayo nakhuya nje kola nola kanye kona nona kuso lesi sigaba. Nakhu kubhalwe kwagcizelelwa. 
"" 
c) Ukuphindaphinda 

Kulokhu phela sithola kuphindwaphindwa isiqu'sonke njengoba sibona nje kula magama agcizelelwe esiga- 
beni sesine athi:-suku nophezulu. 	. 
.. , 
3. Isimo Sangaphakathi 

. Kulesi simo sihlola umqondo noma umfanekiso olethwa - yigama elikhethwe yimbongi enkondlweni. La magama aye abizwe ngokuthi ayimifanekiso-mqondo. Maningi-ke nawo kodwa lapha sizobhekana nesenzamuntu. 





aJ Isenzamuntu 

Lo mfanekiso-mqondo oyisimo sangaphakathi sokuhluza, uthatha izinto ezingaphili uzinikeze izenzo nezitho zabantu abaphilayo. Lapha nje sithola imbongi isebenzisa amagama enza ithekisi libe nomfanekiso womuntu. Ithi: 

Ngibabonile bekuthoba, bekugcob' amafutha, Ngikubonile mil' uphungindlala wehIisa ngowoyela; . 
Wabhavumula wahlanza izithukuthuku zoku- 
khathala, 

Uma sibheka umugqa wokuqala sithola igama bekuthoba ligcizelelwe ngoba kuyisenzamuntu. Unomfanekiso womuntu ngoba phela imoto. iyagezwa umuntu othotshwayo. Nale ngxenye egcizelelwe mil' uphungindlala wehlisa ibonisa izenzo zomuntu. Phela umuntu odlayo ngoba elambile futhi abuye ehiise nangamanzi. Kanjalo nasemgqeni wesithathu umuntu okwazi ukuhlanza, aphume nezithukuthuku abuye abonise nokukhathala. Sithi-ke lapho sesiqedile lokhu kuhluza Ie mbongi ikwazile ukusebenzisa izenzamuntu. 
ii). Mfundi Ohlakaniphile Umhlaba uyazamazama 

Abedukisi basabalele kulo mhlaba, Bayalishumayela bayalifakaza Lelo vangeli lomzabalazo UmzabaIazo ongenambuyiselo UmzabaIazo ongenabuhlakani Kunye vo okumel' ukwenze 
..... 

dddd) 
" 
eeee) 

Njengomfund' ohluzile zabalaza Uzabalazel' umsebenzi wesikole Uwe uvuka nezincwadi 

Zimbili vo izinto kulo mhlaba Ezokwenz' isimo siqonde thwi! "Usiba nephepha" 

Bahlahlele rtgembazo abedukisi Baqobaqobe ngocelemba abedukisi 
Bashise ngomlilo babe ngumlotha Basuke phambi kwendlela yakho Indlel' eya empumelelweni 

Ngalo lolu siba nephepha 

Konke kuyonqobeka 

Mfundi okhaliphileyo .• ' 
1. Inhlobo Yenkondlo 

Uma sifundisisa Ie rlkoncIIo sith~la ukuthi inkondlo eyethula imizwa nemicabango yembongi. Phela Ie nhiobo siyibiza ngomzwangedwa noma-ilirikhi. 
" 
2. Isimo Sangaphandle 

Njengoba sesishilo ~gasenhla nalapha sizozama ukuthola lokho okwenza isimo sangaphathi. Nokho uma siyibhekisisa Ie nkondlo sithola ukuthi ayinakho konke esikuthola kulesi simo. Lapha sibona imigqa nesigaba,imvumelwano, enemvumelwanosiqaIo nokuphindaphinda. 
aJ lmigqa Nesigaba 
'.' 
Le nkondlo inemigqa engamadluladlulane ehlelwe yaba nesigaba esisodwa kuphela. Ngakho-ke 'yehluke . kakhulu kulena engenhla enezigaba ezine .. 

 
b) Imvume'wano 

. Kuncane ukuwmelana konkamisa kanye nezinhlamw esikuthola kule nkondlo. Lapha sizoxoxa kancane nje nge- . mvumelwano-siqalo ngoba yiyo kuphela esiyithola enkondlweni. hnwmelwano-sigcino yona ayitholakali neze kule nkondlo ngakho-ke ningamangali tona singayithinti. 

i) Irilwmelwano-siqalo 

  Uma ubhekisisa kule migqa elandelayo uzothola _ onkamisa nezinhlamvu zamagama abhalwe ngoku. gdzeJelwa okukhombisa ukuwmelana kweziqalo zaleyo . migQa. Nakho kucashunwe kuyona Ie nkondlo: 

Uzabalazel' umsebenzi wesikole . Uwe uwka nezincwadi 

Bahlahlele ngembazo abedukisi Baqobaqobe ngocelemba abedukisi Bashise ngomlilo babe ngumlotha Basuke phambi kwendlela yakho 

c) UkUphindaphinda 

Nakho ukuphindwaphindwa kWamagama e~igqeni . elandelanayo siyakuthola kule nkondlo. Kule mIgqa elandelayo sizothola ukuphindwa kwam~gama. ~kus~c. kuqaleni nasekugcineni. Lawa magama noma IZlqu 51zokubona ngokuthi kugcizelelwe kanje: 

Umzabalazo ongenambuyiselo Umzabalazo ongenabuhlakani 

Bahlahlele ngembazo abedukisi Baqobaqobe ngocelemba abedukisi 

66 

3. Isimo Sangaphakathi 

Nalapha njengakule nkondlo ehluzwe ekuqaleni sisabheka ukusetshenziswa kwesenzamuntu. Eqinisweni 'Ie mbongi ayisisebenzisanga kangako isenzamuntu kule nkondlo. Mhlawumbe lokhu kudalwe ukuthi ikhuluma ngomuntu uqobo. Sisithola kancane nje laphaya ekuqaleni kwenkondlo lapho ithi: 

Umhlaba uyazamazama 

Umhlaba asikwaZi ukuwubona unyakazangoba phela ukuzamazama kusho ukunyakaza, abantu abanyakazayo. Lokhu kufakazelwa yimigqa elandela kma obonisa ukuthi imbongi Ie iqonde abantu. 

Isiphetho 

Elokugcina esinishiya nalo elokuthi nithathe inkondlo ngayinye ekuleli bhukulethu nizame ukuyihlola, niyicubungule ngokubhekisisa lokhu esixoxe ngako lapha. Phela yikookwenza inkondlo ibe mnandi futhi 
. yehluke kweminye imibhalo. 



