 
 
A.A. NQEKETO 
 

1" 
, 

Izibulo 

 

 
., 

  Iphume intomhazana, noMfanelo alandele. Angene endlini enkulu. Kuhlezi uyise nonina. 

  "Ungahlala khona lapho." Usokhaya ekhomha isihlalo. Ne;"pela azinze uMfanelo esehongile. Ahlale. Athule, alindele uyise likuha akhulume. 

  UMthembu yindoda eqatha, enomkhabakazi, esinsasile.,Isho ngamadevu aphothiwe. Noma ekhuluma uzwa olimini ukuthi kukhulurna umZulu woqobo. Uqotho umunIU lona enjalo. Usathule udla imi. hlathi; aqale, "Cha ndodana ngiyaluzwa udaba lwakho noma ngingaluzweli ndawo. Nonyoko useke wangithi fahlaukuthi impela usha amashushu. Mina ndodana ngibona sengathi uyagagamela." 
	"Kodwa baba ... " 	' 

"Awusho kambe uthe nguhani igama lale ntombazana?" "NguWendy Ie Roux baha." 
"0, uWendy nge10si 10 nazanaphi naye?" "Enyuvesi baba, wayenza iziqu zomthetho." 
  Athule esokhela usikilidi uMthembu. Adshe uthi lukamentshisi ngokuluphephetha. Alubuke isikhashana abese elufaka kulesi sitshana sokufaka umlotha esilapha phambi kwakhe~ Aphakamise ikhanda. 
"Yinkisimana?" 
"E, ungumlungu baba." 

  "Iukengana loqobo! Kulo kaNgoza umuzi? Ngimfunge uNzibe ekwaSoshangane, phinde ngiqinisile!" Afunge aze anikine ikhanda uMthembu. 
  "Kepha mina baba kangiboni phutha kulokho. Ukushada nemhlophe intomhi kakunacala. lngani uHulumeni usayiqeda imithetho evimbela ukuganana kwezinhlanga nokuhlala ngokwehlukana." 
"Kangikhulumi ngoHulumeni mina lapha ngikhuluma ngedlozi! 
OMvelase! Ngikhuluma ngamasiko akithi endabuko." Useqala ukufudumala manje uMthembu. "Zona izinyanya ziyothini sengizibikela ngenkengana eseliphakathi emzini kababa ngithi ngumalokazana? Cetshwayo eseNkandla ungathi ngiyabona eseveteza.'" 
  "Baba kuzomele samukele izinguquko. Izinto zishintshile manje kakusafani nakuqala .. Nazo izinyanya ziyakubona lokho." 
  "Udle, amabele yini 10 mfana? Ngathi mahlayeni ingulube yanginonela?" 
  "Kangihlose kuqophisana nawe baba kepha uWendy ngiyamthanda, lokho kangikungabazi. Ukuthi umhlophe kimi kakwenzi mehluko." NguMfanelo engasazithambisi. 
Kuke kuthi nya endlini. NakuMaNhleko kube nzima ukuyingena Ie ndaba. Uyamazi umyeni wakhe uma esefudumele akabe esadinga 

2 
.,. 

ukuphikiswa, kuhle ayekwe hleze negwebu lilothe. NoMthembu uyambhekisisa 10 mfana wakhe akamazi ekhuluma kanje naye, kusobala akatekuli. Kuyakhanya uruthi uma ethi uzovuka ngolaka, lokho akunakuzilungisa izinto, kunalokho zizokonakala. Kuzomele athole isu lokuyikhipha ekhanda lalo mfana Ie ndaba, ngoba phel. ngeke kwalunga aganwe ngumlungu. Yebo sona isimo sezepolitiki sishintshite, ukucwasana ngokohlanga sekuphelile. Nanxa kunjalo idlozi namasiko awanapolitiki. 
  "Kangazi baba noma ngingabuza na." Kuthatha uMfanelo ethi ukulalisa amehlo .. A vume uSokhaya athi angabuza umfana. 
  "Ngaphandle kwamasiko nezinyanya ubaba ubezovuma ukuba ngimthathe uWendy abe uNkosikazi wami?" 

  Ake angaphenduli uMthembu esetshisa umbuzo. Makhathaleni athathe ngelizothile. "Uyabona ndodana kangisiye ungoti kwezepolitiki, kepha lokho kakusho ukuthi kangikuboni futhi kangikwazi okwenzekayo. Ukuphalala kwegazi lokhu okudalwa yibo ondlebe zikhanyi langa wena awazi lutho ngako. Uzwa nje sekumanje. Abamhlophe laba kade basiqala. Basibulala eNcome naseSandlwana. Kungeve kuyini yani, befuna ukusimunca izwe lawoNdaba. 

  "Engithi-ke mina wakoMvelase kangidlelani sanhlobo nabo. Ngikhuluma nje inkosi uHlamvana Bhulumlilo bambopha, bona abamhlophe laba. Waze wayobuya eNdlovukazini yamaNgisi, uKhwini eNgilandi. Namanye amaqliawe esizwe eSinyaluthi aphuma khona emajele ngikhuluma nje. Wena-ke uzalwe izolo lokhu, sewufuna siganiselane nabo! Kawuboni ngani ukuthi ungiqhatha nabaphansi ngale nto! Ufuna bangibuke kanjani? Ufuna isizwe sithi ngomuso uMthembu wagiya ngethambo likaZulu?" Asukume manje uMthembu arne ngezinyawo. "Awuyicabange kahle nawe Ie nto. Ukuba yisifundiswa kwakho akusho ukuthi lahla ubuzwe bakho. lsizwe nesizwe, umunIU nomuntu uba ngumuntu ophelele ngamasiko akhe. Ake ngivume umthathe 10 Wendyndini wakho, niyozala hlobo luni Iwezingane? Lawo maBholomane ngiyothi angabazukulu bami? Athi kunyoko khulu?" U sefudumele uMnumzane. 
  Sekubuye kwazotha endlini, nguMthembu osalokhu ezulazula. Usebuye wokhela enye intethe. Makhathaleni avele nelokuthi kungakuhle athi ukuhamba umfana, yikhathi ezawuthola ithuba elihle 10kuninga ngale nzukazikeyi. Aphume nebala uMfanelo, kusale uyise Damna. 
  Kusemini enkulu ilanga libalele. Kukhonkothe inja emnyango. Asukume ayobheka uMthembu ukuthi ngabe ibona bani. 
'IE, M veIase!" 

3 

-'.; 




 

"Awu kanti ikhonkotha wena Nzama? Inamagangangozi-ke nokho. 
Kungethi ihleze ikubona nsuku zonke. Cha ngena Mashiza, ngena 
Ngameni." 	. 

  "Ngiyabonga impela ntanga." Ekhumula isigqoko. "Phila-ke Mvelase." 

  (leha, siyavuka kana noma izulu limayezi." Ekhombisa uNzama isihlalo. Abanumzana laba bangamathe nolimi kusukela ebuntwaneni bengakafiki lapha eMgungundlovu. 
	"Wathi limayezi libalele, kwenzenjani?" 	. 
"Ithi ingaba nkulu ingabe isazekeka Wosiyana. Yinkinyankinya 
umchayo wamaMboza uqobo. Jl 	.• Z- 

"Kahle bo.." "Impela. " 

  Athi uMthembu uNkosikazi kalethe kube kubili kulokhu akUshiye izolo, wase ekufaka kwisiqandisi. Nempela enze njalo uNkosikazi eze nezingilazi. Athele uMthembu athelele noNzama. Bashaye. Aluqale udaba uMthembu, ede ethi qhabu. Aphothule. "Kunjalo-ke Nzama, kangazi nempela ukuthi 10 mfana ungihlolelani." 

  "Hmm, ngiyezwa ntanga, kana umfana ucabange into. eohIe, nami nje ngiwushayela ihlombe umbono wakhe wokuthatha. Indaba-ke iyo Ie yentombi emhlophe. Pho, wena uphendule wathini kulokho?" 
"Ngimchithile uqobo!" Eshingila isandla. "Ngaliphi?" 

  "Awu, kodwa uyabuza yini Ncameni? Yiwo phela amasiko nab,,dala. Angikholwa neze ukuthi izithutha ziyoyivuma Ie ndaba. Umlungu omhlophe emzini wabo! Lutho Nzama. Izwe lona lingathini?" 

  "Mthembu, kasingakhulumi ngezwe ngoba umfana ozoganwa, hhayi izwe. Mayelana namasiko-ke nezinyanya, ngingangoba ngingaka nje kangibonaie ngizwe ukuthi kunesiko elithi singaganiselani namaQadasi. Nedlozi kangikholwa ukuthi kalihambisani nalokhuokucetshwa ukwenziwa yindodana. Kuthi kangithi hleze yilo elimkhethele umakoti omhlophe. U ngalibali ngukuthi induku enhle igawulwaezizweni. U qaphele-ke ungaphikisani naleso saga. Funa umenqabele indodana kanti sewuphikisana nentando yabadala." Athi qhabu. "Ntanga kakumele sibambelele ezintweni ezindala ezingasasebenzi. Ngalokho kangihlose khona ukuba kulahlwe amasiko." 

  "Nakho nje Nzama sewulikhiphe walimisa ngesihloko. Impela uvuna ingane inhlanhlathe, wenza amasiko kaZulu imfivilithi. Mina nje ngokwami kangikholwa ukuthi kukhona amasiko abakhona ndulo angasasebenziyo namuhla." 

4 

  "Kanti kulula nje. Lashonaphi isiko lokwendisa amawele? K washonaphi ukusoka entabeni? Angithi makhathaleni abakwaNgubane, oMbovu kabasaWunqumi ucikicane! Konke lokho kwashonaphi?" Bathule bobabili. 
Kubhoboke uMihembu. "Kepha nokho Nzama, kusale sekuba umlungu omhlophe pho! Lo muntu uyokwenzenjani uma kuhlatshiwe kumele kugaywe utshwala? Izingane ziyobe zibahlatshwe mkhuhlane aziphuthumise esibhedlela esaphaza imali engabe ziyachathwa zifakwe iboza? Ahambe ngezinwele ezintashoba enjomane, angashuquli emzini kababa uMehlokazulu!" Asho anikine ikhanda kucaca ukuthi Ie ndaba kayingeni sampela. 

  "Phela nxa nifuna akwazi ukugaya nokuchatha lokho, mina ngibona kungumsebenzi kaninazala oseyomfundisa Mthembu, isikhathi sishintshile ngakho" masingaqophisani naso. Kunalokho, kumele sifunde ukwamukela izinguquko." Ethatha ingilazi ephuza uNzama. 

  "Lutho Nzama mina ngiyaphika, yiso isikhathi senu lesi esona izinto. Abantu .bagila imihlola kuthiwe yisikhathi. Abantu bakhohlwa ngubuzwe babo ngaso isikhathi, ubone indoda ingusiphemile kuthi- . we kuvuma isikhathi. Abafazi babheme ugwayi bagqoke amabhulukwe, kucashwe ngaso isikhathi belu. Okungamantornbazanyana esikole kuhlela imindeni kuktincane, kunikezwa imvume yokugila imikhuba. U rna ngiyivuma ie ndaba yakho nesikhathi, nabanye abantu abansundu beganiselana nabamhlophe, uma ucabanga eminyakeni eyikhulu ezayo bayobe bese khona abantu abafana nathi abaziqhenya ngobuZulu namasiko abo? Noma kuyobe sekusabalele abantu abafana nalaba esithi ngomshana?" . 

  "Mina bengingaqondile konke lokhu osukusho wena manje. Elami lithi ungabi yisithiyo endleleni yendodana, ivumele ithathe rna isibonile. Ze ngomuso ingeyukukhala ngawe ithi wayiyekisa .umuntu emthandayo neziqokele yena." 

  Kuphinde kuthi cwaka endlini. Sibe yinkinga iseluleko sikaNzarna kuMthembu. Yebo yena uyayichaza indaba kepha impela ayiyeke indodana yakhe ithathe uS'tshuzimi, nokwenza weNkengane? Liyotbini 10na izwe? 
- 
. Aligcizelele lime impela uNzama elokuthi kuhle umuntu azikhe- 
thele, azohlalisana naye kulesi sikhathi sanamuhla. 

  Abasathe ufuna intuba uMthembu, kueace ukuthi luthanda ukugoba ngakuye uphondo. Baze babonisane kwelokuthi kungakuhle bayibone intombazana Ie ukuze bengezukhuluma ngengulube isesakeni. Bathe bangaluphothula abanumzana udaba wase ecela indlela uNzama. 

5 




  	. 
  Sekuhwalele. Uhlezi laphaya esitulweni uyakhononda. Ubemethemba impela uNzama ubengacabangi ukuthi usengaze avlimelane nengane ngale ndlela. Nokho kakusenani useyoyicela ivuthiwe. Vthe angahamba uNzama, uMthembu wanquma ukuyozivalela ekamelweni Iakhe, enzela ukugwema 10 mfana wakhe. Emva kokudla ukudla kwa~ kusihlwa, wahamba wayobeka uhlangothi, eselungela ukuvukela kwamlungu kusasa njengoba kunguMsombuluko. Nakhona emsebenzini wasebenza umqondo uthe ne odabeni lukaMfanelo. Esebuya emsebenzini ntambama, wabizela uMfanelo endlini yokuhlala. 
  "E, ndodana akukho Iutho olutheni ngaphandle kwalolu daba esike sabhunga ngalo izolo. Ngike ngathi ukudlinza kanzulu ngalo ngase ngibona kungakuhle uma besingathi ukuluqhuba mbijana." Ethi ukweba uMfanelo ngeso. Namuhla yibo bobabili YO. Usathule uMfanelo belu uza nendlebe. 
"Kambe uthe intombazana yakho Ie ngubani?" "0, nguWendy Le Roux baba." Ebuka uyise. 
  Athi uMthembu kungakuhle kuhlelwe usuku, yikhathi izoke ibonwe Ie ntombazana. Cha, ube muhle uMgqibelo ngoba kabasebenzi bonke. 
"Ngibonga kakhulu Mvelase ukuthi uphethe ngokuvuma ukuba 
	ngimshade ... " 	.' 	. 
  "Cha bo, ungangenzi idlozi. Angishongo ukuthi ngiyavuma kepha ngithe fika naye lapha ngoMgqibelo. Ngethemba ukuthi siqedile usu- 
	ngahamba." 	. 
  Mbala aphume uMfanelo esejabhile. Nokho selikhona ithemba engathi selidumela emansumpeni. 
  Lathi liqambe liphakama ilanga ngoMgqibelo babe bengena oMfanelo noWendy. Bafika nje sebelindelwe ngabomvu. NguMthembu, uMaNhleko noNzama abalapha endlini yokuhlala. Bangene babingeIele, bahlale. 0, kambe sekuzomele bashintshe unyawo njengoba sekukhona owezizwe? Akukho okunye ukuziphatha ngaphandle kokushaya ngonyawo Iwesilungu. K wakungumcabango wababelapha endlini 10. Nokho wawuphebeza uMthembu, ngeke kulunge ukushintsha unyawo kuzomele ibone intombazana Ie ukuthi ifike kobaillu. Okunalokho, yyo ekuzomele izehlise ingaziphathi isilungu sakubo lapha. IkwaMvelase la akukhona kwaNgilosi. 
  NoMaNhleko ungafunga uthi wosa ithumbu namuhla. U nkabi ulikhiphe lonke ikhono lokupheka alithola esasebenza emajalidini, wenzela ikhona nentombazana izobona ukuthi ifike emzini impela. 
  Sebeqedile ukudla, uWendy wasukuma noMaNhleko ethi uyomsiza ekuhlanzeni izitsha. Wathi uyala uMaNhleko wathi uMfanelo 
6 
akayekwe asize. Sebeqedile ukudla bahlala bonke bathola nethuba lokuyibuzabuza intombazana ngokuningi nangabazali. Cha iyaphendula. Kuhle ngoba bonke bayamazi uJoji. Sebezikholisile ngababefuna ukukwazi nokukuthola, babakhulula abantwana bahamba. 
  "Unjani-ke umakoti wakwakho Mthembu, ngabe kukhona uku~o- . nonda? Shono phela sizwe, nansi intombi emhlophe isiphakathl koMvelase!" Kuntinyela uNzama eneka izandla. 
"Kana Nzama, ikhona intombi, iwushiyile umhlaha injalo nje, 
imile." Ephulula intshebe. 	. . 
"Iyahlonipha ingane yabantu injalo, ungeze washo ukuthl lmhlo- 
phe." Kuthasisela uMaNhleko. 	.... 
  "Washesha-ke ukubona ukuthi iyahlonipha. Mma nglzwa ngmovadlwana, nokhumbula ikhiwane elihle ligcwala izibungu. Bhekani nje 10 muntu wenu uzohamba ngekhanda. Izinzipho zingaka ubude~ zibomvu tebhu, nithi uyokhona ukuwashela indoda yakhe. Nllhml ngalezi zicathulo ebizigqokile okungatshuma ngaphansi kwazo igu- 
ndane? Ngekel Ngiyaphika mina." Enikina ikhanda.. 	. 
  "Kanti ntanga umuntu uyazakhela yena abe yilokhu of una abe yikho. Ngingathi nje mina wakoGcugcwa sale sewugwinya itshe, yize ulibona libomvu nje. Bayeke abantwana bashade, okumele ukwenze manje ukuba uqale amalungiselelo omgcagco. Angazi uhlushwa yini, bheka ngoba kanizukhipha nalobolo." Athi ukuhleka. ... . 
  Seliyozilahla behlukane uNzama esephuthuma ukuyofeza Imlclmb, ekhaya. Manje uMthembu usele noMaNhleko. Kuthule .. Bayashalazelana. Kuhlangane amehlo uNkosikazi ethuke esebuzlle. 
	"Baba uthini ngomakoti?" 	, 
"Umakoti osanda kwenzani?" "Ngisho umakoti kaMfanelo." "Wena uthini?" 
"Ngibona befanelene nje ... " 
"Nx akukho kufanelana lapha, futhi akuzubakhona mshado uma 
	, 	. 
ngisekhona kula muzi." 
Asukume ayongena ekamelweni. 
* * * 
"Shane/an' amabala zingane Nang' umakot' ezongena Eza nodumo lwakhe 
Epheth' amashoba ngesandla .. .1" 
7 




 

N gale nkathi babekikiza omame kuchwaza emabaleni omuzi kaMthembu. K wakukuhle kudelile, noMaNhleko wawungathi uphambene uqobo. Nanguya umakoti nomkhwenyana belandelwa ngumthimba nekhetho, bangena ngesango. UMthembu belu akekho lihambe ngovivi. Kubo bonke abantu abalapha kuqhilike izihlathi babengakholwa ukuthi impela uMfanelo uthatha intombi emhlophe. Nakhu kuma imoto ephuzi emgwaqeni. Kwehle izinsizwa ezine ezifake izintanjana. Ziqonda kumakoti nomkhwenyana. Zikhipha am aheheba amaphepha amhlophe zikhombisa uMfanelo noWendy. Kungathi aqukethe okuthile okuphuthumayo, nakhu sekusuka isidididi. Kukhona okukhulunywayo. Kunempikiswano. Abakhulumayo nguye uMfanelo namaphoyisa. Nabantu sebethe dlengelele. Bamgaxe ozankosi umakoti. Athithibale. Athi amaphoyisa unecala, wabulala umyeni wakhe wokuqala. Sesimuncu isimo lapha kwaMthembu. Amthathe emuke naye amaphoyisa umakoti. Asale ekhamisile uMfanelo nesudi emnyama namagilavu amhlophe. Nanguya umukhwe nomukhwekazi wakhe, uMnumzana noNkosikazi Le Roux beyongena emotweni yabo kanokusho. 
  "Ndodana, uma bewumthanda ngeqiniso umakoti omhlophe sewuzobekezela umlinde kule minyaka eyishumi nanhlanu." 
"Kusobala ubevele engelona ubambo lwami." 

8 


 

Kuzomiswa Kanjani? 

" ... kudla silaza kudle fumuka!" 
  "Awn lisho uliphinde ndodana, isitsha esihle kasidleli. Pho, sesingathini-ke ngoba lolu phoko selusimze Iwachitheka." 
"Empeleni kakusekho okusamele kushiwo ngoba sekwenzekile. 
Sekumele kuqalwe wona amalungiselelo okumbeka endlini yakhe yokugcina umnewethu." Kusho uBekeyakhe ngezwi elidlekezelayo. 
  "Pho, isale isihamba kanjalo nje insizwa yami madodal Bheka-ke ngoba kwamzimba awusabonakali nakahle, ngingasayiphathi-ke eyobuso. Ewu mhlaba ungcolile." Usechiphiza izinyembezi manje liMnumzana. Azame ukuziqinisa. Kungebe kuhle uma sekukhala naye eyi-. ndoda. Azibambe. 
  Umufi uZithulele ubesethathile. Nanguya umkakhe uMaNdlela . embethe itshali. Usemncane nokho. UZithulele ubengusomabhizinisi ohamba phambili lapha eNtendeni, akekho obefinyelela kuye. Ubengumuntu ohleze elubalubele impumelelo. Nguye obenamabhizinisi emadodaneni kaCele. NoCele ubekloloda ngendodana yakhe, pho-ke! Okusho ukuthi usezosala nendodana eyodwa yo, uBekeyakhe. Bebengamathe nolimi abantabakaCele. NoZithulele ubesemfakile umnewabo kulo msebenzi warnabOOinisi ukuze babarnbisane. Nakho' ke esehamba bese kulowo mbhidlango wokufukulana. Ufa nje akafeli nakhona lapha eduze, ufele Ie koSwazini lapho abevakashele khona ngawo belu umsebenzi wamabhizinisi, bebezoba nenkomfa. Umbiko oftka namaphoyisa uthi uZithulele ubulawe, washiswa nemoto yakhe. Amaphoyisa awakayitholi imbangela Y0kufa kwakhe, nababulali do. Nokho athe asathungatha. Okubuhlungu, ukuthi nesidumbu sakhe kasisabonakali ukusha, empeleni kakukho nasidumbu ngamalahle. 

   "Pho, manje baba sizomisa kanjani njengoba eshe kanje?" Kubu. za uMaMfeka efinya . 
. "Usho ukumisa okunjani Nkosikazi?" NguCele. 
  "Sengisho ngoba angiboni kungakuhle abantu bakhonjis;;"e amalahle ... " 
  "Ngiyaxolisa ngokukuphula ulimi marna." NguBekeyakhe. "Mina bengibona kungakuhle rna singabeka isithombe sakhe phezu kwebhokisi, ngingazi-ke." Ebheka uyise. 
"Cha mina ngiyawusekela umbono wendodana, ,uphusile." 

9 




 
 
  Bathi ukubonisana ngokuningi, nangendlela olOkuqhutshwa ngayo umsebenzi wokumthuna uZithulele. Bavumelane kukho konke. Nangu umakoti ekhuluma. "Ningixolele, ukuthi angibange ngisezwa ukuthi amaphoyisa akwazi kanjani ukuthola ukuthi umufi ungubani 'no- 
	kuthi ungowaphi." 	. 
  "Bekufanele ungabe usezwa Ndlela, kwawena uphonse wafu uqoboo Abomthetho bathe ibhuthi yemoto ayishanga kakhulu, ngakho bathole leli potimende layo indodana ebelihleze ligewele amaphepha. Yilo-ke eliwanike umkhondo." Kuehaza uMaMfeka. 
"0, ngiyabona." Athule. 
  Kwahamba njengosiko emngewabeni kaZithulele. Wawunesizotha esiyisimanga. Nanamuhla kusenefu elimnyama eliwusibekele umuzi kaCele, kuyasho ukuthi usanda kuba nesifo. 
  Kume imoto emhlophe emgwaqeni. K wehle insizwa egqoke isudu nezibuko zamehlo. Ize neno. Ikhuleke esangweni, ibuye izikhuze. Konje kakukafaneli kube nomsindo. Ingene ibingelele. 
  Ummeli ophethe lOnke izinewadi zangasese nemieikiliho yamabhizinisi kaZithulele. Bebevele bemlindele lapha ekhaya, ubeshilo ukuthi ulOfika namuhla azobanekeia konke okumayelana nokwaba amafa kaZithulele. Aehaze. Okuningi kubhalwe ngoBekeyakhe nama- . 
, bhizinisi imbala. Nokho kukhona okunye okubhalwe ngoNkosikazi wakhe, njengomuzi nemadlana. Nezingane zimbandakanywe kule madlana. Kunokunye ummeli afuna ukukusho kepha kuqond~ne noBekeyakhe. Banxuswe ukuba baphume abanye, mbala benze njalo. Kuyabaxaka lokhu bebengalindele neze ukuthi uZithulele angashiya amabhizinisi akhe kuBekeyakhe. Nanxa bona bebengamathe nolimi okunje bekungaphushwa. NoMaNdlela unokukhononda, ezele pho! Nokwenza imali eningi kangaka ishiywe noBekeyakhe! 
  Esesele ummeli noBekeyakhe amtshele okwakunxuswe nguZithulele ukuba kwenziwe ngumwewabo uma yena kwenzeka edlula emhlabeni. Baqede nommeli avalelise, ahambe. 
  Uthule uBekeyakhe nanxa bethi bayamkhulumisa usimze angaphenduli. "Kauti ndodana ubethini ummeli Ie esikuvala umlomo nezindlebe?" 
  "Ukuthi kuyindida baba awunakukukholwa, nami kusangiphiciIe." Ethi ukubeba bonke ngamehlo. Aeele ukushaywa ngumoya, bamdedele. 
  Uyazulazula ebaleni lomuzi, ahambe aze ayoma othangweni olungemuva. Esami eshukana nemicabango ezwe kukhona omthinta ehlombe, aphenduke, uCele. "Ngibone umi ende inkathi lapha ndodana sengithi kangisondele funa ngisize uma kunesidingo." 
10 
  "Empeleni baba ngieabanga ngale ndaba ebishiwo ummeli ethi yashiwo umfowethu uZithulele." 
"Uthi. kauti wathini?JJ 
"Uthi ummeli wathi umnewethu uma ehamba emhlabeni, mina 
ngingakathathi ngiboze 'ngithathe uMaNdlela abe unkosikazi wami." 
"Abe .. '. usho ukuthi umngene?" "Impela. " 
  Bathule bobabili bajamelane. Aphenduke uCele abheke ngasemnyango, kuphume uMaNdlela eyokha amanzi ngasempompini. Aphinde abheke kuBekeyakhe. "Cha, ngiyezwa fana. Pho, elakho lithini?". 
  "Baba kuyasinda, ubona bengimi lapha nje ngieabanga yona Ie nzu-. kazikeyi. Empeleni bengingakatholi khambi. Kepha okufike kube yinlcinga du ukuthi nami bese ngibonile nanxa bengingakabikeli muntu ngalokho." UCele avele nelokuba kuyohlalwa phansi kwesihlahla funa uma bexoxa bemi nezindaba zibamele ngomuso. 
Sebezinzile. 
  "Hmm, kuthanda ukuba lukhunyana. Nanxa kunjalo elami lithi ndodana ungalibukeli phansi izwi likamnewenu esethule. NgikhoIwa ukuthi uyodumala kabi uma ebona uleqa izwi la\die lokugcina emva kokukushiya nefa elingaka. Engithanda ungakulibali ukuba .wakusho lokhu eseninge kanzulu ngako. Engathandi nokuba abone izingane zakhezihlushwa ngenye indoda angabonaze ayilamele. Ingene emzini wakhe ingawusebenzelanga, iqhobozele nefa kube njeya. Kanti ngikholwa ukuthi ukushiya nefa elingaka ngeqholo lokuthi uyolidla noMaNdlela." 
  Baludingida lolu daba ende inkathi. Baphethe ngelokuba kungakuhle kuthintwe nezihlobo eziseduze, kuboniswane kusashisa nje noMaNdlela engakabuyeli emzini wakhe nabantwana. 
  Yona intombi kaNdlela ikhona, noZithulele wayethathe isibhamu soqobo. Usemneane 10 muntu kanti uyazithanda, nenhlonipho kayibuzwa. Konke lokhu uyakubona uBekeyakhe. Noma engamthatha uMilNdIela ngeke azisola. Nomfowabo angaphatheka kabuhlungu ebona esedlala izimbungulu ezizomneela igazi. Indaba enkulu ngukuthi 
uMaNdlela uzokwamukela kanjani lokhu. 	• 
  Kungenzeka angayivumi ngoba nakhu efundile, ebona ukuthi ngokungenwa uBekeyakhe lokho kuzobe kuphikisana nempucuko'~ezinga lakhe lemfundo. Mhlawumbe nangale nje kwalokho, anganqaba ngoba vele engamthandi kwasa nhlobo uBekeyakhe. Ya! Impela indaba izoba sothandweni. Uma ephetha ngokungayingeni leyo uMaNdlela noZithulele useyoxola. Kuyobe kuzanywe kwehlulekwa. Hieze nje avume kwazi bal Phela uma evuma kuyoqonda konke. 
I I 




 

  "Imithetho yakobeLungu-ke? Nokho awukho unlthetho ongapha-. zamisa, okungase kuphazamise yilo uthando kuMaNdlela. Kepha kusadliwa ngoludala, yayivele ithwalwa intombi iyoganiswa ngenkani, inke ernzini ikhunyiswe imithi kube njeya. Pho, namuhla lokho kimgavinjwa yini ukuba kwenzeke? Kodwa kungabuye kube yini ngaphandle kwemithetho yakobelungu!" Kwakuyimidlinzo kaBekeyakhe Ie. 
  Base bebikelwe bonke abegazi abasondele ngalolu daba, kuyilapho bengenakusho lutho ngoba kwakuzobe kwenziwa intando kamufi. Sebephelele bonke abomuzi noMaNdlela noBekeyakhe ekhona. Nommeli ukhona ukuzofakazisa okungamazwi kaZithulele. 

  "E, bantabami ngiyabonga ukuba khona kwenu. Ngibonge nakuye ummeli 10 ukuba kuthi nanxa kunemicimbi ebekumele ayifeze ke-'. pha asihloniphe ashiye konke eze lapha." Kubeka uCele ekhalisa amaqupha. "Ngathi ake ngime kancane kudlule isikhashana emva kokuthuna indodana anduba ngilwethule lolu daba. Lona lubucayi ludinga ukuba kubhekwe izimo zonke eziluthintayo, ngeso elithe ukujula. Udaba lulonke lungamazwi nezifiso ezabekwa indodana uZithulele engakasishiyi. Okusho ukuthi luqondene nawe ngqo mntamami, MaNdlela. Umyeni wakho washiya amazwi amakhulu impela maqondana nawe, ayaleza ukuba angalinge eqiwe nangephutha. Nathike mntanami asizange siwabukele ph,msi, sawabona ephusile.Ngithemba ukuthi uzwa kahle." Emjamela ezinhlamvini zamehlo. 
"Yebo ngiyezwa baba." Kuvuma yena uMaNdlela ngezwi eliphansi. "Kuhle uma UZW3. Umyeni wakho wabeka into nami engikhanyelayo. MaNdlela mntanami usemncane kakhulu, umuzi indodana eyokushiya nawO uyoba ngaphezu kwamandla akho. Kanti nabantwana basebancane kakhulu basadinga ukukhuliswa yizandla zabazali ababili. Okusho ukuthi njengoba wena ukhona njengonina ungeze wakwazi ukuphatha nendawo kababa sikhathi sinye. U muzi ufudumala kahle ngabazali ababili ababambisene. Indodana yayaleza ukuthi kubothi uma kwenzeka idlula emhlabeni umnewabo uBekeyakhe engakaganwa aboze ambhekele wena, abantwana nomuzi. Ngamafuphi nje wacela ukuba uBekeyakhe aze akungene, yikhona eyokusiZa ekukhuliseni abantwana." 

  "Yebo baba kona ngiyezwa noma ngingaqondikahle." Bekungu-' MaNdlela kepha angenwe ummeli emlonyeni. 
  "Okusho ukuthi dadewethu ngikhonela kona ukubonisa okungamazwi kamufl. Nanka amaphepha akushoyo lokho." Esho ewendlala etafuleni. 
Athi ukuwabukabuka uMaNdlela abuye awabeke phansi. Anikine ikhanda. "Cha baba ngiyezwa." Athule abheke phansi kubonakala 

12 

ukuthi wehleke ngaphezulu. Nabalapha endlini bamnike ithuba esacabanga. 
Kubuye kungene uCele ngelithi. "MaNdlela mntanami, sithule nje silindele elakho." 
"Uyazi baba baqinisile uma bethi umuntu ungeze wathi uyamazi. 
Umuntu akakona lokhu oye ucabange ukuthi uyikona. Namanje ngisazibuza kangikholwa wukuthiuZithulele 10 owasho la mazwi. Okusho ukuthi njengoba asibhala lesi sifiso sakhe esaphila, ngihleli'naye nje kanti ungithandela umfowabo omncane. Lokhu kungenza ngibe nongabazana, ekutheni ubengithanda njengoba ngangicabanga. Uma kungukuthi ukucabanga kwami kunokuphaphalaza kwenzeka kanjani angithandele umfowabo esaphila?" 

  "Phela dadewethu ukufa kuyahlelelwa, ukuze kuyaqambe kuyafika konke kumi ngomumo. Yikho abanye benemishwalense eyobangcwaba lapho befa. Abanye baWele izindaba zamafa ukuze kungathi uma bengasekhokusale kunombango. Umuntu ungeze-ke wamqulisa umbeke ieala ngokwenza njalo. Kukhona nabaze banikele ngezitho zabo zornzimba ukuba zize zithathwe urna sebedlulile emhlabeni, ukuze kusizakale abanye. JI K wenaba ummeli. 

  "Noma kunjalo, ukufisa kwakhe ukuba uBekeyakhe athathe indawo yakhe empilweni yami kungeze kwaba lula njengoba yena acabanga. Wabona ukuthi akusho nami ngiyovumelana nakho, ukuthi ngasiphi isizathu, angazi. Into enjalo kwakumele ayikhulume nami ezwe uvo engizoqhamuka nalo. Ukuthi ngizozibophezela entweni engingahambisani nayo ngoba nakhu yashiwo ngumufi okungamele izwi lakhe leqiwe ... " 

  "Qha mntanami, ungafudumali. Kanti ungahlanekezeli isifiso sekandodana. Okumele ukwazi ukuthi akusho kummeli kakukubophi ekutheni ukwenze nanxa ungahambisani nako. Thina besidlulisa okungamazwi endodana nathi esihambisanayo nawo. Okwakho ngukuhlaziya usho ukuthi uyahambisana yini nako noma qha." 
  "Ngiyezwa-ke baba urna uthi nginelungelo lokwenza engibona kuhambisana nami. Ngoba phela uthando oluyisihluthulelo kukho konke." 
  Bavumelane ukuba ake anikwe ithuba lokuluhlolisisa kabanzi lolu daba uMaNdlela, ngaphambi kokuba asho okuyimizwa yakhC'ngalo. Nommeli avalelise, ahambe. UCele noBekeyakhe bake bahlanganise amakhanda, ukuba kubonakale okungase kwenziwe ngoMaNdlela 10khu sengathi uthanda ukuzihlangula. Babonisane baze baflke ekutheni uBekeyakhe kungakuhle urna engake azidlise satshanyana kuMaNdlela, hleze ukuzibika kwakhe qobo kusize. Kutshengise noMaNdlela ukuthi noBekeyakhe uyamthanda hhayi nje ukuthi uyafunzwa. 
"MaNdlela ngithe ake ngivele ke ngizozibekela okungaphakathi 

13 




 
 

kimi mayelana nokuxoxwe kuthangi . .y ebo umnewethu wakubeka ayetisa kusale kwenzeka esehambile ngoba mhlawumbe eeabangela wena nabantwana. Ngizokubeka ngokusobala ukuthi uZithulele esadla anhlamvana, ngangingakaze ngininge ngokuthandana nawe. Empeleni ngangikubeka ezingeni elikufanele njengoNkosikazi kam~ewethu." 

"Kanti manje sewungibeka kuliphi iziilga?" Ebuyisa izinhlonzi. . "Ngizothi nje mntakaNdleia uthando luyisilima ngoba kalueuphi zlkhala, uma selukhona lugasela ngezinkani. Aluze lungabheka ukuthi 10 eselusha-amashushu ngaye ungubani, ukusiphi isimo sempilo, nokuthl uzokwamukela kanjani lokho. Ngoba yilo olwabangela izingqapheli zithi, 'Noseyishayile akakayosi, noseyosile akakayidli, noseyidlile udle ieala.' U rna uhlola Iesi saga sikhombisa ngokusobala ukuthi uthando alunabandlululo nandaba nokuthi lowo muntu ungokabam noma ubengokabani. Alunandaba noma umuntu olumbonayo llxhwahle noma kambe uyintandane. Lona, lusirnze lube nomuntu esitikini." Athi ukukhophoza uBekeyakhe. 
  "Ngala mazwi akho Ndosi uhloseni? Ngathi ngiyakulandela waphelela emehlweni?" Embhekisisa. "Kanti ngabe nawe uyahambisana namazwi kaZithulele?" 
"Nobuhle." Embiza ngegama. "Ngiyakuthanda .. ." 
  "Hhawu Ndosi, usuqale manini ukungithanda!" Kwethuka uMaNdlela. 
  "Bengithi ngiehazile ukuthi ukuthanda umuntu kungaqala nangasiphi isikhathi. U ngamthanda umuntu ungabonaze uhlangane naye nasendulo, uye uzwe kuphela nje ngaye. Ungamthanda nisezinhlungwioi naye esibhedlela. Ungamthanda nihlangana naye emathunjini omhlaba naphezulu emkhathini wamazulu." Ethi ukumeba ngeso. 
"Kodwa ... usho ukuthi ... II 
  "Yebo Nobuhle ngiyakuthanda. Uthando enginalo ngawe lunzulu, lujulile kweyami inhliziyo. Lunzulu ngoba lunabadala phakathi abasibona sifanelene. Lunzulu ngoba inyathuko yalo yagatshwa ngumnewethu namuhla osengumuti. Nobuhle, wena ungamehlo ami esiphundu uma ngifulathele. Uyiziodlebe nomlomo wami uma ngingekho. Uyisihlangu neklwa uma ngivathazela ngingahlomile. MntakaNdlela yenza amaphupho ami afezeke aphumelele. Ngikupha isithuba sokueabanga, ngizobuya kusasa ngizophothula." 
  Isho insizwa kaCele isukume iphume ngomnyango waleli kamelo ababehlezi kulo. Asale noMaNdlela endwazile. 
  Enziwa amalungiselelo bashada ngokusemthethweni oBekeyakhe noMaNdlela. Ngokuphazima kweso konke kwasekuhamba ngendlela, uBekeyakhe noMaNdiela sebethenge umuzi omusha kwaNdengezi 

14 

eThekwini. 
UMaNdlela uhlezi ekamelweni labo Iokulala ubuka izithombe zikaZithulele kwi-albamu. Namuhla umzwangedwa nenkumbulo kaZithulele imi ngezinyawo. Uyabalisa. "Yeka ukufa, kona okwangihlukanisa nesithandwa sami. Yeka ukufa, kona okwangiphuea uyise wabantabami. Namuhla ngisele ngedwa kulo mhlaba wosizi nokuhlupheka. Ingake impilo iqale phansi, izimini zihlehle zibuyele emuva okomgqigqo. Engake umhlaba usongwe ubuye wendlalwe kabusha, nonwabu lulingise intulo ngokuvininiza lufike luthi abantu mabangati. Nx,. nakhu sengiphupha ngihleli ... " Asho qede asukume aqhu- 
beke nokwenza imisebenzi yasekhaya. 	. 
  NguMsombuluko kuMaquba. Nangu uMaMfeka engena ngesidumo endlini ebiza uCele. 
"Baba,. baba phuthuma bo!" 
. "Yini Nkosikazi, udliwa yini?" 
"Awuzongibonisa nasi isimanga." 
  Baphume bobabili sebeyobona lokhu okudla uMaMfeka. Nansi imoto emhlophe enezinomliolo eziqala ngoS.D. Imi emgwaqeni, lezi zi-. nombolo zikhomba eSwazioi. Esangweni kungena iziosizwa ezimbili. 
"Baba uthi uyangibonisa nje?" 
"Kahle kaneane Nkosikazi ngifake nazi izibuko zami." 
"Nangu baba uZithulele, kanti umntanami uyapoka! Emini kwa- 
bha nokwenza!" 	. 
Bahlahle amehlo bekhungathekile. 
"Kanti mama kangipoki, ngiyaphila futhi ungethuki yimi impela." Azame ukuluehaza uZithulele udaba Iwakhe nanxa abazali 
bexwayile. 
"Empeleni kwakungelona iqiniso ukuthi ngafa engozini yemoto. 
Endleleni ngiphikelele khona emhlanganweni ngahlangana nensizwa, yanginxusa ukuba ngiyisize ngiyigibelise ngoba ngangiya ngalapho eyayilibangise ngakhona. Yayijulukile ebusweni. Ayingitshelanga lutho ngohambo Iwayo kanti yayijahwa ibaleka. Ngabona ngemoto eyikhumbi eyaqhamuka ngesikhulu isivinini emva kwethu ingikhomba eeeleni. Nami.ke ngema nanxa Ie nsizwa engangiyigibelisile yayithi mangingami. Kuthe ukuba ngime kwaqhuma isibhamu. Saphinda saqhuma. Sasho izihlandla ezinhlanu kanti enye inhlamvu ;~ongidla esiswini. Behla abafo laba emotweni yabo basigenea ngoeelemba kwayinto ongayazi. Makhathaleni, bavumelana ukuba mina bangiyeke ngihambe ngoba ngangingazi lutho, kepha imoto bathi kangiyishiye. Pho ngangisahambani lokhu ngangiphelile ngoeeleinba. Angikukhumbuli okwenzeka emva kwalokho, umqondo wahamba. N gapha. 

15 




 
 

phama sengisemzini wale nsizwa, uDlamini. Empeleni kwakungekona nokuphaphama okutheni ngoba ngamehlo kuphela ayesebenza." Athi ukubheka uDlamini engathi kukhona alindele ukuba alqlsho. Uthule uDlamini. "Ngenhlanhla kanti uDlamini uyinyanga. Bengihleli naye-ke sonke lesi sikhathi engelapha, nakhu namuhla ngiyaphila." Aphinde ahleke uDlamini. Uthe uma ephenduka ebheka kubazali bakhe uDlamini emvakwakhe anikine ikhanda engathi kukhona akuphikayo. 

  "Wanikina ikhanda kanti kwenzekani?" NguMaMfeka engayifundi ivaliwe. 

  "Cha ungethuki mama, ngiyasazi isizathu sokuba anikine ikhanda, ueabanga ukuthi ngisahlanya. Ngiqinisile ngiphilile manje." Engena unina emlonyeni. 

  "Bala, kuye kumiswe kanjani uma kunje?" NguCele esula ufi.ljuluko ebunzini. 

16 



,. 

Uthando Lweqiniso 

Iminyaka emihlanu! Miningi ngokweqile Ie minyaka uma uyieabanga. Kepha eqinisweni kayilutho neze, ngoba nangu noNkosinathi useze wayiphothula. K wakunzima kakhulu mhla elika lapha ngasekuqaleni kwayo Ie minyaka. Kodwa akukho okudlula ukubekezela. Naye wabekezela kukubi impela, manje useze waphurnelela. Vele phela indoda iyabekezela noma kunzima, yethemba ukuthi suku lumbe.iyophumelela. [hleke kuvele elomhlathi. 
  Usuku lokugcina lolu elapha ejele, kusasa uyagoduka noma kanjani. U mqondo wakhe wonke ususemnyango ekhaya. A, kuhle ngoba uzophuma kun.goLwesihlanu. Luhle impela lolu suku. Inhloso ngqangi yakhe urna ephurna lapha ngukuyoqala impilo entsha. Uzoba nguNkosinathi omusha. Noma ngubani uzobona ukuthi ishintshile insizwa kaKhumalo. Uyababona nje abomuzi wakubo, kepha J,ukhona abagunya ngokunye emqondweni wakhe. Ngunina noZandile. Yebo noZandile. Sesiside impela isithuba bagcinana nale ntombazana yakwaMakhathini. Beyike ilike impela esanda kulika lapha, kwahamba kwahamba yaqala ukudonda. Noma kunjalo beyingalibali ukumbhalela izinewadi. Akhumbule elezinewadi athi pheqe pheqe kulezi zingubo zokugqoka asezilungisile. Nazi izinewadi abezibhalelwa kuyo yonke Ie minyaka. Ziningi impela, kusobala abahlobo bakhe bebekukhuthalele ukumbharela. Lakho kakubuzwa kubonakaIa ngobuningi bazo. Azihlakaze phansi, kukhona ayifunayo. Ayithole. Isemvilaphini emhlophe qwa. Nayo Ie mvilaphu ixoxa ende indaba; ngobumhlophe bayo nje kuphela. Ayivule masinyane. Kuphume Ie newadi abefuna ukuyifunda, ayibeke phansi. Athintithe imvilaphu, kuphume isithombe sentokazi ehlezi eduze nengadi yezimbali. Yinhle bo nayo. Asijamele ende inkathi lesi sithombe uNkosinathi, kuze kube sengathi useyambona uqobo Iwakhe umniniso. Ueabanga ngaleziya mini ezazimtoti kungathi ngezaphakade kanti kuzolika ukuphela kushabalalise konke. Impela kwakumtoti esasibona khathi zonke isithandwa sakhe, hetamasa esiqhingini sothando. Manje lapha ublezi yedwa ukhungethwe ngumzwangedwa nosizi. N okho-ke akusenani ngoba 

. useyindlela neqiniso. Asibuke aphethe ngokusanga isithombe: Asibeke. Athathe inewadi ayivule. 

[7 


-_._---- ----------------------- 

 
 

  Le ncwadi ngeyokuqala ngqa eyayivela kuZandile. Wayithola ikhanda lisaduma esanda kugwetshwa. Ayifunde. Aqale ngesibingelelo: 
Themba lami, 
  Akukho lurho olutheniengingathi ngiyaluchaza mayelana nesimo s".mpi10 ngoba konke kusobala. Empeleni akukho mpilo ngaphandle kwakho. 
  Empeleni Nkosinathi engingakusho,ngoba ngiphelelwa ngamazwi lapho ng,cabanga ngale nkiyankiya, ngukurhi uze uziphathe kahle size sibuye s,be ndawonye. Ngethemba uzosheshe udedelwe uma uziphethe kahle. Nami ngiyakuthembisa ngiyokulinda uze ubuye, kuphinde kube kuhle njengakuqala. 
  Ungalibali Nkosinaihi ukutki ngiyakuthanda, ngiyokuthanda nanini. Akekho omunye umuntu wesilisa engizimisele ngaye ngapha~dle kwakho. Noma siside nje isithuba esizosihlukana kepha uyongijica ngisengulowaya Zandile owamshiya. Engithi-ke sithandwa sami ukhululeke ngami. 
Ngiyathemba uzawurhokoza ukuthola lesi sithombe owawusicelile. 
Uziphathe kahle-ke! Bathe ngikhonze bonke ~khaya. 
Y im ina owakho 

UZandile 

Ayisonge. Athule. Undwazile belu, inhliziyo ngaphakathi iyagxumagxuma ngoba kusasa lokhu okusayo uzobe enaso isithandwa sakhe. 
  Kuhle ngoba uzobazuma bonke. Akekho owaziyo ukuthi uyeza kusasa. Engani bona bebembheke ngonyaka ozayo kanti yena uzomane at hi memfu kusasa bakhexe bonke. Ziyasiza impela lezi zaphulelo ozithola ngokuziphatha kahle lapha ejele. Bheka nje ngoba naye bamane bamgamfulela, kusasa uyagoduka. Kazi izinto sezahamba kanjani ngaphandle, hleze sekwagaya ngomunye umhlathi! Nokho kuzomele athi esanda kuphuma abe efuna umsebenzi, ze naye engezuhluka kwabanye abantu. Kuzomele nakanjani asebenze kanzima ukuze abe yindoda eqotho. Kilzomele amthathe uZandile amenze unkosikazi wakhe. Yingakho kuzomele asebenze nzima ngoba konke azokudinga njengaye nje uZandile, kuzodinga imali. Ngathi uyabona naye esephembe owakhe umuzi, othi yena. Impela esehlala noZandile enguNkosikazi wakhe isibili. Wo, ziyoba mtoti lezo mini. Esezwa nje uZandile esebizwa ngoMesisi Khumalo, cha kuyobe usekhathulile impela. 
  Kambe kungenzeka yini ukuba uZandile akasafiki nje ingoba use... Qha, angeze ayenza into enjalo uZandile umethembe kabi. "Hleze nje madoda uMaZandi usa ... nx. Sengiqala ukubheda-ke manje, 

18 

angeze angihlinzela ezibini ngaleyo ndlela. N gimthanda kangakal Kodwa pho, uma engeze ayenza !eyo nto ubangelwa yini ukuba anga- 
be eseza? Nx!" 	. 
Asukume arne ngezinyawo. Kube ngathi uphithanelwa yikhanda. ~ambe nje yena ubeyicatshangiswa yini Ie nto esimphatha kabi kanti useyazigodukela? Athule andwaze okomuntu aliwa yintombi. Usemfoma ikhala. Hleze ngempela madoda uZandile kakuseyena owakhe. Kambe usengambhuqa ngezintuli ngaleyo ndle1a? Konje kuye kuthiwe ungamethembi umuntu wesifazane. Ngabe noZandile akethembekile? Phezu kothando olungaka uNkosinathi alukhombisa ezikhathini esezadlula bese ndawonye? Phezu kwezethembiso ezingaka abazenzayo, uZandile usengamane azephule kalula nje kanjalo? Kodwa phela okwadlula sekwedlula. Ngesinye isikhathi lesi. Ngakho-ke kungenzeka kube noZandile usashintsha. Azulazule manje uNkosinathi. Nakhu phela ukwethaba kwakhe kuzoshatshalaliswa imidlinzo engasile: "Suka, 10 mntwana ungithanda kabi: soze ayeoza into efana naleyo." Esho ehlala phansi. Kuzomele angabe esayicabanga Ie nto ngoba kayinamqondo ohluzekile, intombi yakhe imthanda kabi. Lokhu nansi nencwadi ichaza ngokusobala konke okungaphakathi entombini ngaye. 
  Kuqhamuke omunye umbuzo uthi pheshe emqondweni wakhe, athi uzama ukuwuphebeza kepha ungagudluki. 
  Kungabe Ie ncwadi umniniyo wayiloba nini? Impendulo esobala ithi sesiside isithuba. Pho, uma siside kungabe nanamuhla kusenjalo? Kodwa akukuphela kwalena, zikhona nezinye abesanda kuzithola nazo ezisho wona amazwi afanayo. Akave emduduza nje ukuze angaphatheki kabi esejele funa nesigwebo singamsindi ngokweqile? Kepha naphezu kwalokho Ie ngane uyazi kahle kafuniseli ngayo, ngeyakhe nakanjani. 
  Kambe kwake kwenzeka kuphi ukuthi intombi hhayi nenkosikazi okungcono, ilinde isoka iminyaka emihlanu liseje1e ingahonaze iqome enye insizwa! Sengathi yinkinyankinya umchayo waMamboza-ke 10. 
  Aphinde asukume eyophuza amanzi uNkosinathi. Eseqedile ake arne esacabanga. Makhathaleni ahambe abuyele embhedeni wakhe, aqoqe zonke lezi zincwadi abezihlakaze embhedeni azibeke pgononina. Avule izingubo azithi shuthe kuzo ngenhloso yokulala. Nempela abukhonge ubuthongo buze bufike, alille. Esele1e akhandaniselwe yiphupho. Aphuphe sengathi usephumile ejele usefike ekhaya kubo. 
  Mike kuho angabi nasinqe adlule engani ulubalubele ukotha intombi yakhe Ie eligugu kakhulu. Uthe nje lapho eqhamukela ekhaya kubo kaZandile, hhawu ngubaba yini! Afumanise itshe seloma inhlama, kungasaphushwa nakuphushwa Ukuthi kwake kwakhona umuzi lapho 

19 




 
 
ashiya kwakhiwe khona umuzi wakwaMakhathini. Arne ekhungathekile, amane adinge nje ukuthi uzobuza kubani ngomuzi awushiya lapha. Aqalaze, angaboni muntu ongahle amholele emkhondweni. Kuthe esami kanjalo amane aphaphame. Kukwesabathakathi iziboshwa zonke zilele. 
  Avuke ayoehitha amanzi, abuye an gene engutsheni. Njeng~b" kukwesikabhadakazi nje kusobala sekusele amahom ambalwa kuse. Ukusa kuye kuiobe kusho ukugoduka. Ukugoduka kusho ukubona unina noZandile. Okusuke kumphambe yileli phupho aliphuphile angalazi ukuthi ngabe impela lisho ukuthini. Kubo kaZandile ufike sekwaba yinxiwa nje. Ngabe lokhu kusho ukuthini? 
. Angathandi ukueabangana naleli phupho nendaba kaZandile, funa Imvusele amanxeba asethanda ukuphola. Abuye azame ukubukhonga ubuthongo kepha bale. Kuthe makhathaleni bumzume sekuphurna iNdonsa. 
  Waba ngowokuqala ukubizwa kwababephuma ngalolu suku. Lathi uma libizwa igama lakhe akaze akholwa kwangathi liphupho uqobo. Wake akaphendula esadunyelwa, baphinda bambiza. Mbala kwaku~guye. Manje kwasekumele alungise masinyane ngoba iphoyisa lase 
	Imgabalanda noma nini. 	' 	, 
  Basuka lapho emva kokudla nakho okwakungehli nakahle baya emahhovisi ukuyofeza yonke imicikilisho emayelana nokuphuma. Manje usebona kahle tikuthi useyahamba ngoba nalezi zingubo zalapha ekhaya usezikhumulile. Bathe bangaqeda wabamba afika ngayo. 
  Lapha endleleni uhamba uyagxuma kungathi umhlaba uyawuqabuka. Konke sekumane kwamshintshela, nemvelo yin hIe ngokunye. U ngathi uvuka ekufeni uqobo. Kakuphelanga sithuba esingakanani wafika ekhaya. Ufika nje balungisela ukuya enkonzweni njengalokhu kungoLwesihlanu Iwempelasonto ende yePhasika. Wangena kubo, bakhexa bonke bengakholwa yilokhu abakubonayo. 
"Impela ngabe nguwe 10 Nkosinathi?" Kubuza isalukaii esingu- 
nina sihlengezela izinyembezi. 
"Yebo yimina mama." 
"Kodwa nthi kaweqanga nje ndodana?" 
  "Lutho mama ngiphume kahle nje. Empeleni ngikhishwe isephulelo engisithole ngenxa yokuziphatha kahle yonke Ie minyaka." 
  "Awu, malibongwe igama leNkosi!" Kusho isalukazi sesula izinyembezi. 
"Impela mama." 
  "Kodwa yeka ukuzala, wo sibusisiwe isisu' esingazalanga sona esingazange sithwale ... " 
"Wewu mama, singebe.ke sisabuyela emuva sivuse amavundo~ 
20 
Ngethemba ukuthi selidume ledlula, esingakhulumela phezu kwako manje? Sekungaba ngokwakusasa nesikhathi esizayo." 
  Sahluleka isalukazi ngukuzibamba sibona indodana nokwenza isikhule kangaka. Bayenza-ke yonke imininingwane eyenziwa lapho umuntu efika ephuma ejele. Bamgeza ngomuthi njeingqondo yakhe kayikho lapha isikuZandile. Pho, nabo benza kaneane, usethi bayoqeda nini. 
  "Lalela-ke fana wami, njengalokhu sewuqedile ukugeza ngalo muthi," kusho unina, "Uzothi ungachitha la manzi bese ubuya'uzogquma ngalo muthi." 
  "Ngiyezwa mama." Ngokudangala ngoba ubeseeabanga ukuthi hleze usephothule. 
  "U rna sewuqedile ukugquma, ungabe usaphumela phandle kuze kube kusasa. Nxa sewuqedile ukugquma kuzomele ngishise impepho ngibikele abadala, ngibonge futhi ngokubuya kwakho kuleya ndawo embi kangaka." Kwathi akashayeke phansi ezwa lelo. Kakusenani okusho ukuthi useyombona kusasa uZandile, noma inhliziyo ingavumi. 
  Wavuka ngovivi walungisa izingubo azozembatha uma eseya enkonzweni. Engani usezwile ukuthi noZandile uzobe ekhona enkonzweni, njengalokhu kuzobe kuyinkonzo enkulu yePhasika. Konke lokhu ukuzwe ngodadewabo omneane. Kuhle ngoba kuthiwa usaphila. Kusobala ukuthi lokhu akuphuphe esejele bekuliphupho-nje elingasho lutho. Lokho kuzawuhlaluka khona maduze ngoba namuhla ngelamanqamu bazawuhlangana esikhaleni kwaNtombela. 
Useqedile manje, uselindele ukuba baqede bonke bese kuhanjwa. 
Uselokhu ezibuka into engapheli esibukweni. Noma nje leli bhulukwe aligqokile eliqhaqhile umphetho kepha lisamkhotha ngenhla kwomaqakala. Bathe bangaqeda ukugqoka bonke base bengena indlela. Indaba yokuthi uNkosinathi ubuyile ejele yase yend/aleke nezwe lonke, engani bathi zihamba ngomoya. 
  Bonke abantu lapha emgwaqeni baphethe lezi zinewadi okuthiwa ngamaBhayibheli. Bade bejinininda bebheka uNkosinathi, abanye bazidlisa satshanyana bazozibuzisa impilo. Yena ilkaoake Intho, bayazibonela ukuthi insizwa kaKhumalo ichaehambile, kusenguye lowaya Nkosinathi ababemazi phambilini. Nalapho ehamba uyazibone1a ukuthi uphilile, uhambela phezulu. Bafika enkonzweni inkonzo isingenile base behlala maphakathi. Iyavutha bhe inkonzo nabant~ bangangoZulu ekwaNodwengu. Kakuqulwa ukuthi yinkonzo yePhasika. Dyashumayela uMfundisi kuduma u-'haleluya!' 
  Athule uMfundisi, kuqalwe ienlo. Liqalwa yintombi emaphambili nesihlalo ahlezi kuso uNkosinathi. Iliqale lenlo intokazi yemuke nalo. 
21 




 
 
 

  Inephimbo eliyolile nale ntokazi, ngumzwilili uqobo! Athi uyazarna ukuyiqalaza uNkosinathi kepha ahluleke ukuyibona. lbelesele intombi belu. Ngendlela ahlabelela ngayo umntanomuntu, ufuze ukuba. muhle impela. Ihlabelele nabanye abantu bachazeke. Iyo belu Ie ntokazi ehola phambili iculo ngaleli zwi layo. 
"Akekh J o/ana nawe, Akekh' o/ana nawe Nkosi yamakhosi!' 

Siyakudumisa, Siyakudumisa 
Nkosi yamakhosi ... H 

Yayilokhu iliphindaphinda leli culo. Ngendlela eyayihlabelela ngayo Ie ntombi yaze yadala ukuba uNkosinathi abe nesifiso sokuba ake ayibone kahle. Isibangele nokuba ... qha bo, angakwenza kanjani lokho engani yena uthanda uZandile. 0, kambe uZandile! Esaninga kanjalo kukhale usana oluphethwe nguNkosikazi owayehlezi phambi kwakhe. Kumnenge lokhu, engani ukukhala kwalolu sana kugqiba izwi lale ntombi ehlabelela laphaya phambili. Asukume umame nomntwana aphumele phandle. 
"Kwangcono." Kusho uNkosinathi ngaphakath'i. 
  Manje isivele leya nkosazana njengalokhu ibisithwe yilo marne ophumile. "Hhawu bakithi kanti yinhle kangaka! Isho ngezinwele ezingaka ubukhulu, zibonakala nangaphansi kwaleliya duku elishuquIe. Inhle leya ngane yabantu ichitha isikhathi." Uyayibuka belu uNkosinathi, kasacwayizi. Sekunesikhathi eside agcina ukubomi umuntu onjeya. Abukisise. Sengathi uyabufanisa lobuya buso yize bubheke phambili. "Hhawul Impela nguZandile nezinqotho zakhe. Sewaba nje madodal" 
"UZandile akezi ukuzongibona ejele kanti usaba lipatshazi elinje 
. madodal" Wazethuka esephimusele uNkosinathi. Athi qala; afumanise 10 nkosikazi omkhulu ngomzimba ohlezi lapha eduze kwakhe, embuka ngelengulube. Kungezeka kube umzwile? Kepha ngendlela ambuka ngayo kufuze ukuba urnzwile. Akhophoze uNkosinathi. Kube ngumzuzwana abuye abheke uZandile wakhe. Phela yena akanandaba nabanye abantu ngaphandle kukaZandile. Ayibuke impela intombi yakhe. Nakanjani yiyo leya. Abheke kulolu hlangothi olungapha, la kuhlezi kukhona udadewabo. Agobe abuze ukuthi ngabe nguye yini . lowaya uZandile. Iphakame ingane ibheke, ithi nguye. 
"Hhawu nguye ngempela madoda. Uhlezi akanake.lutho! Liphele 

22 

manje iculo kuthathe uMfundisi. UNkosinathi akambheki kwakumbheka uMfundisi, amehlo athe ne entombini yakhe. U cabanga ngezimini ezadlulayo nezazimlOti. Nokhoakusenani ngoba usebuyile bazoqhubeka la bagcina khona. Ashumayele uMfundisi. Aqede. Kuthiwe abanothando lokubekwa izandla mabeze ngaphambili. Banyakaze abantu. Kuthandazwe. Iphume inkonzo. Asukume noZandile esebheke ngasemnyango. Arne, wmawula abazalwane. Aphume ngamandla uNkosinathi ayoma ngaphandle ze amlinde kahle uZandile. 
  Usemi ngaphandle ubheke umnyango. Bayaphuma abantu enkonzweni. Bayaxhawulana. Baphume. Akaqhamuki belu uZandile. Arne alinde uNkosinathi. Sengathi akasekho osasele ngaphakathi manje. 0, nanguya eqhamuka. 
  Hhawu! Abhekisise uNkosinathi. Ngoba akaphuphi nje pho, yini Ie ayibonayo? 
  "Ngeke ayenza into enjalo uZandile ngimethembe kangaka, pho, ngoba ... " Athule. Ukhamisile. Ziyadilika izithukuthuku. Abhekisise. UZandile ubambene ngesandla noMfundisi. Emnweni wesokunxele ufake indandathol Sengatm uNkosinathi uyamazi lowaya Mfundisi. Kambe, nguMandla Ndlovu. Babefunda naye engakaboshwa. Ukhungathekile uNkosinathi. Nesisu lapha kuZandile sengathi kukhona okusithwele ngoba sithanda ukuba sikhulu. Nanguya uMfundisi noMkhokheli baxhawula ibandla. Bafanelene abantu laba benjalo. Useyisikhonkwane uNkosinathi, undwazile. Aqahize nxa zonke, ibandla selichithekile. Nanguya uMfundisi noMkhokheli bemi laphaya bakhuluma nomunye umnurnzana. Sengathi ngumshumayeli. Abheke lapha eduze naye uNkosinathi, abone imbokodo phansi. Ayicoshe. Ayibambe iqine. Ayifele ngamathe. Abuke laba abami laphaya. Abuke imbokodo. Emhlabeni!! 

c' 

23 




 
 

4 
Lo Mntwana U zosabela Athini? 

Kuzothile namuhla. Uma ubuka ungathi nguMsombuluko kanti nguMgqibelo. Kuthule cwaka. Umoya uvunguza sengathi uyavilapha. IIanga lishisela emafini. Nokuyizinyoni namuhla kuyavilapha ukuhlabelela. Kakuvamile ukuba kuthule ngalolu hlobo kulesi sitha- 
bathaba selokishi laseMlazi. 	. 

  Uma uhamba ngomgwaqo osuka laphaya esiteshini kwaMnyandu, udundubala uya phezulu ngasehotela i-Executive, ungakafiki kulo, uma uphosa amehlo kule mizi elapha engasekuqaleni ngeke ungawuboni owakwaLuthuli. Ingani ugqame ngobukhulu nobuhle bawo. Ukubiza ukude. 
Kuqhamuke ithekisi ezansi ngasesiteshini. Lidundubale. Liza neno. 
Lime. K wehle owesibhuda. U gqoke kahle impela. Lisuke ithekisi lidundubale. Nangu 10 makoti eyongena kwaLuthuli. Nguye 10 uNkosikazi waleli khaya. Ibizo lakhe nguCeliwe, uMaNdwandwe. Nakuye yiso isibhocobhoco, hleze kuye sibangwa nayikho ukukhulelwa kwakhe. Usuphelile unyaka beshadile noSicebi Luthuli, usokhaya. UCeliwe ungena nje uvela ukuyobona umyeni wakhe uSicebi esibhedlela la ebangwa khona nezibi. Walimala engozini yethekisi nemolO abe ehamba ngayo. Sekubonwa ngokusa laphaya esibhedlela. Usezinzile manje uCeliwe kule ndlu enomzwangedwa, ude ethi qhabu kulesi siphuzo esiphambi kwakhe. UCeliwe 10 uzalwa nguNdwandwe noMaBhengu, unguzinyo bulala. Bobabili abazali bakhe bakwaMakhutha ngokuhlala. Simuncu isimo laphaya esibhedlela. USicebi 10 ungudokotela khona belu esibhedlela eKhangela, lapho namuhla aququdwa khona ukufa. Useqinile yena kunoCeliwe. UCeliwe ungumhlengikazi. Bahlangana khona esibhedlela. 

  Usazinzile be!u. Athi qhabu. Aphakamisele amehlo obo~deni, nasiya isithombe sikaSicebi silenga. Wayesithathe mhla ethweswa imiyezana. Sikhulu. Asigqolozele ende inkathi. Kambe kungenzeka alahlekelwe umyeni wakhe emthanda kangaka? Esezomtholela nomntwana pho! Athi lacu aqonde ekamelweni labo lokulala, avule ishalofu lombhede. A, nansi Ie albhamu ayifunayo. Ayithathe abuyele endlini yokuphumula. Ahlale. Ayivule. Azishalazele ezinye izithombe. Kukhona asifunayo. Usesitholile. Ngesomshado. Basesontweni, bayangana, noMfundisi uvele kancane. Asibuke ende inkathi. Ujulile. 

24 



Uyalubona lolu suku olwalulukhulu empilweni yakhe. Namuhla 10 muntu azikhethela yena wathi uyamthanda, usesibhedlela. Akayile njengenhlalayenza ukuyonyanga iziguli kepha nguye uqobo ogulayo ... Azibuke isisu. Uthe ebona kwabe sekugcwele amanzi phezu kwesithombe kule albhamu ayisingethe kanti useyakhala. Kusaqaqamba inhliziyo ezwe, "Ngqo, ngqo, ngqo." Alalele. Kuphitlde futhi, kukhona ongqongqozayo. Asule masinyane izinyembezi, afihle nezithombe. Azilungise. Avule. Kungene indoda esikhulile, insansa, ihamba nonkosikazi. Sebebingelelene, bahlale. Kuke kuthule endlini umzuzwana. UCeliwe ubheke Ie albhamu esivaliwe. Lo mnumzana ugqolozele uCeliwe, uyazibona izinyembezi emehlweni akhe. Unkosikazl 10 ubuka lesiya sithombe esisobondeni. 
"Kuthiwani ndodakazi ngomkhwenyana esibhedlela?" Kubuza 
uNdwandwe. 
"U senjalo baba. n 
"K wakubi-ke uma kungakabikhona bungcono." 
"Okuthusayo nje baba ukuthi akakezwa, akakhulumi, akaboni." Abheke phansi uCeliwe esehlengezela izinyembezi. 

  "Kepha uNkulunkulu mntanami akehlulwa lutho. Noma sekuku. bi nanjengoba kuchazwa, yena akehlulwa lutho, uyaphilisa, yinqobo nje uma thina sethemba." NguMaBhengu. 
"Lisho uliphinde Nkosikazi." Kujobelela uNdwandwe. 
  "Wena Celiwe ngoba uyaboniswa kule mishanguzo yesilungu uma umuntu ekulesi sima somkhwenyana kuba njani?" 

  "Yikho nje nami nginexhala mama, kunzima ukusho ngoba nakhu usaqulekile. Nanxa kunjalo alize lingalahlwa ithemba Weze uMvelinqangi enze izitnanga zakhe. Kodwa kubi kakhulu okukaSicebi ngoba ulimale ekhanda hleze athikamezeke engqondweni." Lephukele lelo. Pho, kuzawuthiwani! Kakukho okudlula ukubamba imihlathi kunxuswe kongabonwayo. Hleze azenze ngempela izimanga zakhe alulame uSicebi. Baxoxaxoxe. Baduduzane. Selithambeme ilanga bavalelise oMaBhengu noNdwandwe bahambe. 

  Asale yedwa uCeliwe nayo-ke imidlinzo. Bekuzoba ngcono ukuba kukhona okwehlayo-ke, kwehle uCeliwe esephumelele. Manje Ie 'ngane ezokhula ingenayise? Asukume ayoma eduze nefasitela. Hhawu izi- 
fiso zakhe! Izifiso zomyeni wakhe! 	... 

  "Celiwe s'thandwa angazi ngingathini uma ngingase ngolunye usuku ngizwe ingane ezalwa yithi ingibiza ithi 'baba'. Noma uma ngiyibiza isabele ithi baba!" 
"Kanti s'thandwa ungaphuthumi siyeza isikhathi.." 
Impela sizile isikhathi, saftka, nakho phela akasekho 10 'muntu 

25 




 
 
 
,. 

owayesilubalubele. Hleze nje bakithi iNkosi yenze umusa ayizwe uSicebi isho kwezakhe izindlebe ithi "baba". 

  Wayengaphuthwa uCeliwe ngukuyobona umyeni wakhe esiqhedlela. Naoozali bakhe babede bemvakashela ukuzombopha amanxeba, bamumisenedolo ekutheni abambelele njalo kumyeni wakhe nanxa isimo simuncu. Vele naye wavuma phambi kwezindimbane zahantu noMfundisi, ukuthi uyomthanda uSicebi ezikhathini zokujabula nasezikhathini zobunzima. Bebendawonye ngesikhathi sokwethaba ma-' nje sekungesobunzima novivinyo. 
  Isimo sesiqala ukuba ngconywana ngoba umnumzana useqala ukushwashwada laphaya esibhedlela. 

  "Ngasho Celiwe ngathi uSomandla akehlulwa yilutho, kunjani namuhla?" Kubuza unina kaCeliwe bephuma emnyango wesibhedlela. 
  "Wawuqinisile impela nami sengiyabona, nanxa kunjalo singawabali ingakachamuseli. Mina ngisenovadlwana." Ngokungabaza. 

  "Uqinisile unyoko mntanami. Kanti ungalibali ngukuthi angeke athi esuka abe egxuma embhedeni, uzolulama kancane kancane. Nosana kaluthi luzalwa lube Iweqa amangqeshana." 

  Kube ngathi uyakuzwa iokho uCeliwe. Baxoxaxoxe baze bayofika ngasesangweni lesibhedlela. Bahlukane. Le ndleia kuCeliwe seyize yavuthwa. Wahamba waze wayofika ekhaya, nomthwalo wakhe 10 usuqala ukuba nzima. Lokho kufakazelwa yindlela asehamba ngayo. 

  Usezinzile. Kukhathaiekile. "Ngqo, ngqo, ngqo," emnyango. Asukume, avule. Kungene umame, yena akakhulile okutheni. Angene arne agqolozele uCeliwe. 
"Ngingakusiza ngani?" 

  Ithule Ie nkosikazi imjamele. Usimze ukhungatheke nje uCeliwe.' "U ngadinwa bandla ngikhathele kabi. N gicela ukwazi ukuthi ngingakusiza ngani?" 

  Nya. Imjamele ezikhondweni zamehlo. Imsuse phezulu imehlise, iphinde imbheke ezinhlamvini zamehlo. Iyisikhomoloio. Ngesikade noCeliwe eseqala ukunengeka. "Hluphekilel" 
UCeliwe ambhekisise manje 10 marne, uyabuqabuka lobu buso. 
"Hluphekile sewaba ngaka!" Umame uhiengezela izinyembezi. 
"Cha bo Nkosikazi; kangisiye uHIuphekile, hleze wedukile." "Nguye ngempela uHluphekile Nkosi yami. Hhawu Hluphi!" Isho ukumbamba. Ahlehle uCeliwe. Hleze ithunyiwe ukuba izomthinta ngomuthi ikhona kuzofa ingane Ie ayithwele. 
  "Bakithi, nangu uNkosikazi boi Kanti uphambene yini!" Kuxwaya uCeliwe. 
"Hluphekile mntanami," kodwa Hluphi ntombazana." 

26 

  "Ngithe kangisiye uHluphekile nginguCeliwe, hleze nje wedukiIe. Kunganjani uhambe ubuze kwamakhelwane ngalo munlu omfunayo?" 
"Qha bo rigiyakwazi engikushoyo, unguHluphekile." 

  Afunge agomele inkosikazi ukuthi impela unguHluphekile. Ambhekisise uCeliwe 10 marne. Kungenzeka kube kazithi chi kahle iapha kuye, nakhu enikizela. Impela uphambene. Ngoba nakhu uyagula kuzomele angambhozomeli lapho bekhuluma, kuzofanela bandla amthathe kahle. Athi uCeliwe kabahlale phansi yikhona izomlandisa kahle ngalo Hluphekile emfunayo. 
"Mina Hluphekile ngingunyoko." Imbheke emehlweni. 
"Cha bo, mina nginabo abazali futhi nginguCeIiwe hhayi leliga- 
	rna ongibiza ogala." 	. 

  Uyagcizelela uNkosikazi, abasathe uzama ukuchaza uCeliwe ku. benhianga zimuka nomoya. Kuthe ngokuqinisa kukamame ndini baze bafike esinqumeni sokuba uCeliwe kungakuhle ashaye ucingo abize abazali bakhe yikhona io marne ezogomela kahle bekhona. Uselushayile ucingo uCeliwe uhiezi ubuka Ie nkosikazi onezindaba. Inkosikazi yona ijamele Iezi zithombe ezilenga obondeni, ibuye idle, engani useyiphe nokudla. 
"Usenjani umyeni wakho esibhedlela?" 
, "Umazelaphi uSicebi?" Kumangala uCeliwe. 
  "Ngingathini ukungamazi uSicebi engumyeni wakho, ithini Ie ngaDe madoda?" 
"Usabambekile yena impela kakukabikho bungcono obutheni." 

Aswace manje uCeliwe uma ekhuluma ngesimo somyeni wakhe. lkuqaphele lokho inkosikazi kepha izibe. U sathule uCeliwe sengathi limthintile leli likaSicebi. 
"Kasethembe ukuthi kuyodla kuzibekele kumkhwenyana." Cwaka. 
  Kungqongqoze umuntu' emnyango. Asukume avule uCeliwe, kuogene uyise nonina. 
   "Yini mntanami wasibiza ngesidumo esingaka kuthiwani ngomkhwenyana?" NguNdwandwe emaphaphu aphezulu. Achazachaze uCeliwe neyokufika kwalo marne angabonaze ambone yilokhu kwathi nhlo. Athule. Kuthule. Bonke babheke Ie nkosikazi ukuba acha. ze ukuthi konke lokhu asekushilo ukusho ngaphuzu lini. 

  "E, ngizocela ningixolele ngendlela izinto esezisimze zahamba ngayo. Nixole impela bakwethu. Mina nginguBonakele Hlengwa, ngokuzalwa ngiseMandeni. Ngizothanda ukuluqala ekuqaleni udaba kepha nanxa kunjalo, ngizozama ukufushanisa .. Ubaba ongizalayo 

27 
l 




 
 
 

kangimazi. Walala kobandayo ngisebomvana ngasala nomama. Umarna wayehlala ngokugula njalo enesifo senhliziyo. Ngangizalwe ngedwa belu ekhaya. Ngangiyintombazanyana eyayeqiwa yisimilo, ngizokusho ngingahlonizi lokho." Athule ababheke bonke abalapha endlini, afumanise besabeke indlebe. 

  "Uma ngithi ngangingenasimilo ngichaza ukuthi nakhona kulokho kuqoma kwami ngangingaqomile umfana oyedwa, babephonse baflke esandleni. Yize kwakunjalo njengabantu bonke ukhona 10 mfana owayebashaya amakhanda bonke, ehamba phambili kweyami inhliziyo. Kwahamba kwahamba ngakhulelwa. Ngambikela-ke okwakunguyena owayengonile. Hhawu, wazihlangula umuntu bengithi ngiyamazi! Ngabasathe kwarihlanga zimuka nomoya, wangikhomba kulaba abanye ayezwa ukuthi ngihoshelana nabo. Kwahlaluka ukuthi nxa ngingathi ngiyaqinisa wayeyongiphoxa phambi kwabazali sesizobika isisu, ngakho ngancama. Kwakusekhona nobungane-ke kodwa. N gathi ngishona kulaba abanye abafana, nina kanazi, kwakungathi badudene uqobo. Kwenzeka nje lokhu akekho onolwazi ngisho umama imbala. Saqala isisu ukubonakala, kwadingeka ukubi ngingabuye ngiphinde ngilugcobhe esikoleni. Sakhula isisu. Umama belu wazi ukuthi uBonakele usaya esikoleni kanti kakusenjalo .. Uphambana nabathakathi nje ngenjongo yokuyosebenzela mina, yikhona ngangomuso ngiyothola imfundo engcono, ukuze ngikwazi ukuzimela engasekho yena 
	" 	. 

  "Sengathi 'bewungazama ukuba mlishane njengoba ubushilo, uhlaIe phezu kodaba oze ngalo nothe angilubizele umama nobaba." Engenwa uCeliwe emlonyeni. 
Kuthule. 

  "Nixole bakwethu ngizozama. Konke lokhu belu kwenzeka ngenza ibanga lesishiyagalombili esikoleni oDumo. Kangirnzekeli nje umama ngoba ngesaba, nginamahloni okuthi 10 mUlltu ongonile ungichayisile. Engeyona ingane wazibonela. K wasekumele ngikhulume isiminya njengalokhu sinjalo. Nebala-ke ngamlandisa. Kangiqedanga ngabona umarna ewa, ngamphakamisa, wathamba! Ngamshiya phansi ngayofuna usizo komakhelwane kanti ngizothi ngibuya ibe isithule okokugcina intombi endala .. 

  "Wathunwa nguHulumeni umama. Umphakathi nezihlobo kaziyazanga belu imbangela yokufa kukamama, ngaphandle nje kokuthi wazunywa wukufa. Kwadingeka ukuba ngiyohlala kwababekazi. Kayibanga yinhle impilo khona, isizathu ukuthi babekholwa manje nginamahloni okuthi bazi ngokukhulelwa kwami. Ngakho ngeqa. 

  "Ngaba ngundingasithebeni ngifuna namatoho. Ngenhl.nhla, ngawuthola emajalidini abelungu umsebenzi la ngangibuye ngiqube 

28 
' .. 

khona. Salika isikhathi sokuteta; ngathola umntwana wentombaza- 
na ... " 
"Uphi manje Iowo mntwana?" NguMaBhengu. 

  "Ngametha igama ngathi uHluphekile. Ngangisemncane kakhulu ngingakabi sesimeni sokuba ngumzali nomqondo wawusafuswe ngubuntwana, yikho kwaba lula ukuba ngimlahle umntanami. Ngezwa ukuthi utholwe yiNkosikazi yomNdiya yamusa kwabezenhlalakahle. Ngabona ephephile impela uma elapho. Ngezwa emva kwalokho ukuthi usiselwe umndeni othile kwaMakhutha. Udaba-ke sengiluthola ephepheni, kuthiw~ uDokotela Luthuli obeshade nomhlengikazi waseKing Edwards Hospital ulimale engozini yemoto. Nesithombe soNkosikazi kaDokotela savezwa. Kangiqulanga ukuthi nguye 10 uHluphekile ummanami. Noma sekuthiwani ungeke uhlulwe 
ukubona amathumbu akho." 	. 
Athule. Kuthu!e. 

  Babhekane endlini, uNdwandwe ubuka umkakhe, uCeliwe ubheke Ie Nkosikazi enezindaba. Cwaka. Unina kaCeliwe bekungathi ufuna ukuphawula kepha lale ukuphuma izwi, inkukhu inqunywe umlomo. 
"Siyezwa njengoba uchaza nje dadewethu." Abindeke uNdwandwe. 
Libuye izwi. 

  "Emva kwesikhathi eside sishadile noNkosikazi wami 10, kasibatholonga abantwana. Sabonisana ngesingase sikwenze ukuze sizoba nomduduzi. Savumelana ngokuba siyomcela kwabezenhlalakahle. Nempela sanikela khona, salike samthola owentombazana. Wayesemncane. Sametha igama sathi nguCeliwe ngoba eceliwe. 

  "Samkhulisa simnakekela simnikeza lonke uthando oludingwa yingane kubazali. Waze wangena esikoleni, waqhuba kahle impela ngoba waze waphothula ibanga leshumi eziphethe kahle. Wenza izifundo zobuhlengikazi enyuvesi, nakhona waphothula. Samenzela konke lokhu ngoba simthanda singathembi ukuthi suku lumbe kukhona . oyosemuka yena. Sanquma ukuba singamtsheli ukuthi asimzali, ngoba sibona indlela asithanda ngayo. Esephothulile enyuvesi wahlangana-ke nomkhwenyana, kwaze kwalika ekutheni bashade, 10' mkhwenyana 
namuhla osesibhedlela." 		• 
	Cwaka. 	." 

* * * 

Bahlezi bonke lapha eduze nombhede kaSicebi. Ahline. Akhwehlele. Zimxinile impela izinhlungu .. UCeliwe (Hluphekile) uhlezi 

29 




 

ngasekhanda lomyeni wakhe. Uyamphulula. Sebethule bonke "mva kokumchazela udaba. Bonke amehlo agcwele izinyembezi. Abahlengikazi babadonse ngezindlebe ekutheni bangalinge babange umsindo kuleli gumbi labagula kakbulu, yikho sewubona ngokuphophoza kwezinyembezi ukuthi bayakhala. 

"Hhawu madoda, kanti uCeliwe yonke Ie nkathi ushade noyise!!!" "Sicebi." Kukhala uCeliwe. 
Heeli-we." Liphuma kanzima izwi. 

Cwaka. 
"Ce-li-we." Anqamuke. "Ngi-ngiyaku-th~nda mkami." "Nami ngiyakuthanda Sicebi." 

"A wu ko-kodwa Celi-we." 
"Kanti bengigane ubaba?" 
"Kanti ,be-bengi-shade no-nomntanami?" Kusathule belu kukhuluma bona bobabili. 

"Kodwa ngenzeni kulo mhlabal" Usekhaia kakhulu manje uCeliwe. "Celi-we s'thandwa sa-mi." 
"Yebos 'thandwa ... baba ... Il 
"Uthini Celiwe uma kunje?" 
"Angazi SicebLH 

"Kodwa usangith~nda mka~mi?" "Ngisakuthanda myeni wami ... baba ... Il 

  Kumqinise manje ukufa uSicebi. Akweqe: Ahline. Azame ukuwubuyisa umoya. Nangu ekhuluma. 

  "Celiwe ngi-ngilisa ukwazi uku-thi uma ngiqhubeka no-nokuphila, 10-10 IDOtW303 ... " 

Kuphithize abahlengikazi. 

30 
.., .,,,.. .•.. :', 

.' .' 

5 
Baningi Abanjengathi 

Impela izinto zimane ukwenzeka. Konke ungathi bekwenzeka izolo lokhu. Konke kusacace bha. Ngisalukhumbula nosuku 1010. KwakunguMgqibelo emini enkulu. Ngale nsasa Ialibalele nasebukhweni bezinja. Kwakuyimi nabangani bami ababili uNhlanhla noBongani. Ngezwa ngemoto ima emgwaqeni. N giphenye ikhethenisi, nempela nansiya ikhumbi emhlophe imi emgwageni maqondana nesango. Kangiqulanga ukuthi nguNhlanhla noBongani abalika ngaleya molO. Yize kwangiphica ukubabima behamba ngekhumbi kanti nguMgqibelo. Phela Ie motu ilithekisi lakubo kaBongani, akeze engazula nga10 uma kunguMgqibelo, kuze kube ngcono uma kuliSonto ngoba kalize lingasebenza. 

Bangqongqoze emnyango. 

  "Ngenanil" Sekusho mina ngisondela ngasesicabheni. Nebala badudule isicabha b~ngene, lokhu umyango wawubuyiselwe nje. 
"Sibonene zinsizwa." Ngixhawula. 

"Yebo-ke Hlubi, Ludonga lukaMavusol" Kuphendula uNhlanhla 
nothotho lwamazinyo. 	. 
. "Awu uyangazi bo mfo kaNgunezi, Gubhela, Mavovol" Kuphindisa mina. 
"Bala, nabizana-ke nokbo zinsizwa kazi kwenzenjani-ke namuhla. 
Impela kukhona umhlola ozovela." 

Sithi ukuhleka emva kokuphawula kukaBongani. 
  "Suka lapha wena Bongani kakukho mhIola ozovela, shono nje wena uma umonaza, ufuna nawe sikusho lo~u siyakwazi." Kuphawula uNhlanhla sihlala phansi. 
"Ungazi wawungizwa ngobani? Ndawo!" NguBonganL 
 "0, qha ngiyezwa-ke Dlabal Shezi kaMafu, uMaganga akali'lgani nakaNgoza. Mzukulu ombili, osekuDephukeni omunye useCeceni, 
omunye usehlozini ... " 	:"i 

  "Yibinda wena waseMbo, nzaio kasiDaphudaphu ngokuDaphunela. Qha Gcwabe ungazi isibili." . 

Kubuye kusuke uhleko futhi. 
  "Ngikholwa ukuthi ubheme wakholwa ntanga yamashinga!" Kuphawula mina ngithatha umlenze wesokudla ngiwukhweza kowesinxele. 

31 




 
 
 

"Impel a Mandla, uNhlanhla ungazi njengalokhu nginjalo." "Kuhle-ke uma ubheme wakholwa." Sekusho yena uNhlanhla. Sisancokolisana kanjalo kungene umama isithole sikaNzimande. 
Angene abingelele kubo abahlobo bami. Sivume sonke. Athathe esebhekise kimi,"Wabulala ezinye izingane ngendlala nje Mandla yini ukuncishana? Khiphela abanye abantwana isiphuzo esibandayo kwisiqandisi, utshele udadewenu aniphe amakhekhe nishintshe amathe." 
"Sibonga kakhulu mama." Kuphendula mina. 
  Aphume umama kule ndlu yokuhlala esasikuyo, angene ekamelweni elikhulu. Ngokuphazima kweso, ngiphume nami sengiyokwenza njengoba eshilo. 
  Ngibuye sengigqigqizela. Kooke ngikuthi gqinsi lapha phambi kwabo onkabi. Babonge banconcoze. Sidla nje uteku ludla umunyu. Kusemtoti kunjalo, ngibuze kuBongani mayelana nethekisi njengento engiyiphawule befika. "0, ubaba uthe Ie nsizwa elishayelayo namuhla ake iphumule lokhu nasekhaya kubo sengathi kukhona umkhuhlanyana ovele. Kwase kuba lithutshana lokuba kengizule ngalo lokhu eyami imoto isathe ukuphuka njengoba wazi-ke nawe." 
  "Ngizwa kahle Bongani." Kuvuma mina ngiqedela isiphuzo. Sithe siqeda ukudla, kwavela uNhlanhla nelokuthi sivakashele intombi yakhe ehlala eMlazi. Kwaba ngu- "elethu, elethu". Nebala sangena inyathuko ebheke eMlazi lapho. 
  Impilo yokungcebeleka kwakungumkhuba wethu, yikho kwaba yindaba echumayo ukuvakashela eMlazi. Yize kuqhelaqhelile nje ukuya eMlazi usuka K waMashu, ngoba sasinezinyawo ezilula kwakungezuhlupha. Sihamba nje lapha endleleni sizixoxela ezethu zobusha, sibuye sithi ukulanda ngezasenyuvesi lokhu thina noBongani sasifunda khona. UNhlanhla-ke yena efunda eNtuzuma College ofEducation lapho ayenza khona izifundo zakhe zobuthishela. Nakhona lapha K waMashu sasaziwa sobathathu njengabangani nokuqhakambisa imfundo phambili. Njengezinsizwa ezisencane kwakungapheli emilonyeni yethu ukukhuluma ngezintombi nokunye okwencike nkomo kulokho. Okunye esasingakulibali, kwakuyinhlalakahle nezinto ezithinta umphakathi, udlame nothuli Iwezichwe. Akukho okwakungaphezu kwalokhu ngoba phela yilapho kuqhamuka khona lesi silokozana esiwukubulalana kwethu siyindlu yendabuko. 
  Sazikhininda saze sangena eMlazi sinqakisana ngamazwi. Saze S3fika la sasiphokophele khona. UMlazi-ke yisithabathaba selokishi likanokusho. 
  Sithe sesibudebuduze nala esasibabele khona, sakhangwa lukhumbintethe Iwabantu, phakathi kwalo kukhona nolusha. K wathi uma 

32 

sisondela saqaphela ukusixwaya kwaso isixuku les1. Size. Sime eduze nomuzi, uBongani athe ihlala kuwo intombi yakhe. Simi nje nesixuku nasi eduze kwethu belu. Sithe sibona hlakahlaka. Futhi ngendlela abahlakazeka ngayo abantu laba babuka thina. Kule mizi elapha eduze, silunguzwa ngamafasitela. Kukhona ababiza abanye bathi ka-. bangene ezindlini ngokushesha. Kusiphice lokhu. 
"Nithi niyayibona Ie nto eyenzeka lapha bafowethu?" Kubuza uNhlanhla eqhuba. "Kusho ukuthini ukuba siqhamuke abantu be- . . yisixuku bathi bangabona thina bahlakazeke ngalolu hlobo? Kuyahlaluka ukuthi laba bantu babalekela thina." 
  "Uyazi ngendlela okwenzeka ngayo, kuthi mangithi izinkukhu zisola umgqakazo, kukhona okudla amantshontsho emsamu ngifung' amatsh' .ezulu." Kubeka uBongani. 
. "Pha, nithi ngokwenu akwenziwenjani ngale mpambankwinci, ngoba nami ngizwa igazi lingishiya? Okubi nje ukuthi kakukho nangane lapha emgwaqeni esasele, njengalokhu bonke sebebalekile, ebesingayithuma ukuba iyosibize13 Ie ntokazi esingayo lapha." Kuthatha mma. 
  Sibonisane size sivumelane ngelokuthi kuhle sehle lapha emotweni, ze nabo laba bantu bezawuhlalukelwa ukuthi kasizile ngobutha. Sithande ukuba manqikanqika uma sekufanele kwehliwe. Nokho sizijube sobathathu sehle. Kube ngathi kuyandlondlobala lokhu; Nakhu sebevala ne";inyango abantu. Siqalaze macala, sifumanise izicabha zivalwe imizi yonke. Nanso phela imihlola madoda! Sime khimilili, sintante ngemiqondo. Kulo mmi ongakwesokunxele sethu laba bantu bebemi begqolozele khona, kulokhu kuzwakala isililwana esisholo phansi. 
  Sithe sibona memfu iqulu lentsha lihlome liyizingovolo. Liza liyahlabelela liqonde ngqo kithi. Sithi ukubhekana. Sonke saseseqiwe luvalo. Beze ngamandla abantu. Bayahlabelela bayagida. Baqale ukujikijela ngenhlalisuthi. Habo, kanti balwa nathi ngempela! Basiqhulula ngenhlalisuthi nje basethuka nangenhlamba. Akusekho masiza manje ngaphandle kokubuyela emotweni. Sithi silinga ukujokola kucace ukuthi sesephuzile. Sabanjwa xhakathisi. Kuthe abany,> besibamba abanye baphihliza imoto. 
  Ngithe ngisathuswa ilokho, ngezwa omunye engisho ngegotsho lapha emhlane. Ngithi ngizama ukuphenduka kusho ucelemba ekhanda kube mnyama amehlo. Sekungubumayemaye. Kuthe lapho bumnyama buthi dwi ngabona uNhlanhla esebomvu tebhu ligazi.Kulobo bumnyama angisho futhi omunye lapha esifubeni ngalo belu igotsho ngiphele amandla. Bayasibanga abantu laba belu. Sekungu 

33 




 
 

bunikiniki. Sinabile njethwishi lapha phansi, sigencwa ngawoeolemba sigxotshwa nangenhlalisuthi. Isono sethu kasisazi belu. Noma sizarna ukubuza ukuthi sone ngaliphi kasiphendulwa muntu. 

  Sibulawa nje kukhona nesibhuda esikikizayo sithi kasiyiswe kwagoqanyawo impela. Into engangeshwama ukuyizwa iphumaezindebeni zomuntu. wesifazane. 

  "Kasizibulale impela lezi zinja sizifundisele nabezayo." Yizinhlamvana lezi engethuka ngizieosha kukhuluma omunye umlisa engingakwazanga ukumhona. 

  Ngithe ngizwa kuho ababulali bethu kwakhona othi, "Usabuza kona ukubuza! Awunamahloni. Uyazibuzisa! Lezi zingane zabantu enizibulala mhla uthini ngazo?" Kanti 10 owayephimisa la mazwi waye- . buziswa ukuzwa uBongani ekhala ezinxusela ethi impela sesingaze sife ngaphandle kwesono! 

  Bathi ukusiyeka kaneane. Babheka ukuthi akekho yini osefile phakathi kwethu. Siyizigingqane belu phansi. Kulobo bumnyama kurhi qhamu ibhasi linyinyitheka, lime budebuduze nathi. Kulokoze inhlansi yethemba, hleze abantu abakuleli bhasi basophule kuleli ziko. Ngizame ukuphenduka ngibheke ngakulo, hleze kube khona ongifanisayo ebese ngithola ukusizeka njalo. Kunzima kona nokho ngigcine ngiphumelele: Bonke abantu basilunguza ngamafasitela ebhasini. Kubuze umshayeli kulaba ababemi eduze nathi ukuthi ngabe senzeni. Kuphendule insizwa engehluleka ukuyibona, ngezwa izwi ukuthi kukhuluma umuntu wesilisa. 

  "Awu usho laba? Babulawelwa ukungeola kwabo; Ngikhuluma nje ngeviki eledlule, besingewaba abafana ababili besikole ababulawe yibo laba. Nayizolo bakuphindile lokho babulala umfanyana owakulowaya muzi enizwa kukhalwa kuwo. Uthe 10 mniwana abambulale izolo kusihlwa ethi uyothula izingubo zakhe ocingweni ebezenekiwe, bamunqokloza ngenhlamvu. K waba ukufa kwakhe njalo. Sebebaqedile abantu bebashaya ngezibhamu. Bahleze behamba bobathathu kanje, ngayo Ie khumbi. K wenye inkathi kube ebomvu, empeleni bayazi- 

. shintshashintsha izimolO abahamba ngazo. Baye bathi uma sebembulele umuntu bafike ngosuku olulandelayo ngalapho bebulele khona noma kuho kamufi uqobo, bazozidlisa satshanyana ze babone ukuthi umsebenzi wabo ube yimpumelolo na. Nanamuhla baphinde leso kanti kababuzanga elangerii, sabathelekola kwamnyama phansi." 
  "Awu kanti, nami sengizwe kakhulu ngabantu ababulala abantu behamba ngamakhumbi." Asho alisuse umshayeli ibhasi. Nabagiboli bamemeze bathi.. "Bulalani izinja!" 
Ngithi ngiphakamisa isandla singisinde, ngithi ngilinga ukukhala, 

34 

J , 
•... -'""'. 

lale ukuphuma izwi. Ngimane ngieacolwe yikho konke okwasekuzolandela. 

  Ngithe ngizwa kwakhona othi kasigaxwe amathayi. Kube khona othi kuzodingeka abazoyofuna uphethiloli namathayi amathathu. Nempela baphuthume abambalwa. Esinye isigejane sisale nathi. Akukho nakuvuka umunlU acele empunzini. Ngithi ngiyacabacabanga isu, kumane kuthi fithithi engqondweni. Phela uma bebuya laba abayofuna amathayi nophethiloli kuzoba ukufa kwethu. Ngakho-ke kungakuhle u!lla kukhona esingakwenza sikwenze kusashisa nje. Akukho nakupatanisa enqwabeni 'engaka, silimele nokulimala. 

  Ngithe ngibona imolO babe beyithungola ngomlilo. Yasha yangqongqa. Khona manjalo ngezwa abanye sebememeza laba ababeyofuna amathayi nophethiloli. Kusob"la sebeyababona. Sebeseduze. Bayeza. Nokufa kuyeza, kuyavininiza. Ngangingahonaze ngininge ukuthi ngiyofa kabuhlungu kangaka. Into engangihlaze ngiyizwa ngendaba ukuthi iyenzeka ukuba umuntu abulawe ngokushiswa. Impela olokufa kalitsheli. 

  Bayasondela. Amasondo bayawaqhuba. Laba ababesiqaphile bamane baqale iziqubulo. Bahlabelele. Bayagida bathokozile. Thina siyizigingqane sizofa.Baze bafike. Sifakwe amathayi emiqaleni sobathathu. Sibhunyolwe ngophethiloli; Kufunwe umentshisi. Utholakale. Hhawu sesizoshiswa ngempela madoda! Ngizame ukuphakama kungavumi. Ngithi ngizama ukumemeza, lale ukuphuma izwi. Ngisho ngenhliziyo. "Noma ngihamba esigodini sethunzi lokufa kangiyukwesaba okubi ngoba wena unami ... intando yakho mayenziwe emhlabeni njengaseZulwini ... " 

  Sembozwe ngamaphepha. Kuleso sibhudubhudu kuqhume isibhamu. Siqhume khona lapha eduze, ngibone isixuku sithi ukunyaka- 
	za. Sithi dlengolele. 	. 

  "Amaphoyisa!" Ngezwa omunye ewuhlaba ewulaWula. Akekho owatshela omunye ukuthi sekushile. Bonke bathi zinyawo zami ngibelethe. Asophula kanjalo amaphoyisa ekufeni. Sathathwa saphuthuyiswa esibhedlela. Kanti sizozwa ukuthi njengoba sasibulawa kwase kuphume uwonkuwonke ezindlini ezobukela ukuthi ngobani laba ababulawayo nasebeqede abantu ngalolu hlobo. Phakathi kuleso. sixuku, kwakukhona nale ntokazi esasibabele yona. Kuthe ukuba ibone uBongani phakathi kwethu yase iphuthuma iyoshaya ucingo yabiza amaphoyisa, lawa asisizayo. Okubuhlungu ukuthi sathi singena esibhedlela wabe uphuma umphefumulo kuBongani. 

  "Ungihona sengaba ufafube olubamba ngesitulo esinamasondo ngalima!a kanjalo-ke: Mfowethu indaba ebuhlungu Ie othe angikulandise yona, engiqalayo futhi ukuyixoxela umuntu ilokhu yenzeka." 

35 





6 
Liyaduma Izulu 

Kuthule cwaka. Nokuyizinja namuhia kuzothile kakuchwazi. Nampaya abanye ababili ben gena ngesango. Bahambe baye bayongena kuleya ndlu enkulu engenhla. Bangene babingelele bese behlala. Kuthule belu endlini. Nalaba ababili bangene bazothe. Bajamele 10 oleIe ngohlangothi esiphukwini. Uyapenupenuka uJali laphaya, ujuluke umanzi te. Uyazibhonqa. Kusobala ukufa kumi ngenhla. Kade impela kwamqala lokhu kufa uJali. Bekumudla buthule ehamba nako, bede bethi mahlayeni mahlayeni. Nakhu namuhla kumlahle phansi kulesiya siphuku. Usonde ungangabasemehlweni, ungebe usasho ukuthi yilowaya Jali obengakal Esho ngomkhabakazi. U~gadingi nokutshelwa ukuthi 10 mnumzana udla izambane likapondo. 

  Bonke abalapha badabukile ngoJali. Bekuyindoda eqotho ehle ilwela inqubekela phambili ngaso sonke isikhathi. Usizo Iwakhe olungaka ulele nalo phansi. 
Kungene ikhehla lidondolozela. "Sanihona bantahami." 
HSihonene baba Nyambose." "Nivuka njani kodwa malokazana?" 

  "Siyavuka baba lokho okungatheni, nguye nje uJali." Kuphendula uMaPhewa ohlezi ngokuhlonipha laphaya eduze nomyeni wakhe. 
  "Kodwa yona injani indodana namuhla?" Kubuza ikhehla elinguMthethwa likhipha ipipi lokhela. 
  "Baba kunokuba kudambe ukufa sengathi kuzimisele ngokumgojela." Kuchaza okaPhewa ngezwi alilanda kude. 
Libuze ikhehla lifuquza inqawe yalo, ukuthi abafana abathunywe , ukuyolanda uDabulesakhe, inyanga, bebengakabuyi na. Alandule uMaPhewa athi bekusacwebile. 

  "Kasethembe bantambami ukuthi izinyanya zakoNgcolosi kazinakusemuka indodana ngale ndlela." NguMthethwa emfamfatha ipipi lakhe selicishile. 

  Bathule. Uyazib)tonqa belu uJali. UMthethwa lona yikhehla lakhona lapha endaweni, waziwa umuzi wasekuThuleni wonke. Uyindoda eqOlho impela, nabantu balapha bamthanda bonke. A wnkho umuzi angawazi lapha ekuThuleni. Noma yimuphi umuzi uma uzoba nomcinjana uba yisimenywa sokuqala. Kanti nanxa kunesifo noma 
36 

 
.:' 
.> ','V .,- 
umkhuhlanyana ovele uba khona ukuze asize uma kunokwenzeka. Nakhona lapha kwaJali usemningi ilokhu kubheduke isifo, usiza ngezeluleko nokuzimazisa uMaPhew •. 
Kuthi shalu isithunzaria phandle. "Ekhaya!" Kusho izwi ngaphandle. 
"Ngenani." Kuphendula owesibhuda owayehlezi ngasemnyango. 
Nempela bangene. Yizinsizwa ezimbili, ezalapha ekhaya, yizo lezi ebezithunywe enyangeni uDabulesakhe. Zingene zizinze. 
  "Siphuthumeni madodana kambe nihambe kanjani?" NguMthethwa. 
  "Wo baba Nyambose kakukho kuhamba lapha, ngamafuphi besiphume inqina kamahuyaze." 
"Awu, uthini kodwa ndodana?" 

  "Impela Nyambose kunjengalokhu esho umnewethu, ngekamabu. yaze Ie nqina ebesiyiphumile. Ngamafuphi nje baba kasimtholanga uDabulesakhe. Abomuzi wakhe basilandise ukuthi sekuphele iviki ahamba walibhekisa Ie kweiamaXhosa la ebizwe khona yisidumo." Kwenaba omunye ohlezi.ngasemnyango. Aqhube. "Kepha bathe akazuhlala inkathi ende ngakho sibobuye sivele emva kweviki hleze uyobe esebuyile." 
Cwaka. 

  Indaba enkulu yile yokungatholakali kukaDabulesakhe kanti amathemba abese ebekwe kuye. Manje nakhu bathi uyobuya emva kweviki ukusuka manje. Iviki liyophela nini lokhu uJali usho ukufa khona manje. Bakhungathekile kabazi ukuthi bazothathani bayithake nani uma sekunje. Kuphinde kubhoboke uMthethwa owayehlezi ebheke phansi, kubonakala ukuthi imicabango iyaphicana. 
  ~'Kodwa kusekhonani olusele lokuphunga lokhu kufa njengalokhu nabafana besiphathele induku yombangandlala?" 

  "Kakukho lutho baba olungolunye ngaphandle kwalo muthi ownbanayo nawe, nezinyamazan~ ezingatheni esimthunqisela zona oja10 kusihlwa." 
. Akayekile ukuzibhonqa usokhaya laphaya phansi. 
  "Akudle kuzishiyele bo kundodana. U rna sekuthatha naye kambe uzoba yini nje 10 muzi kaSiphethu!" 

  "Bathi baba kudla silaza kudle fumuka." Kuthasisela enye yamadodana kaJali. Athi lacu uMaPhewa, aphume ngomnyango ayongena exhibeni. Basale endlini beshukana nemicabango. Nangu engena uMaPhewa uphethe isicathudlwana. Aphungule bese ebeka phambi kukaMthethwa. Ibonge insizwa endala ithathe ithi qhabu idlulise. 
I . 
37 

--- ---------------------------------------------- 



, 
  UJali kakuboni konke lokhu belu. "Kambe bantabami uma kunje kuye kumiswe kanjani." 
Bonke bangabi nazwi. 

  II Mina bantabami bengibona kungcono amadorlana law3," esho ekhomba. "Avuke kusasa kusempondozamnenke anikelele eMsinga, kunomfo onamandla ayinqaba kuleliya lizwe ekuthiwa nguNyonikayiphumuli. Funa akunembe ukufa." 

  "Baba ungathini ukusosa ngalolu hlobo. Ungasho kanjani ukuthi kusasa kasivuke siphokophele eMsi!Jga, wazi kahle kamhlophe ukuthi kuliwa kanjani khona?" Kukhononda indodana kaJali endala. 

  "Bamabami isiZulu esihle sithi induku enhle ivama ukumila esiweni. Engithi-ke madodana kangisophe khona ukunosa, imo nje kuyahlwaywa." Bebane ngamehlo abafana bezwa amazwi ekhehla. Pho, bazothini lokhu, kuyahlwaywa. Hleze nje ueilo athuke ezishaya endukwini kwazi bal Kuthe kungaphothulwa ukubopha ukuthi nakanjani abafana ngakusasa kuzomele bavukele khona eMsinga badedelwa , ukuyoshaywa umoya. N abanye omakhelwana sebevalelisile bagoduka. Kusele uMthethwa ode ethi qhabu kulo mancishana ophambi kwakhe, abuye amfimfithe inqawe. 
IIanga selibuyela ekhaya bonina namathunzi asenabile. 
Kuthe ngokuqinisa ukutsheka kwelanga nokufa kwamqinisa uJali. 
Usejuluke umanzi teo Uyagonyuluka. Hleze usenziwa nayile mithi agxinxwa ngayo. Agonyuluke. Uyazibhonqa. Uyaquma. Aphenduke alale ngalolu uhlangothi. Uxinekile impela umnumzana. Kube ngubutatata kushiswa izinyamazane. Sekuvimbanise imuthu indlu yonke, noMthethwa isimhila. Basabathe, kube nhlanga zimuka nomoya. Asimze akhungatheke uMaPhewa ukuthi uzawukwenzenjani uma sekunje. NoMthethwa amane aphiceke. Useyakhala manje uMaPhewa. Sebekuzame konke obekusemandleni kepha ukugula kakulothi. Asukume arne ngezinyawo manje uMthethwa, uyisikhonkwane. Nemuthu ibhokile belu lapha endlini. Bobabili kababatatazeli bami ngezinyawo, bajamele uJali eququdwa ukufa. Yibo bobabili abasele nesiguli, abanye sebeehithekile. 

  U samile uMthethwa izithukuthuku ziyageleza. KuMaPhewa sekuyizinyembezi kuphela. Abheke esihlakaleni uMthethwa, isikhathi sikhomba ihora lesikhombisa. Athi makubizwe ingane. Ifike. Athi mayiphuthume ekhaya iyobika uku'thi sengathi namuhla akazubuya uzozimazisa uMaPhewa ngoba sengathi uJali uxinekile. Nempela ingane imininize. Ibuye seyizosho ukuthi seyiwudlulisile umyalezo. 
38 

 
'.~- 
.' , .' 
Aphinde athi kayiphangise iyobiza abanewabo abadala bobabili. Ahlale phansi eduze noJ ali. 
  "Kwenziwanjani baba uma kunje?" NguMaPhewa, kudilika izinyembezi. Amuthi jeqe ngehlo uMthethwa adle imihlathi. 
  Angene nezieabha amadodana kaJali, amehlo ahlezi kuyise openukayo laphaya esiphukwini. 

  "Madodana nginibiza ngesidumo esingaka nje, ngibona nanka amanzi egeleza engena endlini. Bamabami kuyamqhoboza ukufa uJali, lokho kangifuniseli ngako. Ngetheniba ukuthi nani niyazibonela." 
"Impela baba." 
"Ngakho seniyongixolela kakhulu bamabaml uma ngiphaphalaza. 
Mina ngibona kungeono nithatheimoto kayihlo lapha phandle nisaIe seniphuthuma khona kuNyonikayiphumuli eMsinga." 
  "Kodwa uthi kuzolunga baba, lokhu ngibona nelanga seligobe izinkophe, uma sihamba manje uthi siyobuya nini?" 

  "Ndodana kasisekho isithuba sokuqophisana ngamazwi, nina yenzani nj~ngalokhu nginiyaleza." Okhele ipipi. "Ukuthi nizobuya nini kakulutho inqobo nje uma nibuyile." , 
Nempela kuphume kulandelana okungamabhobhodleyana kaJali. 
Kuzwakale ngemoto seyibubula, bakhale bemuke. 

  Alimonqe ipipi lakhe uMthethwa. Ubheke emnyango ekuphume kuwo abafana. Awugqolozele ende inkathi umnyango, ngesikade akhiphe inqawe emlonyeni asholo phansi.'''MaNgeolosi amahkhambani nabantwana." Usalokhu emile belu. UMaPhewa ubuka umyeni wakhe ngagcwele izinyembezi. Uyagqiha, uyaquma uJali phansi. Athathe kaneane uMthethwa aphume ngomnyango, ueinaniswa ilolu si oluvimbanisile. Kufanele lurnxake ngoba ubhema nenqawe. Athi angaphumela phandle ezwe eqatshulwa umoya opholile. Kungathi uyawuqabuka umoya onje. Sekuhwalele impela. Noma kunjalo unyezi uthe bha, ngoba bheka uyakwazi ukubona lowaya mangobe ogudla uthango. Nokungamafu kuthe gqwa, ukubona kugijima esibhakabhakeni. Namuhla izinkanyezi ungazibala ngazinye uziqede ngendlela ezigqame ngayo. Nezinyendle ziyahlabelela laphaya ezansi. Okungamalulwane kuyaxoshana. Akubuke kuze kuyosithela uMthethwa. Anikine ikhanda leli elinempandla. Ueabanga ukuthi okungamarulwane kuhubhana nje kwesese, kuthakasele lolti suku oluzothe kangaka. Inhle ngokunye namuhla indawo yasekuThuleni. Imvelo ibingelela iNtwasahlobo. UJali akakuboni konke lokhu ubanjwe ngobhongwana ukugula. 
  Athathe amagxathu amathathu uMthethwa arne lapho bekumi khona imoto ehambe nabafana. Amonqe ipipi. Alimonqisise. 
39 



 
r. 
I 
. '- 

  "Nx, selicishile." Alithintithe umlotha ebese elifaka ephaketheni leyembe. Esami kanjalo ezwe. 
"Baba, baba Mthethwa phuthuma bo nangu ephela ... !" Kwakuyizwi iikaMaPhewa. Aphuthumc ngempela angene kule ndlu evilI)banise inthuthu. 
"Yini malokazana?" 

"NguJali baba." Ebambe ikhanda. "Wenzanjani mntanami?" 
"Usephalaze igazi." Kwehle izinyembezi. 
  Asondele abukisise ikhehIa. Nanti nempela igazi ligcwele umqala nengubo. Isifuba siyabhakuza kuJali. Bazame ukumphendula alale ngalolu uhlangothi. Akukho naphuzu elitheni abamphendulela lona, sekuyizaba. Baphinde bamphendule alale ngalolu manje. Akukhulunyiswana belu .. Kubanjwa kuyayekwa. Nesikhathi kasimile siyavininiza. Kuze kube sebusuku impela, do abafana nenyanga. Kube phakathi kwamabili, do. Kukhale izinkukhu zokuqala, do. Kuze kuphakame ikhwezi kucwebile. Laphaya endlini enkulu isimo sisashubile kakukabonakali bungcono. Kuze kwasa uMaPhewa noMthethwa bengabonaze babuthi quthu. Namanje uMthethwa usazimamise uNkosikazi walapha ekhaya. Aphume uMaPhewa ayongena exhibeni. Kube yisikhashana, abuye esephethe itiye nokuhambisana nalo. Alibeke etafuleni phambi kukaMthethwa. 
"Ngiyabonga koti." 
  Alithathe athwithe emva kokuligoqoza. Abuke isihlakala. "Impela kuyangimangaza ukuthi kuzoze kuphakame ilanga abafana bengakabuyi. " 
Akabange esalingwinya lelo kwezwakala imoto seyidumela eduze. 
Balalelisise. Nempela seyleathama khona lapha emabaleni. Ashiye kwatiye lelo uMthethwa ayobheka phandle, noMaPhewa amlandele ezithendeni. Nebala yibo abafana bahamba namadoda amabili. Sebehlile emotweni. Izulu namuhla kalilihle kahle ungaphika ukuthi izolo belikhipha umkhovu etsheni. Kula madoda, kukhona ephethe izikhwama. Inesihluthu nentshebe engacwaliwe. Enye umnumzana oseqinile yize engaphansi kukaMthethwa. . 
  Yon'a isukile, inyaluthi ngebala isho ngomkhabakazi okukhumbuza okaJ ali. Basondele, babingelele, kungenwe endlini. Bonke amehio abo ahlale kuJali 10 osonde ngangothi lokuvungula. Anwaye intshebe uNyonikayiphum;'li, aphenduke abheke ngakuNxumalo, uhlaka. 
  "Awusondele lapha Mkhatshwa. Kuzomele usheshe impela, uvuIe izindlebe namehlo. Le ndoda igula isibili." 
"Ngizwa kahle nkosi yami." 

40 

':'"':!<,'i. ~f,' 
,":.
-. 

  Athi akavule izikhwama ngokushesha. Kube njalo. Agobe eduze noJali uNyonikayiphumuli ambukisise. Athi uzodinga leansi. UMaPhewa asheshe eze nalo, kuqheliswe itiye likaMthethwa. Kuthiwe abafana kabaliphindisele exhibeni ngoba kuyasetshenzwa manje. Alibuke uMthethwa itiye lakhe liyophuma ngomnyango engathi uya. khononda. Selendlaliwe leansi uNxumalo akhiphe imithi njengalokhu eyaleziwe. 
"Sengathi lokhu kufa kukaJali kuhlezi lapha esifubeni." Kupha- 
wula uNyonikayiphumuli. 
Isihlezi ecansini inyanga ikhiphe amathambo iwashukuze. "Ngizoqala ngokuhlahla anduba ngimelaphe uJali." Esewaxukuzile amathambo awathele phansi ecansini alike nalo. 
Awabuke esephansi. Ahlakazekile. Awacoshe. Awathele ngomuti bese ewashukuza esesandleni. Awafele ngale mpande abeyiququda bese "wathela phansi. Uyakhuluma belu. Awathele ahlakazeke nokhukho oluncane. Awakhombe ngalinye ngalinye. Uwakhomba sengathi kukhona akubona kuwo. Anikine ikhanda awacoshe futhi. Awashukuze awachithe, uyakhuluma. Awakhombe. Anwaye intshebe. Awaqoqe awabuyisele emxhakeni. Ake athule abheke phansi. Akhiphe umuthi awubeke phambi kwakhe awujolozele, uhleba yedwa belu. Izulu selimayezi lingadedela imvula noma nini. Aphakamise amehlo uNyonikayiphumuli abheke bonke laba abalapha endlini. "Uphonse 
waf a uJ ali efela umbhedo." 	. 
  Kuthi nya endlini. Bonke babhekane bedidwa yinkulumo yenyanga. Angakusho kanjani ukuthi uJali uphonse waphangalalela ize ekubeni nasi isifo siyabonakala? . 
  "Nxumalo ngisondezele isikhwama leso, kusona ungikhiphele umuthi osongwe ngephepha elimhlophe." Ngokuphazima kweso kube nja10. lwuthake umuthi inyanga, iwufake okhambeni olulethwe nguMaPhewa. Kufakwe namanzi. Igovuze. Ngokuphazima kweso 10 muthi umane uphuphume igwebu. Avuswe uJali ahlaliswe ngezinqe, empeleni kakukho kuhlala ngoba uphasiwe. Ithi inyanga akazame ukuphuza. Azame yize umuthi umthela. Aphuze aqinise. Abe ngathi uyaswabuluka. Uze uphele nya umuthi naye esemfoma izithukuthuku. Ziqale ukuzwakala izihlambi zemvula phandle. 
. "Mlaliseni manje sekulungile.)) Bamlalise. 
"Uzizwa unjani emva kokuphuza umuthi. Jali?" 
  Athi ulinga ukuphendula, lale ukuphuma i~wi, aslmze akhombe umlomo, ubiphile. 
"Vfuna ukuphalaza?" 

41 




 
 

	A vume ngekhanda. 	. 

  "Kulungile." Abheke ngakuMaPhewa. "Mlungisele ibhakede masinya angahle aphalazele kulo." . 

  Agqigqizele uNkosikazi, ngokuphazima kweso abuye nalo~ Iqinise imvula phandle. Libekwe njengalaphaya ibhakede, ithi inyanga akashone kulo uJali. Nempela agaqe ngamadolo aye afinyelele kulo. Akhamise, umane uziphumele umuthi. Kuphume negazi. Agonyuluke. Uzibuyele umuthi usumnyama. Liklwiklwize izulu phandle. Uyaphalaza uJali amaqaphelo aseze abomvu okungathi ubedla igudu. U phuma nezinyembezi. Libhabhaze futhi izulu. Athi' ulinga ukusuka ebhakedeni, uJali yale inyanga ithi kaqhubeke afake neminwe. Nempela ayifake ubuye ngamandla umuthi. Kuthi gixi isigaxa esithi kasibe luhlaza. 

  "Nakho-ke ebengikufuna! Sewuqedile usungahlamba ubuso ngananka amanzi." Kusho inyanga.isondela ebhakedeni, ilinyakazisa. Iphenduke ibheke kulaba abanye. 
"Ningasondela nibone okuphuma kuJali." Nempela basondele. 

"Yiso-ke lesi isifo ebesiphethe uJali sonke lO5i sithuba nesiphonse samusa kwagoqanyawo." 
"Ewu, kazi isigaxa esingaka besihlezi kuphi kundodana!" Ngu- 

Mthethwa. 

"Kanti kulula Nyambose, besihlezi lapha esifubeni." USingena kanjani, sibe sihangwa yini!" 

  "Ngizoniehazela uma nifuna ukwazi." Ababheke bonke abalapha endlini. NoJali aphenduke abheke ngakuMthethwa 10 obuzayo, abuye 
	abheke inyanga naye efuna ukuzwa. 	, 

  "Kafuphi nje isifo lesi siyimbangela noma umphumela wedliso uJali alifakwa uNkosikazi wakhe. Kodwa-ke uMaPhewa wayengablose khona ukujuqa umyeni wakhe, wayethi wakha intando yikhathi umuzi wakhe uzoma. Ngeshwa-ke umuthi wawungalungile wase udala isifo." , Kuzwakale ngoMaPhewa ekhala. "Hhawu, kanti yimi engiphonse ngabulala uyise wabantabami? Ungixolele Ngeolosi, ngiyathayiza baba 
" 

"Angisamfuni 10 mfazi!" Kusho uJali qede abafulathele bonke. Lidume kakhulu izulu bethuke bonke. 

42 

.~ . 

7 

Imisebenzi Yasebusuku IvelaEmini 

"Ntando mfowethu sengieela indleIa, usuyongivalelisela kwabadala." 
Baphume. 

Bame ngasesangweni. Kuhlwile impela manje. 

  "Sengiyokuvalelisela-ke njengokunxusa kwakho. Kepha mina bengingakuthandi lokhu kuhamba kwakho sekuhlwe kangaka. Empeleni kangazi ukuthi uxakwa yini ngoba nasekhaya kini bayazi ukuthi ulapha." 

  "Kanti ungakhathazeki mfowethu bengizihlinzekile ngaphatha nangu ummesana wokuthiphazisa okungotsotsi endleleni." Esho ewukhipha ummese uQaphela. 

  "Uyangimangaza ukuthi ungaze ungitshele ngommesana wokuthiphazis3, ungathipha~isani ngomese kub~niniwo?" 

  "Cha Ntando, bengingahlose khona ukuba sibe nenkulumompikiswami. Ukhululeke nje ngami Ie ndawo sengiyejwayele." 
"Noma ungayejwayela ungeze wayazi njengami engizalelwe kuyo. 

Wena indawo mhlawumbe ongathi uyayazi ingakini, hhayi lapha. Nokwenza uzoharriha ngezinyawo!" Enikina ikhanda. "Mina ngiyayala impela Ie ndaba." 

  Bathi ukuphikisana uNtando egelzelela ukuthi uQaphela akalale, noQaphela ephikisa. Makhathaleni kuhlaluke ukUlhi luyagoba uphondo ngakuNtando. Sebevalelisene, nanguya uQaphela ehla ngomgwaqo. NoNtando abuyele endlini esesithele umhlobo wakhe. 

  Nguye kuphela ohambayo uQaphela lapha emgwaqeni. Nobumnyama bukhasa phansi. Kepha kungeono ngoba izibani zomgwaqo ziyakhanya. Usehambile impela manje kodwa ubengakahlangani namuntu ngaphandle kwezimoto. Akakwexwayi kangako ukuhamba kwesikabhadakazi ngoba kuye kwenzeke ngakubo abe semgw~qeni ngale nkathi." 

  Ushaya umlozi. Kweminye imizi adlula kuyo enezinja ziyamkhonkotha, azithi sika zieele empunzini. Nemizi okusakhanya kuyo manje ibaliwe. Kambe kubo uzothi ubebanjwe yini kangaka kubo kaNtando aze abuye kwesikabhadakazi? Cha, unina akanankinga akazukwanda nemibuzo, nguyise okwalayo ukuhamba ebusuku. Nakanjani angeke angambuzi. Hleze aphethe ngokumshaya kwazi bani! Kuhle ablele 

43 




 
 
 

amanga azowabeka abe yisizathu esiqanda ikhanda. Kuzomele ku-' ngabi amangana nje. Uyise uhlakaniphe kabi uyashesha ukumbamba umuntu uma esenga ezimithiyo. Funa awaqambe, uyIse awezwe uhese emshayela kona ukuzama ukumenza isithutha. 0, kuzomele athi ... 
"Hhawu yini Ie engiyihonayo?" Abhekisise: 

  U muntu uqobo Iwakhe. Pho, umeleni lapha emgwaqeni ebusuku kangaka? Kungenzeka kube ... cha akukwazi. Pho! Asondele. Isandla uSifake ekhikhini. Ngoba umuntu wesifazane nje 10 pho, umeleni emgwaqeni ebusuku kangaka? Ufake ingubo emhlophe. 0, hleze ngumhlengikazi: Pho, umhlengikazi ebusuku kangaka wenzani emgwaqeni? 

Asondele. Uyabukisisa. 

  "Cha, mfowethu ungangexwayi kangiyiso isigebengu nesipoki, sondela. ~, 
"Ngizoze ngisondele nje ungubani wakwabani?". 

  "Ungadinwa mfowethu mina ngihlala lapha kule ndlu oyibonayo evuliwe." Isho Ie ntokazi iyikhomba nempela indlu. "Into ngidinga usizo." 

  Kuthi gidi manje kuQaphela isimtshengisa ukuthi kanti ihlala khona lapha eduze. Asondele. 
"Mina dadewethu nginguQaphela Msimang, khona lapha eNtu- 
zuma, kepha phezulu ngaseKolishi." 
"Hhawu Thabizolo, Nonkosi, Mlotshwa!" 
"Awu, ungazelaphi wase usho ukungiqeda oya?" Emamatheka. "Ngingengakwazi kanjani lokhu uligazi lami, mina ngingowakwa- . 
Msimang." 

  "Nanso phela imihlola! Kanti ngihleze ngedlula lapha kanti ngisuke ngedlula ekhaya uqobo!" 

  "Impela. Kayise, ungibona ngimi lapha phakathi kwamabili nje, ngingumuntu wesifazane, ngihluphekile. Okusho ukuthi bengisemsebenzini selokhu bengingene ekuseni njengoba ngifike ngebhasi lokugcina. Okungiphambayo ukuthi ngihamba lapha ekuseni ngishiye ugesi ukhanya kahle kungekho lutho, uma sengithi ngiyawukhanyisa manje kawuthi nda. Angazi ngempela ukuthi kwenzenjani, manje ngifuna umentshisi bengingathokoza uma uhungangisiza ogawa." 

  "Akuhluphi lokho dadewethu ukhona umentshisi uzowuthola, nangu." 

  Ewuthi shukushuku. "Kanti udadewethu uhlala yedwa yini kulo muzi omkhulu ka~gaka?" 

44 
..... 

  "Yebo ngihlala ngedwa, kodwa okuningi sizokuxoxa sesizinzile khona nawe uzongiyalela kahle ekhaya khona ngiyoke nginivakashele." 
	Bangene ngesango. 	. 

  "Uyazi dadewethu iyaphica Ie nto kagesi wakho ngoba kwemlnye imizi esengedlule kuyo uyakhanya.~' 
"Nami ngifana nawe nje Thabizolo." 

  Sebesondele ngasemnyango akhiphe umentshisi uQaphela. Awuvule. Akhiphe illhi, esethi ulinga ukukhanyisa ... 
"Ayi bo yini Ie?" , . Kugelekeqa umhlengikazi aphushe uQaphela. Uwele ngaphakathl umentshisi endlini. 
  "Kodwa ungethuse1ani sekuze kuwa umentshisi nje?" Kubuza uQaphela ebumnyameni. 
"Nx,nginyathele iselesele. Kodwa Nkosi yami ngilesaba kanga- 
ka! Nanti ligxuma libaleka." 	. 

  "Sewungaze wethuke kangaka ngexoxo nje! Angimazi emndenini wakithi oyigwala njengawe." Bahleke bobabili. 

  Njengoba 10 mentshisi uwele ngaphakathi kuzo~ela u~a!,hela awuphumputhe. Mpu-mpu, do. Kumnyama. Intokazl belu Iml phambi komnyango. Aguqe ngamadolo manje uQaphela, anyukele ngasemsamo. 
	"Kanti kumanzi lapha?" Kubuza uQaphela. 	. 
. "Kumanzi? We, mhlawumbe leli kati liluchithile lolu bisi ebengi- 
libekele Ion a lapho phansi." 	'. 
Ezwe elobisi uQaphela akhiphe iduku asule izandla abuye alibuyi- 
	. 	"S' 	. b 	f: II" 
sele ephaketheni. Uyaphumputha. Uthe ezwa. !za-m 0, nga- a .. 
Lisho ngaphandle izwi. "Phuthumani bo nga-fa!!" 
Ikhale ibe luqanduqandu intokazi. "Yini dadewethu kwenzenjani?" 
Ayiphenduliintokazi ithweleizandla ekhanda ibelesele ngengila. 
Abuze aphindelele uQaphela angatholi mpe?dulo ngaphandle kw~zinyembezi. Sekuphume nomakhelwane manle abanye bahlome baYIzingovolo. Babuze' ukuthi kwenzenjani? 
	"Nangu, nangu mbambeni, mbambenil" 	. . .• 

  Hhawu bamuthi xhakathisi abantu uQaphela. Athi uyaublla kukhale umzaca lapha ezimbanjeni. Athambe. Nanko phela umhlola! Umnyama ukhasa phansi belu. Sekuyaphithiza lapha emabaleni omu. zi: Nakhu kuqhamuka imolD. Ime. Amaphoyisa. 

  "Kwenzenjani lapha?" Kubuza iphoyisa. NoQaphela abuze ukuthi wenzeni esebanjwa ngesidlozana. Bamqhumise ngolabhabha, athi nya. Ushaywa yilo mbhemu ombambile. Iluqanduqandu belu intokazi. 

45 






I', 

\, ~j 
~l 
II< 
Ii . 

  Aphinde abuze amaphoyisa. Akekho ophendula nochaza into ezw~kala kahle, bonke bathi bezwe ngesililo base bephuthuma. Kanti bazawuzithela phezu kwale nsizwa ibamba umakhelwane wabo. Bayixhakathisa-ke. Nabo abanalwazi olutheni ngaphandle kwalokho. 
 "Ngubani igama lakhe 10 okhalayo?" . "Igama nguBusisiwe mngqayi." 
Asondele kuye amaphoyisa abuze ukuthi kwenzenjani. Kakukhu- 
lumeki kuBusisiwe. 
"Ehlisa umoya usitshele lonke udaba." 

"Be-besihlezi noXolani sidla-sidla ukudla kwakusihlwa." "Ubani uXolani?" 

  "Umyeni wami. Sisadla kwangena 10-10 muntu." Ekhomba uQaphela. Aqhube. "Uqale wangqongqoza uQaphela. Wabuza ukuthi. ngubani, uthe bangamaphoyisa. Ubuzile umyeni wami ukuthi babafunani, wathi asivule bazochaza sebengaphakathi. Nempela uvulile uXolani ... " lbe luqanduqandu futhi. Bayinxuse ukuba yehlise umoya. Nebala izame. 

  "Lo-Io muntu ungene ephethe ummese ngesandla. Sithe sisabuza ukuthi kwenzenjani, 10 muntu wagxumela umyeni wami ngommese wamhlaba lapha esifubeni wawa phansi. Eselele phansi, uhlale phezu kwakhe wamnquma uqhoqhoqho. Yile nkathi engiphoseke ngayo phandle ngamemeza omakhelwane njengoba nani senifika-ke ... " lqhume phezulu intokazi. 
"Cha mma ... " 
"Thula wena, nswelaboyaf" 

  Amkhanyise ngethoshi amaphoyisa uQaphela. Hhawu, nebala nanti igazi emadolweni nasezlcathulweni. Amkhuthuze amaphoyisa athoIe ummese neduku elibomvu yigazi. Kusobala leli duku ubesula ngalo ummese. Bamgaxe amabhengela kaSigonyela. Athi ulinga ukukhuluma kuthiwe akathi nya. Athule. Amaphoyisa akhanyise umhlengikazi. Akanachashazi legazi. Bathi akaphakamise izinyawo babone izicathulo ngaphansi. Zome nkwe. 

  "Pho, kucishelweni endlini?" Kuhuza iphoyisa lisondela ngasemnyango. Ieala lidle yena uQaphela kuthiwe ucishwe nguye ugesi. 

  Lingene ngaphakathi iphoyisa endlini. Liphumputhe inkinobho obondeni, liyithole. Qhafa. Ukhanye ugesi. Mbala na;'ti igazi lingamachibi phansi, nesidumbu nasiya emsamo. Athi ukuhlolahlola amaphoyisa phansi ebheka okunye okungahle kulethe obunye ubufakazi. Esebheme akholwa ukuthi akukho Intho alushiyayo asithatha isidumbu asifaka emotweni esesisongile. . 
Kusenesililo lapha phandle. Sesifakiwe isidumbu emotweni yama- 
46 
 
.~~~.~ .. ~.'" . 

'." . ". 
)' .•.. ~',' 
phoyisa, nankaya manje asathatha eminye imininingwana kumhlengikazi. Ayayaleza nokuthi aze avele kuwo eshantshi ngomuso. UQaphela bamfake ngemuva emotweni ahlale nesidumbu, bakhale bemuke naye. 
  Nembala wafika umhlengikazi esitesbini samaphoyisa ukuzokwenza isitatimende esiphelele aqinise nakusho izolo. 
  Yindawo yezivakashi Ie esitokisini. Nampaya oNtando noQaphela behlezi phansi bahlukaniswe yifasitela . 

  . "Ngiyayizwa indaba mfowethu ngomama wakho, nthi usebuya na. khona kwamufi. Manje lapha kunokungangihlalukeli kahl. ukuthi uze unquma ukwenza Ie nzukazikeyi kwakwenzenjani? Noma nake nahilizisana naye phambilini umufi yikho uze wamgasela?" 
Athi ulinga ukuphendula uQaphela abindwe yisidwa. 
  "Kanti ungenekele udaba mfowethu njengalokhu lunjalo ungabi naxhala. Nxa uzekele mina uzilihele wena uqobo." 
"Ngoba nawe uyikholwa yini Ie nto abathi ngiyenzile?" "Uthini uQaphela madoda wangenza usana! Usuqale manini wena ;'kuphatha ummese? U suqale nini ukuhamba ngesabathakathi uma kade ungivakashele? Angithi nguwe ohleze wala ukuhamba ngomnyama uma usuka ekhaya uze ulale? Manje uthi kangithini? Musa Qaphela ukungifunza funa ngithi itshe limi ngothi." 
  Uthule uQaphela umgqolozele ezikhondweni zamehlo umhlobo wakhe. 
  Akasazi inanje ukuthi uzokwethenjwa ngubani.uma kanti noNtando ubuza okufanayo nokubuzwe ngabazali bakhe. 
U sebethule ubufakazi uQaphela bezwakala, nangu nomhlengikazi 
ekhwela ebhokisini lofakazi. 
"Amagama aphelele." "NginguBusisiwe Ndwalana." 

  "Uyafunga uyagomela ukuthi ozokwethula kule nkantolo kuzoba yiqiniso, iqiniso lodwa neqiniso lonke? Phakamisa isandla sakho sokunene uthi inkosi ingisize!" 
"Inkosi ingisize. II Cwaka. 

  "Ngamhla zingamashumi amabili nesificamunwe kuMaqubalishaye ledlula eleshumi nanye ihora kusihlwa ungalandisa Ie nkantolo ngokwehla?" 

  Ake athi ukuthula abheke phansi umhlengikazi, aphakamise amehlo agcwele izinyembezi abheke uQaphela. Awesule ngeduku elimhlophe. "Ngangisanda kufika ngivela enisebenzini, ngifike ngebhasi 10kugcina lehora leshumi. Ngafika umyeni wami engakalali njengenhlalayenza. Sisahleli endlini yokuhlala emva kokudla kwakusihlwa sezwa 
47 





kunokungqongqoza emnyango. Kubuze uXolani ukuthi ngubani 10 owayengqongqoza, izwi elaqhamuka ngaphandle lathi: 'Amaphoyisa.' Uma ebuza uXolani ukuthi afunani ebusuku lathi izwi ngaph~ndle: 'Sizoehaza sesingaphakathi wena vula.' Nempela asukume avule uXolani, kungene 10 muntu ephethe ummese, agwaze umyeni wami lapha esifubeni .. ." Abe ngathi unqanyukelwa umoya umhlengika. zi, azisithe ngeduku amehlo, uyasidinda belu. Azibambe. Aqhube. 
  "Wa.wamgwaza W3wa phansi umyeni wami! Nami sengimi emsa. mo ngingazi okumele ngikwenze. Ngambona ehlala phezu kwakhe . emnquma uqhoqhoqho. Yi-yile nkathi nami engaphuma ngayo ngagelekeqeka ngabiza omakhelwane. Bafika-ke bambamba nami esengidonsela endlini. Ngabona sekufika namaphoyisa ambopha athatha nesidumbu." Abeke iduku emehlweni. 
"Ebufakazini bamaphoyisa kutholakale ukuthi ugesi wawueishi- 
we endlini nasehaleni ngabe wana wacishwa ubani?" 
"Wacishwa nguye ngenkathi ngiphuma .. " 

."Uyamazi ummangalelwa noma wake wambona phambil.ini?" "Cha angimazi." 
Cwaka. 
  Kuthiwe akehle ebhokisini, nempela enze njalo. Kubizwe omunye ufakazi. Ngumakhelwane kaNdwalana, wayekhona ngamhla we-' sidumo. Uyaehaza uthi yena wayengakalali esanda kueisha izibani, wezwa nje ngomuntu ewuqanduqandu. Ulanda uthi wathi la elalelisisa wezwa ukuthi kwakungumuntu wesibhuda futhi esho khona lapha kwamakhelwane wakhe. Esezwile ukuthi kukhulu kuyehla wathatha iklwa nomzaea wanikela khona ukuyobheka. N empela kwakunguye uNkosikazi kamakhelwane wakhe uNdwalana owayesidinda ebaleni ugesi ueishe ngaphakathi nangaphandle. Uthi eseza wabona kuphurna yena ummangalelwa endlini ebamba uNkosikazi kaNdwalana. Kepha uthi wake waninga ukuthi nguye uqobo umufi owayebamba umkakhe. Kodwa kuthe lapho esondela wabona ukuthi kwakungesiye ngoba noNkosikazi wayethi akasizwe nakhu ebulawa yisigebengu. Wabe esembamba-ke ngoba kwasekukhona nabanye abantu. 
"Wake wazama ummangalelwa ukudonsa ummese ukuze mhlawu- 
mbe alwe ngawo ngenkathi nimbhozomela?" 	. 
  "Qha kungabe ngisenga ezimithiyo impela. Kodwa indlela yokuzivikela engingathi wayisebenzisa khona. Uyazi wathi uma esibona wenza sengathi akonakele lutho." 
"Wenza kanjani sengathi akonakele lutho?" 
  "Wasirnze wathi uma esibona siqhamuka wathi 'kwenzenjani dadewethu?' Ebuza kumkaNdwalana sengathi akukho lutho okanye bayazana." 
48 
. ~, 

 
 
  Eseqedile ukwethula ubufakazi kuthiwe usengehla. N anti iphoyisa elabopha uQapheIa ngamhla ebulele uXolani Ndwalana ligibela ebhokisini lofakazi. Selisenzile isifungo. Lona lithi labizwa ngo-ova lisemsebenzini nomunye uzakwabo, kwathiwa esiteshini kusanda leu.ngena ueingo, oluthi eNtuzuma kukhona okuvelile. Banikwa imininingwana yonke mayelana nomuzi okwakubikwa isililo kuwo. Ngenhla- . nhla, nabo babesebenzela khona eNlUzuma, ngakho banikela khona. U rna befika bazithela kukhumbintethe Iwabantu lugewele emabaleni omuzi lowo. Bathe uma bebuza ukuthi kwenzenjani nokuthi ngubani umnininiuzi bakhonjiswa owesibhuda owayeluqanduqandu . Le nkosikazi yayigqoke ingubo emhlophe eyayikhomba ukuthi ingu- . mhlengikazi. Babe sebemnxusa ukuba ehlise umoya khona ezobalandisa konke okwakwenzekile. Wabatshela ukuthi kufike ummangalelwa wangqongqoza wazibiza ngephoyisa wafuna ukuba avulelwe. Nempela usokhaya wasukuma wavula ezwa ukuthi kanti liphoyisa, kanti akabuzanga elangeni. Ummangalelwa wangena endlini wajuqa uXolani Ndwalana ngaphandle kokusho nolunei. Emva kokuba inkosikazi ithole intuba waeela usizo komakhelwane. Nembala wabanjwa ummangalelwa kwaze kwafika amaphoyisa amthola nommese neduku elaligcwele igazi, kwabe zimshele njalo. Ezieathulweni nasemadolweni wayegewele igazi kubonakala ukuthi ubeguqile. Endlini basifiea isidumbu sikamufi sigwaziwe sanqunywa noqhoqhoqho. Lehle ebhokisini iphoyisa. 
  "Ngabe kukhona ofisa ukukusho Qaphela mayelana nobufakazi osebendlalwe kule nkantolo ngawe, noma othanda ukukugcizelela?" 

  "Yebo nkosi yami. Empeleni, 'kangazi lutho ngaleli eala engibekwe lona." 
  "Kusobala okwezinqe zesele ukuthi ummangali wayengibophele amanqina enyathi ngenkathi enginxusa ukuba ngimsize ngomentshi- . si. Wayengiholela ophathe ngokuba azibize ngodadewethu ngesibongo. Nami.ke ngokulutheka ngeza kanti ngizithela isisila." Aphenduke uQaphela abheke ngakuBusisiwe abuze. "Ngane yakwethu awukhulume iqiniso okumuntu efa, awuzange ungibize ngizedlulela ngepdlela ungieele umentshisi? A wuzange uthi ungowakwaMsimang?" 
  "Cha." Kuphendula umhlengikazi kubonakala ukuthi ubamba izinyembezi. "U sho ukuthi ngangingaze ngiyoma emgwaqeni phakathi kwamabili ngingumuntu wesifazane ngomentshisi nje? Ngangizowenzani umentshisi ngoba ugesi nginawo endlini? Ngoba noma kwenzeka ngiwudinga ngangingawunana komakhelwane. Ake kuthiwe iyisiminya Ie nto oyishoyo ngangingazi kanjani ukuthi kuzoqhamuka 
49 





,', 	", 
wena, njengoba uthi ngangikubophele amanqina enyathi?" Esula izinyembezi ngeduku. 
  "Uthi kangithini ngoba phela wena wazenza umuntu odinga usizo! Ngempela-ngempela uyagomela ukuthi yimina owabulala.umyeni wakho?" 
  "Vele wabulawa nguwe, angazi noma ufuna ngihloniphise yini ngithi awumbulalanga wamshushuzela!" Kuthi qatha unyembezi. Kuthi qatha zibe mbili. Kube yimvula, ibeke iduku emehlweni. KUlhiwe usengehla ebhokisini ngoba uQaphela akasenambuzo. 
  Sebendlaliwe ubufakazi phambi kwenkantolo, bonke buyahlangana. Nanxa uNtando efakaza ukuthi uQaphela wayevakashele yena ngamhla wesidumo nommese ayewuphethe kwakungowokuthiphazisa izelelesi endleleni, lokho kakwakhi mehluko. Yebo, noma wayevela khona kumhlobo wakhe, kepha ieala wedlula walenza emzini kaNdwalana. Ukuthi ngasiphi isizathu kwazi yena. Hleze kwakuyinto ayevele eyihlelile, wase eyoqala kubo kaNtando ukuze abe nofakazi, noma wasebenzisa umuzi wakubo kamngani wakhe njengendawo yokulinda, kuze kuhlwe yikhona ezowufeza kahle umcimbi engabonwa muntu. Nako nje ukuthi wala ukulala ngalolu suku kubo kaNtando kanti uye alale emiWeni urna ehlwelwe, kuehaza okunye. Naye uyavuma ukuthi ummese yinto angezeangayiphatha. Wayeqala nje ngamhla ebhadanywa nawo emzini kamufi. U mbuzo omile uthi kwenziwa yini ukuba aqoke ukuwuphatha ngaloluya suku kanti akuwuphathanga phambilini. 
  Nanguya uQaphela ebakaza kuleliya bhokisi labamangalelwa. Belilokhu liphuphuma ithemba lokuthi kungenzeka ueilo ethuke ezishaya endukwini, aphunyule Jillla manqina enyathi aboshelwe wona, kodwa manje kuyaeaea ukuthi ithemba lizogcina limbulele. Ubufakazi osebethuliwe ngaye uyabuzwa futhi burneindezela ngaphezu kwabe kueabanga. Obakhe bulahliswa okwenyongo yenyathi. Nommeli abethembele kuye sengathi usegadle zephuka. Akusekho okusasele manje ngaphandle kwesigwebo ... 
  Nakhu kungena insizwa ethe kiwi ngothi lomzimba, iphethe amaheheba ngesandla. leeleuxolo. lthi ukuhleba nomshushisi. Asukume umshushisi ayokhuluma nenkosi yenkantolo. Banqekuzisa amakhanda. Bayibize nayo Ie nsizwa ukuthi isondele, nempela yenze njalo. Sekunenguyazana manje laphaya phambili, nabantu sebeqala ukudideka. lnkosi yenkantolo ifunda lokhu okulotshwe kulawaya maheheba. lsiqedile. Umshushisi abuyele esihlalweni sakhe, Ie nsizwa iyokhwela ebhokisini lofakazi. Umseshi obephethe leli eala lowaya. Usesenzile isifungo. Uthi oewaningweni nasophenyweni alwenzile 
50 

~gosizo loehwepheshe abathile, uze wafika ezimpa.ndeni zaleli eala. 
  Uthi unqume ukuluqala phansi uphenyo, nanxa leala behqhubeka ngenxa yokuba nezinsolo nongabazana ngobufakazi abathi bethulwa nguNkosikazi kamufi. Ophenyweni abe nalo uthl, eSlteshlm sam~phoyisa kwangena ueingo ngosuku lwesigameko sakwaNdwalana, lStkhathi kwakuyihora leshumi nanye ezimpondwem. Lolu emgo Iwalubika ngomsindo nokukhala okwakuzwakala kwaNdwalana. U.muntu owashaya ucingo kwakungowesifazane ongathandango. ukuzlehaza. Ophenyweni kutholakala ukuthi umuntu owashaya uemgo wayesemzini kaNdwalana. Ucingo Iwasuka kwaNdwalana Iwaqonda eposini anduba ludlulele esiteshini samaphoyisa, yilapho-ke kutholaka- 
, 
Ie khona lobu bufakazi. 
  Abizwe umhlengikazi ukuba akhwele ebhokisini lofakazi. Usungafunga uthi inkukhu inethile. 
"Ngamhla wokusweleka komyeni wakho ngabe wake washayela 
. amaphoyisa ucingo?" 	. 
	"Mina? ChaP' 		. 
"Angithi uthe ummangalelwa wangena endlini emva kokuba ni- 
qede ukudla kwakusihlwa?" uYebo." 
"Kwakwen~iwa yini ukuba uqalengokudla anduba ukhumule?" "U mthetho wami uma sengilambe kakhulu ngiye ngigeine ngako 
ukukhumula.ll 
  "Ngamanye amazwi, uhlonz. ukuthi wawungakaze ushintshe ngalolu suku?" 
	"Impela." 	. 
  "lngani kunofakazi ozimisele ngokufakaza ongumakhelwana wakho, othi wakubona usugqoke izingubo zokulala negawuni ngaphezulu, uyongena endlini yangasese. Uthi wawuphethe ushekasi owawubonakala ukuthi uphethe okuthile owawungafuni kubonakale, ngoba wawugugusheka nawo uqonde endlini yangasese. Ulanda uthi um.a ehlawumbisela !<Waphela isigamu sehora anduba ezwe sekusuka umSIndo kwakho. Uthi naye wamangala uma esekubona usubuye wagqoka umfaniswano womsebenzi." 
"E okusho ukuthi ... " Abindwe yisidwa. "Wakwitiza manje, uthini kulokhu esengikushilo?" 
lnkukhu inqunywe umlomo. Yonke. Ie mibuzo eyibuzayo inkosi 
. 'yenkantolo iyifunda kuleliya phepha elifike n~msesh~. .. 	. 
 '~U m'uti wayebuphuza utshwala noma wayezl,sebenzlsa lZldakamlzwa?" 
"Cha." 
.' 
~- " ~'. 

51 



 
 
 

"Ngamanye amazwi ngalolu suku wayephile engumqemane anduba 
	kufike ummangalelwa?" 	. 
"Ye-bo.'J 

  "Ngokombiko kadokotela umufi waqale waphuziswa isidakamizwa ngaphambi kokuba abulawe. Ngiyamangala uma uthi wayengenalutho. Ngamanye amazwi okushiwo ngudokotela kungamanga?" 
"E angazi-ke." Egwajaza. 

  "Nkosikazi Ndwalana inkamolo ikuthola ungufakazi onamanga nongalikhulumi iqiniso ngakho bonke ubufakazi bakho iyabuehitha. Manje unikezwa ithuba lokugeina lokuba ulandise Ie nkamolo ngokwenzeka. " 

  Agwinye amathe umhlengikazi. Aphenduke abheke izethameli zeeala. Amehlo awelele kuQaphela, abheke phansi. Nantiya leliya duku elimhlophe, abezesula ngalo izinyembezi selivale .umlomo. 

  "Hhawu Thabizolo, Nonkosi, Mlotshwa'" NguQaphela emamatheka. 

52 

:i. 

8 
Ukudla Okukhulumayo 

Uma ngingaphosisi kwakumaphakathi nenyanga kaMandulo. Izife emasimini seziqala ukululama. Ngavuswa ngumsindo engangiwuzwa ngaphandle emabaleni omuzi. Ngayizolo belu ngoLwesihlanu ngilale ngingazazi negama. Ngathi ngiphakamisa ikhanda ukuze ngivuke langisinda ngabuyela phansi. Nokho ngineenge ngize ngivuke, ngihlale ngezinqe embhedeni. Ikhanda liyasinda ungathi busasilele ubuthongo. Awu, kami ngilale ngigqokile! Bengingambethe kwazingubo, kangisayiphathi eyokukhumula izicathulo. Ngisukume ngime ngezinyawo. Ungafunga uthi nguxamu efunda ukuma. Busasilele impela ubuthongo ngoba nakhu ngisahlulwa ukuma mpo. Usasho umsindo belu phandle. Kuzalele ihlokohloko. Ngilalelisise; Kunezinhlamvana ezieoshekayo. 

  "Hhawu, hhawu bakithi! Kodwa yini nje Ie eyehlela abakwaSikhosana, uMaCele esanda kushiywa yindoda zolo lokhu?" Asho ashaye 
izandla 10 wesimame engangizwa izwi lakhe. 	. 

  Hhayi bo, ngoba kwaSikhosana ilapha ekhaya noMaCele umama nje! Ngisaphanjwe yilokho ngizwe. 
  "Yehheni webantu, ngizwani nje nempela? Uphi yena uSenzondini lowo?" Kungazwakali muntu ophendulayo kusimze kusuke umsindo . . Kuyaxokozela. Yimi phela uSenzo. Lokhu kanginalutho bangikhalela kangaka? Ngisuke ngiqonde emnyango, ngiwuvule, ungiholela endlini yokuphumula. Ngithi uma ngingena ngizithele kubamu behlezi. Ngoba kusekuseni kangaka pho ... Nangaphandle yiso leso. Abamu bangangezimpethu zendlovu. 

  N gibuyisele amehlo Iapha endlini. Hhawu umama - uhlezi emakhandleleni wembethe itshali! Aphakamise ikhanda kuhlangane amehlo, asikhihle. 
"Yini mama kwenzenjani?" 
Nya. Yisililo kuphela. Nakulaba abahlezi lapha izinyembezizehla 
ngezihlathi. 	." 
"Mama ngiyabuza kwenzenjani?" 

Nya. Ungithela ngezinyembezi. Sengimile khimilili. Ngizama ukuqhathanisa kepha angitholi ntuba. Ngisadunyelwa, kuthi memfu udadewethu' omneane uThabisile esixukwini esingaphandle. ~'Thabisile mntakabaha ... " 
Asuke asidinde noThabisile. Aphume ngomnyango izandla 

53 




 
 

zisekhanda, ngisale nginkemile. Ngithi ngibamba isalukazi sakwamakhelwane ngifuna ukubuza sisimze sithi, "Kodwa fana wami ngizoqala ngithini nje nempela?" Naso sichiphiza. Kuthi xhifi, ngisishjye. Aphakamise ikhanda umama angibheke ngabomvu agcwele izinye- 
mbezi. 	, 

  "Ukudla oIillkhulumayo ndodana." Azigubezele ngetshali, uyasikhihla belu. Bayamthuthuzela. Ngeke esakhuluma manje usekhala kakhulu. 

  Pho, ngizochazelwa ngubani uma bonke laba ngibabuzabayo bam'ane bangithele ngezinyembezi? Umama uthe ngukudla okukhulumayo, kanjani ngoba ... ' Ngithe lapho ngiphenduka ngazithela kuCelokuhle umnewethu emi encike ngomnyango, ethule engijolozele ngaphandle kokuewayiza. 
"Ngichushise Celokuhle, ngempela kwenzenjani? Ngubani ofile?" 
Angijamele angathi vu. Iyembe aligqokile lidabukile. 	' 
"Ngiyabuza Celokuhle ngubani ofile? Ebe efe ndlelani?" 
  Asuke uCelokuhle aqonde ekamelweni lokulala ngaphandle kokuphimisa ngisho uhlamvu olulodwa. Ngimlandele ezithendeni. 
"Bafo ngibuzile, ngubani?" Sengikhiphe amehlo okwehobhe lisinde 
kumagandula., 	, 

"Ngibona ukuthi kuzomele uhlale phansi, ze ngikulandise kahle." "Kulungile." Ngisho ngihlala phansi. "Ngiphuthume-kesengizinzile. " 
  "Uzothanda ngiqale kuphi?" Kubuza uCelokuhle ekhweza unyawo phezu kolunye. 
"Uzoqala kuphi kanjani manje, ngoba ngibuze ofile lapha emzini 
kababal" 	. 
"Ngisho ngoba kuzomele ngiqale ekuqaleni, ze uzoqonda kahle 
konke." Enwaya intshebe. 	' 

  Ngivume ukuba aqale khona ekuqaleni lapho kodwa athi qaphuqaphu. Anginxuse ukuba ngithule aze aphothule khona ngizozwa kahIe konke. Ngivume. Athinte isikhwehlela. . 
"Bekuyizolo ngesabathakathi, njengoba izolo bekungoLwesihlanu. 

Bese sigobe izinkophe sonke lapha ekhaya ngaphandle kwakho ngoba ubungekho. Njengenhlalayenza-ke ubukwaMaThema lapho uphuza khona. Ngiphaphanyiswe ngumsindo wakho ungqongqoza ubanga umsindo kunjeya. Kulokho kungqongqoza kwakho kubuze udadewethu omneane uHlengiwe ukuthi ungubani. Kunokuba uzisho usiroze wathi ulibele ukushaya amanhlakomuzi ezeriza umnurnzana wa. lapha ekhaya engabe uyakuvulela. Kangiqulanga ukuthi udlile. Nebala emva kokushaya ngamandla isicabha ube esevuka uHlengiwe 

54 

wakuvulela. Uthe ekuvulela nje wabe umthela phansi ngolabhambha. Uthi akavuli nje kambeuseqomile, usemane akhulume noma ikan;ani, angakushayi mkhuba Ukuthi ukhuluma nob~ni. Usho nokuthi ubona ngoba nakhu amitha, kwathuleka okungathl akwenzekanga l~tho, ngakho use bona ukuthi usengumfazi wokubuza abantu ukuth! ba- 
ngobani. 	.. 	. . 

  "Ubuze nokuthi khona imali yomqhoy,sO lyofika mm lokhu useze wabeletha nje. Engakakuphenduli ube sewukhipha isihelekeshe sommese usho ukumudla luhlaza. Umbuza nje kanje silalele sonke endlini. Sizwe uHlengiwe esememeza ethi nakhu umgwaza! Yilaphoke ngisuke khona ngazobheka. UHlengiwe ubaleke wangena ekamelweni labo noThabisile lokulala. Ungene nezieabha khona ummese uwuphethe ngesandla. Uye wamvimbanisela khona wamhlaba kabiIi lapha esiphangeni nasenhliziyweni, wafu~~eka ~ha?si." 
"Impela mfowethu ngambuIala uHlengiwe!? Seng!khlphe amehlo 
okwembuzi iphekwe nezimpondo. 	' 

  "Ngizamile ukukunqanda kepha ngehluleka. Awug~inanga laph~ uyabule ingane yakhe ngomlenze ikhanda labheka phansl, ngale nkathl besekukhona nomnawami uNkululeko." Athule uCelokuhle abheke phansi. . . ' . 

"Ngigcinephi nengane kaHlengiwe?" Sengihlengezela lZmyembezl. "Uthe lapho ulinga ukuyihlinza njengokusho kwakho sakh~za umhlola, kepha usishaye indiva; Yilapho-ke uNkululeko aze WaZl)Uba khona ethi uyakunqanda. Uphendukele kuye wamhlaba kw?kanye ishoba lalala amazolo."Useyakhala manje uCelokuhle, unglbuka sengathi uyangiqabuka. 
"Kungeono ngoba ngigcine ngingayibulalanga ingane. ". Nakimi- 

na zehla ngezihlathi. 
"Ubungayiyeka? Ndawo." "Kanti kwenzekeni?" 
"Uyihlabe uyihlikiza yaze yaphuma umphefumulo." Sekunesililo nakuleli kamelo esihlezi kulo. 
"Kodwa Celokuhle beningasangibambi ngani?" 
  "Ukhona yini obesenokukunqanda lokhu bese uphenduke ing~; nyama nje! Kungethi kwehluleke ngisho urnama ekhal.a eslkaNan~. 

  Kangikukholwanga konke lokhuya. K wakungathl hp?upho nglsazophaphama ngizibone izingane zakwe~u. K wakungat?i uCelokuhle usazohleka asule izinyembezi abese eth! uyadlala, kay,kho yonke Ie nto abengilandisa yona. 
  Ngithe ngibheka ummese lapho ngivame ukuwuthukusa khona ngawufumanisa nempela usenegazi. Asho abuya amazwi kamama azwakala 

55 




 
 
 
 
1

\ 
-;. 
! 
I 

I 
I 

ngokugqamile ezindlebeni zami, lapho engikhuza ngokunatha urshwala. Engixwayisa ngokuthi buyakhuluma, buyahamba, bunezandla kanti kabunamqondo. Ngangiye ngiwashaye indiva la mazwi, kanti aqukethe umqondo ogcwele mpu! Pho-ke konke lokhu sengikUbona kabi ngoba nalolu phoko selusimze lwachitheka. 

  Saphuma-ke ekamelweni sesizwa sekuma imoto phambi komuzi kanti sekungezembokodo ebomvu. Athi uma ebuza amaphoyisa ukuthi angamthola na uSenzo Sikhosana ngasimze ngathatha ngathi. 

  "Yimina umbulali ozandia zigcwele igazi. Yimina obulale wacekela phansi izimpilo zabantu abangenacala nosana olunezinyanga ezine. Yimi olethe usizi, ukukhala nokugedla amazinyo lapha ekhaya." Ngasho ngiletha izandla. Nempela bangigaxa amasongo kaSigonyela bangiphosa emotweni sakhala semuka. K wasala ifu elimnyama lisibekele umuzi wakithi. Ngokuphazima kweso, udaba Iwami Iwase lugcwele amaphephandaba, lulotshwe ngamagama amakhulu athi, "INDIDA NGOKUDLA OKUKHULUMA yo." Izingqapheli zithi kazihlali phansi zesaba amazolo. 
Bangivumela abomthetho ukuba ngiyotshala izingane zakwethu. 
Aphuma kunguMgqibelo amabhokisi amathathu ethwelwe yilezi zi- . moto ezinsundu. Empeleni ayengaphumi khona endlini njengalokhu babefe ngendlela ebuhlungu kangakaya. Kwakuzothile_ Umama wayephaswe ngobabekazi ababili. Wembethe itshali. Isilito. Abantu bangangamanga. Lalilokhu lisho liphindelela leli culo: 

H ••• Ngihlengiwe sengJ aba umntwana, Ngihlengiwe, 

Ngihlengiwe, ngihlengiwe, Ngihlengiwe.seng' aba umntwana. 

Sihlengiwe, 
Sihlengiwe, sihlengiwe, Sihlengiwe ngegazi lemvana. 

Sihlengiwe, 
Sihlengiwe, sihlengiwe, 
Sihlengiwe ngegazi lemvana ... f" 

Babelokhu beliphindaphinda abazalwana sengathi kabasalihlabeleli 
. nje ngoba kuliculo elizothile, kepha ngoba kwelinye lala mabhokisi kulo kulele uHlengiwe. Wayesethule umntakamama sengathi kabonaze ahleke. Amehlwana akhe amhlophe asho ngendoni emnyama, wayesewavale sengathi akasafuni kusibheka thina banganeno usegaqele 

56 

- / 

," 

ukubona umhlaba ususongwe waboshwa wayinyanda. La konke sekuhlelwe ngononina. Empeleni thina sase sisele nomzimba umphefumulo usnkongabonwayo. Konke kwahamba njengosiko waze waphothulwa umcimbi. 

  Angithatha-ke amaphoyisa angibuyisela k\valasha, ukuyolindela olwamanqamu. Babede befika abasekhaya ukuzosurhisa iso, nanxa kwakungekh6 lurho olutheni esasiludingida. K wenye inkathi babengishiya namazwi okungiduduza, bengiqinisa idolo ukuze ngikwazi ukubhekana nesinqumo senkantolo. Kimina lokho kwakufana nokuthela amanzi emhlane wedada, ngoba ngangingadinge kududuzwa sengathi ngimsulwa kanti ngiyisoni nombulali. Ngumame owayema- 
. ndla kakhulu ngokude evela njalo. 

  KwakungoLwesithathu. Lolu kwakulusuku lokugcina abomndeni wasekhaya bezongibona, angomuso ngangizovela esigcawini senkantolo. Ngase ngike ngavela izihlandla ezine phambilini icala lihlehla. 

  "Sengathi ndodana oSihlanga noMboni bangaba nawe ngomuso enkantolo." Ngumama izinyembezi zithi co-co okwezihlanjana zemvula. 
"Kanti ningazikhathazi ngami mama." Ngimeba ngeso. "Ungalilahli ithemba ndodana ngahle bakuzwele abamhlophe." "Mina mama sengiyindlela yeqiniso, kakusekho lurho olwalo mhla- 
ba engisalufulla ngoba impilo ingehlule. Ngiyisoni nombulali phambi kwamehlo omhlaba naphambi.koMdali. Izandla zami zigcwele igazi. Intambo ingifanele. Ungalibali ngabulala abantu bengenacala futhi bengalwanga. " 
Wageza izandla umama njengesikhulu saseBhayibhelini. Babephuphtima abantu enkantolo, nejaji selizinzile. K wakuyiQadasi elimadevu angena enkomishini, intshebe kungubhebhenene. Lalifake izibuko lazitebhisa. Ngabizelwa ebhokisini lofakazi. Ngenze isifungo. Lisho icala. Bangiphose imibuzo. Yonke ngiyayiphendula. Namuhla usuku lwa",anqamu. Sebanelisekile ukungiphosa imibuzo bake baveteze bodwa, nommeli belu ukhona. Makhathaleni bathi kangi- 
. zikhalele ngesigwebo ngoba liyangilahla. 

  "KakUkho engingazikhalela ngako. Kanti ngingethayize ngengakwenza. Mina sengiyindlela yeqiniso. Intambo ingifanele. Sedgiyoxolisa kubo oHlengiwe noNkululeko ngaphesheya kwethuna. I)angazike ukuthi kumntakaHlengiwe ngiyothayiza ngithini, ngoba' ubesebomvana. Ngithanda kunikhanyele kahle kamhlophe nonke lapha ukuthi mithathu Ie miphefumulo ephumile engenacala ngenxa yami nokudla okukhulumayo. Ukuzisola, yebo ngiyazisola ngoba engikwenzile kufane nobuthongo obungijume qede ngaphuphutheka, ngaphaphama ngikwelixhwathayo. 

57 




 
 
I
" 
~I 
,:) 
t,! 
~:i I 

  "Kepha kangiqondile ngalokho ukuthi ngicela intethelelo, ze rigizothanjiselwa isigwebo. Enginganxusa ukuba balale ngenxeba nanxa likhixika amahlule egazi ngumama nabomndeni, bona abanhliziyo zibuhlungu ngokushiywa ngabayizithandwa zabo. Ngithi ntombi ka- 
	Ndosi akwehlanga lungehlil" 	.' 
Babukane abantu. 
  "Bakwethu nixole impela," kuthatha uCelokuhle esukuma, "benginxusa ukuba Ie nkantolo ingivumele ngiveze ingonyuluka yendaba." Usho nje ukhuluma ulaphaya emuva la kuzinze khona izethameli zecala. lthi inkantolo kasondele ngaphambili, akhwele ebhokisini lofakazi. Enze isifungo. 
  "Nkosi yenkantolo yimi obe yimbangela yalesi sibhicongo. Bekungiphatha kabi ukuphuza komnewethu ngoba bekwenza angayilethi imali ekhaya. Ngacabanga isu engingahle ngimyekisengalo ukuphuza kanti ngizozwa ukuthi kunenyanga enomuthi wokuyekisa umuntu utshwala. Uma ngifika kuyo yanginika umuthi, yathi ngibowufaka otshwaleni obuzophuzwa nguye umnewethu. Nempela nginxuse omunye wabahlobo bakhe ukuthi aze awufake otshwaleni. Le nyanga engathola kuyo umuthi kayingitshelanga ukuthi ungahle ubangele konke lokhu, yathi nje uyomenza asangane angabe esaphinde abuphuze utshwala.1I 

58 



         9 Ngelikabani Leli Cala? 

Yisithabathaba somuzi kanokusho. Kuyazicacela ukuthi lapha kuwo kwangena izimali ezishisiwe. Noma wedlula ngendlela uyabona ukuthi kuhleziwe ngokuthula. NoBhekumuzi uyawubona umvuzo wokuzikhandla kwakhe yonke Ie minyaka. Usekhulile impela manje, lokhu useyihlanganisile iminyaka engamashumi amane yaze yeva ngomkhothi. Empeleni kakusamele sithi nguBhekumuzi, sekufanele abizwe ngoNgcobo, njengalokhu omakhelwane bakhe bembiza. Yize eseyindoda kepha usakukhumbula konke okwenzeka esakhula. Okwenza akukhumbule konke njengoba kunjalo ukufika kukaSimanga ... 
  Bahlezi lapha endlini yokuphumula, nguNgcobo nomkakhe uB,;sisiwe intombi kaKhoza, naye-ke uSimanga. Kuyaqala ngqa ukuba izinto zibe muncu kanje lapha ekhaya. Kuso sonke lesi sithuba bekumtoti, ubumuncu besimo buflke noSimanga. Nanguya lowaya Simangandini ehlezi kulesiya situlo esingasemnyango. lkhanda ngumhlekehleke wohlanya. U rna ungathi liyikhaya lezintwala ngabe kawusengi ezimithiyo. lyembe kalisabonakali nombala ngenxa yokungcola-, limayephuyephu. Nebhulukwe yiso leso samanikiniki. lnsila uyazibonela ukuthi seyize yakhela. Ushaya ngoCetshwayo umuntu wakhona . akafake nazimbadada zodwa lezi. lngqakala imnyama isho ngamansense ongafihla kuwo usheleni. Yena nxa umbheka ungathi uneminyaka engamashumi amabili nambili . 
. Kusathule belu. Babobathathu kuphela, bathe izingane kaziyodlala phandle, khona bezothola ithuba elanele lokuxoxa berigaphazanyiswa muritu. Uthule uMaKhoza ubheke obondeni kulesiya sithombe sabo somshado. Athi klulu uSimanga ngeso lengulube abese ebheka phansi. USimanga yena ujolozele uNgcobo, kanti uNgcobo yena ujamele izithupha zakhe zombili, sengathi ulindele ukuba zikhulume. Aphakamise ikhanda abheke leli tafula eliphambi kwakhe. Nansi Ie ngilazi yakhe enesiphuzo esibandayo ebese yikhohliwe. Asukume ayit~athe, aphuze. NoMaKhoza obentania ngomqondo aphakamise ikhanda abheke kuNgcobo. Uthe angaqeda ukuphuza uNgcobo wayibuyiselapho la ibikhona ingilazi. Kuthule.NguNgcobo ohambahambayo lapha endlini. Arne ahoshe usikilidi, okhele, abheme. Kubuye kuthi cwaka. Abhekeisikathi esihlakaleni. Arne okwesikhonkwane, abuye abheme. Kuzwakale ukuduma kwemolO ima rigaphandle. Aqonde 

59 




 
 
 
efasiteleni aphenye ikhethenisi. Alibuyisele. Abheke laba abalapha endlini, nabo bamjamele. Kube yisikhashana kuzwakale ukungqongqoza emnyango. 
  "Ngena Fuze, ngena." Kusho uNgcobo evula isicabha. Ingehe Ie ndoda ensansa esho ngamadevu acwalwe kahle, umkhaba ungaka ubukhulu! . 
(CSanibona ekhaya." 
  "Yebo sibonene Fuze." Kuvuma uNgcobo ekhombisa Ie ndoda isihlala. Ngumnewabo kaNgcobo omdala 10, uBhenjamin. Ubizwe nguye uNgeobo ukuba ake azomzwisa nansi inzukazikeyi ifika noSimanga. 
Sebehlezi.bobane manje. Kuthule. UNgeobo omdala ubuka uSi- 
	manga umqala phezulu uyamehlisa. 	. 	. 
  "Awu, ngubani-ke lana mfowethu?" Kubuza uBhenjamin ekhomba uSimanga ngekhanda. 
  "E, ngizokuchazela kayise. Empeleni ngikubize ngenxa yakhe lona ombonayo. NguSimanga ibizo lakhe." Athule abheme intethe. Usephenduke ixhwele. Abuye aqhube. 
  "Ithi ingaba nkulu ingabe isazekeka Mapholoba. Ilukhuni, inzirna satshe." 
  "Chaza ngiyizwe lena othi inzima satshe." Naye okhela owakhe usikilidi. 
  "Kayise, ngithi lapho ngininga ukukuzekela ngisimze ngibindwe yisidwa." 
  "Bhekumuzi lokhu ngikwazi uyindoda isibili uqale nini ukumbandaza okwenina lapho ukhuluma? Kahle Fuze ukulingisa ingane ibhadanywe yeba ushukela. Mane uhlale phe'll kodaba ongibizele lona ungitshele nangalo Simanga." 
"Ngizama kona ukululihlela mnewethu into kayingangamlomo." 
Abheme. Abese ebhekisa kuSimanga. "Simanga awulandise nangu umfowethu ngalolu daba." 
  "Akukho mina engizokuchaza. Umuntu ongaehaza riguwe ngoba wazi konke, kusuka ekuqaleni kuze kube namuhla. Ngingazi-ke hleze uhlose ukwenza uteku." Abheke phansi uSimanga. 
"Kanti empeleni ... " 
  "Qha, ungaphuthumi Fuze uzoyizwa yonke indaba." Ehlala umnewabo emadevini. 
  "Walokhu ubikezela ubelethe usana yini? Imbuzi mayingagudli igurna." NguBhenjamin. 
   "Kanti ngabe uyamlandisa baba, ngoba Ie ndaba kayinazingqinamba . . ezingabangela ukuba ikume." Kuthatha uMaKhoza esukuma. "Yithi ke nginilungisele okokuphuza. Kambe beningathokoza uma nginganilungiselani?" Ebuza esemi ngezinyawo. 
60 
.-~ . 
,t.' 
  "Engathi kungaba okubandayo." NguNgeobo ethintitha umlotha kagwayi. 
. "Cha, nakimi Nkosikazi sengathi bekungaba okokukhipha ukushisa, safa yilanga." NguBhenjamin. Kubuye kuthi cwaka, kuze kubhoboke'yena uNgcobo. 
"Ngiwzama ukuluqala ekuqaleni udaba." Athinte isikhwehlela. 
"Uma ngikhumbula kahle seyiphelile iminyaka engamashumi amabili yenzeka Ie nto. Empeleni, ngangisafunda isikole kwaNokweja eXobho. Uma ngingaphosisi ngangenza incwadi kaJ.C.lapho engaqala khona ukuzwana noNomalanga wakwaJali. Ngizokuphawula ukuthi ekuthandaneni kwethu noNomalanga, kwakungekho lutho olwalusenhliziyweni nasengqondweni yami ngaye. K wakungumaqomana nje ongatheni. Nokwenza-ke ngangisagewele ubuntwana. Kuthe nje kuleso sithuba uNomalanga wazibika ukungazizwa kahle." 
  Asukume manje uN gcobo arne ngezinyawo. Kungene noMaKhoza esephethe iziphuzo lew. Azibeke ngononina ebese ezinza. 
"Angikukholwanga ayekusho. Ngathi mahlayeni;yashuba indaba. 
N gaqal:r nganinga ngesimo engangizoba kuso, ngokukhulelwa kukaNomalanga. Ngazama ukumbonisa ingwadla esasibhekene nayo. Ngakho ngambonisa ukuthi Ie ngane kwakungamele iphile ngenxa yezinkinga eyayizoziletha. Indlela esasizozama ngayo kwakuzoba ukusikhipha isisu. Nempela sazama. Yaphonse yaphuma umphefumulo ingane yabantu ngiyakutshela. Sabathe, lutho. K wacaca ukuthi uma singathi siyaphikelela wayezokufa uqobo uNomalanga, ngakho sageza izandla. Kwamane kwasobala kimi ukuthi uma nje Ie ndaba ike yafika ekhaya, kwabadala, ngangingayekiswa nokufunda imbala, kuthiwe kangiyosebenza. Ngase ngizongena kwelinye izinga lempilo. Ngabona kungcono ukuba ngizihlangule kule ndaba. Okusho ukuthi ngangizoyiphika Ie ngane." Ahlale phansi manje. "Kuthe suku lumbe isis" kuNomalanga sesiqala ukubonakala kaneane, naye esehlale egqoke ijezi esikoleni, wathi ufuna ukungibona nxa sekuphume isikole sekugodukwa. Ngavmna. Nempela sabonana.Wangitshela ukuthi bekulusuku lwakhe lokugeina esesikoleni, ngakho belu ukuthi isisu sesiqala ukubonakala. Wangitshela ukuthi namuhla kusihlwa uzomazisa unina ukuthi usonakele, yize wayengazi ukuthi ekhaya kubo 
lokho babezokwamukela kanjani. 	.;". 
  "Yilesi sikhathi engamazisa ngaso ukuthi mina aze asize angangifaki ezindabeni zokukhulelwa kwakhe. Ngamtshela ingeaca ukuthi mina kangazani nasisu. Wabathe ngalala ngomhlane. Wasimze wakhungatheka nje ukuthi ngabe sengingenwe yini. Wangineenga, wangineenga, lutho. Ngithe ngisuka ngabe ngimtshela ukuthi kusukela 
61 






namuhla angabuye aphinde azibize ngami. Wema khimilili ekhungathekile, ngabe ngisuka ngimshiya eyisikhonkwane." Athathe ingilazi athi qhabu. "Ngezwa emva kwezinsukwana ukuthi uxoshiwe kubo. Kanti uzofika kimi ngokunye ukuhlwa ezongibikela ukuthi usexoshiwe. Lalina izulu namakhaza eshubisa umnkantsha. Wanginxusa ukuba ngimsize ngengingamsiza ngako, nendawo yokufihla ikhanda. Ngabona ukuthi kanti Ie ntombazana kayingieabangeli ngempela, ngayixosha. Yathi iyabhilida ifuna ukungena ekhaya ngayibizela izinja ngayithembisa ukuyisasazela. Yahlamba izandla ingane yabantu yahamba nesisu ebusuku kulawo makhaza nemvula." 
  "Wayixhosa ngempela ungasaeabangelinengane eyayizozalwa ukuthi ngabe izoba yini?" NguSirnanga amehlo egcwele izinyembezi abheke phansi. Kuthule endlini. Kubuye kuqhube uNgeobo. "Kwaba ingamhla ngigcinile ukumbona uNomalanga. Ngezwa emva kaneane kokuba exoshiwe kubo, nami ngafike ngamxosha ukuthi useke wabonakala eThekwini. Ukuthi wayefike kanjani kulelo Theku kangazanga, nokuthi wayazi bani. Ngezwa ukuthi wathola umntwana womfana. lsiphelile irninyaka engamashumi amabili ukweva yenzeka Ie Onto, njengoba namuhla sekufika nangu uSimanga." Athule abheke phansi. Aphenduke uBhenjamin abheke uSimanga, abuye abheke uNgeobo abese ethatha ngeliphansi. 
  "Ngiyezwa impela Fuze. Cha unesifuba, wafihlela nathi singabakwenu? Pho-ke sisengathini!" Ake athule, uthe lapho elinga ukukhuluma wahlalwa nguSimanga emadevini. 
  "Yebo-ke baba. Wangilahla ngingakazalwa nakuzalwa. Namuhla ngimihlathi iqinile, kepha kangilwazi uthando lwabazali njengazo zonke ezinye izingane. Kangikwazi ukufudumala kwezandla zabazali. Ubaba wangilahla ngingakazalwa. U mama wangishiya emhlabeni eminyakeni eyishumi nanhlanu eyadlula. Ngakhula ngingumlalandle, ngidla izikhokho nezinsalela engangizithola emigqonyeni edolobheni. Angilitholanga ithuba lokufunda njengazo zonke ezinye izingane, nanjengalezi zalapha ekhaya ezizalwa nguwe. Wathatha ieala lenu nomama walithela phezu kwami. Bheka namuhla kanginakusasa, nomunlU ofJ.1e ungeono kunami. Manje baba ngifikile nginike lonke uthando okwakumele unginike lona kusuka ngizalwa kuze kubeinamuhla. Nginike imfundo njengoba kwakumele wenze, ungakhele nekusasa eliqhakazile." 
"Kodwa ... " 
  "Akukho kodwa lapha baba. Kanti kangizele ukuzodlala izingendo lapha." Ebuyisa izinhlonzi. Kurhule cwaka endlini. Kubuye kuthathe 
62 



, , 
?--. 
uNgeobo. ','Kulungile ndodana ngiyakwamukela kuleli khaya njengedodana yami." 
, "Uzwe ngithi ngifuna ukwamukelwa yini? Awnlalelisise kahle l~, ngithe ngifuna uthando, imfundo nekusasa eliqhakazlle. Uma nglngakutholi lokhu usheshe ungazise." . . 
  "Kodwa uthi ngizoyithathaphi irnfundo eyisigaxa engmgamane ngl: kugixabeze yona. Lona ikusasa,eliqhakazile nging~~akhela kanJa~, ngosuku olulodwa? Nginike ithuba, njengoba nglshl10 ukuthl ng'yakwamukela kuleli khaya ngoba ngizimisele ukuzama ngakho konke okusemandleni ami ukukwanelisa." 
  "Wena baba ngiyabona ueabanga ukuthi ngiyadlala." EsuJ<:'ma ema ngezinyawo. Bonke abanye bahlezi phansi. "Uyazi ukuthlO1 bab~, ngesenzo sakho sokungilahla ngingakazalwa, ungenze ng~khula ng~kuzonda, ngilangazelela ukumbona 10 munlU 0YlSltha seilhltZ1Yo yam~, ukuze ngizikholise. N amuhla siphethe ngokub~ s.ihlangan~. Kang~- 
, namusa naxolo kuwe. Ngakho ngitshele, uyangmlka lezl ZlntO engl- 
zifunayo?" 
"lngani ngithe ... " Ethi ulinga ukusukuma. . "Hlala phansi ungathi nyaka." NguSimanga edonsa ivolovolo .. "Kahle nrlorlana! Kanti uyangllwisa yini? Ingani mntanaffil besl- 
sabonisana njengamarloda ... J" 
  Sebemangele nje oBhenjamin noMaKhoza ukuthi bazothini, nangu phela uSimanga esevuka umbhejazana. NoNgeoboaphindele kuwo usofa sekuxega amadolo. "Bengike ngasho ukuthl wena ueabanga ukuthi ngizodlala lapha. Ngisaphinda ngiyabuza, ngiyakuthola engikufunayo ngihambe noma qha?" 
"Phela kasiphane indlebe fana wami." 
* * * 
"Kanti umfowethu madoda ungibiza ngesidumo esingaka usezovalelisa? Mvale amehlo ntombi kaKhoza." 
.i'>. 
63 




 
 
 
 

10 

. Kudlalwa Ngathi 

Lime ibhasi esilObhini. Behle. Noma elalele nje uMpungose kulokhu okuehazwa nguMehunu kepha kuye kuzwakala njengensumansumane_ "Uma kuthiwa kukhona into engekho kusuke kushiwole yalesi sifo. Abelungu babezama ukubamba abantu abansundu ngengqondo. Bafuna abantu baneiphe bangazalani khona uma kuvotwa singalizuzi ivoti. Abamhlophe laba abakhohliwe behlakaniphe bodwa. Laphaya kwaBhesi akuhlali omatapudaka kuphuza amaleti, pho, ingeulazi ihlanganaphi namaleti? Okokuqala, nje umuntu othwele isifo kawehluleki ukumbona. Yimigelemba yodwa enezifo." 
  Sebehlukene oMehunu noMpungose kwayilowo nalowo wabamba inyathuko ebheke ekhaya. Esezongena ngesango lamuzi wakhe uMpungose ake erne abheke umnyango wendlu. Abuyise amehlo neno abuke igeeke. Uyawezwa amazwana okuyizingane kumemeza kumhlanga-' beza. 
"Helele n~ng' ubaba, helele nang' ubaba ... ll 
  Avule izandla okomuntu ozonqaka, nezihlathi seziqhilikile. Kwakuyiphupho lakhe leli ukuthi naye suku lumbe uyoba ngumzali, ahlangatshezwe efunwa umngenandlini. Eninga eselokhu ekhuza okungabantabakhe kumnombela, ephunga, kumhlala imbashalala. 
  Awasuse manje amehio lapha ekhaya abheke imizi yomakhelwane eehwaza izingane. Owakhe umuzi ngumzwangedwa wodwa. Kambe usefikile kuleli khaya elihlale lizothe sengathi kufiwe. Nalo mfazi usephenduke isieefe. Ukuba umuntu wesifazane uyabhalwa esiphongweni ukuthi uyinyumba wayengeke amshade 10 mfazi. Pho, ukuba uyakwazi ukuzenzela konke umuntu ubezofaka isehlukaniso kusasa 10khu okusayo, aqale phansi ashele ingane eneane Ie esabuza ukuthi kuzolalwa kudliweni. 
UMpungose angene. ngaphakathi endlini engasangqongqozanga. 
Akabingeleli udlulela ekamelweni. NoNkosikazi walapha ekhaya useyejwayele Ie mpilo. Angathini-ke umntanomuntu ngoba kuthiwa akazali. 
  Alhi uzama ukuzinza uMpungose kwale. Nanguya eseyophuma ngesango. Usebone.kungeono azidele kuBhesi ayokweleda khona ezo-' bona nabanye abantu, hleze ngokwenze njalo nekhanda liphole. 

64 

~ .. 

~- 

Njalo uma eke waya KwaBhesi ubuya sekuhlwile esezodla alale. Kwe;'ye inkathi angabuyi aze afike ngakusasa, lapho akasangeneki use~ yavulha bhe. 
NguMsombuluko ekuseni uMpungose noMehunu bamile esitobhini 
. sebhasi. 

"K wangathi kawumuhle kahle namuhla Mpungose, yini?" "Ukuhlupheka ndoda." 
.,,~wu) uhlushwa yini manje?" 

  "Macingwane sengibekezele ngaze nganeama. Side lesi sikhathi ngilindile kepha sengathi ngilindele ubumnyama ongenafu. Ngikhule ngokwanele manje ukulhi ngibe nazo zonke izimpawu ezikhomba ukuthi nginguMnumzana ophelele." 

  "U ngangidukeli obala Mpungose, phumela eshashalazini ngizwe kahle. Imbuzi mayingagudli iguma." 
Lifike ibhasi, bagibele. Sebezinzile manje. 

  "Mehunu uthi kuyiqiniso ukuthi indoda engangami kangaka ingabi nabantwana? Ngeke Mehunu, ngeke nje nempela ngiyamehitha 10 mfazi. " 
. "Babeshanal Kanti unamagangangozi ngempela MilUngose! Awungitshele uzomehitha bese umisa kanjani?" 
"Kanti ngisehenza amatshe yini?" 
  . "Awungitshele, ungathini kanti ufuna isehlukaniso nje kanti nguwe ongazali? Uthalhe omunye umfazi kubuye kube yiso Ie so?" Kubuza uMehunu evula ifasitela. 
"Ayikho into enjalo. Nguye 10 mfazi ongazali." 
  "Wazi kanjani ngoba wangilshela ukulhi odokotela bathi kababonilulho oluyimbal1gela yokungabalholi abantwana kinina nobabili? Manje Usukulhathaphi ukulhi nguNkosikazi wakho ongazali?" 
"Mfowethu, kangihlose kuvula nkulomo-mpikiswano ngalolu daba. 
Bengisimzengikulihela njengoba ubuzile ukuthi yini Ie engiququda bUlhule." Usemfoma ikhala uMpungose. Bake balhule bobabili. Ma- 
	khathaleni kubhoboke uMehunu. 	. 
  "Uyinqaba njalo ngoba wena 10, washo phambi koMfundisi naphambi kwezindimbane zabantu ukuthi niyobambana ebuhleni nasebubini, ekujabuleni na~ebunzimeni, nize nahlukaniswe ukufa." 
  "Kwakungalezo zimini lapho, hamuhla isimo sishintshile. Umuzi ofudumele nophele1e kahle ngonawo ouke amalunga omndeni. Kulona owami umuzi amalunga awaphelele ngakho kawufudumele. Le nto kimina iyisilonda esingenakuphola nesinsonsotha ngaphakathi ekujuleni kwenhliziyo. Lesi silonda sesize saluqeda nya uthando enganginalo 

65 




 
 
 
 

I. i 

phambilini. Manje ngingaqhubekakanjani nokuhlala nomuntu engingasamthandi nakancu?" 

  "Kodwa sengathi uyakhohlwa ukuthi izingane ziyisipho esivela kuMdali. U rna yena engakathandi ukukupha kakumele uphatheke kabi ngaleyo ndlela. Empeleni, kumele sibonge khona lokho." 

  "Cha phela sekudlalwa ngathi, ungahlala kanjani nomuntu ongenasizo lwalutho nomuntu ongasamthandi? Ukhuluma wena Mehunu ngoba kawazi ukuthi kudina kanjani ukuhlala nomuntu endlini nibhekane nje ngeziqu zamehlo, iminyaka eyishumi yonke! Umakungakhali umsakazo kuthule ewaka." Selifikile ibhasi emsebenzini. Behle. 

  Nakhona nje lapha emsebenzini akancibilikile uMpungose. Ukuba kuya ngaye ubezoke aeele iholide. Pho, ubesanda kulithatha njengoba be kungamaholide kaKhisimusi. Isikhathi singamile santininiza laze lashaya elokugoduka. Kambe uMpungose useya kuleso simbelambela somfazi? Kuthi akangaqali kwakhe aqale kwaBhesi afike ekhaya eseziphonsa embhedeni. Kambe kumele alungise ihhoko lakwakhe lezinkukhu! Usezosale eseya nje kwakhe ngoba kukhona leli hhoko okumele lilungisiwe. 

  Esengena ngesango awuzwe futhi Iowa msinjwana wezingane ziza zigijima zihlangabeze uyise. Naye ethuke esevule izandla, ushabalaIe umsindo. Uma egijimisa amehlo. ebaleni lomuzi wakhe, alifumanise lihlanzeke njengoba belinjalo ehamba lapha ekuseni. Ukuba uzele ngabe mhlawumbe lingeolile, ake akuthethise okuyizingane zakhe kulishanele masinya. Umile belu uyaeabanga. Esamile kanjalo kuqhamuke isikhukhukazi sakhe esifahlaze ngokumhlophe nokumiundu. Silandelwa lukhumbintethe Iwamatshwele. Asijamele. "Nx, 10 mfazi wedlulwa ngisho nayizinkukhu." Ethuke esephumisele. Angene endlini. Akangqongqozanga belu. Aqonde ekamelweni lokulala. Azithele phezu komkakhe ekhumula, kusobala .uke wathi shelele. Bayakhumula bobabili, bawuhlabe inhlalikakukhulunyiswana. Aqede kuqala uMpungose, esethi uyaphuma ezwe. "Baba ngike ngahamba." Umkakhe. 

"Ngiyabona." Efulathele. "Ngieela phela ungiphe indlebe." 

Arne uMpungose, kepha usafulathele ubheke umnyango. "Ungekho usemsebenzini emini ngike ngaxinwa ukugula. Beku- 

buhlungu isisu ngibuyisa nokubuyisa ngase ngiya kudokotela. Ungitshele ukuthi zimbili izinyanga ngikhulelwe." Athule. Aphenduke kaneane uMpungose. Akezwanga kahle. 
"Uthi kunjani?" Ebhekisisa umkakhe. 

66 

't;. 
, . 

"Udokotela lIthe zimbili izinyanga ngikhulelwe." 
"Usho ukuthi !? Ngabe uzwe kahle?" Esondela kaneane. 
  "Yebo baba ngizwe kahle, empeleni nami bese ngivele ngisola kepha ngathi mangingawabali ingakachamuseli." 

  Asondele uMpungose. Aphinde asondele, ambambe ubuso umkakhe, ambukisise engakholwa. Amane akhumbule usuku Iwabo lokuqala emshadweni wabo ... amange. Amnkonkoshele impela. Wamnkonkontshela kanje naphambi kwezihlwele, emva kokumfaka indandatho, eminyakeni eyishumi eyedlula. Amyeke bajamelane, bahlengezele izinyembezi bobabili. Kube ngathi liyaduma ikhanda kuMpungose. 

  Aphumele phandle. KushweZa umoya olOyizayo abengawuzwanga ngenkathi engena lapha ekhaya. Inewaba impela Ie ntambama. Uma ebheka phezulu laphaya alisabonakala ilanga nanxa selingqongqoza ekhada bonina. Nakhuya okuyizinyoni kundizandiza sekubuyela ezidlekeni. Kade ayelulindele usuku olufuze lolu uMpungose, namuhla imithandazo yakhe izwakele. Esaeabanga elomthandazo abuyele endlini masinya, abize umkakhe athi ake bagobe izinkophe babonge kongabonwayo. . . 

  "Baba siyabonga ukuthi imikhuleko yethu iphethe ngokuba iphendulwe nanxa amathemba abeselotha. Sibonga ukuthi namuhla usiphe uMduduzi. Sibonga ukuthi usiphe ingubo yokweleka leli khaya ebese liband. ukuze lifudumale: Sibonga ngokuba uphinde ushayelele isikhonkwane sothando phak.thi kuleli khaya. Nkosi wathi uma sibabili sihlangene ngegama lakho nawe ukhona phakathi kwethu. Yizwa-ke baba ukubonga nokutusa kwethu. Wena baba uyabazi ubuthakathaka bethu bokuthi uthi ungasivivinya siphele amathemba, ngakho sixolele ... amen." 

* * * 

"Ngiphuthume mhlengikazi kuhambe kanjani?" Kubuza uMpungose ekhipha amehlo. Angaphenduli umhlengikazi. Nakhu sekusondela 
udokotela. 	' 
"Dokotela kanti kwenzekani, ubelethe kahle uNkosikazi?" Avume udokotela kepha athi kabangene kuleliya gumbi bakhulumele khona. Sebehlezi. Udokotela uthi uNkosikazi uthole amawele abafana. Abalekise amehlo udokotela. 
"Ngabe kukhona ofile yini, kubantabami Dokotela?" 
  Uthi udokotela akekho ofile kepha izingane zitholakale zinegeiwane eliyisandulela .sesifo ingculazi. 

67 
.~. 


- - -----~-------------------------------- 

 
 
 

,'. 

. 'I. 

Imibuzo 

1. INingizimu Afrika Entsha 

(i) Isihloko siyahambisana yini nendaba? U sho ngani? (ii) Yini Ie ethi xhifi? 
(iii) Kusuke kwenzenjani uma kuthixhifi? (iv) Uthini ngendikimba yendaba? 
(v) Yini iNkisimana? 
(vi) Bahlanganaphi oMfanelo noWendy? 
(vii) UMfanelo wayemthanda yini uWendy? Usho ngani? (viii) Ngumuntu onjani onguS'tshuzimi? . 
. (ix) Chaza, ngukwenzanjani ukulindela ngabomvu? 
	, 	. 

2. Kuzomiswa Kanjani? 
(i) Yini Ie edla silaza idle fumuka? 
(ii) Kusho ukuthini ukuthi kudla silaza kudle fumuka? 
(iii) Uthini ngesingenizo sendaba? Sekela impendulo yakho, (iv) UZithulele wayemthanda yini uMaNdlela? Usho ngani? 

(v) Chaza, kwenziwa yini ukuba uZithulele athi uma efa umnewabo engakathathi aboze angene uMaNdlela. 
(vi) Phawula mayelana nesakhiwo sale ndaba? 

3. Uthando Lweqiniso 
(i) Isihloko siyahambisana yini nendaba? U sho ngani? 
	(ii) Chaza, silotshwe kanjani isingeniso sale ndaba? 	. 
(iii) Ziyaphumelela yini izifiso zikaNkosinathi? Usho ngani? (iv) Yisiphi isifundo esitholakala kule ndaba? 
	(v) Yini inxiwa? 	• 
(vi) Chaza, kwabangwa yini ukuba unina kaNkosinathi acabange 
	ukuthi indodana yakhe yeqile ejele? 	,', 

(vii) K wenziwa yini ukuba uNkosinathi agqume abuye ageze ngomuthi? Sekela impendulo yakho. 
(viii) Yini ipatshazi? 

(ix) Chaza ukuthi ilotshwe kanjani Ie ndaba, usekele impendulo yakho. 

69 




 
 
\': .-. 

" 

4. Lo mntwana Uzosabela Athini? 
(i) Ngokwakho 10 mntwana uzosabela athini? 

(ii) Kuehaza ukuthini ukuthi umoya uvunguza sengathi uyavilapha? (iii) Umuntu onjani onsansa? 

(iv) Ukwenza njani ukumisa umuntu idolo? 

(v) C,haza ukuth,i yisiphi isinyathelo okwakumele sithathwe nguSteebl noCeltwe, emva kokuba sebethole iqiniso? Sekela impendulo yakho, 

(vi) Bahlelwe kanjani abalingiswa kule ndaba? 

(vii) Umlobi uyifezile yini imigomo yendaba emfishane? Usho ngani? 

5. Baningi Abanjengathi 
(i) Abasiphi isibongo abantu okuthiwa kubo 'Ludonga lukaMa- 
	vuso'? 	. 

(ii) Abakwabani abakwaDlaba? 
(iii) AbakwaGewabe bona ngabasiphi isibongo? (iv) Yini amatsh' ezulu? 

(v) Chaza ukuthi kwabangwa yini ukuba amalunga omphakathi aga- 
	sele oBongani? 	" 	' , 
. (vi) Yisiphi isifundo esitholakala kule ndaba? (vii) Uthini ngesiphetho sendaba? 

6. Liyaduma Izulu 

(i) Ueabanga ukuthi isihloko siyabambisana yini nendaba? (ii) Silotshwe kanjani isingeniso? 
(iii) UMaPhewa wayemthanda yini uJali? Usho ngani? (iv) Uthini ngesakhiwo sendaba? 

(v) Le ndaba inasifundo sini? 

(vi) Uthini ngamazwi kaJali awakhipha ekugcineni? 

7. Imisebenzi Yasebusuku Ivela Emini (i) Uphawulani ngesingeniso sale ndaba? 
(ii) Inani Iabalingiswa liyifanele yini Ie ndaba? Kanti bangaki abalingiswa abadingeka endabeni emfushane? 

(iii) Ukwenzanjani ukuthiphazisa? 
(iv) Yini eyenza ukuba uQaphela asondele kumhlengikazi kanti ' ubexwayile? 

70 

__ ._ .1 

(v) Wayengowakwabani iSlbongo umhlengikazi ngokwazi kuka.' QapheIa? 
(vi) Ngokusho komhlengikazi yini Ie eyayiehitheke phansi ngenkathi uQaphela ephuthaza umentshisi? 
(vii) Wayekhuluma iqiniso yini umhlengikazi ngenkathi ephendu. la uQaphela? U sho ngani? 
, (viii) Chaza, ngabe yini amabhengela kasiGonyela? 
(ix) Siyahambisana yini isihloko nendaba? U sho ngani? 

8. Ukudla Okukbulumayo 

(i) Inyanga yesingaki uMandulo? (ii) Yini izife? 
(iii) Kusuke kusetshenziswe hloOO luni Iwesifengqo uma kuthiwa 
kuzalele ihlokohloko? 
(iv) Kusuke kwenzenjani uma kuthiwa kuzalele ihlokohloko? (v) Chaza, yini eyenza uSenzo ajuqe izingane zakwabo? 
(vi) Yikuphi lokhu kudla okukhulumayo akhuluma ngako umlobi? Usho ngani ukuthi kuyakhuluma? 
(vii) K wenziwa yini ukuba uSenzo azisole manje kanti zibulawe nguye izingane zakwabo? 
(viii) K wakufanele yini ukuba uSenzo agwetshwe noma kwakungafanele? Usho ngani? 

9. Ngelikabani Leli Cala? 

(i) Chaza ngokwakho ngelikabani leti cala? Sekela impendulo yakho ngokuba ueaphune endabeni, 
(ii) "Chaza n'giyizwe lena othi inzima satshe." Ashiwo ngubani 
la mazwi? Ewasho kubani? ' 
(iii) Kusho ukuthini ukuthi ithi ingaba nkulu ingabe isazekeka? (iv) Thanga lesingaki uJ.C.? 
(v) Kushiwo ngani ukuthi Ie ndaba iyindaba emfishane? • (vi) Yini eyenza ukuba uSimanga akhiphele uyise ivolovolo? Seke- 
    la impendulo yakho ngokueaphuna endabeni. (vii) USimanga ulinganiselwa eminyaken; emingaki? 
(viii) ,Isinyathelo asithatha uSimanga sasilindelekile yini njenge;"gane ekhulele emgwaqeni? Usho ngani? 
(iX) Ukwenzanjani ukuvuka umbhejazana? 
(x) Uthini ngesakhiwo sale ndaba? 

71 




 
 
... :~,- •.. 
10. Kudlalwa Ngathi 
(i) Uthini ngesingeniso sale ndaba? 
(ii) Kushiwo ngani ukuthi into isobala okwezinqe zesele? 
(iii) UMpungose yini Ie ayevame ukuyizwa uma engena ngesango . 
kwakhe? 
(iv) Le ndaba iyagcogcoma, uyavuma? Usho ngani? (v) Uthini ngendikimba yale ndaba? 
(vi) UMpungose wayemthanda yini umkakhe? Sekela impendulo yakho, 
(vii) Yini Ie esishintsha isimo sikaMpungose eseze eqabula umkakhe? (viii) Ungathi ungumlingiswa onjani uMpungose? 
(Ix) Uthini ngesiphetho? 
• 
72 
., 



