 
 
  
Umuthi othi thi 

LK MAKHOBA 
 
  
1. Umhlahlo enkantolo 
lslgceme saseNyakatho eloklshlnllaseNdlulamlthl sldume ngezlnto ezlnlngl kabl. lntsha yakhona Iylmbumba. Kufanele kube njalo. Kukhona Islgungu sayo Intsha eslnekomldl ellqondlsa Izlgwegwe. Llphethwe umfokaMslya uNkululeko. Hhal lsllwane somphathl. Akaslneki akathl nsl. Kubaslzl bakhe slngabalula uDosha noMqombothl abakhuthele Islcefe. 
  Yisekusenl ngoMgqlbelo. UDosha noMqombothl baphuma bengena ezlndllnl zaseNyakatho. Nabayana nje kwaKhuzwayo beml emnyango. Sekuvela uMazlyokwana emnyango ephethe u-R2,OO. 
  "Konje madodana ngabanllabo R2,OO eslbakhlphayo namuhla?" 
  "Kukhona okungalungile endawenl. Njengoba wazl mama ukuthl slsekomldlnl ellqondlsa Izlgwegwe, slngathl nje kuseylnto enjengaleyo." Kuphendula uMqombothl kubonakala nje ukuthl uphuthuma ukudlulela phambl1l. 
"Angazl noma nglngabuza ylnl futhl madodana?" "Buza mama, noma slngekho nje kwaMuhle noma enkantolo lapha." Kusho uDosha eblphile. 
  "Cha, benglthi anglbuze nje phela ukUthllzlgwegwe kanti nlzlqondlsa ngawo-R2,OO yinl?" 
  "Mama, sengathl uzoba nemlbuzo emlnlngl kanti slyaphuthuma. slyasebenza. Le mall Izokhokhela umngoma. Kunomhlahlo kusasa eslkolenl. ngeslkhathi esljwayeleklle." Usethanda ukufudumala manje uMqombothl. Bathole lokho abakufunayo baqhubeke nendlela. 
  Limshlye Igazl uMazlyokwana. Kulezl zlnsuku amehlo akhe akahlanganl nawalaba bafana. Futhl selokhu abuza umbuzo ngamhla behlanganlswe yibo laba bafana waba negazl ellmuncu njalo. Ayiphlndanga yakhothana kahle. Kodwa phela wayengeke athule sebedlala Izlngane. Ylntci encane yinl ukwebulwa kwendoda yomuzl wayo Imlvlmbo engama-50. Hhawu amashuml amahlanul Enganl bona behlulwa ylmlvlmbo emlhlanu nje shwl ezlkolenl. 
  Kwasa okungallyo. Abantu bayazihudula nje njengoba benyukela eslkolenl. Abaqall ukuya "eNkantolo". Le nto yezlnkantolo yaylqale baylthakasela. Yathllqala nje kwaku- 
1 


 

bulawa amasela amablll azlwayo. Kwadlngiswa Izlgebengu ezlnlng!. Abantu bathola ukuphefumula. behla nobuthongo. 
  Kodwa manje ltshe seligaya ngomunye umhlath!. Bmsebenzl "wokukhuculula" usubahlallse manzonzwane. Laba bafana kabenqenl ukublza Indoda baylxathe baylxathe ngemvubu. Umuntu' omdala useke akhunyuliswe asale nqunu ehliswe enyuswa nemlgwaqo esho Icala lakhe. 
  Nanamuhla bazlhudula kufanele. Le ndaba yomhlahlo akwazekl ukuthi lzophuma noban!. Nokuthl ngowanl 10 mhlahlo akushiwongo. Abantu besabela Impilo yabo ngoba neslgwebo sentambo baslkhlpha kalula laba bafana. 
  Kodwa noma bezlhudula ngeke bafane noMazlyokwana umkaKhuzwayo. Akalalanga ebusuku ylmlcabango. Wephuza ukufika nje ubecabanga. Omunye umqondo ubuthl akathuthe agoduke. Omunye uthl akazlhlalele kwakhe abone ukuthi bazomenzani. Khuzwayo lowo ommlse Idolo. 
  Ihholo seligcwele phama. Kukhona nentsha eml phezu kwamadeslka laphaya emuva. Mukhulu umslndo ophuma entshen!. Kubantu abadala kubonakala ngemlhlathl nje elokhu Iqlna. Ingevu Iylndlala. Asukume uNkululeko ayokuma phambili. Aphakamlse Isibhakela. Kudume indlu yonke kushlwo Iziqubulo. Kubuye kuthule kuthl cwaka. 
  "Bakwethu. ngibona sengathi seslphelele ngoba nomngorna usekhona. Nglcela asukume umngoma nlmbone." Kuchwaze Indlu lapho Intsha Ishaya Izandla abanye behlaba namakhwela. Banlngl abakhophozayo ngoba umngoma usukume wabanyonkoloza. ehline sengathl uphuze Iboza. 
  Umfanyana osigqlgql ongaba semlnyakenl engamashumi amabll!. Unamehlo abomvu okungavuml uwabuke lsikhathi eslde. Izlnwele amadlondlomblya. zlbomvu sengathl zlgcotshwe Ibomvu. Usukume qede wathlmula. yasho Intsha: "Makhosl!" ahlale phansl umngoma. 
  Aqhubeke uNkululeko: "Umngoma-ke 10 uzoslslza aslxazululele izinklnga eslnazo endawen!. Banlngl abantu asebefike klmlna nezlkhalo zabo. Okusemqoka namhlanje ukuba slqede abathakathl lapha endawen!." Yaquma Indlu. Kukhona abaylthakaselayo Ie nto. kukhona ebagulisayo. Ubona ngokugungquza kwamehlo nje ukuthl bethukile. 
  Aqhubeke uNkululeko: "Lolu daba slluhlalele phansl neslgungu sam!. Sibone kuylyona ndlela Ie yokuthl kusebenze abaphansl bakhuculule. Slhlushwa ylmfene neslkhova. 

2 

Kwemlnye Imlzl sekuke kwakhalwa nangendoda emfishane. Amandla!" 
"Awethu!" Kwenanela Indlu. 
  "Izlntambo senglzozethula kumngoma." Ahlale phansl uNkululeko. Asukume aqhashe umngoma. Afike aguqe laphaya phamblIi ngamadolo akhe acljlle. Bamnlkeze Islhlalo. Anlklne Ikhanda namahlombe. athl: "Amakhosl awavuml. amakhosl awavum!. Hheyi!" Ivume In diu Ithl "Makhosl". 
"Sengathl benglngathola Islcephu. Hheyi!" Ngokuphazlma kweso sllethwe Islcephu. Imambana Ie Inezwl eliylslhosho. Ihamba ngezlnyawo. Imlienze Ibonakala kahle njengoba ebhlnce Indwangu esabhayl elibomvu. Uma egxuma kuvela Islkhlndl slkakhakhl ngaphansl kwebhay!. 
Sesendlelwe Islcephu ehle kancane umngoma eyoguqa. 
Udiedlezelisa umzlmba. Uyazamula. uyabhodla. agclne ngokusho kakhulu athl: "Hheyil" Uyethusa 10 mslndo. Abantu bathl "Makhosl". Bakhona abebeqale ngokuthl "Slyavurna". kodwa ngokuzwa Intsha Ithl "Makhosl". nabo sebesho njalo. NoMazlyokwana obezltshele ukuthl uzozlthulela nje namuhla. agcine esevuma. 
  Anele aguqe abese ezlthl mbo ngale ngubo abeylgaxe ehlombe. Kube ukuzlmboza nje wenyuke kakhulu umslndo awenzayo. Kuze kunyakaze Ingubo ekhushuzela ngaphans!. Liyashlsa nelanga. Pho-ke Idlozi. Idloz!. UMazlyokwana akasavumi manje ngoba uqaphelislse yonke Into eyenzlwa yllo mfana. 
Kubonaka1e sengathl uhamblsa lsandla phansl kwebhay!. 
Aslfake ekhukhwlnl abuye nokuthlze. Umngoma aylyeke Imlslndo yakhe nokukhushuza. Kuthule kuthl sway! ehho10. Anyakaze kancane eshendelela phambll!. Ikhanda ebelivele kancane phansl kwengubo. lislthele wena owabona ufudu. Kulowo mzuzu kusukume uNkululeko abeke'umunwe emlonyenl athl "Ksh. kshl" ebhekise kubantu. 
  Kubonakale ukuthl kusho ukuthllokhu kuthula okukhona akwenele. Umzuzu wokusebenza 10. Isikhathl ebesl1lndelwe ngamehlo amnyama. Slzwakaie Islhosho ngaphansl kwengubo: "Nkosazane Khuzwayo!" 
Kuthl nya. 
"Nkosazane Khuzwayol" 
Kungaveli muntu. Lapho-ke umngoma aphenye Ingubo. 

3 


 

Amehlo akhe agcwele ulaka. Kubonakale okumhloshana esandleni sakhe esiqhaqhazelayo, sengathi yiphepha. Abaningi bacabanga ukuthi umngoma uqhaqhazellswa yintukuthelo, bathuthumela. UMaziyokwana nje owake wathi ukunyakaza njengomuntu of una ukusukuma, wabuye wazibamba. 
  Waphinda umngoma esebabheklle abantu wathi: "Nkosazane Khuzwayo'" 
  Ukuba ubehlale wabhekana noNkululeko ubezollbona ikhanda lakhe ellnikina kaningl. Abantu sebeqalile ukuqalaza. 
  Esixukwini kwaqhamuka umisi oqashe e-I040 ofundisa kusona lesl sikole. Weza kancane. Angafumbeka phansi noma ininl. Uyaziwa u-Miss Khuzwayo kule ndawo ukuthi umuntu ohambela phezulu. Namhlanje uhamblsa okomuntu olahlwe yicala. Vele sellmlahlile. sekusele Isigwebo sodwa. 
Abantu abanlngi babheka phansl. Abanye bakhexa nje. 
Entshenl kwaba khona ukwehlukana phakathl. Kwasuka umsindo ehholo. Nokho akuzwakall kahle abakushoyo ngoba basho Izlnto ezahlukene. Kulowo mnyama kwasukuma uMqombothl ngokuhluthuka wathi: "Hhayl wena, uNkosikazi Khuzwayo'" 
  Kwasuka omunye umslndo futhl. Nabakade benkemile baqala bahhomuzela. UNkululeko wabuye waqondlsa umhlangano. Wathi abantu abathule, umhlahlo awukapheII. Bathula abantu. UMngoma wagxuma wabheka phezulu. Wabhodla ebhodlile. Lapho-ke usejuluke umanzi te. Wathl esuka wayethi: "Hhiyo, hhlyo'" njengomuntu onamandlk1. Waphlnda wazlmboza ngengubo yakhe wathl: "Athl amakhosl anglsho ukuthi kukhona umama ophethe umuthl omubi lapha. Lo muthl uphambanisa Idlozl. Lo mama uNkoslkazi Khuzwayo! Nkosikazi Khuzwayo'" 
  UMazlyokwana wangaphollsa maseko. Wasuka inhlamvu eza phambi kwekomldilezigwegwe. Uthukuthele uyabltoza: "Kant! nithl nislbizela umhlahlo nje nlsho Imfeketho? Mina angiyikhulumi Indaba yensangu. Nina bafana siyohlangana nani enkantolo. Ningibulale uma nithanda, angesabi muntu minaI" 
Uyabakhomba. 
UNkululeko wazama ukuthulisa umslndo, abantu banga- 

4 

mnaka. Waqhuba umngoma ngezwi eselithanda ukuvuleka: "Mama akungoba uthakatha. Abaklni bakuphambanlsela idlozi ... " 
"Mina anglkhulumi lutho nje. Elaml igama Iiyogezwa enkantolo'" Washo wayeyophuma ngomnyango. .Wahlakazeka umhlangano. Abanye bahamba benxapha. 
Abanye bahamba bema amaqoqwana. 

2. Ayikho into engutikoloshe 

"Madoda ngambamb' ut!koloshe'" 
  "Ngoba y1zwilikaMadaia nje lelo umemeza kuphi?" Kusho uZlndela. IzwilikaMadaia Iahlakaza ibandla. Abanye babaleka. abanye bawa, bavuka bazithatha. Bathe benjenga njeya. bema. Sebemiswa uZindela ozwayo ukuthi uMadaia 10 omemezayo. Kwasuka umslndo bekhuluma kanye kanye. 
  Waqhubeka nokumemeza uMadaia. "Musani ukubaleka madoda. izoze iphunyule Ie nto'" 
"Iphi? Ukuphi wena?" Kubuza uZakwe. 
  "Nansi nje' Kodwa nabuza umbuzo ofile izoze iphunyuke ibaleke into I Niqale nlni ukucwiliselwa iphaphu? Nawe Mgodla usuyinina?" 
  "YimIhlola-ke lei Anglkaze ngiylzwe into enjengalena. Bafowethu, mina ngithi asishaye lapho kuqhamuka khona izwi. Yilumbo phela leli." UMgodia. 
  Ngempela amadoda abesethe hlaka. aqoqana ngo)<ushe. sha. Bagadla bephlndelela lapho kuvela khona izwi IikaMadala. Abanye bagadla maqede bahlehle. Nengozi yokushayana Ikhona. Ukungabaza kuningl. Abanye bayazihudula nje. Le nto lylndlda. Izwi lona elikaMadaia kodwa kabambonl. Nale nto athi uyibambile iyimpambankwici nje yembedumehlwana engazekekl. 
  '.'Hhawu madoda nashaya mina nayeka into yaze yaphunyuka'" 

5 




 
 
 
Kuzlkhalela uMadala nezwl sellthanda ukugedezela. "Aslkubonl wethu. slzwa Izwl lakho nje kuphela. Ake uchaze kahle ukuthl kanti kwenzenjanU" 
"Hhawu nawe Mgodla we ... !" 
  UMadala sekumkhanyele kahle ukuthl lawa madoda akambonl ngempela. Nokho ubesamethemba uMgodla. Bangontanga. Hhayi nje ontanga. kodwa amathe nollml. Umake noMgodla esethl akambonl kwamane kwaphela nasozwanenl. Washayeka ph ansi kwaclsha Izlbanl. 
  "Madala wathula manje bafo sekwenzenjani?" Kubuza uZlndela esethuke kakhulu kunakuqala. Kuthl nya. Aqhaqhazele ngokunye amadoda. Kwasa ngokunye. utshwala ba. damuka sengathi abazange babuthl mblbl. Kwavela ukuphikisana okunlngl. 
  UZakwe nje owayebonakala sengathi akayigqlzl qakala Ie ndaba. 
  "Mlna madoda nglbona sengathl besidlala umoya omubi nje. Akekho umuntu ongavele anyamalale nje." Kuphawu. Ie uZakwe. 
"Kahle Zakwe. Ie ndaba aylylncane njengoba ucabanga. 
Madala! Khuluma wethu. uMgodla 10 okhulumayo." 
  "Kusho ukuthl usedlulile njengokufika kwakhe. Mlna be. ngithl sale ususilandulela Mgodla nakhu nalolu khamba seluchlthekile. L1shonile manje." UZindela lowo. 
  "Impela wethu. wangephuca emlonyeni. Nami benglbona ukuthl usudlulile umoya omubl." UZakwe ubeka umbono. 
  UMgodla kumcasule ukukhuluma kwalaba bantu. Athathe ngokufutheka athi: "Kodwa madoda nayithatha kancane nje Indaba lyinkulu? Aniboni ngani ukuthllo muntu uthwetshullwe! Umthetho wenu nlyokhula nlni? Nizwa kahle umuntu ethl ubambe isllwane eslngabanjwayo. Isllwane esingabonwa ngamehlo enyama. Emva kwalokho niyamshaya. Niyasuka lapho nlkhuluma ukuthanda kwenu nje!" 
  "Slyaxolisa Mnguni ayldle izishiyele. Besiphawula nje nathi ngenkinyankinya yendaba edlda usathane." Kuthayiza uZlndela. 
  Aqhubeke uMgodla: "Mlna madoda bengibona kungcono sisukume kusashlsa nje. Sisukume siye kumuntu. Abafazl seslyobatshela slbuya. Izlngane sezingasala ziphalala umkhosl." Washo wayegodla induku yakhe ekhwapheni njengomuntu oseyindlela. 
6 


  "Slzoya kuphi-ke njengoba nabanamanga sebebanlngl kangaka?" Kubuza uZakwe efa Inslnl. 
  "Kahleni madoda. seslzomane sithwale amakhanda nje nomkamfowethu singasamblkelanga?" Kubuza uZlndela. 
  Amenqake uMgodla: "Enganl ukhona nje wena! Usuyoblkela uzalo Iwakini sesibuya khona. Asiphuthume madoda!" Kusho uMgodla eqala indlela. 
  "Sizoze slphuthume nje sl1lbangisephi?" Kubelesela uZakwe. 
  Sengathl noma sebudamukile kwabanye busasele kuZakwe. Kufanele. uyinkolotshe. UMgodla aveze Igama likaSihluthu. USlhluthu ylnyanga ehlolayo ngaphesheya koMzumbe. Akabhull uyaqeqebula. Indaba uylkhuluma aylxoxe njengoba. Banele bezwa elikaSihluthu bavumela phezulu. 
  No'ma uZindela eyihlaba nje indaba yomuntu obonayo. ngeke aphlkisane nebandla. Nokho bake bathl ukuphiklsana ngokuthi sengathl uSihluthu akahloll ebusuku. Kwadingeka baphakamlse izlnyawo ngoba kuhlwa ngomnyama. Akukude-ke kwaSihluthu. Ngenhlanhla ukhona. Bangeniswe. 
  "Nizonglsiza.ke madoda nlvume lapho nazi khona. la nl. ngazi khona nithule. Nihamba ngodaba olubucayl. udaba lomuntu wesl1lsa. VumanU" 
	"Slyavuma." 	. 
"Nangu umuntu ephuma kophuza nganeno koMzumbe. 
Nankuyana nje nomuzl abephuza kuwo. Nanguya esephurna ngokushesha nakhu nezulu lIyahloma. Nangu ehamba ngendlela eyenlle impela. Nangu esejeqeza emva kwakhe. Usexakwa yingane edlwathuzela emva kwakhe. VumanU" 
"Siyavuma ... 
  "'Balandelane nendoda emfishane baze bayofika emfuleni. Nanku umfula ugcwele mila izindwani. Nangu ehla enyu. ka nomfula. Vumanil", 
"Siyavuma. " 
  "Nangu eseficwa yile ndoda mphlnl. Ayimnaki nakumnaka. Iyamedlula igudla umfula Iqalaqalaza. Nansi isifika esihlahleni esithlle ihlephula Ihlamvu. Nansl Idlwathuzela iqonda emfulenl. Nansi iwashaya amanzi ngehlamvu. Vumanl!" 
"Siyavuma!" 
7 




 
 
 
  USlhluthu 10 ukhuluma sengathl ukhathele ngezwl elihoshozelayo. Ungathl uzlxoxela Indaba nje ngoba Indlela abhula ngayo yehluklle ayejwayelekile. Futhi ungamedlula nje nasendlelenl uma ungamazl. Wedelelekile Impela. Lokhu kukhathala kwakhe kwenza uZakwe angabe esavurna manje. Ngenkathl bevuma laba abanye yena uzlnlkinela Ikhanda lakhe ellkhulu. 
  "Nanka amanzl edamuka eba ylzlndonga ezimblli. Naku ukufa sekuwela umfula. Uyabukela umuntu wenu. ukhexlIe. Nakuya kuwelela ngapheshaya kugengqezisa Ikhanjana. Sekungena ehlashanenl kukha elinye ihlamvu. Nakhuya kuzlbhula ngalo. Kwanyamalala. 
  Nangu nalo muntu eqonda eslhlahleni sokuqala. Uhlephula ihlamvu ushaya amanzl. Amanzl ema izlntaba ezimbill. Wawela. Nanguya eya eslhlahleni seslbill. Uhlephula ihlamvu uzibhula ngalo. Useyayibona leya nto. Uyayllandela. Ayllandele. ayilandele baze bayokhuphukela emzinl onebandla. Kuyaphuzwa. Vumani!" 
"Slyavuma!" 
"Ngiyawubona nje umuzi onezlhlahla zendlulamlthl." "Siyavuma'" 
  "Umuntu wenu angisambonl. uslthwe ylzlhlahla. Umuntu wenu unyamalele." Kwaba khona ukwehla kwezihlathl. UMgodla yena wathl ukunyakaza njengenkukhu lshlswa yiqanda. Wabitoza kanlngi kuthl akakhulume. UZakwe y~na wehluleka ukuzlbamba: "Ewu, safa lubhonya-ke ngomoya omubl." 
UMgodla wambuka kabi. wathula. . 
Waqhubeka uSlhluthu sengathl akamzwanga uZakwe. 
Wathlmula kakhulu wabhodla. waphlnde wabhodla. Uthe ethatha wayethi: "Kukhona umuntu ophatha imlthl emlbi phakathi kwenu. Lo muntu uzalana nale ndoda. Uma engawuyeki 10 mkhuba wakhe uzofa. Nelashwa uSlhluthu manje." 
"Siyavuma!" 
  Kwaba khona ukugwajaza emadodeni athile. Abanye bavula amehlo kakhulu badla lmihlathl. UZakwe yena wabonakala ezikhululekele nje. Ulokhu engundaza kanti uthl: "llapho-ke makhosl. Sikhathele amajikankezo eslthakatha'" 
UMgodla wamgudluza ngendololwane. wathula. 
Wathi ukubhema uSlhluthu. Waphenduphendula lesi 
8 
sigubhu ahlola ngaso. Wathlmula ngendlela eyethusa amadoda. wathl: "Makhosll" Waqhubeka nokubhula: "Nabaya beehusha ezlhlahleni belandelana. Nantiya lbandla liyaphuza. Buvumile." 
"Siyavumal" 
  "Nakhu lokhu kuflka kuhlala kuthl qoshosho phakathi kwebandla. Ibandla lizldlela lngevu alazl nanyaka. Nangu umuntu wenu ehlala phakathl kWenu. Akasaewaylzl ubuka Ie nto ephakamlsa ukhamba. Nansl lphuzal Ludlule ukhamba. Umuntu wenu akaphuzl ujamele lsllwane lesl." 
"Siyavumal" 
  "Nakhu sekuthl kuyaphakamlsa futhl. Umuntu wenu useyakugxumela. Ukuhlala ngobhongwane." Wayesememezile: "Madoda ngambamb' utlkoloshe'" 
"Siyavuma makhosll" 
  Amadoda ehluleka ukuzlbamba ababaza. Abanye bathl eha uyabona 10 muntu. UMgodla yena wamane wathl nje "Nglmdala'" NoZakwe wambuka ngamanye amehlo manje uSlhluthu. Kwaxhaphazela lslsu endodenl. 
"Nanka amadoda ethi hlaka. Nanka futhi eqoqana ebuya nezlnduku. Umuntu wenu ukukilnylle lokhuya sekukweqe . amehlo. Nanka amadoda eshaya ephlndelela ngezlnduku." 
"Siyavurna!" 
  "Kunesulubezl lokhu akushayeki. Eslkhundlenl sokushaya Isilwane amadoda ashaya yena. Hhawu ylnsizwa lei Bheka ngoba bayaylshaya kodwa aylwl. Nangu nje omunye emgqema udume lwengozl engeqlwa ntwala. Ukukilnyile kodwa lokhu akunyakazl impela. Nakho-ke sekumshlphela. Hhawu kwashlpha okuwufelebal Amadoda ayallzwa lphunga kodwa aeabanga ukuthl ylqaqa elldlulayo." 
"Slyavuma'" 
  "Kunele kwamshlphela waquleka. Akasakhuluml. Manje amadoda asenenkinga ngokunyamalala kwalo muntu. Ayaphlklsana. Agelna evumelene ngokuya kobhula. Bhhol" Wabhodla uSlhluthu. kwabonakala ukuthl useqedlle. Wathatha lslgubhu sakhe wasibuylsela endawenl yaso. Wababuka ngokubantshontsha anduba athl: "Angazi-ke madoda naml nglsho englkutshelwa ngamakhosl. Nlzomangala nokuthl anginlkhokhlsanga ngani. Amakhosl athe sizobuye slylxoxe leyo. Nlthlnl-ke madoda?" 
"Slyavuma'" 
9 




 
 
 
 

  "Cha madoda sesiyaxoxa nje manje asisavumi. Ngithi nithini ngale ndaba?" 
  Amadoda abukana nje, angaphumi nazwi. Kwaze kwaba uMgodla ophefumulayo: "Cha baba, kunjengoba amakhosl esho. Nathl sizwe ngomuntu esememeza. Inkinga kwaba ukuthi asimboni. Kuze kwasho nangu uZindela wathl ngoba ylzwi likaMadala nje lelo! Konke okunye okwenzekile kube njengoba usubekile nje. Makhosl!" 
  "Nizonglslza-ke madoda niye kolanda uMadala. Unenhlanhla kabi 10 muntu. Ukuna kwezulu kumsizlle. Imvula iwugeze wonke umnyama womsuzo katikoloshe. Usephapheme, kodwa akakwazi ukuhamba. Wena nsizwa (esho ekhomba uMgodlaJ ngizokunika umuthi. Ufike umbize ngegama. Uma esesabele bese uwuvuvuzela uzungeze Indawo ahlezl kuyo. Emva kwalokho usondele eduze kwakhe uthi akabambelele ehlombe uthi 'as!hambe'! Emva kwalokho nlngakhuluml nlze nifike lapha." 

"Siyavuma!" "Hambani-ke madoda!" "Slyavuma!" 

3. Umgogo 

"Lesi sikole saqanjwa kahle kabi kwathiwa uMgogo High School. Bheka nje ngoba lezi zlgllamkhuba ezlshise Ihhovisi lami sengiyazazi. Phela indaba aylhlali phansi. Kuthiwa futhi akukho qlli lazlkhotha emhlane. Benglvele nglsola ukuthi lezl zlgelekeqe zezelelesi ezakhona lapha ekhaya. Ngingajabula-ke uma laba bafana bezlzela kiml kungaze kube yimi englya kubonal" Lawa ngamazwl kathlshomkhulu uNtuli awasho ekusenl emthandazweni. Njengoba ekhuluma nje uhambisa amehlo phakathl kwabafundi sengathl kukhona abafunayo. Lapho-ke sekuthi akazlchameIe uThaylkeni umngani kaSporo noDiula. 
  UThula akezwanga nangeslkhathl uthlshomkhulu ethl abaphenduke baye emakilaslni. Umane waphela uvalo nge- 

10 

:' 

. ,. 

slkhathi uthlshomkhulu ekhuluma. Uma kuyiqlnlso uku!hi useyazazllzlgilamkhuba, kusho ukuthl yena usenkingenl. Wajuluka waba manzl kumakhaza. Kufika nokuthl angabe esaya ekilaslnl. amane aduke nezwe. Phela usebucayini uma kunje. Nomuzl wakubo usengozlni. Wanele wacabanga ngomndenl wakubo, umqondo waphlthana kakhulu. 
  Kufundwa nje uThula akezwa lutho. Noma engabezwa nje othlsha kodwa bangcono kunokuphuma kwesikole. Phela ukuphuma kweslkole ukuphela kwempllo yakhe. Sekuze kuphawula uZungu: "Wena mfana awukho lapha! Anglfunl ukuthl nglyafundlsa umuntu uzlcabangela Itoyltoyl. Kuzofundwa lapha, akuyona Indawo yokulala Ie." 
Athl ukuqoqa umqondo uThula. Ylslkhashana, ehluleke . 
Uphlnde umqondo untante emagangenl. Ehluleke uthisha uZungu: "Kwenzenjanl Thula? Awuwedwa phela wena'" "Cha akukho, akukho lutho thlsha." 
"Uqaphele mfana waml sengathl uzulelwa amanqe." Kunokuba kube ngcono kwamane kwenyukela. Kusho 
ukuthl nothlsha uZungu useyayazlle ndaba! Usho ukuthlni uma ethl uzulelwa amanqe kube kunjalo ngempela? Kuthl akamcele emva kweslfundo amceblse ngokuthl angaphuma kanjanl kulolu gibe asengene kulona. Umgogo uke ucushelwe Inyamazane ethlle. kukhalakathele enye. Amaphlsl awabe esasho ukuthl abengacuphile Ie ebanjlwe, athatha yona. Wazlkhuza uThula ngokucela uslzo kUZungu luna naye abe senkingenl. 
Ikhale lnslmbl yekhefu lokuqala. Lumshaye ngokunye 
. uvalo uThula. Nakanjanl uzobonana nalaba bantu. Ngeke futhl acashe ekilaslnl ngoba akufunekl muntu emakilaslnl ngomhlabakhefu. Futhl nawothlsha sengathl bayabesaba laba bafana. Bake baphuthe nje kodwa bangabuzwa lutho. Babanjwe nezlkhali kufane nje. Pho yena angabathlnl ekhala engashaylwe nje? 
  "Ya Thula, Ie mplmpl leI Usugljlme wayotshela uZlnqe ukuthl ylthl eslshlse ihhovlsl?" 
  "Mlna Bhuti Sporo anglsoze ngakwenza lokho'" Kusho uThula eqhaqhazela. 
  "Uzwe ngobanl pho, ngoba nguwe wedwa oslbonile? Lo mlonyana lo! Khuluma'" Lapho-ke kwahlala evuthayo Impama Ie. Wavuka othulinl uThula esebona Izlnkanyezi. Uthe ethl uzama ukusukuma wathola ukuthi uDiula use- 

11 




 
 
 
mbeke ummese entanyenl. Yilapho sekuhaylza khona lolu hlanyana Iwentombazane yakwaMzindle iyoblka ehhovlsi. 
  Uthlshomkhulu wazlflkela mathupha nemvubu. Uflka okunguThula sekumthuqasl uthuli. Waflke wabaslkaza ngemvubu wabakhomba ehhovlsl. Wakhakhablsa kabllaba ababukelayo. bathl hlangu hlangu. Abantwana bamesablsa okwenyoka. Kwala nglsho bese kwakhlwe uzungu loku- . thl "uzobanjwa" noma "uzophakanylswa". noma "uzonqakwa" ziylkhlnge emthumenllapho sebembona. Akusona lslthunzi leslyana. yimarnba. 
  Baqhutshwa nje uThula usebomvu. Ihembe liklebhuldle. umlomo ylmbomothl. Inhliziyo iyabalisa. Usezlsola nokuthl kodwaubekhuthalele ukuzofunda ngesonto ubengenwe ylnl. Uyaeabanga: ..... ngaze ngangena enkingenl nglylbheIdle. Kodwa yena uthishomkhulu ubazl kahle laba bafana? Uthl uyazl ukuthl umuzl wakhe kungasa uyilothe?" Enye lnhlizlyo lmtshele ukuthl akayeke ukugewaneka. Vele usekulona ublshl. akusale sekuba ylnl kanye. 
  Baflka ehhovlsl. Uthlshomkhulu wahlala esihlalwenl sakhe. wakhumula lzibuko. anduba athi: "Kwenzenjanl ba. fana baml. nlmshayelanl 10 mfana?" 
  "Uslthukile thlshomkhulu." Kuphendula uSporo ngokukhulu ukwedelela lokhu. 
  "Konje singathl unlthuke wathlnl?" Kubuza uNtull ngomoya opholile sengathl akwenzeke lutho. 
  "Uslblze ngenhlarnba engasukuml phansi thishomkhulu. Wabuye wasiblza ngezleubu ezlthize zawomarna bethu." 
"E! Nanl nlyavumelana nalokhu okushlwo uSporo?" 
Uthishomkhulu usebuza ubhekise kuDiula noThaylkenl. 
  "Yebo thlshomkhulu! Futhl ubuye wasleasula ngokuslblza ngabafazi wathl ukuba aslylbo ngabe slyalwa." Kutha. slsela lell qhalaqhala elinguDiula. 
  Uthlshomkhulu athl akubhalabhala okuthlze. Uthe evusa lkhanda wayethl: "Wena mfana njengoba umneane ka. ngaka ubathukelani laba?" 
  "Kube ylphutha thlshomkhulu." Kusho uThula eehlphlza lzinyem bezl. 
  "Kube ylphutha? Uyasho nokusho ukuthi wena uthuka inhlarnba lapha eslkolenl sam!!" . 
  Uthe esuka uNtull wayephlndela kuSporo wathl akaphlnde arnagarna akhe ngoba usezobhala phansl. Ubanl yena? 
12 


Wawaphinda njengoba enjalo. Wathasisela nangokuthi vele uThula uyahlupha. Ubanga umslndo ekilaslni. kant! amapeni akawabheld. Nothlsha uZungu angafakaza. 
"UThuia Mhlongo ubebukeka enjanl. ubengakhothile?" "Ukukhothanl thlshomkhulu?" Kubuza uSporo. "Senglsho phela mhlawumbe ebukeka edakiwe kanje?" "Cha. ubephila saka. Ukuthl nje uyedelela." 
  Wathl ukumoylzela kaneane uMphemba ngenkathl ebha. la. Wezwakala esebhavumula ebheklse kuThula olokhu eehlphlza: "Thulal Ulokhu uhwibila amakhovula nje uzo. ylkhotha 1mbenge yomile! Okukhulu okuzayo. Uthuka uthuka ezinye lzingane usuzlneengela ngokukhala? Harnbanl ekiIaslnl nina. nglsazo - 'dila' naye 10. Uyoze athi tshlyo tshlyo nglvuthlwe!" 
  Baphuma abafana ubuso babo buehaeharnbile. Umzuzwana bephumile bezwa kuthl bvu. bvu. lzihlandlana ezlnlngi. Bangaqull nakuqula ukuthl lslbhaxu leso eslshayo. Lokho' kwabenza baneliseka ukuthl bawele ngellbanzl. Noma.ke phela uZinqe ungeke umazl. Unezlndlela zakhe nje zokuthetha leala. Kant! ngempela narnanje ubezithuntuthela usofa wakhe ngemvubu njengoba esesuka eslhlalwenl eyozlhlalela kuwona. Wahlala' waqhlyama. 
"Mfana kaMhlongo. nilwelanl?" "Beslngalwi thlshomkhulu." "Kant! benenzanl?" 
"Bebenglshaya bethl mlna nglbaeebile." "Ubaeeba ukuthini. kubanl?" . 
"Ukuthl ylbona. ukuthi ylbona aba ... a ... a ... sh ...•. 
Zehla. 
  UThula uqhaqhazela njengomuntu ongenwe ungqoqwane. Njengoba ekhuluma nje uyaqalaza. Wesaba sengathi kukhona ozongena ngomnyango arnbhadarne. Akubone lokho uNtull engengane. Athl: "Hhawu bandla. uyesaba. Wesaba ukukhuluma lqlniso. Unearnela ukufa ufela esonwenil Kant!.ke khululeka nje usho okwaziyo. Ylbona abanjani?" 
"Ylbona. ylbona ...•. Ehluleke futhl uThula. "Ylbona abashlse lslkole?" 
"Yebo thlshomkhulu." 
"Bebebangakl mfana warnl?" 
"Bobathathu thlshomkhulu." 
13 




 
 
 
"Kulunglle usungahamba." 
  Bathl bengazelele oSporo noThaylkenl noDlula babona memfu uthlshomkhulu esezobabiza. Bamangala nje ukuthl sekwenzenjanl ngoba Islmokwe bese beslclshlle. Baqeda kubonga uSporo nje ngobuhlakanl bakhe. Baze basho nokuthl Inhlangano yabo ayimkhethanga ngamanga. 
  USporo kade wayezlbona Izlnto. Wanele wezwa uthlshomkhulu ebablza kanje. wawa phezu kwento yakhe. Phela Into yakhe ihlala khona lapha kujosaka wezlncwadl. Bala. ndela uthlshomkhulu nje usevele useylsholomblle ndawana thlzenl. 
  Kungenwe ehhovlsl. Bathl bayavala athl uNtuli abakhululeke nje bangavall. UThaylkenl uyena obagclnele. Ufisa kabl ukuthola Ithuba lokuxoxa nothlshomkhulu ngasese. pIio-ke uhlala eluslwe. 
  Ayiqale Indaba umphathl: "UThula senglmjezlslle ngokuIwa eslkolenl. Nglmdonse ngendlebe ngokuthl akuyona Indawo yezlqhwaga nezlxhwanguxhwangu Ie. Nanl nglbona kufanele nljezlswe ngokulwa kwenu eslkolenl. Bekume. Ie nlmcebe uma enlthuka. Okwenza Icala lenu libe IIbl uku. phatha Izlkhall eslkolenl. Isigwebo enlzoslthola slncane no. kho kunento enlyenze ebusuku." 
  "Uyabona Zlnqe uhlala ukwenza kukulungela! Namuhla kunamuhla, libuke uligclne." USporo usebambe Islbhamu ngezandla zombill. Amehlo aseklwele abomvu. Ebuswenl bakhe kulotshwe Into eyodwa. umbulall. 
  Ngaphandle kukaNtuli. nalaba abanye sebethuklle, bahlahle amehlo. Babonakala nasebuswenl nje ukuthl abahamblsanl nale nto. UNtulilapho usekhexlle. UbengayiIlndeIe nakancane nje Ie nto. Ubuye azltshele ukuthl umfana uyamethusa nje. Mhlawumbe njalo allnazlnhlamvu leli volovo10. Abuye akhumbule ukuthl aylkho Indlela yokuhlola 10kho ngaphandle kokuphuma kwenhlamvu Iqonde kuye . 
. Konje nje 10 mfana angamdubulaI Me ashlye Izlngane zakhe? Kumele acabange ngokushesha, Phela 10 mfana aka. phillIe kahle. angayenza Ie nto kungabl ndaba zalutho. Athl uyakhuluma kumane kugoqane uliml. Izwl do. 
  Aqhubeke uSporo esalokhu emkhombe njalo ngonyawo Iwenkukhu. 
  "Slkhathele ubugebengti bakho. Wena ucabanga ukuthl uhlakanlphlle. Lalela.ke galajana. uzothatha Ipenl ubhale 
14 
englzokusho. UThula Mhlongo oshlse Ihhovlsl laml. Laba englnabo lapha bayabhecwa nje ngobubende Inyama benga- 
	yldlanga ..... 	. 
  "Ukuba benglnguwena benglngeke nglthathe ngamawala njengoba wenza nje. Ake ubheke emva kwakho." Kusho uthlshomkhulu. 
  Wathl uyabheka wahlangana nemlbhobho emlthathu Ibheklswe ngakubona. Wathl khehlehle. Islbhamu sathl qatha. UDlula wamane wakhamlsa nje. UThaylkenl wehlule. ka ukuzlbamba: "Hhawu wasenza Zungu!" 
Zazlbathatha njalo ezlkadalawane. Bakhala eslkaNandl. 
4. Ohlaba eyakhe akalelwa 
Sekuphele Izlnsuku ezlntathu lina lingakhawukl. Slqale sayljabulela emva kwesomlso eslngaka. Kodwa manje sekumuncu sesiyaqaleklsa. Sekunezlndatshana ezlngemnandl esizizwa ngabaslki bebunda nangomsakazo. Abantu sebedliikelwe yizlndlu baphenduka Imikhenkethe. Naml Ingl. phethe kabi Ie ndaba ngoba nglngedwa lapha ekhaya. Umkami usenesonto ahamba waya kubo. Kumele ngabe usebuylle manje. 
Okunglshayisa uvalo nya ukuthi wahamba nezingane. 
Kumele bawele INdwanl noma kanjanl uma sebebuya. Iyazlwa-ke INdwanllnezldumbu phansl. Kusho ukuthl banenklnga lapho bekhona. Akakaze athl uzobuya ngosuku oluthlle angabuyi. Kukhona okubehlele. Ngtsacabanga ukuthl nglzophelezelwa ubanl. lithl bani Igama likaMplsane. UMplsane umakhelwane waml weqlnlso. Akakaze'angllahie. Futhl nje uylnhlambl eyazlwayo. Nglnlkele khona. 
"EI Mplsane! Slkhulekile baba!" 
  "Hhawu ngena Nzlma Ingaze Iphelele kuwena Imvula bol" 
  "Nglml ngezlnyawo Mplsane, nglyaphuthuma. Nglzocela wena nje makhelwane unglphelezele." 
15 




 
 
  Nglmkhlnlkele yonke lnkinga yami. Njengoba nglxoxa nje yena ulokhu enqekuzlsa lkhanda. Vele akuyena umuntu othanda ukukhuluma. Uthe ethatha wayethl: "Mlna nglbona sengathl usuphakazela kakhulu. Ake slllnde kancane slbheke ukuthl ngeke kube namehluko yin!." 
  "Sengathi awuyibonllnkinga yaml Mplsane. Nglyakubona nje nokukankoslkazi. okubl ylzlngane. Hhawu lzlthohlongwana zaml bakithl!" 
  Wake wathula islkhathl eslde uMplsane. Wathl esuka wayehleka. Anglbange nglsazl-ke ukuthl okuhlekisayo kwesenglkushilo ylkuph!. "Manje njengotia uthl anglkuphelezele nje Nzlma, uchaza ukuthl slzowela iNdwanl? Uyayazl iNdwani njengoba \ina nje? Uyakwazl kona ukuhlamba? Idlozi lIyabhekelwa we Mzlmba Nzima. Nokho angikwenqabelI ngoba neslZulu siyasho slthi ohlaba eyakhe akalelwa." 
"Wethu, amazwi akho asenezlqalekiso." 
  "Cha unganglzwa kab!. AngikwenqabelI ukuthi uye lapho uthanda ukuya khona. Kuphela nje mlna ngithl ngeke ngl. 
zlngcwabe nglphila." 	. 
  "Uyangehlula makhelwane uma ukhuluma kanje. Mlna bengize kuwena njengomuntu englmethembayo. Ngizobona ukuthi ngenze njan!. Aylkho indlovu esindwa umboko wayo." Ngasho lawa mazwl qede ngavalelIsa. 
  Wema umngane waml engibuka ngaze ngayosithela. Nglyathatha nglyabeka lapha endleleni. Yena ubeqlnlsile uma ethi ngizlmbela ingcwaba ngale nto englyenzayo. Kepha-ke aylkho into englngayenza, kuyadingeka ukuthl babuye. Akusensuku zatshwala senze ltiyana ekhaya. Bebevele behambe ngaleyo ndaba. 
  Ngifike emfuleni. Awugcwele udla lzindwanl njengegama lawo. Usugola ngisho nezintethe 1mbala. Noma kunjalo, ngabe anglndoda yalutho uma nglngaphlndela emuva ngenxa yamanzl nje qha. Futhl nje lokho kungasuke kukhukhume. ze uMplsane. 
  Ngikhumule nglsale nje ngesudu yesele. Izlngubo nglzlbophele ekhanda. Nglzimelela ngobhoko. Amanzl akhawuIe emadolweni. Nglqhubeke. Akhawule eslkhabeni. Ngiqhubeke. Akhawule eslfubeni. Ngokuphazima kweso asesekhanda. Ayikho phela Ie nkukhu. Kumele nglhlambe. 
Ngizwe nje ukuthl sengathl nglzlthele kumalunda lapha. 
Akumandla amslnga lawa, zlhudulu. Nglzabalaze. lliwe 
16 
,yo .. 1 


umslnga. Ngeke phela ngehlulwe ylnto engakhulumi. Okunglphazamlsayo manje ylzlgodo namablbl, nale mlgugu eslgcwele wonke umfula. Nglthl nglngazelele wlblbi, ngl. thathwa umslnga. Hhawu kwaphela ngami. 
  Kube ongaphansl ongaphezulu mlna namanzi. Gumbeqe mbo. Nglvele. nglsithele. Nglvele, nglslthele. Noma la manzl engihamblsa umathanda, anglkazllsheli ukuthl se. ngehlulekile. Uvalo lona lukhona kodwa alukanglgabhllungeqe. Ngilwa nje nokuthl angalokothl angene ngomlomo amanzi. Kuwo lowo mnyama nglshaylsane nenkunzlmalanga yogongolo. Ngilwe nokulubamba nglze nglgclne nglnqoblle. 
  Nombe ogodweni. Nglbambelele nglthl ne wena owabona lntulo. Nglkhumbule ubhoko Iwami. Ukuba lusekhona ngabe nglgwedla ngalo manje. Lesl slkebhe saml aslqondl slyagumbuqeka nje. Slnganglchltha noma nlni. Nokho amanzi akasawenzl manje umathanda. Kodwa senglphe\iIe ukuhuzuka. Nglthandazela Into eyodwa; uma nje lolu gongolo lungagudlukela ngasosebenl lomfula. Akukhathalekile ukuthl nganeno noma ngaphesheya. 
  Nglngakawugwtnyl umthandazo, gumbeqe mbo, ugongo. 10 Iwami. Hhayl-ke kwaphela nasozwanlni. Ngakuhona uku. fa kunglslbekela. Amanzl amane ~glthl nje thasi, ngathl Iwaphe. Waqala futhllowo mshlkashlka wokushayeka nokuhuzuka emalsheni. Noma nglthatheka nglphonseke phe. zulu nglbuye nglyothanqazeka, anglkazllshell ukuthl kumele ngtmemeze nglcele uslzo. Engant ukuzama ukumemeza lkona okuylngozl tu ngoba amanzi athola lthuba loku. ngena ngomlomo lapho. Kodwa senglyezwa ukuthl kuyakhathaleka manJe. 
  Nglthe nglzwa amanzl ayenglshwlbela phezulu! Kwaba sengathi azongilahla anglchlthele ngaphandle. Ngezwa sengathl lzlblndl zlzophuma ngomlomo. Ngezwa sengathl lnhlizlyo lyema. Ngaphlnda ngallbona lfu elimnyama lingithatha. Ngehluleka ukuvala umlomo. ngamemeza Into engenamagama abambekayo. Nglngakaqedi ukumemeza ngathatheka ngayothl takla ngeslsu emanzlnl amile sengathl ylslzlba. Ngabona ukuthl kusho ukuthl sekwakheke impophoma lapha ylyo Ie eblnglshwlba. 
  Cha.ke lapha la nglkhona IthantaIa nJe likadedangendlaIe weslzlba. Ukuba anglyona lmvlthi ukukhathala benglnga. 
17 




 
hlamba ngiphume. Amanzi lapha awanalo ulaka kakhulu. Kuphela nje kulokhu kuqubuka igagasi lapha nalaphaya. Nglthl ngiyahlamba ngithole ukuthllngalo yaml yesokudla islngumthwalo nje. Hhayl-ke nglbhakuze. nglbhakuze kuze kube ylyo leyo nkathl. Nelanga liyashona manje anglsezukubonwa muntu. Nalapho ngikhona kungabe ngiqamba amanga uma ngithl ngiyazi. 
  Kulokho kubhakuza kuthi phazl umfanekiso wabantaba. mi. Nglbabone sebeylzlntandane bengasafundl. Nglbabone sebehamba benxlba beylmlkhenkethe. Hhayi ngeke akuka. kabl ylsikhathi..Ngisemncane kabi ukuthi nglngafa. Angl. khlphe amandla okugclna nglhlambele ukufa nokuphila. Ngincenge kuncengeke. Kusho nokho ukuthl senglfile ukukhathala. Senglsondela ngasosebeni lomfula manje. Hhawu kodwa kuhle ukubekezela. 
  Sekusele amanyathelo ambalwa nje ngibuyele enkululekweni. Ezibuhlungu azipheli. Kumane kuthl bhodlo sengathi kuvuleka umgodi. Amanzl eze esebhodla kulo mgodl osuvulekile. Kwakheke Islyalu eslnamandla engonyama. Singlthl yaka yaka. kuthl Iwaphe. Kuclshe izlbanl. 
  Ngiphaphama ngisemgodlnl onodaka. Ngilele bhalakaxa obhukwlni lodaka. Kunephunga eligqabula Ikhanda kule ndawo. Noma amehlo ami engaboni kahle ngenxa yokuvuvukala kodwa nglyabona ukuthl kumnyama kule ndawo. Ikhanda lapho lithi nke! nke! nke! Uma nglzama ukuphuthaza eduze kwalapho nglkhona nglthlnte Izindonga nje nazo ezinodaka. 
Ngiqhubeke nokuphuthaza ngiphumputha emnyamenl. 
Ngize nglzwe Into ethl tobo. Sengathl yikhanda lomuntul Hha! Nansi Imihlola! Nazi nezinwele. Ngumuntul Kant! nglkuphi lapha? Ngiqhubeke nokuphuthaza. Ngezansl kwekhanda lomuntu ngithlnte umzlmba omaholo. Ngethuke ngendlela yokuthi nginyakaze ngamawala. Kubhaxazele udaka ngendlela eyethusayo. Ukhanye umqondo wami. YIngwenya! 
  Ngilwe nokuphuma kulo mgodl. Nglphambana nokubha. lakaxela kwengwenya. Umlenze waml wangakwesobunxeIe nglyawuhudula. Nglngelibale ubuhlungu bomzlmba hieze ngillnde emathonsl abanzi. Nglthole ukuthl kunezlmpande zemithl. Ngibambelele ngazo. ngiqhwalele. ngiqhwalele ngize ngiphumele ehlathlnl. LeU hlathl lengame umfula. 
18 
Ithi enye Inhllzlyo angihlale lapha ehlathlnl kuze kuse. 
Kungcono ngoba Imvula islkhawukile. Uhl enye anglzame ngiqhubeke mhlawumbe nglngathuka nglphumelela. Leli hlathl bayallsho nangezlpoki. Nglnele nglcabange Islpokl ngibone ilahle lithl loko loko enhla nomfula. Liyasondela. Alillnye. sengathl mathathu. Ayehlukana abuye aslkaze ukuhlangana. Kukhule ukukhanya. Kuyasondela. Namuhla kunamuhla. nglbona lukhulu. Kusondele ukukhanya. Kuqale umslndo wamazwi. Nawo uye ngokwenyukela. 
  Hhayi boo ngamathoshllawaya. Kusho ukuthl ngabantu labaya. Mhlawumbe kufunwa mlna nje! Amemeze omunye: 
"Nzlma! Nzlmal" Nglthl nglyamemeza lingaphumi izwi. Ngizwe futhl ukuthi kukhona ufaslmba olunglfikelayo. Ukuba nglmile bengizothl lslyezl. 
  Senglyabezwa manje uma bekhuluma. Sebesondele Impela noma nglngezwa ukuthl bathlnl. Sengethuswa amazwl omunye athi: "Bafowethu sekuhlwile. Sesobona kusasal Ngeke phela slmthole 10 muntu!" 
N galizama ngenkanllzwl ngaze ngazlzwa sengithl: "Hhe 
" .1" 
  Athi omunye: "Ake nlthule bafowethul Kukhona into engiyizwayo! " 
  Nglthl nglyaphlnda futhl, kwale. Nglzame ukunyakazlsa amahlamvu athl fohlo fohlo. Liphume futhl izwi noma linglkhandla nje: "Hhe ... !" 
"Uphakathl ehlathlnl bafowethul" 
  Emva kwalokhokusuke umshlkashlka wokuzama ukufinyelela lapho nglkhona. Angazl-ke okulandela lapho. Ngaphaphama senglsenyangenl. Ngethuswa yiyo Ie ndaba kaMplsane. Ninglxolele ngezlnyembezl. 
  Bafowethu uthando yinto enjengalena. Inhlizlyo yami Ibuhlungu ngoba uMplsane ufele mlna. Ngabe kungcono ukuthl kufe mlna ngoba anglsenamsebenzi walutho. Ngl- 
yaxolisa senglfikelwa ylslnxlfuthi. 	• 
  "Slyabonga mfowethu uNzlma ngokuslhlonipha kwakho nakuba ungakelulami kahle. Nokho besldlnga ukuzwa konke lokhu osukulandile. NaleU finjwana ebelikhona selithombululekile. Anglkholwa ukuthl kukhona okusasele. usengabonwa. bese slmuylsa endUnl yakhe yokugclna." Amazwl omfundlsl lawo. 
19 




 
 

5. Isiqhwaga sendawo 

UMdluli ufika useyahefuzela kuDluthula Ndlovu. Usekhohlwa nawukuthi kumele abingelele. Usezwakala nje ngo: 

"PhiIthuma Gatshenil Nakhu konakala' Phuthuma Boya benyathil" 

  UGaisheni wake wathi ukuthatha isikhathl sakhe anduba aphume. Udidwa yllo muntu ongasakhuleki nakukhuleka, ombingelela ngokuthi akaphuthume. Kuthi akangaphumi nje futhl. Bayahlupha nawoMdluli ngokuba ngamanina. Mhlawumbe njalo akonakele lutho nje. Kuthl akaphume allmaze umuntu. 
. "Hhawu makhelwane, zaphela Izlngane zamil Umkaml nomntwana bavlnjezelwe kabl yisllwane laphaya eMphelandaba'" UMdluli usememeza ngezwi elldlekezelayo. Ukuba akayona indoda ngabe useyakhala. NoNdlovu sengathl uzlthele ngabandayo. 

  La mazwi ethusa abantu abanlngl. Wathl uGatsheni ephurna endlinl yakhe wayephuma nonlna laphaya kwagogo. wayephuma noMdlotl laphaya elawini. Sengathi uzofuza uylse nalo mfana ngokuba ishinga. Usehlomlle uphelele uthe shl. Kufanele bethuke, Wonke umuntu wakule ndawo uyayazi indlondlo eslqede wena nkomo wena muntu. 

  "Kodwa Dluthula ngoba uyezwa nje ukuthl umuntu uyakhuluma? Kantl nlyoze nisukume uma kwenzenjanl? Hhawu, kodwa ukuzala amantombazanel" Kuthetha isalukazl eslngunlna kaGatshenl. Sathl uma slqeda la mazwi sashlnglla sabheka Ie. Seslyabltoza ukuthukuthela. 

  Waphuma esehalazela uGatshenl. lzlmbokodo zamehlo abomvu sezlhlezl ngaphandle: "Ylnl Mdlull, kwenzenjanl?" 
  "Ewu, Gatsheni, ylyo leyo ndlondlo." Kusho uMdluli sengathl uyakhathala. 
"Ayisiballmazlle kodwa?" 

  "lslgljimi slthe bajamelene nje laphaya emfuleni, akekho ogadlayo. Manje sengiyesaba uMaMfusl uzoze afikelwe ylsinxi. Hhawu, ngabe nglfile Boya Benyathil" 
Bakhuluma nje sebeyophuma ngesango. Kulala utshani. 
Sengathl umkhosi usuphalelwe nakweminye Imlzl ngoba sebethelelwe ngezlnye Izlnslzwa. Nazo zihlome zlphelele. Abanye badla imihlathl. Kukhona abakhulumela phansl 

20 

sengathl abafunl ukuthusa Isllwane leso, Abanye balokhu bebabaza nje bethl: "Hhayl bo, nansllmlhlola bo'" Zlyahalazela Izlnslzwa. Uma ubuka lslmo nendlela okuhIonywe ngayo. umane usldabukele nje lesl sllwane, 
UNdlovu lapho akasabhekekl. Amehlo abomvu tsebhu. 
Uhamba efutha ubala kuhle okwenkunzl yenkomo. Uyadluthuleka njengegama lakhe lapho ehamba. Kunenslzana ayifumbethe. Ulokhu eylkhotha maqede ahllne. Uthi angaylkhotha abese edlulisa Isandla emagxalabenl sakuehltha okuthlze ngemuva kwakhe. Uphonsa ngakwesokudla aphonse ngakwesokunxele. Akhulume amazwana angezwakall kahle Izlnhlamvu zawo. Uzothl esuka abe efutha ubala, abhodIe, Ashwlbe Islkhwill ethl ukugxuma kaneane njengolIsho eehltha Imall kamaqumbane ekebhenl lakhe, Lokhu kwenza bavlke njalo laba abaseduze kwakhe. Kukhona nabangasaylthandlslslle mlgllIngwane, kodwa kabanakusho lutho, 

  Kwabonakala uMdluli esondela ngasendlebenl kaGatshenl. Yllapho kwabonakala khona ukuthl kantl uMdluli useyamfoma ukujuluka. Abaseduze bamuzwe ethl: "Ngethembe wena-ke njalo mfowethu. Kukhulu englyokwenzela kona makhelwane." Wathl nyemu uGatshenl sengathl uyahleka, Hhabe. kuhleke bani yenal Kuthi kantl ubekhulumele phansl uMdlull, uGatsheni amane abhamuluke, athl: "Kantl ukhululeke nje Mdlull. Anglfune nkokhelo ngale nto englzoyenza. Benglngathokoza mlna ukuba benglylhlasela nglngedwa nje. Nglylqonde nje, nglyibhuqabhuqe kube mnyarna phansl. Phela mina nginguDluthula amaketango. Umbophi wephoyisa, Iphoylsa libuye lieele uxoIo'" 

  Kwathl kufikwa eMphelandaba uGatshenl kwabe sekunguyena phamblli. Kuyazlkhanyela nje ukuthl wonke umuntu wethembele kuye. Uqengqeleza phamblll uGatshenl. uMdluli nomkhaba wakhe ngemuva. Zljulukile Izlnslzwa. 
L1balele bol 	• 

  Khlmlllli. Erne kabuhlungwana uGatsheni. Lesl senzo sadala ukuthl kube khona nabawayo lapha emva kwakhe. Wathl ukukhulukhuluma noMdluli. Umzuzwana kwaqhamuka omunye wabafana abahlabe umkhosi. Wakhomba ngesandIa wayesehoshekela emuva. UGatshenl waseqhweba Izlnslzwa wazlkhomblsa okuzokwenzlwa. Akasakhuluml manje, Izandla nje kuphela. 

21 




 
 
 
  Amadoda allbona lsu likaGatshenl. Njengoba kunehIokozana Iaphaya Iakuml khona uMaMfusI, bona bazokwewusa umfula ukuze baylvelele ngenhla. Uma beqhamuka nge!;1hla bazoylveleIa ngemuva babhekane noMaMfusl. Bakhokhoba, ngokukhuIu ukucophelela lokhu. Sebewelile. UGatsheni alaIe cu ngeslsu, namanye amadoda enze kanjalo. KuhuquzeIwa ngezlsu manje. Akasekho okhulumlsa omunye. 
Nangu futhl uMdIull eseqophoIoza uGatsheni emhlebela: 
"Nglyakwazl-ke wena Gatsheni ukuthl awushayi eceleni ... " Akabange esaqhubeka ngoba uGatsheni wamnyonkoloza kabi, waylfunda ivaliwe. Waphinde wakhotha into yakhe uGatsheni. Wabeka izinduku eceleni. Wahllkihla izandla eti}ufele ebusweni ebuka phambili. Akusekho msindo awenzayo manje. Sekuba ukuhlina nje nokubuyisa izlnhlonze. ImpeIa ujulile ngomqondo. 
  Njengoba esakhotha uGatsheni kwadingeka balinde nalaba abamlandeIayo. Nokho kwacishe konakala ngoba kukhona owathinteka endlebeni wagxuma, kant! uthintwa utshani. Kukhona nababonakalayo nje ukuthi cha, ibosheIwe izacile. Kodwa ngoba wonke umuntu uphumile 'nabo bahle bephumile. Kwasuka futhi ukuhuquzela. 
  Bathi bethi gaga kwesinye islkhadlana, bahlangana nawo umhIoIa. Ubhabhadlolo lukababa ngibone wendlondlo. Umhlane uyacwebezela. Imlle chwi phambi kukaMaMfusi. Ibhlbha njengomhIanga. NoMaMfusi umi njengesigxobo phambi kwayo. Uyaqhuqha. Usemanzi phlci. Ingane esemhlane ayazi nanyaka. Ikwelamathongo. Akukho msindo ngaphandle kwalo mIozana oshaywa yisilwane. 
  Banlngi abangaylboni indlondlo ngoba bamane bema laphD bekhona sengathi babanjwe ngomathlthibala. Iningi labo seliqojeme. UMdIuli umane wathl nje khehlehIe wahlala ngeslnqe sanganxanye. Kubonakala ngeslfuba sehIa senyuka. ZehIa endodeni. Nokho wathl uma ebuka uGatshenl neslblndl sakhe, Iabuya lthem ba. 
  Wathi ukusondela kancane uGatsheni. Wakhomblsa ngesandia eslvulekile ngemuva kwakhe ukuthi abasaIe laba ' abanye. Wathl uma ebuqamama nje wakhokha umzaca wakhe. Wathl ukukhwifa amathe esandIeni sokuphonsa. Wawuvlvlnya umzaca. Kwaba sengathi awumenellsl ngoba wawubuylsela ecelenl, wakhokha lsaglla. Usaziqeda izinyamazane ngalesl saglla. Nglyiphlsl nginjalo nje. 
22 




  UMdIuli wabonakala ehebeza ngesandla. Abaseduze kwakhe bamuzwa ethl: "Qhubeka, qhubekal" Noma eswebeza nje kodwa lzwi liyezwakaIa ukuthl liyagedezela. Ngokubona ukuthl aslbonakali isandla sakhe kulo muntu, nakushoyo akuzwakali, wagcina ngokunikina Ikhanda edonsa nomoya kakhulu. 
  Wasondela uGatsheni. Waguqa ngedolo. Wathufela. Wavlvlnya lsagila sakhe. Wathl ukusldlallsa emoyenl ebophe izindebe zomlomo. Amanye amadoda aseml ngezinyawo. Nawo ami ngendlela yokuthl angagadIa noma nini. Amanye awayeklle ukulokhu eqalaza. UMdIull nje ongenelisekile ngoba uiokhu ellnlklne njalo ikhanda. Waphinda washlklza ngesandla eqonde ukuthl uGatshenl akathl ukusondela. Wayesephuzlle ngoba kwezwakala ngesaglla sithi "vukuvuku" emoyenl, sayothi shwathl efokozlni. 
  Inyoka yathl jeqe emva kwayo. Wo suka! Suka wenal Kwaphuka lzlhlahla, kwalala amakhaba ommbl1a. Kwantaza amabheshu, kwaguga amabhulukwe. Inslzwa yaylke yeqe ihlokozana sengathi yeqa lsidindl nje. Uthe ephenduka uGatsheni kwase kukhona okukudala bewuwelile umfulao Abanye sebenamatheIa egqumeni. Omunye uke avumbuke emfuleni esezlshayeIa nje. Nokho lslkhathl sokulunglsa lezo zlnto aslkho. 
  Kwezwakala omame behaylza emagqumeni nasemlzini yabo. Abanye bagljlma bayozlvalela ezlndllnl. Kwachwaza lslgodl sonke ngiyakutsheIa. Nabafana abeIuslle bashlya phansl kwazinkonyana Iezo. 
Cha uGatsheni uyagljlma, kodwa ngeke aflke kuMdIull. 
UMdIull phamblli, uGatshenl ngemuva, ylndlondIo ebeIe- 
, the ezlthendeni zabo. Kuzwakala ngomslndo wokuquma emadodeni. Bheka-ke abantu sebebadalal Futhl buye nendawo ingumqansana, nelanga nali. Imlkhaba Isl10khu lya Ie na Ie. Nokho akusekude baflke ekhaya. 
  Kuyo yonke Ie nto, kunomuntu olokhu ezuIazuIa evungama'ethl: "Hho, nansl imlhIoIa bol" Uthe esuka wayema sengathi umbelwe egcekeni washo kwaduma lzlhosha: "Kodwa mayengavuka uVuk'ayibambe lapha angathlnil Hhawu baphela abantabami yilesi slphukuphuku engaslzalayol Kodwa Dluthula ungaletha lsl1wane ekhaya udle tshwala bunil" 
SaneIe sakhuluma nje lsalukazl kwaba sengathl sizlthi- 
23 




 
 
ntile izinhlanya ezingodadewabo kaDluthula. Bamyoca bamyoca. bashiya abangalazi. Bayamazi-ke ukuthi uqhathwa kanjani. Uma ufuna uDluthula alwe. mthukuthelise. umthuke. 
  Wawezwa lawa mazwi uGatshenl. Yamkhanyela ingozi ayifaka ekhaya. Wazibona ephelelwa yisithunzl. Wabona kukhulunywa ngaye izizukulwane ngezlzukulwane. Wema. Waphenduka. Wakhuza isaga. 
  UMdluli obenexhala lokuthl umngant wakhe angamedlula noma nlnl. wezwa ukuthi izigi azisekho. Waphenduka. Wambona umngani wakhe Ie emuva. Wabona imibani iklwebha. Wabona ukuthl kuyagadlwana. Kwathl fithl. wanikela khona. Wathi ewa uGatshenl yayiwa nayo. 
6. Umuthi othi thi 
'. 
Indaba yobukhunkuli bukaNkobongela yase inclphlsele 
abantu abanlngl amathuba omsebenzl. Abantu bayithanda nje Ie ndawo yakwaWatela. ngoba umlungu wakhona ubaphatha kahle abantu. Muva nje khona njengoba namaholo eselunglslwe. wonke umuntu ufisa ukuzosebenza khona. NoMbube Msoml useneslkhathl esikaza ukungena abuye anqlkazlswe Induna yakhona uNkobongela. 
  UMbube ufuna ukuzosebenza lapha nje ngoba kuseduze nasekhaya. Le ndaba yokuthl abuye ngezlmpelasonto iyamlimaza. Kodwa lndaba kaNkobongela Iyona efika ibe umgoqo. Impela bayamusho 10 muntu bathi uphethe umuthi othl thl. Uphatha izulu. Uma ethe ulibambe lingashonl. thutha endawenl. 
Nakhu sekuvela Intuba kushona umabhalane kwaWateia. 
Athi uMbube akawuzame 10 msebenzi. Wazltshela ukuthl Icebo seliyozakha phambl1l. Angelahlekelwe umsebenzi ngenxa yenzwabethl nje. Futhl-ke uzozama ukuzlcwecwa bangahlanganl nendoda mphinlle. Kant! futhi uNkobongela uphethe Islkwata hhayi omabhalane. Akhumbule nokuthi unomalume wakhe laphaya, uNzawu. uyena oseyomchushlsa kokunye. 
24 
:,~ 
  Ukuthi uyathakatha nokuthl uphatha Izulu akuyona into abeylfihla uNkobongela. NoMbube wagclna esezlzwela mazinyo ukuzlgqaja kwale ndoda ngomuthl. Efika nje uNkobongela wamuzwa exabana nomunye weslkwata. ethl: 
"Kukhona osekumise Imlsldlana la. Nglyabona sekunglkhohliwe. Kwethembe ukuthi kuzothl Nkloboklela kllyaklolisa. Nkloboklela kliyaklollsallngqakala lzobheka Ilanga nglyakutshela. Anglwuphathell ubala umuthi mina," 
  UMbube yamnenga Ie nto yokuthl kube khona umuntu owesatshwa kanje. Abantu beNkosl bahlala bexolisa nje noma bengonanga. Uma ebatshela umsebenzl bathuthuzelisa okwezlphungumangathi. UMbube wehluleka ukuzlbamba. Wayeselokhu enamaganyana azlswana awakhulurna ngomhlabakhefu kudlalwa umIabaiaba. UNzawu washeshe waylbona Ingozl. Wamblzela eceleni. 
  "Mfana kaJessle Iyeke Ie nto oyenzayo. Lo muntu akalunglle. Uma wehluleka ukuzlbamba phindela kwaPetepete. indawo yakho Isekhona emuva." 
  "Malume. anglseyona lngane ekhasela ezlko. Ngeke futhl mlna ngiyeke umuntu adlale ngabantu baklthl. Nokwenza abadala kangakal" 
  "Uyazl mshanaml ukuthl 10 muntu useke waslkaza nokungena kulell hhovlsl lakho, kwadla kona ukuthi akafundlle? Kwazl bani kona ukuthl uSlpho wabulawa yinl? Ngiyakukhuza Mbube. ngllalele nglmdala." 
  "Wena malume wake wawubona 10 muthi azlqhayisa ngawo?" 
  "Hababo! Ufuna ukuze ubone Islqu sawo? Laba bantu abangaka abalapha phansi! Izlnglnl nezinqekle esezaphurna lapha ekhaya, abantu benqunywa ngodokotelal Wenake ufuna ukubona umuthl othl thll Kantllkhanda lakho 11gcwele Inhlabathl yinl? Ungaze ufe ngenkani nje?" 
"Hhayl malume khulumela phansl ... " 
  "Ngicasulwa yile nkanl yakho yobungane. Kungcono ngikuyeke uzibonele. man!" 
  "Malume aslyiyeke Ie ndaba. Benglngaqondlle ukukuthukuthellsa kangaka. Nglyethemblsa Nkwall yenkosi ukuthi ngizozlphatha kahle." 
  Ukusho nje ukuthl uzozlphatha kahle ngoba emva kwalokho kwaba sengathl ubaselwe. Muva nje useke azwakale ethl yena uphethe umuthl othl thl. Odlalela kuyena nje 
25 




 
 
uyozlbona ukuqeda. Noma kudlalwa umlabalaba athl yena Itshe ullshaya njengoba esuke ethumela Izulu kumuntu. Uma esezoshaya islbhamu athl: "Ndl ndi ndl, phahlal Nglmshaya kanjalo nomthakathl. Nglyezwa nje sekuthlwa kunabathakathllapha kwaWatela. Anglbhekani nezlmfundamakhwela mina." 
  Induna lapho isiyablla. Yeswele isu nenxeba lokuyingena Ie ndaba. Okucasula uNkobongela tu ukuthl sekuneqembu ellylthakaselayo Ie nkulumo kaMbube. Sekukhona nabamgumbayo ukuthl akhulume Ie mbude yakhe. Sebeze bametha nezlbongo ezihamblsana nokuthakatha ngezulu. Yathi nje ngenhlizlyo induna, lIyoze lifike ellylslllma. 
  Umthakathl akaleswell inxeba. Nakhu sekufika Iloli okudlnga lethulwe impahla. Alibalele likhipha umkhovu etsheni. UNkobongela usethuma uNzawu ukuthl akablze uMbube azobethullsa Impahla. Islkwata sonke waslshova elolini. Wathl uzofela amathe, Pho kusho ubani? Ingqovela nje yeslgoloza esimehlo abomvu. Umkhaba yintaba. Izinqe abakhwekazi, wena owabona Indlovu. Izwlllkhuiu kodwa lIylslhosho. Abantu bamane bangqangqe nje uma ekhuluma. Uhlale ekhuluma ngokuthetha. 
  Wafika uNzawu kuMbube. UMbube wamane waziphendulela umathanda. Wehluleka Impela uNzawu ethl uyambonlsa. Ngokubona ukuthl uzoze azldonsele amanzl ngomseIe uNzawu, waphlndela emuva enduneni. La esathi uyachaza ucwecwa namagama, wafika uMbube. Wafika amakhala esewavule kuylzlmpempe. 
  "Uthlnl wena nduna? Uma unglbuka nje mlna ngiyinto yokuthululiswa amaloll? Kant! ngangiyokwenzanl eslkolenl?" 
  "We rrifana kaMsoml! Yonke Ie nsangu oylkhulumayo uyibheklse kimi?" Kubhavumula uNkobongela. 
  "Kant! Izlnduna sezlzlngaki lapha ekhaya? Umuntu akayeki nganl uma ezibona ukuthi ulele?" Kuphikelela uMbube. 
  Lapho-ke wamane wavevezela ukuvevezela lokhu uNkobongela. Wathl uyakhuluma kwathi ngqi emphinjenl. Wajuluka. Wazulazula. Waya Ie, waya Ie. Wema. Washaya ngonyawo phansl kwathi gqi, gqi, gqi. Abamazlyo bathi umkhuba wakhe ukuthi uma esethukuthele kakhulu abanjwe amalimi. Uye ashaye kablli phansi ngonyawo libhoboke Izwl. 
26 
Namuhla sengathi kungehla kwamadolo ngoba ushaya kane. Kusho ukuthl ukuthukuthela kumgabhile. 
  Kwathl lapho Ibhoboka khona induna yathl: "Ulibambe lingashoni wemfa ... I" 
  "Usabelethe Ingane ylnl manje?" Kubuza uMbube ethl ukusondela. Islkwata sayeka ukusebenza. Abanye babambelela edanda. Abanye bayanslnsitheka. Kukhona nokho abakhexlswe uvalo. Babona ingozl azlfaka kuyona uMbube. Nabo bayangunuzela nje abezwakall ukuthi bathlni. 
  Umuntu owethuke kakhulu uNzawu. Umqondo wakhe usuthathe wajubalala kakhulu. Usebona umshanakhe bemphelezela eya endlini yakhe yokugclna. Bayobe bengcwabani nje, hhawu, amalahlel Umuntu amdabukela kakhulu udadewabo. Usemdala. kant! enjalo nje uxhwallIe, Uyakubona nje okukamakoti. UJessie phela angafa nokufa, Yllona them ba lakhe leli. 
  Kwathi khona uma uMbube esethllnduna isabelethe ingane yini. wehluleka. Wathl uyakhuluma angafikl amazwi. Wasale esesebenzisa Izandla. Wathl umunwe wesandla sobunxele uyothi mbe emlonyenl, wayehebeza ngesokudla. Uqonde ukuthi: "Thula uhambe uye ehhovlsllakhol" Usewakhiphe wonke amehlo athe bhanya njengaweslkhova. 
  'Uma uMbube ekubonlle lokhu kusho ukuthi ukushaya In diva. Nangu phela esondela enduneni. Yahlehla Induna. Wasondela uMbube. Yaphenduka Induna yamshlya nezwi lokuthi "Ngllinde!" Yaye yayophuma ngesango. 
  Kwamkhanyela uMbube ukuthl iyaphl njengoba Idlwathuzela nje. Wathatha ibhaylslkililakhe. kude kude enkompolo, Yambona Induna eyoslthela enkompolo. Bayljabulisa ubuphukuphuku bukaMbube Induna, Iblvele Inenkinga yokumkhlpha emsebenzini. Nangu-ke eseba ylnhlwa laphaya enkompolo. 
Umuzl wenduna ukhona lapha emahlathlnl kawatela. 
Ubhekene ngqo nenkompolo. Uma usuka enkompolo uya kwanduna uwela islfothongwanyana eslclnanlswe Izihlahla. Uguduze uze uyothl thushu emzlnl othe dlwa ehlathlnl. 
  UMbube wafike washlya umdlovu wakhe enkompolo. Wathathela ngejubane ebange kwanduna. Wangena ngezamawuba wayothl khose kwenye yezlndlu ezlndala. 
  Ngomzuzwana Izulu lagqunqa laba mnyama. K waba nefu okungathlliphelezelwa Izlnyonyana ezlthize, Ngokuphazlma 
27 




 
 
kweso lathi ndi ndi ... ndi. Kwasuka inkunzimalanga yelahle yathi shwi iqonde enkompolo. Wakhala uNzawu. 
"Hhawu. ngengane kaJess!e'" 
  El?akhala uNzawu. kwasuka enye inkunzimalanga enkompolo iqonde ngqo kwaNkobongela. Abebemzwile ekhala uNzawu bamthethisa bathl uzophazamlsa umfana. Bathi akabheke into eyenzlwa umfana. Bona kudala babona ukuthl yindoda Ie. 
  Umuzl kaNkobongela uqlnile ngoba akuphelanga mzuzu kwaqhamuka enye imbokodo futh!. Yathl ntwl emoyenl sengathl iyophahlazeka enkompolo. YaIlke yaphenduka esangweni yabuyela emuva. Wayibona uNkobongela wayikhathaza. Isikwata sesiyambongela 10 mfana. Ukuthl uyezwa noma akezwa abanandaba. bafuqwa injabulo nje qha. Ngendlela ellshesha ngayo izulu uma seliphindela kwanduna. sengathl 10 mfana uzowunqoba 10 mdlalo. 
  Kwathi kant! uNkobongela ubegqoke I-ovalolo. waqimba manje kwesingenhla. Usemnyama ngokunye. Wallzunge. za kaningana ikloba lomlilo eliphambi kwakhe. Kuyaqala ngqa ukuthi kumthathe islkhathi esingaka ukuthi asusuluze umuntu. Wasondela manje emlliweni. kant! Ie nto ya. khe ubeyijikijela ekude. Kwaba ukuyiphonsa wagxuma wafulathela umlilo walibongela: "Mthathe mbulunga kaMa. khaza! Mthathe silwane sasoSuthu. Allmkhiphe emakhosombenl uMbube. Kusho mina umfokaMbangaqhwa. UMaqath. ayaqobana. UMakhaza ngokugodolisa amadoda! AIlmsusel" 
  Nesikwata kwaba sengathi siyamuzwa uNkobongela ezi. bonga ngoba sezwakala sesibongela uMbube: "Mthathe Mbube emahwaqa. Mbube ebhodl' umlilo okunye kubhod. la amagwebu!" 
Abanye bathi: "Besingakwazl mfana ukuthi unjet" Ukubongela uMbube ungathi ylkhona okwenza umbani ubuyise okonyazi uvele uyilo. 
  Okudlda uNkobongelaukuthi lell zulu lakhe a1ingeni kwa. kungena enkompolo. Kwake kwathi ukuthuleka Isikhashana. kant! induna idla amathambo ekhanda. Ididwa ukuthi 10 mfana uyalinda kugadle yona kuqala. Kusho ukuthi Ie nduku agadla ngayo iyehlulwa umuthi walo mfana. Wakhu. mbula induku yakhe acoboshisa ngayo. 
28 
  "Benglngazi ukuthi 10 mfana uphethe umuthl omubl kangaka. Okuwutsotsana ungakubuka ukweye! Kant! kwakuqinisile uma kuthl kwa,zi umuthil Kodwa phela kufike ku. ntanga yakho namuhla. Ngizokudellsa lokhu. akungaz!." 
  Ukhuluma nje uNkobongela ubheke endllni ehlala amajoka. Uyagxadazela nJengoba ehamba nJe. Unxapha yedwa. uthuka inhlamba engapheli. UMbube umbuka ngemlfantu yeslcabha. Selumqedile uvalo. Uthi ngenhllziyo. lamshonelao Phela 10 mthakathi ngendlela athukuthele ngayo. angamhlamfuna nokumhlafuna. 
  Angene uNkobongela. Uma efika ekhothameni afake isandla abuye nophondo. NgIsho ukuba aqalaze. WadIsha. zela esephindela emlilweni wakhe awubase egceken!. Ufunga uyaqanganlsa uthl uphethe owokugcina. Asho awubongele: "Umbaylmbayi bayambuka bayamkhophozelela. sengathl intomb! ibona isoka. Umashwabadela. umaqotha kusal' islkhundla." 
Wathi angawubongela wawubophela. Wawujlkljela emil. 
Iweni kwasuka isIkhatha sembumbulu yelahle elanyakazlsa Islkwata. UNzawu wavala amehlo. walala phansi ngesl. su wathl: "Mnh! Nkosl enoxolo!" LandlndIzela kwagxabha Izisu. Kwanyakaza amahhovis!. Umlungu walunguza phandle ngoba exakwa yizulu kant! umsakazo wakhe bewuthe lizobe licwathile. Wamangala ebona abantu bakhe bemile bebuka endaweni eyodwa. Wabuza ukuthi kwenze. njanl. bathl uMbube noNkobongeia bayadlala. Uma sebe. mchazela indlela abadlala ngayo. wanlkina Ikhanda waphindela ehhovls!. 
  Leyo mbumbulu yelahle yaphenduka esangweni lasenkompolo yaphlndela emuva ngeslvlnini eseslphindwe kabil!. Yaqonda ngqo kuNkobongela. izinyawo zabheka phezulu. Wakhohlwa nayingqakaJa ahlale ekhuluma ngayo ethllbheka ilanga. Yedlula. Kwaba sengathi kudilika Izulu ngesikha. 
thl Ilganklaza ixhlba. 	'" 
  UMbube waphuma ngesamagundane. Wathatha ezlnqamulelayo. kude kude enkompolo. Waflke wathatha Ibhaylsikili wanikela emsebenzin!. WathI engena nje esangwenl wayethl: "Mlna nglphethe umuthl othi thl." eziqongqotha islphongo ngomunwe. Akufananga nokukaNkobongela oye asho la mazwl azlshaye islfuba. 
29 




 
 
  Yaqhamuka induna. Uyazihudula. Kuhlangene ukukhathala nokuphoxeka novalo. Wafike wema esangweni wabambelela esinqeni. wadonsa umoya kakhulu. Wadlula ngasesikwateni enxothozela sengathi inja eyebe amaqanda. 
  Waqonda ngqo ehhovisi wanika umlungu ipasi lakhe. Wathi ucela amesulele manje. imali angabuye ayilande. Wathi esedlula esikwateni sahleka isikwata. N gisho ukusinaka. Waphahluka uNzawu wathi: "Hamba moy' omubil" 
7. Kusinda kwehlela 
Kwaba ukufika nje ekhaya. uGudluza Mntungwana wahlala phezu kwezimbiza. Uyancinda. uyagquma, uyachela. uyakhwifa, konakele. Ukuba kuya ngaye ngabe ukwenza konke kanyekanye. Wathi uMaHlubi efika evela emasimini wazithela phezu kwalo mbhidlango. 
  "Yiyona nto oyihialele Ie wangayi emsebenzini? Ulokhu uthi uyagula uyagula kanti. udlala ngathi?" 
  "Phela ukugula MaHlubi yikhona okungenze ngayofuna Ie mithi. Ukuba bengingaguli bengi ... " Akabange esaqeda ukucaza uGudluza. 
  "Awuselona yini ikholwa wena? Awusho ngani uma sesiwudia umuthi la ekhaya? Nisitshele phela nathi slzifuneIe Izlnyanga!" 
  Lapho-ke uMaHlubi waplka waplka. wagcina ngokugegetheka ehleka usulu. 
  UGudluza uvamise ukuthi uma sekunje awuhlabe inhlaIi, Into engaqaqeki kalula. Wakhumbula namazwl enyanga ethe angandi ngamazwl, aphlke nokuzelapha nje, akukonakall kakhulu. Lwaqhubeka uhlanya luzithethela lodwa. Iwehla Iwenyuka. Walubuka nje Iwaze Iwadamba. Lwathi lusuka Iwaluthl lusawelela kubo, lungayekile ukunxapha. 
  Uze aye enyangeni nje uGudluza usekhathele. Nasemsebenzlni izinyawo sezlgcwele udaka. Sekukanlngl umlungu emnqumela ugwayl katiki. Lo mkhuba wakhe wokulala emlnl kwabha kusetshenzwa. usuze wamfakela !sigcwagcwa nakozakwabo beth! ubabulala ngomsebenzi. Usebuya 
30 
kodokotela. bayalandula bathi abaslbonllslfo. Bakhala ngokuthl akalali kahle. Imdlde Ie nto ngoba ubethl uyalala nje. Futhl uyashesha nokulala. 
  Ngabe useke waya kwabahlolayo kodwa uthlywa ylsonto labo elingawudli umuthl. Nakhona lapho wafakwa uMaHlubl. lsonto lasekhwenl leli. Ngeke-ke aphoxe umkakhe umuntu amethemba kangaka. Kanti-ke nje uma seslhleba umesablsa okwenyoka uMaHlubllo. 
  Uma umbheka uyabona ukuthl kwakuyinslzwa Ie ngezikhathl zayo. Kodwa usaxhozeka wawohloka waba ngumkhovu. Izigobhe ungazlthela amanzl erne. Nezlmvu lezi ezingamayoyoswana kuyabonakala ukuthl akuzona ezokuguga. akuzona ezofuzo. Beslzothl ushaywe umhlaba. kodwa yena usemzlnl wakhe. Ngeke futhi slthl uphuphile ngoba 
	uyasebenza. 	. 
  Kuhambe kwahamba wehluleka manje. Waphuma islnyenyela kwakhe waya enyangenl ehlolayo. Uthe efika yayimtshela ngokucobeka kwakhe. Yamtshela nangesigcwagcwa anaso. Yamunlka Imlthl. Yamdonsa ngendlebe yathl: 
"Uslze mlna-ke Mntungwana, ungalokothl ube ngumuntu osephapheme nlze nlbuye. Uma senlngenhla kwakwanduna ungqlbithe umemeze kakhulu. BasaqinUe konduna. ltshe lelo ungalilahli. Walilahla. okwakho lokho." 
  UMntungwana wathl "awubongwa", waphuma wahamba. Akabange esapholisa maseko. Uthe efika nje ekhaya wayenza njengoba inyanga uDiubha Imishelile. Ufika nje uMaHlubl useyakhathula uMntungwana. Nakhu futhl esebuye emkhulula ngokuthl usawelela kubo. Ubuya sekuqundeka amehlo. Akukunlngi okwaxoxwa emva kwalokho. Kwalalwa. 
  Phakathi kwamabili kwaba sengathl uyaphupha uMntungwana. Sengathl umkhulu wakhe umvusa ngesankahlu uthl akazibonl yini Izlnkomo ziqeda amaslmu abantu. Aphaphame. Athole ukuthl akuvukeki. kubheke amehlo nje kuphela. Lapha endlinl sekukhanylswe Islphefu. UMaHlubl 
. uyehla uyenyuka. Nanguya efaka Isandla phezulu ekhothamenl ebuya nebhodlelana. Wallvula. Kwaba nephunga eligqabula ukhakhayl. Nangu esekhatha uMntungwana umzlmba wonke ngala mafutha. Ukhuluma sakuhleba uthi: 
"Lala malala. Iala malala. Mthathe mpilimpill." 
31 




 
 
 

  UGudluza ezwe sengathllkhanda lIthl zl zl zl. Kwahlasimula umzlmba kwathl akathlmule. Inkinga anayo akazl noma kumele akuvumele ylnl ukuthlmula. Kwabuye 1<;waba sengathi kuyanclpha ukunkawuzela kwamakhala. Kwabhoka Ikhanda. Lasho. Ungathi kukhona oshayayo ngaphakathi ekhanda, kuthi nke. nke. Wasizwa uMaHlubl owathl: "Hhawu. allthlmull ylnl namhlanje?" 
Wathl uma ethimula uGudluza wakltazeka uMaHlubl. 
Emva kokuthlmula lathl damu Ikhanda. Wadonsa itshe lakhe Isinyenyela. walifaka phansi kolim!. 
  Uthe esuka uMaHlubl wayeqonda emshaywenl. Wathatha uswazana olungangomslnglzane. Waflke wamuthl thwansu thwansu kabill. Uthule nje uGudluza. Inyanga Imdonse ngendlebe phela. Kwaba ukungena koswazl umzl. mba waba nenkwantshu wonke. Noma ezishayela ngesudl yesele nje wazizwa sengathi wembethe. Waflsa ukuphuma ahambe noma engazi lapho ezoya khona. 
  Kwase kuwukuqedela nje ukusho kukamaHlubl ukuthl "Ngilandele Xhakamani!" 
  Lapho-ke kwenzeka isimanga. UMaHlubl wasukuma sengathi kukhona into emthwalayo. Wahamba emile phuhle njengomuntu oglbele ikheshe. Wathi shwi wayophuma of undo. Okuxaka tu ukuthl naye uGudluza wazlzwa ethatheka njengekhasi wayophuma endawenl efanayo. 
  Lapha phezu kwendlu baphumela phezu kweslthetshana. Siyantanta nje emoyenl. Kukhona abantu abaguqe kulesl slthetshana. abanye baglbele laba abaguqile. Amadoda lawa aguqile. amakhosikazi awaglbele njengamahhashl. Uthe ezwa kwakuthiwa: "Guqa XhakamanU" Waguqa. Hhabe. nangu uMaHlubi egibelal 
  Laba bantu akababoni kahle. Wethuka kwaphela naso. zwaneni ezwa Izwllikamkhwekazi wakhe uMaNjilo: "Ntomblzini. nalibala kangaka?" , 
  "Angazl mama. umzlmba uyangesinda nje. Nglyabona nglnenyongo. " 
"UlIqaphele leli hhashi lakho. sengathl lIhlakaniphile. 
Ungangltsheli mlna ukuthi ulibale yinyongo wangalidlphl ihhash!." 
  "Ngilldlphile mama. ayikho inkinga. Hhayi XhakamanU" esho emthwansula ngoswazl. Sisuke islthetshana. 

32 



" 

  Le nto abaylglbele Ithl nje phe ". sengathl kukhona okuyidudulayo. Iyantaza kuhle okukamathebethebana esededele amaphlko. Aylgljlml kuyaphl Iyahamba nje. Ukuba uMntungwana akathwelele nguzanguza yomthwalo. ngabe uyabuzwa ubumnandi bokuntweza emoyenl. Athl uma ecabanga umkhwe wakhe adabuke kakhulu. Ikhehla leNkosl bandla selaba ngangothl lokuvungula. Pho ligltshelwa ubanU 
  Zlnlngi izlndaba ezlxoxwa abaglbel!. Wonke umuntu unqunu. Amadoda azlthulele nje ungathl Imlqondo yawo lhambile. Uya ngokuya uMntungwana ezwa amazwl amakhoslkazl awazlyo. Kukhona nglsho oGxamugxamu. uMpukane zlyakhahlela. Kukhonaohlez' eflka, umfan' othandwa kwamkhwekazl ngokuthand' Intombazane. Kukhona nawoFe!' emntwlnl. Bonke bablzwa ngamanye amagama lapha njengoba naye ellqabuka nje ellkaXhakamanl. 
Sihambe lslthetshana. Kulawula umkhwekazl wakhe. Athl kuzodlngeka badlule esihlanzweni namuhla. Ngempela yehle lmfulaylmashlnl yabo. Ylyo leya Iyoma phezu kwendlu yokhethe eylhholo nje. Okwethusa uMntungwana ukuthl bazlthuka sebephakathl nje ehholo kungavulwanga mnyango. 
  Kuyaphlthlzela nje abantu kule ndawo. Abanlngl ngabeslfazane. Akekho okhulumlsa omunye. Mlnlngl Imlkhuba eyenzlwayo. Kodwa lapho aclshe waquleka khona uMntu. ngwane y1ngenkathl kuqhamuka uhuntshu Iwenyoka Iuflke lubakhotha ngamunye ngamunye. Ylslkhathl eslnzlma lesl kuyena. Uyayesaba lnyoka uma eylbona, ngokunye uma lslmkhotha. Wazlbamba sekuthl akamemeze. Emva kwenybka base begezwa ngomuthl. UMntungwana uxakwa ukuthl Ie ndawo sengathl akaqall ukuylbona. Kodwa akasakhumbuli noma wayephupha yin!. Kwaqedwa-ke. Yasu- 
ka futhl Imfulaylmashlnl. 	• 
Bahambe Ibangana bese bema phezu komunye umuzl. 
Alawule uMaNjl1o. Yehlele kancane lmfulaylmashlnl. Ithl uma seylngaba phezu kwekhanda lengane lmile.lme. Lokhu kudala ukuthl kwehllwe ngokugxuma kule nto. Abanye ballma ngezlmpumulo phansl abanye bashayeke amaqolo. Pho lndaba kabanl ngoba amakhoslkazl wona akanamyocu. , Kuba ukwehla nje kuthathelwe ngamajubane. Amakhosl. kazl phambill. amadodaahambaethumzela ngemuva. Ballka 

33 




 
 
 
 

badunusele umuzl 10. bakhwlfe. Baphenduke babheke Ie. kube ylso leso. Le mlkhuba bayenza kanyekanye. UMniu. ngwana nje obuye athl ukusalela ngoba uqale abukele kwa. banye. Iyamkhathaza Ie nio hleze Inkukhu Iwusole ummbl. lao Akallgwlnyanga. wezwa uMaNjilo esebhavumula noma ehleba nje: "Ngishilo Niomblzlni ngaihl uXhakamanl ngi. yamsola. wadaza Inkanl. Kuke kwenzeke nje. uyonglfunda ungiqonde!" 
  Athe esuka amakhoslkazl ayeslkaza ukushaya Izandla ayesephenduka ehamba. Amadoda ayalandela ehamba ethothongene. Kuzungezwa umuzi 10. Inkosikazllfike ikho. mbe bese Indoda Iguqa isidumo iphande lapho Ikhonjlswe khona. Inkoslkazi Ivule lesl sandia sokuphosa ebesllokhu sl. fumbeihe. Kuphuma Impushana emhlophe Ithelwe emgo. dini. Igqlbe indoda. 
  Lapha.ke uMniungwana waelshe wabanjwa impela ngo. ba laba abebukela kubo sebeqhelile. Kuslza kona nje uku. thi kwaNiombizini lowo uzlkhaihalele. Kukhona lapho eke angquphazele khona emlle. 
  Wahlaba umlozl uMaNjllo. kwaqoqwana. Kwaglishelwa esithebenl. Amadoda ayadudulwa uma sekugitshelwa. Va. suka imfulaylmashlni. Amabombo asebheke ekhaya. 
  "Sesiyagoduka bafana beslguqo. Osekusele ukuba slyo. dla. Niyazi-ke lapho sldlela khona. Kusasa siya kwaNgubelanga." UMaNjllo uyalawula. 
  "Niomblzlnil Namhlanje ungomunye nje umuntu. Nehha. shi lakho sengathlllhiakaniphile kunawe. Kuzomele slshlnishane." Kusaqhuba uMaNjllo. UMniungwana sekuthl akafe uvalo. Njengoba ejulukiswe uMaHlubl nje kusho uku. thi uzoba njanl uma esegitshelwa ylleli saka. 
  Kwaihl uma bemaqondana nomuzi wenduna. yathi ukwehla Imfulaylmashlni. UMniungwana ubeflsa kabi ukubona sekudllwa. kodwa uyabona ukuihl uzoze aflewe ngemathonsl abanzi. Akabange esallnda nokuthl yehle kahle . wangqlbltha waye walima ngedevu ph ansI. Washo ngengl- 
la: "Vukanl! Nampa abaihakaihi begewele umuzl!" 
"Waslbulala Niomblzinl!" Kuzlkhalela uMaNjllo. Kwaba ububhaklabhakla abaniu beqaihaka. Amakhoslkazi athlle athl slthe siihe ngoihango. Amadoda ema egeekenl ethithlbele. NoMaHlubi wamane wandwaza. Imfulaylmashlnl yathl dluthu. dluihu. yathl bhayi. bhayl sengathl 

34 



Izowa. Wabuye wayikhuphula umthakathl wezlndaba uMa. Njllo. 
Amadoda aphuma esehlomlle. Pho zlnlngl ylnllzlnsizwa 
endunenl! Yathl Inslzwa yokuqala Islthi Iyawugxumeka kuGxamugxamu. wakhuza uMniungwana obelokhu ernemeze njalo: "Nlngawathlntl amadoda. awonanga! Asilandele amakhoslkazl asegewele Iqele kumanje nje. Abanye badlu. Ie ngemfulaylmashlnl. N gllandelenl!" 
  UMniungwane usethole nebhulukwana. Wathi amadoda akashlywe kanjalo ethlthibele. Waehaza nokuthl kumele be. lashwe ngoba bathakathiwe. Bambamba uMaNjllo esethi wehlela kwakhe. Kwabuywa naye. Wanqalangwa. Wavale. Iwa kwenye Indlu namakhosikazi ehlulwe ukubaleka. 
  Sekuthethwa leala uMaNjllo wathl ueela ukullthwala yeo dwa. Wathi nguye owafaka amakhoslkazl kulo mkhuba. Naye njalo engazenzl yllolu hlanga. "nefa" allshiyelwa unlna. 

8. Ngacishe ngafa yimamba 

UNgqafaza ubuye ezlhudula emsebenzlnl. Namuhla uihe akasheshe alale. Mhlawumbe kuzolaleka ngoba umzlmba usukhathele ukuqwasha. Selokhu kwahamba unkoslkazl akabazl ubuthongo. Umane aphuphe kabi bese ubuihongo buyabaleka. Uvame ukuphupha Izinyoka. Ezinye ziyamsukela. ezlnye azlbone nje mhlawumbe zihamba noma zllele. 
  Bungasheshl ukuflka ubuthongo. Makhathalenl zlye ka. khulu. Kube sengathl uyaphupha. Kukhona Inyoka e.mkhoiha lapha ehlombe. Avuke gubhu. Aqalaze yonke Indawo. Akhanylse. Afunafune ngokwesaba. Uma ethi nhla'ewlndlnl ethuke ajuluke amakhwapha. Ubhabhadlolo lukababanglbone wemamba lumlle nje ewlndlnl. Uyaqala ukubona Inyoka engaka. 
Kodwa ylnio azoylthlnllena! Phezu kwazo zonke Izlnio. 
Inyoka pho! Ngendlela ayesaba ngayo allphathwa nje Igarna layo lapho ekhona. Unenkolelo yokuthl uyaylblza uma 

35 




 
 
 
 

ukhuluma ngayo. Unkoslkazl wakhe uyena muntu osazl kangcono lesl slmo. Uyena muntu oshaya Inyoka lapha ekhaya uma Ithuke yavela. Kodwa mhlawumbe naye ubezoyesaba Ie. Akuyona phela Inyoka Ie. 

  Kusengabakubo nje nokuthllngangenl ngewlndl ellvullwe. Kodwa ubengallvall nganllwlndl! Kodwa wamxoshelanl uMaGumede ngoba ubezomkhlpha kulolu takul Nale ndlela ami ngayo sengathl uzosheshe akhathale. 1mbhadame kabl ellnye Idolo lithe ukugoba. wasale esema kanjalo. Nenyoka Imile Imjamele, ilokhu Ithl ukunyakaza kancane. Uma enyakaza naye uzlfaka engozlnl nje. Kungcono kho- 
	na eylslgxobo kapje. Kodwa kuze kube nlnl? 	. 

  "Suka sekomane kube ylnl kanye!" Agxume kakhuIu ayophonseka emnyango. Aphume nezlcabha. Uyamemeza njengoba ebaleka nje: "Nga ... fa'" 

Kwethuke umfowabo okwenye Indlu: "Ylnl?" "Ylnyoka! " 
"lphl?" 
"lml ewlndlnl laml ngaphandle!" 

  UNdoda aphonseke phandle nethoshl nesagila. NoNgqafaza abelethe ezlthendenl nocelemba wakhe. Yisona slkhaII aslthole eduze les!. Xudlala ibhulukwe endoden!. Usasibona Islthombe senyoka emqondwen!. Umzimba udlaliswa ukuphunyula emlonyeni wengwenya. Ucabanga nokumyeka uNdoda ahambe yedwa. Abuye azlkhuze: "Kodwa kungathlwanl ngimdala ngiyekelele Ingane ihlasele isilwane yodwa?" 
Nyoka ubulapha! Nyoka ubulaphal Do. Nansllmihlola bo! 
Ngoba uyibone kahle nje? Ngabe ubephupha? lngabe lsabonwa muntu omunye? 
  "Ndoda, mfowethu, Iblkhona ngempela. Nglyaqala futhi ukubona inyoka engakaya'" 
"Bekuylnyokanl?" 
  "Sengathl yimamba. Ngisole ubude bayo. Nglcela siyifune slzoyithola." 

  "Nglyakuzwa bOOo. Kodwa uma kuthiwa kukhona into englngasoze ngayenza ukufuna Inyoka emnyamen!. lmamba nokwenza! Uxole Sokhulu. Nglbona kungcono slngene endllnl silale." 

  Wake walala ylnl uNgqOOaza? Uyathatha uyabeka. lnklnga yokuqala ukuthl akazl ukuthi Ikuphl manje Inyoka. 

36 

'," 

lwlndl lIsavullwe. Umbhede useduze newlndl. Uyedwa lapha elawlnl. Nezikhall zakhe kuzomele azifune kuyona Ie ndlu angayazi noma inenyoka yin!. Slyingozlimpeia les! silwane usaslbona, uma sesinyamalele kungokunye. 

  AYlkhumbule Into engamslza. Ushibhoshi. Awuthathe achele ngawo engawuhlanganlsile namanzi njengasemlhlen!. lnyoka ayizwan! nephunga lIkashlbhosh!. Uchela nje uyakhuluma. Uyakhumbula ukuthl Ikhehla ellnguyise lalIye likhulume uma lIchela. Ukuba nje wayellnaka ukuthl lIthlnll Washlsa nempepho. Wathatha nezlnyamazane zlkaMaGumede washisa. Kwamane kwathl nje lwanke intuthu evlmban!sa Indlu yonke. Cha Izophuma uma Isendlln!. 

  Nokho kumele enze islqlnlseko sokuthl uphephile. Wadonsa Izlkhall zakhe wazlbeka eduze kwekhanda lombhede. Zlnlngi nokho; ucelemba, nesagila (umagay' impukane), nomshiza, noshibhosh!. Wagqoka I-ovaloli yakhe eyimbungulu. WOOaka amasoklsl amade okudlala ibhola. Wadonsa amadadla wawagqoka. lkhanda! WOOaka Isigqoko sensonto esimboza ubuso kusale amehlo namakhala. WanganelisekI, wagqoka nomakalabha. 
  Wangena embhedenl walala. Buthongo uzoflka, buthongo uzoflka. Iyamudla Imidlinzo. 

  "Okusho ukuthl 10 mfazl useyanglgadla. Phela ylnyoka yelumbo Ie. Kwenziwa ylnl Ikhethe Iwindl lami lodwa? .Kwenzlwa yini kunele kuhambe uMaGumede ngivelelwe amashwa angakal Zolo lokhu nglmlslwe emsebenzlni ngaze ngalanyulelwa ylnduna. Nglphupha kabi. Ekhaya kuyagulwa. Kodwa phela ngidlala ngaye nje uMaGumede. Ziningi Izigameko ezenzeka esekhona. Leya nkukhu emnyama eyand!za yanqamula umuzl, yaflke yOOela eslbhananeni ezansl! Hhawu, kwakufanele ahambe umkami." 

  Ukuba uNgqOOaza wallbheka Iwashi ngenkathl elala wayezobona ukuthi sekuyasa. Nakho.ke esehlaselwa amaphupho. Ubona ifuku lenyoka enezlmplko Iza kuye. lfIka imnya. lIzele ullml. lmzungeze sengathl Ifuna ukumgola ngomzlmba. Kubuye kube sengathllyakhuluma Ithl: "Ukuze nglkuthole namhlanjel" 19l9ltheke kuvele Izimbazo zamazlnyo. 19c1ne Isithathe Islmo somkakhe. Umkakhe akasho lutho uyakhala rije kuphela. Uzimboze amehlo. 

  Aphaphame esejuluke emanzl. Sengathl uxhobele kakhulu nokho. Ngeke kodwa azlkhumule lezl zlnto. Ukuba 

37 

7~' 




 
 
uNdoda uyedwa endllni yakhe bekuzoba ngcono. Pho-ke! Hhayi akabekezele nje. 
  Ekuthatheni kokusa yilapho ezwa khona ubuthllngo obumnandi. Aphaphame. Sengathi kukhona ongqongqoza ewindini. Kukhona umsinjwana othi hwe. hwe. sakuphala iwindi. Gubhu. erne ngezinyawo. Aphenye ikhethini ngokukhulu ukucophelela. Kube sengathi kukhona isithunzana esithi pheshe. Akaboni kahle. usithwa yilesi sihlahla sikamango esiqondene ngqo negumbi lakhe. Agcine eselithe hlwi ikhethini. 
  Ikhethini walidedela ngokushesha. Wawa walala amankeyane. Isibuyile futhi inyokal 
  "Kodwa lell shwa ellngaka nglzollthinl? Le nyoka iqondeni nje ngempela? Kungabe ithunyiwe? Uzoke ajabhe-ke umninlyo ngoba ngeke isaphindela kuye." 
  Wasukuma lapho wahlala phezu kwezikhali. Phela ngabe akansizwa yalutho. Avule kahle isicabha ngesinono sekati. Anyonyobe. Uzama ukuhamba ngamanzonzwane. uhlushwa yiwo amadadla ngokusinda. Erne. Uflkelwa umcabango othile: "Uyazi ukusukela isilwane esinjengalesi kuylngozi. Kungcono ngivuse uNdoda. Hhayi. angimyeke futhi. Nakuqala ize yabaleka ngilibele ukumemeza. Futhl nje ngizobe ngiyamphazamisa. Umakotl uzothi nginjani?" 
  Sengathi utwayi Iwakhe lolu.' NesiZulu siyasho ukuthi akukho ndlovu yasindwa umboko wayo. Athi ukubuka izikhall zakhe. Abe novadlwana sengathi kazenele. Uthi ubengawudingi nje umkhonto? Hhayi useyabhimba manje. angayigwaza aylthini inyoka ngomkhonto. Ukuba nje ube. nesibhamu ngabe kudala kuqondile. "Kodwa uNdoda wenza iphutha ngokungasithengi lesiya sibhamu esasithengiswa ngamasela. Awubheke manje. Nxl" 
  Ajikele emva kwendlu. Agudle udonga ethe ne kulo ngomhlane. Usebambe udebe Iwangezansi ngolwangenhla sengathi umoya awuphefumulayo uzomphazamisa. Umzimba uqondile uthe thwi. Akumele enze nelincane nje iphutha. 
  Aphuthaze ngesandla ezwe ukuthi usesekupheleni kodonga. Erne. Aphendule ikhanda ngokunensa. Athi lapho esezoyibona Ie nto aylfunayo. a1ibuyise ngokushesha ikhanda. Wesaba ukuthi ingahle imbone kuqala nakhu kunonyezi. Ufuna ukuyijuma. Kumele ayishaye kanye ife ujuqu. 
38 
  Aphinde aphendule ikhanda ngeslzotha. Hhabe. nanguya umthakathl wezlndaba! Umile uthe mpo maqondana newlndi. Kusho ukuthl aylmbonanga ngempela ephuma. Usebenzile wangakhanylsa. Akathl ukusondela kancane ukuze aylshaye mahlanze. Pho uzoylshaya yin!! Ayimazl kahle. Ufuna ukuyephula lntamo isalokhu ilibele ukugcula endaweni engaylfanele. 
  Wathl ukuqlnlsa umakalabha wakhe. Wavivlnya lwlsa kabill. Wazlkhuza sekuthl akathlnte lslkhwehlela kancane. Wadla Imlhlathi wanlkela khona. Kwaba ukuhlangana kwamehlo. yathl cwlll. yamhlangabeza. Hhawu lamshonela. Ubengakullndele lokhu. Yathl Ithl memfu eduze kwakhe. wagadla. Yageja lnkebelele! Iwlsa labuya lazomuthl nke embaleni. Wawa. Kwachltheka lzlshebo. kwasakazeka lzlkhall. 
  Wawasola kakhulu amabhuzu akhe ngokuthi ayamphazamisa. kodwa aslkho Islkhathl sokuwakhumula. Usellndele ukuthl uzoylzwa noma nlnl Imngofoza. Lutho. Waphakarna ngokushesha. Basukuma kanyekanye nenyoka. Ylnye Into angayenza manje. ukuyiwola ngezandla. okungenani ayidle ngamazlnyo. Wathl uyaylcaphuna wabamba udwa- . dwa. Yacwila futhl. 
  Lapho-ke wagxuma wabheka phezulu. Wadovadova ubala kuhle okwezlnslzwa zomzabalazo. Uzama ukumemeza. Izwl do. Sekumnyama amehlo. Uyaxhwatha uwoshl. Akukona ukujuluka lokuya. 
  Ithe uma Iphakama okweslthathu yenza umhlola. galakada e-ovalollnl. Wagxuma egxumile uNgqafaza ezama nokukhumula i-ovaloll. Uzama nokuphunga Isilwane lesl. Uzarna nokubaleka khona lapho. Wayesewile. Laphuma Izwl: 
"Ngelekelelenl! Ngafa!" 
UNdoda uflka kulowo mnyama umnewabo ezibhuquza 
phansi ezama ukuvuka kungavukeki. 	• 
. "Kwenzenjanl? Yinl phandle ngale nkathi?" "Yileyo nyoka!" 
"Iphl manje?" 
"Hhawu ngafa! lkumlna ngaphakathll" "Ngaphakathl kuphl?" 
"Ku-ovaloll maan!" 
  UNdoda wethuswa wuhleko olusho khona lapha eduze kwabo. Glilkidl indoda eslhlahlenl. Yathathela ngejubane. 
39 




 
 
 

Mhlawumbe ubezoba nethuba lokubona ukuthi ubani 10. nokunaka indaba yayo. ukuba umfowabo akekho ethunzlnllokufa. Nalo muntu uyamemeza uyazlbhongqa akuzwakali akushoyo ngoba ufuna ukukusho kanyekanye. Uthe esuka wayelala ja. Wakhlhllza amagwebu. 

  Ukutatazela kwaxaka uNdoda manje. Uthe esezofika kuNgqafaza wakhutshwa uslnga. Walubamba waludonsa. Yaphuma inyoka kumnewabo yaqonda kuye. Wahlehla. Lwamshaya uvalo waclshe woma. Wema. Yema nenyoka. Wahlehla. Yasondela Inyoka. Athi ukuma ekudonseni. ime nenyoka. 

  "Nansl Imihlola bot Kunomslnjwana ongajwayelekile obangwa yile nyoka! Nglyaqala ukuzwa Inyoka ethl khrr ... khrr. Nalo mslndo awunqamuki. Ylslmanga-ke lesll Okusobala ukuthl ... Konje nje? Emva kokutatazela okungaka!" 

  Asondele kumnewabo. Amthlnte. Usefile umjuluko. Kodwa okumanzl kakhulu ylmllenze ye-ovaloll. Wafike wamthlnta ehlombe. Wathi qwebu okomuntu obequleklle. Wathl: "Nansl inyoka yakho. Senglyikhathazile. Nanka amalahle ethoshl esebenza ngawo. Empelenl yl-phulastlki nje lena. " 

  Wavuka uNgqafaza wahlala ngezlnqe elokhu ekhamlse lokho. Waylbuka Inyoka yakhe. wanikina Ikhanda. Wallnlkina kanlngana. Waphetha ngokuthl: "Cishe Iwanglbulala uvalo. Ngiyabonga mfowethu." 

9. Ukufa ubuthongo 

USlquzi useylfunda okweslthathu Ie ncwadl yoclngo. Njalo uma eylbuka kuba sengathllzomtshela okunye. Ubuye ayiphendule ngaphandle sengathl uzobona Igama lomunye umuntu. Kukhona Iphutha ellkhona. Akuyona eyakhe phela Ie ncwadl. Kusho ukuthl kuphambane Izlnkomlshl eposlnl. Noma eseyiphlnda umblko awuguquki kuseyllowo othl: 
PHUTHUMA UMFOWENU AKASEKHO. 

40 

:.'. 

  Munye umfowabo amazlyo. uZotheyana. Kodwa ngeke kube nguyena. Cha ngeke Impela! Kade benaye zolo lokhu! Sengathl lapha kuqondwe omunye nje umfowabo mhlawumbe wasendlinl encane. Aluqalekise impela nocingo ngokungachazl into ephelele. 

  "Kusho ukuthl kumele nglphuthume Impela njengoba emakhaya umuntu engahlall nje. Kungabe kuzokwenzeka kanjanl njengoba umuntu ebenglmethemba uye kanye 10 ohamblle? Bona benzenjanl nje kumanje ekhaya? Hhlya kodwa ukhona umfundlsl Gudllthafa. Noma slngezwanl nje nalo mfundlsl wabo sekomele nglmamukele ngoba uyazlnikela emsebenzlnl." 

  UGudllthafa lndoda ekhuthele. Uvamlse ukusukumela phezulu uma kukhona okwenzeklle eslgodinl sakwaMachl. Eslfwenl khona akallndl ukuthl aze abizwe. Uyazlkhohlwa nya ukuthi ungumfundisl. Uyafingqa embe naye. Kodwa noma kunjalo uSlquzi akamthandi. Udinwa yilesl slthunzl anaso. Umuntu okungavuml umbuke emehlwenl! 

  Ukuze asheshe afike ekhaya uSlquzi wabona kungcono aboleke imoto. Kuylbangana ukusuka eGoli uya eSayldi. Kuzomele aphuthume nangayo lmoto leyo. Acele emsebenzlnl. Ngenhlanhla amthole umngane. Anele ezwe ahamba ngakho angacucuzi amnlke khona manjalo lmoto. 

  Endlelenl uhlushwa ylmlcabango. Noma ethl uyayiphebeza Iza njengemvula kazamcolo. Uwakhumbula kahle amazwl kaZotheyana. Ungathi usambona eguqe eduze kwakhe bexoxa. 
  "Mfowethu. imlphumela lfikile. Kuthl anglhlanye. Nglphase ngamalenglso. Nansl nje ungazlbonela." 
  "Udodlle-ke Sukude. Sekuzoba ngcono sesilekelelana:' Kuphendula uSlquzl. 

  "Mlna nglbonga ukuzlnlkela kwakho mfowethu. 1'l1ekhehla lapho lIkhona nglyethemba lIyathokoza. Nglyokukhohlwa nglfile Ramuza. INkosl Ikubuslse bhutl:' " 

  "Kumele ubonge lNkosl mfowethu. Naml nganglngeke ngenze ngokuhlakanipha kwaml. Uthandaze-ke ngoba uyayazlle ndawo eslkuyo ukuthllnjani." USlquzl uzama ukuyala umfowabo ngabathakathl. 

  Engakaqall nokusebenza pho! Yeka Izlfiso zakhel "Wonke umholo waml wokuqala nglyowunlka wena." Asho ahleke 

41 




 
 
 
kuvele lezl zlkhunkwana zakhe zamazinyo ongathi aweboni. Ngithl noma ngimkhuza nglthi kufanele awunike umarna, athl uyakwazi yena akwenzayo, 
"Kusizanl mfowethu ngoba umama iyamgulisa imali. 
Futhl nje uma ejabule kakhulu uwacosha ukuwacosha amaphepha." Orne yinslni. 
  "Bekungumuntu wokuhleka lona, umusa uzigaxa. Konje ngeke ngisaphinde ngiluzwe uhleko lukamfowethu? Konje sekufanele ngimbize ngomufi? Hhayi uZotheyana. Hhayi uZotheyanal" Lapho-ke zathi pho pho pho pho. Abuyisele imoto eceleni komgwaqo. Athi uzama ukulala bungafiki ubuthongo. Abuye ayisuse. 
  Luqhubeke uhambo, nemicabango lqhubeke nokuphithanisa ikhanda. Umqondo uze ubuya esedlula eMthwalume. Hhawu, usehambe ubusuku bonkel Le moto ubethi iyagijlma kant! imbongolo nje. Atotobe. Useyesaba ukuylgljimisa imoto ngoba akasazethembl kahle. 
Aze afike kwaMachi. Imoto ayishiye esltolo kwaBhetemu. 
Indawo yangakubo uyibona ngamanye amehlo namhlanje. Amehlo aluvindl. Selokhu aqala ukusebenza uyaqala ukufika emuncu kanje ekhaya. N abantu abamaziyo bamnclsha amehlo. Sekuyamkhanyeia manje ukuthi umfowabo akasekho ngempela. Abuye amazwi ocingo. Hhawu, ukufa kuyiqilll 
  Athi uma ethi dundu egqumeni esezovelela ekhaya ahlangane nesalukazi. Simchezukele. Babingelelane. Simane siyithi bhadla, indaba: "Hhawu, sikhonaphi mntanami lisllahlile nje? Ngiyazisa ngengane kaRamuza iqeda ngakho kodwa nje eslkolenil Hhawu Ie ndawo esikuyonal Phuthu. rna mntanami umsebenzl usuphakathi." 
  Kwaphela nya ukuthandabuza kuSiquzi nezinyembezana abezlbambe ngezinkophe wazibona ziwubuvaka. Wazi. zwa efikelwa ulaka nokuzenyeza kulokhu kukhala kwakhe. Wazitshela ukuthl kumele abe nesibindi njengendoda. Ukukhala kuzomvusa yini umfowabo? 
  Nankuya umuzi wakubo usuyabonakala. Abantu sebeyi. zimpethu zendlovu. Sengathi sewephuzile ukufika. Kuthi akathathele ngejubane, abuye azikhuze. Ngabe kungcono ukuthi lolu cingo uluthole selidume ledlula, afike esezophonsa igabade nje. 
42 
.- 


  "Kodwa ngizosibhekelwa ubani isalukazi? Zona izinga. ne zakwethu? Kuzosuka esinamathambo phela uma ngifika. Hhayi, kungcono ngiphindele emuva." 
  Abuye akhumbule ukuthi ubezikhuzile kulesi simo sokutetema. Aqhubeke. 
  Uma uzongena emzini kaRamuza ugudla uthango olude anduba ufike esangweni. Agudle njalo uSiquzi. Izinkumbi zabantu uselokhu ezibona ngezlkhala zothango. Aseyezwakala namazwi. Nabaya behlabe uhele baya emathuneni. Cishe wephuza. Kuculwa iculo elithl .. Amagugu aleli zwe ayosal' emathuneni". UGudlithafa uyena obaholayo nesihosho . sakhe. Uhuba aze akhase phansi nomjiva wakhe. 
  Sekuthi akafohle manje. Uyabambezeieka phela uma ethi uzoze ayongena ngesango. Aqalaze efuna isikhala sokuchusha. Lapho ephonsa amehlo, ahlangane nensambatheka, ethuke kugobe uvalo. Ubona lsandla esiphaphathekile sengathi sinochoko sivele esikhothenl. Sinyakaza ngokukhathala sakumqhweba. 
Athi ukusondela. Amehlo asehlezi ngaphandle yingebhe. 
Erne. Siqhwebe isandla. Asondele. Hhabe ngumuntu 10 oqhwebayo. Asondele ngokunqikaza. Sithi dedelele isandla sisithele esikhotheni. Abubone ubuso. Nans!" imihlola bol Ngoba uZotheyana nje lona? 
  Umqondo wathi ukuhamba kuSiquzl. Kwabuya umqondo oke wamfikela wokuthi umfowabo wakwenye indlu 10 ofiIe. Pho uma kunjalo uZotheyana ufunanilapha othangweni? Uma kunguye 10 ongcwatshwayo pho uze kan janllapha othangweni? Ikhanda lazimuka lalikhulu laba ngaka. 
  Wadonsa umoya kakhulu egqolozele 10 mlwelwe ophambi kwakhe. Ungathi umuntu ovuka emathuneni okade akugclna ukudla. Wathi uyakhuluma kwathi ngqi emphinjeni. Kwavevezela izindebe zomlomo nje, izwi lutho. Useqala 
	ukusola manje ukuthi kwenzekeni. 	• 
  Siphlnde sinyakaze lsandla. Sizama ukuqhweba. Abone uSiquzi ukuthl kumele asondele impela. UZotheyana uza- 
. rna ukukhuluma kodwa kunyakaza izindebe nje kuphela. 
USiquzl asondeze indlebe. Akuzwayo kuphela ukuthi: "Phi ... phi ... la, mi ... na. Gudli ... Gudli ... Gudlithe ..... Emva kwalokho wayetha. 
USiquzi wamane wandwaza nje njengomuntu ohanjelwe 
43 




 
 
 
umqondo. Kwaze kwaba sengathi kukhona umuntu okhu. luma ngaphakathi kuye othi: "Kodwa usallndeni?" 
  Wathi gubhu okomuntu oseliwe esaba ukuxoshwa emse. benzini. Wadlwathuzelisa okohlanya ebheke ezlndlini za. kwabo. Kwasililo lesi esiqhuma laphaya emathuneni aka. sasizwa. Bakhona abanokuylsola Ie ndlela ahamba ngayo kodwa abanakusho lutho. 
Waphuma nomkhonto esefuthisa okwenkunzi yenkomo. 
Wafika lapho uGudlithafa eqeda kuthi "sicela nimvule si. mbone'" 
  Nanguya uSlquzi uphenya abantu njengebhubesi lijonge lowo olilimazile. Kukude nokuthi abantu babuze ukuthi kwenzenjani. Buyabonakala bona ubuso ukuthi bunemibu. zoo 
  Wafika ibhokisi Iisavuliwe. Wangabe esabuza wawuthi diu umkhonto esidunjini. Bathi beqambe bekhala abantu . bethi: "Mbambeni bo!" base besho emva kwendaba. Kwezwakala kukhala ipulangwe lebhokisi, kwasuka inyoni yandiza. Baklewula abantu, abanye bawa belakanyana. 
  Ukuphambana komkhonto nenyoni kwadala ukuthi ibhayibheli Iintaze Iiyongena egodini. Umnikazi webhayibheli naye wayebeletha izithende efulathela. Kwantaza ijazi endodeni. Wathi tabu tabu, wathi fu, Wafika qathatha uSiquzi. Waphakamisa izandla uGudlithafa ezixolisela ethi: "Hhawu mlna ndodana angazi lutho nenkosi iyazU" 
  Wamane waphenduka isiylngayinga nje umuntu emdala. USiquzi ukhokhe umkhonto ngendlela yokuthi angagwaza noma nini. UGudlithafa uhlezi ngezinqe izandla zilokhu zlsemoyeni. 
"Umthetho wakho ubalekelani?" "Ukwethuka ndodana. Hhawu ngixolele'" "Ngikuxolele la wenzeni?" 
  "Ngibhediswa ukwethuka ndodana. Angikaze mina ngimilia ..... 
  "Thula! Lo mthakashana lo! Ulokhu uthl ndodana, ndodana, ngizalwa umthakathi mina? Sukuma sihambe!" 
USiquzi uhamba emthinta ngomkhonto lapha ezinqeni. 
UGudlithafa ulokhu egxuma ephendula ikhanda ezixoliselao Abantu sebeyizixongololo laphaya ekhaya. Abanye bashaya izandla bathi: "Hhawu, hhawu'" Kukhona osethelwa 
44 


ngamanzl osequlekile. Kufunwe izintambo aboshwe uGudlithafa, Kube ylma eyilanda yonke indaba uSiquzi. 
  Kulandwe uZotheyana othangweni. Kufunwe iselesele Iiphonswe emgodlnl kugqllshwe. Kwaba ukumbona nje esewubhaca ngale ndlela uZotheyana, abantu bathl mbo bethelekela uGudlithafa, Phoylsa lenkosl lelo elakhuzayo lathl sebona Icala uma bezlphathela umthetho, UGudlithafa esebona ukufa, wazikhlpha zonke. Wakhlpha uhlde Iwamagama abantu asebababulala. 
UZotheyana akadlulwa mpelasonto engayanga ekhaya. 
Uthl ayikho into angayihlalela eThekwinl uma engasebenzl. Okumthokozlsayo ukubona unlna ehlezl kahle kangaka nawomolokazana bakhe. Kusho ukuthi Iyamthanda Ie ndawo asebehlala kuyo. 
45 




 
 
IZIMP A WU ZENDABA EMFISHANE 
Indaba emfishane kumele ibe mfishane ngempela. Abanye baze ballnganise ngokuthl maylbe namagama ayi-l 500 kodwa angeqi kwayi-15 000. Kulukhunl nokho ukuthi slthl slfunda sibe slbala amagama. Ngakho-ke slye slbheke amakhasi nje kuphela. Uma seyeqa amakhasl ayl-15. sengathl aylsemfishane kahle. Kantl futhi uma isizoba yikhasl elllodwa nje yo. kunlngi okungasala ngaphandle. 
  Iqala ngeslxakaxaka. noma inklnga. noma ixhala noma Ivuso elithile. Ngamanye amazwi aylnklantl. lhlala amagqoza eslgamekweni. Amaphaphu aphakama zlbekwa nje. 
  Inomlinglswa oyedwa oylnhloko. Inkinga ibhekene nay';, Kumele simbone eshabasheka ezama ukuyixazulula. Nokho kungenzeka asizwe noma asebenzlse omunye umlinglswa. Noma ke Inkinga ixazululwe ylslmo. Lokhu kushabasheka kwakhe efuna !tulo. kudala ukukhula kwendaba. 
  Inabalinglswa abayingcosana; bangedluli kwabahlanu. Ylslllnganiso nje lesl ngoba kuyenzeka beqe kulesl slbalo. Okusemqoka ukusetshenzlswa kwabo. Akumele ubukhona babo belule Indaba. Kuyenzeka umbhali asebenzlse Ibandla noma lzlbukeli zomdlalo (abantu abayldlanzana). Uma ebasebenz~sa kahle kabayelull indaba. Kodwa uma ebasebenzlsa ngamunye ngamunye. kuyonakala. 
  Yenzeka endaweni eqoqekile. Abanye.ke bathi mayenzeke endawenl eyodwa; akulula lokhu. Ukuqoqeka kwendawo kusho ukuxhumana kusuka ekuqalenl kuya ekugclneni (A ... B). Indaba Ingenzeka umuntu esesitlmelenl esihamba Indlela ende. Ngeke ke slbale lzlteshi isltlmela esldlula kuzo. slzothl nje yenzeka esitlmeleni. Noma slbheke lzlteshl ezlmbllliapho eglbela khona nalapho ehlika khona. Ukuxazu. lula inklnga yezlndawo. omunye umbhall uye asebenzlse isu lokujeqeza emuva (flashback). Lapha ke usuke eslntsho. n'tshela okwenzeka Indaba ingakaqali. athi jwaphu. 
  Ineslgameko eslsodwa. Kungenzeka kube khona lslgamekwana eslkhullsa lesi eslkhulu. Kumele siqaphele lesl slga. mekwana singayelullindaba. Kungabl ylslgamekwana sokuslhleklsa sibe slngahamblsanl nendaba. Kungabl yislga- 
46 
, ,. 
mekwana sokwelula lndaba ngoba mhlawumbe lylmfishane kakhulu. 
  Ithatha lslkhathl esingangehora noma ngaphansi umfundl eyifunda. (Umfundl nje ongasheshlsl lapho efunda.) Kuse. ylndlela Ie yokuhlola ubude bendaba. 
  Inovuthondaba ekugclnenl. Enye lndaba Ike lsale ilenga. emva kovuthondaba kungabe kusashlwo lutho. Le ndaba ke Iba nelukuluku ellkhulu. lnyakazlsa nomqondo womfundi. 
  Inengwljlkhwebu ekugcinenl. Nokho lell phuzu sizokhuluma ngalo ngaphansl kwekhono lomlobi ngoba kuyenzeka lndaba emfishane lngabi nayo lngwljlkhwebu. kodwa ldlule Ibe mfishane. 
  Islhloko slngabl sobala kakhulu. Slcashlseka kahle uma lnengwijlkhwebu. Nale11 phuzu futhi ll~gena ngaphansl kwamaqhinga omlobl. 
47 




 
 
AMAQHINGA OM LOBI (lKHONO) 
Kunezindaba eslthi uma sizlfunda sithi zimnandl. Enye indaba lkhumbuleke kalula. mhlawumbe ukhumbule honke aballnglswa abakuyo ngaphandle kokukhandleka. AslvamiIe nokho ukuzibuza ukuthi kwenzlwa yinilokhu. Kudalwa yikhono lomlobl. Singazibumba izinkamba sisebenzisa ibumba elifanayo kodwa zingathandeki zonke. Sizobala amaqhinga ambalwa nje lapha ngoba ngeke siwaqede. 
1. Imisho emifishane 
Imisho emifishane iqoqekile Ikhombisa ukujlya. Ivamlse ukusetshenzlswa eziqongwenl (crises). Uma umuntu ethi: 
"Senglkhathele". 10 musho wakhe uqukethe okunlngl kab!. Uma ukade umnakashele ngenkulumo. uyethuka. ungabe usanda kakhulu. Kusho ukuthi kade kuqalile sekufike lapho engasenakubekezela khona. Ngeke futhl alokhu eehaza ngoba useqiwe ukuthukuthela. 
  Nokho .uma Imisho emlfishane Isetshenziswa kakhulu Iphelelwa uhlonze. Nasenkulumweni nje yemihla asiyisebenzisi njalo. Uma ungahlala usebenzisa yona abantu bangasola ukuthi kukhona Izinyamazane ezasala. nomake unolaka. 
2. Izenzukuthi 
.Isenzukuthi ylgama elihambisana nesenzeko noma ukwenza okuthile. Yigama ellfishane eliehaza Into eningl. Lingaehaza ubungako bento; uma ngithi "bhalakaxa" akulula ukuthl singathlleyo nta esho njalo yiphepha. LeU gama Iiehaza neslmo sendawo. Lokhu okuwayo sengathi kuyIvlla kukhuluphele futhl. Nalapho kuwela khona nje sengathl seslyabona. Futhi iphepha ngeke liwe lithi "dInsi". Kusho ukuthi nesislndo siyaehazeka. Kwenye inkathl isenzukuthi . slehaza umbala. Nokho ke uma seziziningi kakhulu Izenzukuthi ziba ylsIeefe. Phela noju lumnandi kangaka nje ko-dwa luyaeika uma seludliwe kakhulu. 
  Isenzukuthl. njengemisho emlfishane. singakhombisa ukushesha kokwenzeka kwento. Uma izoehazwa ngemisho 
48 
emide izolahlekelwa umqondo wokushesha kokwenzeka kwayo. 
3. Ukuqanjwa kwabalingiswa 
Ulimi IwesiZulu lunenhlanhla yokuthl amagama abantu asho okuthlle. Ingane yomZulu iqanjwa ngesigameko esithile. Kuqoshwa umlando egameni layo. Singaba sihle ke noma sibe sibilsigameko. Uma umuntu enguCijimpi mhlawumbe kukhona kwabozalo owayephehle udweshu ekuzaIweni kwakhe noma kwayona ibukeka izothanda imp!. Noma uyise ukholwa wukuthi babemsukela bethi ususa uthuthuva. Kuningi nje okungaehazwa yllell gama. 
  Kuyenzeka-ke omunye alllandele igama lakhe. Omunye aphambane nya negama lakhe. Igama lomlingiswa lingahambelana nendikimba yendaba. Llngasixazululela inkinga. Ababaningi nokho ababhali ababanenhloso yokuqamba aballngiswa bahambelane nendlkimba. Kuyenzeka kuziqondanele nje. 
  Indaba emfishane ayinayo indawo nesikhathi esanele sokuehaza abalingiswa. Abanye aballngiswa baye baziehaze bona ngamagama abo. Uma umlingiswa enguGxi. sengathi akukuningi ukuhlakanipha okukuye. 
  Abanye abalingiswa siye sibakhumbule ngawo amagama abo. size sikhumbule nendaba yonke. Mhlawumbe ayahlekisa noma anohlonze nesizotha kakhulu. 
4. Ukujeqeza emuva (Flash back) 
Indaba eml1shane iqala esigamekwenl. Umlobi akakwaZi ukusiehazela ukuthi kuze kube njena nje kwakukade kwenzenjani. Kuyenzeka-ke sidinge ukwazi ukuthi indaba iqhamuka kuphl! Kudingeke urn lobi asithi fahla fahla kafushane. Kwenye inkathi kuba ngumlingiswa okhumbula okwake kwenzeka. Akusonge. akusho ngamagama ambalwa. Ubuyisa isithombe esesadlula. ukuze indaba isikhanyele kahle. 
5. Ukujeqeza phambili (Flash forward) 
Leli qhinga allvamile. Kuyenzeka enye indaba Iphele kabuhlungu kudingeke umlobi aslishele okwenzeka emva kwendaba. Mhlawumbe njalo isimo saba njalo okokuphela noma sabuye saguquka. Kuthiwa fahla ngesikhathi esingakaI1ki ngenkathi kwenzeka Indaba. 
49 




 
 
,. 
 

6. Ingwijikhwebu 

Ingwijlkhwebu Ivamlse ukuba seslphethwenl. Umlobfu~lshaya ngemblblzane slthole ebeslngakullndele nhlobo. Kuba sengathl ubeslndonsela ophathe ngoba slsala slnkemlIe. Kodwa ke aslnkemlswa ukudumala kepha ylnjabulo yokuthola 'obekungiuln9-ellkile. Indabaephela kar1je ingashlya amaphaphu ephezulu. 'kokunye Iwehlise slkhululeke. slhleke. Indaba ephele kanje Idala ukuthl Islhloko'slngabl obala (slcashe): AkUlula-ke ukuthl slthi isihloko sicashile sl- 
ngakafiki lapha. 	. 

7. Izitho~be/lmifanekiso, - Mqondo 

UmIobi lapha usebenzlsa into eslyijwayele. afaneklse ngayo. Uqonde ukuqhakamblsa Indaba. Kwenye inkathl akalinganisi noma afanlse kodwa Into uylblza ngenye. Uina umlobi ethl umlingiswa ylmball. asikho Isldlngo sokubuye athi muhle kakhulu. Lesl slngathekiso senza sibone ngamehlo engqondo ukuthi 10 mllnglswa muhle. ngoba Imball ylnhle. futhl iyathandeka. Umlobl usebenzlse Igama eliiodwa (!mbaII) ellnencazelo ende. Nesenzukuthl futhi slnawo umfanekisomqondo (bheka isenzukuthl ngenhla). Kodwa-ke indaba emfishane ayinaso Isikhala esanele sokuthl hese kugcwala Izlthombe nje zodwa. ' 

8. Inkulumo-mpendulwano 

Indaba emfishane yindaba elandisayo (narrative). Kuy" kil. zwakale kar:lgcono uma aballrigiswa bezlkhulumela bona. Singaze sibci'ne ngisho ulaka lomllngiswa noma ke Inhllzlyo yakheenhle e1I'agamenl akhe. Akufanl noma slzoxoxelwa ngumlobi nje. Lokhu kwenza iildaba iphile futhi ihehe. Ko. ,..; dwa kuffide slqaphele Indaba yethu Ingabe seyigcwala InkU. lumo - mpe,!dulwano kuphela hleie Iphenduke umdlalo. 
Istphetho 

Izlmpawu namaqhlriga okubalwe ngenhla kuyimlgudu esl. ngayllandela uma slfunda noma ylzlphllzlndaba. Nokho ke. slngeyiqede yonke !mlgudu yezlmpawu namaqhlnga. Okunye usuyozltholela wena mfundl. Sekungaba kubl nje futhl uma seslzohluza kungabe kusasala zlnslpho. Phela utshwala kumele buqhubeke nokubila. 

50 


