 
Kuhaza lmpophoma 
K .. S. C. Simamane 

 



 
 
Isahluko . 1 
Kuthe ukuba' zivalwe izikole ekupheleni konyaka, uMdu walangazela ukubona abazali bakhe angababonanga kusukela ernuva kokuvulwa kwezikole ebusika waze waphela unyaka. Wayefuna futhi ukubabuza ukuthi kwabe kuyini lena eyayibanga ukuba bangamvakasheli unyaka uze uphele golokoqo. Phela naye Wayengabuyanga ukuza ekhaya ngenhlabakbefu yasebusika ngenxa yokuthi isikole sabo saba nohambo oluya eSwazini. Abazali bakbe' wayebagcine unyaka . uqala, bezomshiya lapha esikoleni sakbe esisha esibizwa ngokuthi kuseMfundweni. Lo' nyaka ophelayo bekungunyaka wokuqala ekulesi sikole. Uphela nje akezwanga lutho ngempilo yabazali bakbe. Kwakwala noma ethi ucela imali ngoba enethemba lokuthi hleze babhale umugqa osho utho ngempilo yabo, kodwa esikhundleni salokho bona babevele bamthumelele leyo mali abeyicelile nje kuphela. Noma yayimdida Ie nto uMdu wayengayibekile enhliziyweni ngoba ethemba nje ukuthi uma kukhona okungahambi kahle 
. bayomazisa. 
  Ngalolu suku lokuvalwa kwezikole, baqasha ikhumbi oMdu nabanye abafundi abahlala ezindaweni ezizungeze iHowick kanye ne-Albert Falls. Ikbumbi lena yaze yamlahla esangweni lakubo. Wafika kubo ngezikhathi zokudla kwasemini. Ngenkathi efika endlini wafica uyise elungisa' ukudla azokudla. Kumxake lokbu uMdu ngoba wazi ukuthi ngunina obuya kuqala ukuze alungise ukudla. Kodwa akudlulise lokbo ngoba kungenzeka ukuba kukbona okumbambile unina esi'tolo.' Nokho uyise akamthakasela ~engoba ebecabanga. Wamangala ukubona uyise ebalekisa amehlo akhe, eshalaza. engabi nasikhundla. Wakbombisa ukuthi kukbona okushaya amanzi. Nokho 
1 




kwakulukhuni ukusho ukuthi kwabe kuyini njengoba engumuntu oke abhekane nezinkinga zezitolo zakhe ezintathu . 
. NoMdu wamxolela uyise njengoba engamthakaselanga ngenkathi efika. Ngokuqhubeka kwesikhathi ebona unina engafiki ukuzokudla ukudla kwasemini abuze manje uMdu kuyise ukuthi kanti un ina akabuyi yini yena ukuba azokudla. Wathula nje uShozi kwangathi akawuzwanga umbuzo uMdu aze aphinde futhi abuze. "Kanti uMama akabuyi yini yena?" 
Wazika uShozi ngengqondo kuhle komuntu ebhukuda. 
Wazika nazo zonke iziziba zobuqili nokuhlakanipha ukuze aphendule uMdu ngendlela eyayizomgculisa. Kwathi lapho evumbuluka wathi, "Cha, ndodana asisahlali naye." 
  Wayekhuluma ngezwi elivevezelayo kungathi akusakhulumeki kahle. UMdu wathuka wacishe washayeka phansi. Emuva kokucabanga wacela uyise ukuba amphindele ayekade ekushilo. Wathi wayengazwisisisanga kahle. 
  Uyise waphinda khona lokho ayekade ekushilo. UMdu walubona usizi ayesezobhekana nalo njengoba ayengasezuhlala nonina nje. Phela uMdu wayemkhonzile kakhulu un ina. Impendulo kaShozi yayingacacile neze. UMdu wayengaqondi neze ukuthi uyise uthini. Kwakuhlwile nje emqondweni wakhe. Wathula uMdu egqolozele uyise kungathi akakamphenduli embuzweni wakhe. Aphinde acele uMdu ukuba uyise achaze kabanzana ukuthi wayesho ukuthini ngempendulo yakhe. 
  "Ndodana, ngiqonde ukuthi sewangishiya," kuthatha uShozi ebindana kuhle komuntu omumethe izambane elishisayo selimbonyula ulimi. Wayebindaniswa ukuthi wayengazi ukuthi iyiphi indlela angachaza ngayo kodwa engezomphatha kabi uMdu. Kwakunzima kuShozi ukusho ukuihi bayidabulile incwadi yomshado. 
  Ngisho naye uShozi wayezizwela nje ukuthi namanje ukuchaza kusamehlulile, kodwa wasale esethembela enhlanhleni yokuthi uMdu uzobona ukuthi uqondeni. 
"Wangangazisa mina ukuthi umama ushonile?" 
2 
  Kwake kwabakhona ukuthula endlini, uMdu esehlahle amehlo eshaywa uvalo lokuthi uhlezi nje unina sewashona. Azizwe sezihlengezela emehlweni izinyembezi ezishisayo. 
  "Cha ndodana, unyoko usaphila kodwa sesayidabula incwadi yomshado." 
  Akatshelwanga muntu uShozi ukuthi athi lapho eyiqeda nje inkulumo yakhe abe futhi eseyiduduza indodana yakhe. Kwathatha isikhathi eside impela uMdu egobodisile phezu kwezandla phezu kwetafula ababehleli kulo. UShozi wayibuka indodana yakhe edumele. Kwathuleka nje isikhathi eside impela endlini kuyilowo ekladuluka ngemicabango yakhe. 
  "Ithi uyancokola Baba." Kusho uMdu kungathi uvuka ebuthongweni. Wayesemane esho nje. Wayezizwela naye ukuthi uyise ukhuluma iqiniso. Futhi umazi kahle ukuthi ngeke ancokola ngento embi kangaka. Okwakumxaka du ukuthi yini kambe engase ihlukanise abantu abebekade bethandana njengoyise nonina. Phela bekudume yonke indawo ukuthi uShozi uyayithanda inkosikazi yakhe. Anikine ikhanda uMdu ecabangisisa ukuthi yini nje emhlabeni wonke jikelele engase iqede uthando ebeluphakathi kwabazali bakhe? Athi lapho esacabanga kanjalo uMdu amuzwe uyise esemphendula, ethi: 
"Angincokoli ndodana; ngempela asisahlali naye," kusho uShozi 
ephulula izingalo zendodana yakhe. 	-' 
  "Yini lena eyadala ukuba nehlukane Baba?" Kuthi 'ngqi kuShozi, engazi ukuthi uzothini. 
"Baba ngic'ela nixolelane umbuyise. Ungambuyisa Baba? 
Ngiyacela umbuyisele mina Baba. Naye ngizomcela axole Baba." Izinyembezi zase zehla ezihlathini zikaMdu. Futhi yizo lezi zinyembezi ezaphoqa ukuba amehlo kaShozi adedele ezawo. Zazehla kuhle komfula ungenisa. Kwabe kU!1gumzuzu om ubi 
impela. 	. 	., 
  Kwathatha isikhathi eside bekhala kan jalo. Kwakwala noma omunye ethi uzama ukukhuluma, avele ahluleke, agcine ngokuqhumuka. Balicula njalo iculo labo bengalalelwe muntu. 
3 




 
 . "Kungelunge ndodana ukuba ngimbuyise," kuphendula uShozi ebibitheka. Wasuka ngaso leso sikhathi uMdu waqonda ekamelweni .lakhe, lapho. afike wazilahla phezu kombhede wakhala waze wazunywa ubuthongo. 
  Kwathi ukuba indodana yakhe izunywe ubuthongo, uShozi waphuthuma emsebenzini. Base behlale isikhathi eside impela. Nakhona lapho emsebenzini wayelokhu esayibona indodana yakhe ngamehlo engqondo ikhala. Inhliziyo kaShozi yababuhlungu kakhulu. 
  Ekhaya lena uMdu bambamba njalo ubuthongo waze waphaphama sekuntambama impela. Njengomuntu okukhonzile ukuzilolonga, wagqoka ezakhe zokuzilolonga wagijima njaIo ngomgwaqo ephikelele ngasempophomeni, i-Albert Falls. Abuye awushiye umgwaqo enyuke ezindaweni ezizenza samqansa enzela ukuqinisa izicubu zamathanga. Agijime njalo aze afike ngakuyo impela impophoma. . 
  Uma uyibuka impophoma kude buduze noMgungundlovu ubona ukuhloba kwemvelo nokulumbana kwemisindo uze uwulandele umculo ozisho zonke izikhathi ezadlulayo. Uyisho' yonke imizuzu yosizi rienkumbulo. Kuzalele ihlokohloko izinhlobonhlobo zezinyoni zidlala umacashelana zitshweka zesese. 
  Uma uphakamisa amehlo buqamamana nehlathi elinezinyoni zisese, ukhangwa ifu elimhlophe lamanzi ehla eweni elide lichithekele kulona ichibi leli. Lokho kuhaza kwempophoma yehla ngomfutho osabisayo, yehla injengefu elimhlophe lasehlobo elibikezela ukuduma kwezulu; yikho lokho kukhahlazeka ngesankahlu sethantala lamanzi ageleza njalo phezu kwamatshe okubukeka sekufana namagagasi. Ehlokozini laphaya kuzwakala ingcwenga yedoshaba equtshulwa yingxangxa ngokuvilapha okukhulu. Isho into yakwabo ngesihosha ilekelela umnkenenezo womzwilili uvela egatsheni lomthombothi. Isho ngephimbo layo inyoni en cane kube sengathi ikhihla isililo. 
Athi ukuba afike kuyo impophoma uMdu awuzwe naye 10 
4 
msindo waleli hlane ovusa usizi. Ayibuke impophoma, akuzwe nokubaIisa kwezinhlobonhlobo zezilwanyana ezikuleli hlane. Aqonde kuyo' impophoma afike ahlale phezu kwelinye itshe, ayigqolozele anganyakazi. Ngenkathi eyibuka impophoma, kufike kuye ukuthi cishe amehlo omhlaba alapha-ke. Ayibuke kuyena ifane nokugeleza kwezinyembezi lapho umhlaba usukhala. Kubuye kumembulekele ngokunye. uma eselalela nemiculo yezilwanyana ezakhele Ie ndawo. Awasuse amehlo akhe . empophomeni abuke imbulunga ebomvu yeminyaka isisithela ngalena kwezintaba. Ibukeke inhlamvu yelanga isibomvu njengegazi manje. Kuthi nesibhakabhaka esiseduze nayo sesibomvu njengayo. Afikelwe uhlevane nomunyu kuthi kuye impela umhlaba ukhaIa lapha-ke. Futhi namuhla ukhala kanye naye. Ayibuke isisithela impela, kufike kuye ukuthi selokhu yawenza 10 msebenzi kusukela emandulo. Futhi uneqiniso lokuthi yazi izimfihlo ezinkulu angazaziyo. Ayibuke afise ukuba sengathi ibikwazi ukukhuluma. Ukuba iyakhuluma ubezocela imtshele ukuthi yini edala ukuba abazali bakhe bahlukane. Abibitheke manje. 
  . Ngenkathi uMdu ehlezi eduze nempophoma, isikhathi naso sasingamile neze. Ilanga lase licashile ngalena kwezintaba, sekuhwalele impela.' Ihlokohloko laselivalelisile emsebenzini wosuku. Amaphuphu alo eselibingelela ngokutshweka okukhulu. Isikhova sona sesizamula ngoba sesivuka ebuthongweni baso . . Inyoni encane ebilokhu imculela uMdu, ihlezi egatsheni lointhombothi, yayisimshiyile. Wayesezwa ukuhaza kwempophoma ~e yona eyayingakawuyeki umsindo ayifice iwubanga ngenkathi efika kule ndawo. 
5 




 
Isahluko.2 
Kuthe ukuba kuhwalale impela wasuka uMdu empophomeni esephikelele ekhaya. Ikhono lalingabuzwa nhlobo kuMdu ngisho noma ezivoeavoea. Wayegijima ibangana ngesivinini esikhulu ngaso leso sikhathi egijima kanjalo alingise ukushaya ngezibhakela ezisheshayo. Kwakuthi lapho esekwenzile lokho kube sengathi uyama ngokushesha okukhulu, bese egadla ngezinyawo agcine ngalolo alwehlisa ethe ukugxuma kaneane. Wagijima n jalo ephikelele ekhaya. 
  Uthe esagijima kanjalo wezwa sekuduma imoto ngemuva kwakhe. Ayigudlukele emgwaqweni. Ithi lapho imaqondana naye lme. 
"Sekuhlwile manJe mfana, ugijima emgwaqweni ngalesi 
sikhathi! " 
"Ungubani wena?" "Awusalizwa izwi lami?" 
  Asondele uMdu emotweni emangaliswa izwi elifana nelikayise, Kodwa into emxakayo ukuthi uyise waze kanjani ukuthi ugijime weza lapha empophomeni. 
"Nguwe Baba?" Kubuza uMdu esesondele emotweni. "Yebo! Gibela." 
Agibele uMdu. Ihambe imoto kungakhulunyiswana. 
  Lapha emotweni ngasesihlalweni okwakuhleli uMdu kuso kwakunepheshana lasebhange olithola uma kade ufaka noma ukhipha imali. 
  Njengoba uMdu wayeke asize uyise ekugcineni amabhuku ngenkathi engakayi ukuyofunda eMfundweni kwamxaka ukuthi uyise useqale nini ukusebenzisa leli bhange. Kodwa abuye nje akudlulise emqondweni wakhe. Bahambe ngemoto baze bafike 
6 
ekhaya. Balala bengakhulumisananga, kwayilowo wazenzela okwakhe ukudla wasuka lapho wayozilalela. 
  Ngakusasa uMdu waphikelela ezitolo zikayise eyosiza. Into enkuJu ayefuna ukuyithola ukuthi leli bhange alibone epheshaneni emotweni izolo ngenkathi uyise emgibelisile esuka empophomeni, likhona yini .ohlwini lwamagama amabhange uyise afaka kuwo. Phela kwakumsolisa uMdu ukuthi kwenziwa yini uyise ngemuva nje kaneane kwesahlukaniso somshado bese yena esebenzisa leli bhange elisha. Futhi imali eyayifakwe lapho noma engayibonanga kahle yayinkulu impela yayinezinombolo ezine. 
Kuthe ukuba alike ezitolo wah lola amabhuku njengenjwayelo. 
Athathe nohla lwamagama amabhange uyise afaka kuwo; aluthole lusenalawo magama amadala. Kuthande ukumdida uMdu lokhu. Athi esasebenza kanjalo kungene uyise ezomtshela ukuthi usathi qu eHowiek. Kuthi lapho kuthi akabuze uMdu ukuthi uyokwenzani e-Howiek kodwa abuye azibambe. 
  Isikhashana nje uShozi ephumile, kungene ueingo luvela kumuntu owathi ushaya ebhange; ueela ukukhuluma noShozi. Lo muntu wathi uyimenenja yaleli bhange uMdu alisolayo. UMdu amphendule ngokuthi unguye uShozi kwazise nephimbo likaMdu lalifana neamashi nelikayise. Imenenja lena yameela ukuba angabe eseza' ebhange rigoba imali isingenile egameni lalowo abekade emfakela. Yayisigxumagxuma inhliziyo kaMdu. Eselitholile iqiniso lokuthiuyise ufaka izizumbulu zemali egameni lomunye nje umuntu. Kwathi lapho kuthi akabuze uMdu ukuthi elikabani igama uShozi afaka kulo izimali kodwa wabuye wazibamba ngoba kwakuzobonakala . ukuthi akasiye uShozi. Wayefuna isiqiniseko sokuthi nguye ngempela yini lona abone igama lakhe epheshaneni. Kodwa 'y~sikhona inkinga yokuthi uyise njengoba ehambile nje uya khona mhlawumbe ebhange. Wahlakanipha uMdu lapho esekuveza ukuthi uzokuya ezozizwela yena ukuthi yini lena edale ukuba imali ingangeni izolo. Wakusho lokho ekhombisa ukueasuka waluvala ueingo. 
7 




kubuzwa khona, bashayana uMdu owayebonakala ukuthi 
  Wayesetholile uMdu ukuthi kukhona izizumbulu zezimali ezifakwa egameni lomunye umuntu kodwa zingaveli emabhukwini asezitolo. Le nto yayingakaze' yenzeke ngaphambili. Wafuna ukusithola isizathu esibanga uyise afake izimali egameni lalo muntu angamaziyo uMdu. 
  Nangenkathi esebuyile uShozi akayithanga vu indaba yasebhange. Phela uMdu wayecabanga ukuthi mhlawumbe uzothola ngemenenja yebhange ukuthi ike yalushaya ucingo. UShozi wayengakhombisi nhlobo ukuthi imenenja ike yakhuluma naye ngalokho. 
  Ngakusasa uMdu wacela ukuvakashela eHowick ukuze athenge izinto ayozidinga uma sekuvulwe izikole. Kwaba ngalesi sikhathi futhi ecela ukuya eHowick okwamcacela ngaso ukuthi imenertia ayishongo lutho ngokushaya kwayo ucingo. Phela wayezosola uShozi uma uMdu esefuna ukuya eHowick. Esikhundleni salokho wavumela phezulu uShozi wayejatshuliswa ukilthi indodana yakhe isiqale ukumkhulumisa manje. W~jabula ngendlela yokuthi wanika uMdu imali eningi ukuze azithokozise ngayo. 
8 
Isahluko.3 
UMdu wafika kuleli bhange uyise alokhu ezofaka imali kulo. Ngokwazi kukaMdu leli bhange alikaze lisetshenziswe nguyise selokhu ahlala naye. Sekuthi ngokwehlukana kukayise non ina uyise usesebenzisa leli bhange. Le nto yamenza uMdu wasola kakhulu, esola ukuthi kukhona ukuxhumana phakathi kwesahlukaniso somshado kanina kanye nokufakwa kwemali kuleli bhange. Kodwa wayebuye ashaywe uvalo lokuthi kungenzeka ukuthi uyise uyifaka egameni lakhe Ie mali, kodwa hhayi kwelomunye ilmuntu. 
Wangena lapha ebhange elalingagcwele ngalelo langa. 
Kwakungumugqa nje omfishane oya kubasebenzi. Wagcwalisa amapheshana okufaka imali, waqonda kubo. Wayephethe amapheshana amane. Amathathu ebhalwe amagama ezitolo ezintathu zikayise. Elilodwa libhalwe igama likayise. Imali ayezoyifaka kwabe kungamashumi amabili amarandi. Into nje eyayingabhaliwe kula mapheshana inombolo yebhuku lalowo ozofakelwa imali. 
  Waya uncipha umugqa kWdZe kwafika kuye uMdu. Waqala ngokuxolisa ukuthi akayazi inombolo yebhuku lalo muntu azomfakela, futhi akazi ukuthi usebenzise lip hi igama kulawa amane. Umsebenzi zimali ayebhekene naye wamcela ukuba aye lapho kubuzwa khona. Insizwa ayekhuluma nayo yayimzwela' kakhulu ngoba wasuke wathi kufanele noma kanjani ayifake Ie mali egameni lalo milntu ngoba unesikwelet,ll sakhe. Futhi uma kungase kudlule lolu suku, uzoboshwa ngob~' useze wamthathela izinyathelo zomthetho. 
  Abasebenzi engosini lapho ngamakhanda befuna ukusiza 
9 


------------------------------------------------------------ 


iphepha kodwa kwakukhona akuzuzile ngalelo langa. Manje wayefuna ukuthola ukuthi yini lena edala ukuba uyise athi lapha esehlukene nonina bese yena afake izimali egameni lalo muntu. wesifazane? Wayenikina ikhanda yedwa uMdu ethi ayikho into eyimfihlo emhlabeni. Konke lokhu okuthiwa kufihliwe kugcina 
sekuhlezi obala okwezinqe zesele. 
  Wasuka lapho uMdu eseqonde ukuthi ukufaka izimali egameni inguDudu Mbhele kuseyimfihlo. 
ukhathazekile kakhulu.' Kwakungabasebenzi abasebasha bonke kulo msebenzi. Kupheqululwe emabhukwini nasemshinini ogcina yonke imininingwane yabafaki bezimali kuleli bhange; kodwa lutho ukuba litholakale igama likaShozi kanti futhi nawezitolo angatholakali. UMdu abone impela ukuthi Ie mali iya endawem eyaziwa nguyise kuphehi. Futhi cishe ihlangene 
nesahlukaniso somshado wabazali bakhe. 	. 
  "Ngicela nimfunisise kahle ngoba ngiyazi ukuthi umnurnzane Thamsanqa Shozi ufaka lapha," kusho uMdu. 
  "Siyaxolisa mfowethu; sesitholile ukuthi akafaki lapha," kusho omunye umsebenzi. 
. Kuthe lapho besaphikisana kanjalo, kwezwakala omunye kuyo mgosl lena yokubuza esethi uMdl1 akaliphinde igama lalo ml1ntu afuna ukufaka imali egameni lakhe. Aliphinde uMdl1 igama likayise. Ezwakale esethi Iowo msebenzi l1Mdu ayephendl1lana naye leso siqumama bayasazi kodwa sisuke sizbfaka egameni lom.unye nje umuntu, hhayi kwelaso. Ahlakaniphe uMdu lapha. Abone ukuthi uma nje. engase ababuze ukuthi igama likabani lelo bangase' basole ukuthi uyinhloli. Avele athi uMdu igama lakhe lelo. Bale laba akhuluma nabo bathi ngeke indoda ibe negama lomuntu wesifazane futhi nesibongo asisho ukuthi Shozi. Aphikelele uMdl1 ethi yilo kanye igama lakhe 10 muntu afuna ukurnfakela imali. Bamtshela ukuthi akagcwalise elinye ipheshana manje elinegarna lalo rnuntu. 
  Kl1the ukuba bamnikeze imininingwane yalo muntu, walifl1nda igarna' ngokushesha okukhulu esaba ukuthi kl1ngenzeka babuye baguql1le irniqondo yabo bangabe besamnika igarna. Esaligcwalisa igama kwaqharnuka umphathi walaba akade bemsiza wabakhankatha kabi ebakhumbuza ukuthi immmmgwane yomunye umuntu iyimfihlo. Ngakho-ke abavunyelwe ukuyinikeza omunye' umuntu. Wathi kuMdu akalibl1yise iphepha ayeligcwalisa. Walithatha walidabl1la maqede wali tshinga esi tsheni sokulahla amaphepha. 
	Waphl1ma-ke uMdl1 washaya utshani. 	Nanxa ephucwa 
10 
11 
ekhaya elinoyise lale nkosikazi 
ocabanga okl1thiwa 



 
 
I ! 
I 




Isahluko.4 
Wabuya sekuntambama impela uMdu eHowick. Ngale ntambana babexoxa noyise kungafani njengamalanga adlule lapho uMdu ayesaphatheke' kabi isenzo sikayise. Wayebukeka ethe ukukhululeka emoyeni. Wayenziwa uhambo lokuya eHowick. Phela wayenethemba lokuthi lumcabele indlela ezomusa eqinisweni uyise abethi umfihlela lona. Ngenkathi ebuya eHowick uMdu waqonda' kuyise ehhovisi lakhe, eyomkhombisa izinto afike nazo azithenge njengoba ebehambile.' Wathokoza uShozi uma ebona indodana yakhe isikhombisa ukukhululeka. Baxoxa nangomsebenzi wasezitolo, kwaze kwafika isikhathi , uMdu abuyela ngaso ekhaya elalingemuva nje kwezitolo. 
  Kuthe lapho engena endlini uMdu wahlangabezana nocingo lukhala. Aluphuthume eluthatha. Umuntu Ion a owayekhuluma lapha ocingweni wayekhuluma ngokuzazisa okukhulu. 
"UShozi lowo?" Kubuza 10 muntu osocingweni. 
  Avume uMdu ngoba esola ukuthi kungenzeka athoie ezinye futhi izimfihlo eziqondene namaqiniso okufakwa kwezimali egameni lale nkosikazi ezibiza ngokuthi inguOudu Mbhele. Aphinde akhulume 10 muntu' ozwakalayo nje ukuthi usaziphakamisile. 
  "Ngiyabonga imali ongifakele yona izolo. Kodwa manje ngifuna ukuba siyikhuphule," kusho isikhulumi. 
Asheshe abone uMdu ukuthi ukhuluma noOudu Mbhele. 
Ayizwe inhliziyo yakhe ithi ukugxumagxuma uvalo. Agijimise umqondo wakhe ecabanga ukuthi uyise kambe angaphendula kanjani uma ekhuluma nale nkosikazi. Wazimisela ngokuqaphela kakhulu impela uma ekhuluma kulesi simo fun a imbambe Ie nkosikazi ukuthi akasiye uShozi. Azenzise kakhulu uMdu ezenza 
12 
uyise lapho ekhuluma nalo muntu ayekhuluma naye. Wazimisela uMdu ukuba kube yiyo inkosikazi lena ehlahla indlela enkulumweni yabo. Yayingeke ixwaye kakhulu kwazise ukuthi amazwi oMdu noyise ayefana. 
  "Yingani ufuna sikhuphule imali? Awuneliswa yini yilena oyitholayo?" Kubuza uMdu. 
  "Incane kabi Ie mali onginika yona Shozi. Kuthi kuphela 'inyanga ibe yona isiphelile. Kanti futhi ngifuna ukusa umfana wami esikoleni semfundo ephakeme, kulo nyaka ozoqala," kuchaza isikhulumi. 
  "Kanti unomfana ongase aye esikoleni semfundo ephakeme wena njengoba usemncane nje?" Kubuza uMdu sakuncokola. Phela uMdu yena wayengazi ukuthi uOudu lona akhuluma naye ungakanani. Futhi uma ekhombisa ukuthi akazi kanti uOudu uyazi ukuthi uShozi unolwazi Iwalokho, wayezosola uOudu ukuthi akakhulumi neze noShozi. Yingakho uMdu wazivikela ngakho ukubabaza sakuncokola. 
  "Ehhene!" Kuvuma uOudu maqede ethi, "Angithi ngumfana wakho uMdu' odumile kwikarat~ eMfundweni? Asazike ukuthi ubani ozobusa eMfundweni ngoba nami ngifuna ukumusa eMfundweni umfana warni kulo nyaka." 
  "Uthi kodwa angase ahlule owami?" Kubuza uMdu ezenza uyise. Kwakucaca ukuthi uOudu wayengezwa nhlobo ukuthi akakhulumi noyise kaMdu. 
  "Yini yona lena engumfana wakho; yena bandla uyalwa kodwa ubengakaze abhekane nabafana abahlakaniphe njengoJames wami." 
"Igama lomfana wakho sekunguJames manje?" 
  "Yebo! Konje wena ujwayele isidlaliso lesi esimbiza ngaso? Pho yini ube nemibuzo eminingi kangaka. Yini. ungisolise nje? Uthi 
nguShozi nje lona engikhuluma naye?" ' " 	, 
  Athuke uMdu esebona ukuthi wenze iphutha ngokulokhu ebuza imibuzo engafanele ukubuzwa umuntu abazana kahle naye. 
13 




Ii 
,! 


I 
"Ngiyaxolisa Oudu, ubufuna imali engakanani-ke?" 
  "Shozi, uyangimangalisa namuhla. Yini uvume kalula kan'gaka namuhla? Uthi unguShozi ngempela nje wena?" 
  Ezwe igazi ligijima esiphongweni uMdu, kuthi zibaba kancane emqondweni esebona sekonakala yonke into abeyihlelile. Aphendule masisha enzela ukuba angaze asole kakhulu uOudu. 
  "Cha, nginguye. Udidwa yizwi? Ukuthi ngithanda ukungenwa umkhuhlane nohlevane. Nakhu usuke wathi umfana wakho angafika abuse kwikarate eMfundwenL Manje ngifuna ukuba aye uJames wakhi> ukuze ngibone ukuthi angafike abuse ngempela yini. Dudul Uyodumala mhla balwa," kuqhuba uShozi sakuncokola. 
  Avele ome ukuhleka uOudu. Emuva kokuthula isikhashana athi: "Sengathi awazi, lutho ShozL Okwemali engiyifunayo ngisazokucabanga. Ngiyokwazisa uma sengitholile ukuthi kufuneka malini esikolenL" 
"Kulungile Oudu, sengiyozwa ngawe." 
"Kodwa uyangimangalisa ShozL Ngikhuluma noShozi 
ngempela?" 	' 
"Yebo nginguShozi," kuvuma uMdu eziqinisa. 
  "Awusakhali manje ngonkosikazi wakho nendodana yakho, uma ngifuna imali?" 
  Athi ukuthula uMdu esecabanga ukuthi kanti uyise uyagunyathwa ngempela yini, Kuthe lapho umqondo wakhe usakladuluka wezwa sekukhuluma yena uOudu ocingwe'ni: 
"Ubuqinisile yini uma uthi awuphilile Shozi empilweni?" "Ngiyaphila khona kodwa hhayi nse. Umkhuhlane-ke awehli masinyane uma umuntu exakwe umsebenzi." 
  "Uyakhula mfana. Noma ungakuxaka kanjani akulutho uma nje uzokhipha imali yami engiyifunayo akukho nkinga. Sala kahle Shozi." Asho eluvala ucingo. Kuthe ngenkathi eluvala ucingo uDudu, uMdu wezwa uyise engenisa imoto egalaji. UMdu 'wayesebona ukuthi uyise uhlangene nezimbila zithutha. Wazimisela ngokulandela lolu daba ukuze asize uyise aphume kule kinga. 
14 
Isahluko.5 
Ngakusasa uMdu wazisa uyise ukuthi usafuna ukuya eHowick ngoba kukhona akukhohliwe lapho ethenga izimpahla azohamba nazo uma esebuyela esikoleni sezivuliwe izikole. Empeleni uMdu wayefuna ukukhuluma nabezomthetho ukuze nabo bameluleke ukuthi yiziphi izinyathelo umuntu okufanele azithathe uma egunyathwa. Uyise wamvumela noma wayemdinga ngalelo langa emsebenzini wezitolo. 
  Kwathi ukuba afike uMdu esiteshini samaphoyisa wacela ukuba akhulume nabezophiko lwabaseshi. Wayethemba ukuthi ngabaseshi kuphela abangase bamsize kulolu daba. Wakhetha abaseshi ngoba bekwazi ukulandela umkhondo baze balithole iqiniso. Okunye futhi okwamenza ukuba akhulume nabaseshi yikho ukuthi wayekubona kuyicala ukugunyathwa kukayise. Iphoyisa azithela kulo lazichaza ngokuthi nalo lisebenza kulo uphiko lwabaseshi. Kodwa wathi uma elibuka iphoyisa leli walibona liseyingane kakhulu, engeke ayikhuluma Ie ndaba yokugunyathwa kukayise nalo. UMdu wafuna ukukhuluma noliphetheyo. Kwathi noma lithi lingamsiza nalo waphika ethi ufuna ukukhuluma noliphetheyo. Ngempela lam usa ehhovisi okwakuhlezi kulo usigaxamabhande woqobo. Inkosi lena yayibhala ibuye ilifake emlonyeni ipeni, kubonakale ukuthi iyacaba"nga. Kwala noma sebengenile oMdu nephoyisa, isikhulu lesi savele asanganaka nje saqhubeka sibhala. Kwathanda ukumnenga uMdu lokhu kwenza kodwa wabekezela esho khona ukuthi yonke into idinga ukubekezelelw.{'uma uzophumelela kuyo. Ktithe lapho bengasazi, yaphenduka into yakwabo isibheka kuMdu nephoyisa elalimi lithwishikile, selilindele ukushaya indesheni njengomkhuba wamaphoyisa, ehlonipha. 
15 




 
kabi, izinkulungwane muva nje ufuna 
 
~ 
"Nguwe John!" Kubuza usigaxamabhande ephoyiseni. 
"Yebo Sayitsheni!" _ lphoyisa lathi ukushaya kancane 
indesheni. 
"Pho ubani lona ohamba naye?" 
"Insizwa efuna ukuxoxa udaba oluthize nawe." 
"Yini ungamsizanga wena? Usukhohliwe yini ukuthi sekusele iminyakana nje ngithathe umhlalaphansi mina? Kufanele ufunde . masishane .. , 
"Uthe llfuna ukuxoxa nawe sayitsheni." 
  Athi ukuphenduka kancane. esihlalweni sakhe usayitsheni, uBen ebuka uMdu. 
"Ngingakwenzelani nsizwa?" 
  Kuthi lapho usayitsheni uBen ekhuluma noMdu, uMdu yen a ashaye kancane isikhwehlela ebuka iphoyisa uJohn ngendlela ekhombisa ukuthi wayengamdingi kule nkulumo azoyixoxa nosayitsheni. Nempela iphoyisa uJohn abashiye bobabili. 
"Ngize ngodaba olukhulu lapha Sayitsheni." "Luthini 1010 daba mfana?" 
"Ngikhathazekile ngomuntu ogunyatha ubaba." "Umgunyatha nhloboni?" "Ukhokhisa ubaba izimali ezinkulu 
zamarandi njalo ngenyanga. Futhi ukuyikhuphula. " 
"Izinkulungwane zamarandi?" 
"Yebo Sayitsheni." 
  Akhiphe ugwayi wakhe usayitsheni athi ukubhema kancane kubonakale ukuthi lIyacabanga, abuye anikine ikhanda. NoMdu amlinde nje ngenkathi ekhombisa ukllcabanga kanjalo. 
"Ubani yena lowo muntu owenza lokho?" 
  Ayichaze indaba uMdu ukuthi kwenzekani kubo, kanye nokuthi ulithole kanjani igama lalo muntu ogllnyatha uyise. Achaze futhi IIMdu ukllthi uyise uzimisele ngokllba lolu daba. lube imfihlo yakhe yedwa ngoba usabathe uyazama ukllthola ukuthi yini lena eyamenza ukuba bahlukane nonina, akavumi 
16 


IIkusho. Aphinde futhi uSayitsheni lima akhiphe omunye ugwayi . abheme yize lowayana wokuqala ayengakawllqedi. Anikine ikhanda kancane athi ukumoyizela. lndlela amoyizela ngayo yathi ukllmethusa uMdu kodwa wabuye wakudllliisa lokho. Wacabanga ukuthi usayitsheni ngeke enze enye into ephainbene nomsebenzi wakhe. 
"Uthi llyihlo akafuni lolu daba Iwaziwe?" 
"Ngingeke ngasho kanjalo sayitsheni. Engingakusho nJe 
ukuthi ufuna kube imfihlo yakhe lena." 	. 
. "Ukhona yini umehluko walokhu engikushilo kanye nalokhu 
okushoyo wena?" 
"Mina ngibona ukuthi ukhona." "Ukuphi umehluko?" 
  "Usekutheni wena IIkubheka' sengathi ubaba akafuni ukuba IIdaba Iwaziwe ngenxa yokuthi kunecala analo kllle nto." 
"Unaso yini isiqiniseko sokuthi akanalo?" 
  Wathula uMdu kancane esebona ukuthi kungenzeka ukuba uyise unecala kule nto. Wazisola manje ukuthi usefake uyise. enkingeni ngokuza lapha emaphoyiseni. Uyise angase aboshwe. Wathi lapho ecabanga uMdu ukuthi yini lena engaba yicala' lapho uyise kunguye ogunyathwayo, kodwa wahluleka ukuthola isizathu esenza llkuba llyise avume agunyathwe. Anikine ikhanda uMdll lapho esebona ukuthi kungenzeka ukuba IIsebophise uyise enganakile, ubethi llzomkhulula. 
  Sonke lesi sikhathi llMdu ecabanga, uSayitsheni yena wayembuka emoyizela. UMdu waze wathuswa nguye lapho esethi: "eha ndodana, angisho IIkllthi uyihlo unecala. Bengicabanga nje ukuthi yini yona lena edala IIkuba agllnyathwe kodwa yena angalubiki udaba emaphoyiseni." , 
"Nami kuyangixaka lokho Sayitsheni.'" ,_ 
  "Ngisazoke ngiluhlole lolu daba. Kuhle nJe ngoba sengiyalazi igama lomuntu ogunyatha uyihlo, kanye nebhange afakelwa kulo izizumblllu zemali. Ngizoqala khona; ngizotlli ngiwuthatha umhlalaphansi ngobe ngilugojela lolu daba." 
17. 
?.?..??.? __ c 




"Ngiyobonga Sayitsheni." 
  "Uyobonga ngempela mfana wami mhla ngibulala izinyoka nofezela ngaphansi kwamatshe konke lokhu kungangilllmi." 
La mazwi wawezwa uMdu ethanda ukuba nezinsongo ezinkulu. 
Wayesefisa nje uku'thi lapho kumbululwa amatshe uyise aficwe emsulwa. 
Waphuma lapho esiteshini samaphoyisa ezisola kakhulu. 
Kwase kumfikela ukuthi uyise hleze atholakale eneeala kule mo. Waye sezisola kakhulu ukuthi uyeleni esiteshini samaphoyisa .. UMdu waphindela ekhaya. Wakufihla kuyise konke akukhulume emaphoyiseni. 
18 
Isahluko.6 
Zahamba izinsuku zaze zavulwa futhi izikole. Lona kwabe sekungunyaka wesibili uMdu efunda eMfundweni. Lesi sikole sisenkabeni yomuzi womdabu i-Edendale. Izingane zihlala khona ngaphakathi uma sezivuliwe izikole. Kunamalawu abafana kanye namantombazane lapho izingane zihlala khona ngaphakathi kwawo amageeke esikole. 
WavaIelisa-ke uMdu kuyise owayengezomthatha ngaIelo langa 
.. amuse esikoleni ngenxa yokuthi kwakukhona indlela ende impela .futhi eyayiphuthuma maqondana nomsebenzi wezitoIo okwakufanele ayihambe noma kanjani. Ngaleso sizathu-ke uMdu waphoqeleka ukuba ahambe yedwa. WaphikeIela edolobheni eHowiek lapho ayezothola khona izinto zokuhamba zimusa eMgungundlovu, lapho ayezothola ezinye sezimusa esikoleni. Ngenkathi evalelisa kuyise wayesho nje ngaphakathi ukuthi ngabe uvalelisa nakunina lona izisebenzi zasezitolo zikayise ezimtshela ukuthi wathi lapho esexoshiwe kwaShozi waphikelela kubo eMsinga, okuthe esefuke isicelo somsebenzi esibhedlela sakhona eMsinga wamukelwa ukuba abe umhlengikazi khona. Phela uShozi wamthatha evele engumhlengikazi unina kaMdu. Kodwa waphoqeleka ukuba akushiye phansi. ukuba . umhlengikazi ngesizathu . sokuba kukhulu komsebenzi wezitoIo zikaShozi. Wayesamkhumbula waze wakhathala unina. uMdu. Bheka-ke engenakumshayela noeingo ngenxa yokungayazi inombolo. Ithemba lalikhona lokuthi ngelinye ilanga bayophinde bahlale ndawonye. Kodwa wayekusho lokho ukuthi'<uyakholwa ukuthi bayophinde bahlale ndawonye. Wayezizwa izinyembezi zihle.ngezela emehlweni, sekuthi akakhale mi ezibuza yedwa ukuthi Ie nto enje idalwe yini nje, kube yini esidalile lesi sahlukaniso? 
19 




 
~ 'I 
.~ 
I 
i I II 
I' I [' 
I' 
I' 
  Njengoba ayemaningi amakhumbi asuka eHowick ephikelele lena eMgungundlovu, washeshe wayithola naye. Ehlezi ekhumbini. lapha wayebuka ngefasitela enge;.;wa' lutho izinkulumo zabantu lapho benza amahlaya. Inhliziyo yakhe yayibuhlungu kabi ekhumbula ukuthi kwakuyiso isikhathi lesi ngonyaka ophelile lapho wayesemotweni kayise, abazali bakhe bobabili bemusa esikoleni. Wayekhumbula namazwi ababemluleka ngawo, amahlaya ababewahleka kanye nokuthokoza ayeyikbo ebona ukuzwana okuphakathi kwabazali bakhe. Kodwa ngaleli langa wayezibona edumele ngendlela efanayo nokujabula ayeyikho ngonyaka ophelile. Inhliziyo yakhe yayigcwele izilonda f'uthi ezizwa ukuthi ziyabhibha kunokuba ziphole. Wayebuye anikine ikhanda uma nje ecabanga ngalo muntu okuthiwa nguDudu Mbhele, ogunyatha uyise.' Ukwenza kukaDudu Mbhele wakubona kuyimbangela yokuhlupheka kukanina kanye noyise. Okunye okwakungamphethe kahl~ yikho lokhu kokuthi uyise wayengafuni ukusho ukuthi yini lena eyayibeyimbangela yokuba ahlukane nonina. Wazimisela ngokuyazi Ie mfihlo. 
  Yahamba ikhumbi yaze yafika eMgungundlovu. Esehlile uMdu wathatha umgwaqo. uChurch Street. Wake wahambahamba esazibukela izimpahla ezitolo. Kwathi ukuba akhathale waphikelela lapho ayezothola amakhumbi azomusa esikoleni. Noma kwakusesemini kakhulu azi ukuthi izingane eziningi azikafiki esikoleni, kodwa wayesenethemba lokuthi cishe zase zisendleleni. Wayesezolinda isikhathi esincane uma ezofika esikoleni zingakafiki. 
  Wehla ngawo uChurch street engayekile ukubuka iziinpahla . ezitolo.Wathi lapho edlula nje esitolo sezingubo kwaphuma amantombazane amabili ebambisene isikhwama esikhulu. Ubuhle benye yawo bambamba uMdu ngaso leso sikhathi wathatheka. Wadideka impela engazi noma kufanele aqhubeke nohambo Iwakhe noma awalandele. Wathi ukuqhubeka ehla ngomgwaqo ezihudula, kodwa kwagcina kwalile ukuba ahambe. 
20 
Wathi lapho ephenduka ngoba ethi uyawalandela amantombazane lawo, ayengasabonwa ezixukwini. Aphuthume uMdu ezixukwini ecabanga ukuthi hleze angase awabone kodwa phinde ukuba awabone. Isikhwama ayesiphethe samlahlisa ithemba ukuthi uyoke aphinde awabone empilweni yakhe. Phela wayebanjwe uthando Iwenye yawo, kwangathi uyaqala ngqa ukubona umuntu omuhle kanjeya. Empeleni wayeqala ngqa ukumbona umuntu omuhle njengaleya ntombazane. Wayetha igama lokuthi Caren. Lokhu kwakusho ukuthi ayikho intombazane enhle ukuyedlula lena. Wacabanga wathi futhi kusazothatha ikhulu lonke leminyaka ukuba kube khona enjengayo. Yababuhlungu' inhliziyo kaMdu ngenxa yokuthi ngeke futhi aphinde ayibone Ie ntombazane. Phela ukugqoka kwawo kanye nokushesha kwawo kwakukhomba ukuthi ayephuthuma kude kakhulu. 
  Wehla njalouMdu esephikelele emakhumbini engakhohliwe neze ukucabanga ngobuhle baleyaya ntombazane ayibize ngokuthi ubuhlebekhulu leminyaka. Eseyitholile ikhumbi yamthatha yaze yambeka esikoleni. 
  Wafika esikoleni zingakafiki izingane eziningi. Waqonda endlini yakhe. yokulala wafika' wazihlalela khona yedwa ezifundela iphephandaba alithenge eHowick. Ngenkathi elifunda waze wafika ekhasini lezimemezelo zemishado. 
  -'Nansi into' engumbhedo emhlabeni!" Wayesethukuthele ngempela uMdu. Wake walibamba lelo khasi lezimemezelo zemishado kuthi akalidabule, kodwa wabuye wayeka ngoba engakalifundi lonke. Ngokuhluleka ukulidabula walitshinga lasakazeka nombhede wonke. Njengenjwayelo yakhe lapho kukhona into emcasulile uvele akhiphe ukucasuka ngokuzivocavoca. Wathatha izinto zakhe' zok.uzilolonga waqonda 
ezindlini zokuzilolonga. 	. .- 
  Cishe iningi labantu elimazi kahle uMdu, Iimthandela ikhono lakhe e1ingandile emidlalweni enhlobonhlobo. Iningi limthanda uma esegqoke isikhindi sakhe esimnyama esinemisho ebubende 
21 
? 




emaceleni negama lakhe elibhawe emathangeni esikhindi, kuthi ezandleni zakhe agqoke izihlangu zesibhake1a. Abantu kuthi abahlanye uma esedlala ngezinyawo zakhe edansa ngendle1a eyikhono' lakhe. Ngaso lesi sikhathi uphuma angene ngemvula yezibhakela ezigcwele ukukhomikha okunekhono nobuvi obumangalisayo. Lapho ezintanjeni akamile neze uqhasha eqaphe njengezenze aze azaze abantu lapho sebehlokoma. Kanti abanye bamthanda kakhulu uma esegqoke isudi yakhe emhlophe kanye nebhande elimnyama okhalweni bese lithi . ukulenga ngaphambili. Nakuyo i-karate lena wayesaba nezinkubela ezingabonakali. Ezinye kuthi ngesikhathi esithile zivuke1we amadolo laph'o zakeqwa khona uMdu. Abanye emva kwesikhathi esithize bezwa iminjunju emihlathini. Wayaziwa ngonyawo lwakhe agadla ngalo kungathi uyasina, Iwehle selwehlela ekhanda ngesithende. 
  Kanti likhona nalolo alukhipha ngesivinini luhlale emhlathini ngengaphezulu lonyawo, umuntu avike sekukade (lje luwenzile umsebenzi walo. 
  Kanti futhi kukhona laba ababemthanda uma esesekilasini sekufundwa, kakhulukazi lapho kubuzwa imibuzo. 
Wazivocavoca lapho uMdu kungathi ufuna ukuzibulala. 
Wakhipha lonke ikhono analo, ezinyukunya. Kuthe lapho eseqedile waya kogeza ezindlini zokugeze1a. 
  Eseqedile waqonda endlini yakhe yokulala wafike wazishutheka ezingutsheni walala. Wayezimise1e ngokuvuka uma . nje sekuyisikhathi sokuyohlangana ehholo njengenjwayelo uma abafundi sebebuyebonke. Ngendlela ayezivocavoce ngayo uMdu wayethathe ngamawala, wasuke wakhathala njengoba wazumeka ubuthongo. 
  Waze waphaphama sekuhwalele impela, esezwa nje ukuthi abafundi sebebuyile ngoba laphaya ehholo kwakuzalele ihlokohloko, uzwa nje ukuthi kuthokoziwe. 
  Izindlu eziningi zase zikhanya ugesi. Emnyango lapha kungekho muntu ohambayo; nasezindlini zokulala kubonakala 
22 
ukuthi akukho muntu ophakathi, kuyilena kaMdu kuphela eyayinomuntu olele kuyo. Phela uMdu wakubona kungasasizi ukuba aye ehholo, njengoba wayeseqiwe isikhathi sokuya khona, 
wayazi okwenziwayo. 	. 
  Abafundi abaqalayo kanye nabadala, babehlangana ehholo enkulu yesikole bezomukelana. Laba abadala bakhe ubungane nalaba abafikayo. Kulesi sikole yayingangenwa indaba yokunyukana ngisho noma umuntu wayefisa kanjani ukunylika umusha. Wayevele afele phakathi kuhle kwebutho lenkosi. Khona lapho ehholo kwakubuye kuhlelwe abafundi abasha ngokulandelana kwezibongo zabo, bese babiwa ngamalawu abo ehlukene. Babeshaya imigqa kuyilowo" mugqa ubhekane nomabhalane welawu elithize. Omabhalane laba babekuthanda ukuncokola nabasha kungathi bayabanyuka. Kwakuhlekwa lapho abasha sebethithiza abanye sebeze bakhohlwa amagama abo. Omabhalane kube sengathi basiziwe uma beke bathola umusha othithizayo. 
  Wawuzwa omunye womabhalane esethi, "Usukhohlwe nayigama lakho? Uzowakhumbula kanjani amagama abhalwe ezincwadini ezinkulu zalapha ekhaya? Ake ubuyele eceleni. uzame ukukhumbula." Kwakuthi cosololo kulabo abaphucwe:' ilungelo lokunyuka. Babethi noma bona bengasalitholanga ithuba lokunyuka, .kodwa omabhalane babesivala ngendlela eng~khalisi isikhala. Ngaleli langa uMdu yena wayengezile ehholo. 
  UVika, umngani omkhulu kaMdu wamqalaza ethi uzombona umngane wakhe phakathi kwamaningi amakhanda. Kwathi lapho sekuqediwe umsebenzi wasehholo, uVika wavele waqonda ngqo endlini yokulala kaMdu. Kwathi eselahle ithemba, ecabanga ukuthi hleze akabuyanga esikol!Oni ngalowo nyaka, kwathi akandize uma esebona kukhanya endlini yakhe. Wabuye wayeka ukujabula engakaziboneli ukuthi nguMdu ngempela yini okuleyo ndlu ekhanyayo. Wake wacabanga nokuthi hleze kube omunye nje othathe leyo ;'dlu. Wathi lapho engena endlini 
23 




 
  
	.', 	I 
wayibona into kaShozi izishutheke ezingutsheni: 
  "Walala emini kangaka ndoda?" Kwakubuza uVika. Empeleni kwase kuhlwile kodwa hhayi ngendlela yokuthi umuntu usengalala, kodwa ngaphandle-ke uma engaphathekile kahle empilweni. 
  "Izinhlupheko ndoda." Kuthatha uMdu ngemuva kokudonsa umoya okomuntu okhatllele. NoVika wamvumela ukuthi ziningi izinkinga emhlabeni, kodwa umuntu akufanele ukuba azilalelisise. 
UVika lona ibhungu elinomzimba owondlekile impela. 
Izingalo lezi zigcwele imithambo nakhu phela uhlale ezilolonga kanzima. Uma kususwa uMdu, nguye owayekhonya esibhakeleni. Wayeshaya isibhakela esihlonishwayo. Vena wayengenakho ukukhomikha njengoMdu. 
  UMdu akamfihlelanga uVika mayelana ~ezinkinga zakubo wayilanda yonke indaba eyenzekile kubo. 
  "Kuze kube manje Vika angazi ukuthi yini lena ehlukanise abazali bami." 
  Babekhuluma babuye bathule, sebecabanga bebhekise amakhanda phansi. 
  "Uyazi," kuthatha uVika, "Umuntu uzogcina esephethwe isifo senhliziyo yile nto. Abanye abantu bawela ezintweni ezingalungile njengokuphuza utshwala nokubhema insangu ngenxa yezilingo. Kodwa Mdu ungangeni wena kulezi zinto." 
  "Ngiyazizonda lezo zinto Vika, angizifuni nalapho zihambe khona." 
  Inkulumo yabo yasuka ezinkingeni yangena kokwakwenzeka ehholo ngaleyo ntambama. Bab~fa insini kuze kuphume izinyembezi behleka ukuthithiza okwakwenziwa omusha: UMdu wafisa sengathi kungabe ubekhona. "Ndoda, ngikhohlwe ukukuxoxela ngesimanga sentombazane ezofunda lapha esikoleni," kusho uVika esewakhiphele wonke amehlo ngaphandle. Mhlawumbe wayecabanga ukuthi ngokwenza njalo uMdu uzoyibona kuwo amehlo lawo. UMdu wavele wakhombisa 
24 
ilkungayithakaseli inkulumo kaVika. Phela wayesekhumbula intombazane ayiborie edolobheni. 
  "Ngisho noma ingayinhle leyo ngane k6dwa ngeke nangengozi ifike kulena engiyibone edolobheni," kusho uMdu. 
  Wavele wahleka uVika maqede wathi, "Uyazi ukuthi ngikhulum,a ngani?" 
"Ukhuluma ngani?" Kubuza uMdu. 
  "Ngikhuluma ngo"BUHLE BEKHULU LEMINYAKA " Yigama esivele saletha Ie ngane." 
  .Kwammangalisa uMdu 'ukuthi yini lena edala uVika asebenzise igama naye alisebenzisile ngenkathi ebona leyana ayibone edolobheni. Wafisa ukuyibona leyo ngane, ukuze ayiqhathanise' nalena yena ayibize ngokuthi "UBUHLE BEKHULU LEMINYAKA.' Okwakusho ukuthi kuzothatha ikhulu lonke leminyaka ingikabikho ingane enhle ukuyedlula lena. 
   Sebehlukene oVika noMdu, kuyilowo nalowo eselele' endlini yakhe, wayetshisa yona ingxoxo abekade behlangene ngayo. . Umqondo 'wakhe wathanda ukilyib~keza kahle Ie ndaba yotshwala nensangu. Nokho azame ukuwuphebeza lowo mqondo, kodwa agcine ethanda ukuhluleka. Wayazi ukuthi uyi~e wayengaphatheka kabi uma ezwa ukuthi usephuza utshwala: 
Ileso sizathu esamenza wafisa ukuba abuphuze. Wakhetha ukuba u'mllikelo wobuhlungu ukuze azwise uyise ubuhlungu. 
25 




Isahluko.7 
Ngakusasa. wonke umuntu waphikelela emagunjini okufundela. Kwakungayiwe ukuyofunda kakhulu ngalelo langa ~engoba izincwadi zazingakashiwo ezazizothengwa. Kwakuyithuba futhi lokubhalisa abafundi emagunjini okuflllldela. UMdu. yena wayesegunjini lokufuridela likathisha uMbamb'o. Uswazi lwensizwa okungenzeki aze asiqede isifundo asuke esifundisa engalenzanga ihlaya. Ikhulumela phezulu inkosi lena ungathi ifundisa nomuntu ohamba egcekeni lesikole. Uma nje isifundisa, kwakubukelwa yona igcwala indlu yonke intazisa, okomuntu odansayo. Kuthi kuse~alo ibhidise ngezandla ichaza iphuzu elithile. Lesi kwabe kuyisiphiwo sakhe yedwa, edonsa izingqondo zezingane zinake Ie !lto ayesuke eyifundisa aze ayiphethe. Ziyibona njengebhayisikobho uqobo lwayo izingane. Wayengayiphathi incwadi uma efundisa. Konke okusencwadini kwakugcwele ekhanda lakhe. Yingakho nje kwakulula ukuba akhuthaze izingane ukuba 'nazo zikufake emakhanda ayesuke ekufundisa. 
  Nangaleli langa lokuqala. wathi ukusicbaza kancane isifundo : sakhe sezomlando ayezosifundisa, wazibamba izintainbo uMbambo enza yona imikhuba yakhe ayejwayele, egcwala indlu yonke. Zathi lapho izingane zisamlandela zimjabulela. wazishiya ka:~alo esephuma eseyochazela abanye abafundi kwamanye amagumbi. Zasala izingane zikhexe imilomo ngekhono elimangalisayo endaweni ezingayiboni ukuthi lingenzeka kanjani. Indlela ayefundisa' ngayo yayigijima emizweni yakhe. ubuthisha lobu angena kubo ngoba ekuthanda kungekhona ukuthi ufuna imali. 
Isikole sasheshe saphuma ngalelo langa, ukuze izingane 
26 
zithole ithuba lok"yothenga izincwadi ngaphakathi kwamagceke esikole. Kungalesi sikhathi lapho abaphathi bezemidlalo bathola elabo ithuba nabo futhi babhalisa izingwazi ezintsha. noMdu wathatha owakhe umsebenzi wokubhalisa abakhe naye. Zaziziningi izidlakela ezazifikile ngalowo nyaka. iziguqa uqobo Iwazo. Kwakubonakala nje ukuthi kuzoliwa into yainehlo ngalowo nyaka, kuyilowo ekhombisa ikhono lakhe. kwakukhona nezinye uMdu ayezibhalisa zibonakala nje ukuthi zigcwele inkani nokujoqa okumangalisayo; noma ziphendula imibuzo zikhombise nje ukuthi ukushaywa into ezingayejwayele neze. neze. Wayev<;le amoyizele. nje uMclu azi kamhlophe ukuthi uzothi uphela unyaka lona inkani yonke izobe isiphelile. sekusele inhlonipho yodwa. 
. Kwathi lapho uMdu esaqhubeka nokubhalisa egcekeni lesikole, ecela nalabo ayebabona ukuthi bondlekile futhi bafanele ukushaya isibhakela ukuba babhalise, wabuhona "UBUHLE BEKHULU LEMINYAKA.'" Babumile kuvulande wesikole cishe nayo intombazane eyayihatnba nabo izolo. Lobu "BUHLE BEKHULU' LEMINYAKA" yibo lobu uVika ayekhuluma ngabo .. Wafisa uMdu ukuba abubingelele. Yasuka kancane into kaShozi isondela ngakhona. Kwathi lapho isiya ngokusondela impela kwakhala insimbi ebizela wonke amantombazane emi,ini wawo,. tUTIzana. Kanti kwenzeka !sonke l;'khu nje uthisha uMbambo umile kuvulande uyabuka. 
"Uxolo Mdu, awuze lapha," kuqhweba yena belu uMbambo. "Sengikhona Thisha," kusho uMdu oweza ebeligoqa kahle iphepha lelo ayebhalisa kulo. Walula isandla uthisha efuna ukubona ukuthi zizobe zingaki izinsizwa ezazizogonyozana zikhiphane amakhizane. Walibuka iphepha uthisha wezwakala esethi, "Uthi ukhona ozokuthwalisa kanzima, kulaba?" 
Waphendula ehleka uMdu wathi. "Asazi Thisha sizobona . khona." Kwase kuyiculo lakhe uMdu ukuthi akazi ukuthi kuzokwenzekani ngisbo noma yena azi. 
"Empeleni Mdu angikubizele isibhakela. Kodwa nginombuzo 
27 




engithanda ungichushise kuwo." Wathi ukulungisa uthayi wakhe kancane uMbambo, ewuzwa ukuthi usahleli kahle yini endaweni yawo. "Bekungawani amabhodlela ebeniwaphethe' noVika niqhamuka nawo ngakuleliya shibhi?" Ekhomba omunye umuzi oncikene nelinye ithilomu. 
Wathi ukuthula uMdu ebuka uthisha uMbambo emangele. 
Waphendula wathi: "Mina angiwazi amabhodlela esiqhamuke nawo eshibhini. Engiwaziyo ebesiwathenge ethilomu." Kwakukhuluma uMdu eqinisa amehlo, ejolozela uthisha. 
"Nami kungixakile lokhu. Ngize ngathi bebengaboni wena." Kwakusho uthisha uMbambo esejahulela ukuthi ngempela isimilo sikaMdu asikaguquki. Kwathi noma uMdu ethanda ukwazi ukuthi ubani lona obezomceba ukuze ahlale emazi, kodwa wala waphetha uthisha ukumtshela. Wayesaba ukuthi uzobe uyahaqhatha futhi negama lakhe lonakale kuthiwe nguye owaqhatha izingane. Wavele waluleka uMdu ukuba aqale phansi 
ukuziphatha kahle. 	. 
  Kwasa ngakusasa. Izingane zaphikelela khona emagtinjini azo okufundela, seziziphethe nezincwadi zazo. Nothisha lapho kovulande bayaphithizela bashayana ngezifuba ngoba bajahe ukuzifunza ngalo lonke ulwazi izingane ukuze zibe izikhali zakusasa zesizwe. 
  Uthisha uMbambo wara eqhubekela phambiIi nokudidekil ngesil,Ililo sikaMdu kamuva nje. Wazimisela ukumlandela kancane ezithendeni ukuze aqiniseke ekungabazeni kwakhe. Yayilokhu ifika ifikile imibiko yokuthi usephuza utshwala kanti futhi useyabhema. Ngisho nasegur~jini lokufundela wayesekhombisa izimpawu zokuhluleka. Yikho futhi okwenza uthisha uMbambo asole kakhulu ngoba wayesevele azithulele nje, angakhombisi ngisho nokuncane ukuzama lokhu. Kwakuye kuthi lapho uthisha enze ihlaya kuhleka wonke umuntu, uthole yena ezithulele nje, kubonakale ukuthi ingqondo yakhe ibingekho kulokhu obekufundiswa: Into eyayimkbathaza kakhulu ukuthi wayengenayo imali eyanele: Kwase kungunina 
28 
kuphela owayesethumela imali futhi ngezikhathi ezithile. Nakho lokhu kwenzeka emuva kwesikhathi eside nje'ngoba babeke badukelana nonina. Ngisho nezingane eziyaziyo impilo yakhe edlule zaqala manje ukusola ukuthi kukhona okushaya amanzi. Uyise yena wayengasamthumeleli ngisho isenti leli. 
Kungaso leso sikhathi lapho inhliziyo kaMdu. kwakuthi 
ayiqhume . ukufuthelana 	ngesenzo 	esenziwa 	nguY'se 
sokungamthumeleli imali. 
  Engazelele wabona sekuma imoto kayise egcekeni lesikole ngelinye ilanga. Lapha phakathi emotweni kuhlezi yena uyise kanye nenk~sikazi yakhe entsba. UMdu wacabanga ukuthi hleze uyise useze wazishaya ngcsenzo sakhe, manje usezol11nika imali akade ayilindela. 
  Wehla uyise ezokhuluma nothisha .uVezi owayelokhu ezula kuvulande elindele ukungena naye afundise kwelinye igumbi lokufundisela. Lakhula ithemba kuMdu lokuba usez.obizwa, athole naye imali njengabanye. Esikhundlerii sokuba uthisha uVezi eze kwelakhe igumbi wavele waqonda kwelinye lapho aphuma esephuma nomunye umfana wamkhombisa imoto lapho unkosikazi lona wayesephumile naye emi nje eceleni kukaShozi. Kwaxhawulwana kwavela elomhlathi kubo bonke kwagcina sekuvaleliswana. Avuleka amehlo kuMdu, eselindele naye ukuba abizwe. Kodwa ithemba kalibulali, esikhundleni salokho laba ayebabuka, bangena emotweni maqede yashaya utshani. Wazibamba uMdu izinyembezi sezigcwele amehlo. Phela wayesewazi. kangcono umhlaba. Uyise wamchayisa uqobo loklimchayisa. Sesiphumile isikole uMdu waqonda ehlashaneni elingaphandle kwesikole, ebalekela ukubonwa izingane ekhala. Wathi efika kulo ihlathi lelozase zivele zizigelezela nje izinyembezi. Zazigeleza wena owabona umfula~lIlgenisa. "Ubaba lona ongenze nje?" Wayelokhu esiphindaphinda lesi sisho kungathi uyathandaza, "Ithemba alibulali." 
29 


---------------------------------------------- 

 
, .  
Isahluko.8 
Sekuthi ngenye impelasonto uMdu ezishayelwa umoya edolobheni eMgungundlovu, usethuka ezithela emotweni kayise imi nje eceleni .kwesinye isitolo sezingubo. Wayibukisisa imoto lena exakwa umuntu ayembona ephakathi kuyo. Wafuna ngengqondo ukuthi wake wambonaphi nje 10 muntu. Wakhumbula uyise efike naye esikoleni. Lena ayeyibuka uMdu kwabe kuyinkosikazi esikhulile engaba ngaphezudlwana kukanina ngeminyaka. Kuwo lowo mnyama kuphume uyise 
esitolo esiseduzane nayo imoto. 	. 
  "Sawubona Mdu mfana wami," kubingelela uyise emxhawula kungathi ufuna ukumnyomula isiphanga.Amangale uMdu uma ebona uyise emthokozela kanjalo kanti wafika e~ikoleni wangamupha ngisho imali ngelanga ayefike ngalo. Kodwa uMdu akudlulise Idkho ngoba kungeke kusize lutho ukumkhumbuza khona. 
  "Yebo Baba," kuvuma uMdu kodwa. ethathekile ngumuntu ohlezi phakathi emotweni kayise, ':Pho ubani lowaya ohlezi emotweni yakho baba?" 
  Inkosikazi lena yake yathi ukuphenduka ibheka ngalapho bemi khona oShozi noMdu, kodwa yabuye yabheka phambili. Achaze uShozi ngendlela engacacile esheshisa. 
"Ungathanda ukumbona Mdu?" Afikelwe ukucasuka uMdu. 
  "Baba walahla umama ngoba ufuna ukuthatha 10 mzulane lesi salukazi esidiliza imizi yabantu?" 
  UShozi wayengawalindele' neze amazwi agcwele ukwedelela ngale ndlela futhi evela kuMdu amazi kahle ukuthi uhlonipha kangakanani! 
30 
"Isiyakulahlekela yini inhlonipho Mdu?" Kufutheka uyise. "Ngiyakuhlonipha, namanje Baba," kusho uMdu, "Kodwa angiwahloniphi amaphutha anjena." 
  Athi ukusondela eridodaneni yakhe uShozi akhulumele phansi. "Kulukhuni emhlabeni ndodana, Wakholwe la mazwi ami noma ngabe awuthandi." UShozi wayekhuluma ngezwi elidledlezelayo kungathi liyakhala elenza uMdu awakholwe amazwi kayise. 
  "Kodwa Baba usangithanda?" Bathi ukubukana kuhlengezela izinyembezi kubo bobabili kwaze kwathatha uShozi wathi: 
"Ngiyadabuka ukuba uze wawubuza umbuzo onjena, ngisho nonyoko ngisamthanda.". Inkulumo kayise yayimmangalisa uMdu njengoba yayingahambisani neze nezenzo zakhe. "Kodwa ikusasa lami alicacile neze Baba," kukhononda uMdu. 
  Asondele uShozi ayiphathaphathe emahlombe indodana yakhe eyiduduza. Uyathanda ukubona lona ohlezi emotweni?" Wafikelwa ukucasuka futhi uMdu, wayengafuni nhlobo ukukhuluma nesitha sikanina. 
"Baba, angifuni. Ukuba angifuni, angifuni!" 
  "Yenzela mina Mdu," kuncenga uyise engayekile ukuphulula indodana yakhe okwakubona nabantu abadlulayo ukuthi iyagoloza. 
  Agcine esevumile uMdu basondele kunkosikazi omusha kaShozi. "Nkosikazi nangu-ke uMdu Ion a ebesikade sikhuluma ngaye." UShozi bese ephendukela kuMdu, "Mdu nangu unyoko . wesibili." Amcasule isidumo lawa mazwi uMdu. "Uphi owokuqala njengoba sengikhonjiswa owesibili nje?" Wake wathi ukubadida kancane .10 mbuzo kaMdu' njengoba babengaWulindele bethi bayamthokozela. 
  "Ngiyakuthanda Mdu, ngizokuphathisa okwengane yami," kuncenga. inkosikazi kaShozi, iqh'~laqhala lenkosikazi okubonakalayo ukuthi laliziqhenya kughenyeke ngezikhathi zalo. 
  "Ngempela Mdu uyakuthanda, kade ekhuluma kahle ngawe," kunanela uShozi. 
31 








,I J 
  "Wathatheka kanjalo nawe baba, wathatheka ngoba ethi uyakuthanda, walahla umama. Ngicela kucace ukuthi min a ngeke ngazanyazanyiswa. Uyedwa umama yilo owamlahlayo." 
"Kanti umfana wakho .uluhlaza kanje Shozi! Ngiyababaza! 
Iluhlaza nansi ingane. Phela minangeke ngihlale nayo." 
  "Ubuzohlala nami lapho kwenzenjani," kuphendula uMdu efutheka. "Ngiyabona .mfaria wami ukuthi awukabi nalwazi lokuthi yimi manje okhonyayo kwaShozi." 
  "Nginalo ulwazi lokuthi llgunyatha ubaba izimali. Ukuba nje bewazi ukuthi ukhonya nje kukhulu kuyakunyonyobela, ubuzoyeka ukuziqhayisa njengoba wenza nje." 
  Amethuse uShozi la mazwi kaMdu. Akhohlwe nje ukuthi ukuthatha kuphi ukuthi uDudu uyamgunyatha izimali. 
  "Yini lena okhuluma ngayo Mdu?" Kubuza uyise esehlahle amehlo ekhombisa ukumangala. 
  "Sengishilo Baba ngathi lesi salukazi sakho bayoze basibone abanamehlo futhi akusekude neze." 
Wayesebitoza uDudu ebizwa ngesalukazi. 
  "Shozi!" Ebiza uyise kaMdu." Lo mfana wakho angisamdingi kwaShozi! ugcinile llkllbeka umconjwana wakhe khona." 
  "Xolisa Mdu; ukhombise ukungahloniphi neze," kusho ;"yise ezama ukulungisa isimo ayesibona simphunyuka. 
  "Baba bengisacela ukuba sike sithi ukuqhela kulo muntu ongicasulayo. " 
  UShozi . wake waba' manqikanqika. Kodwa wagcina enze njengoba indodana yakhe imcelile. Bathi ukuqhela kuDlldu basithela kuye. 
  "Sengiyayazi imfihlo yezimali olokhu uyifaka egameni lalo nkosikazi ohlezi lapha emotweni okufanele ukuba kuhlezi umama kuyo," esho ekhomba uDudu owayebuka ngalapho babekhuluma bemi khona, "Futhi' kunephoyisa eseliqalile ukululandela lolu daba." 
"Iphoyisa?" Kubuza uShozi esehlahle amehlo. 
"Ngisho iphoyisa. Futhi angizimisele ukukutshela igama lalo 
32 
kanye nokuthi likusiphi isiteshi samaphoyisa, ngaphambi nje kokuba ungitshele ukuthi yini lena edala ukuba uvume ukuba ugunyathwe uDudu." 
"Wazi kanjani Mdu ukuthi uDudu uyangigunyatha?" . "Akusabalulekile neze ukuba sikhulume ngokuthi ngazi kanjani, Baba. Manje sekufanele ungitshele ukuthi ikhona yini ingozi ongase ubhekane nayo uma selwenziwa lolu phenyo; uma ikhona kuzofanele ungitshele ukuthi iyini." 
  Kwase kumnyama amehlo kuShozi, edidekile ngempela ukuthi aqhubeke nokuyifihla yini Ie ndaba noma ayigeqele amagula indodana yakhe. Uthe lapho esadidekile kanjalo uMdu wasuka wahamba wayogibela amakhumbi amphindisela esikoleni. UMdu wayazi ukuthi noma engamtshelanga ngaleli langa noma kanjani uyise wayezofunaithuba azomtshela uma nje esengozini ngophenyo oluzokwenziwa yiphoyisa. 
  Agibele ikhumbi uMdu, ambone uyise ezihudula esephindela emuva emotweni yakhe, UDlldu esemi ngaphandle kwayo. 
-.-.  

I 
.Isahluko . 9 
Kwadlula isonto elilodwa uShozi ehlukene noMdu. Kwacaca ukuthi udobo ayemfake Ion a uMdu Iwasebenza ngoba wambona uyise esefika esikoleni. Wayehlile impela emzimbeni uShozi kubonakala ukuthi kukhona into emphethe kabi. Ufika nje esikoleni uhamba yedwa. Kwase kuntambama 'impela sekuyizikhathi zemidlalo esikoleni. 
  "Cha, Mdu, ngithe angize lapha kuwe ndodana mayelana nodaba esingaluphethanga edolobheni mhla sihlukana," kusho uShozi. Bakhuluma nje basemotweni kaShozi ngaphansi komthunzi wesihlahla. Izicabha zemoto zivulekile gengelezi. Laphaya ngaphambi kwabo izingane ziyaxoshana ziyadlala, ziyahleka. Ezinye ziphuma emalawini azo sezigqokele ukuyozilolonga ezindaweni zokuzilolonga ezahlukene. 
  "Yebo Baba, sahlukana ungasangitshelanga ukuthi uma kuqala sekwenziwa uphenyo lwalokhu kugunyathwa kwakho ngeke yini ube sengozini." 
  Athi ukuthula kancane uShozi ecabanga. Wayengazi ukuthi indodana yakhe isikhule kangaka. Isikwazi ukumfaka ekopini ngokuhlakanipha? Abuye anikine ikhanda lapho ecabanga indo dana yakhe isencane amangale ukuthi yiyo lena ngempela esihlakaniphe kangaka. 
  "Vele iphoyisa lakho seliluqalile' uphenyo Mdu," kuthatha uShozi ngokucasuka. 
  "USayitsheni uB"n useluqalile uphenyo?". Kubuza uMdu' sakuzimangalisa. 
  "Yebo Mdu. USayitsheni uBen useqalile. Ngithole ucingo luvela kuye engeluleka ukuba ngifike kuye ukuze ngizochaza ukuthi ngiyamazi yini umuntu okuthiwa uDudu Mbhele, nokuthi 
.34 
ngimazela ukuthini. Ngendlela uSayitsheni uBen abekhuluma ngayo ngivele ngazibonela nje ukuthi wazi konke ngami kanye noDudu." 
  "Yini lena ayaziyo ngawe noDudu Baba?" Kubuza uMdti . esehlahle amehlo ebona ukuthi kanri uthi usiza uyise nje 
	uzomfaka enkingeni. 	. 
"Cha Mdu: akukho lutho, kusuke kwashelela ulimi lapho 
ngithi wazi konke ngami," kusho uShozi ebalekisa amehlo. 
"Namanje Baba usazama ukubaleka neqiniso?" "Angibaleki neqiniso Mdu." 
"Uyamthanda yini 10 Dudu wakho Baba?" "Umbuzo olukhuni lowo Mdu." . 
"Umama yena usamthanda?" 
"Akubuzwa lokho Mdu, ngimthanda kakhulu kabi." "Sengiyabona' ukuthi ugunyathwa ngempela uDudu wena 
Baba. Ngakho vumela usayitsheni uBen enze umsebenzi wakhe." 
"Kodwa wena Mdu wawuyofunani kuleli phoyisa elinolaka kangaka? Phela ngeke uwakhulume amanga kulona." '~Yikhonaokuhle lokho. UDudu yena. useyazi ukuthi uSayitsheni uBen wenza uphenyo?" 
  "Chal Usayitsheni uBen uthe ngingamtsheli lutho. Uma nje ngike ngalukhuluma lolu daba kuDudu uyongibeka icala lokuphazamisa umthetho." 
	Anikine 	ikhanda 	uMdu 	echazwa 	ukuhlakanipha 
. kukaSayitsheni uBen. Ezwe esekuthanda ukuba yiphoyisa elihlakaniphe njengoSayitsheni uBen. Kodwa abuye akudlulise lokho ngoba isifiso sakhe kwabe kungukuba udokotela. Kodwa wathi ngenhliziyo uma engase ahluleke ekubeni uDokoteia asize abantu bakubo ezifweni zomzimba, angaba yilo iphoyisa asize abantu bakubo ezifweni zomphefumulo manje ezidalwa ubugebengu. Bonke labo abakhatIlazwa ukugunyathwa abelaphe. Kodwa uyise wayengakhombisi ukwelapheka neze ukusebenza kukaSayitsheni uBen . 
. "Uma uzoba sengozini ngophenyo lukaSayitsheni uBen kuhle 
35 



 


ungazise ukuze. ngikueebise ukuba uphume kulo Baba/' kweluleka uMdu. 
  "Hamba uyomeela ukuba aluyeke lolu daba I).dodana," kuphendula uyise 
'.'UDudu aghubeke nokukugunyatha ethatha izimali zakho?" "Akuyilutho lokho kunento engase ivunjululwe uphenyo lwalo Sayitsheni. " 
  Amethuse la mazwi uMdu.' Abone manje ukuthi kukhulu okufihlwe nguyise. 
  "Ngiyadabuka ngoba awufuni ukungitshela Baba," asho uMdu ephuma emotweni emshiya kanjalo uyise. Ayibuke indodana yakhe uShozi ihamba, eeabanga ukuthi izobuye iphenduke ize kuye kodwa phinde ukuba ibuye. 
  Kuthe ukuba abone ukuthi indodana yakhe ihambe ngempela wadumisa imoto yakhe esephindela emuYa ekhaya. Uthe ukuba afike ekhaya uShozi washiya izinto ezithize abezithenge ezitolo wadlulela eMpophomeni efuna ukuthola ithuba lokuba yedwa. Wahlala egqolozele iMpophoma. Wazizwa eseqiqingwe ngainagagasi osizi ezikhathi ezedlule, futhi eziyimbangela yempilo ebuhlungu ayeseyizwa manje. . 
  Wayibuyekeza yonke impilo y-akhe eyisusa ekuqaleni lapho wayeze waneamela ukuyozifunela khona umsebenzi eGolingoba efuna ukuphemba 10 muzi wakhe osubhidlikile namhlanje. Yaklanta ingqondo esekhumbula nangesikhathi esaqashiwe ebhodlelasitolo likaMshengu lapho ayengumashanela khona ngoba ezama ukuqongelela ilobolo likaMaMehunu 10 asehlukene naye namhlanje. Wazizwa efikelwa wukuzisola ukuthi ukube kanti wayazi ukuthi ukuya kwakhe eGoli kuzokwenza impilo yakhe yonke ibe muneu kanje, impela ngabe kwaba ngeon'; khona ukueela uyise avele amlobolele. Mhlawumbe wayeyogeina ewutholile umsebenzi khona eHowick, abuyisele uyise izinkomo ayeyobe emlobelele ngazo. Pho-ke elokufa alitsheli. 
Wathi khona uma eeabanga ngendlela abatholana ngayo 
36 
noDudu khona Ie eGoli, wezwa efikelwa ukunengwa nokueasuka okukhulu. 
  Phela kwakuthe ngobunye ubusuku esesemsebenzini eshanela ngoba kwase kuvalwa, kwangena intombazane igulukudela ngoba ixoshwa ihwanqa liphethe ummese. Njengoba uShozi kwabe kunguye yedwa owayesasele, bonke abasebenza ebhodlelasitolo sebehambile wazithuka esebhekene nale nkinga yehwanqa nentombazane befuna ukubulalana phambi kwakhe. Konke lokhu kwenzeka ngokushesha okukhulu, engahlome ngisho ukuhloma, eziphathele nje umshanelo. Lalingekho ngisho ithuba lokuba ayohloma ngoba ihwanqa leli laliyiphuthuma intombazane, lifuna ukuyigwaza. Kwakuzoba isigameko sokuqala empilweni kaShozi ukubona indoda ibulala intombazane phambi kwakhe. Wazibona esemi ngaphambi kwamajaji efakaza kuze impela kuconse umjuluko, eehazela ijaji lapho selifuna naye ukuba anqunywe ngoba esolakala ebufakazini obethulwe ngaphambi kwalo ukuthi unesandla naye ekufeni kwentombazane. Ngempela ieala lembula ingubo lingene. 
  Yayilokhu ikhalile intombazane, iklibalasa ifuna usizo ivikelwe ebhubesini elalilokhu lisondela kaneane'likhokhe ummese. Lalingamnake nakumnaka nje uShozi owayelokhu ekhexile nje ezimelele ngomshanelo; wayedidekile uShozi engazi ukuthi uzothathani ahlanganise nani ukuze akhiphe Ie ntombazane enkingeni, kwasayena azikhiphe enkingeni yokufakaza emajajini ngoba phela icala lokufa komuntu ngeke liphele kalula nje. Ukuba lalingamnakile uShozi ihwanqa kubonakala ngoba lafuna ukwedlula eduze kwakhe impel a, lingabonaze liwasuse amehlo alo entombazaneni. Mhlawumbe lalieabanga ukuthi uma nje like lathi ukuwasusa lalizothi seliwabuyisela ibe isinyamalele yaba umoya. Yasondela indoda; kwasondela uk\,!fa kwentombazane futhi kwasondela ukuyofakaza kukaShozi emajajini. Umshanelo ayewuphethe esandleni, wawuphendula isikhali. Kwathi lapho lithi liyedlula ngakuye ihwanqa wagadla ngawo umshanelo kuwo 
. am'ehlo lana ayegqolozele intombazane. Umshanelo walixhopha 
37 


~~ --~-~------------------------------------------ 

 
ihwanqa ngoba lawudedela ummese elaliwukhokhile ladumela amehlo alo, liwabamba. Waliphuthuma ngesibhakela esiswini, esaba ukuthi kungenzeka lisheshe lisimame funa limenzakalise. Watibulela ngawo onke amandla ayenawo eshaya ihwanqa leli ngendlela yokuthi ukuba wayegejile wayeyophaphalaza aze abuye Ie kude impela. Wayishaya wayithela othulini insizwa yondliwe kwabo. Yalala isithongwana impela kungathi izikhethele' yona ukulala kanjalo ingaphoqwe muntu. UShozi wathola nethuba lokuba ashayele amaphoyisa ucingo ukuba azosilanda isigebengu lesi njengoba wayesetshelwe yiyo intombazane ukuthi ihwanqa leli lifunwa kabi amaphoyisa ngamacala amaningi okubulala . kanye nokuzama ukubulala. Zafika ezikadalawane zathi ukubafaka imibuzo edle ngokudida, umuntu azithuke esesho . into impela abengayiqondile ukuyisho. Yilapho-ke kwamcacela khona uShozi ukuthi wayezothwala kanzima ukuba intombazane ibifile. 
  Agcina esesithathile isigebengu amaphoyisa ahamba naso, eseya naso lapho sasiyophekwa khona ngemibuzo, uma sihluleka ukuphendula ngendlela ecacile siphonswe ejele. 
Igama lentombazane lena kwabe kunguDudu Mbhele. 
Babezwana naso isigebengu lesi baze bagcina sebeze bashada impela. Indaba isiyonakala lapho uDudu efuna ukuba bayidabule incwadi yomshado. Yilokho-ke okudale ukuba ihwanqa leli lifune ukuba afe okungenani kunokuba bahlukane, likhalela izimali zalo elazichitha kuye uDudu limondla. Njengoba babexoshana, basuke baficana lapho kushaywa khona izingcingo, uDudu ethi uzoshaya lona ucingo. 
  Bavalelisana noDudu naye uShozi esephikelele lapho eyehlala khona ngemuva kwebhodlelasitolo. Wayesephuthuma uShozi 
" ngoba wayekhathele ngaleli langa "esefuna ukuba athi efika endlini azilahle phansi; ngaphandle nje kokuthi kwabe sekusebusuku kakhulu. Enye into eyayimkhathazile kwabe kuyimibuzo ayebuzwe yona ngamaphoyisa. Phela wayeqala ukuba aphendule imibuzo enje empilweni yakhe. 
38 
Isahluko . 10 
Kwadlula amasonto amaningi impela, uShozi naye esakhohlwa nawukuthi kwake kwabakhona umuntu of ana noDudu Mbhele emhlabeni. Sekuthi ezimele nje esiteshini elindele ukugibela ibhasi eliya edolobheni, use bona ngoDudu esemi eduze kwakhe nje emoyizela. Babingelelane babuzane nempilo. Ngenkathi bemi bexoxa uDudu wayengakhohliwe ukumbonga uShozi ngokumsindisa kwakhe ecishe ebulawa isigebengU. 
  "Ngihlala ngizishaya izigebengu lezi," kusho uShozi ezintelela nje, "kodwa ngidinga umshanelo wokuzixhopha amehlo kuqala." 
  "Uyawethemba-ke umshanelo wakho bo," kusho uDudu ehleka aze acishe ukuphuma izinyembezi emehlweni. Abuze manje uDudu ukuthi eqinisweni uShozi njengoba emfica emi lapha esitobhini kungabe ulibangisephi. UShozi aphendule ngokuthi uya edolobheni. Wayengafuni ukuhamba noDudu uShozi noma-ke ajwayelane naye kakhulu ngoba zazikhona izimpawu ezikhomba ukuthi akalungile njengalo ihwanqa abethandana nalo. Wayengafuni 'futhi ukuba ahambe naye ngaleli langa uma eseya edolobheni. Kwakuthi lapho ebuka indlela ayegqoke ngayo uDudu, abone ukuthi cishe wayengayi 
" edolobheni. Kodwa kwathi lapho uShozi emtshela ukuthi uya edolobheni, noDudu wakhombisa ukuwuguqula umqondo wakhe naye wazimisela ngokuhamba noShozi eseya edolobheni. Kwarnxaka uShozi ukuthi ukhona umuntu .ongaya edolobheni, egqoke ngendlela uDudu ayegqoke "ngiyo. Kwayinkathi kumcacela ukuthi uDudu Ion a akalungile neze kodwa uShozi wafela phakathi kwebutho len kosi. 
"Uyakuphi nedolobha?" Kubuza uDudu. 
39 




 
 
~I 
'" 
? 
, 
  "Ngizama ukwakha isitolo sami nami, sengikhathele ukushanela emabhod1elasitolo abanye abafana. Manje ngisaya kokhuluma nababolekisi bezimali ngalolu daba'lokuba nami ngakhe esami isitolo." 
  UShozi akazanga naye ukuthi avelaphi lawa manga ayewakhuluma. Wayekhuluma ilumbo Iodwa, kungekho sitolo yena ayefuna ukusakha. Wayesaba. ukusho enye indawo okwakungenzeka ukuthi uDudu naye wayeyakuyo. Pheia wayengafuni ukuhambisana naye. 
"Uzama ukwakha isitolo sakho?" Wabuza uDudu emangele. 
Wavuma uShozi eziqinisa nakhu pheia wayengazi Iutho nje ngokwakhiwa kwezitoio. 
"Yebo indoda ihIuIeka izamile." 
  Waqhubeka nokup1buka sengathi waye,thi, "Ukhuiuma amanga pheia wena. " 
"Uzoze ubolekwe imali nje wena unamalini ngokwakho?" Wayedidekile uShozi engazi ukuthi kanti umuntu usuke kuyini emenza ukuba aboleke imali uma kanti enayo. Wayethi usazama indieia yokuphenduia kwasuke kwakhuiuma yena uDudu kuqaIa: 
"Ngiyabona ukuthi inkulu Ie mali onayo nakhu ungangiphenduli. Kungabe incane' kakhulu?" 
UShozi wavumelana naye ekutheni incane imali anayo. 
  Lafika ibhasi ababezoligibela. Uma sekukhuiunywa iqiniso Iodwa uShozi wayezothenga izimpahla ezincane eziqondene nezibizo zakwaMchunu, kodwa manje yabe isingasekho indieia ukuba aye ngqo Iapho ayezothenga khona. Kwase kufanele adukise umkhondo ngokuba aqale khona kubabolekisi bezimaIi, ngaphambi kokuba aye ezitolo, ecabanga ukuthi mhIawumbe uDudu uyobe esehambile. 
   Lahamba ibhasi laze lama khona edolobheni. Behla-ke sekuyilowo kufanele athathe eyakhe indieIa, pheIa' eseyothenga . esitolo asuke elokishini ethi uzothenga kuso. Kodwa esikhundieni salokho, udaba IwaqaIa phansi. 
"Bengilokhu ngicabanga ukuthi ngingakubonga ngani 
40 
njengoba wasindisa impilo yami ngicishe ngibulawa isigebengu." 
  "Cha, ungakhathazwa yilokho Dudu, kwabe kungukusiza nje ukuba ungabulawa isigebengu ngikhona." 
  Wayemphebeza uShozi okokugcina, esola ukuthi Ie ntombazane ifuna ukuwona onke amalungiselo ayesecishe abephakathi nawo akwaMchunu. 
"Kuzoba ukusiza nje ungakhathazeki yilokho." 
  Ayibuke Ie ntombazane ebukeka ukuthi yayiyinhie isengaphansi kwesandia sabazali bayo besenethemba Iokuthi iyoze ibe into emphakathini. Futhi bethemba ukuthi iyolikhuphuia izinga lokuhIonipheka kwawo ngayo, wonke umhiaba uziqhenye ngokuba khona kwayo kuwo kodWa esikhundieni sakhi> konke lokhu yawucekeia phansi; ngayo abantu bababaza ukufa komhiaba. 
"Yini lena okhuiuma ngayo?" Kubuza uShozi engaqondi neze. "Ngizokusiza ekutholeni imali yokuthenga Ieso sitoIo." , Njengoba uShozi kwabe kungeyona inhioso yakhe ukwakha 
isitoIo, kepha kwabe kuyiqhinga lokuphum'a enkingeni enguDudu kodwa manje wayesesoia ukuthi sengathi kube iqhinga lokungena kuyo. Wambuza ukuthi uzoinsiza kanjani njengoba enguDudu nje. Wamane wathi akamiandele. Wathi ukuzindeia uShozi engazi ukuthi iyiphi indieia okufanele ayithathe. Amiandele uDudu owayekhombisa ukuthi uyayazi into ayishoyo, noma athathe indleia abevele eyizele lapha edolobheni. Waze wathuswa nguye uDudu efutheka esethi, "Musa ukuba isilima wena! Angithi ufuna imali? Pho umeleni Iapho?" 
  WayeqaIa ngqa empilweni yakhe uShozi ukuba athethiswe yintombazane angisaphathi-ke ukuba' imbize ngesilima! Wawubona umhiaba umguqukele ngenye indiela. Izitezi zeGoli wazibona zithanda ukuba zinde kunokuiazi kwakhe. Kodwa wayezomthatha ngempama ukuba wayengadidekile ngaleya ndiela. Imicabango yayifika ilakanyana, azibone ngenipeia esenaso isitolo kodwa afikelwe yiIowo'mbuzo wokuthi uDudu 
41 
I 




 
 
 
angasiza kanjani ekutholeni isitolo kwasayena engenaso. Wazithuka esemlandela ngempela. Yibo labaya bephikelele esitolo esidayisa iziqhumane. 
"Kunomngani' wami ozoba usizo ekutholeni Ie mali." 
Kwakukhuluma yena umaqinase lona onguDudu, amehlo akhe lawa esebomvu, umuntu owabonayo angathi owomuntu obhema insangu, ayayaluza enjalo nje ebuka yonke indawo ngokushesha. 
  "Kungabe uzimisele ngemali ngingaze ngikhulume nomngani wami kanti uyigwala nokuba yigwala," kusho uDudu. 
  Ukuba uShozi wayengesilo igwala kubonakala lapho ecasuka agqunqe abemnyama uma efaniswa negwala, futhi acasuke kakhulu ngoba intombazane lena. emfanisa negwala. Wayeyidinga imali uShozi futhi engelona igwala. Kwase kucaca ukuthi usezoze ambeke isandla uDudu' uma elokhu eqhubeka nokumfanisa negwala. 
"Ngiyayidinga imali futhi angilona igwala," kusho uShozi. Kwathi lapho ethi uzomkhuthaza ukuba alonde amazwi akhe uma ekhuluma naye, uDudu washo ngaphakathi esitolo seziqhumane. Wama nje ngaphandle uShozi emlindele. Isikhathi engenile wambona esephuma futhi . 
. "Kuthanda ukungalungi," kusho uDudu ngomoya odangele. 
"Yini lena engalungi?" 
  "Bengifuna angiboleke ivolovolo okungelakhe esizolisebenzisa . sibuye futhi silibuyisele uma sesiqedile. Phela uvamile 
. ukungiboleka uma ngilibolekela ukuzigada." 
  Wathuka uShozi lapho ezwa ukusetshenziswa kwevolovolo kodwa wazama ukukufihla ukwethuka kwakhe, engafmii ukubonwa uDudu ngoba wakubonakuyihlazo ukwesaba aze abonwe' ngomunye umuntu. Nakuba kwase kumcacela uShozi ukuthi ",zogcina engene obishini ngalolu zungU ababe phezu kwalo benoDudu, kodwa ngenxa yokuhuheka ingcebo ayenokuyithola, waqunga isibindi. 
"Kusho ukuthi lona umsebenzi ozodinga nevolovolo?" 
Kwakubuza uShozi ngesikhulu isibindi lesi. UDudu yena 
42 
wayebuka abuye amoyizele ekhombisa nje ukuthi uyambona ukuthi usethathekile ngempela uShozi.. Noma uShozi wayesebubona ubungozi bale olo ababehlangene ngayo noDudu kodwa wazibona engasenayo indlela yokunyomuka. Wakhetha khona ukuyofa lapho kufiwa khona ukuze naye ace be. Lalingase lisebenze ivolovolo kodwa' uDudu wayengazimisele ukuba lisebenze. Lokhu wakuzwa ngaye lapho esephendula umbuzo wakhe. Ngoba babevele bengalitholanga kwase kucaca ukuthi lalingezosebenza. 
  Lapho babezohlasela khona kwabe kungumuzi weNdiya elabe linezitolo, lihlala. emaphethelweni edolobha. Lalihlala lodwa endlini enkulu. Okukhulu elalinakho futhi bekubabele kakhulu yimali eningi elaliyigcine kuyo Ie ndlukazi. Imali elase liyigcine lapha yase yevile ezigidini uma kusho abantu. Le mali ifika esigidini uma sekuhlanganiswa neyayigcinwa obabamkhulu balo iNdiya. Yonke imali etholakala ezitolo ihlukaniswa phakathi bese kuthi ingxenye isiwe ebhange, kuthi enye ifakwe kwelinye ikamelo kuyo indlu lena. Abantu abalaziyo leli kamelo sebaze baliqamba ikamelo lelo ngokuthi ikamelo Jomcebo. Leyo mali efakwa ekamelweni eyobabamkhulu balo iNdiya. Lalikwenza lokhu ukuze umsebenzi walo ube nempumelelo. Leli kamelo lihlala likhiyiwe, futhi kungasondeli muntu kulona, ngisho izisebenzi zazingavunyelwe ukuya ngakhona. Kwakungena iNdiya kuphela nje selizokwenza imikhuba yalo, licela izinhlanhla ezithombeni zobabamkhulu balo ezigaxwe odongeni, ngaphezu kwezishaqane zemali eziyizintaba namagquma. 
  Into eyayimmangalisa uShozi ukuthi uDudu yena wayeyizwe ngobani Ie ndaba enkulu kangaka, ngoba uthi iNdiya lalingafuni ukuba kusondelwe kulo ikamelo leli. Kwathi lapho uShozi embuza 10 mbuzo warntshela ukuthi wezwa ng<;siseberizi esingumngani wakhe sona esenza yonke imizamo yokuthola ukuthi Iisuke lenzani iNdiya ekamelweni elihlale lihluthulelwe. Futhi yikho kanye ukuhluthulelwa kwalo okwadala ukuba lesi sisebenzi slime ukwazi ukuthi ikamelo'leli lihluthulelwe nani. Ungabafihlela abaOlu! 
43 
/ 




 
 
  Ingani kwakwaziwa nokuthi lalihlala lodwa zwi kule ndlu enkulukazi. Laliwaxosha liwaxoshile amakhosikazi "alo, ayeseze abayisikhombisa amakhosikazi eselawaxosha." Kwakucaca nje 
	ukuthi alikwazi ukuhlala nabantu. 	. 
Kwakuzodingeka balinde kuze kuhlwe, ukuze balitbelekele iNdiya len kosi bandla lingazelele 'bamuke nalo utbuli. UShozi wayesewuzwa umzimba wakhe usumfoma umjuluko, ezizwa esejuluka ngisho ukujuluka kodwa lokhu noma kwakungashisi kangako. Wase ezibona izizumbulu zihlezi ezandleni zakhe. Wayesho nje uShozi ngenhliziyo ukuthi inhlanhla ithathe umsebenzi wecala ngokuba imembule ingubo yangena, noma-ke uvele nje wayeqa endleleni eyozitbengela ezitolo. Izinhlanhla ~abantu kazifani kwasho ixoxo lisanganiswe ukuhlupheka: Kwase kunguye manje uShozi ogqugquzela uDudu ukuba bavele" balidumele iNdiya bamuke nalo. Kwase kuphele nya ukwesaba nokungakujabuleli ukuphuca umuntu imali yakhe. UDudu . wayesebona ukuthi uShozi wayesethatba ngamawala kakhulu. 
  "Thatba kahle izinto Thami. Kufuneka sihlole kuqala ukuthi selibuyile yini leli Ndiya ukuze lingasifici phakathi endlini. Kobalulauma sizolifica selilele." 
  Bavumelana . ngokuba bayobhaca ehlathini eliseduze nekhaya lalo iNdiya emaphethelweni edolobha. Sebefikile lapho ehlathini babhaca otshanini obude obabumilile emaphetbelweni . ehlathikazi leli buqondene nawo umuzi weNdiya. Balungisa icebo ababe zolisebenzisa lapho sebehlaselaeNdiyeni. Babephica izintambo zolwembu uqobo lwazo; ngisho uShozi wayengasangabazi ukuthi imali bazobuya nayo ngisho iNdiya selizama yonke" imizamo" litbi liyabaphebeza. Inkinga ababezobhekana nayo ukuvula ikamelo" lezimanga. Kodwa bagcina. sebevumelane ngokutbi icebo seliyozakha sebefike ngezinkani kulo ikamelo lelo. 
  Wawumuhle umuzi weNdiya madodal Kuyamangalisa ukuthi lalihlala lodwa endlini enkulu kangakaya. Lapha egcekeni kwakumi izimoto ezimbili okukhomba ukuthi kwakunezivakashi. 
44 
Ngempela kwatbi lapho besaqubile bebuka ngezikhala zemithi, bawabona amaNdiya amathatbu ekhombisana into ethize ezimotweni zawo. KwakungamaNdiya amabili amadoda nelilodwa lenkosikazi. Ayekhombisana into ethize nje kuphela esazophindela phakatbi endlini. Balinda lapho kwaze kwahwalala . impela namaNdiya engafuni ukuhamba. 
  "Ngibona ukuthi asivele sihlasele uma kuze kush aye ihora leshumi esekhona lawa ayizivakashi." 
  Ametbuse uShozi amazwi kaDudu okuhlasela abantu bebhekile futhi bona beza ngezandla. Wayesola ukuthi leli Ndiya lihlale liphethe ivolovolo ngoba nakhu lalifukamele imali eningi endlini yalo. UShozi wayeshaye phansi kwashunqa lapho ethi babezobe bevathazela ngezandla ngenkathi beya emaNdiyeni. Phela uDudu wayeliphethe naye ivolovolo. Waqala ukuliphatha kusukela ecishe ebulawa isigebengu. Ngenkathi beya esitolo 
"seziqhumane wayeyozamela uShozi ukuze naye athuse amagwababa ngoba phela wayengakaze asiphathe isibhamu ngesakhe isandla. Wanela wezwa ukutbi uDudu naye uliphethe ivolovolo wamcela ukuba kungafi muntu uma ethuka elisebenzisa. 
  Laselisondele ihora leshumi, sekusondele futhi nokwenzeka kwezinto. Lashaya ihora lezidumo, nezivakashi zazingafuni neze ukuhamba.' Babuye basiqhuba isikhathi bethi basiqhuba okokugcina besibeka ehoreni leshumi nanye. Noma kanjani ngaleli . hora kwakufanele balithelekele ngezinkani iNdiya lingazelele lutbo balishiye lididekile ngomhlanganiso wokuqala nje vo. 
  Laphaya endlini kwakukhanya wona ugesi belu, kubonakala ukuthi zisabuya konkabi bengazi nanyaka, bengazi IIkuthi kukhulu okubanyonyobelayo ngehora leshumi nanye. Lasondela ihora lelo abahelinqumile namaNdiya",'" aqinisela nje nawo phakatbi endlini. Waqala manje ukubalisa uShozi ngenhliziyo "efisa ukuba amaNdiya lawa ayizivakashi ahambe. Kwathi lapho esaphebeza umcabango omubi wokuthi kungenzeka ukuthi lawa 
45 
>,: 	'.' 




 
 






maNdiya avakashile azolala nawo, bezwa amazwi abakhulumayo ngaphandle kwendlu, futhi nomnyango wendlu uvuliwe. 
 . "Seziyahamba izivakashi,", kwakusho uDud)l. Zaqala ukuphakama izibindi manje, nakhu phela kwase kuzokwenzeka 
. ababehlangene ngakho, kuthi nemibuzo yonke ithole izimpendulo zayo. Yaduma imoto, yaphuma ngesango. Yabashiya nesiphundu sayo. Naleli ababengalo ladumisa eyalo seliyifaka egalaji. Isikhashana. kwacima endlini okwakubukeka ukuthi yindlu yokuphumula isikhashana futhi kwacima' endlini okwakubukeka ukuthi indlu yokulala. 
"Uselele, asiye!" Kwakusho uDudu esholo phansi. 
  \'ibo labaya sebekhokhoba bephikelele khona endlini yomntaneNdiya sebelakanyana. 
Kwase kudlule umzuzu owodwa lishayile ihora leshumi nanye. 
 Noma uvalo kwakuthi alumqede uShozi kodwa kwase kungasasizi . lutho ukululalela manje. Kwakufanele indoda iqunge isibindi. 
  Lalingakazumeki lona iNdiya. Bathi ukuma isikhashana bebhacile nje ezimbalini belinde ukuba lizumeke. 
Inkinga ayeyibonile uShozi yaphinde yama endleleni yabo. 

Kwakufanele bavule isicabha sen diu uqobo lwayo ngaphambi kokuba bayovula esekamelo lomcebo. Yayingekho futhi indlela yokungena ngefasitela ngoba nakhu anezinsimbi ezivimbela ukungena kwezigebengu. Kwathi lapho esekhungathekile uShozi, wabona uDudu esedumela ithumbu lokunisela eselixhuma njalo kumpompi owawuseduze nje nendlu. 
  "Usuyanisela njalo?" Kwakuhlebeza uShozi. "Kanti ubufuna ngikuphelezele uzoqedela' umsebenzi kabasi wakho?" Kuqhubeka yena uShozi encokola. Ngisho ukuba anake nje uDudu Ie nto eyayihletshezwa uShozi. Waqhubeka wenza into yakhe yokuxhuma ithumbu. Naye uShozi wayebona ukuthi uphezu kwelikhulu iqhinga. 
  "Sondela lapha," kusho uDudu. Asondele uShozi. "Yonke Ie nto sizoyenza ngokushesha okukhulu." Ukhuluma nje uDudu uqalaza ngapha nangapha. "Ngizolenza leli Ndiya liphume lapha 

46 

I 
I 

I 1 

'I .1 

endlini yalo, Wena uzongena ngenkathi lisazovala umpompi lona. Kuhle ngoba umpompi lona usendaweni esithele. Lokho kuzokwenza lingakuboni uma ungena endlini." Babekhuluma endaweni emnyarna, eyithunzi futhi eqhelile ezigxotsheni zikagesi eziqaqele umgwaqo. Kwakungekho muntu owayebabona bexoxa. 
  "Wena uzobe ukuphi?" Kubuza uShozi esebona kuntwela enzansi kuye. 
  "Ngizocasha ngalena kothango ukuze lingangiboni iNdiya uma selimfuna lowo owenze Ie nto. Wena uzocasha lapho lingeke lakubona khona. Kuhle ucashe ngemuva kukasofa omkhulu uma ukhona. Lapho-ke uyodlulisa isikhathi oyosibona ukuthi sene Ie ukuba selilele iNdiya, bese uvula umnyango ukuze ngingene nami." 
  Bavumelana ngesu elihle ababezolisebenzisa. Waqala uShozi ukucasha lapho kwakuzoba lula ukungena iNdiya lingamboni. Nokho wayefuna ukubona ukuthi uDudu wenzani ngethumbu leli lamanzi. UDudu wathatha ikhanjana leli elisakaza amanzi lichelela walibeka endaweni lapho lalizotshazisa amanzi aze ash aye ifasitela lapho kwakulele khona iNdiya. Wanyonyoba-ke eseyovula urn porn pi. Waqala umsebenzi wethumbu lansondo, tsa .... tsa .... tsa .... ! Vukiyani iNdiya selidinwe ligane unwabu. Wayezwa kahle uShozi konke okwakwenzeka phakathi njengoba wayencike kulo kanye ikamelo iNdiya elalilele kulo. Alizwe nalapho linyonyoba njengoba iphansi Ie ndlu laligandaywe ngamapulangwe nje. Kwakuthi lapho umuntll ehamba akhale. Alizwe selinyonyoba liqonde emnyango Ion a ophllmela phandle. . Liwuvule kancane bese lithi llklliungllza ngekhanda esandleni liphethe into ethize emnyama elaliyibhekisa isidumo ngalapho lizwe kllkhona okuhwashazayo ngakhona. Lime iNdiya libllka ithllmbll litsazela ifasitela lalo. Linxaphe kakhlliu. 
"Mina zokosha loBhoyi kusasa. Vena sitflllphethu kakhulu!" 

Libuye linxaphe futhi. Liphume lapho endlini selizovala umpompi; .Iona lalicabanga ukuthi amanzi abephelile emini uBhoyi ndini akabe esawuvala umpompi. Walizwa kancane 

47 




 
 
iNdiya lisaqhubeka nokunxapha kwalo lokho nakhl\ uShozi waye senyonyobe wangena phakathi endlini yeNdiya. Lapha phakathi endlini babekhona osofa futhi ukhona nalona omkhulu uDudu ayekhulume ngawo. UShozi wavele waqonda kllWO usofa omkhulu eseyo,asha emuva kwawo. Isikhathi elindile wezwa selibuya iNdiya. 
  Kwathi lapho selingenile, nomnyango usavulekile wezwa nje ngemizwa ukuthi iNdiya limile alisivali isicabha futhi aliwucishi llgesi okhanyisa lapha endlini. 
  Aphinde alinde ukuthi selizowucisha. manje, kodwa ph in de iNdiya ukusivala isicabha, uyezwa ~e ukllthi limile alinyakazi. Aze alilunguze manje uShozi ngesikhalana sikasofa, abone ukuthi libuka ikhabethana elinesibuko lokuhlobisa. Uma naye eselibllka ikhabethana lelo ngalena kukasofa azibone esibukweni leso. Lumshaye uvalo kube mnyama amehlo. Lali bona yena iNdiya madoda! Wathuka esethi, "Awu Nkosi yami!" 
  Lamoyizela iNdiya lansondo selikhipha ivolovolo, walizwa nalo selithi, "Halo mati!" Lisho libhekisa ngakuye ivolovolo lelo. Kubo lobo mnyama laduma, waye w<\wa phansi. Laphinde laduma futhi, wagingqigingqika manje ezikhaIela uShozi. Useze athllswe uDudu esethi ababaleke. Kanti kwakungadutshulwa yena, iNdiya lase lilele libheke phezulu. Madoda! 
  Akwazeki ukuthi asuke ecashephi amaphoyisa uma kwenzeka izigameko ezifana nalesi. Ungathi asuke ekulindele ukuba usenze ~e isigameko sakho uze usiqede engakuphazamisanga. Ngemllva nje llsenzile bese eyakuthelekela ngesikhashana nje llsiqedile. Nakubo-ke oShozi kwaba yiso leso. Ngokllphazima kweso bezwa sekukhala amasayirini, futhi kugqamllka amalambll 
. alllhiaza amaveni amaphoyisa esecibeka ngamajllbane ephikelele lapho nabo basebenze khona esabo isidumo. 
  Wayengakaze akucabange uShozi ukuthi. Wabe enejllbane elingaka. Ngisho nehhashi lomjaho laIinganlxhawula libabaza isivinini ayenaso. Kwakungathi uyimoto ungena emagiyeni anyusa isivinini. 
48 




  Bangena ehlathini begabavula kuhle kwamahhashi beqa izinto ezithize endleleni. Abamanga neze nakhona ehlathini lelo. Babelokhu becibeke njalo. Bagcina sebedukelene kulo ihlathi leli ababecibeka kulo, bangaphinde babonana. Wayebonga nje 
. uShozi ukuthi akwenzekanga ukuba azingqimuze ezihlahleni ngenkathi ecibeka kanjena ngoba wayeyovele aphele khona lapho. Wafika endlini ayehlala kuyo,' elokishini engakuzwanga nhlobo ukukhathala. Phela kwakulibanga elide ukuya khona usuka edolobheni. Indawo ehanjwa ngezinto zokuhamba ezinjengezimoto kanye 'namabhasi nezitimela. Kodwa uShozi yena ngalelo langa wayigijima ngemizuzu engemingaki nje. Wafika'waqoqa konke okungokwakhe amabombo abheka ekhaya eNatali. IGoli laba yisinengiso ngendlela emangalisayo. 
  Kwakuzofanele avalelise kahle kumqashi wakhe uMshengu umnikazi webhodlelasitolo, owamthola edla imbuya ngothi. Waqonda khona kuMShengii esewalumbe kahle amanga esazi ukuthi yimiphi imibuzo azofike ambuze yona, naye uShozi eseyitholele kahle izimpendlllo zayo. 
  "Uxoshwa yini Shozi kade sihlezi kahle ~e?" Imibuzo yakhe yayilandelana njengoba abeyihlelile uShozi. Wachaza tikuthi zabe seziwushaya kuye nentombi yakwaMchunu futhi uyise egula kak:hulu kufuneka noma kanjani abe seduzane naye asize futhi 
. nasemndenini. Inkulumo kaShoziyayihambisana kahle kakhulu nobuso . bakhe obabukhombisa ukukhathazeka ngempilo yasekhaya engenhle neze. UMshengu naye wadumala kakhulu wazwelana noShozi ezinkingeni zakhe. Wayesenga ezimithiyo kugcwala amagula aze achichime, olunye ubisi luphuzwe umquba. Wavalelisa kuMshengu, wavalelisa naseGoli ayeselizonda ngawo wonke umphefumulo wakhe. 
49 


- ---------------------------- 

 
Esho ngomoya ngezwi elicacile.' 

,.l 

" 

I 



Isahluko . 11 

Itekisi lamthwala laze lambeka khona eNataii endaweni' yaseMpophomeni. Kwaba kukhulll IIkuthakaselwa kwakhe ngenkathi efika ekhaya. Kwaxoshwa iqhllde elalikhonzwe kabi okungabafana abancane bakllbo ngoba bethi liwehlllia onke amanye. Bathi bebllya esikoleni babona ngamaqllbu nje, lona selibhadla eziko. Lesi senzo sabacasula ngendlela eyayingalindelekile neze. Bakhononda ngangokuthi umuntu owayebabona wathi nje ngeke balidle bona. Omllnye wabo waze walimisa ngesihloko elokuthi ngeke yena alidle. Lasondela ihora loklldla, indoda yawahoxisa amazwi ayo kodwa inemibandelana yokukhononda. 

  Ngalo lelo langa uShozi wathatha ibhasi limbangise ezitolo zangakubo eseyothenga iphephandaba. Wayefuna ukllbona ukuthi yini eyasale yenzeka ngeNdiya emva kwakhe. , Ngeshwa wafika seliphelile. 

  Esebuyile ekhaya bahlala noyise bexoxa ngamaillngiselo omshado. Wayebika khona nje uShozi ukuthi kulukhuni ukuthola umsebenzi omuhle uma ungafundile ngokutheni. Ngenkathi besaxoxa noyise kanti uNomcebo udadewabo kaShozi omncane uyamzwela kulolu sizi Iwakhe lokungawutholi umsebenzi omuhle, uShozi wamuzwa esethi, "Ukhona umsebenzi ongathola ngawo isizumbulu semali ngosuku nje olulodwa vo." 
"Yimuphi lowo msebenzi?" Kubuza uShozi emangele. 

 , "Uvele ephephandabeni lanamuhla." Kuphendula yena belu umaqinase; sekuze kuthathe uyise kaShozi esethi: 

"Udiala ngawe 10 Thamsanqa. Akuwona umsebenzi lowo." Waphikelela uNomcebo ethi yiwo umsebenzi. Wabuza manje 

50 

I .1 
I 

, uShozi ukuthi kanti kwabe kungowani 10 msebenzi. 
"Owokufuna isigebengu esidubule iNdiya eliyisicebi saseGoli." 
Lwamuthi nke uvalo uShozi. 

  "Awulilethe lapha lelo phephandaba." ocinene kabi kungasavumi ukuba akhulume Kanti uvaIo ungalufihla yini? 

  "Kungabe usuthathekile ndodana?" Kwakubuza uyise esebona indoda seyiqala nokujuluka kodwa lokhu. 

  "Usho ngani baba?" Kubuza uShozi ezama ukumoyizela lokhu okwakungavumi kahle ngoba wayezizwela nje ukuthi umlomo nje kuphela omoyizelayo kodwa bonke ubuso bunyukubele lokhu okumangalisayo. Lokho kumoyizela kwakhe kwakumenza afane nento embi engakaze iphile lapha e'mhlabeni. Uyise waphendula indodana ephawula sona isimo eyabe isiyiso. 

  Nempela Ialethwa iphephandaba lelo. Indaba' yayisekhasini 10kuqaIa. Kwathi lapho esethi uyayifunda uShozi waphazanyiswa uyise lapho esethi, "Uzobuyeuyifunde leyo ndaba ndodana, manje asixoxe ngezinto ezisile." 

  Wabonga ngaphakathi uShozi ngoba phela ihlazo lase lizovela obala. Kwathi lapho sebeqedile ukudla kwakusihlwa bathi nje ukuxoxaxoxa noyise engafuni ,ukwehlukana naye ngoba emthokozela. Kwakuthi noma' sebevalelisene, sekuyilowo kufanele ayozilahla phansi uyise kaShozi abuye akhumbule indaba ende athanda ukurnxoxela yona ngaphambi kokuba balale. Umqondo kaShozi wawungasekho nje kule nto uyise ayeyixoxa kodwa ususephephandabeni eliqukethe impilo yakhe yonke. 

  Bathi lapho sebeqedile. ukukhuluma bahlakazeka-ke ngamakamelo abo. Naye uShozi wathola elihle ithuba lokufunda ngeNdiya elidutshulwe eGoli, ejalidini lalo. WaIiqala kahle 
" 
eselifunda: 

"Kufunwa insizwa enobuso obuyindilinga emnyama ngebala, enezindlebe ezincane edubule iNdiya izolo 

51 

[ 
~ 
'I 
! 




 
 

~I 
1 ~ ' ': 

~I ~' 
~ 
" 

II .~ 

.1 I I 

kusihlwa eGoli Iisejalidini lalo. Lokhu kuzwakale ngalo iNdiya lingakafi. Onolwazi ngalokhu akathintane namaphoyisa aseduze naye. Oyoholela, amaphoyisa emkhondweni uyothola umklomelo oyomenza isicebi ugobo lwaso. 

"Madodal Akumina odubule iNdiya, nalo likwazi kahle kamhlophe njengoba lilele emakhazeni nje maI\ie. UDudu olidubulile. UDudu!" Washo uShozi elivusa othulini ikhandlela ayefunda ngalo iphephandaba. Kwabe kuyinkunzi kadalimede wesibhakela alishaya ngawo ikhandlela leli ayefunda ngalo. Wakhipha isandla sokudla ngawo onke amandla akhe walishaya ikhandlela Ie Ii latshingeka kude lena. Ngalesi sihhakela ayelishaye ngaso,. wayengavusa noma imuphi ukadehona esihhakeleni emhlaheni jikelele alale othulini. Kwathi akahuye alilandele ikhandlela lelo elaselilele phansi, ukuze alicindezele futhi ngesandla sokunxele manje esasikhononda ngoba singalitholanga son a ithuha lokushaya kodwa wahuye wayeka ngoba kwakungasizi lutho. Wayemtshelile kodwa uDudu ukuthi akungan muntu eeehweni laho. Wazisola kakhulu uShozi ngokungalikhulumi iqiniso khona ekuqaleni ngenkathi ekhuluma amanga lapho ethi wayefuna ukwakha isitolo kuDudu. Wawumanzisa uhusuku honke umeamelo ekhala huthule. 

  Zahamba izinsuku eeashile uShozi ngoha esaha ukuthi ukh6na owayengase amfanise njengesigehengu esiehazwe ephephandabeni. Kodwa wageina esegine idolo uma. kudlula izinsuku kungekho omhuza' ukufaria kwakhe nesigebengu esiehazwe kulo iphephandaha le)i. 

  Kwamthatha isikhathi eside ukuha asimame esitolo ayesitholc ngokusizwa uyise. Phela njengoha wawuze wamehl ula umqondo wokuba nesitolo, waeela uyise ukuba amlekelele ekusiphemheni; uyise wadayisa izinkomo ayenazo, ahakuthola lapho hakuhlanganisa nezimali abazithola kubabolekisi. Umsehenzi. wesitolo sokuqala waba nempumelelo enkulu ngoha kwazaleka 

52 

 ! l 

I I 

ezinye ezimhili. Lezi ezimhili wazakha esehlala noMaMehunu unina kaMdu. 
"Kanti Baha siyoze siye mm phesheya, eNew York?" 

Kwakubuza uMduduzi. ngelinye ilanga. Umfana kaShozi Ion a owayesemneane ekhula njengesithombo endaweni evundile enamanzi futhi anele. Wayekhomhisa ngezimpawu ezithize ukuthi uyokhula abe umuthi omkhulu oyothela izithelo ezimnandi, honke abantu bamqaqele, bekha izithelo zakhe. 

  "Kami 'wena Mdu uyamethemha yini uBaba wakho. Angithi. wathi uzosithengela ihhanoyi ngelinye ilanga, liphi-ke lelo bhanoyi lakhe?" Kwakuncokoh unina kaMdu. Empeleni wayengakaze athi uzobathengela ibhanoyi, kodwa kwakuyindlela ahahencokola ngayo emzini kaShozi. UMaMehunu inkosikazi kaShozi eyayiyinhle nje ifana nemhali eghakaza entwasahlobo. Wayehlala ezimamathekela nje enesihe lesi esimangalisayo. Kusukela osukwini Iwabo lomshad6 babengakaze baxabane kuze kufike usuku abahlukana ngalo. Wayeyimvu yenkosi, engathandi ukuhona omunye umuntu ehlupheka. UShozi wayethi ngokuhamba kwesikhathi uthando lwaho luyoya luneipha njengoba kuhlale kwenzeka emizini eminingi. Kodwa kuhona lwalulokhu lukhule njalo; akusaphathwa ngelanga ahahlukana ngalo. Wayesemthandela ukufa nokuphila, naye futhi unina' kaMdu kuyileso. 

  "Ngizonidelisa nina nobabili," kusho uShozi ebhekise kuMdu nonina, "Sizoqala e-New York yakho Mdu hese nginithengela lelo bhanoyi lenu," kuncokola uShozi njengenhlalayenza. Wayephiwe ngasemaneokweni, lapho esewenza kwakuhlekwa impela nje kodwa yena atholakale engahleki. Lokho kudale umuntu amhlekisayo ahleke kakhulu. UShozi wayekukhonzile ukuneokolisa umndeni wakhe. Kwakuthi. noma esemsehenzini alungise amahlaya azothi lapho sebehlezv- nomndeni wakhe kusihlwa awaghulule .. 

  Kwase kudlule iminyaka emmmgi impela behlezi kamnandi nomndcni wakhe. Wayengumuntu futhi odumile kakhulu 

53 




 
 
 

 l~', . , $to 
~; 
"I!,I 
?. , 
'I 
~, II 
~j 
I, 

I .. ' 
?. 
~ 
I 

endaweni. Futhi ngokwethembeka kwakhe wayeliphakamisile . izinga lomuzi wakhe. Wayeze akugcizelele ukuthi akukho okwedlula ukuthembeka kanye' nobuqotho ekuhambeni komuntu emhlabeni. Kodwa yena kwase kuvele kukhona okwase kumlandela. Ukuba wayethembeke khona kwasekuqaleni nje kWakungeke kumfice. Kwathi ngelinye ilanga esehhovisi lakhe' ezitolo, kwangena ucingo. 

  "KukwaShozi 'Iapha ngingakusiza?" UShozi emukela 'ucingo lolu. 

"Ngicela ukukhuluma noShozi;" kuphendula izwi ocingweni. UShozi wayelifanisa Ieli zwi, kodwa engakholwa ukuthi elalowo muntu ayemcabanga ngempela. 
"Uyena Ion a okhulumayo," kuphendula uShozi. 

  "Nguwe Thami bandla! Mehlomadala, ngisho noma ngingakuboni nje." 
"Ungubani wena?" 

  "Usuze wakhohlwa nayizwi lami bandla, kodWa phela sekuphele iminyaka singasabonani. Phela yimi uDudu. Awusezwa 
nezwi lodwa leli?" 	. 

  'Ngaso leso sikhathi uShozi esezwile ukuthi ubani kanti Ion a ayekhuluma naye, waIizwa ikhanda lakhe limzulela ngendlela ayeqala ngqa ukuyizwa empilweni yakhe. Laduma izinhlobonhlobo zemisindo ayengayazi ukuthi kanti ikhona emhlabeni, wayezizwa esejuluka ngisho ukujuluka kodwa lokhu. Phela wayesebona nje ukuthi indaba eseyafa yaze yangcwatshwa, yaba mathambo mhlophe yeNdiya elafayo, isivukile yama ngezinyawo zayo. Wayesho nje uShozi ukuthi ukuba isikhulu kuhle futhi kubi ngoba uDudu wayengeke amthole ukuba wayengadumile endaweni. 

"Usekhona ocingweni Shozi?". Kwakubuza yena uDudu. Kuyabonakala ukuthi uShozi wayesenkante kakhulu ngomqondo waze wakhohlwa ukuthi kunomuntu ayekhuluma naye ocingweni. 
"Yebo!" Kuphendula uShozi ngezwi elingafana nelomuntu 

54 

I 
! 

obefile eseqala ukukhuluma. "Ufunani pho manje?" 

  "Ngizwa ukuthi sewaba isicebi esidumile, nesitolo lesi esabe sisifuna, sewaze wasithola. Ngiyakubongela Shozi ngenhlanhla lena." 
"Yebo sekwaze kwangilungela impela." 

  "Kodwa mina akukangilungeli neze." Wathi ukuthula uDudu ngoba ecabanga. Waphinda wathi, "Kunganjani sibonane edolobheni e-Howick mhlawumbe ebhange." Athi ukulichaza uDudu ukuze uShozi abone ukuthi usho Iiphi. Wavuma uShozi, wamtshela nesikhathi leso ababezohlangana ngaso ebhange. 

  Impilo kaShozi yaphinde yangena efWini elimnyama bhuqel Ngomzuzwana nje wazibona esejikelwe umhlaba esethi uwejwayele. Noma uDudu wayengakasho lutho kodwa wayeyifunde ivaliwe. Ubuqotho bakhe ayezigabisa ngabo, kwaphenduka ihlazo uqobo Iwalo. 

55 




 
 
, 
( 
I 
Isahluko . 12 
Esebatshelile labo ababezosala beqaphe umsebenzi wasezitolo ekuseni ngakusasa, wayinyathela imoto yakhe esephikelele khona lapho .ebhange. Noma wayesekhulile uDudu kodwa kwaba lula ukuba uShozi ambone. Wayemlindlle eduze nomnyango 'webhange. Naye futhi wavele wambona nje. 
  "Sengisho kahle manje ukuthi mehlo madala Thami. Sewaba isigwili' ngempela nakhu nokungumkhatshana sekuqumbile ehembeni. " 
"Mehlo madala Dudu, uphumaphi kodwa?" 
  "Sehlukana kabi ngaleliya langa sibaleka," kuphendula uDudu egwema umbuzo kaShozi. 
"Impela sasinda ngokulambisa laphaya." 
  "NeNdiya lakho leliya owalidubula selaze lakhohlwa nokuthi walibulala.' , 
  Yopha ngokuphazima kweso inhliziyo kaShozi. Wabitoza iminjunju yokuqaqanjelwa ngaphakathi. Waba phakathi kwesimo sokushaywa uvalo kanye nokuthukuthela. 
"Kanti labulawa yimi yini? Angithi nguwe owalidubula?" 
Kubuza uShozi esenengiwe ngempela, 
"Koze kube nini ngithi kuwe zithathe kahle lZlnto Thami? 
Akuzokusiza ngailitho ukufutheka kwakho lokho." 
"Angithi uyangicasulal" 
  "Asedlule lapho Thami. Manje njengoba lIngibona ngilapha nje sengifuna ukuzohlala nawe. Kade ngihlupheka ngizula nomfana wami uJames, singenayo indawo yokufihla ikhanda." 
, "Ufuna ukuhlala nami lapho kwenzenjani?" 
  "Mhlawumbe awulifundanga iphephandaba. Amaphoyisa asasifuna ngisho namanje. Uma wena ufuna lIkuphepha ngenze 
56 
u~kosikazi wakho." Ilanga lacima ngaso Ie so sikhathi, kwaba mnyama emhlabeni kwafana nobusuku uqobo, kanti kwabe kuyizikhathi zasemini yasekuseni. Kwathatha isikhathi impela kumnyama engaboni lutho uShozi eiwa nje ukuduma kwezimoto; kancane kancane wabona sekuya ngokukhanya futhi, kwagcina sekukhanya bhal Kwabe kuyisiyezi leso. 
"Senginaye unkosikazi Dudu." 
"Bengivele ngazi ukuthi unaye; futhi muhle kakhulu." "Uthi akwenziwe njani pho?" 
  "Bengithi ngizoh'langana nawe usukhulile, ngikusize-ke Thami , ongafuni ukukhula, muxoshel" 
  Labuye lacima futhi ilanga, kodwa manje kwaba isikhashana ngoba sasingekho ,isikhathi sokuhlala emnyameni kukhona 
ukukhanya.' 	, 
  "Kungcono Dudu ngikwakhele indlu kanokusho ngiphinde ngikunike imali njalo ngenyanga kunokuba ngixoshe umkami." 
  "Kanti uyahlanya yini ekhanda Thami? Ngithe xosha unkosikazi wakho lowo uthathe mina. Angizwani neze 
nesithemb\' mina." 	, 
"Ngicela unginike ithuba lokucabanga Dudu." 
  "Impendulo ngiyifuna kusasa lokhu okusayo, ungacabangi ukuthi ungangibulala. Zonke izinto sezihleliwe, uma uthuka uphumelela ukungibulala uyothwala amacala amabili okubulala. " 
Bahlukana noDudu kukubi impela. 
 'Wasuka lapho uShozi ebhange ebekade bexoxa khona noDudu kumnyama ainehlo, imoto lena ifuna ukuwushiya umzila wayo iyongena emzileni wezimoto ephambana nayo. Isimo sikaShozi ngaleli langa bekade bebonene noDudu singachazwa ngokuthi nje wayenyukubele, kakhulu. Wayehluleka 
. ngisho ukukufihla lokho kunyukubala kwakhe. Ehhovisini lakhe wayengahloli amabhuku njengenhlalayenza kodwa wayebhala umlabalaba wamacebo okukhahlelisa uDudu ibhakede, amuse . kwagoqanyawo. Wayejula nazo zonke izindlela zokubulala 
57 
?.... ~ 




 
 
 
. )' r 
I." 
umunlu ezihlaziya kahle, efuna ebuhlungu kunazo zonke, kodwa wayengayitholi efanele uDudu. Okukhulu okwakumthiya kwabe kungukubulala umuntu ikakhulukazi umuntu. wesifazane. Waqala manje ukuzisola uShozi ngemicabango yakhe emibi. Ngalezi zinsuku uMdu wayezobashiya eseyofunda eMfundweni. Izikole zangasekhaya 'zazingenawo amabanga ayesekulo. Wabashiya uMdu besahlala ndawonye non ina, , futhi engakakhombisi izimpawu zokuthi kukhona okushaya amanzi. Esehambile uMdu bathi ukuhlala isikhashana esingaba izinyanga ezintathu ngemvume ayithola kuDudu, 'ayeselalela konke akushoyo. Ngisho nokuphumelela kwaso isahlukaniso'somshado .kwaba yiwo amacebo kaDudu angcolile ayemdlulisa uShozi sekunzima. Nebala izifiso zikaDudu zaphumelela ngoba unina kaMdu wagcina. esehlukene noShozi. Yayibuhlungu inhliziyo kaShozi, ebona impela behlukana nenkosikazi yakhe ayithandayo. 
  Langa limbe watheleka uDudu nendodana yakhe uJames, uShozi ayesezwe kakhulu ngayo kuthiwa ishaya isibhakela kanye nokarate oqhwiza umentshisi. Kwaba wukubhidlika-ke komuzi wakhe uShozi. Wathi lapho esecabanga ngobunzima abudalele indodana yakhe okungukuphela kwayo, wezwa efikelwa umunyu kuthi akaziphonse kuyo impophoma. Ngesikade wasukuma uShozi wahamba kancane elubeka lapho elubeke khona waze wafika lapho ayeshiye khon;, imoto yakhe. Wangen a emotweni wahlala isikhashana esabuyisa umqondo. Wasuka lapho wayidumisa zaya.' Wafika kwakhe wazibika ukukha:thala maqede wayeziphonsa embhedeni walala waze waphaphama ngakusasa ngoba esevuswa uDudu ukuba balungiselele ukuyovula isitolo. 
58 
, 
Isahluko .13 
Kwaphela isonto elilodwa, uShozi waphinda wafika futhi esikoleni sekuntambama ezobona uMdu. Ngaleli langa wayehle kakhulu emzimbeni ngangokuthi uMdu wathi. ukuphawula ngaIesi simo sikayise, kodwa uyise akaze wayinaka indodana yakhe lapho ibabaza ukwehla emzimbeni. 
  "Ngiphinde ngabuya Mdu," athi ukuthula uShozi. Anikine ikhanda ngoba ecabanga nje ukuthi umhlaba umguqukele ngendlela ayengacabangi ukuthi ungase umguqukele ngayo. "Yini lena okhuluma ngayo Baba?" Kubuza uMdu. 
  Athi ukuthula. uShozi engayiphenduli indodana yakhe kubonakale nje ukuthi inhliziyo yakhe ibuhlungu. UMdu. naye wayesesola ukuthi kungenzeka ukuba uyise ukhathazwa uphenyo lolu lukaSayitsheni uBen njengoba bahlukana ethe uzoya kuye. "USayitsheni liBen ushaye ingwijikhwebu. Nguye manje osengigunyatha. " 
  Athuke uMdu uma ezwa lokho; wazizwa engethembi ukuthi uyise ukhuluma iqiniso manje. 
"Uthi uSayitsheni uBen nguye manje osekugunyatha Baba?" 
. kubuza uMdu emangele. 
"Yebo Mdu; sengigunyathwa uSayitsheni uBen manje." "Lokhu kwenzeke kanjani Baba?" 
  "Njengoba wazi ukuthi wathi angifike ukuba ezwe ngenkinga yokugunyathwa kwami ngemuva kokuba ebikelwe nguwe ngamethemba nami uSayitsheni uBen ;",ngavuma ukuthi ngiyagunyathwa. " 
  "Pho kwase kwenzeka kanjani ukuba akugunyathe?" Kubuza uMdu esemagange. 
"Ngona Mdu ukuba ngivume ukuthi uDudu uyangigunyatha . 
59 
~ 
"",.. ... 




 
 
I I 
i 
- I . !. 
Ngikusho lokho ngoba ukuba angishongo ukulhi uDudu uyangigunyatha beku'Oba uDudu kuphela ongigunyatllayO. Manje bobabili bayangigunyatha.". 
  "Baba angikezwa namanje Ukulhi uSayilsheni uBen emdala kangaka, angayenza kanjani Ie nto." 
"Yebo Mdu, nguye manje osengigunyatha." 
  "Kanjani Baba ngoba nguye okufanele akuvikele uma ugunyathwa?" 
  "Nginele ngamlshela nje ukuthi ngangikhona lapho uDudu ebulala iNdiya, nokuthi amaphoyisa kade efuna mina sonke lesi sikhathi ngenxa yokuthi iNdiya labona mina wavele wathi kade wayengifuna. Waphinda wathi u'Othola isizumbulu semali esizomenza isicebi ngisho noma esethathe umhlalaphansi." 
  "Kanti Baba uhlezi nendaba enkulu kangaka! Nabulala iNdiya?" UMdu washo la mazwi esehlahle amehlo. 
"Cha Mdu, iNdiya labulawa uDudu, lapho esindisa mina. 
Ngizamile ukukubhala phansi konke okwenzeka ngalezo zinsuku ukuze ukufunde kahle." 
  Washo uShozi ethatha ibhukwana ayebhale phansi kulo yonke into eyenzeka kuze kufike isikhathi lapho uShozi ehlukana khona non ina kaMdu. A1ithathe leli bhukwana - elibhalwe ngesandla. Athi ukulipheqapheqa. 
"Uyibhale nini Ie nto Baba?" "Kulo leli sonto eliphelile." 
  Esamangele uMdu ukuthi YIO' yona lena eseyenziwa uSayilsheni uBen emethemba kangaka, waphazanyiswa nguyise owathi, "Wothemba ilshe Mdu," kusho uyise. 
"Ukugunyatha ngokuthini Baba?" 
  "Uthi uma ngingase ngimnike iniali eyedlula lena angase ayithole yena. uma engidalula emaphoyiseni, angalufihla unomphela lolu daba futhi amyekise uDudu ukungigunyatha kwakhe." 
Athule uMdu, abuye ani kine ikhanda. 
"Cha Baba ngibona ukuthi asibuye sihlangane kusasa; ngoba 
60 
ngisafisa ukuyofunda Ie nto oyibhale la." 
"Kulungile ke ndodana;-ngi'Ofika kusasa." Bahlukane ke uShozi nendodana yakhe. 
  Endlini yakhe yokulala, uMdu ayifunde yonke indaba kayise kusukela ethola umsebenzi ebhodlelasitolo kuze kube lapho behlukana khona nonina. Afikelwe ukumdabukela ~yise. Uthe ukuba aqede ukufunda indaba, wazisola kakhulu ngokuba ayokhuluma nabe'Omthetho ngaphambi kokuba ath61isise kuyise ukuthi babungekho yini ubungozi. Njengoba kwaba nguye owafaka uyise enkingeni yaleli phoyisa eliyisigebengu, wazizwa enomthwalo wokuba kube nguye futhi okufanele amkhiphe. Walala ngalelo langa elwa namaqhinga waze wazumeka. 
  Ntambama, ngakusasa isikole sesiphumile, wafika futhi uShozi esikoleni e'Obona indodana yakhe. Babehlezi emotweni njengenjwayelo. 
  "Baba," kuthatha uMdu, "Ngiyifundile incwadi yakho. Futhi ngiyabona ukuthi wahlangana riesigebengu lapha kuDudu. Kuthe lapho sithi siyambopha kanti si'Ohlangana nesinye futhi isigebengu esiyiphoyisa manje,' , kukhuluma uMdu ngelinomfutho izwi. 
"Yebo ndodana; umuntu uhlangene nezimbila zithutha." "Ngicabange kakhulu i'Olo kusihlwa ngathola ukuthi ukugunyathwa kwakho sekufike emaphethelweni manje." 
  "Usho njalo kambe Mdu?" Kubuza uyise emangele ngoba uMdu wakhuluma ngendlela enokuzethemba kakhulu. 
  "Ngisho njalo baba. Ayikho imali e'Otholwa yileli khehla eliwuSayilsheni uBen, kanti futhi ingekho e'Otholwa uDudu. Umbele abewuncela unqamukile." 
"Ngabe uqinisile'Mdu?" Kubuza uShozi enakho ukuyethemba 
indoclana yakhe. - 	. 
  Athi ukuthula uMdu ecasuka uma ebonal.mfanekiso kaDudu emqondweni wakhe. Ezwe nje ukuthi uyayi'Onda ngempela Ie nkosikazi. Yiyo edale yonke Ie nkinga uyise asebhekene nayo. Athi lapho ecabanga unina ukuthi usemaqaqa..ini eMsinga 
61 




 
 
 
! ;,' 1_1 ~I 


ngenxa kaDudu, azizwe igazi ligijima umzimba wonke; a1izwe lishisa ngenxa yokuthi wayesecasukile. 
  "Sizokwenza lesi siphukuphuku sekhehla elinguSayitsheni uBen Iinqamule 10 mbele osuwenze Ie salukazi esinguDudu sibe nesibhukuza somsila sidelele. ". Ekhuluma uMdu ngezwi eligcwele ukucasuka. 
"Sizokwenza kanjani lokho?" 
  "Uzotshela usayitsheni uBen ukuthi uzomnika imali ephindwe kabili kuleyo ayifunile uma nje engase amise uDudu ekukugunyatheni. Kuyothi lapho esemmisile bese thina simisa yena uSayitsheni ndini lona okugunyathayo." 
  "Kanti ngoba usukhulile nje ndodana? Icebo elihle leli. Uma nje Iiphumelele siyophinde sihlale nonyoko ndawonye." . 
  "Kodwa Baba kufanele sicuphe ngoba sibhekene nezigebengu ezinkulu lapha." 
"Uqinisile Mdu." 
  "Into yokuqala, kuzofanela ukuba uphindele kusayitsheni uBen umtshele ukuthi akamise uDudu. UDudu uzokuma ngempela ngoba uyazazi ukuthi nguye owadubula iNdiya. Kodwa bengifuna akuphimisele yena ngowakhe umlomo lokho ukuze kubelula nakusayitsheni uBen ukummisa ekukugunyatheni." 
"Ngingakwenza kanjani lokho?" 
  "Sebenzisa isithwebuli-mazwi lapho nixoxa ngokufa kweNdiya. " 
  "Icebo lelo ndodana," kubonga uShozi lapho ebona sekuntwela enzansi .. 
  Babonisane ukuthi uyokwenza kanjani. Kuthe ukuba lishone ilanga, uShozi wathatha imoto yakhe.esebuyela ekhaya. 
62 
Isahluko . 14 
Zasakazeka isikole sonke izindaba zokuthi kufike umfana oshayela . ingcwaba esibhakeleni nakwi-karate. Udumo lwakhe lwakhula ngokushesha njengoba base beqalile abadlali bemidlalo yonke ukuzilolonga kulowo nyaka kwezemidlalo. Leli bhungu elaselibatshazwa cishe isikole sonke kwabe kungu James Mbhele. Wayeke waba ngumpetha kazwelonke engakaze ahlulwe. Wasiyeka isibhakela ngoba un ina wayefuna aqhubeke . ezifundweni zakhe. Ngendlela. ayezilolonga ngay;' umuntu wayebo~a ukuthi kufike omunye uMdu esikoleni. Konke okwakuvamise ukwenziwa nguMdu uma ezilolonga naye wayekwenza. Abaphathi besibhakela bavumelana ngokuthi kuhle athi ukubamba kancane ekulolongeni abafana njengoba uMdu wayesathe ukuma yena ukuzilolonga. UMdu wayecelile kuthisha uMbambo ukuba ake athi ukuma, angaqali ukuzilolonga ngoba kwakukhona . okwakungamphethe kahle. Nothisha uMbambo wamvumela ngoba naye wayembona ukuthi umphefumulo wakhe wawungemuhle. 
  Umlando kaMdu wawumuhle kakhulu. Wayeke wamela izikole ayefunde kuzo. emiqhudelwaneni emikhulu, ngisho nexube izinhlanga imbala ngempumelelo enkulu. Futhi wayeke wamela isifundazwe. sakhe izikhathi eziningi ephumelela kalula nje. Naye futhi wayengakaze ahlulwe selokhu azalwa. 
  "Uyazi Mdu," kwasho uthisha uMbambo ngelinye ilanga bemi kuvulande ababevamise ukuxoxela kuwo, '~Sesicishe sangezwana, siphikisana nabanye othisa Iapha bethi ngeke ~lunge kulo mfana ofikile. " 
"Ubani lona okhuluma ngaye Thisha?" "UJames Mbhele usuyazi ngaye?" 
. 63 




 
 

( 
'. 
  "Ngiyezwa kuthiwa kufike umfana oshaya isibhakela esimangalisayo; kambe uthe ubani igama lakhe?" 
"UJames Mbhele." 
  Wayekhumbula igama uMdu, kodwa mfuna waze wahluleka ukuthiwayelizwe kuphi. 
"Bathi uvelaphi?" 
  "Klithiwa uvela esikoleni owawufunda kuso ngaphambi kokuba uze lapha." 
  Kwasekulula manje kuMdu. Wayemkhumbula umfana wangakubo owayemthwalise izimpahla zakhe. 
  "Wake wambona?" Kubuza uThisha. UMdu wayengakaze ambone uJames. Uthisha uMbambo wamkhombisa omunye umfana owayehamba nabanye abafana bezodlula ngakubo. 
  "Ngiyamazi 10 mfana!" Kusho uMdu. Kwakuyilowaya mfana owanikwa nguyise imali mhla uyise eze lapha esikoleni.' Wayemangele ngempela uMdu ukuthi sasiyini isizathu sokuba uyise anikeze 10 mfana imali. Kanri kuzohamba kuhambe aze athole ukuthi uyindodana wenkosikazi entsha kayise. "Bathi ngingashaywa yilowaya mina?" Kubuza uMdu esemcasukela 10 mfana odla izimali zikayise ebe yena elambile. 
 . "Basho njalo othisha uVezi," kuphendula uMbambo. Amehlo kaMdu ayelokhu ehlezi kulabaya bafana ababehla ngomgwaqo bephikelele ethilomu. Wayesho nje ukuthi sebeyokudla imali kayise. 
  "Abakangazi namanje othisha uVezi yize sengihlale nabo isikhathi eside kangaka? Sengibona ukuthi nami sengizoqala ukuzilolonga manje ukuze baphinde bangibone nalabo asebengikhohliwe!' 
Kwakuthi akagxume uMbambo ukujabula, "Nazerke' Mdu!" 
Kusho yena uMbambo. 
  Kwakuvamisile ukuba kugcwale lapho abashayi sibhakela abadumile bezilolonga khona. Abalandeli babengezeli kuphela ukuzobona ompetha babo bengcweka, kodwa ngisho noma 
64 
bezilolonga bebodwa nje babethokozela ukubabukela bezivocavoca. 
  Kwakuvela izimanga zamakhono lapho. Umuntu wayebona imigilingwane angakholwa ukuthi ingenziwa umuntu ophilayo njengaye rije. Kwakuchwaza bonke abalandeli bakhe lowo owayenza izimanga ezingejwayelekile, benanela ikhono lakhe. Ngenkathi uMdu engakazilolongi, uJames wayesecishe wasithatha sonke isikole ngezimanga zakhe. Wayeseyinkosi uqobo lwayo. Usuzwa okungabafana abancane bezibiza ngaye bethi, "Mina nginguJames." 
Kwezwakala ukuthi noMdu useqalile naye ukuzilolonga. 
Bahlanya 'ukuhlanya ababembona enza IZlmanga zakhe. Wayesebuye nezinye izimanga ayenele azenze nje, kuchwaze bonke ababembukela. Wayezinyukunya ngendlela eyethusayo. Iningi laqala ukumnikeza ithuba lokuphumelela uma engase abhekane no James. Kwakuthi futhi uma bebone uJames enza izinto zakhe, badideke bengazi ukuthi kazi iyozala nkomoni uma . bengase baqhathwe. Lezi zinsizw,,: zazizilolonga ezindaweni ezahlukene. Uthisha uMbambo wayesiza uMdu, uthisha uVezi yena esiza uJames . 
 Yaqhubeka njalo impi yobuchwepheshe phakathi kukaMdu no James. Lowo 'nalowo enza ubuchwepheshe okwakuthatha usuku lonke kukhulunywa ngabo. Kuthi ngelanga elilandelayo kwenziwe ngomunye. Usuku lokuqhathwa kwempi yabo lwase lusondele. 
Lalithanda ukungagqami neze elinye kala lempilo kaMdu. 
Yayilokhu ifikile ngosibhincamakhasana imibiko yokuthi ubonwe ephethe amabhodlela otshwala. Lemibiko yayimphatha kabi llthisha uMbambo. Kwathi ngenye intambama wacela ukuxoxa noMdu ngalolu daba lokuziphatha kwakhe .. 
  "Kukhona yini okukuxakile empilweni yakho Mdu?" Kwabuza uthisha uMbambo ngaleyo ntambama. 
"Angiboni lutho Thisha," kuphendula uMdu enesazelo 
65 
"I 
1 

sokuthi kukhona icala uthisha ambizela lona. 

  "Kuzofanela ukubone," kuthatha uMbambo ngezwi elipholile, "Futhi kuzofanele usheshe ukubone ungaze ungene eweni elibuhlungu nosizi. Ngingasho manje ukuthi kuyobakhona iculo losizi eliyoculwa ngawe, liyomfikisela izinyembezi ezishisayo olizwayo. " 
"Angiqondi Thisha ukuthi ukhulllma ,ngani?" 
	"Ngikhllluma 	ngobuhlllngu 	obllyosale 	buzwiwa 
abakllthandayo wena usuphelile. Iningi labo bayolicula bekhala ngenxa yakho." 

"Angikholwa yilokho Thisha." "Usungahamba Mdu." 

  Wathi lIkuma isikhashana uMdu ezwa ukugwaza kwamazwi kathisha uMbambo. Wayecabanga ngosuku olukhulu kunazo zonke futhi olungagqamile kllnazo zonke. Usukll' lapho kllyothiwa uphelile ~jengoba uthisha ekllbeke kanjalo. Wasllka ibangana kuthisha uMbambo owayemile embuka ngoklldumala. 

  "Angikholwa yilokho thisha." Naye uMdu wayengazizwa ukuthi usho lIkuthini ngenkulumo yakhe, kodwa kwakuvele 
kwathi akasho '1ialo. 	. 

  "Nami futhi angikholwa yilokho," kwasho uthisha ethatha izinyawo ebheke ngasemahhovisi abo. 

  Ngaleyo ntambama kwakllflldllmele impela, hleze ilanga labe selisivalelisa njengoba kwase kusondele lIbllsika. lIanga lalithi liyawesllla lImhlaba ngaleyo mini. Lalikade likhipha inhlanzi 

  emanzini lishiye ngisho izimbali zibhocobele. NoMdu wazizwa omele isiphuzo ' esibandayo. Wehla njalo ephikelele khona ethilomu. ' Kwathi lapho eqhamuka ngakhona wazithela esiphalaphaleni sentombi imi nenye intombazane uMdu ayeyijwayele. Waqonda kubo ngqo. Ekwazisaneni kwabo wathola ukuthi Ie ntombi enhle nguCaren Masllku. Kwathi lapho esehamba amantombazane lIMdu wacela lIxolo kllCaren. UCaren akezwanga lapho uMdll ethi, ','Uma IIngangimela ake sixoxe isikhashana nje." Engasabuyange wawaphinda lawa mazwi 

66 

r 



uMdu washaywa lIvalo lokllthi yini lena abethi ufuna lIkuyenza. Wayesekhumbllia amazwi ashiwo omllnye lImama esikhllmulweni 'samakhumbi lapho ethi, "Ikhiwane elihle ligcwala izibungu." 




 
' 
~ 
Isahluko . 15 
Selishonile ilanga uthisha uMbambo wavakashela uMdu endlini yakhe yokulala. Wayifica ingane kaShozi ingazelele izibekelc ibhokisi Iikagwayi phew kwetafula lokufundela. 
  "Yini lena Mdu?" Kuthi ngqi kuMdu, owayelibuka ngenhlonipho ibhokisi likagwayi lelo. Wagcina ebima ukuthi awukho umasiza,' uthisha wayefuua achaze ngebhokisi lelo. Wathatha ngesineke uMdu ekhipha onke amangwevu okuchazela umuntu. Wakuveza kancane ukuthi impilo yasekhaya kubo '.yiyinhle neze. Yingakho 'eseze waqala ukubhema nje, ngoba ezama ukulibazisa umqondo. 
  "Ngathini kuwena Mdu?" Kubuza uMbambo esesola nokuthi uMdil Ion a cishe .iyabuphuza ngisho utshwala lobu ahlale ebuphika. Nakhu ezama khona ukulibazisa ingqondo yakhe. 
  "Wathi kuyobakhona iculo losizi." Watnjija eduzane ngemibuzo ethi, akaphikanga yini, ethi akakholwa ukuthi kuyokwenzeka lokho ukuba kube khona iculo losizi eliyohutshwa ngaye. Ayesephclile agambaqa kuMdu ukuphika kungasasizi lutho. Ibhokisi likagwayi lase lilikhulu phew kwetafula ngendlela yokuthi uMdu wacishe waze waliphika ethi akulona elakhe. Elakhe Iincan~ kakhulu kunaleli ayelibona. Lokhu kwakwenziwa izinyembezi ezazigcwele emehlweni, zingafuni ukuge1eza. 
  "Sengizwile nangokunye osukwenza kamuva nje. Lokhu kuyangidabukisa kakhulll. Ungacabangi ukuthi bonke ubuhle obllbonayo buhlale bungubllhle njalo. Seliyalungiswa kulo losizi nomunyu. . Liyobaba ezindlebeni nasezinhliziyweni zalabo abayolizwa. Ngingomunye wabo," kuqhuba uthishauMbambo .. 
  Okwakumphatha kabi kakhulu ulyfdu futhi kuyenza inhliziyo yakhe ibebuhlungu ukuthi igama lakhe ebelilihle selonakele 
68 
- ~ 
ngenlla yesahlukaniso somshado wabazali bakhe. Yayibabuhlungu inhliziyo yakhe kuthi akakhale kakhulu. Wavalclisa uthisha uMbambo, wamshiya enemicabango eminingi uMdu. 
  Wayecabanga ngosuku Iwakhe lokufa ayelubona ukuthi selusondele. Ayeseshabalele amathemba okuthi naye wayezoba umuntu emhlabeni, aze agcine esengudokole1a. Kulhi udumo Iwakhe kube ukugqoka iminyezane nokuthakaselwa izihlobo. Kodwa manje iminyezane yakhe kwabc sekuwusuku lokuphela kwakhe emhlabeni, kuthi udumo kube kulo losizi. Wayesezimisele ngokuthatha indlela entsha yokuziphatha. 
  Ngakusasa uMdu wabizwa uthisha uMbambo kukhona ayefuna ukuxoxa ngakho. Kwathi ukuba afike uMdu uthisha owayemi kuvulande emlindile, wahle wazibonela nje ukuthi akezile ukuzokuzwa izindaba ezimnandi. Phela uMbambo wayelunywc indlebe omunye umfana llkuthi abafana ababheka ukugciriwa komthetho elnzini wezinsizwa' bathola ibhodlela lotshwala endlini kaMdu. Kuthe lapho sebethi bayoyibika kuThishanhloko indaba, babuye bakhumbula ukuthi uthisha uMbambo angathanda ukuyazi Ie ndaba kaMdu ngaphambi kukathishanhloko. Phela wonke umuntu. esikoleni wayesazi ukuthi uthisha uMbambo ungamathe nolimi rioMdu. 
"Uyabona Mdu ukuthi sesifikile isikhathi sokuba uguquke." 
. Ngalelo langa walikhipha lonke iqiniso i.tMdu, esho ukulhi ubephuza utshwala futhi nensangu eyibhema. Manje uzoguquka ngempela; usezimisele ukukuyeka konke lokho ngaso leso sikhathi. Ngisho' uMbambo wahle wazibonela ngempela ukuthi uMdu uqinisile. Wasuka. khona lapho. uMdu wayothatha ibhodlela kanye nensangu ay'ekufihliIe esikhwameni sakhe sezingubo wakufaka esikhwameni sephepha i'kfze bangakuboni uma eseyokulahla. Wantshentshetheka lapho ebheke ehlathini eseyokulahla. 
  Kwakuthi noma ngezinye izinsuku ezizwa eqaleke kabi kungathi uzokufa nokufa, kodwa aqinisele nje. Wayezitshela 
69 
 
ukuthi akekho umuntu owake wabulawa ukuqaleka. Sekudlule izinsuku eziningana wawuzwa umzimba wakhe usukhululekile nokuqaleka kungasasondeli neze kuye. 
  Ngenye intambama uMdu waqonda ethilomu' eyothenga isiphuzo sakhe ayezosiphuza uma eseqede ukuzilolonga. Kwathi lapho eqhamuka ngasethilomu wabona uCaren emi nesixukwana samantombazane. Wasola uMdu ukuthi kwase kukhulunywa ngaye ngoba babelokhu bemeba ngamehlo. Kwakubakhona okhulumayo, bese kuyahlekwa. Kwathi lapho esedlula ngakhona bambingele1a ngokuthi, "Kunjani Mpetha?" Bahleka noCaren naye wamoyizela. 
"Kungabe yigama lami yini lelo?" Kubuza uMdu encokola. 
Umbuzo wakhe waphendulwa enye intombazane eqinile. 
  "Uliqanjiwe mfana." Kubuywe kuhlekwe.kodwa uCaren avele athule yena. Kuvele kumcacele uMdu ukuthi kukhona izilingo angeke azithatha kalula ayozilahla ehlathini. 
  "Ngizobuya ngisayothenga laphaya," kusho uMdu. Kwathi lapho esethi uyahamba uMdu wambona ngecala leso uCaren esho into ethize eyenza abangani bakhe bahleka.' Kwase' kwenanela elinye iqhalaqhala lomngani wakhe lathi: "Waze wanenhlanhla umfana madoda." Lalithi lisho k~ncane lokho kanti uMdu uzokuzwa. Naye washaya sengathi akezwanga lutho . Akekho owaziyo ukuthi kwakuthini emqondweni kaMdu njengoba wayedlwathizela ebheke ethilomu, kodwa ubuso bakhe babuchachambile ukujabula. 
  Kwathi lapho esephuma ethilomu uMdu wakhangwa isidumo esasiphithizelisa abantu emnyango. Abanye bencengela intombazane eyayibanjwe ngesihluku esibi ngubhabhadlolo lwensizwa lufuna ukuyishaya. Kwathi lapho ebhekisisa uMdu ukuthi iyiphi Ie ntombazane wathala ukuthi uCaren uqobo lwakhe. Kwake kwathi zibaba emqondweni wakhe, engakholwa kahle ukuthi kungabe uCaren ngempela lona obanjwe ngaleyo ndlela. Ngempela kwabe kunguCaren. Amehlo . akhe ayengamkhohlisi nakancane. Walintshinga kude ibhodlela 
70 
I 
,  

lesiphuzo leso ayelithengile. Igazi lakhe lase ligijima nomzimba wonke. Wazithuka esethi, "Hlukana nentombazane sikhotheni ndinil" 
  Laba libi' kakhulu elikasikhotheni ndini. Futhi laba libi ngokweqile ngoba lalishiwo ngumfana omncane kunobhabhadlolo lolu. Yagxuma into yakwabo, igxumela ,kuMdu. Abantu abaningi bavala amehlo ngoba insizwa lena yagxume1a kuMdu ngommese. Yayithi iyamesula uqobo lokumesula, kanti ayibuzanga elangeni. Wawuphebeza ngobuchwepheshe uMdu, 'maqede wayishaya sagcwala esiswini isibhakela. Wayezime1ela ngawo wonke amandla ayenawo. Walandelisa ngonyazi lonyawo olwehlela ekhanda. Insizwa yazibona isiphansi ithwishika othulini kungathi ithwishika emashidini ,amhlophe qwaJ UMdu wababona kancane oCaren nabangani bakhe beyosithela emzana. Kuwo lowo mnyama wezwa ngezwi lomunye umfana owayeqhamllka ngasesikoleni eza egijima esethi, "Qaphela ngemllva kwakho Mdlll" Waphendukisa okwekati IlMdll, egadla ngonyawo olllqhamuka ngasemllva. Ngiyaklltshela kwakllyoduma inkundla yonke ukllba waphenduka kanjena 'kudlalwa, kllngaliwa njengoba kwakwenzeka nje. Wayephendllke ngobungoti obllmangalisayo. Kwakllngathi kllkhona into evele yamcakllia yamphakamisela phezlliu emoyeni, yase imphendllia khona emoyeni ngobunono obusheshayo. Wayesegadla ngonyawo kungathi umuntu uyasina. Isithende sonyawo lwakhe sayithola insizwa isiqhela. Kodwa konke lokhu kwase kungemuva kwendaba, insizwa yabe isimgw:izile. Nalena ebilele phansi yabe isivukile. Umfana lowo' wafika sezibalekile zonke izinsizwa lezo. Kwafunwa imoto yokumphuthllmisa isidumo esibhedlela uMdu njengoba wayesopha kakhulu. 
  Ngosuku olulandelayo bathola umbiko wokUthi' uMdu usinde kancane ukuba abe isishosha. Ummese waceza kancane emgogodleni, nenxeba lalingelibi kakhulu. Indaba isiyonakala lapho sekuphenywa esikhwameni sakhe sezingubo, kufunwa 
71 
 

izimpahla azoshintsha ngazo ngoba sasingekho isidingo sokuhlala esibhedlela. Kwathi kusaphenywa kanjalo tholakaIiyane isijumbulwana sensangu angasibonanga ngosuku eyozilahla ehlathini. Umbiko wathunyelwa isidumo kuthishanhloko uthunyelwa . abasesibhedlela. Zehla izinyembezi zokuzisola kuMdu zathi mi... . Ngaphambi kwamehlo akhe engqondo, kwakumi isithombe sikathisha uMbambo kuvulande. ezama ukumeluleka. 
  Wayesekhumbula amazwi akhe lapho ethi, "Kuyobakhona iculo losizi eliyoeulwa ngawe, lapho wena usuphelile." Umqondo wakhe wahamba waze wafika osukwini lapho ayevikela uCaren esigebengwini. Wahluleka ukuphuma nempendulo ukuthi yingani isigebengu sakhetha yena phakathi kwabo bonke abanye. Wakhumbula isaga sesiZulu uma sithi: "Ikhiwane elihle ligcwala izibungu." Nokho isilingo lesi okungelula ukusithatha uyosilahla ehlathini njengezinye nje ezifana nensangu kanye notshwala. 
  Wagcina exoshiwe esikoleni uMdu. Kwathi ukuba axoshwe wangazi ukuthi uzokwenza kanjani ukuze aphile emhlabeni. Manje wayesebona ukuthi kwabakhona iphutha ekuvumeleni inhliziyo imonise, wawela ezintweni ezingalungile. Wayefundile ukuthi yilowo nalowo muntu unezintaba empilweni yakhe. okumelwe aziqombole eyedwa futhi engasizwa muntu, .futhi ezingafani nezomunye. 
  Samfikela isikhathi esilukhuni uMdu sokuba afune lapho. nje ayengase afihle khona ikhanda. Phela wayengasavunyelwe ukuba ayohlala kubo kwaShozi. UDudu wayemxoshile kubo ngoba ethi akamhloniphi. Into eyayisimphethe kabi uMdu yikho ukuthi sekuzothanda ukuba Iukhuni ukuxhumana noyise. ngesikhathi. emdinga kakhulu ukuze axoshe uDudu kubo. Kanti futhi enye inkinga kwa?e kungeyokumisa usayitsheni uBen ebugebengwini bakhe. 
  Kuthe ukuba uMdu abone ukuthi ngeke ahlale kuyise ngenxa yokuthi sewaxoshwa, wakhetha ukuba ayohlala nonina eMsinga. Phela wayesefune waze wathola lapho unina ayekhona. Kodwa 
72 


\'. 
~: 
wafisa ukuvalelisa kuyise ngaphambi kokuba ahambe. Ufika nje ekhaya ufiea. uyise esabuyile emsebenzini. ngoba kukhona izinewadi ayezibheka endlini. Kanti noMdu wafisa ukumthola esekhaya ukuze baxoxe bengaphazanyiswa muntu. UDudu wayehambile kukhona abangani bakhe abavakashele. Lokho kwaba yisibusiso kuShozi ngoba wayezophendula imibuzo kaDudu lapho uMdu esehambile. Kuthe ukuba uMdu amxoxele uyise ukuthi uxoshiwe esikoleni manje useya kuniila eMsinga, wadumala uyise. 
"Ungasho kanjani Mdu ukuthi usuyahamba?" Kubuza uyise. "Impela Baba. Phela mina angisenalo ikhaya." lzwi likaMdu lathi ukuba nomunyu. 
  Baxoxa ngokuningi, noMdu waze waeela indlela esephikelele eMsinga kunina. Kuthe ukuba afike kunina, kwaba yikhona esefikelwa usizi uma embona unina ondile kakhulu impela emzimbeni futhi esegqunqile nangebala ebusweni. KuMdu kwakusho ukuthi unina wayehlupheka kakhulu. Ngakwelinye icala unina wayebuka indodana yakhe ngokujabha ngoba isingenakhaya. Wamangala nje uMdu ukuthi konje yini nje eyayingondisa unina kangaka, esebenza. Ukwehlukana noyise kwakungamenzenje? 
  Wahlala isonto lonke uMdu kunina. Uthe esahlezi eeabanga ukuthi ikuphi lapho ayengase athole khona umsebenzi, wezwa ukuthi kuyaqashwa kwaTeba. Phela amahhovisi akwaTeba akhona endaweni yaseMsinga. Ngendlela aehazelwa ngayo wazizwa esethatheka kakhulu ukuyosebenza khona kunokuba ahlale nje engenzi lutho, Wazithuka naye esemi nezixuku ezazifuna ukuya eGoli ezimayini. Njengoba yena wayethe ukufunda kmlabo bonke ayemi nabo befuna ukuqashwa, wathenjiswa umsebenzi othe ukuba ngeono k.uneminye wokuba umabhalane. Walibona ithuba likhona lolc;lfunda, okuyinto ayesezimisele ngayo manje. 
  Laphaya ezimayini zazikhona ezinye izinto ababethenjiswe zona kodwa uMdu waphokophelela ukufunda ukuze asheshe 
73 
I I  
 
ahambe kule ndawo yasezimayini. Wayengahlosile. neze ukuhlala iminyaka ize ibe mihlanu futhi 'wayengathanda ukuba asheshe ahambe ingakapheli ngisho emine. Njengoba wayesakuthanda ukufunda wacela ukuba afakwe ebangeni abekulo eMfundwerii ngaphambi kokuba axoshwe. Wafunda ngokuzimisela kakhulu okuthe sekubhalwa izivivinyo zokugcina waphumelela. Inhloso yakhe kwasekungukuyofundela ubuphoyisa ngoba wayezimisele ngokuba wusizo emphakathini. Awuvikele ezigebengwini ezifana noDudu namaphoyisa afana nosayitsheni uBen. 
74 
,.,  


Isahluko . 16 
Isikole iMfundweni son a sasisamile lapho sasivele sakhiwe khona; nemigwaqo engenayo nephumayo isahamba lapho yayivele yayihamba khona, umehluko nje kwakungukuthi kudala yabe ingagandayiwe ngetiyela njengoba kwase kunjalo kamuva. Zazikhona nezinye izimpawu ezimbalwa ezazikhomba ukuthi asisafani nakudala sisanda kwakhiwa. Uphahla Iwaso phezulu lwabe selugqwaliswe izimvula kanye nelanga. Okunye 
. okuphawidekayo ukuguga' kwezihlahla ezisiqaqele. Zabe sezikhulile impela. Amagxolo lawo esomile kwezinye, umthunzi ezabe ziwunikeza abafundi kudala yabe' ingasaphushwa ngisho ukuphushwa. Amagatsha lawa phela ayengasakhihliki amahlamvu aluhlaza njengakuqala zisencane. Kwakwala noma izimvula zine lokhu .okumangalisayo, zivele zingaguquki ezimweni zazo. Wayethi uma umuntu eyibuka Ie ndawo afikelwe usizi. Wayevele akhumbule kudala naye esafunda. kuso, akhumbule bonke abangani bakhe ake waba nabo kuso lesi sikole. 
Isikhathi sasingamile neze, izinto zonke zaziguquka. Kodwa 
. isikole sona sasingaguqukile ekufundiseni. Izingane nothisha babephithizela emagcekeni njengakuqala. Cishe kwabe sekusele ezimbalwa izingane ezazimazi uMdu; futhi lezo kwabe kuyizingane ezazizoqala phansi ngebanga emfundweni ngenkathi yena eshiya. Lezo-ke zabe sezakhohlwa ngisho izimanga zakhe kwezemidlalo, eguqula sonke isimo sempilo yesikole kwezemidlalo. Konke kwabe. sekwacima njengelambu ebusuku, Ion a elicima maqedane kubemnyama bhuqe. Kwase kuthukela nje kukhona ophatha igama lakhe, futhi ngezikhathi ezithize. 
75 
 
 
 
 
  Kwakuthi lapho kukhona ophawule wathinta igama lakhe, kusale umbuzo kubo bonke othi kazi washonaphi? Akekho owayazi ukuthi washonaphi ngempela. Kant;i iningi labo lalingasamkhathalele kakhulu, esefana nomuntu owashona kudala. Amanxeba okushona kwakhe ayesaphola ezinhliziyweni. 
  NoCaren wayesekhona kulabo bafundi ababemazi uMdu kulesi sikole. Kwakungunyaka wakhe wokugcina. Wayezimisele ngokuwulandela umkhondo kaMdu. Waphela lowo nyaka wokugcina kaCaren esikoleni umoya wakhe uphansi ecabanga uMdu. Wayazi ukuthi waxoshwa nje wayelekelela yena esigebengwini. Kwathi eseqedile ukufunda lapha wayosebenza emahhovisi enye inkampani edumile edolobheni e1ikhulu ezweni. Ngenye intambama ethi uyozithengela ezitolo, wathuka ezithela kuVika umngani omkhulu. kaMdu. Wayecabanga ukuthi usemtholile umuntu omaziyo Iapho ekhona uMdu, kanti ukhe phansi. NoVika wayengamazi. Kwanele kwathintwa igama likaMdu inhliziyo yakhe yathinteka. Bahlukana noCaren esecabanga ngaye. 
  UVika wayesewaba uthisha khona eMfundweni lapho ayefunda khona noMdu. Ike ibuye yonke impilo yabo esahlala naye uMdu kulesi sikole, inhliziyo yakhe ayizwe ibhukuda esizibeni sosizi. Wayeke arne kuvulande Iapho babevama ukuma khona nothisha uMbamho emeluleka ngekusasa lakhe. Wayema lapho uVika abuke emzini wabafana lapho babehlala khona noMdu kuze kuhlengezele izinyernbezi, emehlweni akhe. Wayemkhumbula uMdu ababekhonzene naye kungathi izingane zandawonye. Wayengathembi ukuthi umngani wakhe usaphila ~nihlabeni. Wayethi noma esaphila, akaseyena lona ayemazi; umfana owayenokuhlakanipha okumangalisayo, umholi uqobo Iwakhe. 
  Wayeke ahambe uVika eyobuka lapho ayezivocavoca khona uMdu, ezilolonga. Ngalezo zinsuku wayengekho owayecabanga ukuthi ikusasa limphatheleni. Khona uyise enothile kodwa imvelo yadlula yenza intando yayo, yamfaka emgwaqweni eyayivele imhlelele wona khona kwasekudalweni kwakhe. 
Walibuka igumbi lokufundela .uVika lapho uMdu ~yesukurna 
76 


njalo ephendula imibuzo eyayinzima. Ngisho nothisha bamangil1e ukuthi uyithathaphi ingqondo engaka. Yikho ukuhlakanipha kwakhe okwadala ukuba uthisha uMbambo abeke sonke isineke sakhe ukuze amkhuphule, nezwe lonke ligcine selimbonile ukuthi ungumholi woqobo. 
  Wayelibuka Ie Ii gumbi lokufundela uVika:, okwakukhona izingane phakathi, kungathi uzolibona nelakhe uMdu ikhanda kwamaningi. Kodwa lutho ikhanda likaMdu kulawo ayewabona, futhi lalingekho nelicishe lifane nalo. Zazibuhlungu lezo zinsuku kuVika. Kazi washonaphi uMdu? Wazibuza ngaphab.thi uVika. 
  Uthisha uMbambo wayengasafundisi eMfundweni. Ngosuku uMdu axoshwa ngalo, wayengekho eye engqungqutheleni yothisha eyayibanjwa njalo ngonyaka. Wabuya kuleyo ngqungquthela seiad urn a ledlula ngoMdu. 
	Kuyiqiniso 	elirnsulwa 	ukuthi 	uthishanhloko 	Ion a 
waseMfundweni kwabe kuyindoda ehlonishwa kakhulu esikoleni kanye nasemphakathini. Futhi kuyiqiniso ukuthi akekho urnuntu owayengabanesibindi sokuphikisana naye esinqumweni asithathile, norna-ke azame ukumvimbela esinqumweni asithathayo. Naye wayekwazi ukuthi wasifuza waze wasigojela isibongo sakhe ngokuba indlovu engaphikiswa. Inkani yakhe ingangoboya benyathi. Kuthi lapho bethi bayamsonga, ave1e asombuluke. Ubani owayengarnthinta njengoba wayephezulu . egatsh~ni nje? Kodwa wayesefike ekugcineni kuthisha uMbambo ngokuxosha uMdn. Wathola isifundo esirnangalisayo esiqondene nendlela izingane okufanele ziphathwe ngayo esikoleni. Sasihlelwe ngendlela enobungoti oburnangalisayo. Lesi sifundo salethwa kuye bukhorna eqhiyeme esitulweni sakhe ehhovisi lakhe. Warnangala naye ukubona ukuthi ziningi kangaka izinto angazazi khona esezothatha umhlalaphansi nje! 
  . Zahamba izinsuku uMbarnbo efundisa .. "eMfundweni, uMdu esahamba, waze wathatha isinqurno sokuyofundisa kwesinye isikole. Wayenqume ukuthi kuzoba unyaka wakhe wokugcina okwaxoshwa ngawo uMdu. 
77 




  
Isizathu sokufuna ukushiya kukathisha uMbambo ukuthi kwasekukhona ukungezwani nothisha omkhulu ngesizathu sokuthi nje uMbambo wasuke wamsola kakh\'lu uthisha omkhulu, into ayengayifuni neze ukusolwa. Ngenxa yokungaphathani kahle nothisha omkhulu uMbambo wakhetha khona ukuba ayofundisa kwesinye isikole. Ngenye intambama waqonda ehhovisi likathishanhloko esemazisa ukuthi _ ufuna ukufaka isieelo sokushiya eMfundweni ngoba esethole umsebenzi engxenye. Kwala noma uthishanhloko embuza isizathu sokushiya kwakhe eMfundweni ngoba esola ukuthi hleze kube yingxabano ababenayo - ngenxa yokuxoshwa kukaMdu, kodwa uMbambo wangasisho isizathu esieaeile. Uthishanhloko yena wayefuna ukuxolisa uma uMbambo ehanjiswa ukuthi baxabene. Kodwa uMbambo wayesefuna ukuhamba. Nempela wageina eseshiyile eMfundweni. 
78 

 
. ;. 
Isahluko ,; 17 
"Ngangingazi ukuthi ngiyogcina sengingunkosikazi wesiqumama esinjengawe Shozi." Kwakukhuluma uDudu unina ka]ames 
	ngobunye ubusuku beziphumulele. 	_ 
"Wena- wawuthi uzoshada nani? Nesiehaka?" Kubuza uShozi "Shozi akusiwona amazwi angashiwo yindoda enkosikazini 
yayo lawo." 
"Uqinisile." 
"Ngiqinisile ukuthini? Angisiye yini unkosikazi wakho?" "Nami angazi." 
	Kwake 	kwathula 	umoya 	endlini 	ebukwa 	abantu- 
abazihluphekelayo iIgaphandle kungathi indlu igcwele injabulo yodwa ngenxa yobuhle bayo, kanti ababuzanga elangeni. Kwakunyonkolozwana ngamehlo alokoza ukuthukuthela. 
  "Angazi Shozi ukuthi yini wone umoya wami ngizijabulele kanjena?" 
  "Nami angazi ukuthi ngiwonelani ngempela umoya wakho lapho ungibhuqa." 
  Inhlalci yakwaShozi yabe isibuhlungu kabi; amaneoko ayekhona kusekubo kaMdu ayesaphenduka ingxabano yodwa. Kwakuthi lapho uJames ebuyile esikoleni kudlalwe ngoShozi 
- kwakhe enziwa isilima lesi esigxaza amathe. Inhliziyo kaShozi yabe ibuhlungu ngokwenzeka kuye. Un ina nendodana babenza_ into abayithandayo. UShozi wayeke akhumbule uMdu afise sengathi angake afike azomlekelela kuJames owayeke afuneu"kumshaya imbala uma ebuye edakiwe ek~hambeni kwakhe. Into abasebeyifuna kuShozi kwabe kuyifa. Inhloso yabo yabe ingukuphoqa uShozi ukuba ayobhalisa Ionke if a lakhe ngoJames bese beyambulala emva kwalokho. UShozi naye wayeseyifunde 
79 


 
 
I ' ! 
, 
' . . 
. ivaliwe. . Waphika ngokuthi uzozindela nje angalibhali if a ngoJames. Yen a wayenendodana yakhe uMdu, futhi nefa . kungelakhe. 
  Zahamba izinsuku, uShozi waze wabOlla ukuthi kuhle ayofuna uMdu. Isikhathi sasesifikile sokuba azothatha if a lakhe; noShozi wayengasenandaba nokuboshwa okwakuqhakambiswa uDudu. 'UMdu nonina kwasekufanele babuyele ekhaya. Enye into okwakuzofanele ayenze, kwabe kungukuxolisa kunina kaMdu ngakho konke okwenzeka: UShozi wayesewalungise onke amazwi okuxolisa kunina kaMdu. Futhi isikhathi sase. sifikile sokuba abaxoshe oJames nonina. Wayesekhethe khona ukuba ayobhadla ejele noma-Kc anqunywe ngokubulala iNdiya kunokuba izingane zakhe zibhadle ekuhluphekeni ngenxa yephutha lakhe. 
  "Ngikhetha ukuyobhadla ejele!" Kwakugcizelela yena uShozi ngelinye ilanga eyedwa ehhovisi lakhe. Lonke ilanga langaleyo mini wayekhathazekile emoyeni wakhe ebona icala alenza lokudingisa umndeni wakhe ngenxa kaDudu no James. Wayethi ngabe kungcono ukuba waba nalo mqondo khona kwasekuqaleni. 
  Ngelinye ilanga wabona sekutheleka uJames. UShozi wayazi kamhlophe ukuthi ayikho into ayibuyele ngaphandle kokuba azokwenziwa isilima. 
"Nihlezi kanjani Shozi?" 
  "Ubiza bani ngoShozi?" Kubuza uShozi emangeJe. "Kanti angikho ebangeni likayihlo?" 
"Sengathi usugugile ngempela shozL Kufanele bakwakhele . 
ezinye izibuko ngoba lezi azisakubukisisi kahle." 
"Awedeleli nje mfana?" "Angedeleli mnumzane Shozi." 
  "Dudu!" Kubiza uShozi cbiza unina kaJames, "Uyezwa nje. ukuthi ithini indodana yakho?" 
  "Uthi angenzeni mina Shozi? UJames akakubizi njengoyise ngoba nawe awufuni ukumkhombisa ukuthi unguyise." 
	"Ngimkhombise ok;'njani?" 	' 
80 


. , 
"Angithi awufuni ukubhalisa lonke if a ngaye?" 
"Ngingeke ngabhalisa if a lami ngengane eyeyisa njengalena," "Shozi!" Kumemeza uJames, "Kuhle ungangifanisi nezingane 
ezeyisayo, Mina ngiyamhlonipha umuntu ongiphathisa okwengane yakhe. Umama-nje ngiyamhlonipha ngoba ungiphathisa okwengane yakhe." 
  "Ukuba mfana wami uyakhumbula ukuthi nganithola nihlupheka ka~ani, ngakhetha ukuxosha umndeni wami ngondla nina ngezithukuthuku zami ngabe awukhulumi kanjena kimina." 
"Uyazincoma ngento embi kangaka?" Kubuza uJames. 
"Musa ukukhuluma kanjalo wena mfana ngoba nganisiza." "Ake ume kancane Shozi," kuphazamisa uDudu, "Kusengathi 
usukhohliwe ukuthi wawungazenzeli wena. Kukhona into eyayikushusha ngemuva, futhi iyohlala ikushusha uze ufe." Wabashiya khona lapho uShozi wayozibeka phansi embhedeni wakhe ekhala izinyembezi ezishisayo. Kwakungasekho ukwenza ngokunye kuShozi kodwa sekuyikho ukukhetha ukuhlupheka yedwa esikhundleni sokuba ahlupheke noinndeni wakhe. 
  Zabe zibuhlungu izinsuku ahlangabezana nazo uShozi esekhulile. Wayekhumbula emuva naye esemncane ekhula emndenini wakubo. Wayemkhumbula uyise ukuthi wayezinikele kanjani ekondleni umndeni wakhe. Wayezinikele ngendlela yokukhandleka emsebenzini ayeyenza emadolobheni ahlukene ukuze . uThamsanqa wakhe athole okuya ngasethunjini. Futhi kwaba yikho ukuzinikela kukayise ukuba adayise yonke' imfuyo yakhe ukuze indodana yakhe enguThamsanqa Shozi ithole isitolo sokuqala, kodwa owakhe .umndeni uzula ezintabeni ngenxa yakhe, Wakhala waze waiumeka uShozi. 
  Ngakusasa uShozi wavukela kummeli wakh.e eseyobhalisa if a Iakhe lonke ngoMdu. Kwathi ukuba ummeli ;{mchushise kukho konke, waphikelela lapho ayezoshaya khona ucingo . Akalushayanga ehhovisini lakhe ngoba wayengafuni ukuba Ie nto ayezoyikhuluma izwiwe izindlebe ezingafanele ziyizwe. Umuntu 
81 




 
uShozi ayemshaye1a ucingo kwabe kunguMdu. khona lena ezimayini. Phe1a uMdu wayesebenza ehhovisi Iasezimayini. Le1i hhovisi lalinocingo, okwathi Iapho eqala umsebenzi .wamazisa uyise ukuthi usesebenza ezimayini futhi wamnika nenombolo' yalo ucingo. Lokho wayek~enzela ukuba amshayele uma ehlangabezana nezinkinga ikakhulukazi lena kasayitsheni uBen. Ngaleli Ianga uShozi wayezimisele ukuxoxa ngoDudu. kanye no James. Ngempe1a uShozi wayithola indawo eyayiphephile yokushaya ucingo. Alufake uShozi ucingo khona ezimayini, ngenhlahla am thole uMdu ekhona ehhovisi. "Sawubona Mdu ndodana, kodwa uphila kanjani Iapho ezimayini?" 
"Sawubona baba. Cha ngisaphila ngingezwa wena." 
  "Akukho kuphila Iapha Mdu. Ngihlushwa uDudu kanye nendodana yakhe. Abangazi nokuthi ngiyini. Sengifisa kabi ukuba bahambe ernzini wami." 
"Kulula Iokho Baba; ngisho nakusasa Iokhu bangahamba." "Kungenzeka lokho Mdu?" 
"Yebo Baba, Iokhu okusayo bangahamba." "Ngichushise ndodana." 
"Sebenzisa usayitsheni uBen ekuxosheni uDudu." "Kanjani Mdu?" 
  "Thatha isithwebuli mazwi usifihle ngandlela thize Iapho nixoxa ngokufa kweNdiya. Menze enk~lumweni' yenu ukuba asho ukuthi nguye owadubula iNdiya. Uma nje esekushilo Iokho thatha isithwebulimazwi usise kusayitsheni uBen umcele. ukuba asebenzise son a ekuxosheni uDudu. Lokho futhi kuyonqamula nale mali akungunyatha yona uDudu." . 
  "Lihle icebo Iakho ndodana; kodwa manje usayitsheni uBen angaqhubeka yini naye angigunyathe khona eselazi iqiniso Iokuthi uDudu owabulala iNdiya?" 
  "Yebo Baba, usayitsheni uBen yisigebengu. Uzoqhubeka ngoba phe1a ufuna imali; wena msebenzise kuphela ekuxosheni uDudu no James. 
Kuthe ukuba uShozi awathole amacebo angase awasebenzise 
82 
iapho exosha uDudu nendodana' yakhe uJames, wavalelisa kuMdu eseyohlola ukuthi angase amphumelise ngempela yini amacebo endodana yakhe. 
  UShozi wayengasazimisele ukulinda ekuxosheni uDudu. Ngalo ilanga ayexoxa noMdu ngalo walungisa isithwebulimazwi ngoba efuna ukuqopha inkulumo yabo noDudu Iapho bexoxa ngokufa kweNdiya. Ngenkathi uShozi exoxa noDudu, babehlezi endlini 
. yokuphumula ngezikhathi zokudla kwakusihlwa. UShozi ebeke isikhwama sakhe sezinewadi zasesitolo kungathi uqedela umsebenzi wakhe. UDudu yena ecabanga ukuthi isikhwama Iesi siphethe kuphela zona izinewadi kanti kwakukhona into ayengayibonanga. Leyo nto kwabe kuyisithwebulimazwi. 
  "Kukhona into engimangalisayo lapho nkosikazi," kusho uShozi. efolela kuso isikhwama kungathi uthatha enye inewadi 
	kanti ucindezela 	inkinobho ehambisa 	ibhande 
	Iesithwebulimazwi. 	UDudu wayengeke abone 	ukuthi 
kunesithwebulimazwi ngenxa yokuthi isikhwama sibekwe ngaphansi kwetafula endaweni eyithunzi. 
"Yini Ieyo Shozi?" 
  "Ngimangaliswa ukuthi kwadalelwa )'Ill! ukuba iNdiya likhombe mina ukuthi yimi owalidubula ekubeni lalingibona ukuthi ngangingaphethe Iutho, kuyilona elalingikhombe ngevolovolo. II 
"Ungaya uyolibuza Shozi; ainathambo alo asekhona 
	emathuneni." 	. 
  "Ukhuluma kanjani Dudu uma ukhuluma kanje? Angithi nguwe Ion a owadubula iNdiya?" 
  "Vele ladutshulwa yimi; kodwa amaphoyisa azi ukuthi nguwe owalidubula. Kwangisiza kabi ukuba iNdiya likhombe wena Shozi wami engimthandayo.'" 
  "Mina Dudu ngibona ukuthi iNdiya laqamba imanga aluhlaza 'ewe uma Iithi yimi owalidubula." 
	"Ngiyalixolisela 	Shozi, 	laxhoshwa 	libhekile. 	Yobe 
mntakaShozi." 
83 
I !  
 
 
"Kodwa wena Dudu walibulalelani iNdiya lingenze lutho?" "Ungumuntu wokubekezelelwa wena Shozi; usukhohliwe ukuthi leli Ndiya lalifuna ukukudubula. Ngakusindisa. )'ingakho nje ukhokha ngalokho." 
"Walidubula kangaki Dudu? Kabili? Kathathu?" "Kane, Shozi. Zonke izinhlamvu zahlala enyameni." "Kusho ukuthi wawuqonde ukulibulala." 
"Yebo, njengoba lafa ngempela." 
	UShozi 	wayesekhulumela 	ukuba 	kuphele 	ibhande 
lesithwebulimazwi, okwathi lapho liphela, wasivalaisikhwama eseyosibeka endlini yakhe yokulala. UDudu akanakanga lapho ezwa ukuqhuma. Wacabanga ukuthi kwakuqhamuka ngaphandle kwendlu. 
  Ngemuva kwezinsuku ezimbalwa uDudu wezwa esecelwa ocingweni yiphoyisa elachazela isisebenzi esalimukela ngokuthi lona lingusayitsheni uBen. Kwathi ukuba uDudu aluthathe ucingo, iphoyisa lazichaza ukuthi lifuna umuntu ogama lakhe linguDudu Mbhele ecaleni lokufa kweNdiya eminyakeni' embalwa eyedlule. "Nginguye uDudu, kodwa angazani nokufa 
kweNdiya." 	' 
"Musa ukungikhohlisa nkosikazi; awazi luthci nje ngokufa 
kweNdiya? Ake ungitshele, ukhona uShozi lapho ekhaya?" 
"Akakafiki." 
"Uyazi ukuthi uyephi?" "Angazi. " 
Wavalelisa usayitsheni uBen. Wangena evenini yamaphoyisa 
maqedane 	waphikelela 	kwaShozi. 	Wamfica 	uDudu 
esakhungathekile. Esezishilo ukuthi ungubani wathi: 
"Ake ungitshele ukuthi ngelikabani leli phimbo?" 
  A1alele uDudu iphimbo elalikhuluma kwisithwebulimazwi. Leli phimbo wayelizwa kahle, licacile. Kwakungelenkosikazi ikhuluma nendoda ngokufa kweNdiya. UDudu wayilandela inkulumo; futhi wawezwa amaphimbo ukuthi ngawobani. Iphimbo lenkosikazi kwabe kungelakhe kuthi elendoda kungelikaShozi. , 
84 
Babekhuluma ngesigameko sokufa kweNdiya. Kwathi akaquleke uDudu.' Kwabamnyama amehlo. Wacela ephoyiseni ukuba ake ayobiza uShozi. Lathi iphoyisa lizomphelezela. 'Wathula 'wacabangisisa. Wakhumbula obekwenziwa uShozi. Wayesebona ukuthi uShozi wayemthwebula ngenkathi bexoxa ngeNdiya enzela ukuba ayompimpa emaphoyiseni. Into nje ayengayiqondi ukuthi amaphoyisa amenze . njani uShozi. Wayesola ukuthi uShozi uvele wazinikela emaphoyiseni. Wakubona ukwenza kukaShozi kunobulima. 
Labuye lamkhulula iphoyisa lathi akambize uShozi lowo. 
Waphuma maqede uDudu zaya kakhulu. 
  Wathi lapho esebuya emaphoyiseri uShozi itshe selome inhlama; uDudu engasafaniswa ngisho ukufaniswa. Wahleka uShozi ebabaza ubugwala bukaDudu ohlala ezenza onesibindi. Wayejabule uShozi ngenxa yokuphumelela kweqhinga likaMdu. 
  Akachithanga sikhathi uShozi walufaka ucingo khona ezimayini efuna ukuxoxela uMdu n'gokuphumelela kweqhinga lakhe. Wathokoza noMdu ukuzwa ukuthi uyise usegcine ehlukene noDudu. UShozi wayicela indodana yakhe ukuba ibuye manje ekhaya. NoMdu wathembisa ukuthi akusensuku ngalci abuye. 
85 




 
Isahluko . 18 
Isifiso sikaMdu sokuba aqashwe emaphoyiseni safezeka ngoba yasheshe yabuya incwadi evela emaphoyiseni imazisa ukuba afike khona ukuba azokwenza ingxoxo nophethe uphiko lokuqasha. Wayeseke wezwa uMdu ukuthi kukulesi sigaba. lapho abantu abaningi bafike bahluleke khona. Naye Iwathi. ukumshaya kancane uvalo engazi ukuthi iyozala nkomoni uma esephekwa ngemibuzo eqonde ukuba ahluleke angabe esawuthola 10 msebenzi awufuna kangaka. 
  Ngelanga aya ngalo esiteshini samaphoyisa wayezilungisele impela kwazise baningi nabanye ababebiziwe .ngaleli langa. Wayekulungele ngempela ukuphendula lowo ozobe embuza imibuzo. Esefikile khona wamangala ngoba yaba min cane kabi imibuzo ayibuzwayo futhi ilula injalo nje. Izikhulu lezi zamaphoyisa zathatheka ukwakheka komzimba kaMdu enziwa ukuzilolonga. Izikhulu zamtshela ukuba azilungisele uhambo olllya esikoleni samaphoyisa olwalulOba ngesonto elilandelayo. Kwaba usethathiwe-ke umfo kaShozi. 
  Inhliziyo kaMdu yayigxumagxuma ukujabula. Waqonda ekhaya ejabule. Walala engalele mhlazane elOvuka aye esikoleni samaphoyisa. Wathi efika nje ekamll lamaphoyisa lalibagibelisa njalo ibhasi. Yagijima imiqondo yababephakathi ebhasini yaze yafika iapho kwakuyiwa khona. Bazibona sebeviliyela beshaye ujenga olude, amakhanda ethe ukuqethuka kancane, izinyawo lapho ziphakama zibuye zehle kanyekanye njengezinsimbi ezihambisa amasondo esitimela samalahle. Izandla lapho zihhala umoya ngapha nangapha; konke lokhu akwenzeki ngaphandle kwezwi lomkhuzeli olokhu empompoloza ezibiza izinsizwa kllngathi akalizwa nakancane ilanga ieli elikhipha inhlanzi 
86 
emanzini. Kwezwakala enye insizwa khona ebhasini isithi, "Wo! Siyaya zinsizwa zakithi, siyaya." 
  Zahamba izinsuku, zahamba izinyanga saze saphela isikhathi sokuqeqeshwa koMdu esikoleni samaphoyisa. Noma ukuqeqeshwa . kwakunzima kakhllIlI ngangokuthi uMdu wayebllye azisole ngokukhetha 10 msebenzi wokuba iphoyisa, wazizwa enesizungwana lapho sebegibela ngoba sebephindela eziteshini zamaphoyisa lapho base beyothatha khona izikhimdla zabo njengokuqeqeshwa kwabo. Njengoba kade beqeqeshwa esikoleni samaphoyisa babeqeqeshwa emikhakheni ehlukene emsebenzini wobuphoyisa. Kwakllkhona ababezoba sophikweni IwelOkusesha kanti abanye babezoba sophikweni lwamaphoyisa ajwayelekile abamba izigebengu uma sezichaziwe ukuthi ziyizigebengu. UMdu yena wafakwa kulo lIphiko ayevele efisa ukuba kulo, lokuba iphoyisa ophikweni lokusesha. Isiteshi uMdu athunyelwa kuso yiso esaseHowick. Wayezosebenza nosayitsheni uBen kanye nephoyisa uJohn. 
  Ubuya nje. uMdu esikoleni samaphoyisa usayitsheni uBen wayesesaIelwe yisikhathi esifushane kakhulu sokuba athathe 
  umhlalaphansi. Lokhu kwakusho futhi ukuthi uShozi uyise kaMdu naye sezimphelele izinsuku lOkuba agcine isithembiso sakhe sokuthi imali uyoyikhipha noma kanjani zingaphelile izinsuku zikasayitsheni uBen esebenza lapha emaphoyiseni .. 
	KwakllmmangaIisa 	lIMdll 	ukuthi 	lIsayitsheni 	lIBen 
wayesaqhubeka nokugunyatha uyise khona uMdu naye eseyiphoyisa. Into nje usayitsheni uBen ayegabe ngayo yiyo yokuthi uMdu ngeke enze lutho ekumvimbeni ngoba naye wayesabela ukuboshwa kukayise. Uma nje lIMdu wayengase azame ukumvimba usayitsheni uBen esebenzisa umthetho, naye usayitsheni uBen wayezomdaluia uyise kaMdu, ukuthi nguye obefunwa amaphoyisa sonke lesi sikhathi, kusukela kublllawe iNdiya emzini walo. Wayethi lapho ecabanga lIMdu ukuthi iNdiya labulawa engakazalwa kodwa icala lahlala lilokhu limlindile owalenza iminyakanyaka, asibone isisho sesiZlIllI 
87 
 



siqinisile lapho sithi icala kaliboli. Uma ebuka iminyaka yakhe uMdu wayecabangela eminyakeni engamashumi amabili leli cala lokubulala iNdiya lenzeka, kodwa namanje kusakhulunywa ngalo. 
  Wayengaphumule uMdu engqondweni yakhe. Wayelwa namaqhinga angase asindise uyise ekuvalelweni ejele ngenxa yokubulala iNdiya. Into ayephezu kwayo ngeyokwenza usayitsheni uBen azithuke esesogibeni lapho naye esenze kala angeke afise livezelwe abezomthetho. Wayesemqonda kahle uMdu usayitsheni uBen ukuthi uhlakaniphile futhi zonke izinto azenzayo zisuke zihleliwe kahle. Naye-ke uMdu wayedinga ukuba azihlele nezakhe izindlela zokuphonsa usayitsheni uBen ogibeni lokuba naye azithuke esesecaleni azolesaba. Lokho kuzosiza ukuba angamdaluli uyise kaMdu ngoba naye esaba ukuba uzodalulwa. 
  Ngenye intambama uMdu ezihlalele noyise bexoxa ngayo indaba kasayitsheni uBen yokugunyatha uShozi imali, uShozi useyamkhumbuza uMdu ukuthi sekusele isonto elilodwa ukuba . usayitsheni uBen anikezwe imali yakhe. ' 
  "Isontoelilodwa Baba?" Kubuza uMdu ethuswa ubufishane besikhathi esasesimsalele ukuba ave Ie , necebo lokuphazamisa usayitsheni uBen ebugebengwini bakhe. 
  "Impela Mdu," kuthatha uyise, "sekusele isonto elilodwa zwi!" 
  'Mina 'ngithi phela kusasele inyanga yonke, ngoba ngezwa ukuthi umhlalaphansi wakhe uzowuthatha ekuqaleni kwenyanga lena ezoqala." , 
"Kunjalo Mdu, sekusele lona isonto elilodwa. Phela ufuna 
ukuyithola imali yakhe engakawuthathi umhlalaphansi." 	, 
  "Wathi yini isizathu sokuba asheshe kangaka ukuyifuna imali?" 
  "Angazi Mdu, kodwa njengendoda ehlakaniphile ngiyasola nje ukuthi akathandi ukuba aze awuthathe ngempela umhlalaphansi engenaso isiqiniseko sokuthi imali uzoyithola. Phela uma nje 
88 


an gaze awuthathe umhlalaphansi singamguqukela singamniki . imaIi." 
  "Ngiyakuzwa Baba. Usaba ukuthi ngeke akwazi ukusidalula uma engaselona iphoyisa?" 
  "Yebo Mdu, phela kungabuzakala ukuthi lolu daba ulwaze nini, futhi wathulelani nalo. Kanti uma eyiphoyisa nguye luqobo ongalengamela kube sengathi usanda kulizwa." 
  "Cha sihlangene nesihlakaniphi lapha Baba. Njengoba usho nje Baba, llSola ukuthi ngeke simnike imali uma eseze wawuthatha umhlalaphansi." 
"Impela Mdu ndodana,' ucabanga lokho." 
  "Ngakho Baba asisekho' isikhathi, noma kanjani kufanele silungise kebo lokuzivikela kusayitsheni uBen." 
  "Ngiyakuzwa ndodana, mhlawumbe ungaba' nalo icebo njengoba nina nisenengqondo esheshayo. Mina 'tie kumi ingqondo. Bese ngicabanga ukuba ngimlande unyoko ukuze kuthi lapho sengiboshwa ngibe sengi the ukuhlala naye ngisho 
nje isorito elilodwa vo." 	, 
  "Ngeke kulunge Baba ukuba ulande uMama uma izinto zisemi kanje. Phela uMama kufanele afikele ekhaya elinokuthula njengoba alishiya linjalo." 
  "Ngiyezwa ndodana uma usho kanjalo. Ngizwa nginethemba ngawe ndodana yami." 
"Nami Baba ngilinga ukuphuca ibhubesi inyama emlonyeni. 
Uma umuntu ephumelele siyobonga." 
"Ngiyawethemba umqondo wakho ndodana." 
"Manje-ke Baba kufanele siqale ngokubonisana ukuthi 
'sizokwenzenjani uma eseyibiza imali 10 'mfokazi." 
"Ngilalele Mdu." 
"Sizosebenzisa iqhinga elithi alifane nesalisebouzisa kuDudu." 
	"Usho ukusebenzisa isithwebulimazwi?" 	, 
  "Ngisho sona kanye Baba. Nguwena ozomshayela ucingo umazise ukuthi imali yakhe isilungile." 
"Ingalungile Mdu?" 
89 




 
  uyise, ngifuna 
lisagewele .khona engakhulumi lona 
  "Yebo khona ingalungiIe, uzomtshela ukuthi uzofika nayo khona esiteshini samaphoyisa, ngiyazi .ukuthi. uyosaba ukuba azoyibala emsebenzini, ngakho-ke uyokhetha indawo ethize, okungekhona emsebenzini." 
  "Uma ekhetha indawo engekhona emsebenzini kuzosiza ngani Mdu lokho?" 
  "Lokho phela kuzokhomba ukuthi ubungayile ukuyomthenga ngemali emsebenzini; uma yena esukile ngesikhathi somsebenzi waya kuleyo ndawo, futhi nabonakala ninikezana imali lokho kuyosho ukuthi kunesivumelwano ekunikezaneni kwenu imali." 
  "Ngiyethemba ukuthi usazongichazela kahle ukuthi icebo lona lizohamba kanjani futhi limfake kanjani usayitsheni uBen' Ion a ogibeni." 
  "Angikaliehazi Baba ieebo, engisakushilo yikho nje ukuthi uBen kufanele nibonakale naye endaweni lapho kuzobona noma ubani ukuthi nisesivumelwaneni sokuhlangana khona." 
  "Ngilalele ndodana," kusho uShozi efisa ukwazi ukuthi uMdu uzomkhipha kanjani kulokhu kugetshengwa usayitsheni uBen. . 
  "Into yokuqala okufanele uyenze Baba ukuba umkhethise wena indawo ezokwenza kube nobufakazi bokuthi benivumelene ukufieana kuyo; lena kungaba indawo lapho kungeetshelekwa khona kuphuzwa iziphuzo ezibandayo." 
  "Ngilalele ndodana," kuthatha uShozi ngenkulumo ebonakala nje na,ebusweni ukuthi uyayilandela into eshiwo yindodana yakhe owayesethembele kuyo ngokuhlakanipha enakho. 
  "Wena-ke Baba uyothwebula yonke inkulumo eniyikhulumayo ngaso isithwebulimazwi ngenkathi nikhuluma." 
  "Uma esesisola isikhwama, aze athole ukuthi siphethe son a isithwebulimazwi?" 
"Yilapho ieebo lami liyophumelela khona." 
  "Angizwa kahle Mdu ukuthi icebo lakho lophumelela kanjani lapho sesibanjiwe ukuthi siphethe isithwebulimazwi?" 
"Angithi Baba ngithe indawo eniyobe nikuyo iyokhomba 
90 
ukuthi nivumelene ngayo?" 
"Yebo Mdu, usho njalo." 
  "Ngaphinda futhi ngathi kuzoba khona abantu kule ndawo okothi lapho nixoxa bebe bengekude kakhulu?" 
  "Ngeke avume ukuba akhulume udaba olu'\je eduzane kwabantu ndodana." 
  "Yebo, abantu uyokwaZi ukubageina bekude kodwa mina ngeke." 
"Angikuzwa ndodana." 
  "Baba ngiyovela ngesikhathi senibanga isithwebulimazwi uma nje niyoke nisibange." 
"Uyovela ngesikhathi sibanga isithwebulimazwi?" 
  Kuthe lapho uMdu eqeda nje ukuphendula uyise kwabe sekukhala ueingo khona endlini yokuphumula lapho babexoxa khona noyise. Aphuthume uMdu alwemukele. Lolu eingo lwaluvela kuye kanye lomuntu ababekhuluma ngaye, usayitsheni uBen. 
  "Bengisaeela ukukhuluma noShozi," kukhuluma IZWI ocingweni. 
  "Babili oShozi lapha ekhaya," kuphendula uMdu ezizwa enengwa kakhulu yindlela usayitsheni uBen ayekhuluma ngayo, ebiza uyise ngokuthi uShozi. 
  "Ngifuna omdala," kuphendula lZWI ukwedelela. "UsaphumiIe." Kusho uMdu iqiniso. 
	"Uzobuya nini?" 	. 
  "Anginalo ulwazi," kuphendula uMdu eqhubeka ethi, kodwa ngizomtshela ukuba akuthinte uma ungase unginike imininingwane yalapho anga,e akushayele khona. 
  "Ungakhathazekiyimina ozomshayela.' ~giyabonga, usale kahle." NoMdu alubeke phansi ucingo, babukane noyise owayemi '\ie eeeleni kwakhe. 
	"Ngusayitsheni uBen," 	kusho uMdu ebuka 
"ngimehilizile Baba 	ngathi 	awukho 	ngoba 
91 . 




 
 noma ukuthi Lokhu uDudu 
ukumphazamisa ezinhlelweni zakhe." 
  "Usho njalo Mdu, mina ngibona kufana nje ukukhuluma naye manje njengoba kade eshaye ucingo kunokuba ashayelwe yithi 
ucingo." 	. 
  "Akufani Baba. Phela Baba ukuba ngikuvumele ukuba ukhulume naye ngalesi sikhathi kush aye yena, bekuzodingeka uvume lokho yena abezobe esekuhlelile. Kanti uma kunguwena oshayayo uzosho lokho okufiswa nguwena, njengoba bese sixoxile sifuna ukuba nitholakale endaweni okuzobonakala ukuthi nivumelene ukuba kuyo nobabili." 
  "Sengiyabona ndodana, phela thina sesithembele kini enisebasha.11 
  "Kusasa uMsombuluko, siyobe sesiqala isonto leli usayitsheni uBen afuna ngalo imali." 
  "Yebo ndodana, izinsuku. seziphelile," kusho uShozi ngezwi elinokukhathazeka. 
  "Ungakhathazeki Baba, sizophumelela njengoba.saphume1ela kuDudu, sisebenzisa amaphutha akhe. Nakuye usayitsheni uBen lona sizophumelela ngokusebenzisa amaphutha akhe." 
"Ngiyakwethemba ndodana." 
  "Wena Baba kufanele umshayele ucingo kusasa ekuseni ukuthi imali usuyilungisile futhi uyibeke endaweni ethize esondelene nendawo yokudlehi ozoyikhetha. Uzothi lapho' ethi khethani enye indawo ethandwa nguye wale umtshele ukuthi ngeke wazulazula nemali enkulu kangaka. Uyomtshela ukuthi Ie mali uyicelele esisefWeni semali kwenye indawo." 
  "Sekufanele sizibize ngamagama izindawo ndodana, isikhathi. sesiphelile." 
  "Ngicabanga ukuthi ibhange of aka kulo imali lisondelene impela nendawo yokudlela ka-Moodle Food. Ngibona kuyiyona kuphe1a indawo eqhelile ekuphithizeleni kwabantu edolobheni e-Howick. " 
  "Cha nami ngibona ilungile Mdu. Kazi Ie ndoda ehlakaniphe kanje ngeke yini ilibone uzungu esilwenzayo." 
92 
  "Wonke umuntu uyalenza iphutha, ngisho angahlakanipha lokhu okubatShazwayo. Mina angiboni usayitsheni uBen uhlakaniphe lokhu esingakubabaza. ngikusho ngoba wasetshenziswa yithi ekuchitheni 
. ekukugunyatheni Baba wasebenziseka." 
  "Yisho uliphinde lelo Mdu, samsebenzisa ekuxosheni uDudu rena engaboni." . 
- .. ~ 
93 
.- .,- 


------------------- 

 
 
I 
I I 
Isifundo . 19 
Ngakusasa, uShozi walufaka ucingo khona esiteshini samaphoyisa, lwamfica ,ekhona usayitsheni uBen. UShozi wamtshela ukuthi useyilungisile imali. 
  "Shozi, ngithi angikukhumbuze noma ungazi ukuthi sengisebenze isikhathi eside kakhulu ngamacala okugunyatha acashe kakhulu kunaleli uDudu abelenza kuwe. Futhi sengizazi zonke izingozi zakho. Futhi engithanda ukukutshela khona ukuthi indodana yakho ihlakaniphile kakhulu, ngiyakubongela Shozi. Nami ngangihlakaniphe njengayo nje ngisemncane." 
"Angiqondi ukuthi uthini baba," kusho uShozi. 
  "Uyazi Shozi ukuthi ngikhuluma ngani? Ukuthi nJe wena ungumuntu ongenalo iqiniso." 
"Namanje angikezwa baba." 
  "Ngikhuluma ngokuthi indodana yakho ihlakaniphile nje kodwa isadinga ukuzijwayela izinto ezihlakaniphele. Usuyezwa manje?" 
"Ngiyezwa baba." 
  "Ngicela ukuba uyitshele indodana yakho ukuthi kuzoshiyana ukuhlakanipha lapho sesibhekene. Ngizohlolisisa konke nje okuzokwenzeka.' , 
"Ngiyezwa baba." 
"Uthe isilungile imali?" "Yebo baba." 
"Pho iphi?" 
"Ngingayiletha lapho emsebenzini?", 
  "Cha! Angifuni ukuba uyilethe iapha. Yisho indawo esedolobheni ongase unginike kuyo." 
"KwaMoodle Food." 
94 
" 
"Yiluphi ugibe olucuphe lapho?" "Alukho baba." 
  "Asizokuya-ke kwaMoodle Food, ngifuna unginike endaweni mina engizokutshela yona uma sesifike edolobheni. Siiohlangana ebhange lapho wawtifakela khona uDudu izimali. Yilapho-ke mina ngokutshela khona ukuthi ikuphi lapho siyohlangana khona usuphethe imali." 
 , Usayitsheni uBen wamtshela nesikhathi ukuthi bazohlangana nini. Njengoba uMdu naye wayesemsebenzini, wathi ukuba nje aluvale ucingo lukasayitsheni uBen, wabe elufaka kuye uMdu. Wamtshela konke usayitsheni uBen akushilo. 
"Sesimbambile usayitsheni uBen baba. Yenza konke akushoyo. 
Mina sengilungise umshirii wokuthatha izithombe, ngizothatha konke akwenzayo. Akothi lapho usubona ukuthi udinga usizo lwami ucele ukuyochitha amanzi endlini yangasese, mma ngiyokubona ngoba ngiyobe nginilandela kancane." 
Bavalelisana uShozi nendodana yakhe, behlukana. 
  Zahamba izikhathi saze safika lesi uShozi nosayitsheni uBen babenqumelene sona. Baficana khona ebhange lapho. 
  "Uthi Shozi ukuhlakanipha kwendodana yakho kungakusizake manje?" Kubuza uBen. 
  Athule nje uShozi angamphenduli usayitsheni embuzweni wakhe owawugcwele ukubhuqa. 
  "Ngoba nakhu awtlsafuni ngisho ukukhuluma ngoba usujahe nje ukunginika imali~ ngibona ukuthi angikutshele indawo Shozi.ll 
  "Ngingabonga baba, ngoba nami ngijahe ukubuyela emsebenzini. " 
"Angithi uyiphethe manje?" 
  "Cha baba, bengisafuna ukwazi indawo kuqala bese ngiyilanda ebhange. Ibhange seliyazi ukuthi ngizotha'tha imali engaka namuhla." 
  "Ilande-ke bese uyonginika ngaphansi kwalesiya sihlahla,'~ esho ekhomba esinye isihlahla esasimilile ngasemaphethelweni 
95 




 
 
edolobha. Usayitsheni uBen wayehlole kahle ukuthi uShozi wayengasiphethe yini isithwebulimazwi ngenkathi behlangana ebhange. Wayengasayinakile. indaba yesithwebuliI1)azwi ngoba wayazi ukuthi uShozi wayengasiphethe. UMdu owayelokhu ebeke kancane ngemuva kwabo walibona iphutha likasayitsheni uBen lokungabe esanaka ngesithwebulimazwi. Ngenkathi usayitsheni uBen eyolinda uyise kaMdu esihlahleni, wabe esenza elinye futhi iphutha kuMdu. UMdu waphuthuma. eseyonika uyise isithwebulimazwi esincane ayevele esiphethe ngoba ecuphe khona ukuba usayitsheni uBen enze iphutha elifana nalelL Ngesikhathi ebuya ebhange uShozi sabe sesisebhantshini lakhe, ephaketheni ngaphakathi. Usayitsheni uBen wayelindele esikhulu esasingafakwa esikhwameni, engazi ukuthi uShozi usephethe esincane. Kuthe ukuba uShozi afike lapho usayitsheni uBen ayemlinde khona, wafike walibeka phambi kwakhe ibhokisi elinemali. Alivule usayitsheni uBen. 
"Iphe1ele nje Ie mali?" "Yibale baba." 
  Ngendle1a usayitsheni uBen ayejabule ngayo wayengasaboni lutho, ngisho uMdu owaye1okhu ebanyonyobela nomshini othatha izithombe. Kuthe lapho elivusa ikhanda wazithuka esegqoloze1we umshini kaMdu wokuthatha izithombe. . 
"Kushiyane ukuhlakanipha baba sayitsheni uBen. Bengilokhu 
nje nginilandela 	ngomshini 	wami. 	Ngizodayisela 
abamaphephandaba 	lolu 	daba, 	babhale 	ngephoyisa 
eligunyathayo. Uyabazi-ke 	nawe 	abamaphephandaba, 
bayolulandela udaba ungabe usayithola ngisho imali yakho yomhlalaphansi. Futhi ngicabanga ukuthi ugcine usuboshiwe," kusho uMdu. 
  "Ungaluvezeli amaphephandaba ndodana lolu daba," kusho usayitsheni uBen ezincengela. 
  "Nawe hlukana noBaba umgunyatha izimali khona sewazi ukuthi akusiye owabulala iNdiya. Uma nje utshela abezomthetho ukuthi uBaba owabulala iNdiya nami ngiyobanika abezomthetho 
96 
kanye namaphephandaba amaqmlso ngobugebengu bakho. Umhlalaphansi wakho uyowudla ejele." 
"Ngeke ngibatshele Mdu, nesithwebulimazwi sikaShozi nasi." 
Esho enikeza uMdu isithwebulimazwi, uShozi amnika sona ngenkathi bexosha uDudu. 
  Kwaba. ukwehlukana kwabo usayitsheni uBen edumele kakhulu impela ngoba engayitholanga into abeyifuna ngakwelinye icala ethukile kakhulu ngoba igama Jakhe licishe lonakala, elisebenzele kangaka iminyaka eyela emashumini amathathu. Njengomutu olihambayo isonto wayezobe ephoxekile nakulona futhi. Kuthe ukuba afike emsebenzini walufaka ucingo kwaShozi efuna ukuzenelisa ngesenzo sakhe . sokumgunyatha. UShozi wamxolela. 
97 




 
 

Isahluko . 20 

Kwase kuphele unyaka nesigamu sawn uShozi noMdu bezinqobile izinkinga zokugunyathwa kukaShozi nguDudu kanye nosayitsheni uBen. Unina kaMdu wayesabuya eMsinga. UMdu yena wayesewujwayele umsebenzi wakhe wobuphoyisa, eseyiphoyisa elidumile endaweni ngoba wayengazibheki nje izigebengu. 

  Sekuthi ngenye imini esemsebenzini, usezwa ukuthi kukhona umuntu wesifazane of una ukumbona emnyango. UMdu alayeze ukuthi akangene khona ehhcivisi lakhe. Akawakholwanga amehlo akhe lapho ebona umuntu ayecabanga ukuthi ngeke aphinde am bone empilweni yakhe. Yayiyinhle intombazane madodal Yabe iyinhle idlula lesiya sikhathi lapho uMdu ayefunda nay~ esikoleni eMfundweni. Phda Ie ntombazane eyayimi phambi kwakhe imoyizela kancane, okwakuyenza ibe yinhle sengathi iyagabisa ngakho, kwabe kunguCaren Masuku. 
"Nguwe ngempela lona Caren?' "Yimi Mduduzi." 
  "Ngangingazi ukuthi ngiyophinde ngikubone empilweni yami." 
  "Nami bandla, ngangithi sengiyoze ngife ngingasakubonanga Mdu." 

  Kwakuyisikhathi esimnandi kuMdu, ebona zonke izinto zimlungela ngendlela ayengayilindele. Phela sonke isikhathi esedlule uMdu wayecabanga ngaye uCaren Ion a afise ukuba ake ambone nje ukuze amcele ukuba bakhe umuzi naye uma wayengakathathwa muntu. Ngenkathi bexoxa, uMdu wayelokhu emyenga kancane ngenkulumo efuna ukubona ukuthi wayengakathathwa yini. NoCaren. naye wayemuzwa kahle uMdu 

98 

ukuthi ufuna ukwazi ukuthi useshadile yini' noma qha. Wavele. wamtshela kahle ukuthi ubengakathathwa. 
	UCaren 	Ion a 	wayesaba 	uthisha 	kwesinye 	isikole 
eMgungundlovu. Wayenabangani afundisa nabo kuleso sikole, ababemazi uMdu. Kwathi lapho bexoxa ngamaphoyisa asebenza ngokuzimisela, uMdu naye waphatheka ngekhono lakhe.Kwathi lapho ebuzisisa uCaren wathola ukuthi nguye kanye uMduduzi ayekade efuna ukumbona. Isizathu esikhulu kwakuyikho ukuthi 
. wamsindisa ecishe elinyazwa yisigebengu esafunda esikoleni eMfundweni. 
? Baqala ukuvakashelana oMdu noCaren. Ngokuhamba kwesikhathi uMdu wabikela abazali bakhe ukuthi usebone imbali 
. kwaMasuku: Bathokoza kakhulu abazali bakhe. 

  UMdu waphumelela ukuthungatha abangani bakhe ayefunda nabo esikoleni eMfundweni. Abanye balaba aphumelela ukubathola kwabe kunguVika, uthisha uMbambo, kanye nothisha uVezi. Bonke laba babemphelezela uMdu, begqoke amasudi amnyania njengaye. 
Kwababesuka esiteshini samaphoyisa yiphoyisa uJohn kuphela owayegqoke isudi emnyama ngoba ephelekezela uMdu. 
Babeqala abantu ukubona umshado owawusezingeni eliphezulu kangakaya. NakoShozi nesalukazana sakhe esinguMaMchunu imina kaMdu kwakumnandi kudelile. 

  Kwathi lapho sekuqediwe ukubuswa, uMdu noCaren bahamba baya koshaya izithombe empophomeni. Wayigqolozela impophoma uM<iu enganyakazi, wayibona ifana nokumamatheka kanye nokuhleka komhlaba. Ngenhliziyo wathi 
. cishe ukuthi umhlaba uhleka lapha. Ukuhaza kwayo kwafana ncamashi nenhlokomo yenjabulo e;"kulu. Ngenhliziyo wathi cishe umhlaba uhleka lapha-ke. Uhleka ngokwesasa kanye nabo n~Caren.. Wesese kanye nabazali bakhe asebemunye futhi. Yaqhubeka ihaza impophoma ibongela uMduduzi noCaren kanye nabazali bakaMdu othandweni Iwabo olwaseluhaza njengayo impophoma. 

99 



