
 
Isethulo 
Lezi zinkondlo zesiZulu zilotshwe zagxila kakhulu ekuzabalazeni ubheke phambili. Zidinga isikhathi nesineke kumfundi. Nokho umfundi azimshiyi enesizungu emqondweni wakhe. Ngazo futhi ngihlose ukukhuthaza abafundi abasafunda ezikoleni, nokugcizelela ukubaluleka kwemfundo empilweni. 
Zenziwe ngendlela yokuba umfundi kube kude naye ukucabanga ukuthi asekwenzile kwanele, ukuba usengabhekana nomhlaba. Nokuthi azi ukuthi abaliyeka lelo thuba, bayafisa emuva. Yena makaqhubeke abheke phambili angaqalazi. Ngokuba konke kunesikhathi sakho, bambelela kokunosizo. Singabi nothando lwezinto eziningi, ezingaba isithiyo kwesikuhlosile ngempela. 
"-. 

 
Ithemba Kalilahlwa 

1 mntakababa akwel 3.hlw~ mhe:lp.1co n(J~l 
 

Okuqukethwe 
Thula mntakababa, 7 
N gingasakubonanga ndodana, 9 Thulisile mntanami, 12 
Xola nhliziyo, 16 
DIana mntanami ngisaphila, 19 Selokhu ngazalwa, 22 
Thula mntakababa 
Thula mntakababa akwehlanga lungeWanga, Akulahl wa mbeleko ngakufel wa mntakababa, I UYaZi nawe isitsha esihle kasidleli, 
f Wo! Ngikhala kanye nawe rnfowethu, Thula mntakababa. 
Osekwenzekile kufana nosekudali we, Musa ukukhala kangaka info kababa Arnandla endoda kawapheli, rZinyembezi zakho ngeke ziwele phansi, 
"- Thula mntakababa. 
Inja yawaqeda amanzi ngolirni, Bekezela, bekezela mntakababa, , Iva likhishwa ngelinye, 'Ungaphindisi okubi ngokubi. 
	5 	Thula mntakababa. 
Yeka mhlaba ngokungakhethi bala lamuntu, Wena ufuna wonke umuntu okuwe akhale. Ufun' ukuzimatisa ngezinyembezi zethu zosizi. 
Awudeli yini ilkumatiswa izimvula zasehlobo ezivusa ubuhle 
		. 	bakho. 
	o 	Thula mntakababa. 
Emhlabeni bakithi kunezimangamanga, 
Abantu bad!' amandla abanye abantu madoda, 
Wo! Kunjenje nje ernWabeni kungenxa yemali. Urnlungisi uzithela isisila yeka mali ngokuthandwa 
I 
ngokungafanele . 
	• 5 	Thula mntakababa. 
7 

 
llhemba Kalilahlwa 	 akubonangandodana 
Izinyembezi zakho kazingithokozisi neze, 	N gmgas 
Mus' ukukhala kangaka, gwinya itshe. 

Okwalo mhlaba akupheli, okwemihla ngemihla. Inkos' ibathanda bonke abantu bayo. 
Futhi iyapha ibuye ithathe, 
Thula uthokoze kanye nathi ume isibindi. 
Thula mntakababa. 
35 
Ngiyazi lokho akulula kuwe njengoba ngisho. Kodwa yazi ukuthi akukho e,singakwenza, Okwenzeke kuwe nakuye kuyokwenzeka. Kodwa makungabi sifiso sakho leso, Owasidalayo uyazi asabela khona. 
Thula mntakababa. 

    . He ngazwisisa, Senglzw 
Kodwa kangikhol:-va, 1 
 fanele nglkho we, 

	Kona u 	,'. akwenza, 
pho-ke akukho esmg 
5 Lokh' okomhlaba, 	. 
Nokho akwejwayeleki. 
	. 	ngesabi lutho, 
Ndodana slyeza ';1. ba lapho ukhona, Akusekho ~wesa. 
Yize usenmcane n~e, 
		Hamba ungaqalazl, 	. 
	10 	b thina sisallbele. 
Ngo a 
Hamba kahle mfana. 

            kile sikuzwile, Lokh' okwenze 

Bakubonile aban~e. anga ndodana. Wo! Ngingasaku on 
Akulutho siyaYIVuma. 
	Lala ngoxolo ndodana. 	. 
-,,- • kuthula mfana wam!. 
Lalango 
	~ .... 	ngaphezulu, 
Bese kuvume 0 . Lala uthokoze mfana wanu, 
	20 		humule nje lapho, 
		Up 	hi 1 pho ukhona. 
Size sifike nat a 
,. 	kwesaba lutho, 
Musau 
Usekhaya lapho ukhona. 
40 
Masethembe uzokwenza umusa, 

Yena unothando, ngalo usithanda sonke. Akekho umuntu womunye umuntu, Sonke singabakhe mfowethu, 
Ngakho-ke ungafisi okubi ngoba uyena ohlelayo. 
Thula rnntakababa. 

45 
Nawe uyazibonela izwe lisijikele, Sibulalana sodwa kuhle kwezilwane 'Siy3kuphephela kuphi na? 

Umuntu ufela into yakhe namuhla, Akukho ukuhalaliselana ngobuhle. 
Thula rnntakababa. 
50 
55 
Ingakho ubuhle bubuncane nje, 

Mfowethu, masikhulekele ukuthula emhlabeni. Hleze asizwele yena onomusa omkhulu, Khohlwa okwenzekile sibuyele kuye. 
Simdumise simbonge yen' onozwelo kubo bonke abakhe. 
Thula rnntakababa. 
 
8

~onke esiseleyo silindele, 
60 
Nokbo akuvumi ngesabe, 

Ukulizwa likbala !elo cilongo. 

Ngohambo engisazoluhamba, 

Nariii ngiWeli nje ndodana ngisalungisa. 

Phela ngobe ngize kuwe ndodana, 

Ngilindele 1010 suku oludinga inhlanzeko. 

Imisebenzi iyosihlanganisa, 
35 
Khona akuyi ngabudala nabuncane. 

Kungabikbo obukela omunye kude, 


65 
Sobe sesisho kanyekanye sithi haleluya. 

Osebizi we uyasabela, 



Akudingi kuvalelisa kosebiziwe, 

Ngiyazama ukuhamba ngendlela yenkosi, 

Inkani kayifuneki kbona, 

Ngethemba ukuthi iyona kuphela ndodana, 

Pho siyokwenza kanjani na? 

Eyongihlanganisa nawe, 
40 
Siyakukbosela kuphi na? 

Siyatshelwa ukuthi yilowo nalowo, 

Ngubani oyokusikbulula? 
70 
UyokwaWulelwa ngemisebenzi yakhe, 



Nawe-ke ngibheke ngizofika lapho. 

Asindawo emhlabeni esikuwo, 



Osaphumula nguwe ndodana, 

Indodana yomuntu, 

Ngethemba akusekbo kuwe. 

Uma ingemukele ngiyokungena, 
45 
Ukukbala nokuhlukumezeka emoyeni. 

Phela yasho yathi iyosilanda ngamunye ngamunye, 

Niyadumisa nisho uhaleluya kweliphezulu. 
75 
Yathi iluthando ndodana, 

Nami ngiyafisa ukuba kulelo zwe. 

Nami ingakho ngimthanda ngethemba, 



Sobonana kwelizayo ndodana yami. 

Lelo zwe lokuthula nenjabulo, 



Ngiyakudinga ukuthula ndodana, 


50 
Kodwa kukude nami, 



Phela akukbo ukuthula kade lapha, 

," 

Sibonga ukulala nokuvuka thina lapha. 



Nawe ngiyethemba usakhumbula. 


Ttl,,,rnhn T<"nlilnhlwa 
25 Nenhliziyo yami seyivumile ngawe, Thula uthi du ndodana, 
Ngiyokuza kuwe ngomuso. Ngangithi ngisazobubona, Ubudoda bakho ndodana yami, 
30 Kwasuke kwakhala icilongo. 
10 
Ngithi angikuthi chatha nje, 
55 Lokbo akusho mpazamiso kuwe, Ndodana ngingakuphazamisi, Nami lingihlalele ingomuso, 
Izolo ledlule nezinsuku neminyaka yami. Siyobonana ngelokugcina kjmi. 
11 




 

---- 




rTf" ....... hn J[nlilnhlwa 
I 




Thulisile mntanami 


Kuphela nje sizonxusa uMdali akondle, 





Ze ubone uthando Iwami. 


Thulisile mntanami, 


Inhliziyo yam' ibuhlungu, 


Yimi uyihl' okuzalayo. 


Uma uphenduka intandane, 


Mus' ukwesaba ndodakazi y~, 

35 
Enabazali abahlukene. 


Noma bekwexwayisa ng'lmi, 


Lokho kuzoshabalala njengesithwathwa 

5 
Wena yazi ukuthi yimi uyihlo. 


Sincibikiliswa ilanga. 


Bekezel' uze ukhule mntanami, 


Uma ngisaphila uzothokoza, 


Phela umlanjwane ukhulela ekhabonina. 


Njengabo bonke mntanami. 


Ayikh' into engingayenza njengoyihlo kumanje. 

40 
Yimi uyihl' okuzalayo. 


Thula ndodakazi y~mi, 


Ngeke ngibe kude nawe, 

10 
Ungakhali ngalutho mntan.ami. 


Ngaso sonke isikhathi sokuphila«:wami. 


Ngisadl' anhlamvana, 


Ngohlala ngivule amehlo nezindlebe zami, 


Ngeke uhlupheke ngalutho. 


Ze ngingezwa ngokutshelwa ngawe." 


Entokozweni yami ndodakazi, 

45 
Ziqhenye ngami ngiyavuma, 


Ngeke ngikukhohlwe. 


Ungangabazi, makugcwale umlomo. 

15 
Ngiyazi siyeza isikhathi, 


Wena ngamukele njengoyihlo, 


Laph' uyophila khona nami. 


Yimi uyihlo akekh' omunye, mntanami. 


Ngisakulindile mntanami, 


Ngeke ngikwethwese icala ongalazi, 


Ukub' ukhule uvuleke amehlo. 

50 
Ngeke ngijezise umdali ngokusipha wena. 


Angifile ndodakazi yami, 


Nawe mntanami ungangethwesi icala, 

20 
Ngethub' engiliphiwe uMdali. 


Le ndaba yinde kakhulu mntanami, 


Ikusasa lakho mntanami, 


N geke ngakufahlazela yona, 


Ngifuna likuphilise. 


Kodwa ngineqiniso uzoyazi ungakhula. 


Ungezw' ubunzima ngisaphila. 

55 
Ungazihluphi umqondo mntanami, 


Kodwa ngizwa ngidumala mntanami. 


Lokho inkombandlela nje. 

25 
Uma ungezi kimi njengoyihlo, 


Mntanami ngiyakuthanda, 
'': 

Kodwa ngeke ngikulahle. 


Awusis' isinengiso kimi, 


Ngiyaz' awuzenzi ndodakazi yami, 


Kodwa uyigugu nesibusiso. 


Laph' ukhona ufana nomthunjwa, 

60 
' Mntanami ungonakali ngenxa yokukuthanda, 


Kona ngiyaz' uyangithanda. 


tYc..u_~ikho konke oyokwenza ngikubuke nje, 

30 
Pho.ke akukh' ongakwenza ngokuthanda kwakho. 


Akusikho konke oyokufuna ngikwenzele nje. 



-, - 




12 


13 

 
 
Ngothando Iwam' angifuni wonakale qha. Akusikho konke oyongibikela khona ngikuzwe. 
65 Okongijabulisa nokongidumalisa, ~tanamindodakaziyami, Qonda ngothando Iwami, 
Kungathi sengisithele kulo mhlaba, 
KUbe sengathi kuqala ngawe lokho kushiywa. 70 Komele wazi ukuthi konke kunesikhathi sakho, Ngakho uzosebenza kusenesikhathi. 
Ungalibali ukuba khona kwami. 
Mntanami kusasa ngizodlula, 
Kuyophela ukwenama nokungasweli lutho. 
75 Ngizwe kable ungethuki qina, Ungesabi lutho khula uhlomile, Ungethembeli kakhulu mntanami, Into yomuntu umhluz' wempisi. 
    Kungabi sengathi usele wedwa emhlabeni, 80 Ngobunzima obuncane nje. 
Ngalokho angishabalalisi, Intokozo yakho nekusasa lakho. 
Hlala wazi ukuthi konke kunesikhathi. 
Lo mhlaba ufun' amaqhawe nhlangothi zombili, 
85 Abesilisa nabesifazane kuliwa ngasikhali sinye. 
Ngeshw' akudingeke kuchitheka kwagazi. Wo! He! Mntanami impela usemncane, Uzofunda ugogode koba usuhlomile-ke. 
Leso sikhali ulwazi Iwemfundo mntanami, 
90 Mina ngasala endleleni ngenxa yokunganaki, Wena usethubeni lokuyilwa Ie mpi. 
lJ. ngaphangi umdaka linganile mntanami, Ungaweyisi amazwi ami, 
Usazophila nabanye abantu, 
14 
95 Amazwi ami angayeki ukunkenteza ezindlebeni zakho. 
Ungazibuzi ukuthi kuzovelani. 
.Ungangidumazi Thulisile mntanami, Ungakhohlw' amazwi amimntanami. J\ngithand' ukuthi wazi ukUthi yini nginjena, 
100 Angithand' uzibuze ukuthi yini ngikhuthaze w<;:na. 
Kuphela yaz' ukuthi ngeke uzisole mntanami, Leyo ndlela eyabazithibayo mntanaim. Ngeke utshale manje bese uvuna'manje, Kodwa uyatshala bese uvuna ngomuso. 
105 Zibambele mathupha ungathumeli, Khula mntanami uzibonele konke, _ Ungezwa ngokutshelwa, 
Uzokhula uzizwele uzenzele uzilungisele uzibonele. 
"N~kho akunzima uma ungabanga ihlongandlebe. 110 Akusibo bonke ubunandi obunentokozo yafuthi, Gawula ubheke indlela ibuzwa kwabaphambili. Thulisile mntanami ungangiphoxi. 
Yize ungekho emehlweni ami, 
Kodwa yazi ukuthi angifune bubi ngawe. 
115 Akukho mthetho wami obusa phezu kwakho, Kodwa ungakhohliswa inhliziyo nabangane. 
Kumele ungizwele kukho konk' engizokwenzela kona, Okunye sengikwenzele ngisathanda ukuqhubeka. Mntanami kukUwe manje nakusasa, 
120 Yimi uyihlo okuzalayo mntanami. 
15 




 
 

Xola nhliziyo 
Ngiyazi ungumthombo wothando, 
[]ngumthornbo wothando olungafezeka nolungenakufezeka. Okungaphezu kwamandla kuyasinda kodwa wena awudeli uma 
uthandile. 
Ngiyisigqila sakho, wena uyakhomba nje, kunzima akunzima kuwe kuyefana nje uyakufuna. 5 Ngikhula, ngangifuna noma yini osuyifunile. 
Manje ngiyazi ukuthi akusibo bonke ubuhle obunomsebenzi nosizo. 
Xola nhliziyo. 
. Ngangicabm:'ga ukuthi ngeke ngiphile uma nging~wenzanga okufunayo. 
Impela if a leziwula lidliwa iziWakaniphi, 
10 Ngangibona, ngifise uvume wena nhliziyo. 
Ungumngane ongenaseluleko uyilokhu engiyikho nje wena. Kusho ukuthi wena awunamkhawulo othandweni uwugombela kwesakhe, 
Unguvuma zonke uphika ngokuthi ()hlaba eyakhe akalelwa. 
Xola nhliziyo. 
15 Wena uphika ngokuthi utshani obulele buvuswa umlilo, Nokuthi ayikho indlovu esindwa umboko wayo. 
Ngiyabonga ukukwazi loko bengingazi lI)tho ngiyimpuputhe ngingaboni. 
Konke kwakukuhle emehlweni ami engikufisayo. Manje sengiyazi ukuthi ukuthanda akusho impumelelo kokufunayo. 20 Cabanga uzinike isikhathi uzithibe, ngeke ufe ngalokho. 
Xola nWiziyo. 
16 
I 
Wangikhohlisa wanginika uthando oluyinsada uwedwa nje, Wangibambezela wangitshengisa lokhu nalokhuya ngoba ngingazi lutho ngokuhlela. 
Wangenza umuntu onomona nongacabangi, 
25 Manje ngiyazi ukuthi olwakho uthando ludinga ukuhlaziywa. 
Akusikho konke okufanele ngikwenze ngenxa yakho. 
Lokho kungenza ngizisole njalo ngenxa yokungabekezeli ngilinde isikhathi. 
Xola nhliziyo. 
Yonke into inesikhathi sayo nesidingo sayo kulo mhlaba, 
30 Ngiyakhumbula unginika uthando lokugcina wangiphangisa umdaka linganile. 
Nginjenje nje ngenxa yothando olungenasizo nambuyiselo, 
Ngathanda okokugcina ngakwenza okokuqala ngenxa yakho nhliziyo. 
Ukucabanga kuqala kukhulu kunesakho isinqumo esingavivinywa ngenxa yolaka Iwakho. 
    Sengiyazi ukuthi kumele ngizibuze ukuthi ngithandeleni 35 kuzongisiza kuphi ngani? Kanjani futhi? 
Xola nhliziyo. 
Usangiphoqa kwanela ngingenamandla okukunqoba, 
Ukhwela uzehlela ngoba uphethe into engehlulwa lutho - uthando. Wangethusa ngomebuzo wenyoka, wangiqhathanisela izinto 
engingenamandla ukuzenza. 
40 Uthi ngingaphila kanjani impilo engaphezu kwamandla ami? . Ungipha uthando lobuwula into engenakufezeka, 
Manje ngiyazi ukuthi wonke umuntu uyodla isithukuthuku sakhe 
	akusayophinde kwehle imana eZulwini. 	. .' 
Xola nhliziyo. 
17 


45 Ngiyazi ungumthombo wothando. 

Ngicela unginike-ke ithuba liyadingeka. Futhi ngidinga amandla kuqala nolwazi, Isinqumo sona esakamuva, 
Ngemuva kokweneliseka. 
50 Lona ngiyaludinga uthando. 
Xola nhIiziyo. 

Yima isikhashana nje ungangixini ngonakho, Kuwe ngilindele oltukodwa ngasikhathi sinye. Musa ukungenza igovu, 
55 Manje ngiyazi ukuthi uthando kaluboni. 
Sengiyasibona isikhathi engasichitha, Ngenxa yakho ngothando oluyinsada. 
Xola nhliziyo. 

Uthando Iwakho ngisalugcine ethala, 
60 Ngoba kaluboli, uMdaii esangibekile ngizalufeza. 
Kodwa ngifuna ngakunye ngakunye, Ze nempumelelo ibe khona isibili. 
Nhliziyo ngeke ngiziphilise ngokungaphezu kwamandla ami. Uwedwa nje ufuna okuningi ngaphandle kwempumelelo 
yokuqala. 
	65 	Xola nhliziyo. 

Sengilindele impumelelo manje, 
Ngiyakubonga okushilo izolo nanamuhla phinde ngikwenze. Lalela umqondo uzakwenu ukuthi uthini, 
Mnike ithuba yena unamandla kunawe, 
70 Cabanga usho bese wenza. 
Yilona ithuba leli lokuhluza ungathatheli phezulu. 
Xola nhliziyo. 

18 

I 
, 

Diana mntanami ngisaphila 

Diana ndodana nawe ndodakazi, iii gisaphila diana ungabali, Siyeza isikhathi, 
Lapho niyobona, 
5 Ukuthi umhiaba unzima. 
Diana nasi isinkwa sokuziphilisa 
	Kulo mblaba onzima, 	. 
Esasekhaya nisidlile, Naphambili nosifumana, 
10 Ngokuthe thuthu. 

Diana uzenelise, Usemncane nje, 
Wazi ukuthi ngokuzayo Uzodla izithelo zakho, 
15 Ndodana, ndodakazi yami, 
Kwangathi niyadideka ngalesi sinkwa? Lesi sinkwa engikhuluma ngaso, Esakusasa lapho, 
Uyobe usuwedwa yo. 
20 Diana uqinise ungazikhohlisi. 

Uthi ususuthi ngiyakuyala. Ngeke usuthe simnandi, Asideleki neze neze. 
Lalela-ke ndodana nawe ndodakazi, 

25 Ze' ningakhali ngami ngomuso, . Beka indlebe ngikuzwise, Amanoni engcebo yomqondo, Olambileyo nonxaneleyo. Yizwa kahle Ie ndaba, 
30 Imtoti yiba nesineke ndodana nawe ndodakazi. 

19 
 
 
 
Selokhu ngazalwa 
Thula ngikuxoxele sizukulwane, ,Dzokholw' awuzukholwa thula, Ulalel' engazibonela ngamehlo. Yiza nendlebe sizukulwane, 
5 Ngazalwa esikhathini sami, ~gakhula njengawe nami. Lalela.ke sizukulwane sanamuhla, 
Ngangithi ngizoxoxela amagwababa echobana, Kodwa manje sengith' angikuthi fahla fahla. 
10 Engakubona nabanye bakubona, Kodw'angithandanga ukukholwa, Sizukulwane sanamuhla. Ungabuza nom'ubani uzokutshela, 
Phela mina ngakhahlelwa ihhashi esifubeni, 
15 Akuvumanga ngifele phakathi, Okwebutho likaZulu. 
Mhlawumbe sewuke wezwa ngaphambili, Kuhle sizukulwane uma kunjalo. 
Wena ongazwanga ngilalele kahle, 
20 Bese ubuza noma ubani ongaphambili. 
Mina ngizokukhela phezulu nje, 
K wazise phela zinqunywa amakhanda ziyekwe. Ngikufahlazela'nje nami zikhona abangithi fahla zona, Abadala kunami bakhumbula kudala ngengakubona, 
25 K wazise phela ukubona kanye ukubona kabili. 
Ngiyethemba usayibekile indlebe sizukulwane. Mhlawumbe sewuyozela nje ngingakufahlazeli? 
22 
Siiukulwane geqa izindlebe, Sengingen' odabeni olwangondisa. 
30 Kwavulek' amalib' madala, 
Abaleleyo kobabamkhulu babonwa ngamehlo. Nami ngamangala sizukulwane, 
Sasala singenazindlu nazingubo, 
    Kudala sizwa izinganekwane, lokhu isiminya, 35 Awukholwa buza noma ubani, 
EsikaNowa wasebhayibhelini saphinda isibili. 
Amabhuloho nezimoto kwamuka, Kwahamba ngamzila munye nezihlahla. Lalela sizukulwane, 
40 ~onke saba ngamakholwa, 
Sonke sakhothama kuye uMvelinqangi. 'Abafowethu basala buze njengokufika kulo mhlaba. Ngangingalele ngalezo zinsuku, 
    lngani phela kwakungekho ndawo yokuphephela. 45 Konke kwakufuna ukusithakala. 
 lsithabathaba samanzi wena wazibonel' ulwandle wagcina, 'lsintu sonke sabuthwal' ubunzima, 
"Akekh' owabukel' omuny<: phansi, 
Omunye wazisa omunye owehlekelwe, 
50 Kwakhanya ukuthi uMdali wethumunye. 
Sizukululwane uMdali uyesabek~ uyamangalisa. Masimsabe simkhonze njalonjalo, 
K wakunjalo-ke ngaleso sikhathi. 
Awungikholw' ungabuza nom'ubani. 
23 




 
 
 

55 Selokhu ngazalw' angikaze ngikubone okunje. 
Cishe ngaze ngamuka, 
Kulo mhlaba ngingabonanga lutho. Ngiyakuzwela wena ongabonanga, Nokho ungafisi kwakungekuhle. 
60 Wazibonakalisa ngamandla, Asabekayo ngokuphazima kweso. 
Ngiyawesab' unyaka kanayintini eyiti seveni (1987). Selokhu ngazalw' angikubonanga okunjeyaya. 

24 

r.A."".6>."" A."" A"" A"" A"" A"" JJ."" A"" J!I."" fA"" A"" JJ.."" A"" A"" A"" A"" A"" A. .•. 
Uvemvane 

5Kangqangl lJaKlt!U ammo ennJeng, lr •.• nnn"'':::lrnphln nvn"i engena~ihih::t 

. .... - 




 

Okuqukethwe 

USokangqangi, 27 	,ummga, 
Isedlana, 28 	kuhle. 

Lithafa lamanga, 29 Ngingemi,30 

Isifuba esishisayo, 31 Iphupho likatsotsi, 32 1nkanyezi, 34 
Olomusa nje, 35 
Nyonini Ie?, 36 
Nansi Ie ndoda, 37 Usiqhovana,39 
Isililo,40 Ngiyazibongela!,41 Ngikhishwa inyumbazane, 42 Isiphithiphithi,43 Akukholi!,45 

Iguma lamaphupho!, 46 Inkosazane yokuthula, 48 Isithunywa, 51 

Ubisi losizi, 52 Siyazibongela!,53 Halala mculi!, 54 
Umubi bo!, 55 
Ezweni eli hIe, 56 Ihinikazi lakwethu, 57 Imfumbe,58 
Ngafa yisikhwele, 59 

USokangqangi 

KoSokangqangi bakithi alikho elinjengawe, Mfo kaDonsamehlo nyosi engenasibiba, 
Wena oSallcwincwi ngokuphuza kwezinde iziziba, Wena ohlala esicongweni ngisho sentabakayikhonjwa! 

5 Lapho ekhishelwe isithebe uSokangqangi, Akafuni sisu sakuthangi ngisho nayizolo, Ngila Ie yakhe ayibolelwa kudla nakanye, Ugabhe wahlamba, wahlamba wagabha! 

Ogadle bengazelele wavala ngehlahla, 
to Yaze yathi iryonikayiphumuli "mncisheni isikhundla!" 
Ngoba naze namngenisa nanko amanzi ngomsele! Urnzondo wakithi ongazizwa kunuka njengeminye. 

Umehlomakhulu ungathi ubhekene nesikhova! Uzibukwana 10 ukhala ungathi yinungu; 
15 'Othathe iqatha esithebeni kanye nomkhwekazi, Inzimakazi umagqoka ezizothile mihla nezolo. 

Inyoni ekhethelwe abazingeli ungathi eyezulu, USibankwa ubanga noSele uNwabu uyehluleka; . U gedl' eyihlekisa ungene hethi uyahleka, 
20 Kanti imigodla yakhe uyigxishe ojuqu. 

Igqalashi umaxhamazela olukeke, Ngokukekela lapho eseyokhendla, Oqhwishe waqhosha ethintitha nejazi, 
Bathe uyazilungisa kant' usebaqedile ngoshevu! 

27 




 
Uvemvane 
Isedlana 
Uyadela wena obukelayo, 
Noma uyakhophoza ngonembeza, 
_ Kumbe hleze kugiya kuze kuqethuke, Kuzibonga ngokufohla kungangeni ngalisango. 
5 Kulivakana leqatha emanzini, 
Kuzuma Qkolimi lwemamba emnyama; Lapho kuminya isilaza kungashiyi fumuka. Yonke into kuyikhalakathisela emphinjeni. 
Wabasingisa kuliphi esasibazi sela ndini? 
to Wena ozigi zakhe azizwakali kumuntu, Wehlule uGcugcwa 10 wakithi ngimethemba; Waze waphetha ngokweba yena izinqotho. 
Kukhonze ukubuka izindundumana ezibomvana, Lapho njengomoya kusizungezile sigqoma, 
15 Ngokujuqulwa kokuba ndawonye thina sigquma, Kona kube kuveza ngisho nelonthlathi, 
28 
------- 
Lithafalamanga 
Wakha iziwa zamanga, Uqiqinga izimpilo namafa, Abanye baze bathi uyikhaya; Kanti ngawe baningi asebafa, 
5 Bengangcwatshwa phansi komhlaba. 
Kepha bephelela kweyezinhlanzi imikhaba, _ Zathi izihlobo zisele zikhala; 
Izinkalo zona zabe zibika inala. 
Kuwe ngibone izinyoni ezimhloshana, 
IO Zitamasa engathi azisoze ~afa; Ziphelele kwemid"iinihlathi zigaywa. Amanga wona ayobe eloku ekhanga, Emini njengesibhakabhaka esiluhlaza, Ekuseru. njengezinkanyezi zicwazimula. 
15 Ethandile iziphendule eluhlaza, 
Gwiqiqi ngiwathuke esejike abamnyama, Ehlosile ajike masisha angxama. 
Kanjalo manje kuwo ingozi yavama, lziwa zawo zonke manje zahhahhama. 
j
..
29 




 
Tvemvane 
Ngingemi 
.Lapho kimi ulimi selome okoqhotho, !,-apho isisu sami sesingangenso yenyoni, Amehlo ami eseluvindi wuthuli Iwendlela, Ngiphe amanzi lawo ngiphuze, 
5 Kodwa ngisize ungidedele ngedlule, Ngoba eyami neyakho azilingan' izindlela. 
Uma izinyawo zami sezize zaqumba, lmisipha yami yonke inamajaqamba, Amathambo onke esenkenketha, 
10 Ngisize ungeboleke isiphuku socansi, Ngizogogobalela kuphela kusimame amandla, Kodwa musa, musa ukungivimbela ngiyedlula. 
Nginikeze konke okuhle okugculisayo, Kimi okuvusa ingoma yethemba, 
15 Ungalingi; ungidudelani ungivimba? 
Ungalingi neze umele ul<iuigivimba. Mina ukuvimbela kimi kuyesabeka. 
Abaningi bavinjwa qede bama, Kanti sebemel' ukuzikholisa, 
20 Lapho kungakaflkwa esiqongweni, Intabakazi isuke ingakanqotshwa, Pho-ke mina ngizomela kuphi? Kanti ngizovuzwa ngokuma kambe? 
30 
Isifuba esishisayo 
Siyagubhasiyasha. 
Kukhal' ingidi [lezando; iCiinezinsolo nezinsongo, Kusongw' ukujuq' ongenacala. 
5 Imfumb' izoqaqwa nini? 
Yimuphi ~a yena 10 mqaqi? Ozalwa kuliphi lingasekho nje? 
Lawa malahl' ayoz' angenz' amalahle? 
Makalahlwe! Makalahlwel 
10 Ngisho ngililililis' !;lkwenyongo yenyathi; Ithemba IODukhona beqiniso, 
'Nakub' indlel' isiyinde kangaka igujwa. 
Esaluhlobo luni kanti lesi sifo? Abanye ngaso bahleka bekhala? 
15 Ab:illy~ ngaso sihamba phezu kwabo? 
Umuthi nendophi kuvama ukuba yize? 
Amehl' asahlal' ebomvu kwabanye; Izinhliziyo zigxiza pho igazi, Abanye bayimihamb' ima ngosizi, 
20 Izimbal"ezinhle zibunile wma wehle; Iziqonga ebesinazo ziwohlokile; Maye saze sasibi bo, sibi lesi sifo. 
.~
31 

 
 

)pemvane

Iphupho likatsotsi 

Ngikhule ngizwa ngebhulukwe elingutsotsi, Namuhla kunamabhung' asebizwa ngotsotsi, Izitaladi, amashibhi, imihubhe, amakhaya abo, Ubusela, ubugcwelegcwele, ubuphoxi, obabo. 
5 Impilo yabo inzima bezalwa kulo mhIaba. 
Imiphefumulo yabo ikhishwa kanzima kulo mhlaba. 

Isihe, uvalo, umunyu, ihlazo, abanalo. Uthando, ukubonga, isimilo, usizo, abanalo. Babudedeng' okwesabisayo ngezabo izimpilo, 
10 Yonk' indawo babizwa ngabadali bezililo, Bazinikel' esandleni sokuhlohlolozwa izinsizi, Bath' inkonyan' ife\' ubisi Iwayo akusizi. 

Bancika izigxobo baphafuze baphuze, Laph' abasafuni mun!' ozoke akhuze, 
15 Lapho bengasavumi odlulayo adlule, Aye emaphushweni akhe ading' ondliwe, 
~ 	Impela laba basangixakile kulo mhlaba, 
~ 	Ungathi abazi ukuthi uyahlaba 10 mhlaba. 
Bangamabhubesi kongenamandla, 
20 Abanye ungaphika ukuthi bazalwa, 
t 	Amandla kubona aphenduka igunya, 
I, 	Empilweni yabo bazondla ngobugunya, 
I' 	Yonke into yabo bayithola ngeduna. 

"Maye Babo! Nang' utsots' engikhuthuza" 
25 Gi ... gi ... gigi ... gi; nans' imo!' icish' imthuhluza! 
PelPelPel "Vala phambili nas' isigebengu" Sekumnyama uma ngibuka kulesi sigebengu, Nan!' iviy' eselacikeka yindaba yezigebengu; 
Qhu! Khilikithi phansi sebesimuhluzile isigebengu. 

32 

30 Sihlohlolozwa sesimayoywana siye evenini, Yeka leli bhung' elihle kanje eselingen' eyenini, Phambili lisayozisimeka olwazini, 
Olunzulu Iwezigilamkhuba zaphambilini, Bealen' uyophik' athayize utsotsi ecela uxolo, 
35 Sewungaphik' ukuthi nguye lowaya wayizolo. 

Ukuba bebeyizilima njengami otsotsi, Bebeyodedel' ibhulukwe lodwa libe utsotsi, Le nto yobutsotsi ibathelela umshophi, lzikhath' eziningi abanye ngisho nomthofi, 
40 Oshiya abazali bekhihliza ngezinyembezi. 

j
-'

33 




 
7Vemvane 
Inkanyezi 
Bahlambe nayo, '. Banmza nay'o; Balidavuza nayo. 
Inkanyez' emhlophe qwa! 
5 Eyakhany' ukusa kwadabuka, 
Abanye bazemboza ngeziphuku; 
Bala!' obodonsi lwempisi lushunqa. Abanye bayisingisisa bayilandela. Yabakhanyisel' imizil' emish' ekhanyayo. 
10 Ikhanye ekhaya loNonhlev' eGrawoti! 
Ingqengqe yadabula iNanda, Yaphuza ngomsil' eManzimtoti! Bayifuna eMfume bayihlenga. Beyihlengel' "!llahlongwa amahle 
15 Ayibamba am~longwa nanka amile! 
Zulu ibihamba nje ibivuthuza izinhlansi! Ezigqamuke kuZul' imitsha yasha; Zagqobhoza ibheshu kuMpisemnyango. Ubhaqa oluhle umasizilankungu kuse 
20 K wasa koMafukuzela, no Vilakazi nakoLuthuli, K waqhakaza bha; endlini emnyama khace. 
34 
Olomusanje 
Ngizokhwebula izinkonyane? Ngizopikia ngichiz' ukotshi? Ngizozishay' inqulu ngibheshuze? Ngizozithopha ngigiye ngiqephuze? 
. -,- 
5 Imizil' inyamfuka ondirigasithebeni. 
Sekwethiwe abanye ngosikhotheni, Abanye nasemithini okwenyoni bayaquba. Elami ikhanda nokho lisephansi kophahla! 
Ngifike ngibuze ngefumbethe ize. 
10 Izithukuthuku zingiklomele ngeze, Leli thamsanqa nokho lingiwele, Engabe wumfo kabani ozothoshwa? 
Amahehebakazi olwazinzulu ayangiphika, Ubungqalabutho nobukiebe buyangilandula. 15 Ziveze wen' ongaziwayo ngikusho! 
Vuma usondele mina kuwe ngibambe ithambo. 
lzibindi zibhakuzisa inhliziyo, Izinyokazi selilide kunelembongolo, Kepha nansi inkinga yemfumbe, 
20 Hleze sengiyoyiqaqelwa kwelamathongo. 
._._-~.
_ .•.. 
35 




 
rvemvane 
Nyonini Ie? 
Konke okwakho kuyethusa! Intshe uyiphendule intuthane? 
Ukhozi walwenza umnodondovu wofudu? Insingizi yenkunzi bengithi phel' iyabhodla? 
5 Kanti igwalagwala leli bengithi liyakhanya. 
Ueilo uhlobe ngamaqubu nezimpaphe, Aphapha aphephukele ngazo phezulu; Wena uyinyengelezi awulazi ngisho iqubu, Kodwa uvikana nezinkonjane Ie emafini? 
10 Ngempela wena uzongethusa njalo. 
Abafana bebezosela oyise bazidle; 
Wena udla oyise, onina nawomshefane, ELuois Botha, ubaminze njengoJona; Elan Smuts wabahlanza JdIhle kukaJona, 
15 Ngathi mina yehe! Nanso phela insonge! 
Side isikhathi ngikubiza ngenyoni yamasi Kukaningi ngizitshela ukuthi uyinyoni yeZulu Ngize ngakubona lapho usuphuza ukuthi, Ungenjengenewinewi yona emunee uju Iwembali; 
20 Wena uphuza wehlise inxano ngobisi IwaseNgilandi. 
36 
, 
Nansi Ie ndoda 
Nansi Ie ndoda esilele .njengogodo, Iqenuke eceleni komgwaqo ayinake moto. .Abebunda bathi idlala ukuba wuhobo; :\banye bathi ilutshathe Iweqa ugodo. 
5 Yiyo Ie ndoda eyayiyimpunga ehlathini, Sekungaxhaphela amakati manje kuyo ezihlathini, Zayikhokhobela ingazinakile neze izikhathi; Sezihlala zehlile manje kuyo izihlathi. 
Abaziyo bathi yayizikhotha emblane, 
10 Kuyo umhlaba sewaphenduka ihlane, Nonina ayisenaye ozoyiteta ernhlane; Yikhona nasezikhotheni isilala ngomblane. 
Yiyona Ie ndoda esishayiwe wumhlaba, Esikhothamela uwonke wonke onomkhaba. 15 Ngale ndlela seyize idlale neziehaka, Ziyikhwifele amathe kuhle okweqaqa. 
Manje Ie ndoda isiyesaba ukuya ekhaya! 
Ayinamehlo okubuka abomndeni eyabashiya bekhala; Izinsana zibalisa kunina ngoyise zingenakulibala, 
20 Lapho ekhaya sekudlange izinkinga ezinqala. 
Nansi Ie ndoda eyaluthwa wumblaba, Manje sewuke uyifiee ikhala, Iqanganisa; iqalekisa umblaba, Kuyona manje osubaba njengenhlaba. 
.,~ 
37 







vemvane 

J 

25 
Le ndoda isigqoka amanikiniki, 

Usiqhovana 


Nempilo yayo isiyingcikingciJs.j, 




Ngakungcono ukuba ihamba ekiliniI?, 




Hleze bangayisiza nangamaphilisi. 

Hamba qhathanzipho lembilijisi, 




Umaqanda Iingophi wakithi ezal~ni, 


Seyabalekelwa yibo bonke abangane, 

Zimvave zamngqofoz' ekwalukeni, 

30 
Ababehlangana endleleni nayo abangane, 

Isidloko asaba nalo ichashazi sancwaba. 


Sebeyishalazela engathi abazange bazane, 




Ndawonye nabo ayiseyubuye ihlangane. 
5 
USiqhova-mpo wakithi 10 ngiyamthanda, 




Esequbhazel' ekekel' ezinikina. 


Amasongo nomgexo wethusi negolide, 

Isoka lakith' umaqonywa ngesidlozane; 


Kwaphenduka ozankosi abayibophile, 

Kuye bala asayolokhu akhethwa konina. 

35 
Ezindleleni eyayizihamba nezibonile, 




Akekho namunye Ie ndoda oyiqokile. 

Igede gede lezindaba zabakude naseduze, 



10 
Uvimbe umcinqo qede wanqonqoloza; 


Ike Ie ndoda manje ize ifise ukufa, 

Abamaziyo bathe ubikezela ihuzu elizofika, 


Kuyona manje ukuhlwa kufana nokusa, 

Ngenblazane ngibone sekuthelek' umnawami. 


Ayisenasinqe sakuhlala nal' idolo lokuma, 


r 
40 
Isiyoze bala iphunyuzwe wukufa. 

Umablol' izife zabanye, 




Ezakhe zilala umlalela wokhula. 


Le ndoda iseyiyo yayingahlal wa mpukane, 
15 
Ikhuba nembazo esandleni akuhlali, 


Okunamuhla seyotha ibandla nezimpukane, 

Kepha maye umlom' umangqwaphaza! 


Lapho iziphebeza ziye zisuke zivungame; 




Uma iziyeka futhi zibuye zibuthane. 


 
 
-'vemvane 
Isililo 
Maye!.Okwami okwezandla! 
Ngapha ngibizwa ngamapaklazana; 
Ngizwa nokuthi kuthiwa ngingusookanise; Kepha angikaze bandla ngiphoxane namuntu, 
5 Ngisho nesidakwa endleleni ngiyasichezukela. 
Ngisigaxana ngimncane angidli ndawo, 
Kepha ezindlini zabo ungathi ngiqedaindawo, 
Baze baphe izimpuku kunokunika mina isikhundla. Kube wubumaye maye lapho imvunulo iSlngamafuku. 
10 Zihlobo ezinhle amagqubu awani? 
Phandle lapha ingani anginakuphepha? Ngisho nakojahidada sengaba yisisulu, Bangikhaba umkhaba ngize ngidabuke isisu. 
Maye nalu unya nesono! 
15 Emgwaqweni ningingcifiza ngizwa. 
Nidlule nishaye izinqulu ninximfe. 
Kepha anikaze ningifundise nemithetho yomgwaqo! 
Bakithi bekungengcono kuthelelwane amanzi? Kanti asiseyikufa ngakugula nakuguga? 
20 Bala asiseyukwenzelana ngisho namahlambo? 
Nehlula noma sesikhamisa sihleka, sizincengela? 
40 
Ngiyazibongela! 
Kuwe mntakandlebezikhanyilanga ngiyabonga; Lapho ungibonisa mihla Ie izimangaliso, Eziwelula abe made kakhulu amehlo ami, Angenze intanga nawo-Einstein bayizolo. 
5 Ufike kimi udabula umkhathi ngenyoni; Engalindwa mabeleni engabanjwa sife, Unqamule izintaba zamazwe onkana, Kooke ukubukela kude Ie usemafini. 
Wen' ophehle uzwathi ngeqhakuva, 
10 Ungenjengami engize ngavuthwa izandla wuzwathi, Kuthe lapho ungibuka ngishuka iziphuku; 
Wena waselula pkwesicephu wasiloba. 
Untwezise imilayezo ngesiphepho, Wangidwebela izithombe zabaphilayo ngonyazi, 15 Ucakaze amanzi emifula ngemithambo, 
Wakha imikhoma ebaginya ibahlanze bezwa. 
Uqhakazise umhlaba ngeziokanyezi, Ezesibhakabhaka angisenasidingo sakuzinaka, Wena obase ikloba elingenamusi, 
20 Ngobhaqa olungexwayi siphepho namvula. 
Wen' owakhela phezulu.njengenkonjane, Wahlal' emathunjini omhlaba unesambane, \yena olihlo libuke ngale kwentaba, 
Wen' ophathe izulu elingenabafana. 
j
41 

 
~emvane 
Ngikhishwa inyumbazane 
Izimpuku zingihlamukile, Izinkonjane zingihebezele kude, Njengenhlwa, ngingedwa sabunqunu, Engabe ngazonela ngaIiphi? 
5 Jnyoni ilaIa esidlekeni sayo; Inyoka emgodini ongowayo, .Umuntu uzendlalela ucansi, 
Mina emagatsheni nemihume elufipha. 
Umangobe ufunga ukungisobozela; 
10 Abafana badela sengisothulini, Engabe cala lini leli engalenza? AIithethwa nje lilinde yiphi inkundla? 
Ukukhanya kungivala amehlo mbe! 
Inhloko yesinde ngize ngilale ngiyiIengisiIe, 
15 Inkenkethe ngize ngiqumbeke phansi yisiyezi, Ngiphapha~e sekungithe kamfu ngesandla okomfana. 
Ngiyingxubevange yesijingi ebesibondwa wubani? Lapho kulwa impuku nenyoni ngakha umkhanya. Lapho umangobe esoconga impuku ngiyabukela. 
20 Kazi sithini isithakazelo sami ngiyazisa! 
42 
Isiphithiphithi 
Ngibuka nangu umfana weposi, Osendizisa bala okwayo inyosi, Uphambana nezinsizwa nezintombi; Ezixhamazela okungathi kunomkhosi. 
5 Nang' umnurnzane ephuza itiye ethilomu! 
Lokhu uthi akakwenzi neze ngesibomu; Wedlulwe isikhathi iwashi "!1galiboni, Nasemsebenzini usefisa induna ingamboni. 
Izimoto zibhadla zivininize! 
10 Izitimela ziyadledla zizidlikize; Kuninginingi okujahiswa kuye kugingqike, Kukhandwe ngesivinini kubuye kugijime. 
Nansi nendoda ye phepha ndaba! Isigijima kusuke arnaphepha, 
15 Ungathi ipheshulwa esibi isiphepho, Nasemgwaqweni ayisanake kuphepha. 
Itshitshi alisenaku litshwaziswa ibhungu, Ngokulibaia esitolo izolidla induku. Unina ujahe ukuyipheka leyo mpuphu. 
20 Selibaleka okungathi libona inunu itshitshi. 
Isalukazi nexhegu kuvuka ngamazolo. Asisabukwa ngesicelu isikhathi njengayizolo. Kungancame kuwohloke wona amadodlwana! Ofayo uyofihlwa ngomjaho kungabi nansolo. 
43 

 
remvane 
25 Umkhathi uvunguzwa izindizamshini zomjaho! 
Kuzintambo ntambo emhlabeni othelefoni bokujaha, Kuqoshwe emihumeni imigudu yokujaha, lmifulakazi inezitaladi okuwelwa kuzo ngomjaho. 
Baningi behlezi nje befisa izimpiko! 
30 Abangasakwazi ukuhlala phansi badle imifino, Badlwathuzela bangqubuzane bengavezi zinyo, Akusenathuba nakubafana lokudla amaviyo. 
Siphithiphithi lesi makube ngesendalo? Kumbe ngisibuka nje sadabuka endulo? 
35 Noma sesibangelwa yimizuzu yempifo ukudula? 
Baphathi; ngicelela kinina 10 mbuzo impendulo. 
Ake ungibukise nazi nezindunduma zomjaho. Zimi mpo zithule ungathi zingezendalo; Kanti ngomjaho zakhiwe bume ngezingaIo, 
40 Begubha izibilini zomhIaba bengenaIuvaIo. 
Ihlobo selizoba kude kakhulu nezimbali, Sezihlala ziqhakazile emabhokisini ezingilazi, Kuzona ngisho nenyosi ingehlaIe. 
Zakhiwe ngomjaho ongapheli wamafa. 
44 
Akukholi! 
Ngingqongqoz' emasangweni eZulu! Ngibhodloz' izidikiselo zezilulu zeZulu, Ngidazuluka ngibiza elakho ibizo, "NtombikaZulu buya, buya buya bol" 
5 Ngikhonjwa iguma ngidlwathuzele, -Ngillke ngilibize futhi ibizo emnyango, Ngiland' uNtombikaZulu! 
Ngiland' uNtombikaZulul 
Kuthi swayi akukho muntu. 
10 Akusekho nanokuphozisa 10 mlilo, Ngizosh' izibilini; maye kuyoze kube nini, Akabuy' uNtombikaZulu. 
UZul' uyoshonaphi abengubani engekho? 
	Mina ngiyoba yini engekho?'- 	. 
15 Wen' uzoba yini lapho engekho? 
"Phindela kwelabakini" kusho izwikazi, Low' omfunayo akasayubonwa, Uliphupho igugu lobusuku ebumnyameni, Noma angavela ungembone. 
20 Akusekho NtombikaZulu walutho. 
Madwal' akh' umuzi kaZulu, 
Qhekekani ngizijube ngilweqe ugange, Ngephimbokazi ngikhaIa ngibiz' uNtombikaZulu, Abuye eze kimi; kithi 
25 Uze uphumule umoya. 
45 

 
~mvane
Iguma lamaphupho! 
Ngigudla iguma lokulutha, 
Abakulo sebeshisa bayavutha, Bayavungazela beleshezela ahathungayo. Buthelwa ngezindebe ezimicondo yembuzi, 
5 Baningi bala abaphetha sebeyiqhuba imbuzi. 
lzindebe kubo zichichima amanzi okulutha, Bagcina sebephuphuma ulwazi nobuwula, Sebehleka zize ziphophoze okwemvula. Belanda ngemimango kanye nezimfunda, 
10 lmimango beyiqopha, izimfunda bezinqamula. 
Baluthwa ngobuhlakani, ngezikhwepha nobusha, Bazijubele kulo uteku oluza lufukeme ukufa, lzibilini zabo zisha zivuthwe zithi tobo, Amakhukhu abo achichime ububha ngokuphana, 
15 Baphethe sehefuna ukwephuca kunokupha. 
Kungabe leli guma bala lakhiwa 'Clgephutha, 
Yingako abaphuma kulo bonke bephuthaza, 
Abanye sebephubazela ungathi bayasunduzwa, Komkabo sebeyokhala esikaNandi ngokukhuthuzwa, 
20 Onemibuzo eminingi baphethe ngokummukula. >-- 
Lawa manzi isimo sawo sinjengamafutha Yikho eshiya kwabaningi amanxeba afuthayo Ngemindeni ehlaselwa yindlala enukayo Ngenxa yezingqondo kubona ezedukayo 
25 Omalokazane bag cine bekhethe ezigodukayo. 
46 
Lawa manzi ndini bala awushevu owujuqu, Yize noma kukaningi ezenza igugu, 
lphambili ngawo kunokugqama liba yimfumfu, Ulimi alwenza lomele njalo uteku lobunu.ku, 
lO Obubanga ezempilo enhle zibem fuphi izinsuku. 
Abaningi abajahisa uthingo lwenkosazane lawamanzi, Abanye baphetha babalibale ngisho nomalokazane, 
	Abakhala mihla Ie babe nezilokozane, 	. 
Ngabayeni asebaphenduka ezehlathi i~ilokazane. 
47  
 

Inkosazana yokuthula 

Phuma! Phumela phandle ebusuku! 
Lapho uzobona inkosazana yokuthuIa, Icanasa ngokugqama kombala ongechazwe, 'Ibungazwa manxa onke wubucwebecwebe, 
5 - Besizukulwane somkhathi wokuthula. 

Le nkosazana ngobuhle iletha ezweni, Umoya okhulula umoya ogcwele uthando, Izithandani zigodlane zihambe kancane, Phansi kokukhanya okucolisisekileyo, 
10 Zithintane ngomoya nenkosazane, K wande kuzona umoya wokuvuma. 

Ayikhethwanga kudunyiswa ngabungcweti, Besintu ngezinyevwana ezigcwele ubunyoka, Izikhethele izinsizwa namadoda akonkukhu, 
15 Yona esebenzele emuva bayinika elobuwuIa, Kanti 'asizange kesibe khona esindlebende kwabo, Yakhethwa yinkosazane ephuphuma ukuthula. 

Umnewethu uNeil Armstrong ulanda athi, 'Useke wayanga Ie nkosazana emhlophe; 

20 Uzikhuhlile esifubeni sayo esikhulukazi, Uthi ayimlwisanga kepha yamamukela, Waze wabuyela la kithina ephila. Okunamuhla ~idla naye anhlamvana. 
Nkosazana ethule yomusa noxolo, 
25 Uze usixolele thina zimpumputhe, 
Uma silenzile ishwa lephutha, Lokuphumputha ngezinqinjana'zeminwe, Ukuma kobuhIe bobuso bakho ntombi, 
Sibe sihlonga umusa, uthando, nokukhanya. 

48 



--1 



30 
Uze usixolele nalapho sesikulingisa, 


Kulo lolu thuli ngezethu izinkanyezana, 


Engizibone zeyamiswe ngezigxobo, 


Ziphahle oWest, Smith, noMarket Street, 


Zaze zachwanekwa nasezidlekeni zethu, 

35 
Uze usibuke ngomusa usiphe uthando. 


Ukukhanya kwakho abanye bayakweya, 


Baze bathi ababonwa baphume bayokweba, 


Kanti yikhathi iqi!i.10gasezuzikhotha, 


Umhlane lingewena okhanye kabili, 

40 
Nkosazana ugcwale wakhanya; 


Waveza uhlangothi lunye wakhanya. 


Uphaqa ongenjengalanga, 


Yena uphahle amabili, 


Elayizolo nelakusasa; 

45 
Akhothama elinye liqeda, 


Elinye liwuqala owalo; 


Nkosazane yokuthula. 


Ngilolozele nkosazana ngilale, 


Ngenganywe ngokwakho ukuthula, 

50 
Ngize ngiphuphe ngezothando, 


Olugcwala ubuso bomhlaba ngawe, 


Khanya ume njalo nkosazana. 


Kokuthula kukanoMkhubuIwane. 


Yena oguduza ubusuku ngokuthula, 

55 
Ethumela imilayezo ngethongo, 


Elimlethela ebuthongweni onenhlanhla, 
~. 

Libalekela ukuxokozela kwemini, 


Lapho ukuthula konke kukhutshazwa, 


Yikhuba, nehubo kulabo abenemeyo. 
49 




 
 

60 Sibekezelele nokuthula wobusuku. 
Sikhanyisele nokukbanya ebusuku, ~banye bazophuma bakubuke bename, Abanye bazozemboza ngeziphuku balale, Ababi yilabo abangeke bona balale, 
65 Kepha bazophuma inqina babulale. 

50 

Isithunywa 

MiWa Ie ngisikazwa ngezinzavula, Umrninzo ungigema insakavukela, Amankanka akaphil' engangibonga, Kubhobhobho ngeke lashona ngingavelanga. 

5 Ngiququdwa izinhla zezinkobe, 
Inkotha inginyala liye liyoshona, Ngigeza zikbathi lezi; ngigeze miWa Ie; ~!liligcokama seziphelele ngothi Iwazo. 

Ngingena ngiwele iziwakazi nezisele, 
10 Akunal' igebe nasiw' engingasazi, 
Ngingen' imihhume nemiphandu, Ngiphulukundlele ngish' emasangwen' ezisini. 

Ngingumashesh' oWul' impaka, Lapho ngithunywa ngiyakbekbezela, 15 Anginaki namagwagwa esephithizela. ~ezinkobe ziqhumuza zidlavuza. 

Ngiwukbabethul' omqala rnncane, Ngigwaza kuzwel' emadoden' amabili, Mcengezi nawe Ludiyo ningofakazi, 
20 Eyakozibilini nay' iminden' ingafakaza. 

51 

 
 
Ubisi losizi 
UFalaza uluncomile lolubisi wathi luwumthobisi Nemiphimbo esikhohlozela luba wumthambisi kuyo; Kanti mina luzongiyisa phansi iziswambithi, 
Ngize ngingabe ngisayibona neqonde ngakithi. 
. 5 Pheza, pheza weqili phambana! 
Ngokudida imilenze ize iphambane, Kokunye ngisho nezinhloko ziphambane; Ingozi, nobuphofu kubo kuhlangane. 
Pheza wemhehi wezimlubelayo! 
it) Xola wembhubhisi wemizi esuthayo! 
Pheza mvuli wamanxeba afutbayo! 
Kahle bo wemumbi wamathuna ashunqayo) 
Pheza wempophoma yosizi, Ophendule amakhosi izinqibi, 15 Oguqule uteku lolu Iwayimpi, Izihlobo wena wazenza izici. 
52 
Siyazibongela! 
Ake sizibongele emaqhaweni akithi osiba, Wona angazange ayibike imbiba nebuzi, Kepha asishiyela imizwa yawo ngosiba, Zonke izizukulwane eziyoyifica imi. 
5 Siyazibongela kulo ibandla Ie mihlahlllIldleJa, Elasinika imigomo kanye nezinkombandlela; Lasigcinela amagugu ethu angabaleka, Ubuntandane esiyibo bungabe buyesabeka. 
Ngani sima egqumeni sihaye ekaNobantu; 
10 Ngani siyafunda ngokuningi kokusiza isintu, Nithe nisilandisa ngekusasa anakhohlwa izolo; Siyakwazi lokho obekungavunyelwe kokhokho. 
Iphi imbongi ezosho ngompongo? 
* Ibabaze leli lifakazi ize ihaye inkondlo, 15 Ngalo mthombo ongashi we-Afrika; Ohlinzeke abakhona nabasazofika. 
Nasikhiqizela ulimi kuhle kwabalimi, Ikhuthu enasishiyela lona lisenza izidlakela; - Lapho indlala ibiyosiququda sonde siphele, 
20 Nina nisibekele okokusiduduza ukuze siphephe. 
53 

 

Halala mculi! 

Unginyakazisa imizwa ngihleli, Angiduduze umoya nangonyezi, Ethwebula imizwa kimi okombani, 
    Nom' inhliziyo kimi isizicucu okwengcazi, .5 Uyibumba okobumba ezandleni zombazi. 

Ungifica ngisikhomololo ngibibitheka, Ngethuke inhliziyo kimi isinsinsitheka, Amandla anawo kimi angefihleke, Unginqobisa ezinzima izimpi zomphefumulo, 
10 Ungathi singama naye ngemiphefumulo. 

Ungikhumbuza ethandile kimi ezilusizi; Ezikubaba kunjengeyokhokhovu insizi, 
Uzipha amandla okugxisha kimi ukwenama nosizi, 
	Lapho edanda nami ezinde izinkalo, 	- 

15 Angikhumbuze sibambene noNozizwe ngezingalo; Sishaya ngolwamabili amajuba unyawo. 

Emigidini size nebala sigide sizivoce; Inhliziyo eneminjunju namanxeba iphole; Imikhosi yohlonze umculi uyenza izothe, 

20 Abaziyo bathi mdala umculo kunoHandel, Umkhulu uthi loku bakusho ngemfanelo; 
Ngoba yena wawuqala engakabuthwa kwelikaMalandela. 

54 

Umubibo! 

Kuchicha isidina lamabhaklazana, Imikhono Ie bala eyegugu, lmilenzana Ie yizigqamfu zezijumpu, Isishwaphaesenkosi yezindlovu, 
5 Akunabheshu nelokufthIa nanti ishwa. 

Umkhatshana yibhamuza leqhubu, Isixhanti sona yisisho shoo 
Izindlebe zona yilumbo mbo, Amaqhumuza eswele izinkophe akavalwa. 
10 Wawungeyikubeka silevu noma ufisa. 

Umlomo lona wunkamisa nka, Impumulo yona ibe ingabakhwekazi, Yini Ie eloku yanambithwa yigilo kuwe? 
    Khona ukuba wusonkanise lokhu wakuphiwaphi? 15 Maye umubi bol Awunalicuba mngane. 

55 

 


Ezweni elihle 

Ngizobophela inkabi yami efosi, ~gibabele leuzo izigodlo zomoya, 
Lapho kubusa iNkosi engenalunya, Lapho ukufisa nokufuna nomina engekho, 
5 Lapho amatshe akhona ewubuWalu begolide, Lapho iqabunga nembali kungabuni. 

lyongena iqhobonyeka inkabi yami, Nesihlalo sayo esimibalabala, 
    Engeke yabalwa ngisho nawo-Enstein, 10 Bona ababala kuze kuphele iminwe, 
Kanti lapho kubalwakuze kuphele amehlo, Ngoba ubusuku abukho khona kukhanya njalo. 

Esangweni ngiyofika ngiwe phansi ngamadolo, Ngoba ngingemmele uMmeli wezizwe zonke, 
15 Onika umoya amandla anzulu okuzifihla, Wonika umhlaba amandla okuzehlisa, 
Onike ulwandle amandla okuzithoba nokuzithiba. Uyonginikeza isihluthulelo somnyango wokuphila. 

56 
 

. Ihinikazi lakwethu 

Lilizela salukazi nani balobokazi, sinani nigide, 
Lapho luphakama uphondo lwehinikazi lakithi elinzima, Ludlondlobala lunqoba ngisho amalahle abomvu klebhu. 

Luphakame kahle ithole selikhunyulwa esisingeni, 

5 Ibele ebeselivuvuka ngenxa yokugwansa lizophola, Omikhono yephela sebezoba yizimungela nezigemfunga. 

Kuzophihlizeka amagula yizaqheqhe zolaza exhibeni, 
Kanti bese kukaningi kwethu silala ngendlu yengwenya, UNondlini wakwethu ekhanywe imibele isengwa inguyazane. 

10 Bhonsa manzi emnyama ungahloli imihlola 
Yelanga lenhlazane eziyoyibuya okoleugcina ngci, Siphindaphinde umphehlu sinamfuke ingcina yamafutha. 

UMhawuse noGombela bazothathelana izikhali, Sebebanga izinkezo nemicengezi ephihlika izithubi, 15 Kungaze belu leufe gula linamasi, sikhothe iminwe. 

Lide ibele lale nkomazi Monase yima nombango, Awesabi yini uleuthi lizokwephuka ithunga leli na? Musa ukusikhongela incithakalo enjengalena bo. 

Kungabe Weze Monase uhambisana nabakhunkuli? 
20 Abahlezi nje befisa ukulufaka udosi Iwempisi lolu bisi? 
Izimfene zabo ezidabula imibele ngezinziphokazi zazo? 

57 




 
itbnvane
Imfumbe 
Lapho sengizovula amehlo, Ngibuyekeza ezohambo lomoya, Owaluka wenyuka wewuka, Uholwa isandla sethongo, 
5 Eliwelisa ngesihlenga umfula wokufa, Abathule bafane nabaphilayo, 
Ukuqhakaza kwezinkanyezi zezulu bangekwazi. 
Ngiyalibabaza ithunzi elingifikela mihla Ie, Ngisibekele-ke ngesithunzi sesilo esibi, 
10 Engisiphika mihla ngithi angisazi, 
Kanti ngiphila naso; sibukela isicelankobe, Ngisho emisebeni yelanga sisuke singiqubele, 
. Sifuna ukutekula nami kanti angisifuni, Siyindlabeyiphika yabanumzane nezimfabanga. 
15 Yiyo.le imfumbe yezizukulwane zomhlaba, Umnyama okhanye enkabeni yelanga, Inkanyezi emnyama yenkondlo yabazilikazi, Umampungempunge uhlamvu lwebele, Olwedukele emenweni baze bashisa iqubula. 
20 K washunqa umusi ovala amehlo ezazi. 
Ezibuka zeqise amehlo njalo zibheke ngalena. 
58 
Ngafa yisikhwele 
Bakuthathile ntombi yakwethu abafokazi, 
Yize sebezigaxe izincu ngisho namasongo, 
Siyazi ukuth'i awuzange uvume ngisho oyedwa, Bonke bakugemuncile lapho bekubiza ngesithandwa, 
5 Thina bakini basibize ngezitha zakho ezimonazayo, Singafuni sibukelile sabubula ngomgqumo. 
Bakufice unesoka balihleba, balishaya, 
Qede bahamba behlekisa ngalo kuwo wonke amazibuko, Konke bakwenze ngamandla okuzinika nobuqha, 
10 Ngangcono bebewazi nomtapo webomvu la ukho~a, . 
Hleze imizila yezinyembezi ezihlathim zakho beYlyogqlbeka, Bazotshelwa wubani? Babe bebuze kubani khona konje? 
Nginesikhwele ngawe ntombi sishisa isifuba, Ithuba lokulanda nawe nokho selavaleka, 
IS Sewuhlala ngokutatazela uxhamazela mihla, Bekuyisa ngapha nangaph~ okwesiwula, Bekufundisa amasikosiko ezizwe zabo, 
. Engabe uNomkhubulwane yena uthule uthini? 
Bendiselane ngawe bengaloboli kumuntu, 
20 Wabe uyabubule ntombi bakufaka isifonyo, Bekuthulisela ncekuncele izizukulwane zabo, Wena sithole sakithi esimnyama kwezimhlophe, 
Ukuba babenezindlebe bebeyosizwa isililo sethu ngawe, Hamba ntombi yakithi; ngizokulinda khona la, la ngikhona. 
'", 
59 


 
II I 

rA."'A"'A"'A"'b."'A"'A"'AJ.."'A"'A"'A"'A"'A."It."'A."'A"'A"'JJ.."'A~ Imijikijolo 

'ubomabele sengingeyiphind' upheh )b' umbele w3.Ie nsenuw::.k::l71 l;;.P'Il':l'" 




 
I 
, 	I 
Okuqukethwe 
Umbele, 63 
lmisebenzi yecilOIigo, 65 Utwa,67 
Ikuph' okwami?, 69 
Mina siguli esingasindiyo, 71 Makube njalo, 73 
Uhambo mntanomuntu, 74 Amagebe amane, 76 Umbuzo,78 
Umelusi,79 Yebo-ngqondo,80 
Umbele 
Imvubomabele sengingeyiphind' uphehIu, Ngob' umbele wale nsengwakazi sewasha, Nakuba ngingazange ngizidlel' izamfemf' eziko, Njengokuyalw' asebalal' ukuba ngingalokothi. 
5 Ukusha kwalo mbele kungifikisel' usizi nomunyu, Nxashana ngibuk' umcab' ufana nogwadule, Nxashana imichakisana ngingesenakuyipha, liamfemfe igxumagxume Iijengamankonyane. 
Ukusha kwalo mbele kungifikisel' izinyembezi, 
10 Engizikhal' izolo nanamuhla ngingenakuzesulwa, Ngob' ukuJdeza ebengikukIeza, sengingeku!,eze, Ngizibusise ngokunomsoco ngisasel' impilo. 
Ukuphela kwalo mbele kungifikisela isizungu, 'Ma izingane zikadadewethu zingasangivakasheli, 15 Ngizw' izindaba nohleko namancok' amnandi. 
Ngihlale nginethezeke njengenkosi yoselwa. 
Ukuphela kwalo mbele wensengwakaz' obulithemba Sekwangiphoqelela ukuba ukuncel' owesigqala Njengabo bonke abavelelwa indab' eyangivelela 
20 Asayobavelela nabazukulu ngob' ukhondolo. 
Lo mbele wesigqala ungibangela inkwankwa, Engingeze ngayiqeda ngisho nangamadidiba, Kepha ngenhiambuluko yobuchopho kuphela, Ze' ngingabi nyamanambana kubanewethu. 
63 




 
 
 
Imijikij%
25 Nangenxa yalo mbel' ukusa nokuhlwa ngiyakwazi Kepha imini kangiyazi ngihlala ngiyibuza. Njengomandukulu ohambana neWombe lendalo Nanjengabasokoeo abaphambana nobuhle nokulunga. 
Nangenxa yalo mbele sengehlukaniswa nomndeni, 30 Sengingewuzw' uphicaphieana ngeziphieaphicwano, Ngoba sengalahlw' emajukujukwini nee ngineele, Ngineelele nawo njengesiboph' engabosnwa ngaso. 
64 


lmisebenzi yecilongo 
Uqangabhodiya lwalum' egqumeni, Igquma elalimbozwe yingongoni, 
Esho ngezitshubhe ezihlaba nJ.o:ngozipho. 
Uqangabhodiya lwaqala' ezansi 
5 Luqimbile, lwashaya ieilongo, K wenanel' izihosha nezingoje. 
Zaphum' izinsizwa zelenkanyana, Emizini nasemizaneni zaba iviyo, Sezihlome ziphelele zihlomele impi. 
10 Zahub' amahubo ziluba Zahaya, zagiya, zaqephuza . 
. Sezivukw' amadlingozi njengezingwazi. 
Okhalweni zatholana nelinye iviyo, Zadumelana zibhokodana nal' iviyo, 15 Kwazamula inganono kwanjeyaya:' 
 Zawa izinsizwa ngenxa yamanxeba, 'Zaphum' imiphefumulo ngenxa yenganono, -"Isiz~e nesizwe sazila ngenxa yokufelwa. 
    Kwavela izintandane ngenhloso, 20 Kwavela abafelokazi ngenhlos'o, 
. Imisebenzi yecilongo iyamangaza. 
lmisebenzi yeeilongo ngiyayesaba, 
Nxa kuthiwa liyokhala kuvuk' abafileyo, 
Bavukel' ekwahlulelweni njengezenz' abazenzileyo. 
65 
 
 
'mijikijolo
25 Ukubusa ngokuqhelelana noMenzi, N0kuzenzela igebe ebantwini, Kuyimbangela yezinyembez' ezingepheze. 
66 
Utwa 
Kuzo izinkangala namawathanga, Ngidlula ngehubo lomphefumulo, Ngiphokophele kuw' udukathole. Ngingene ngiye ngiphume ngale, 
5 N giinagange ngenxa yornxhwele, Ingani kubamb' ezingelayo, Njengalokhu kwash' abalal~yo. 
Ibuka selingiboneI' utwa, NanjengegumgedleI' elihlala 
10 Lihlomile, sengiyaphendla, NgiphendI'ifokozi, 
Ukuze ngizifikele kulo utwa, 
N gilale ngenxele ngishona, Ngibuye ngigxamalaze ngishona. 
~ .~- ~ 
15 Ngigxamalazele won' umgxala, Mamo! Nansi indaba bol 
Izingxabo kanti zinjani? 
Sengingeqed' ukumba zingekho? Kukhona la amakhosi namakhosazana, 
20 Alokh' engena ephum' ecula, Engigema, engishaya ngizibe. 
Ngizibe nakub' udosi lusele, Ngilokhu ngisho ngenhliziyo ngithi: 
Sibindi sam' !'.ngangishiyi. 
25 Nxa sengishiywa nguwena, Ngiyobuya nenduku yombangandlala, Ngibundabizekwayo kubona, Abazeki bezindaba zemiWa. 
67 

 

mijikijolo 


_'J 

Mameshane ugoqolo olungaka! 

Ikuph' okwami? 

30 
Selwaze Iwacwebezela sengathi luyesulwa, 




Lungathintwa mazolo nalanga, 




Ludl' isiyoliyoli esilungiswa izinceku, 

IMpumalanga yab' ihlobe ngelanga 11Iyo, 


.. Lube lungenkos' ebusa lezi zinceku: 

Nolwandle luluhle lusho ngamagagasi lilo, 


.Luphume sengathi luyasha, ngigalele, 

Ayegagaza kamnandi ngaze ngaduma neqalinga. 

35 
Luzibinyabinye ngiphinde ngigalele. 

Ngasho phakath' angishay' angikhiphela kwaMhlaba, 



5 
Nomhlaba wasina wazibethela ngami, 


Luziphephise ngokwewuka njengebhekezansi, 

Ngaphenduka ngadinga kuhle kwensonyama. 


Kanti sekuwukunyamalala kwenyok' emehlweni, 

Ilanga, ulwandle, umhlaba okoPhezulu 


Ngingabe ngisayibheka njengob' ingabhekwa, 

lkuphi okwami? 


Ngivele ngizithathel' izaqheqheba, 



40 
Ngigcwalis' urnxhaka sekumanz' izandla, 

Endlini kwabe kuqhakaze onongidi kukuWe, 


Sekumanzi ngishoimpumulo, 
10 
Konke kusobala okomuzi owakhiw' egqumeni, 


IziWathi zivakashel' izindlebe njalo. 

Kungqengqa izintambo zocingo odongeni, 




Namacubane aqanda qa ayekhona kulo muzi 


Amabombo ngiwabhekise ekhaya 

Ngakhumbula, konke lokhu okukaHulumeni, 


Ngingasezwa nandlel' engiyihambayo, 

Uma ngingenampande yesono ngizokweswela, 

45 
Ngiye ngiwethul' urnxhaka. 
15 
Nayo okungeyon' eyami eyesizwe sonkana, 


Kwabangizalayo nengibazalayo. 

lkuphi okwami? 


Ngiqinisile ngiqinisile ngithi: 




"Ukutapa utwa kuyoba indlela 

Imfuy' esibayeni yayiWobe ngemibalabala. 

-! 
Engiyukwena nanini ngob' impilo." 

Izinkabi, izinkunzi, izithole kubulala inyoka, 




Ernzin' okhona ngenxa yobugqila bami. 



20 
Nangenxa yokukhandleka kwami impikanamalanga. 




Ngakhumbula ukuthi konke lokhu okukhona, 




Lapha emzin' engikubiza ngokwami nami. 




Umuzi imfuyo nokunye okobabamkhulu, 




Mina nje ngiyiso elibhekel' abakhulu, 



25 
Kanti okwami ikuphi? 




_ .•.. 



Ngaqala ngamngabaza nalo olubambo Iwami, 




Engisizana naye kulo muzi wobabamkhulu. 




Kwaba sobal' ukuthi kamb' ungowakubo, 




Ubuy' azicelel' ukuzivakasheleJakwela!<Jlbo. 



30 
Nabantwan' esinabo bayisipho esikhulu. 


68 


69 
 
mijikijolo
Esibekiweyo kithin' ukuba sisinakekele 'Esinokuphucwa sona noma nini nguMniniso. Kanjalo nakulezi zikhundla sakhethwa nguMkhethi, Empeleni okwami ikuphi? 
35 Ngaqhubeka ngaba mathintanyawo nangam' imbala, Izinyawo, izandla, ingqondo kuyizitho zomzimba. Ezisebenzela ukuphilisa 10 mzimb' okimi nokuwe Lo mzimba olithempeli likaSomandla iNkosi, 
-Lo nizimba owumzimba ngob' usahlangene nomphefumulo, 
40 Lo mphefumul' ?phethe konk' ukuphila komuntu, 
Lo mphefumul' ophilisa izilwane ezisisiza ekuphileni. Lo mphefumul' oyindaba enkulu futhi ezitshalweni ~. 
	Eqiniswen' lonke ikuphi okwami? 	' 
Yebo, nalo mphefumul' uding' ukuba ngiwusebenzele. 
45 Ngokuba kusa kusa emihleni yethu yokuphila, Langalimb' uyozithathel' uMdali 10 mphefumulo, Aye kade ezifakele wona ngonontanda wakhe. 
Uma uMlom' ongathethi mang' esezikhiphela 10 mphefumulo, Njengokuzifakela wona kwakh' akekh' oyomphikisa qha, 
50 EmhIabeni, emanzini, phansi komhIaba, eZulwini qha. 
Ngokub' uyobe esezenzela unontanda wakhe futhi Kodwa ngempela okwami ikuphi? ' 
Unthlaba nakho konke okukuwo kwakukuhle. Kodwa okwami ngehluleka ukukuthola kuwo, 
55 Ngokuba kwamina ngifana nenqola eqhutshwa, Ngumshayeli onomusa nobekezelayo nono thando. Ngokuba kwamina kangiyena owami qha, NgingokaMenzi owangenzayo ngokwenza, Engenzela ukuba ngibe ngumenzi wokuhle. 
60 Zingakafiki izinsuku zeliba okuyiyona nto okungeyami. 
Ngempela ngempela okwami ikuphi? 
70 
Mina siguli esingasindiyo 
Ukuphuma kwelanga kungifikisela usizi, Usiz' oluhambisana nemikhizo yezinyembezi, Ngoba sengabuthwa nezinkubela nezingqekle Ngingazange ngilwe kumbe ngilimale. 
5 Ukushona kwetshida eNtshonaianga, Kunginikeza ithemb' elithokozisayo, Ithemba loburrmyaina obuzongemboza, Ngize ngembuleke kwelamathongo. 
Muntu wonthlaba hluk' ungangihleki! 
10 Nxashana ngiphambana nemvelo yoMvelinqangi, Nxashana ngiphambana nokhumbintethe, Lukhabuzela luphikelele kweleziNyosi. 
Kodwa ungangincishi udondolo lokudondolozela Kodwa ungangincishi isijabane ngojabula, 
15 Kanye namazwi ahlumelelis' ithemba elisha. 
Ngiyokuhlahlamelisa nginenhliziy' ehlanzekileyo. 
Ngiphalazile ngiphindelela ngomaguqu, Kodwa izinto zanganguquka kimina, Ngazigeqa ngenguduza nomathunga 
20 Kodwa kwanhlanga zimuka nomoya. 
Ngincindile nakulo udengezi Iwezifo, Ngatshopa nangalo usiba Iwengungumbane, Ngagquma ekuyabukeni nalapho lithambama, Ngabhema, ngaququda nesibhaha. 
:J
71 
 
 
lijikijolo
25 Namuhla ngikulo muz' oludangadume, Nginikwa lokuya nalokuya kwasa, 
Kodwa impilo ilokh' iphike njalo, Okwentomb' iphika isivumelwano sempela. 
Ingani nesishosha sasindiswa? 
30 ingani nempumputhe yahawukelwa, "Ngihawukele nami engiyimpabanga, Ngingalali emanzini ngisenomphefumulo." 
72 
Makube njalo 
Nakuba ufihlekile emehlwen~ ami, Ungezwakali nangezw' ezindlebeni zami, Kodw' inhliziy' iyabuzwa ubukhona bakho. Nomphefumulo uyesasa ngobukhona bakho, 
5 Nangenxa yobukhona bakho, sengingoqoqene, Ekwenzeni nasekukhulumeni nengiphila nabo, Kanjalo nakulokhu ngiyaphinda ngiyakunxusa. ~gingaze ngingene engozini yokubhubha, Ukub' uqinise ukwethemba kwami kuwe, 
10 Uvuthele umlilo wokuthanda wena, Njen,galokhu wangithanda ngingakakuthandi, Ze' nami ngibalwe nabakhethiweyo bakho. 
J
73 

 
 
 
Uhambo mntanomuntu 
Nakuba ngikuleli hlan' engihleli kulo, Kodw' inhlas' ekhanyisayo ngiyayibona, Ilokh' ilokoza kude kude nami. 
Keph' inyathuk' engiholela kule nhlasi kangiyiboni. 
S Kungafeza nhloson' ukuba ngib' umungcwi? 
Hamb' uhambo lwakho lukulindile. 
Ngiqale ngiyihlahle ngezinyaw' inyathuko, Ngethuke sekusithele lapho ngisuke khona, Ngiyizw' inhliziyo yam' iduduzeka. 
10 Ngime khimilili, ngob' imamba nje. 
Ngiyibuk' ingimisele ikhand' ingibuke, Ngicele kwele mpunzi ukuphepha kufeleba. 
Ngijikelez' okwendizamshin' izosuka, Pho sengiphefumul' okophethwe yiphika, 
IS Ngize ngixhume kuyo leyo nyathuko. 
Ngizithel' entandokazini yam' amatulwa, Ngisine ngizibethele ngingenambangi. Ngize ngenze nomphak' ongaphekiwe. 
Ngibonga wena Ntokazi yakwaLanga, 
20 Ngalo mphak' owenzel' izihambi. 
Ze' zithol' amandl' amash' endlela. Yebo, izinsuku zingefane zingeluzalo, Eziny' izihambi zidlula kukubi, 
Ezinye zidlule zimbiwe yinsele yazishiya. 
74 
25 Ngithubeleze njalo mhlobo wami, 
Ngiye ngehlel' ehlokozananeni elabe, Liminyaniswe lutikiti lukasondela ngange. Ngaya sengicibeka okomkhonto, 
    Wangibamb' uqhaqhabulane ngaphenduk' insobo'nsobo, 30 Ulwa nokungiqabula, ulwa nokungihambisa 'ze. 
Kulapho ngajuluka ngamfom' okwesele, Ngazabalaza ngaze ngaqhans' imithambo. Ngaye ngathi dekle phansi ngezinqe, N'gavuka ngazithatha njengeqhawe, 
3sEKilgcineni nganqoba, ngedlula, Sengimidwayidwa okwenkunzi yenkomo. 
Itshida yab' isiya ngokukhathala, 
Ngenkathi ngifinyelela kule nhlasi, Eyangelaph' amanxeb' enyama nomphefumulo. 
40 Muntu womhlaba mangibe mfishane, Uhambo lwemihla ngemihla, Ngingeluchaze ngezindebe zomlomo. 
Usize ungangiyali njengoba ngikuvubela eguleni labakhulu. Lokhu kuyizangqondo eziphume ochagwini engikucwengelele lona phambili. Ukuphila phela. 
. ... , 
75 


 

Amagebe amane 

Mdali kangikusoli ngokudal' indalo, Ngokuba nami ngiyingxenye YEndalo, Kodwa ngifikelwa ukuqhaqhazela, Nakuba ngingelona uqhaqhaveyana. 
5 Nxa ngibon' amagebe akule ndalo, Maye! 

Mdali nguw' owadal' umunt' ukuba 
Akuthande, akukhonze, akwethemb' akudumise. Muntu, waphambanis' okungaphambaniswayo, 
10 Waze waphambuka kwavel' iziphambeko, Lavela igebe phakathi kwakho naye, 
. Maye! 

Mdali uthando ngomuntu lweq' amagagasi. Wamdalela umsiz' ukuba amsize, 
15 Msizi ndini wehluleka ukufez' injongo, Ngenxa yobuthakathaka nangokuntul' ulwazi, Lavela igebe phakathi komuntu nomsizi, Maye! 

Mdali kuliqiniso eliqinisekileyo, 
.20 .Ukuth' umsizi wab' elethwe nguwe, Ukub' afeze injongongqangi yakho, 
Ngenxa yokwehlulek' ukwenz' okufaneleyo. Lavela igebe phakathi kwakho naye, 
Maye! 

76 
 

25 Mdali okuphilisa umunt' emhlabeni, Wakubeka esithe angalaziyo. 
Kuding' ukub' akufun' aze akufumane, Ukwehluleka kwakhe ukukufumana, Lavela igebe phakathi komuntu nomhlaba, 
30 Maye! 

Mdali nakuba igazi ligobhoza, Umashayandawony' uqoth' imbokodo nesisekelo, Kangilileli ukub' isintu sibhubhiswe. 
Kodwa ngiyakubonga ngeNdodana yakho, 
35 Ukub' ibengumvalimagebe oqotho, Maye! 

77 

 

Umbuzo 

Kungani ngingabi nambuzo? Ngibe ngiphil' emhlabeni wolwazi, Ulwaz' olunezimpendulo zombuzo. 'Angithi uThomas waba nawo, 
5 Angithi uShaka waba n'awo, Kungani ngingabi nombuzo? 

Kungani ngingabi nombuzo? 
Sengingebonel' enyosini, ifun' izimbali zoju? Sengingebonel' engcangeni, ithungath' umkhondo? 
10 Sengingaze ngiphenduk' impumputhe? 
Sengingaze ngibe isimungulu? Kungani ngingabi nambuzo? 

Ngiphenduke ngempela inhlekabayeni, Ngibizwe ngempela ngencothoncothwana, 15 Kimgani ngingabi nombuzo? 

Khathisimbe ukuba nombuzo, Kungangenza ngiqond' ingqikithi yempilo, Ngazi neqiniso lokuphila kulo mhlaba, Nonembeza uvuke ekufeni, 
20 Ngilandel' abalandeli bokulunga, Pho-ke kungani ngingabi nambuzo? 

78  
Umelusi 

Qaphela qaphela ngokuqaphelisisa, Ulinde njengomlind' elindil' emlindw~ni. Ngoba hleze izimata zimaye endimeni, Umqash' okuqashiley' anengwe. 
5 Ngokub' inzukazikey' oyizukekele, Ingahlabahlosanga ngenhlokomo. 

Melusi olungileyo ngeluse. Ungelus' emihleni yam' emhlabeni. Ngokuba lapho ngingaluswa nguwe, 
10 Ngiyodliw' amadlanga nemidlammbila, Ngibish' obishweni lodaka lwafuthi, 'Ngikhalakathel' eziweni ngiw' ukuwa, 

Melusi othembekileyo ngiyakwethemba, Ngikwethemba njengenkosi ithemb' inceku, 
15 Ngokuba ukuphila komphefumulo kukuwe w<:d.wa, Kanjalo neqiniso eliqinisekileyo likuwe wedwa. 

79 


 
. , 
yolo
Yebo-ngqondo 
Nakub' izinyembezi sezesulwa Namanxeb' esaphola, 
Kodw' iminjunju yenhliziyo, Iyolokh' ihlaba njengesibhobo, 
5 Ngob' ingqondo yaloba 
N genkathi amehI' ebuka, Izindlebe zizw' okungafanele . 
Kunxashana ngikuphebez' okulotshiweyo, 'Kunxashana kufika ngezinkani, 
10 Njengezikhukhula zoMkhomazi. 
Ngokub' okulotshwe kuwe ngqondo, Kugxila njengensil' ernzimbeni, Kugxila pjengezingxabo zomthombo, Kakuthombi njengensimbi, 
15 °Kaku_buni njengembobela. 
Ngqondo sheshisa ushiye, Amabib' afukamel' inkemba, Njengokub' izwi likuyala. Ulondoloz' ingomuso lakho, 
20 Nelesizukulwan' esizayo, Ze' naso sitamase. 
Emihleni yomhlaba neyezulu. 
80  
