 
 
( 
Siyokufa Sizilanda  

1. UKUPHUMA KWELANGA, 
Kusethiyetha esibhedlela oSindisweni. Bayisihlanu odokotela abalapha. Sebebonke sekuhlangene nonesi bayishumi. Bonke bafake izingubo eziluhlaza. Amakhala nom1omo, kuvalwe ngezamfonyo ezimhlophe eziboshelwe emakhanda ngezintambo. Bafake em akhanda izigqokwana ezinhlophe zendwangu. Kugcwele uxhaxha 'Iwezinsimbi zokuhlinza. Isiguli uMsizi Mpanza, ulokhu egqolozele amalambu akhanya lapha phezukobuso bakhe.' 
Buqamama nalapho kuhlezi uMangena Nxumalo, ubaba otholakale emva kokushona kukaMpanza. Eduze kwakhe, kuhlezi umfowabo omdala kaMsizi uMthembeni. UMangena athathe ethi, "Umfowenu usegule kakhulu. Akasindi futhi akafi." "Ufisa ukuthi 'afe yini?" kuphendula uMthembeni ngesankahlu. "Angifisi ukuthi afe ndodana, kodwa sesiside lesi sikhathi egura," kuphendula uMangena. 
"Akusho lutho noma isikhathi singaside, odokotela bona bazo- 
msiza," kuphendula uMthembeni. 	' 
  "Mina ndodana, ngikhalela imali eningi kangaka eseyachithwa ngalo Msizi'Iona. Iminyaka eyisithupha efundela ubudokotela. Uma eseqedile sekumhlasela ngamandla ukufa," kuphendula uMangena. 
, "Bekuyimali yakho yini leyo, ngoba ubefunda ngomfundaze?" Kubuza uMthembeni. 
, "Bengike ngifake kancane. Le mali oqhosha ngayo uthi umfundaze, awazi ukuthi ikhokhwa yithina. Imali yethu lena ebanjwa 
enteleni?", kubuza uMangena. . 	, 
  "Anginandaba nalokho, nami njengoba ngisebenza njena ngiyayikhokha.Futhi uma bemnika umfundi Ie mali abasho ukuthi bathathe enteleni kabani. Abamncikiseli ngayo. Imali njena yesihie 
yokusiza,' Kuphendula uMthembimi. 	• 
  Udokotela uSizwe ophethe igumbi labahlinzwayo embizele ehhovisi lakhe uMthembeni. Kuyabonakala akuthi uthukile kepha uyaziqinisa. Athathe athi; 
"Umfowenu ugula kakhulu Mthembeni." 
"Nami ngiyazibonela dokorela," kuphendula uMthembeni. "Okungiphethe kabi ukuthi un~Jowenu ngiyamazi, ukuthi ukha- 
I 




 
 

liphile ezifundweni zobudokotela. Ngenkathi enza unyaka wesibili ngangiqeda mina. Ngikhumbula eklonyeliswa ngenxa yoku-. phumelela ngamalengiso,". kuqhuba udokotela uSizwe . 

  "Iyona leyo nto engiphethe kabi dokotela. Mina angifundanga esikoleni, kepha benginesifiso ukuba umfowethu abe utho emphakathini," kukhuluma uMthembeni. 

  "Okunye engingakuphawula ukuthi odokotela bayindlala emphakathini. Lo'dokotela uNkulunkulu asinike yena, naye usefuna ukusephuca yena," kuqhuba udokotela'uSizwe. 

  "Okungiphethe kabi ukuthi bekungunyaka wakhe wokugcina lona. Uthi ubhale kahle kakhulu. Emsakazweni kanye naku map hephandaba sekumenyezelwe ukuthi imiphumela iphuma kusasa. Angiboni ukuthi umntakababa kosa ephila njengoba egula kakhu: lu kangaka," kubalisa uMthembeni. 

  "Sizokuzama konke okusemandleni' ethu ngokubambisana nawe. Siyethemba ukuthi kothi kusa kube kubonakala," kuqhuba udokotela uSizwe. 

  "Pho, nizobambisana nami kanjani,mina ngingazi lutho njena,'" kuphendula uMthembeni. 

  "Umfowenu arigaphila uma' .engase ethole umuntu ozonikela ngenso. Sithena siyabheka lapho esigcina khona izitho zomzimba' ezinikelwe sathola ukuthi asinayo inso," kuqhuba udokotela. . 

"Mhn! yaze yalukhuni Ie ndaba," kucabanga uMthembeni. "Kanti ayilukhuni kangako, nawe ungamnikelela njena inso," . kuchaza udokotela. 

  "Kanti, anisebenzisi izinso zabantu asebeshonile, nisebenzis,. izinso zabantu abaphilayo? Akafi yini lona enikhipha kuyena insoT' kubuza uMthembeni ngokwethuka. . 

  "Cha, akafi. Ukunikela ngesitho somzimba kwenza Ion a ogulayo aphile, kuchachisa udokotela." 

  "Ngizomnikelela umfowethu inso, akunani uma njena yena ephilile. Thina siyaphila njena, kepha umphefumulo wakhe eyedwa njena, uyimiphefumulo yabaningi" kucabanga uMthembeni .. 

  Asayine onke amaphepha adinga'ukusayinwa. Amchazele udo-' kotela ukuthi bazohlinzwa bobabili, ukuze kukhishwe inso yakhe ifakwe kuMsizi. Emva kWalokho aphindele lapho ekade behlezi 
	khona noMangena Nxumalo. Afike amchazele athi;' 	. 

"Njengoba ngilokhu ngingene isikhathi eside laphaya ehhovisi . likadokotela uSizwe, besidingida udaba olusemqoka." kuchaza uMthembeni. 

2 

••• • • 

  "Udaba luniolusemqoka? Ukuthi umfowenu uMsizi ugula kakhulu angase afe namhlanjeT' kukhuluma uMangena. 

  "Ukukhuluma kuni loldm okukhulumayo. Noma umuntu egula kubonakala 'ukuthi uzohamba kuke kushiwo yini lokho," 1..<1- 
	khuza uMthembeni. . . 	. 

  "Kufihlwa .kufihlwani ibhasiibhaliwe njena. Awuboni ukuthi umfowenu .uzokufa wen~. Hhayi futhi kusasa, kodwa namhlanje," 
	kukhulumauMangena ngokukhulu ukun&anaki. 	.' 	. 
"Udokotela uthena' umfowethu angaphila, uma ngmgase ngl- 
	mnikelele ngenso njena," .kusho uMt~embeni.. 	. 	. 

  "Mthembeni,. uthi ngizwa kahle njena. Usufun~, ukuzlbulala manje, uzibulalele ingcuba lena ewumfowenu? kuchwensa 
	uNxumalo.' 	. 
"Uyazizwa ukuthi uthini, umfowethu lona ombi~a ngengcuba? 

Uyazi ukuthi ingcuba yiniT' kuthetha ~Mthemb~:n.!. .. 
"Ngiyazi kahle ingcuba. Inyama yesilwane eSlzlfele kuqhuba 
	uMangena. 	. . .' 	. 
' .. "Pho, umfowethu uyisilwane yini? Ngoba nakhu egula usumfa- 
	nisa nesilwaneT' kuqhuba uMthembeni. .' 	. . 	. 
'~Ngizothini ngoba nawe uyambona ukuthl usen~b? zlya ewen!. 

Sekusele njena ukuthi iIisimbi imkhalele noma mm khona na-' 
. mhlanje ebusuku .... kusho uMangena.. 	. 
"Ngeke imkhalele-ke njengoba ufisa. NgJzomkela ngenso umfowethu aphile, abe ukukhanya kwezwe," kuphen~ula uMang~na. ~'Njerigoba esewumufi njena, ngisola sengathl uS~wukuclma . noma ubumnyama bezwe," kuphendula uMangena ngendelelo. 
"Hheyi ndoda mphini, musa ukuWolela illgane yak~ethu wena. 

Umfowethuuzosinda noma kumnyama kubomvu . kuchaza uMthembeni.. 

Balokhu behilizisana njena noMangena sekuze kwafika isikhathi sokuthi uMthembeni bemhlalise endaweni yokulindela ukuhlinzwa. Ngenkathi ekule ndawo uMthembeni lifikelwa imicabango 
	elakanyanayo. 	. '. 	.'. . . 	. . 

  "Sengiqala ukuba manqikanqika manj~na. Angazl ukuthl ~~dingeka ukuba ngenzenjani. Udokotela ?S~zwe uthen~ uO?a ngJmkela ngenso urilfowethu uzosinda. Le~l s.lkh.ohlakah esmgu~angena sona sithi ngizokufa. Ngenzenjam nje nempela? Impilo yomfowethu isemqoka, nempilo yami ngokunjalo. Sekomane kuzikhanyele nakwaMakhanya kwakhanya. Akusekho ukuhlehlela 

3 




 
 

emuva. Sengizisayinile nezincwadi ezibavumelayo ukuthi benze lokhu okuzophilisa umfowethu. Azimane zilime ziye etsheni." . 

  ~thi uma. eqeda Ie micabango athole ukuthi sebeyambizil. Uya ethlyetha n]ena uyacabanga. Ukhumbula ukuthi ubaba wakhe ush~ma njen.a bese kungumahlalela, inkunzi kaqhwayilahle. Bese kuymto ephila .ngokuvuka iyophuza isishimeyanelaphaya kWaMpungose. Unma .u!'1aZungu ubeziphilisa ngokunitha amajezi kanye nokuthunga IZlkhwama zemiqamelo, lezi okuthiwa amaphi- 
. 10. Nokuze alunguze kancane esikoleni ingenxa yaleyo mali. Umfowabo yena uqhubeke nokufunda unina waze wakhathala eseseba.ngeI.Ji lesithupha. Uthena uyocela usizoeziqumameni zendawo ~zmezltolo za,:ele z~kha umkhanya. Nokuba uMsizi eze eqede lbanga leshuml, waSlzwa umalume wakhe omncane owayethatha lapho okungekho khona. Unyaka wokuqala kuze kube unyaka wokugcina ezifundweni zobudokotela usizwe imifundaze. Manje umfowabo usezoshona ngomzuzu wokugcina, engasazidli izithelo zokufunda kwakhe. Uma eqeda Ie micabango uzithola eselaliswe eduze komfowabo. Naye ugqolozele amalambu akhanya phezu kobuso bakhe. Wagcina udokotela uSizweelokhu emxoxisa, akazi ukuthi walala nini. 

Bewuqhube kahle wonke umsebenzi wokuhlinza. : 

  Ochwepheshe bodokotela ababili abahlinzayo, udokotela uSizwe ohlinzauMsizi kanye nodokotela uThemba ohlinza uMthembeni babonakala belokhu bekhangeze njalo. Onesi balokhu bethatha ngokukhulu ukucophelela izinsimbizokuhlinza bezinikeza labo dokotela. Bazisebenzise bazibeke, baqhubeke nokukhangeza ezinye. Konke kWenziwa ngokukhulu ukushesha akekho okhulumisa omunye. Kubonakala ngokushesha kWezandla kanye nokucabanga. Bawenze umseberizi baze bawuqede. Baqale bathunge lapho ekade beqhaqhe .khona. Beqale ngokuzama ukuvusa uMthe~~eni. Bonke bagqolozele emshinini okhombisa ukushaya 
	kWenhllZlYo. 	. 

  "KiJngabe kWenzenjani, akukhombisi ukuthilo muntu uzovuka," kubuza udokotela uSizwe ekhombisa ukWethuka. 
"Angazi, kepha ngiyilandele yonke imithetho yokuvusa umuntu 
	okade ehlinzwa," kuphendula udokotela uThemba. 	. 

  "Pho, yini sonke lesi sikhathi abe ngumuntu osabanjwe yisihlwathi engaphaphami?" kubuza udokotela uSizwe okunguyena ophe" 
	the igumbi lokuhlinza. 	. 

4 

. . 
I 
III ••• 
j 

 . '~N athi asazi, sikulandele konke okudingeka ukuba sikWenze uma kuhlinzwa umuntu,". kuphendula udok~tela uThemba. 

Kuyayaluzwa manjena. Kukhulunywalona ulimi lokWelapha. Kuyaphikiswana kun jeyana. Udokotela uSizwe usebhoka ngolaka. Kuthi akabadle abafele odokotela kanye nonesi akade esebenza nabo. Baqale manje bahlolisise zonke izigaba eziphathelenenokuhlinzwa komuntu. Kutholakale ukuthi zonke bazilandele kahle. Sekukhona nokungakhululeki manje kudokotela uSizwe. Uyacabanga .ukuthi manjena sekuzoshona umuntu okade ephila engumqemane. Abasaqhubeki nokusiza isiguli ngenxa yensambatheka lena evelayo. Baqhubeke nokubheka ukuthi uin,onakalo ngabe wenzeke kuphi. Babheke 'nemishini ekade beyisebenzisa. Udokotela uSizwe uphatheke kabi. Umazi kahle ukuthi uNsumpa walesi sibhedlela salapha OSindisweni alufakWa .. 

  Umsebenzi uzomphelela. Ngeke njena aze alimele iphutha elifana naleli. Uma beqhubeka nokuhlolisisa imishini, kuvele ukuthi balalise uMthembeni isihlwathi ngomshini obungafakiwe i-oksijini.Phela i-oksijini lena igesi elisemoyeni elisemqolca kabi. Umuntu akakWazi ukuphilangaphandle kWalo. Udokotela uSizwe uthethisa udokotela uThemba ngokuba budedengu bakhe. 
"Kodwa wena dokotela uThemba, kade ungayihlolisisi ngani . . imishini ngaphambi kokuthi uyisebenzise," kubuza udokotela uSizwe. 

  "Umsebenzi wokuhlola imishini bengiyinikeze omunye. Mina bengibhekene nokuhlola, njena ukuthi uxhaxha lwezinsimbi engizozisebenzisa ekuhlinzeni ziphelele yini." kuphendula udokotela uThemba.' 

  "Ubani obumnikeze umsebenzi wokuhlola imishini?" kubuza udokotela .uSizwe .. 

  "Be ... benginikeze e ; . udokotela, cha, uSista Mtshali," kuphendula udokotela uThemba ngokungingiza. 
"Dokotela, wazi kahle njena ukuthi 10 msebenzi esiwenzayo 
. ubucayi kanjani," kukhuluma udokotela uSizwe. 	. 
"Ngiwazi impela futhi ngiyazi ukuthi uyingozi kangakanani," 
	kuphendula udokotela uThemba.' 	,'. 

  "Pho, umnikezeleni uSista Mtshali umsebenzi wokuhlola imishini?" kubuza udokotela uSizwe. 

  "Ngimnikeze, ngoba nginethemba ukuthi uzowenza umsebenzi awunikiwe," kuphendula udokotela uThemba. 

5 




 
 
"lsiphi isiqiniseko osenzile, ukubona ukuthi uSista Mtshali uyi- 
	hlole ngempela imishini?" kubuza udokotela uSizwe. 	. 
Zivele ziyime emthumeni kudokotela uThemba. Uyankwankwaza manjena ngoba ulibomi kahle iphutha alen'zile. 
Wazi kahle ukuthi bafundiswa ukuthi kumele baeophelele. Noma beeele omunye umuntu ukuthi akenzeumsebenzi othile. Kudingeka nabo ekugeineni bahlole ukuthi Iowo obethunyiwe uwenze kahle yini. Nokho udaba olunjena kuzodingeka ukuba lubikelwe uNsumpa uMabaso walapha oSindisweni. 1,..0 nsumpa babembiza ngokuthi uNdlebe, ngenxa yendlebe. yakhe yangakwesokudla eyayinklilu kunalena yesinxele. Babuye bekhumbule ukuthi kuzodingeka babuye bavuse isiguli Iesi ebesikade sifakelwa' inso ekhishwe kuMthembeni. Isiguli lesi uMsizi ongurrifowabo kaMthembeni. 
UNsumpa uMabaso usetsheliwe naye ngalesi sigameko sikaMthembeni ongasavuki esihlwathini. Useehazelwe nokuthibamuse esihlwathini umshini ebebewusebenzisa ungafakiwe i-oksijini. Usezifikele yena mathupha lapha ethiyetha ukuzozibonela Ie nsambatheka esiyenzekile. Nokho ebatshene ukuthi abahlole ukuthi umshini oqondene nesiguli wona ubunayo yini i-oksijini. Ku- 
. tholakale ukuthi ubunayo. Nangempela bawuxhume kahle esigu- 
	Iini bese bezama ukusivusa. 	. 
  "Sengathi kuzoqhubeka kahle ukuvuswa kwesiguli sethu esisemqoka uMsizi," kuqhuba uNsumpa uMabaso olokhu egqolozele umshini okhombisa ukushaya kwenhliziyo. 
  "Kunjalo impela Nsumpa, sibona indlela umshini 'okhcimbisa ngayo ukushaya kwenhliziyo," kunanela udokotela uThemba, 
	abanye odokotela kanye namanesi. 	. 
"Ngibona ukuthi ngizoeela ukuba nisishiye sobabili nodokotela 
uSizwe lapha ethiyetha," kuqhuba uNsumpa; . 	. 
  Kube nokuhhomuzela kodokotela namanesi. Aqhube' uNsumpa athi; 
  "Ngiyanibonga ukuthi mkhulu umsebenzi eseniwenzile lapha ethiyetha mayelana nesiguli sethu u Msizi. 
  Ngineqiniso ukuthi noma kanjaningokuhamba kwesikhathi sizophaphama. Udokotela uSizwe nguyena owengamele ithiyetha namagumbi okuhlinza. Ngithi ngishiyeni naye ukuze sisale siqedela umsebenzi wokuvusa isiguli. Okusemqoka nokho esizokudi- 
6 
I I 
.CJ1 
J}1 I L, 
ngida, udaba lukaMthembeni lona osalokhu elele isihlwathi," kuqhuba uNsumpa. 
Nangempela baphume odokotela. namanesi, unsumpa as ale nodokotela uSizwe. Kusezwakala umsindo womshini okhombisa ukushaya kwenhliziyo. UNsumpa. uMabaso kanye nodokotela uSizwe bayaxoxa, bedingada udaba lukaMthembeni. Amehlo abo bobabili awasukile kulokhuya okukhonjiswa umshini. 
"lnkinga lena esesingene kuyo dokotela uSizwe," kuphawula 
	unsumpa. 	. 	.. 
  "lmpela nami ngiyabona Nsumpa," kuphendula uSizwe ngezwi elicela uxolo. 
  "Okubi kakhulu ukUthi 10 muntu ongase ashone manje nguyena . obephila," kuqhuba uNsumpa. 
"lmpeJa ngiyabona Nsumpa," kuphendula udokotela uSizwe. "Umkhandlu ophethe odokotela ngeke usixolele nhlobo ngalokhu okwenzekile. Lokhu .kukhombisa ubudedengu obuphindwe kamashumi ayisikhombisa," kuehaehisa.uNsumpa. 
"Kwenzeke iphutha Nsumpa," kuphawula udokotela uSizwe. ',"Ngaphandle kokwenzeka kwephutha njena, lokhu kukhombisa ukungabi mindaba nempilo yomunye umuntu," kusaqhubeka uNsumpa. 
... "Angiboni Nsumpa ukuthi ukungabi nandaba nempilo yomunye umuntu. Engingakusho njena ukuthi lixhoshwa libhekile," kuphendula udokotela uSizwe. 
  "Lixhoshwa libhekile, noma nenze ngamabomu," kukhuluma uNsumpa eseqala .ukufudumala. 
  ':Uyazizwa ukuthi uthini. Besingambulala kanjani umuntu ngamabomu," kuphendula udokotela uSizwe. 
   "Nimbulalengamabomu ngoba niyakwazi futhi nafundiswa . okudinga nikwenze ngaphambi kokuba nihlinze isiguli," kuph~- 
	ndula uNsumpa: 	'. 
  "Okokuqala njena uyangibhedela. Eyami~ imishini ebengiyisebenzisa ngihlinzauMsizi ngiyihlolile ngayithola ukuthi isebenza 
	kahle," kuphendula udokotela uSizwe. 	' 
"Uhlole kuphela umshini obusetshenziswa ekuhlinzweni kuka. Msizi wawuyeka obusetshenziswa kuMthembeni," kuphawula uNsumpa. 
"Umshini obusetshenziswa ekuhlinzweni kukaMthembeni ubu- 
7 




 

ngasetshenziswa yimina, kepha ubusetshenziswa udokotela uThemba," kuphendula uSizwe.. .. 

  "Ubani ophethe noma ongamele ithiyetha kanye namagi;mbi okuhlinza iziguli?" kubuza uNsumpa. 

   "Yimina ophethe ithiyetha, kepha akumina obehlinza uMthe. mbeni," kuzihlangula udokotela uSizwe. . 

  "Uyazi ukuthi icala limbula ingubo lingeneT' kubuza uNsumpa. 

. "Ngikwazi kahle kakhulu lokho," kuphendula udokotela uSizwe. 

  "Uyazi ukuthi njengoba uphethe ithiyetha namagumbi okuhli' . nzela nguwena okudingeka uhlole yonke imishini enizoyiseben.zi-. sa, ngaphaJpbi kokuba niqale umsebenzi?", kiIbuza uNsumpa esehlahle amehlo. 
"E . _ . e nsu ... mpa, ngi ... n~ ... yakwazi lokhol" kuphendula 
udokotela uSizwe ngokungingiza. 	. 	. 

  "Siyazi ukuthi Ie nto yen~eke ngenxa yobudedengu bukadokotela . uThemba. Ngenxa yokuthl nguwena owengamele lapha ethiyetha, nguwena ozolahlwa yicala," kuphawulauNsumpa. 

  "~ulukhuni kodw~. u~phila .. Sengizo~hwala izono zabanye man]e ngenxa yokuthllmma engmgamele IthiyethaT' kuphendula 
udokotela uSizwe ngokudumala.. 	. 

  "Impela kunjalo akukho okungenziwa. Lokho sekuchaza khona ukuthi umsebenzi uyakuphelela," kukhuluma uNsumpa. . 

Ulokhu ubange njalo. umsindo umshini obonakalisa ukushaya kwenhliziyo kaMsizL Kubonakale inhlamvu yelanga iphuma laphaya ezansi. Kuzwakale ukuchwaza kwezinyoni ezibika ukufika kosuku olusha. Lelule imisebe ilanga, ize iyobambelela ethiyetha lapho okukhona udokotela uSizwe, unsumpa, isiguli uMsizi kanye nomfowabo uMthembeni. Kuzwakale imfudumalo lapha ethiyetha. Kubonakale uMsizi evula amehlo kancane elokhu emonyozele njalo. Kufike abamaphephandaba bezomthatha izithombe. Kufike nomphathi weNyuvesi yodokotela ezomhalalisela ngokuphasa izi- 
fundo zobudokotela ngamalengiso. 	. 

8 
.. I . 
• 
I 

2. INALA 

Ukhumbula kahle uThabile. Kusadlule izinyangana ezimbalwa kade elapha e-Eagle Bank. Ukhumbula imenenja yebhange imnikeza ikhadi kanye nebhuku lamasheke, imtshela ukuthi akasayine. Ichaza ukuthi ibhange selisephaketheni lakhe. Akukho nokukodwa akudingayo angeke akUthole. Namhlanje usehhovisini lemenenja nomyeni wakhe uSipho. Bayathethisana. Usizi lubhalwe ebusweni. 

  Ngesikhathi behlezi lapha ucabanga ethenga izingubo e-Barba- . ra's Boutique. 
"Ngifuna ukuhlabekisa othisha engifundisa nabo ngengqephu," 
	kuchaza uThabile. 	.. 
"Ungabe usaqhubeka manje nokuthatha izingubo sezanele," ku- 
. phawula uSipho. 	. 
"Uhlushwa yini wena uma ngizithengela izingubo eziphambiliT' 
	kubuza uThabile. 	. 

   "Ngihlushwa ukuthi akusikhona kuphela ukugqoka okusemqoka. Kuningi okusadingeka sikwenze lapha emzini wethu," kukhuluma uSipho. 
"Uyabona-ke akungakukhathazi ukuthenga kwami izingubo. 

Kungaze . kwathi .ngeWelwe imana eyehlela abantwana bakwa Isilayeli ngizithambise mina," kukhuluma uThabile. 
"Iyiphi leyo mana. ekwehlele," kubuza uSipho. 

  "Kungathi imenenja yebhange yanginikeza ikhadi kanye namasheke. Ayigcinanga lapho, yangitshela ukuthi ngingazisebenzi- 
	sa lezi zinto," kuchaza uThabile. 	. 	.. 

  "Ibingasho kodwa ukuthi zisebenzise budedengu," kukhuluma uSipho. 

  "Ngizozisebenzisa ngendlela engiyibonayo. Kunini ngiphela ngenxa yokutsheleka imali kumashonisa,". kubuza uThabile. 
. "Ucabanga ukuthileli khadi nebhuku lamasheke akusiwona yini 
	umashonisa," kuphawula uSipho. 	. 

  "Wake wawubona kuphi wena umashonisa uyikhadi futhi ungamashekeT' kubuza uThabile .. 

  "Qhubeka, uwena oyobuye uzisole ekugcineni," kuchaza uSipho. 

  "Angiboni mina ukuthi ngiyozisola. Okokuqala njena ngisebenzisa ikhadi kanye mimasheke ami," kuchaza uThabile. 

9 




 
 

. Uyaqiqinga njena uThabile. Phela uvunyelwa nayisikhathi sikaKhisimuzi. Isona lesi esithi akathenge izingubo eziningikangaka. Ukhumbula futhi esinye isigameko esikhulu esaeishe samehlllkanisa noSipho. 

  "Uyabona-ke Sipho ngoba wena'uma ngieela ungikhiphe awungikhiphi: Kulo nyaka uzokhishwa yimina," kukhuluma uThabile. 
"Phela ukuzikhipha kuhambisana nemali. Singayithathaphi 
njenaimali yokungeebeleka", kubuza uSipho. 	. 
"Usho ukuthi uyawadelela amashekekanye nekhadi leli lami," 
kuehaza uThabile. 	. 	. 
. "Angizideleli lezi zinta. Okusemqoka kakhuluu~thi ziyakho- 
khelwa,': kuqhuba uSipho. 	. 	.. 
"Ngikwazi kahle ukuthi wena unovalo entanyeni njengexoxo. 

Ngieela ukubukele njena mina ngizenzela izinto zami," kuxoxa uThabile. 
"Kulungile-ke ngoba unenkani. Ngizokubuke1<i njena," kupha- 
wula uSipho. . 	.- 

  "Sengikhulumile. nabaphethe ezokuvakasha kanye' nokunee-. beleka. Awubheke njena into engiyiphethe," uThabile ekhombisa uSipho amathikithi amabili ebhanoyi. 

  "Hawu! Uyagagamela ngempela Thabile. Uthi uzongikhipha njena uthi asivakashele phesheya?" kukhuluma uSipho.: . 

  "lmpela ngithena nathi asihambe. Sengikhathele uNkosazana Zungu lona esifundisa naye. Uhlale njalo esiqhoshela. Kaneane njena! Ngenkathi mina ngiphesheya kwenzeka ukuthi," kuphawula uThabile. 

  "Phela yena wayehambele ukuyofunda laphaya. Izindleko zonke zokuhlala kanye nokufunda wazikhokhelwa umfundaze," kukhu- 
luma uSipho. 	'.' 

  'Thina-ke siyakhona eMelika. Ezami lezi zinyawo eziyobe zithwabaza ko Hollywood nako New York," kuehaza uThabile. 

Nangempela bavakashela phesheya bahamba babuya. Othisha abafundisa noThabile babuzana bodwa. Kukhona abathi kungenzeka ukuthi uwine emjahweni. Kubatshazwa izingubo asezithenge ngesikhashana njena. Abanye bamangaliswa ukuvakashela kwakhe phesheya ngezindleko zakhe. A1:>anye bayasho ukuthi soyieela ivuthiwe. 

  "Ngizolungisa'indlu yethu kulokhu. Ngifuna ukuyipenda kahle ngaphakathi kanye nangaphandle," kuphawula uThabile. 

10 

• .- 
l 

"Kodwakungebe ngeono ukuba ukuthi ukuma ukusebenzisa amasheke kanye nekhadi," kuehaza uSipho.. . . . "Ngimeleni? Ufuna abelungu bengiehithe bethi angizisebenzisi lezi zinto. Ikhadi nebhuku lamasheke okwami. Akekho ongangitshela ukuthi ngikusebenzise kanjani," kuxoxa uThabile. 
. "Noma kunjalo, lezi zinto zidinga ukusetshenziswa ngengqo- 
	ndo," kuphawula uSipho. 	. 
"Min a ngeke ngizengiyiyeke ins ada ngiyinikezwe abelungu. 

Nabakithi abangasekho bengangisola ngokungalisebenzisi ithuba 
ngilinikiwe,~' kuehaza uThabile. 	. 

. "Hhayi-ke konke kuye kubonakale sekuqoqwa, N ami ngiyogeina ngisibonile isiphethosale nsada," kuxoxa uSipho. 

. "Lapha emawindini ngifuna ukufaka izinto zokuvikela ilanga," kukhuluma uThabile. 

  "Sikhona yini isidingo sokwenza konke lokho?" kubuza uSipho. . "Lo muzi walapha ekhaya, kudingeka uhluke kuyo yonke ekhona lapha endaweni yaseMthandeni," kuphendula uThabile. 

"Kuzosisiza ngani konke lokhoT' kubuza uSipho. "Kuzokwenza ukuba abantu bekhulume ukuthi sinendlu enhle," kuxoxa uThabile . 

. "Yini oyitholayo uma abantu bekhuluma bethi unendlu enhle?" kubuza uSipho. 

  "lni enye ongabuye. uyithole? ukujabula njena kuphela," kuehazauThabile .. 
"Nokho niyazikhathaza njena ngezinto eziwubala," kuphendu- 
la uSipho. 	. 
"Ngifuna lapha phakathi ukufaka imvukumvuku kakhaphethe. 

Into njenaenoboya obude. Othi umauhamba 'Iuvele lushone unyawo," kuqhosha uThabile. 
"Hhayi-ke nokho uzosebenza," kuphendula uSipho. 

  "Musa ukusho ukuthi uzosebenza thani sizosebenza. Ekugeineni . nawe uzogcina usuthinteka," kuehaza uThabile. 
"Usho ukuthini uma uthi ngizogcina .ngithinteka,". kubuZ2 . 
.uSipho'ngokukhulu ukwethuka. 	. 

  "Ngisho ukuthi imizi miningi kangaka'.yakhiwe njena, akuvamile' ukuba kuneonywe owesifazane. ukuthi waze wasebenza. Bonke ubuhle buye bubhekiswe njalo endodeni. Uzothinteka-ke rima sekuneonywa wena," kuphendula iqhalaqhala elinguThabile. 
 . ~'Kwangcono-ke, eha bese ngethuke ngempela," kukhuluma uSipho. 

11 




 
 
 

'''Niyashesha ukwethuka-bo! Nithuswa nayizinto eziwubala nje," 
	kuxoxa uThabile., 	, 

  "Lona umhlaba wokubauhlale wethtikile. Uma ucabanga ukuthi 1<ipha emhlabeni kukwagogo, usithwe isithupha,"kuphawula uSipho. 

  "Ngifuna Ie mvukumvuku kakhaphethi ibekhona kuwo wonke amakamelo," kuchaza uThabile. 
"Uktiba izifiso zazingamahhashi thinazirripabanga njena saso- 
	gibela," kukhuluma uSipho sakudlala. 	' ' 	, 

  "Ngifuna futhi indlu yonke lena siyipende kabusha, ngaphakathi kanye nimgaphandle. Ngizocela uDube azopenda. Phela ugalagala ... lompendi walapha eMthandeni lowo," kuqliuba uThabile .. 
"Manje zonke lezi zinto zizokwenziwa kinyekanye? Izo- 
	qhamuka kuphi imali engaka?" kubuza uSipho. 	' 

"Ungakhathazeki imali akusiyo inkinga," kuphendula uThabile. "Namanje njalousagabaze ngaleli khadi lakho kanye namasheke," kubuza uSipho. 
"Izinto zami. lezi. Azinikezwa' noma ngubani. UNkosazane .. 
Zungu uqobo isifundiswa esesibuya phesheya asinazo lezi zinto," 
	kuchaza uThabile. 	. 
"Asazi-ke impela, kodwa lunye usuku oluyisilima," kuphendu- 
	la uSipho.' 	. 

"Le fenisha endala ngifuna ukuyikhipha. Emakamelweni okulala, ekamelweni lokudlela kanye nelokuhlala ngifuna ukllfakli . ifenisha ye-okhi. Ekamelweni lokufundela nakhona ngenze njalo," kuphawula uThabile. 

  "Nokho sengathi unamawala. Akukapheli nasikhathi esingakanani uthole ikhadi nala masheke oqhosha ngawo. Usuhambe wayokhithiza izingubo, usubuya phesheya manje usufuna ukulungisa indlu." 

Ukhumbula kuphithizelwa lapha ekhaya. Kukhona abantu aba' qhamuka enkampanini yokhaphethe bezofaka imvukumvuku kakhaphethe. Ucabanga futhi izimoto eziqhamuka ezinkampanini ezehlukene zefenisha nazo zifika zilethe ifenisha. Kwakuthi kusanda kuphuma enye ebone sekungena enye. Nayo iflke yenze sona leso ishiye ifenisha. Omapendane nabo abazibekile phansi: Bakhipha lonke ikhono abanalo lapha ekupendeni. Bangake belinge yini bayipende kabi indlu ephambili kanjena. Kubona noma ubani lapha eMthandeni ukuthi kwaGumede kuqhakazile. Kukhona 

12 
•• 
... ,I 
•• 





I. 

ilabantu asebeqamba amanga. Bathi uSipho uhambe wayothwala. Basho nokusho ukuthi yingakho uSipho ehlaleegunde ikhanda. USipho yinto owayehlale eyenza njalo lena yokugunda ikhanda engayiqali. 

"Awuboni-ke indlu yethu isiyinhIe manje. Abantu abawuvali umIomo," kuphawula uThabile. 

  "Chakhona sekukuhle ngempela. Uma singathi kubi lokhu, kungabe sifunani nje nempela," kunanela uSipho. 

  "Sekusele okukodwa njena kokugcina okudingeka ukuba kwe-. nzakale," kukhuluma uThabile. " 

  "Uthi kukhona okusadlula lokhu osekwenziwe manje. Mina ngibona sengathi sesiqede konke," kuphawula uSipho. 
   "Kanti-ke kukhona okusemqoka okusele. Indlu uma isiyinhle . kanjena idinga uthango oluhle oluzoyifanela," kuxoxa uThabile. 

  "Nokho ngibona sengathi uthango alubalulekile kakhulu, Singa-' hlala okwesikhashana ngaphandle kwalo," kuphendula uSipho. 

  "Alubalulekile kuwena kuphela, kimina lubaluleke kabi. Angikwazi nakancane njena minaukuhlala endlini enothango olubi," 
	kuxoxa uThabile. 	. 
"Nakhona lapha njalo kusazosebenza ikhadi kanye naniashe- 
	ke?" kubuza uSipho. 	. 	. 

  "Kuzosebenza khona. Ucabanga ukuthi abelungu babenginikelani lezi zinto uma zingasezu kusebenza?" kukhuluma uThabile . 

"Sengathi usukhohliwe wena ukuthi lezi zinto ziyakhokhelwa nyanga zonke. Wenauzibonela umtitilizo njenaozitapela wona. . Uzitholele ibhamama'njeria. Yini ungazihluphi ngale nsada yemali oyisebenzisayo?" kubuza uSipho. 

  , "Ngizozihluphelaningoba insada yinsada njalo. Imali uma uyinikiwe kudingeka uyisebenzise. Angiyidli Ie mali mina, kepha ngenza ngayo izinto ezibonwa noma ngubani," kuphawula uThabile. 
"Izinto' ozenzayo kudingeka ukuba ube. nendlela yokuzenza. 
. Ungenzi noma kanjani," kukhuluma uSipho. . 	. 

  "Awungixege bhande .. Ngiyeke ngizenzele izinto ngendlela engibona ngayo," kuthetha uThabile. 

  "Akudingekingikuyeke. Phela usuyanhlanhlatha ngempela manje," kuphawulauSipho. 

   "Uma ngirihlanhlatha, nginhlanhlatha ngemali yami. Uxbuma. phi njena wena nempela?" kubuza uThabile. 

13 




 
 "Ngixhuma ekutheni ngiyindoda yakho. Okonakala kuwena konakala nakumina," kuchaza uSipho. 
  "Sengiluthengile-ke uhlobo lwesitini esiphambili esizokwakha ngalo uthango. Sengibatholile nabantu abazolwakha. Nakanjani abakwa Magengqe bazoziletha izitini beqale ukwakha," kuchaza 
	uThabile:' 	. 
"Ukubonisane nobani konke lokhu okwenzayo. Awazi ukuthi . 
	ubani indoda lapha ekhaya?" kubuza uSipho. 	. 	.. 
 "Ikhathi uqala manje sekwenziwe izinto eziningi kangaka ukubona ukuthi uwena indoda lapha ekhaya?" kubuza uThabile. 
"Kufanele ngibone, ngibuze ngibuye futhi ngikhuze uma sengi- 
	bona kukhona okonakalayo," kuchaza uSipho. ' 	. 
 "Sengathi ukhuza seliyoshona nokho," kuphendula uThabile .. " . "Lokho kulungile. Akufani nokuba umuntu engakhuzi nhlobo- 
	nhlobo," kuqhuba uSipho. 	. 
  "Asedlule nokho lapho.Ngifuna isango lothango lwethu kube yileli elizivulekelayo. Neminyango yegalaji nayo ibe njalo. Akudingi nokuthi uze wehle emotweni. Uvele njena ucindezele inkinobhana yomshini owuphethe kuvuleke njalo. Uma uimvala futhi ucindezela enye inkinobho," kukhuluma uThabile. 
"Sengathi kusazosetshenzwa ngempela," kuphawula uSipho. . . "Usholani ukuthi kusazosetshenzwa. Awusho ngani ukuthi se- 
kusetsheniiwe," kuphendula uThabile. 	. 
Iyabuya imicabango besalokhu behlezi belindele imenenja yebha~ nge. Sengathi imatasatasa kakhulu namhlanje kunasemihleni. Nokho ngoba nansi iyabonakala ukuthi isasiza abafike kuqala kungcono balinde. UThabile ukhumbula indlela uthango lomuzi wakhe abashesha ngayo ukulakha. Ukhumbulil ubuchwepheshe isango lothango olwafakwa ngabo. Ukhumbula kushintshwa iminyango yamagalaji kufakelwa lena ezivulekayo. Namhlanje abasahlupheki. Bathinta inkinobho kuvuleke isango, baphinde bathinte kuvuleke igalaji. UThabile nokho akakhululekile. Akazi ukuthi usuku lwanamhlanje luzophela kanjani. Kungenzeka lushone isidliwe yonke impahla yakhe engasenalutho. Lokhu komenza ukuba abe yinhlekisa komakhelwane kanye nakubangani bakhe. Akukho akubona kungcono. Noma lingathi lishona ebe eseboshiwe nakhoria lapha ondabeni bazozwa. Baiohamba beyichela yonke indawo lena indaba yokuboshwa kwakhe. 
14 




.1 
Ukhumbula incwadi ayithola ivela ebhange, inikeza imininingwane yemali okudingeka ukuba ayikhokhe. 
"Ngithi angikukhombise nayi incwadi evela ebhange," esho 
	uThabile eyinikeza uSipho. 	.' 	.. 
 "Hawu! imali enkulu kangaka. Umuntu uzowuthathaphl nJena 10 R25 000,00 ofunwa yibhange?" kubuza uSipho. 
"WaWungikhuza njalo kepha mina angaze ngakulalela," kuphe- 
	ndula uThabile kwehla izinyembezi. 	. 	.. 
 "Uzenzile akakhalelwa kukhalelwa' uzumekile," kuchaza uSipho . 
. "Hawu bandla. Sithandwa . ngizocela ungisize," kuzikhalela 
	uThabile. 	. 
   "Ngeke ngize ngiklisize nhlobo. Wawuthunywe yimina yini uku. sebenzisa izimali zabelungu?" kuphendula uSipho ngolaka . 
"Le mali angiyidlanga mina, kepha bengilungisa umuzi wethu," 
	kuphawula uThabile.. 	. 
. . "Umuzi wethu singawulungisa ngezikweletu uma ubuka wena. 
Besingaqongeleli ngani kancane kancane side silungisa kuze kulunge?" kuphendula uSipho. 
"Ukuqongelela kuthatha isikhathi eside. Ungaze ufe ungenzanga 
	lutho," kuphendula uThabile. 	.' 	. 
 "Ikuphi kodwa okungcono kuriokuba ube nezinto eziningi kanye nezikweletu ezidida uSathane?" kubuza uSipho: 
"Isikweletu siyizintwala zomuntu. Ungeze waba nalutho nga- 
	phandle kwesikweletu," kuchaza uThabile. .' 	. 	. 	. 	. 
 . "Mina isikweletu ngisizonda kabi. Ngingamane ngJhlale ngmgenalutho kunokuba ngizifake ezikweletini," kuphendula uSipho. 
 . "Nophuza-ke ukuba .nezinto uma nenza njalo. 1.'h!~,a njena asinandaba isikweletu slyasenza noma ngabe esamahm, kukhuluma uThabile. 
Ulokhu ehambe njalo ngemicabango uThabile. Useze akhu.n:~ule ukuthi basehhovisi lemenenja yase - Eagle'Bank ngenkathllSlba- 
. biza. Bafike bahlale noSipho ezihlalweni. ezibekwe phambi kwe- 
	tafula. Iqale imenenja ithi: 	. 	. '. 	. 	. 
  "Ngikubizele indaba yekhadi' kanye namasheke Nkoslkazl Gumede. Kungabe ufike nakho lokhu kokubili?" kubuza imenenja. 
"Yebo ngifike nakho Mnumzane," kuphendula uThabile. "Wenze kahle ukuba ufike nakho. Nokho sizobuye sikhulume 
15 




ngakho uqobo. Umkhwenyana wakho yini lona ohamba naye?" kubuza imenenja. 
"Yebo nguyena Mnumzane," kuphendula uThabile. 
  "Wenze kahle ukuba ufike naye. Lolu udaba oluqondene nawe, kodwa selunifaka nobabili manje,". kuchaza imenenja . 
'''Awu! kwaze kwalukhuni emhlabeni!" kuzikhalela uThabile. "Izincwadi zikhombisa ukuthi ikhadi kanye namasheke ukusebenzise kakhulu. Uvunyelwe ukukusebenzisa lokhu kepha ungeqi ezindlekweni ezingu RIOOoo-oo. Wena weqe kakhulu lapha waze wafika ku R25 000-00. Imali enkulu impel a !eyo. Le mali isibuye yazala yagcina isingu R30 000-00. Lokhu kubangelwa ukuthi sekwe- . dIule izinyangana ungakhokhi, kepha uqhubeka nokusebenzisa 
lezi zinto," kuchaza imenenja. 	. 
  "Imali engaka? Ngizoyithathaphi njena bakithi," kuzikhalela uThabile. 
  "Sithena uma sihlanganisa amakhanda nezikhulu eziphethe ibhange safinyelela kulesi sinqumo. Kuzodingeka ibhange lenze isivumelwano nabaqashi benu nobabili. Kuzodingeka nikhokhe imali engu R2 500-00 njalo ngenyanga kuze kuphele izinyanga . eziyishumi nambili. Le mali izobanjwa emholweni ngoba kuyaziwa ukuthi kungalukhuni ukuyikhokha nina mathupha," kukhuluma 
imenenja. 	. 	. 
  "Kusobala ukuthi asizukuhola isikhathi esingangenyanga," kukhuluma uThabile. 
  "Impela kunjalo. Nibe nenhlanhla, izikhulu eziphethe ibhange' . zinibonelele kakhulu," klichaza imenenja. 
"Engabe sizophila kanjani sonke lesi sikhathi?" kubuza uTh6~ 
b~ 	. 
"Lokho kuyobonakala sekuqoqwa," kuphendula imenenja: 
  "Nokho akunani ngoba ikhadi kanye namasheke kuselapha kimina," kuziduduza uThabile. 
  "Izikhulu eziphethe ibhange zithena angocela ikhadi kanye namasheke kubuyele ebhange," kukhuluma imenenja, isho yelula isandla imuke1a. 
  "Savelelwa namhlanje engabe sizophila kanjani?" kuzikhalela uThabile enikeza imenenja ikhadi kanye namasheke. 
USipho ulokhu ebhekise ph ansi ikhanda. Basephakathi ehhovisini lemenenja. UThabile usahlezi kusona isihlalo esasimlethele injabulo ngesikhathi esiphambili. Usabhekene nayo, imenenja yebha- . 
16 
I 
• • • 
	, '. 	.. 
•• 
•• 


	-- f 	. 
-- 
. nge. Namhlanje ayihleki. Nezibuko ezifaklle zilapha ezansi kwamehlo.Basukume kancane uSipho noThabile, bancothozele ba- 
	phume. 	'. 	. 
17 




 
 
3. SIYOKUFA SIZILANDA 
Sekuze kwaphuza ukuqala kYveReception. Ibhasi elithwele umakoti nomkhwenyana lisanda kufika njena. Isikhathi u 11h30 ebusuku. Imbiza isizwiwa ngothi. Kuphume ngisho esinedolo. Kuzwakele ukuthi kuzobe kunandisa ibhendi yodumo i JABULANI SUPERBAND, lapha eNkanyisweni. 
"Akulalwa zi~oduma kuse namhlanje. Le bhendi enandisayo, izingoma zayo zldlalwa kakhulu em,sakazweni. Alupheli usuku inga- 
	dlalwanga ingoma yabo," kuphawula uSikhotha. 	. 
  "Ngiyazi kahle Ie bhendi. lzolo baphume kumabonakude beshaya Ie ngoma abadume ngayo ethi GlnMA Ngisukengizizwe sekuthi angigijime uma sebeyidlala," kuxoxa uMbali. 
 . "Hha! uthini wena: Phela kusuke kungemshado lowo uma bengayishayanga. Bagcina ngayo emishadweni, kusangime izihlwe- 
	Ie," kuphawula uSikhotha. 	. 
"Mhlawumbe bazoyishaya nanamhlanje," kukhuluma uMbali. "Min a Mbali ngizodansa nawe uma sekuyisikhathi sokudansa," 
	kuxoxa uSikhotha. 	. 
  "Nami kade ngiphatheke kabi ngeswele umuntu engizodansa naye. ~okho ngoba sengikutholile wena akusenacala," kuqhuba 
	'uMbah. 	. 	. 	. 
  "Ngiyajabula ukuthi sengiqonywe nguwe. Phela abakuqamba~ nga ngamanga laba abathi uMbali. Uqhakaze ngempela," kuxo- 
	xa uSikhotha. 	. 
  . "Usudlala ngami-ke wena Sikhotha. Kodwa ikhona iMbali efana nami," kumomotheka uMbali. 
USikhotha ukhumbula kahle ukuthi ufike kanjani lapha. Ukhumbula eshiywa umngane wakhe uNdlobela eshibhini lika Anti uS'ponono elele. Ukhurilbula emvusa ethi makahambe. Egitshe- . 
. liswa ibhasi eSpringvale elibhalwe esiphongweni ukuthi 'LA LUCIA via NORTH COAST'. Ubekade esuka kubafana bangakubo abasebenza ehhotela eLangeni. Ukhumbula uNdlobela ethi abangene eshibhini lika Anti uSiponono eMsizini. Kanti uzobuye emshiye. Ebhasini weshela uMbali.' Ugcina sebeya naye kwiRECEPTION. 
18 


•••• ~ 
"Cha khona uyimbali futhj uyipentshisi uqobo Iwalo!" kwena- 
	nela: uSikhotha. 	, 
"Uma kunjalo ngiyazibongela," kukhuluma uMbali. 
"Mina ngeke ngize ngikukhohlise nhlobo," kusho uSikhotha. "Nakhu engicela ukwenze. Lapha ungadansa ngokuthanda kwa- 
. kho kuze kweneliswe inhliziyo yakho. ungakudli ukudla kwakhona," kukhuluma uMbali. 
  "Mina nizongincisha ukudla ngoba ngingamenywanga ngekhadi? Inyama ngiyithanda kangaka," kuxoxa uSikhotha. 
"Impela ngiyakuncenga .ngicela ungakudli," kuxwayisa uMbali. "Kulungile mntakYvethungizokYvenza njengoba usho," kuphendula uSikhotha .. 
Sebeyazincwela izinsimbi zebhendi yabo abafana. Kubonakala sekuyilowo nalowo esentengezelisa ikhanda, wena wabona imithi iyendiswa ukuvunguza komoya. Kwathi bangaliqeda iculo bazethula. Basho ukuthi bazoqala ngomculo wezincwasimende, 
	odanselwa unyawo Iwempungushe. 	. 
  "Ngiyaqala ukudansa nomuntu omuhle njengawe Mbali," kuxoxa uSikhotha.. . 
. "Ngijabule narrii ukuthola insizwa efana nawe. Ungikhumbuza ngisa . ; :,"angabe asaqedela uMbaii. 
"Ngikukhumbuza usenjaniT' kubuza uSikhotha. "Ungikhumbuza ngisahamba amagigi ngingakasindiswa," kuchaza uMbaii. 
  "Pho ubekYva yini lapha uma ungasawahambi amagigi?" kubuza uSikhotha .. 
"Ngithena angize hipha ngoba umzala wami lona oshadayo. 
Ubezophatheka kabi ukuba angizanga," kuphawula uMbali . 
  "Wenze kahle. Izihlobo zifuna uyihambele imicimbi yazoo Uma ungasayihambeli zithi uyaziqhenya," kuxoxa uSikhotha. 
"Kuhle-ke ngoba uyakwazi lokho," kukhuluma uMbali. "Atigikhululeki kahle. Kukhona insizwa enginyonkoloza ngeso lengulube uma ngidansa nawe," kuxoxa uSikhotha. 
. "Uhlushwe yini wena. Awazi ukuthi izishiniane zinomona uma zibona insizwa idansa nentombi," kuphendula uMbali. 
"Phela min a ngiyigwala. Angithandi ukugwazwa ngotsotsi ba- 
	lapha," kukhuluma uSikhotha. 	. 
  "Luna ongitshengisayena sifike naye. Uma ngikhumbula kahle igama lakhe nguJabulani," kuchaza uMbali. 
19 


~-------------------------------------------------------- 

 
  "Pho! ukhathazwa yini kangaka uma n~dansa nawe?" kubuza uSikhotha. 
"Nami impela angazi lapho," kuphendula uMbali. 
"Kungcono siyohlala phansi laphaya eduze komngani wakho," 
kukhuluma uSikhotha. 	' 	' 
Nangempela bahambe. Ahlale ethi khaxa phakathi kukaMbaii nomngane wakhe. Esahlezi uzwa ukufudumala okuyinqaba. Kuyarnxaka lokhu. Anganaki. Sekukhishwa unyawo manje lapha. Kukhona abadansa becothoza kancane. Uyabona abanye sebekhulumela phansi. Abanye bathathana isinqanda khona lapha etendeni. Abanye bakhulumela phansi, bedanse isikhathi eside. Emva kwesikhathi baphuma bobabili banyamalale. Babodwa obabona sebekhuluma ngokukhulu ukwesasa lokhu. Kanti abanye kuyabonakala ukuthi ayikhothani ngempela. Ihlasele impilapha. Injalo-ke iRECEPTION emshadweni. Babuye basukume futhi uSikhotha noMbaii bedanse umdanso wokuntengemula okuhambisana ne-' sigqi somculo. Kulokhu aqonde kubo uJabulani. 
"Mfowethu, intombi yami lena odansa nayo," kukhuluma uJabu' 
lani. 	' 	, 
"Nami futhi intombi yami lena engidansa nayo," kuphendula 
uSikhotha. 	' 	' 
"N aq ala nini ukuthandana nayo?" kubuza uJ abulani. 
  "Khona sisanda kuqala, kepha uthando alusebenzi ngesikhathi," kuphendula uSikhotha. 
  "Mina-ke uMbali lona rigiphile naye isikhathi eside," kuchaza uJabulani. 
  "Usho ukuthini uma uthi uphile naye isikhathi eside?" kubuza uSikhotha. 
  "Ngisho ukuthi sikhule naye, sihlala endaweni eyodwa?", kuphawula uSikhotha. 
  "Kunjalo khona. Ngeke siyekelele intombi yangakithi. Impela unogwaja udla ihlungu langakubo," kuphendJ.JlauJabulani. 
  "Uyabona-ke manje, ngithi awuhlukane nentombi yami Ulna ungafuni ngikusakaze ngempama," kukhuluma uSikhotha. 
  "Uyabona usuqala inkathazo manje. Angiboni ukuthi uzokwazi ukuyigcina," kukhuluma uJabulani. 
"Konje ninjalo nina magwala. Nivame ukuba nezinyoka. 
Niyethusana njena," kuphendula uSikhotha. 
20 




• 


• 
I 


Aqale uSikhotha ashaye ngempama. Aphindisele ngesiswebhu sempama uJabulani. Kuqhashe izinhlansi kuSikhotha aze' ayofumbeka phansi. Athi ukulala isithongwane kancane. Uma evuka uSikhotha, uJabulani uyamhleka. 
"Ngishilo ngathi ungase uqale into ongezukukwazi ukuyigcina," 
	kumamatheka .uJabulani. 	" 	' 
  "Cha mfowethu ungumpetha ekushayeni ngempama. Nentombi leyo usungayithatha," kukhuluma uSikhotha. 
"Bengikukhombisa njena ukuba ungavami ukpsukela abantu. 
Ukulwa kudingeka kube yinto yokugcina. Ungibona njena mina ' 
	ikhona ukulwa lokhu okwa ... " kukhuluma uJabulani. 	' 
"Qhubeka ukulwa kwakwenza njani?" kubuza uSikhotha. 
  "E! Cha, ngisho ukuthi okwangenza ngafunda ukushaya impama ebuhlungu kanjena," kuphendula uJabulani. 
  "Mina angisakufuni Jabulani. Ngizithandela nangu uSikhotha," kukhuluma uMbali . 
"Uqale nini ukungangifuni ngoba awukaze ungitsheleT' kubu- 
	za uJ abulani. " 	, 
"Phela uthando luyaphela. Nawe kudingeka ukuba ufunde ~ge- 
	zenzo uma seluphelile," kuchaza uMbali. 	, 
, , Sedlule isiqubu sokushayanangempama. Ibhendi ilokhu inandise njalo. Umakoti nomkhwenyana kanye nezimpelesi abaqhamuki. Kuthena ngesikade isikhathi wangena umkhwenyana ebambene ~omakC?ti, bentengemula.Isi!ffiathi ihora leshumi nambili. Sekuyi- , slkhathl seqhalaqhala Ie nSlZwa engumphathi wohlelo elaphaya embhojeni. 
"Hawu! bakithi akesibashayele izandla laba akade bengena be-, cothoza. Yini sengathi kukhona abanomona njena ngalokhu 
	okwenzekayo," kukhulumaumphathi wohlelo. 	' 
Nangempelalidume ihlombe. 
  "Kuyeza kuyanyelela okukhulu bakithi. Okwamanje ngizocela omunye ukuba aSlfundele izipho nokuthi zivela kuphi. Emva kwalokho useyosifundela amakhadi. 'Ngesikhathi kwenziwa lokhu uSikhotlia noMbali baxoxela phansi. ' ' 
  "Umshado wezicukuthwane lona. Kubonakala ngenkunzimalanga yetende eliqashiwe kanye nale bhendi yodumo," kuphawula uSikhotha. 
21 




 
. "Uqinise ngempela. Umshado womacaphuna kusale 101?-a," ku- 
phendula uMbali. 	. . 	.. 
"Angazi kwenzenjani. Uma ngibuka laba bantu abalapha ngI- 
zizwa nginovalo n jena," kuxoxa uSikhotha.. 	. 
  "Kuyenzeka lokho. Ikakhulukazi uma ungejwayele ukuba sendaweni enesixuku sabantu," kuchaza uMbali. Lapha kuzwakala ubuqhafaqhafa. Kubonakala futhi ububanibani bemishini yokuthatha izithombe. Kumenywe abantu abasebenzela omabonakude 
kanye namaphephandaba. 	. 
"Ngizocela ikwaya edumile yalapha eNkanyisweni iJacaranda ukuba nayo isinandisele," kuqhuba umphathisihlalo. .' "Awn! yamnandi Ie nto. Akesibahlalise ngehlombe-ke bakithi," kusakhuluma umphathi wohlelo. 
"Sesizocela umakoti nomkhwenyana ukuba basisikele ikhekhe!" Nangempela balisike ikhekhe. Lidliwe, kubemnandi kube 
njeya. 	. 	.. 	. 	. 
. "Manje sekuyisikhathi sokuba umakoti nomkhw~nyana ba~lvulele i Champagne ukuze siphuze. Nakhona lapha nglz.ob~la nglqale kwisikhombisa ngehle njalo ngize ngifike ekuqalem. Slfuna ukubona ukuthi ubani ozoyivula kuqala phakathi kukamakoti nomkhwenyana," kukhuluma umphathisihlalo. . 
  "Shukuza! makoti. Shukuza! mkhwenyana. Shukuza, shukuza, musani ukudlala nina. Shukuzani bo!" kumemeza uSikhotha. 
  Kuthena kunganakiwe kwezwakala kuthi pha! kanti useyivulile . umakoti. Kwaphinda kwathi pha! kulandela umkhwenyana:Kwa- 
	duma isaho sehlombe kwamnandi kwanjeya. 	. 

Uhlezi njena lapha uSikhotha ucabanga abafana bangakubo uNdlobela kanye noGwazela. Kufuze ukuthi bakhathazekile ngokungafiki kwakhe. Okumkhathaza kakhulu umsebenzi womlungu . e La Lucia. Nokho uziduduza ngokuthi sekwenzekile. Kuyobonakala sekuqoqwa. ... 
"Sekuyisikhathi sokuba kudliwe. Konje ubungixwayise ngokuthl 
	ngingadli?" kubuza uSikhotha. 	. 	: . . 
  "Impela ngisaphinda ngithi ungadli," kuphendula uMbah ngokumomotheka. 
  "Into engixakayo njena laba bantu badla sengathi ukudla bakugcina ngendlala kamadlantule. Angisaphathi iziphuzo kuyathelwa njena," kuxoxa uSikhotha. 

22 


III 
.[ 

• • • 
l 
I . 

•• • • • 
  "Uthi abenze njani wena uma sekukudala belambile. Uyazi kuyaphuza ukuba kudliwe emshadweni," kukhuluma uMbali. 
"Hawn! kanri nawe udla sengathi uyeniuka!" kuphawnla uSi- 
	khotha. 	. 
"Awnngiyeke niina, ngizilambele," kuphendula uMbali. 

Emva kokudla kwavulwa indawo yankulu. Kwaphindwa kwashaywa iculo elipholile lomngcebeleko. Wadansa umakoti nomkhwenyana. Kwalandela izimpelesi. Phela lapha base beyoshintsha. Sebezongena kwenye ingqephu kanokusho. Kwaqhubeka baze baphuma bonke. Umcimbi usuqala kwelinye izinga manje. Kwabe sekuqale umagida &ibhekene wangempela manje. Sekunguthela wayeka. Akasekho ozibeke ph ansi. Yilowo nalowo usezidansela nenye intombi manje. Nezingoma e.sezishaywa sekuyilezi zokugxumagxuma, hhayi ezomngcebeleko. Lapho-ke kwakungathi konke kuqala ph ansi. Babodwa owawnbafica bezibinya okwemamba beyigxifize ngetshe. Izinsizwa nezintokazi sezithole okushisisa igazi. Usuzwa uhleko oluphukela phezulu, namazwi amancane aklabalasayo: Abanye benza imigilingwane exakile, edinga amat~amb~ ~thambile. Kumnandi kunjeya. Kushikisha ufudu. Ziyazibmya. tzmgane zabantu. Kuyahlekwa, amabhimbi namadliwa esebheda. Eyomdanso ayisaphathwa. Usubona ngezingane zabantu ziluleka zibuye zibe mfishane. Zikhula zincipha, zincipha zikhula. Wo! hhayi awnngiyeke wena: Uzwa njena kulokhu kuthiwa: 
"Dlala! Dlala! Dlala! ngane. Uyothi wabonani" kuklabalasa 
uSikhotha.. 	. 	, 

"Asilalelane manje. Sizocela ukuba umkhwenyana abeke inkulumo yakhe," kuxoxa umphathisihlalo . 
  "Ngibonga kakhulu kubantu balapha eNkanyisweni ngokungisingatha. Bengingazi ukuthi abantu bangithanda kangaka. Lokhu kuzibonakalise ngenqwaba yezipho eninginikeze' zona. Angis~- 
phathi amakhadi wona. 	. 
Ngibonga abangani bami abafike ngebhasi beqhamuka lena. 
Endunduma. Ne~ali. eninginike~ele yona iningi kakhulu. Ngakho konke lokho nglyambonga. Ngtbonga nalabo abanikele ukuba bengenzele imisebenzi ehlukene. Ngiyazi bebethatha kokuncane abanakho. Lokhu kungikhombise ngokusobala ukuthi urnuntu 

23 





ngumuntu ngabantu." Athi ukushaya isikhwehlela kancane, 
abuye aqhubeke: 	, 	' 
  "Sisuka kude nale nkosazana eniyibona imi lapha. Kuningi okuhl~ kuy~ma okungenze ngathatha isinyathelo sokuba ibe ngumkami. Ngtngeze ngakubala lapha. Nami kade ngizongjle sonke lesi ~ikhathi, ngizonge1e yona. Ngineqiniso ukuthi ngikhethe kahle. Angtzukuqhub~ka nokukhuluma kepha ngizokuma lapho," esho ebehlala phansl umkhwenyama. 
  "Sesiyizwile inkulumo kamkhwenyana. Ayidle ngabude. Ngizoeela kudume 'ihlombe kuleyo ndawo," kukhuluma umphathisihlalo. , 
Nangempela kube ubuwoklowoklo behlombe. 
,"Sengizocela manje ukuba umakoti naye abeke amazwana" 
kukhuluma umphathisihlalo. 	' 	' 
  "Ngiyabonga ukuthola leli thuba. Ngibonga ikakhulukazi labo ab~ngi~i~e~isile ngeziph<;> ezi~hlobonhlo~o. !'lgibonga izimpelesi lezi. eZllllllll;! ~~ngaka eZIvumile ukuba zmgaimazise. Ngibonga nezipho emsmikeze zona. Impela umuntu ngeke aqala ph ansi. Okukhulu kunakho konke ngibonga abazali bami abangikhulise kahle. Abangifundise ukuziphatha. Angingabazi ukuthi ngiyintombi nto, into engakaze ithintwe. Angizenyezi futhi ngalokho. BeIm:ala ~oma abangani bami bethi ngiyisiphukuphuku, kepha ngtngabi nandaba. Okukhulu obekungilondile izwi elingcwele. 
Nokho ngizocela ukuma lapho". , 	' 
  "Akenimshayele ihlombe kule nkulumo yakhe emnandi umakoti," kusho umphathisihlalo. 
Nangempela lishaywe ihlombe kubemnandi kube njeya. 

Kudedelwe umculo. Amakwaya nezinsimbi zabelungu ~lokhu kubelesele. Akekho onake omunye lapha. Nesikhathisihamba singanakiwe. Selishayile ihora lesithathu ekuseni. Umdanso usesicongweni sawo manje. Akukho noyedwa ongajulukile lapha. Nezinsizwa zebhendi sekungathi ziyadlisela manje. Isiginci lesi sekwenziwa yonke imigilingwane ngaso. Sesishaywa ngisho nangezinyawo imbala. Angisaphathi-ke amazinyo endlovu, uphiyano phela, iminwe isinyakazisa okonyazi phezu kWawo. Kuvele kucace ukuthi konakele ngempela manje. Amacilongo asefuthwa ungofuthwa, afuthelwa enkanini. Ungathi kukhona okade ebaphikisa inkani ethi abakwazi ukuwafutha kakhulu. Kusenjalo kuzwakale izwi. 
24 
I 

III," 
	I 	' 
, 
 
"Sekusile, hawti yehheni saselwa asibaleke!" kumemeza uMbali. 
Izwi lika Mbali lilandelwe isivunguvungu esiyinqaba. 
  "Uma sekusile futhi niselwe kunani. Pho! nibalekelani!" kubuza uSikhotha exakekile n jena. 
"Khohlwa imbudane yemibuzo yaleyo ndoda, akuhanjwe", seku- 
khuluma yena umphathisililalo. 	' 

Uzithola esehlezi yedwa uSikhotha. Abashayi bebhendi ahasekho. Izintombi ~zisekho, ngisho uMbali imbala.Kancane, kancane yembuleka mkungu. Imfudumalo akade enayo isimbalekele. Ukujabula okukade kumgomoshele sekumdedele. Nokho usayizwa emadlebeni iminkenenezo yebhendi yodumo. Ukhungathekile. 
Usalokhu eqalaza ubala., 	, 

Ngokukhulu ukumangala nokudangala, "Impela thina boSikhotha, siyokufa sizilanda. Liphi itende ekade sihlezi kulona? Isishonephi ibhendi yodumo? Yona ibhasi engifike ngayo lapha ishonephi? Ziphi izimomondiya zezintombi. Intombi yami uMbali il?hi? Ha~! bakithi u:~omo ~ami u~usontekile. Izwi lami seliyi- ' sihosho. Izmgqe zami zlhuzukile sezIyafutha. Amadolo nezindololwane kuhuzukile. Ibhulukwe lami liguge ezingqeni nasemado- 
lweni," kubala uSikhotha. 	" 	, 
* * * 

"Hawn! kanti ngiqhwakele kuphi? Ngihlezi phezu' kwethuna? Hawn! hawn, kanti ngisemathuneni ase RED HILL?" Asukume: 
Ahlale ph ansi. Alinikine ikhanda: Abambelele kulo. Zitho co! co! co! izinyembezi. 
.' 
25 



 
4. UMNCINTISW ANO 
"Kuyaphithizela namhlanje kwaMorrison Furnishers. Kukhona zonke ,izinhlanga lapha. Kuyabonakala kodwa abanye ukuthi amaphaphu aphezulu. Umklomelo ozowinwa i Mercedes Benz 560 Sec. Ilokhu iph~n.duke njalo kule ndawo ephendukayo ebekwe 
	kuyona. Sengathllcwebezela ngokunye namhlanje. 	. 
"Mhlawumbe leli phupho ebengiliphupha liqinisile njena," kukhuluma uNhlanhla. 
"Iphupho lini oliphuphile mngane 'wami," kubuza uDumisani. "Ngiphuphe ngihamba ngemoto ephambili, ezweni engingalazi . 
eligcwele izimbali," kukhuluma uNhlimhla. 	. 
  "Cha ubuphupha ngempela mngane wami. Ucabanga ukuthi ungab~ ne,?oto ephambili wena, nami ngingaba nayo,"kukhuluma uDumIsam. 
  ':Angish0J?-go mina ukuthi ngizoba nemoto ephambili. Ngithena nglphuphe Iphupho. Iphupho isikhathi esiningi alibi yiqiniso," 
kuchaza uNhlanhla. 	'. 
  "Mina ngisola sengathi uphupha manjena njena njengoba ubona Ie moto yomncintiswano," kuxoxa uDumisani. 
  "Ungakuthatha noma kanjani. Iqiniso njena ukuthi iphupho lona ngiliphuphile," kuphendula uNhlanhla. 
  "~izoke sibone nanka amehlo sibhekiIe," kukhuluma uDumisam. 
"Uyabona-ke asiyeke ukukhuluma ngoba ngizoze ngicasuke . 
ngempela," kuxoxa uNhlanhla. . 	. . 	. 
"Ng~mp~la lcungcono siyeke ngoba ngeke uwine," kuphendula 
uDumIsam. 	'. 	. 
  . "MiJ?-a angifise k~wina. I;lgiyazi ukuthi angikaze ngibe nayo njena mhlanhla. Izmto englzitholayo ngivama ukuzithola emva kokuzisebenzela kanzima," kuchaza uNhlanhla. 
  "Le mota ifanele thina laba oDumisani. Uma sengihamba ngayo ungezwa bengibongela bethi, "Dumdum Nkosi yaMandiya," kuziqhayisa uDumisani. 
"Baze bakunika izibongo zokuthi uyinkosi yaMandiya njena 
kwakwenze njaniT' kubuza uNhlanhla. 	.' . 
26 
I I 


•• 


"Babengibona khona ukuthi ngifanele ukuba yinkosi," kuphe- 
	nduIa uDumisani. .. 	. 
"Vma wena ungaba yinkosi, .nami ngingaba yiyo," kukhuluma 
	uNhIanhla.. 	. 
. "Nguwena kuqala oyobe usukhuleka kimina," kukhuluma uDumisani. 
  ~'Sengimshiye yedwa isikhathi eside unkosikazi wami u Winile, ngibona ukuthi kungcono ngiye kuyena," kuxoxa uNhlanhla esuka 
	eya kuyena. 	. . 
Kakhala umculo omnandi lapha. Bonke abantu bajabulile. Uzwa kukhaIa izingilazi kuthelwa iziphuzo ezibandayo. Akwaziwa ukuthi iyozala nkomoni. Iqiniso lona ukuthi kulolu quqaba Iwabantu kukhona oyedwa ozowina. Uzobuya esehamba ngalo lolu nyanyavu olucwebezelayo. - . 
"Wabuya kuDumisani. ungasaphathekile kahle kwenzenjaniT' 
. kubuza uWinile. 	. 
  t'Nx! ngicasulwa yiIe nto alokhu engifundekele ngayo," kuphenduIa. uNhlanhla. 
:'''Engabe ukufundekela uthini-ke namhlanje umthandi wokufu- 
	ndekela," kukhuluma u Winile. 	. 
  "Ngibona sengathi ngone ngokUba ngimtshele iphupho lami leli layizolo. Kube sekuqala inkathazo njalo," kuchaza uNhlanhla. 
. "Inkathazo yani ebe isiqala manjeT' kubuza uWinile eselanga- 
. zeIele ukwazi. 	. 	'.' 
  "Ungitshele ukuthi ngicabanga ukuthi ngiyinimina ukuthi ngingahamba ngemoto enjena. Le moto izowinwa nguyen a," kuqhu- 
	ba uNhlanhla. 	. 
"Wen a wase.usuthini uma esho njalo?" kubuza uWinile. "Ngiintshelile ukuthi bekuyiphupho njena leli, futhi amaphupho awavamile. ukuba neqiniso," kuphendula uNhlanhla . 
  "Mina ngibona sengathi kufana naye konke lokhu okushoyo. I Angiboni ngempela ukuthi kudingekiIe uziklJathaze ngakho," kuchaza u Winile. 
"Ngiyamazi nami uDumisani ukuthi uyisiphoxi sokuzalwa. 
Angicabangi ukuthi kudingeka ngizihluphe ngalokhu akushoyo," 
	kuxoxa uNhlanhla. 	. 
  "Uzodumala-ke ngoba sizoyiwina Ie moto; .Hhayi, ngiyadlala njena Nhlanhla. Singobani thina esingawina imoto ephambili kangaka," kukhuluma uWinile .. 
27 




 
  "Kanti njala uma inhlanhla inathi sifigayiwina. Into engicasulayo ngemincintiswano ukuthi njalo njena Ie miklomelo emikhuhi itholwa ngabelungu. Uma kungabanga umlungu kuba' ikhaladi noma indiya," kuphawulauNhlanhla. 
"Angazi ukuthi kwenziwa yini lakho. Nami ngike ngikubukisise. 
Kufaneleukuba ngabe kuhlala kuwina abantu rigoba yibona abaningi kakhulu," kwenanela uWinile. 
    "Kuthiwa imali izwa enye. Kungenzeka-ke ukuthi abelungu " bawina njena ngenxa yokuthi banayo," kuchaza uNhlanhla. 
"Usha kanjalo NhlanhlaT' kubuza uWinile. 
  "Impela ngisho kanjalo, uthi a,ngithini, kodwa., Le moto njena izowinwa impunyela yomlungu. Kwalani ukuba ivele itholwe isalukazi esidala somlungu futhi," kukhuluma uNhlanhla. 
  "Hhayi asiziyeke mntanomuntu ezemincmtiswano ngoba vele ziyaxaka, asizazi ukuthi zenzeka kanjani. 
Sekushaye isikhathi sokudla manjena. Ilowo nalowo uyasukuma eyozikhethela ukudla akufunayo. Abuye nakho. Ahlale phansi. Bonke sebehlezi manje bayadla. Uzwa kukhala izitsha zokudleia ukuthi ibambene impi lapha. Sekuze kwaqedwa ukudla. Bonke sebehlezi balalele umphathisihlalo walo mcimbi. Umcimbi uphethwe imenenja yomlungu yalapha kwaMorrison Furnishers, abantu abayibiza ngokuthi uMadevu. Ithathe ithi: 
  "Bandla lakwethu sekufike isikhathi abantu abaningi abasilinde- , Ie ngamnyama amehlo, ukukhishwa kwemiklomelo," kuchaza . uMadevu. 
Indlu isinesifudumezi ngokunye manje. Abantu sebeqala noku- 
	juluka. Aqhubeke uMadevu athi: 	' . 
  "Akekho ozothi akabonanga ukuthi kwenzeke kanjani. Amathikithi anezinombolo zenu, lezo ezisele kulokho enikuphethe sizowaxukuza nibhekile. Sizanelise futhi ukuthi siwaxukuze kahIe. Emva kwalokho sesiyobe sesitomula ithikithi lalowo owinile. Siyezwana kulokho." 
"Yebo siyezwana!" kuvuma laba abahlezi ph ansi." "Njengokwejwayelekile imiklomelo mithathu. Umklomelo wesi~ thathu kuzoba isitofu sikagesi sokupheka, umklomelo wesibili kuzoba izimpahla zasendlini zokulala, umbhede omkhulu nokuhambisana nakho. UmkIomelo wokuqala ilona unyanyavu lolu esilubonayo," kuqhuba uMadevu. Bayibuke ngempela laba aba- 
28, 
I 
lapha endlin'i: kuzwakale umsinjwana wokuhhomuzela sengathi kukhona abakuxoxayo. 
"Ukuqhuba uhlelo lonke lomncintiswano nokukhetha labo aba,winile ngizobe ngisizwa abadayisi balesi sitolo. K.uhle ngo~a baxube izirihlanga. Akukho muntu ongase abe neZlkhalo. Ismqumo salaba abazobe betomula amathikithi alabo abawinile singujuqu," kuxoxa uMadevu. 
Abantu sebekhathele ngempela ile nkulumo kaMadevu engasaph eli. Ahlale ph ansi adedele' imenenja encane nayo iqhubek~ nokuchaza ngalo nicimbi. ' , ".' . . ,. "Namhlanje kugujwa iminyaka engamashum: amabill na~y: lesl sitolo sefenisha sakwaMorrison sabakhona. Sibone kunesldmgo ukuba 10 mgubhoomkhulu kangaka siwuqondanise nokukhishwa 
	kwemiklomelo," kuchaza imenenja encane. 	' 
Ithi ingaqeda ukukhuluma ihlale phansi. Kuphlnde ku~ukume uMadevu achaze ukuthi usezosukumisa omele inkampam yakwa N.M.I. okuyiyona enikele ngale Mercedes Benz. Kudingeka u~ba naye akhulume egameni lenkampani. Kusukume. ungqwazl Ie nsizwa,yomlungu uMc'kintosh. Abantu abasebenza kwa N.M.I. 
	bathi uMankindoshe. Athathe athi; 	, 
"Sibonga ubudlelwano osebuthathe isikhathi eside phakathi kwenkampani yakwa N.M.!. kanye nesitolo sefenisha sakwa Morrison" athi ukUthula kancane uMankindoshe aphuze amanzi. 
	Aqhubeke athi;' 	' ' 	, 	" 	. 
"Angizukunikeza iminin~gwane. yalobu budle.lwa~o. Ku~en!l uma sizwa ukuthi inkampam yefemsha kwaMomson 19ubha Im:nyaka engamashumi amabili nanye yaba khona sabona kunesldingo sokunikela ngalolu hlobo oluphambili Iwemoto," kuchaza uMankindoshe. Athule kancane athi ukubheka abantu abalapha 
	endlini. Aqhubeke abeke kanjeniI: 	' 
"Ngijabulekakhulu ukubona ukuthi babe nendlela enhle yokusebenzisa Ie moto. Ikakhulukazi njena njengoba beyenze umklomelo ,woku'qala' emncintiswaneni akade benawo," kusaqhuba 
	yena uMankindoshe. 	' 
"Egameni lenkampani yakwa N.M.!. ngithi sengathi bunganda ubuhlobo nobungani kithina kanye nabesitolo sefenisha sakwa 
I 	" Momson," athi uma .eqeda lapho ahlale phansi uMankindoshe. 
29 




 
 
[ 
•• •• 
Kuzwakala inkwahla yehlombe abantu benanela Ie nkulumo ka; Mankindoshe. Abanye basho nokusho ukuthi ibingadle ngakho ukuba .yinde, kepha ibibeka amaqiniso obala. Kuphinde kusu- 
	kume uMadevu: . 	\ 
  "Sesize safika isikhathi ebesilindeleke ngamehlo abomvu. Sekuyisona isikhathi sOkukhipha imikIomelo lesi. Abantu abazongisiza abadayisi bezinhlanga ezehlukene abakulesi sitolo sefenisha sakwa Morrison; imenenja engumsizi wami kanye noMnumzane Mckintosh wakwa N.M.I. Ngizocela omunye wethu eyolanda isikhwama esigcwele amathikithi omncintiswano," kukhulumauMadevu. Nangampela ahambe omunye abuyenesikhwama esiphethe .. 
Umoya usuqala ukushuba lapha endlini. Akwaziwa ukuthi inhlanhla izobheka kuphi. Kubo bonke laba bantu abagcwele lapha endlini abaxube izinhlanga kudingeka kuwine abathathu. Kukhona abavele baguqa ph ansi bathandaza. Abanye benze umthandazo omncane ngokuba benze isiphambano lapha esifubeni. Nokho kuzobonokala sekuqoqwa: Basixukuze isikhwama esina.mathikithi. Baqhubeke basixukuze iziwombaria eziningana.Kuthi uma sebezanelisile ukuthi sesixukuzeke ngokwamele bese besivula. 
. Make isandla uMadevu akhiphe ithikithi elingu 645. Amemeze- 
	Ie athi; 	. 
"Sicela umuntu ophethe ithikithi elingunombolo. 645 ukuba 
	aze phambili," 	. 
  Baqalaza bonke abantu manje lapha endlini. Bafuna akubona ukuthi ngubani lona othola inhlanhla engaka. Kuqhamuke inkosikazi yeNdiya ize ngaphambili. Ihambe ifike ibhalise igama layo 
bese kuthiwa ayime njena lapha phambili. 	. : 
"Lona-ke omi lapha phambili uphume isithathu,". kuchaza 
uMadevu. 	. 
Aphinde futhi awuvale ujosaka wakhe. Awuxukuze ngamand.la manje kunakuqala. Kungathi uthi ngizoke ngibone-ke manje. Akukho okudlula ukuxukuza esengikwenzile. Aphinde futhi awuvule. Kubonakale abantu behlahla amehlo. Sengathithi uMadevu usishonisa phansi kakhulu isandla sakhe manje. Ufuna ukubona . ngempela ikhadi noma ithikithi eIizowina. Sibuye nethikithi is a- 
	ndla, khona lapho ekujuleni kukajosaka. Alifunde. . 	. 
  "Umuntu ophethe ithikithi elingunombolo I 172 sicela ukuba aze phambili," kumemeza uMadevu. 
30 
I 
I. 
•• 
l 
" Baphinde beq~laze abantu: Kuthule isik~athi eside kungasuku- 
. mi muntu. Aze aphinde futhl uMadevu aYlmemezel~ ~e nomb.olo. 
Kubonakale kusukuma isalukazi somlungu eseslmxhlhbana. Sldondolozele ngenduku.yaso eyingobhiya s!qon~e phambili .. ~ikhal.e kakhulu manje ihlombe kiInakuqala. SI~e slfike pha~blh. Basl- 
. buze igama lisho. Basicele nasoukuba slyoma pham~I1.1 ... " 
,. "Lona naye osemi lapha phambi kwethu .uphume ISlblh, kumemezela uMadevu. 
Sekuthanda 'ukuba nzima ngempela manje. Kubonakala bonke abasendlini bengenasinqe. Sengathithi abaqhaqhazela ~akhulu yibona oMankindoshe, imenenja encane kanye noMad~vu Imbala . UMadevu uzama ukuziqinisa. Kubonakala kudlala Ibhulukwe. Amadevu ayaqhaqhazela. Izithukuthu~u zi~hi pho!. pho! pho! 
. Azesule. Kube sengathi uyazibanga manje. Allxukuze Isaka lama- 
. thikithi eside isikhathi manje. Kuze kuvele imveli velayo imemeze imtshele ukuthi sekwenele manje. Asifake isandla emgodlweni kutholakale ithikithi elingu 747. Alikhiphe, alibukisise, liqhaqhazele ngamandla manje ibhulukwe. Kubonakal.e imenenja encane, uMankindoshe kanye noMadevu behlangamsa amakharida. Bonke bahlahle amehlo manje. Sebelibonile nalaba abanye abadayisa lapha esitolo leli thikithi. Bayamangala ukuthi abelungu 
	.abakhulu basolegcobho munikuleli thikithi. . '. 	. 	. 
	" 	.. 	": , . 
. . Athathe: umbhobho uMadevu. Athi uyakhuluma enkwankwaze njena: Uwe kwambhobho lowo esandleni. Akasabachazele abantu ukuthi inkinga yaleli thikithi iyini. Kuze kwelekelele uMankindoshe, abatshele ukuthi khona okungalungile kuleli thikithi. 
  Uliphindisela phakathi uqala kabusha ukuxukuza. Axukuze naye uMankindoshe isikhathi eside njena impela. Make isandla 
	ngokuqhaqhazela alikhiphe ithikithi. 	. .. 
. "Nx! kusaphuma lona leli thikithi elingunombolo 747, kantl kwe- 
	nzerijaniT kubuza uMankindoshe. 	'. 	. 	.' 
  Asondele kwimenenja encane kanye noMadevu. Afike abakhombise. Bethuke kakhulumimje kunakuqala.' 
. Aquleke uMadevu.Akhishwe sebemtatamisa. 
  Sebemangele manje nabantu lapha endlini. Abanye sekukhona nokucasuka. Elinjani kanti leli thikithi elingamenyezwa. Nhloboni yethikithi'lelieIiqulekisa imenenja enkulu. 
31 




 
 

~ekuxukuza if!\eneI?ja encane .~anje. Ixukuza ixukuzile. Ibuye Iphu~ule. Iphmde. lqale phansllxukuze. Abantu abasazi manje . uku.thl kwenzeka~ll. Kubonakala bephuma ngamunye ngamuilye beZlhambela. Igcme isiqunge isibindi imenenja encane isivule isikhwama. Kube umzukuzuku manje ukuba isandla siphume kujos~ka. Ku~ab?naka!a nokho sengathi uyasiyaluzisa phakathi. Ngeslkade aSlkhlphe slfumbethe. Akafuni na!cusivula mailje. Ababize bonke laba abalapha phambili. Ngisho uMankindoshe imbala. Asiv.ule k~ric.ane, kancane, kancane. Livele ligqame esandleni sakhe lkhadl eh.n~~nombolo 747. Kuzwakale laba abalapha phambili . besho ukuthl Iblmlandele 10 muntu inhlanhla. Kunini ithikithi 
	beliphindisela phakathi bethi lithatheke ngephutha: 	.. 
Kubonakale isondela imenenja encane. Ithathe umbhobho. Ithi' 
	ukuthula kancane. Bese iqala ikhuluma ithi: 	. . 
"Sizocela ophetheithikithi elingunombolo 747 ukuba aze pha- 
	mbili.". 	. 		. 
	Kuthuleke endlini is'ikhashana. 	. 
"Yini sengathi elami njena leli thikithi. Awungifundele Winile," 
	kukhuluma uNhlanhla. 	. .'. 	. 
"Hawu! yehheni yilona bakithi,"kuphendula uWinile. 

Asukume kancane uNhlanhla. Uhamba kancane uthele umzimba phansi. Akayikholwa Ie nto. Lilokhu likhalile ihlombe manje. Kukhona nasebekhuluma ukuthi kekuze kuwine umuntu namhlanje. Njalo njena abantu abawinayo abelungu, amakhaladi kanye naMandiya. Usadideke ikhanda namanjeuNhlanhla.Akayi. kholwa Ie nto eyenzeka kuye. Afike abhalise igama lakhe. Ithathe 
imenenja encane ithi; 	. . 	.'. 
"Nguyena-ke Ion a ophume phambili ozothola umklomelo woo. 
kuqala." 	. 	' 	.. 
Athi ukumonyozela k'ancane abheke imoto kanokusho umntan~'- 

mlungu. Icwebezele kakhulu manje, kube sengathi isiyadlisela. . 
Iqhubeke imenenja encane imemezele amagama. 
	"Ophume isithathu kube ngu Nkk. V.P. Naidoo. , 	. 
Ubephethe ithikithi elingunombolo 645. Yena uzothola isitofu' 
sikagesi," kuchaza imenenja encane.. 		. 
	Ithi ukudonsa umoya kancane. 	. .' 		. 
"Ophume isibili kube uNkk. D.C. Koekemoer. Yena ubephethe 

32 

, {. 



• III 

• • 
l 



ithikithi elingu 1172. Uzothola umbhede omkhulu wokulala ne-zinto ohambisana riazo," kuqhubeka kuchaza imenenja encane. 
Ime manje isikhashana. Icele amanzi okuphuza. Izesule kahle 
	iqale ithi.' 	. 
"Ophume phambili ozozuza nansiya imoto kanokusho ngu Mnu. 
Nhlanhla Sibiya. Yena ubephethe unombolo 747 okuze kwaba izikhathi . ezintathu sitomula yona. Kuthena singabona ukuthi imqondile inhlanhla 10 muntu njengegama lakhe sasalesesiyeka" kuphawula imenenja encane .. 

. Kuduma indlu' yonke manje. Abantu bashaya ihlombe kanye .namakhwela behalalisela uNhlanhla Sibiya owinile. Inkosikazi yakhe 

.uWiniIe isiIokhu ihleka kancane lapha eduze kwakhe. Abamaphephandaba bathatha izithombe. Abethelevishini nabo bayathwebula. Abomsakazo bambuza umbuzo wokuthi uNhlanhla uzizwa enjani njengoba ewinile njena. Irrienenja encane imnikeze ukhiye wemoto uNhlanhla. 

UMadevu usalokhu ezunywe isihlwathi elele laphaya. Sekutholakala kamuva ukuthi uquleka njena bebezaii izinombolo abazinike abantu, amakhaladi, amandiya kanye nabelungu. Uphindwa kathathu uxukuzwa ujosakanethikithi libuyiselwa phakathi, hleze kutonyiIlweithikithi lomlungu. Indaba yoniwa yilo leli thikithi eli10khulitomuIeka. Kusho khona ukuthi uNhlanhla ubeyibiyele inhlanhla njengesibongo sakhe uSibiya. 

• 

-. 

33 




 
5. KUBHALISWA IZINOMBOLO ZEMALI 
"Isimo s.ibi lapha eGoli. Impela sibi. Udlame lulokhu lubhebhetheke ?Jalo. Kunokuthi lunciphe luya phambili", kukhuluma u~.wazl Khum~lo ehlahle amehlo ekhombisa ukwethuka. . 
"Kwenzeken.1 Mntungwa awulande," kubuza uMfundo Zuma.' Le nda~>a Iphume emaphepheni riamhlanje. Uma ujwayele ukufunda Iphephandaba njengathi kufanele ngabe uyibonile" kuqhuba uLwazi. " ' 
"Cha amaphepha angiwafundi. Ngiphuthume! Kwenzeke~i?" 
	kubuza uMfundo. 	'. 		, 
	"Hawu! izimali zaseNingizimu Afrika zishe zonke 	' 
  Leli bhilidi iCarlton Centre esimi eduz'e kwalo lihla~elwe izinsizwa eziyis.ihlanu ezingaziwa ebeziphethe izikhali ezimbi", kucha- 
	za uLwazl. 	, ' 
; '. 
Ukhumbula kahle uMfundo ukuthi njengoba kuyihora Ie shumi n}e.na, bafike kanja.ni kuleli bhilidi. Njengoba ebamba itoho ehhoVIsllakwa TEBA elIkwa Nongoma, ujutshwe izikhulu ukuba aphekezele abantu bejoyina abazosebenza e GOLDEN REEF MINE ULwa.zi ndini lona bahlangane naye ePark Station. Ubachazel~ ukuthl ng~kudabuka owakwaHluzingqondo eBulwer. Usebenzela mkampam yabammeli u Win and Win enamahhovisi laphaya e Carlt~n Centre. Lapha eGoli uhlala eDiepkloof. Unele wezwa ukuthl ~Mfundo u.qh.a1?uka eMaphophoma kwaNongoma, alangabe llsaphela olImml lwakhe elokuthi ungumkhaya. Nokuba beze bafike lapha eCarlton Centre ingenxa yokubelesela kuka Mcatshangelwa Nxumalo nabanye ahamba nabo abathena bafuna ukuyozibonela, 
"~~wu! kunjalg Mntungwa. Bengingayazi indaba enkulu k<lnga- 
ka , kuphendula uMfundo. 	' 	, 
  "Kunjalo impela. Kuzodingeka ukuba nizibonele ukuthi kushe kanjani ebhange eliphezulu kuleli bhilidi", kuqhuba uLwazi. 
Iphikisane imicabang~. Omunye uthi ab~hambe ayikho Ie rito yalo 
34 


muntu. Omunye uthi abazibonele bengezwa ngokutshelwa. Ugcine uphunielele owokuthi kudirigeka bezibonele. Izinsizwa ezihamba 
	noMfundo zingamashumi amabili. . 	'.' 
:: "ImpelaMntungwa sifuna ukuzibonela ngamehlo Singezwa ngokutshelwa. Abantu banomkhuba wokunonga in dab a ngosawoti", kuphawula uMcatshangelwa Nxumalo. . 
  "Kunjalo nifoka Mkhatshwa. Abantu ubazi ngempela", kwenanelauLwazi. 
,"Mhlawumbe umuntu engathola imali esakazeke nomgwaqo. 
Ngingasho ngithi ngadla mina' Mcatshangelwa. Ngingayigxisha emakhukhwini esitshalagwayi, ngisho nasemabhuzwini imbala", 
	kukhuluma uMcatshimgelwa. ' " 	., 
  ~'Ngiyabona ukuthi Ie nto ekhulunywa uMcatshangelwa niyenza iphupho. Eqiniswe'ni ikhona ngempela yona imali ekade isakazeke 
, , ph ansi. Bayibuthile abaningi. Nami njena ngiyitholile. Uma nifuna ukuyiboria nansi, asikho isidingo sokuyifihla", Esho uLwazi ebekhipha imfumbalala yemali ebomvu enganiaphepha. Kuvele ku- . cace ezinsizwenizejoyina ukuthi zimbiwe yinsele lapha. 
  "Nithi sizoyithola kodwa Ie mali uma nilokhunibuza imibuzo engapheli. Musani ukurnxoxisa, ukuze sisheshe sifike lapho okuyiwa khona", kukhulunia uMcatshangelwa ekhombisa ukudinwa. 
 : "Cha Mkhatshwa baxolele phela, bafuna ukwazi bimgahambeli amahhala. Ngakho-ke mina esengike ngabona obekwenzeka kuleli bhilidi kufanele ngibachazele beneliseke abantu bakithi. Ngakhoke mina ngizimisele ukuphendula noma yimuphi umbuzo maye- 
	lana nalolu daba", kuchaza uLwazi.' 	. 
  "Kanti sizongeniswa nini lapha ebhilidini?" kubuza uMcatshangelwa ngokulangazelela. 
  "Uma sesirigeriiswa kuzodingeka singawubangi umsindo. Awnfuneki umsindo uma kunomonakalo. Singathinti lutho. Kusazothathwa izithombe zeminwe yalezi zigelekeqe ebezihlasele lapha", .lruchaza uLwazi. 
Ibhilidi lapha eCarlton Centre libukeka lingenilutho. Abanlu bazi-, qhubekela nomsebenzi. Kuthi uma sekukhona okuthi uMfundo akambuze uLwazi. Kube sengathi ufunda izingqondo zabo .. 
  "Ngiyazi khona esebecabanga njena ukuthi ngibalethele umbhedo lapha. Abanye sebeyazibuza ukuthi konakelephi ngoba abantu baqhubeka nokuzisebenzela", kuchaza uLwazi. 
35 




 
 
 
"",:wusichazele ukuthi abantu baqhubeka kanjani nokusebenza . 
	kant! kunomonakalo owenzekile?" kubuza uMfundo. 	. 	. 
  "Kuthiwe abantu abaqhubeke nokusebenza ngoba ibhange lapho okwenzeke khona umonakalo lisesitezi sokugcina" kuphe- 
	ndula uLwazi. 	' 
"Sizolokhu simi lapha kuze kubenini?" kubuza uMfundo. . . :'Ngizoc~la ukuba nil in de lapha. Ngisayocela kwabaphethe ukii~ thl benges!vumele yini ukuba siyozibonela thina ngalana amehlo' ethu. Kungenzeka ngilibale uma kukhona engibafice belindile" kusho uLwazi egibela ikheshe eliya phezulu. '. . . ' 
  "Kodwa nit!Ji ikhonainto eshiwo yilo muntu. Mina sengiqala ukungethembl kahle. Kungathi kwenzeke inhlekelele kungabikho amaphoyisa namasosha. Abantu baqhubeke nokusebenza" ku- 
	khuluma uMfu'ndo. 	'. 	. 	' 
  "Thula wena'mfana awazi lutho! Usho ukuthi ummeli omkhulu kangaka angaqamba amanga?" kuphendula uMcatshangelwa ngesankahlu.. . '. '. '. 
Nokho okaMntungwa asheshe uktibuya. Ubuya esephethe am~- 
	bhuku amakhulu. 	". 
  "Ngizocela ningilalele. Laphaya phakathi kunezindinibane zabantu ezifuna ukuzibonela Ie nhlekelele. Ngithena uma ngichazela abasebh~nge ngani, bari~ic~a~ela ngohele Iwabantu olulaphaya . phakathl. Bathena babhahsa IZInombolo zamapasi kanye nezemali engamaphepha abayiphethe. Lokho kwenzelwa ukuba bekwazi u~wehlukanisa phakathi kwemali yenu naleyo yebhange esakaze~ kile nethathwe izigelekeqe", kuchaza uLwazi ethi ukuthula kancane. 
"Uthi kodwa kuphephile lokho?" kubuza uMfundo. "Ningesabi akukho lutho. Abelungu izinombolo zemali okungeyabo bazibhala emabhukwini.' Nezinombolo zemali yabantu zibhalwa phansi. . .' '. . 
  Ngibashiye besabhalisa izinombolo zemalikanye nezamapasi ukuze nginikhombise zona", kushounifoka Mntungwa. Wasondela wa~ibona uMfun~o izinombolo ezinkulu. Noma kwakungezamapas! kanye nemah ngempela akekho owaziyo ngaphandle kuka- 
Lwazi,njengegama lakhe., 	. 	. 
"Cha kusetshenzwa ngempela lapha!" kuphawula uMfundo. "Kuhle ngoba niyazibonela. La mabhuku ebenginikhombisa wona asegcwele. Amanye basawasebenzisa. Bathena angize kinina 
36 
l1li 


ngifike ngithathe amapasi. kanye nemali engamaphepha. Imali uzoyifaka phakathi epasini. Sengonibuyisela amapasi kanye nemaIi uma imininigwane isibhalisiwe", kukhulumu uLwazi. 
  Akakhululekile uMfundo yilokhu okukhulunywa uLwazi. Enga- . methemba kanjani umuntu oqala ukumbona lapha ePark Station. Ibandla:ahamba nalo alizwa mshini .. 
Selisithathile isinqumo sokunikeza uLwazi amapasi kanye nemali. Kuyabangiswana kunjeya. Awaqoqe uLwazi amapasi kanye nemali. UMfundo ipasi akaliphethe. Amnikeze ikhadi laseNyuvesi oNgoyeelibhalwe ukuthi wenza iziqu ze B. ADMIN. Alifunde 
	uLwazi ikhadi bese ekhombisa ukuxwaya. 	. 
"Imali okuzobhaliswa izinombolo zayo eyalaba abanamapasi. 
Labaabaphethe izitifiketi zobuzwe, imali yabo ayizukubhaliswa", 
	kuchaza uLwazi. 	. 
  "Njengoba ummeli usho kahle' njena ukuthi ufuna amapasi hhayi izingqwembe, ubumnika uqwembe uthi akalwenzeniT' ku- 
	buza uMcatshangelwa. 	' 
..•. Bengicabanga ukuthi angase aludinge," kuphendula uMfundo. "Ngabe ushilo ukuthi ufuna izingqwembe. Nami nginalo abanginikeze lona olunenombolo yombhede engizolala kuwona," . kuchaza uMcatshangelwa. 
~~Anginalo mina ipasi," kuphendula uMfundo. 
"Uzophu,thelwa yilokho obujahe ukukubona. Uzichithele esiningi isikhathi lesi. Senadla olamthuthu naphenduka oThithiza '. ngingasasho indoda yakwaMagwaza," kudelela uMcatshangelwa. 
. "Umuntu uzonginikeza imali yakhe nepasi. Mina ngizobhala igama lakhe nesamba semali anginikeze yona kuleli phepha. Lokho . kosiza ukuba ngimbuyisele imali yakhe ngempela," kuchaza uLwazi. 
. "Sizokwethemba kanjani Mnumzane siqala njena ukukubona," . kwabuza uMcatshangelwa. 
"Mina ngisebenza umsebenzi omkhulu kabi fllthi ohlonishwayo. 
Angisiye ummelana njena. Ngingummeli wasemajajini i'Advocate'. Izimali lezi sijwayele ukuziphatha futhi asinandaba nazo," washo uLwazi wabe ebavezela ibhuku lakhe lam ash eke, wonke umuntu wabhema wakholwa. 
Yakhishwa imali. Kwabhaliswa isamba semali lowo nalowo asikhiphile. Isihlanganiswa kwaba yimali ebhekile impela. 
37 




 
 
  "Ngisayonibhalisela izinombolo zemali yenu. Sekothiuma senginibuyisela konke okungokwenu, bese ngibuya nemvume eyokwenza ukuba ningene nizibonele nina ngamehlo ingozi eyenze- . kile," kuchaza uLwazi. 
"Urn a ungasabuyi siyokwenze njaniT' kubuza uMfundo. "Ngizoshiya lapha kinin a isikhwama, izibuko zelanga kanye nebhantshi. Zonke lezi zinto zibiza imali eshisiwe. Ngizoshesha ukubuya," kukhuluma uLwazi ehamba. 
Ulokhu ehambe njalo uLwazi. Sekuze kwashaya i.sikhathi samadina sedlula. 
  "Lo muntu nithi kodwa usazobuya esehambe isikhathi eside kangakaT' kubuza uMcatshangelwa. 
  "Usazobuya. Kunokwenzeka ufice abantu bebaningi," kuphendula uMfundo. 
  "Angalinga engabuyi. Angathola aku(unayo," kusonga uMcatshangelwa. 
  "Mhlawumbe udlule ehhovisi lakhe, wafica kukhona ozocela ukumelwa ecaleni elinzima. Kungenzeka uqale wabhala irriininingwane yecala. Uqedelapho kwayima eyobhalisa iziilOmbolo 
zemali," kuchaza uMfundo. 	. 
"Mhlawlimbe 10 rrifana uqinisile," kukhuluma uMcatshangelwa. "Engahamba kanjani njena unomphelo ashiye isikhwama sakhe, ibhantshi kanye nezibuko? Lezi zinto akusibo opomu nani niyazibonela njena. Angiboni ukuthi ubengashiya izinto zemali engaka engezukubuya," kuphawula uMfundo. Sengathi ayabaduduza la mazwi ashiwo uMfundo. 
  "Nokho asibekezele mhlawumbe uzobuya," kuphawula uMca-' tshangelwa. 
Sekukhona nokulahla ithemba manje kulaba abalindile.Nokho umhlonishwa lona, angehambe nezimali zabantu. Ihora lesibili manjena ntambama selishayile. Sekukhona ukungakhululeki. Se- 
beyamfanisa n jena. 	. 
'''Angisethembi ukuthi usabuya 10 muntu," kuphawula uMfundo .. "Engahamba kanjani nemali yethu engakaT'kubuza uMcatshangelwa. 
  "Njengoba izikhathi sezikhomba ihora lesithathu njena, khona engabuya kungabe kusasizani. Singabonani ilanga selishonile njena. Yena 10 muntu ucabanganiT' kubuza uMfundo.' 
38 



 
 

ukubo~a laph,? okudaleke umonakalo khona asimnikeze amapasi 
	ne,~ali yethu, kuchaza u!"1fundo. Ethuke usayitsheni; 	. 
N~kwenza ~gempela mna lokho lapha eGoli? Cha ninezibindi. 
Kanti kukuphl. lapha na? Niqhamuka kuphi njena impela nala maga~ga ngozl enu?" kubuza uSayitsheni eshaqekile. ' 

  'ThIDa p~oyisa asiyazi Ie ndawo ukuthi inezigebengu. Sibone umuntu ot;in ungummeli, ohlo~phekile futhi osekhulile. Ubegqoke kahle ~thl ebukeka ethembekile. Uthena usayobhalisa izinombolo ze~a1I, kuchaza ll:Mfundo. Athule usayitsheni bese ethi; , ' 

   L~pha. kuseGolI. Ungasethe~bi isalukazi sakhona ngisho sekuthlW~ sldondolozela ngobhoko. Angikaze ngisibone nokho lapha eSld?ndolozela ngobhoko. Ungalethembi ikhehIa lakhona. 
	Empelem ungethembi lutho njena." 	, 

::Usho kanjena Sayitsheni?" kubuza uMfundo ngokumangala. 11?pela. uma usaf una ukuphila impilo yoxolo,'" kuqhuba 
	usaYItshem. 	.' 	',' " 	' 
"Hmm! yalukhuni Ie ndaba," kukhuluma uMfundo ngokudi- 
	deka. 	' 
::Yena 10 muntu uthena ungowakwabani?" kubuza uSayitsheni. 
. 	Uthena unguLwazi Khumalo. Ekhaya kuseBulwer kwaHluzi- 
ngqondo. Uhlala eDiepkloof. Ungummeli, unehhovisi eCarlton 
	Centre," kuchaza uMfundo. 	' 

  "Abammeli sisebenzelana nabo. Kodwa angikhu~buli lapha eCariton Centre kunehhovisi labammeli," kukhuluma usayitsheni. 
"Kodwa sayitsheni, ikhona inhlekelele eke yenzeka lapha 
	eCariton Centre?" kubuza uMfundo. 	' 

  "KJ.1ona Ie ndawo ike yahla~elwa izigebengu ezingaziwa ebezihlomile.Lolu dab a Iwaphuma unpela emaphepheni amaningi aseGoli. .Nokho akukho monakalo owenzekayo," kukhulumausayits~,em. Lo, mun!U uhubhuz~ ilu1J.lbo," kukhuluma usayitsheni. 
   Kodwa lona lbhange saYItshem lash a ngempela yini?" kubuza uMfundo. 
, "Asikhumbuli kush a ibhange ngoba labo ban'tu babanjwa.' Ngikhuluma njena basatokile ejele, icala labo lothethwa' emva konyaka. Sisafuna'bevuthwe baze bathi sengivuthiwe," kukhuluma 
uSayitshenioinkhulu wamaphoyisa. 	• 
"Usho kanjena sayitsheni?" kubuza uMfundo. 

 "Impela. Nokho asethembi ukuthi siyombamba. Sizothatha isi~ khwama nebhantshi leli alishiyile," 'kuphawula usayitsheni. 
"Uthenil kuzongena yena kuqala ukuze azwe ukuthi abaphathi 
40 

III 
, 
III 
	I 	! 
III 
~. 

• • 
~ 
• 
J 


.~ 1 
j 
, bebhange bengesivumele yini ukuba sizibone1e," kuchaza uMfu- 
	nd~' 	. 

 ,"Qhuba ngizwe, kwase kwenzeka njani?" kubuza usayitsheni olokhu elalele. 
,.:'Ubuyile,wasitshelaukuthi kubhaliswa izinombolo zemali na, mapasi. Ubhale esiqeshini sephepha ukuthi uthatha malini kumuntu ngomuntu. Uthena, Ie mali uzokhuphuka nayo ukuze ayobhalisa izinombolo zayo kubelungu," kuchaza uMfundo. 
"Beniphethwe umakadebona, isigebengu esinembobo ekhaleni," 
	kuphawula uSayitsheni. 	' 	. 
'''Mizamo mini enizoyenza sayitsheni ukubamba lesi sigebengu?" : 
	kubuza uMfundo. 	' 
"Ngimfunge! sizomfuna size simthole. Yiyo Ie nto eqhoshisa izi- 

, gebengu zicabange ukuthi zazi kakhulu kunathi. Zichachaze zenze umathanda: njena. Sonitshela mhlazane, isigebengu sabanjwa," kukhuluma usayitsheni esho eshaya etafuleni ngesandla. 

,"Selishayile ihora lesihlanu. Imigwaqo isigcwele abantu asebeshayisile; Kulona leli bhilidi esinIi phambi kwalo;abantu nabelungu, bayahamba. Thina imali yethu isabhaliswa izinombolo," kuphawula uMcatshlmgelwa. Athi ukwelula izinyawo uMfundo kancane. Uma ethi qala ukhangwa amapasi abekwe ayiriqwaba phansi .. 

 ,'~Bakithi uma ngiphendula ikhanda ngiklmngWa izincwadi okungathi amapasi eduze kodonga." , 
Ngempela basondele, kube yilowo na1owo athathe elakhe. 
. "Kungcono siliambe, chithani la manzi ayikho Ie nkukhu!" 
	kukhuluma uMcatshangelwa. 	. 	' 
, Bathathe amapasi; basuke behambe sebelibhekise emayini. ' 

	" 	" 

• 

41 




 
6. UMUZI 
Kumi imoio :ta~aph~yisa. I~impahla ubusakalala lapha phandle. B~lokhu beqlqmge njalo uSlphlwe kanye noNozipho. Noma kuthlwa bayaxoshwa-ke endlini yabo engumazakhele elokishini ekuPhumuleni, sebengaxoshwa ngale ndlela. Kubuka 'bonke omakhelwane. Bebengelinde kuze kuhlwe okungenani. , ,"." 
B~?lezi .bathot~o~ele laphay~ phan?le uSiphiwe noNo;l:ipho. ' 
   Sengmgakhlshlswa okwenja emzmi wami madodal" kukhulurna uSiphiwe engakholwa. 
  "1!yazi10ohlisa njena uma uthi umuzi'wakho lona. Uma ungakaqe~1 ukuYlkhokhela kuse.yindlu. yebhange," IgIphawula uNozipho. 
   Nala mabhange ayaYlthola mzuzo ngokukhokhela izindlu zaban.tu. Bhek.a njena in diu umuntu ayakhe ngemali engu R80,OOO-OO , ugcma eseYlkhokhele u R240,OOO-OO," kuxoxa uSiphiwe. 
  "P.h~la .uma uhluphekile abantu basizakala ngawe. Akungiman~~hsl mma lokh~ ok~enzi~aamabhange,~' kuqhuba uNozipho. 
  Abasacabangeh nglsho Impahla pho? Isimo sezulu asisihle namhlanje. Liguqubele. Lilokhu lin a nezihlambi," kuchaza uSiphi- 
we. 	"., 
  "Bheka-ke kwasayoria Ie mpahla sisayikhokhela. Uma isiyonakala ngenxa yemvula, into ezothiwani lena," kuphawula uNozi- 
~~' 	. 
  '''Ut~i abenzi kanjena ngoba singabantu abamnyama. Usho ,~kuthl .u~ba besiyelezi ezinye izizwe, besingeke sithunyelelwe mcwadl eSltshela ngokukhishwa endlini isikhathi sisekhona " ku- 
khuluma uSiphiwe. 	' 
 "Shono uliphinde Mkhabela wami. Okwethu okwezandla. Siphathwa noma kanjani njena," kunanela uNozipho. 
"Bheka njena. Iningi imali esingene kule ndlu ikhokhelwa. 
Ngenxa yezinyangana ezimbalwa emsebenzini kutelekiwe sesingakhishwa ngalolu hlobo. Impela kulukhuni ukuba yinctoda," 
kuphawula uSlphiwe.' , 	, 	' 	, 
"Kuzolunga Mntakwethu, ungaphatheki kabi. Usuyadabukisa 
ngempela phela manje," uNozipho eduduza uSiphiwe. 	" 
  "Kufanele ngiphatheke kabi. Imali yami engaka ezodliwa yibhange?Angithi kuzothiwa ngephule isivumelwano. Uma sebesho 
42 


njalo baqedile. Awusatholi lutho emalini 'yakho," kuchaza uSi- 
	phiwe., 	. . 
"Hmn!kwalukhuni lokhu ongitshela khona," kukhuluma uNo- 
	zipho. 	. 
. "Kanti, wena ucabanga ukuthi yini engenza ngiphatheke kabi 
	kangakaT kubuza uSiphiwe. 	" 	, 	' 
,"Phela sengibona ngenye indlela njengoba uchaza njena," ku- 
	phendula uNozipho. " 	, " 	'. 
,/,"Yonke le,nkinga idalweisiteleka. Kuthiwe asitelekele amaholo amancane esiwaholayo. Obhongoza besiteleka bathena bakhulumile nenyunyanaukubakutelekwe," kuchaza uSiphiwe.,' ' 
,"Pho! inkingaayixazululeki ngani manjeT~ kubuza uNeizipho. ',"Ithi inyunyana yona ayisigqugquzelanga isiteleka. Bazisukela' 
obhongoza. ndini bahubhuza ilumbo," kuchaza uSiphiwe. " 	' 
, "Hawu!kodwa bakithi abantu bakhohlakele. Babengafaka izindimbane ezingaka zabantu ehlathiniT' kukhuluma uNozipho.' 
" "Nakho-ke bakwenza. Inkampani esiyisebenzelayo yona yasho ~kuthi imali isanda kukhushulwa. Uma isimo siphinda siba ngcono 
Iyobuye ifakwe enye imali," kuchaza uSiphiwe.' 	. 	" 	' 
"Pho yini eyagcina isiyenze ukuba inkampani ivalweT kubu- , 
za uNozipho.'" 	,', 
" "Abantu ingani basebelwa. Bengayingeni yonke Ie mininingwane 
abayichazelwayo," kukhuluma uSiphiwe. 	',' . 
, "Kuhi njena ngoba zifa ngamvunye!" kukhuluma uNozipho. ,~'Buka-ke ngoba sagcina siqembukelene phakathi. Kukhona abaphindela emsebenzini bathi bona bayayehla Ie nqola yesite- 
leka," kuchaza uSiphiwe: 	' 
" ','Pho wena awuyehlanga ngani Ie nqolaT kubuza uNozipho. :'Min~ ngingumuntu wokugcina owayengayehla.'Angithi sonke thma esmomazakhele satshelwa ingcaca, kwathiwa uma singateleki bazozishisa izindlu zethu," kuchaza uSiphiwe. . 
 "Anibatshelanga ngani, ukuthi uma niteleka ngeke nihole. Izindlu zenuzizodliwaT kuchaza uNozipho. , • 
 ,"Uthi. banendaba nalokho.' Engani vese inhloso yabo'enkulu' ukuba zidliwe lezi zindlu," kuphawula uSiphiwe. 
"Batholani uma sezidliweT kubuza uNozipho. ' ' 
  "Bath6la ukweneliseka.Ehgani balibeka ngembaba ukuthi thina esihlala komazakhele sizenza abelungu. Kudingeka ukuba basibeke endaweni yethu," kuchaza uSiphiwe. 
.,l 
43 




 
"Nokho ilukhuni Ie mpilo ongitshela yona," kukhuluma uNo- 
zipho. 	' 	. 
. "Kunjalo, umsebenzi womona lapho ohamba khan a," kupha- 
wula uSiphiwe.' 	.. 
	. 	.' 	'.: 	. 
Usethule manje uSiphiwe. Ubambelele esihIathini. Uyabona uku-' thi ugadula izinkalo ezikude ngomcabango. Ucabanga ehla enyuka efuna umsebenzi. Engenandawo yokuhIala. Ukhumbula. akha umjondolo wakhe lapha kwaVezunyawo. Kubuya nomcabango ngenkathi bemqasha emsebenzini. Eziphatha kahle esebenza ngokwethembeka. Ukhumbula ekhushulelwa esikhundleni sokuba induna. Uyacabanga nokuthi ubesesebenze iminyaka eyishumi Iapha enkampanini. Manjebonke lobu buhIe sebuyonakala. Ngesikhathi esifishane kangaka pho! Uma ethi ubhekisisa kahle esixukwini esibukelayo abone uSigubhu indoda ababehIaIa nayo kwa Vezunyawo. Akangabazi ukuthi kuyamjabulisa lokhu okwenzekayo. Kunede kuhIangane amehlo, asondele kuyena uSigubhu. 
"Thina sisazihIaIela .kuwona umjondolo owasishiya kuwona," kukhuluma uSigubhu. 
  "Ubani okubuzile ukuthi usahlala kuwona yini umjondoIo," kuphendula uSiphiwe. 
  "Cha bengichaza njena ukuthi wona awukadliwa, njengale ndlu yakho," esho eyikhomba uSigubhu. 
"Kuyakujabulisa' yini Iokhu kudliwa kwendlu yami?" kubuza 
uSiphiwe. . 	., . 
  "Awazi ukuthi kungijabulisa kakhulu kangakanani. Wawucabanga ukuthi wena thina siyakujabuIeIa ukuba sishiywe Iapha emjondolo kwaVezunyawo wena uyohIaIa ebukhazikhazini eku-' 
Phumuleni?" kubuza uSigubhu. 	' 	' 
. "Ngangingazi ukuthi umuntu ngokuzenzela izinto zakhe, usuke esedale ubutha kwabanye abantu," kumangala uSiphiwe. 
  "Kunjalo khona. Ikakhulukazi uma sikhule kanye nawe. Sikwazi ukuhIupheka kwakho. Uma sesikubona uba ngcono ngokushesha akusiphathi thina kahle," kuphawuIa uSigubhu. 
"Walikhuluma iqiniso Sigubhu ngingakubuzanga," kwenanela 
u~hi~ 	, 	'. 
"Iqiniso linjalo njena. Mina ngekengikufihIele nhIobo ngoba 
ngiyakwazi," kuchaza uSigubhu. 	. 
"Abantu abangazi bayahlupha. Yingakho njena kuthiwa uku-" 
44 


ngazikufana nokungaboni. Umuntu uye ekubone uhamba ngonyanyavu Iwemoto ephambiIi, uhIaIa endlini kanokusho, uswenka kusuka esicathulweni kuya ekhanda.Akacabangi nhIobo njena ukuthi konke lokhu isi~eletu," kuphawuIa uSiphiwe. 
. ,'Thina asinandaba nakho'konke Iokho. Senejwayela ukuqamba 
 amanga .kuthi izinto kungezenu nibe nilokhu nithi izikweIetu," . kukhuluma uSigubhu. 
, . '~Hhayi-ke indIeIa ocabanga ngayo Ieyo. Sigubhu, kepha enge- 
	silona iqiniso," kuchaza uSiphiwe: 	, 	. 	" 
 ,"Puthi nina uma senigibele Iezizimotshwana zenu, kuvele kuchize u~otsh!. Kube sengathi anisazi. Ningasigibelisi. Nisithunquzele 
	ngezmtuh umuntu abe uthuthwana," kuphawula uSigubhu. 	' 
  ':Kusuke kungeyona inhIoso ukwenza njaIo," kuphendula uSiphlwe. 
  "Uqarnbelani amanga. Angithi anigcini Iapho. Uma izulu lina nisixhaphazela ngamanzi," kuqhuba uSigubhu. 
,"Nakho lokho kusuke kungeyona inhIoso," kusachaza uSiphiwe. 
'~'~us.uke kungeyon~ inhIoso kanjani?Usafuna ngiqhubeke? 
An!ll:th.l kuyona Ie mlzana yenu. ababuye beyidle anisingenisi endIml. Ukhuluma nomuntu, umile. ekuvimbeIe. ukuba ungene 
	emnyango," .kuphawuIa uSigubhu. 	." 	,', .•. 
. "Ngikuqabuka ngawe njena Iokhu okushoyo," kuziphendulela 
	uSiphiwe. ' " 	' " 	. ..' 	' 	'. 
.. "Angithi uma kwenzekile umuntu wangena nimtshela ukuthi akakhurnule izicathulo ngoba esengene endweni engacweIe?" kusa- 
	qhuba uSigubhu. 	. 
"Ngikuqabuka ngawe njena konke Iokho. Mina angikwenzi 
	nhlobo," kuzivikela uSiphiwe. 	. 
   "Okunye okwakukhukhumalisa kakhulu yikhona Iokhu koku: bekwa induna enkampanini," kuphawuJa uSigubhu. . 
"Angizibonanga-ke min a ukuthi bese ngikhukhumele " kuphe- 
	ndula uSiphiwe. 	, 	. 	" 
  uBeseukhukhumeIe ngempela usungamakhuk'humesana, Kwenzeke kah~e ~~~thi abeJungu bezindlu kebekusaphaze. Hawu! saze . say'e1eIw~ lZlc~clbaJa .zabeI.ungu mnyama,." kuphawuIa uSigubhu. 
BengmgaZi ukuthl ungtcabangela kan]ena. Ngibone kahle na- 
	mhlanje," kukhuluma uSiphiwe. 	" 
  ':Mina .ves~ ~ngizwani nezicicibala zezicuthe. Ngilti~ge njena . n!ll:phansl, nglZlh~mbeIa emhIabathini weshongoIoIo," kuphawuIa uSlgubhu esho eZlhambeIa engazi nokuthi Iidumephi. 
45 





UNozipho unikina ikhanda ngenxa yale nsambatheka ekhulunywa uSigubhu.. . . ..,' "Ubonile-ke Nozipho ukuthi abantu banjani? Ungalokhu uthi . bayakujabulela ngokuphumelela kwakho kanti phinde:' kupha-' 
	wula uSiphiwe. 	. 
"eha kulukhuni" ngempela lapha emhlabeni," kuphendula 
	uNozipho. 	.' 	'. 	'. 	. 
  "Ayikho into ongenelisa ngayo umuntu. Kunomuntu ngixolela isilwarie. Uma sikuthandile siye sikuthande njena kwaphe1a. Uma siqonde ukukuqhobozela sivele sikukhombise lakho kubona noma 
	ubani," kuchaza uSiphiwe. 	". 
 . "Uqinisile. Umuntu yena uhamba ngaphansi okomsweya. Ugcina ekugedleza njena kungaboni muntu," kuphawula uNozipho. 
  "Bengingazi ukuthi uSigubhu ungicabange1a kanjena. Usengaze akhetheusuku olubi kanjena pho! Akhulume kabi kanjena rilina 
ngisenkathazweni," kukhuluma uSiphiwe. 	.' 	. 	, 
"Banjalo ilbantu. Uma usengxakini bona bakugingqela amatshe. 
Bafuna ukuthi lapho ekugandaya khona akwenze isicaba," kucha- . 
za uNozipho. 	. 
  "Kungcono okukaSigubhu ngoba uyakuxoxa. Uyakhumbula ngisahlala enijondolo. kwa Vezunyawo ukuthi nganginabangani abangakanani? Bashonaphi bonke labo bangani? Angithi nganede ngakha ngathenga nemoto bavele bavuthuluka bonkeT kuqhuba . uSiphiwe. 
"Kuyacaca ukuthi bavuthuluka njena ngoba vese beyizimvuthu •. 
luka," kwenanela uNozipho. 	. 	. 
"Ingiphatha kabi kodwa mina yonke Ie nto ekhulunywa uSigu- 
bhu," kuphawula uSiphiwe. 	'. 	". 
"Akekho umuntu engeze yamphatha kabi. Nami ngiyizwile njena 
ukuthi iyalumela emadlebeni," kuchaza uNozipho. 	. " 	. 
"Awungibukisa kahle. Yini sengathi leya mota nayo sengathi ize 
lapha ekhayaT kukhuluma uSiphiwe. 	. 
"Impela sengathi sizalelwe inja endlini namhlanje," kwenanela u:Nozipho.' "Shono uliphinde lelo. Nempela nansi ijikela lapha ekhaya,': 
kuqhuba uSiphiwe. 	. 	. 
  "Kugibele abantu ababili besilisa, noyedwa wesifazarie. Engabe bazokwenzani lapha," kukhuluma uNozipho. 
"Ungaqonda yini. Mhlawumbe .izintatheli zamaphepha. Nazo 
46 
Basondele beze baY0!fia e'duze kwabo. USiphiwe noNozipho sebebona kahle manje ilkuthi lona umnumzane uNyoka osebenzela ibhange elabakhokhela imali yendlu. 
. "Sanibonani mndeni wakwaMkhabela," kubingelela uNyoka .. "Yebo 'siyabonana Mnumzane," kuphendula kanyekanye uNo- 
	zipho kanye noSiphiwe. 	.... 
.'~Laba'engmamba nabo umndeni wakwaMthembut .kuchaza 
	uNyoka:" .'. 	.' 	.. ,'. .... 	.... 
"Usihlasele ngani umndeni wak waMthembu sisengxakini enga- 
	kaT kubuza uSiphiwe. . 	. 	, . 	. 
"Iwona ozothenga 10 muzi ekade nihlala kuwona. Abasebhange. 
 bathena angibalethe u.kuze bazowubona," kuphawula uNyoka. 
. '~Ngithi inkinga iba ngcono kepha iyaqhubeka," kukhuluma 
. 		. uSiphiwe: 	'. 	. 	. . 	. 	. 	. 
	. 	"Impela kunjalo akujiki njena," kwenanela uNyoka. 		. 
"Ibhimge alisitshelanga ukuthi lizosikhipha. Kuvumelekile yini 
ukukhishwa njena ngoshova, kungabe kusezwakala ukuthi awu. khokhi njena unaziphi izinkingaT kubuza uSiphiwe. 
  "Ibhangeil1inandaba nezinkinga zomuntu. ]..isebenza imali njena kwaphela," kuchaza .uNyoka. 
  '~Kodwangabe kube kuhle ukuba like lasibuza izinkinga esinazo,'~ kuphawula uSiphiwe. 
  "Engani ibhange likwazi ukudla indlungisho ngabe lowo ebibhaliswe ngaye ushonile,". kuchaza uNyoka.' 
"Kwenzeka kanjani lokho?" kubuza uSiphiwe. 
.. ", 



zisuke zisiziwe llIIia kusuke kuvele isiwombe. esifana nalesi," ku- 
khuluma uSiphiwe. . 	. ' .. :' 
  "Bheka-ke umuntu elokhu ekufundekela ngemibuzo. Uyabona ukuthi ucasukile awufuni' nokukhuluma. Uyokulandela noma 
usuthi'uyahamba," kuxoxa uNozipho. 	. 
  "Phela indlela umsebenzi wabo oyiyona. Uma bengasakulandeh ngeke ,balutholeudaba abazobhala ngalo ephepheni," kuchaza 
uSiphiwe. . . .. 	.' 	.. ' '.' 	. 
"Nokho umsebenzi wabo ulukhuni," kuphawula uNozipho. '~Uwena njena ocabanga ukuthi ulukhini.Abanikazi bawo baw'u- 
jabulela kabi,'? kukhlliuma uSiphiwe.. 	.,.. " . 
. "Nampa sebehlile emotweni, beza ngapha esihleli ngakhona. 
Kungcono umuntu athllie," .kuxoxa uNozipho. 	. 
47 
~




"Uma umnikazi wayo indlu leyo engazange awuthathe umshu- 
	walense," kuphawula uNyoka. 	. . .' 	. 
"Kuyangethusa impela minalokho ngoba umshuwalense wehdlu 
	anginawo," kukhuluma uSiphiwe ngokwethuka. . 	, 
  "Ngabe ngiyakugqugquzela ukuba uwuthathe ukuba indlu kusenge;:akho. Kodwa njengoba isidayiselwe abakwaMthembu njenl7. n!l!bona kungcono ~s~7 usukhohlwa,"kukhuluma uNyoka .. 
Ngmgakhohlwa kanjam mdlu,kusengeyami?" kubuza uSiphiwe 
ubona ukuthi unokudideka. '. 	. 
. "Kusho ukuthi awungizwanga Mnumzane! Ngiyaphinda n~thi mdlu akuseyona eyakho," kukhuluma uNyoka.' .'. . 
"Ayikho ley~ n~o! Lolu daba ngisazoluthathela izinyathelo," 
kukhuluma uSlphlwe ngokuthukuthela.' 	. 
  . "Awunawo amandla okuthatha izinyathelo. Kungathi nezincwadl zo~ba nguminini walendlu zigcinwe yibhange. Kuyothiindlu ungayrkhokhela uyiqedebese bezibuyisela kuwena," kuchaza 
uNyoka. 	. 	'. '. 	. 
"Kulukhuni ukuba yindoda!" kuphawula uSiphiwe. .' "Wenangempela wenziwa yini ukuba ungayikhokheli indlu?" kubuza uNyoka. 
  "Inkampani' engisebenza kuyo ivaliwe ngenxa yesiteleka. Lezi zinyanga esihlezingazo singasebenzi asizihole1i," kuchaza. uSi- 
phiwe. 	..' . 
"Hho! kanti uzenzile akakhalelwa!" kuphawula uNyoka. , "Usho ukuthini uma uthi uzenzile akakhalelwa?" kubuz~ uSi- 
phiwe ngesankahlu. 	. 
  "Ngisho ukuthi nize ningaholi njena indaba yenu. Ukuba anitelekanga ngabe nisaqhubeka nokusebenza futhi nisaziholela imali yenu," kuchaza uNyoka. 
  "Ukhulumaumbhedo njena. Uma abanye 'abantu betelekile ungayeka kanjani wena ungateleki. Kungabe awusafuni ukuphila," kukhuluma uSiphiwe. 
  "Mina n~nga.qhubeka nokusebenza. N&afika ngedwa kulo mhlaba filth1 ngryohamba ngedwa. Ngeke ngikumele ukuba izi" n~?ne zami zidle udaka kodwa mina ngiphila," kuxoxa uNyoka. 
   Usho kahle phela wena. Konje bayakusho lapha eKuphumuleni . ukuthi uyincelebana eyinkunzi yempimpi. Utholani ngokudayisa 
abanye abantu?" kubuza uSiphiwe. 	. 	'. 
  "Uyabona angizele lapha Ie mbudane ongitshela yona. Uyedele1a ngempela wena. Ngiyindoda ngingaka uthi ngikhuluma umbhedo. 
48 


I 
. Awugcini iapho ubuye uyangithuka' uthi ngiyinceleba~a futhi ngiyimpimpi," kukhuluma uNyoka esho emkhomba ngomunwe. 
  "Urigangikhombi mina ngomunwe owakhomba izwe lafa," usho kanjalo ufingqa imikhono yehembe futhi uyasondela. 
','Mshaye wena Siphiwe; .sikhathele ukudlala Ie ndoda mphini. 
Ukungamshayi njena ngiyobona ukuthi uyolala kuphi," kusho 
	uNozipho eqhatha impi. 	. . '. 	. 
 :'Ngaphambi kokuba ningishaye, ngicela ninginikeze okhiye bendlu. Zithenaizikhulu eziphethe ibhange angobuya nabo," kukhuluma uNyoka .. 
. Abajikije1e ph ansi uSiphiwe qkhiye. Bakhohlozele kakhulu. Kusenjalo kuzwakale imoto ithi nsi eduze kwabo. Kwehle:umhingIl .. kanye neptatheli yephephandaba uManqoba Mthethwa: 
"Ngithemba ~ona' kwaDlomo. lapha ekhaya," kukhuluma 
	uManqoba. 	. 	.. 
, "Ubani uSiphiwe?" kubuza uMariqoba. "Yimina!" kuphendula uSiphiwe. . 
.' '~Emncintiswaneni wephephandaba obuwungenele, ngIlwena ohlomule umklonielo wokuqala ongIl R5()(),OOO~()(). Ngizocela uMnumzane lona engihamba naye axhawule kuwe bese edlulisa isheke lale mali," kuqhuba uManqoba. 
*- * * * 
."Ngicela Nyoka ungibuyisele okhiye bendlu yami. Nonke bafoweth:u eniqo9~ne lapha, ~gi,:ela ningisize sibuyisele impahla phakath1 :~dlm1, kusho u~lphlwe emoyizela kancane. Ilanga ebeli- 
kade hSlthwe ngamafu hgqame kakhulu. 	. 
49 



 
 
•• 
.1 
• 
[ 
I 
 
7. UMLULEKI 
Kugcwelekuthe phama ehholo lomphakathi welokishi laseHlanganani. Ngisho IiSisi uGetty imbala, inkosikazi kamashonisa ikhona. Phela uSisi Getty akacushwa ngasemalini. Ushiye ph ansi umsebenzi wokudayisa utshwala kanye nomashonisa ngenxa yesimemezelo asizwile. Um1uleki Soni ovela eKapa kwa 'Control Poverty Fund', abanqamulela bathi CPF uzobaluleka ngendlela yokwenza imali. 
"Mphakathi walapha eHianganani, nginikhumbulile ngalesi sikhathi esinzima sokwesweleka kwemali.Nginikhumbulile esikhathini sokwesweleka kwemisebenzi. 
  Nginikhumbulile esikhathini esibi kakhulu sokwesweleka kwalo- .. kho okuya ngasethunjini," kukhuluma umluleki uSoni ethi .liku- 
donsa isikhwehlela kancane. 	. 
Kuzwakale abantu bethi ukuhhomuzela lapha ehholo. Aqhu- 
beke umluleki Soni athi; 	.. 
  "Mina ngiqhamuka enhlanganweni efundisa umuntu ukuzisiza yena ezakhele imali ebizwa ngokuthiwa i CPF noma iCONTROL 
POVERTY FUND," kuqhubeka umluleki Soni. 	. 
  "Umuntu angazakhela kanjani yena imali yakhe?" kubuza uSisi Getty obonakala ethatheke ukwedlula bonke yilokhu okukhulu- 
nywa umluleki Soni. 	.. 
 . "Sinezindlelaeziningi zokukwenza lokhu. Kukhonaesikubiza' ngokuthi itekisi. Kukhona olunye uhlelo esilubiza ngokuthi ibhasi. Kukhona futhi olunedumela kakhulu esilubiza ngokuthi ibhanoyi. Ekugcineni kukhona elaziwa ngokuthi umkhumbi," kuchaza umlu- 
kkiS~ . 	. 
  "Awlichaze-ke Mnumzane ukuthi kuyakha kanjaniimali lokhu osukubalile?" kusaqhubeka uSisi Getty nochungechunge Iwemi- 
buzo. 	. 
  "Ngizoqala ngokuchaza itekisi kuqala.Lapha etekisini kukhona umuntu obizwa ngokuthiwa umshayeli. Kukhona okhondathi abathathu. Kulandela abagibeli abasemqoka abane nabanye abagibeli abayisishiyagalombili," kusaqhubeka kuchaza umluleki uSoni. 
  "Bonke laba bantu bagibela ngemali engu R50-00 etekisini," kuchaza umluleki uSoni. 
50 
.- 
•• 


  "Bese kwenzeka njani-ke emva kwalokho?" kusabuza uSisi Getty. 
 '. "Abagibeli abayisishiyagalombili,abasemqoka abane kanye nokhondathi abathathu bonke bakhokha imali yabo engu RSG-OO kumshayeli. Naye'umshayeli ukhokha uRSa-OO. Lokhu kumenza uku?a agcine .esenemali okungeyakhe engu RSOO-OO. Uma eseyi. tholile ..Ie mail uyaphuma. Uma esephumile kungena ngamunye kulal;>aa?angokhondathi nabo babe abashayeli. Kuqhubeka njalo abaglbeil abanye beba abashayeli bethole uRSOO-OO baphume noma beqalephansi. Okusemqoka ukuthi ilowo nalowo osetekisini, kusuka kubagibeli kuza kokhondathi' kugcine kumshayeli kudi ngeka nabo bathole abagibeli abathathu abazokhokha uRSO-OO 
	ukugibela etekisini. . '., .' . 	.., 	'. 	. 
. "Im~li eningi ka?gaka etholwa umuntu oyedwa ngesikhashana 
	nJena! kubabaza lzethameli zomhlangano. 	. 
.":Impelakunjalo.Uma uzokhuthala Ie mali ungayithola ngokuphmdaphindwe kaningi," kuphenduka umluleki uSoni. 
"Impela uxoshindlaIa wangampela lona," kwenanda abantu. 
. "Ibhasi-ke lonalisebenza ngendlela efanayo njengoba kade ngi- 
chaza itekisi," kusaqhubeka umluleki uSoni. 	. . 
 . "Lapha 1ruya ngamandla akho. Umgibeli ukhokha uRIOO-OO okhondathi ngisho umshayeli imbala,"kusachaza umluleki uSoni: 
Lokhu kwenza ukuba umshayeli webhasi agcine eseno RI,600-00. Nabanye abagibelinabo bagcina bengabashayeli bethola uRI,600-00, 
bese bededelaabanye," kusachaza' umluleki uSoni. 	. 
"Ewu! ch~ iyatat~hwa imaIi lap~a," kuphawula imeya uNgobese 
ebonakala ilokhu Imamatheke nJalo. 	. 	.' 
  '.'Ibhanoyi lona lithandwa kakhulu. Umphakathi omningi esengtke ngawuhambela ugibela lona," kuchaza umluleki uSoni. 
  : "U:mgibeli ngamunye ebhanoyini ukhokha uRSOO-OO, abashayeli aba~l~ayo be~hanoY1 bakhokha uRSOO-OO, izisebenzi zasebhanoyml nazo zlkhokha uRSOO-OO. Ngisho umshayeli imbala naye 
ukhokha uRSOO-OO," kuchaza umluleki uSoni. • 	. 
Bebabaze abantu bezwa ilisi simanga. 
"Lokhu kwenza. ukuba umshayeli webhanoyi agcine 'eseno 
RSOOO-oO,'.' kuphawula uSoni. 	. 	. 
"Hhayi kuyahlafunwa ngempela lapha," kuphawula imeya 
uNgobese.. 	.' 	.' . 
" "Ekugci~eni-ke, kukhona lokhu esikubiza ngokuthi umkhumbi. Umkhumbl-ke sengathi udlalwa izimpunyela kuphela. Omaca- 
51 




 
. phuna kusaIe. Izinto ezidla izambane 'Iikampondo," kuchaza umluleki uSoni. 
"Omalayisha-ke labo abangadlala umkhumbi," kuphawula 
usisi Getty. .' 	. 	. . 
  "Umkhumbi-ke wehlukaniswe kabili. Kukhona umkhumbi omncane. Umkhumbi omncane wona ugitshelwa ngokuba umgibell akhokhe uRlllOO-OO, izisebenzi zasemkhunjini nazo zikhokha uRlOOO-OO.Abasizi bakakaputeni nabo bakhokha uRI 000-00, Uka- . puteni uqobo Iwakhenaye ugcma esekhokhe uRlOOO-OO. Imali isiyonke etholwa ukaputeni womkhumbi uRI6,OOO-OO," kuphawula umluleki uSoni. .,., 
Kubonakala abantu abathamele 10 mhlangano bencinciza ubala. 
	Aqhube umluleki Soni athi;. 	. 	, 
  "Okokugcina-ke umkhumbi omkhulu. Lapha umgibeli ugibela ngo RSOOO-OO. Izisebenzi zomkhumbi nazo zigibela ngo R5000-00. Abasizi bakakaputeni nabo bagibela ngo RSOOO-OO. Ukaputeni naye uqobo Iwakhe ugibela ngo RSOOO-OO.lmaii isiyonke etholwa ukaputeni womkhumbi omkhulu kuba uR80,OOO-OO," kuphawula umlu-. leki uSoni. Aqede ukukhuluma lokho ahlale phansi. 
Emva kwalokho kwabe sekuvulelwa ithuba lemibuzo. kwaphaka- . misa yena uSisi Getty wodumo.. '. . . '. .' 
  "Sengathi mina ayingigculisi indlela yokuqamba lolu hlelo 10kwenza imali ngokuthi amatekisi, amabhasi, amabhanoyi kanye 
	nemikhumbi." 	. 
"Wen a ubungayiqambakanjani?" kubuza umluleki uSoningo- 
	kucasuka. 	. 	.. 
  "Mina bengingathi kukhona inkukhu. Ngithi kUkhonaimbuzi, ngithi kukhona inkomo. Ngigcine ngokuthi kukhona ihhashi, ku- 
	phawula uSisi Getty. 	, 
Ikhuluma njalo into yakwabo. iyatel~bhela inyakazisa nomzi- 
mba. 
Kuvele kuthi nqoklo! abantu' ehholo behleka Ie rito eshiwo 
	uSisi Getty. 	. 
"Nokuqamba kanjalo angiboni ukuthi kungadala inkinga. '. Okubalulekile njena ukuthi uyazi into oyenzayo," kuphendula umluleki Soni. 
  Kuqhutshekwe 'nemibuzo size siphele isikhathi sayo. Aphinde asukume futhiumluleki uSoni. 
52 




•. "Manje s~kufi~e .isikhathi esibal~leke kakhulu. Ngizonikeza Imeya .yal~h lokishl laseHlanganalll uMnumzane Ngobese izinc.wadl. eZlmbalwa, .emfumbamfumbeni yezincwadi engiyithola mlhla namalanga zlqhamuka kubantu esebasizwa yileli su 10- 
	kwenzaimali." .. '.' . '. . 	.... 
.. Nange~pel~.amnikeze uMnumzane Ngobese owafund<i zonke Izmc~adl waZlqe?a. ZO?,ke lezi zincwadi zazincoma yena umluleki USOlll lona. Zazltusa mdlela yokwenza imali ewusizo kakhulu 
	emphakathini. , 	'. _ " 	.... 
  "Mphakathi waseHlangilllani nizizwele izincwadi ezibhalwe ump~akathi ~asezindaweni ezehlukene uncoma Ie ndlela esiyisebenzlsa kwa. Control Poverty, Fund,' kuqhubeka uSoni. Benanele 
	abantu bekhombisa ukuthi bayizwile. . 	. 
"Sekufike esinye isikhathi esibaluleke' kakhuluukwedlula lesi 
	sokufundwa kwezincwadi," kuphawula uSoni. '. '. 	. 
Kuzwakale abantu behhomuzela,bebuzana bonke ukuthi enga- 
	be isikhathi esinjani leso. 	. '. 	,. 	. '. 
. "~gizonikezayena futhiuMnumzane Ngobese ukuba enikhombls: nonke lapha' ehholo esinye. isibonakaliso," kuphawula 
	USOlll. " . . 	." 	. 
  ':Ngizo~nikezananti ibhokisi engiliphethe e~~ocela' ukuba alllkhombise okuphakathi,~' esho eledlulisela kuNgobese ibhokisi lelo. Liqale livulwe nguyena uNgobese. Kuvele kubhalwe ukwethuka kany: no~umangala lapha ebusweni bakhe. Leli bhokisi ligcwele phama Imah engo RSO-OO. Nangempela abakhombise ngabanye nga~any~Je mali egcwele ibhokisi aze abaqede. Aqhubeke umluleki Som athl; 
  ':L:ena ingxenya?a encane ~bi yemali enginayo. Mina ngakllUla ngIYI!1tanda!1e ngt.ngeJ?-abazah. Lokho kwangenza ngaba isihluphe!d. ManJe angifulll lutho Iwamuntu. Imali yami yonke lena engly~nze ngalolu .hlelo lokwandisa imali," kuqhuba umluleki 
	USOlll. 	. 
.Kuyabonakala ukuthi abaningi bathathekile l~pha 'ehholo. Ku" khona asebecabangaukudayisa imfuyo yabo ukuze bandise imali rabo ngalendlela. Uthulenjena umluleki uSoni, ulokhu ehambisa Ikhanda lakhe nehholoJonke sengathi \lfunda izingqondo zabo. 
Kus~njaJo kusukume ~Sisi Getty. 	.' 	' 
. '~Wena ndoda mphinikade ngikubonile ukuthi uzobhidliza.'" 
53 




 
Bebukane bodwa abantu lapha ehholo ngokumimgala~ Aqhu- 
	beke uSisi Getty; 	. 	.' 
  "Lolu hlelo nendlela yakho luzongixoshela abantu bami bakamashonis'a kanye nalabo abathenga utshwala. Abantu' ngeke besayitsheleka imali kamashonisa ngoba bazobe sebenendlela yokazenzela imali. Ngeke besabuthenga futhi utshwala ngoba bazobe sebelibele yile mbudane osixoxela yona." ahlale phansi.' 
. "Uyabona wena Getty kade ngikiJbonile ukuthi uyabheda. Okwesibili uyaqamunda njena phakathi kwethu singamadoda."kuthetha imeya uNgobese. .... . . '. ~ .. ". 
  "Ningamadoda ani? Akhona amadoda afanailani? Izinto ezingenamali lezi! Nihlala njalo nithatha imali kamashonisa kimina. nikweleta notshwala kimina,"kusaqhubeka usisi uGetty .. 
  "Uyabona uyangicasula Getty. Uzoveza ubuluhlaza bakho lapha kumuntu wokuhamba. Okwesibili uzothuka amadoda :endawo." kukhuluma uNgobese ngokucasuka. Kuzwakilleamadodalapha. 
	ehholo ehhomuzela ngokukhononda. 	. 
"Nginendaba yini mina nalawo madoda. Angihlangartise lutho nawo," kubhoka uSisi Getty esekhwaXele izingubo azigqokile.' "Nansi ingulube iilginonela madoda!': kuphendula imeya 
. uNgobese.... 	'. 
"Uma ikunonela aWuyihlilbi ilgani?"kuphawula uSisl Getty 
	ngokukhula ukuchwensa.' 	. .' '. ;. 	" , 
"Kanti uyedelela ngempela mfazi ndirti? Phuma lapha ehholo 
	ngirigaze ngikushaye." kuthetha uNgobese. .' 	.". 	. 
"Ungangishaya phela uma ngikhala kamnandi," kuphinqa uSisi 
	Getty amehlo. 	' 
Sebemangele njena abantu ukuthi uhlobo luni lomuntu lolu. 
Abakaze bam bone umuntu onenkani kangaka. 	. 	' .. 
"Uyabona ukuthi usaqhubeka nokudelela Getty?" kukhuluma 
uNgobese. '.. 	. . 	. 
"Ngisaqhubeka, pho ungangenzani," kuphendula uGetty. "Ngithi phuma lapha ehholo! Ngithi phuma! Awuzwa yini?" esho uNgobese emkhipha uSisi Getty elekelelwa amanye amadoda. 
  "Noma ningangixosha, kodwa ngithi soyicela ivuthiwe. NesiZulu siyasho sithi lala lulaza sikwengule. Abanye bathi kulelekunye ukuba kubili ngabe kuyavusana. Isigebengu esinembobo ekhaleni umelulekana wenu lona. Ngimbona njena ngimbuka." kusho uSisi Getty ezihambela. . . . 
"Cha, isiphoxi ngempela 10 muntu. Khona' kodwa esephoxa 
54 
• 
I 
••• 




I 
usengasiphoxa kuniuntu. wokuhamba ••.. kuphawula imeya uNgo- 
	bese., .. 1.. • 	. 	. 
  "Kanti njalomina angiphoxwa kanjena. Ngenxa yalokhu kunukubeza.igama lami ngingamudla inkomo." kuphawula umeluleki iJSoni. . .'. . '. '. . ". . . 
  Aqale ethuke manje' amadoda. Athuswa indaba yokuthi uSisi Getty uzodliwa inkomo ngenxa yokuphoxa. Phela azikhonze kabi izinkomo amadoda. 
"Sesi,fike, esigabeni sokugcina manje salo mhlangano wethu .. 
Siyokwenza izibonelo zangempelazale ndlela yokuqoqa imali." 
	kuc4aza 'umluleki Soni. . 	. 
Kubonakale abantu bekwenamela lokhu okushiwo umluleki 
	Soni.. ." 	. 	. 	. 	. 
  "Lapha akuphoq\Vaumntu. njengoba kade uzwa 10 marne abamxoshile engithuka. Kudlala lowo othandayo. futhi onemali yokwenza lokho." kuphawula umluleki Soni. 
  "Chalo muntu wenkosi uqonde ukusisizangempela. Thina sikhathazwa yini ngempela ngoba umuntu wenza lokho akutha- 
	ndayo," kuphawula abasehholo. . 	. 
.. "Sengingaze.ngithukwe kangaka sengathi umuntu. ubanjwa ngenkani kuthiwe akafake imali yakhe kule nto." kuphawula 
	umfoka Soni. 	. 
  "Nizizwele-ke bandla lakwethu ukuthi akuphoqwa muntu lapha. kufaka othandayo." kuphawula imeya uNgobese. 
. "ImpeJa akuphoqwa niuntu. Impela akekho ophoqwayo. Ngizofaka imali yami engu RSO-OO eqenjini elizimisele'ukugibela itekisi. 
  Ngiyophinda ngifake futhi imali yami engu RIOO-OO eqenjini elizimisele ukugibela ibhasi. Kuyoba seqenjini lelo ukuzikhethela ozoba umshayeli. Mina ngizoba umshayeli webhanoyi. ngoba sengize ngafakaemaqenjini amabili," kuphawula umluleki uSoni. 
Sebethatheke ngempela abantu yile ndlela. Kukhtma asebecabanga ukuthi imali abayoyithola bayokhokha ngayoizikweletu zikamashonisa. Abanye bathi uma beyithola bokhokha izikweletu zikatshwala. Kukhona nalabo' abacabangayo' ukuthi uma .beyithola bohamba: beyothenga izimoto .. Nokhoabantu baye becabange okuningi uma umthombo wemali usumpompoza.lmeya uNgobese yake yezwa nayo mayelana nalolu hlelo lokwenza imali. Izihlobo zayo zayitshela ukuthi kuye kuvalwe amakhaya obaba kanye 
55 
r 
I: 
I Ii 
i 
I 
I: 
" 
11 
I 





nomamabeye'kulo mgal~lo. Kwesinye isikhathi uthi ushaya izingcingo ufice kungekho muntu. Engani amafilimu ethelevishini akhonzwe kakhulu 0 'Santa Barbara', 0 "Capitol"kanye no "Bold and the Beautiful" asala ph ansi. Amafilimu anjengo "Loving" ku M-Net nawo asala ph ansi. Okubi njena kubuye kufike nesikhathi sokuphahlazeka kwendiza. Lapha kuxabana umndeni, usho ukubhidlikaumuzi. 
Nangempela waqala umluleki Soni wawufaka uR50-00 wakhe. Nabanye balandela bafaka izimali zabo. Umuntu okwathiwa akabe umshayeli kwaba imeya uNgobese. Kwathi kungakapheli nasikhathi esingakanani wabe eseyihola imali yakhe engu R800-00 uNgobese. Bakhuzaumhlolo abantu bebona lesi simanga. Kwaqhutshekwa kwafika isikhathi sokugibela ibhasi. Waphirida futhi umlu-' leki Soni kwaba nguyeria of aka uRIOO-OO kuqala. Bafaka abanye abantu izimali zabo: Umshayeli webhasi yena wagcina ethole uRI,600-00. Lokhu kwakuyisimanga abantu baseHianganani ababeqala ukusibona. Kwaba sengathi umlingo kubona, ukuthi umuntu engathola imali eningi kangaka ngesikhashana esincane njeria futhi engayisebenzelanga. 'Le mali yona yatholwa umshayeli webhasi uMnumzane uCele. Kwabe sekufika isikhathi esisemqoka kakhulu. Lesoisikhathisebhanoyi. 
"Nibonile ukuthi sonke lesi sikhathi kade sihamba emgwaqeni 
sigibele itekisi kanye nebhasi," kuphawula umluleki uSoni. 	. 
"Cha sibone ngempela!" kuphendula abantu abasehholo. 
. "Njengamarije sesizondiza ngebhanoyi," kusho uSoni ethi uku- 
monyoiela kancane. 	. '. . 
"Konje ibhanoyi lona ligitshelwa ngamaliniT' kubuza uMnu- 
mzane Cele. 	. 
"nihanoyi lona ligitshelwa ngo R500-00," kuphendula umluleki 
Soni esho ebeyikhipha Ie mali. 	. 	. 	. 
  Bayikhipha oMnumzane uCele, imeya uNgobese kanye nabanye abantu ababekhethe ukugibela ibhanoyi. Imaliisiyonke yah la- 
ngana yaba uR8000-00. . 	.. 
  "Njengoba bengishilo ukuthi umshayeli webhanoyi kuzoba yimin a sengiyayithatha Ie mali. Nikhumbule ukuthi ngesikhathi kugitshelwa itekisi, ibhasi kanye nalo ibhanoyi leli mina bengiwu- . 
mgibeli," kuchaza umluleki Soni. 	. 	.' . 
56 

• 
I 

  "Ubucelwe ngubani ukuba ugibele zonke lezi zinto zontathu wenaT' kubuza.uMnumiane Cele. 
  "Bengingacelwe ngumuntu. Kodwa nawe Mnumzane, uyazibo. nela ukuthi mina sengilahlekelwe kangakanani, kuphendula 
. uSoni. . 	. 
  "Akusho .Iutho . ukulahlekelwa kwakho. Nguwena ozikhethele ukulahlekelwa. Akekhonoyedwa okuphoqile ukuba ulahlekelwe,". 
.. kuphendula uCele. 	. 	. 	. 	' .. 
  "Mina Mluleki ngikhaliswa ukuba mina ngibe umshayeli wetekisingithole'imali encane engu R800-00. Umfowethu uCele yena ongumshayeli. webhasi uthole imali engu RI,600-00. Wena-ke ushayela indiza into eshweza laphaya phezulu einafi~i yingakho uthola uR8000-00," kuphawula imeya uNgobese. 
  "Cha besivumelene ngalokho.'Akekho futhi ophikise isinqumo' esithathiwe," kuphawula umluleki uSoni esho eshwaqa imali engu R8000-00 eyayibekiwe. Ehoshe ivolovolo lakhe ethi akungabe kusanyakaza muritu lapha ehholo. Ehlehle kancane imali eseyifake rienye ebhokisini. Esandleni sokunxele uphethe ibhokisi, kuthi 
.' esandleni sokudla uphethe' ivolovOio. 	. 	. 
	. 	"'-. 
Kuqhamuke mveli velayo ngemtiva kwakhe 'ambambe. Kubona- . kale kusondela uLele kancane. Afake.isandla ephaketheni ekhiphe 
- okuthile' okucwebezelayo. Uma. sekubonakala kahle ozankosi." 
	Athathe athi; 	. 	. 
. "Kade sasikufuna mluleki Soni singakutholi. Usuziqedile izimali zabantu ngale ndlela yakho yokukhohlakala. Kuthena ukuba ngizwe ukuthi uzobe ulapha eHlanganani ngathi angifike. Kuthena uma ngibona 'ukuthi uwena impela lona esikufunayo ngathi angi- 
	ngakwethusi,"kuphawula umseshi uCele.' 	. 
"Hawu!. ngixolele mfowethu, ngixolele!" kuzikhalela umluleki 
	uSoni. 	. 	. 
, . Asho abe emvezela ikhadi'lakhe lobuseshi uCele. Ambophe ngezi.• 1. .. nsimbi aphume naye eyomfaka evenini yamapho¥isa eyayisilinde ngaphandle kwehJ:lOlo. Abantu sebethe mbo bengunge iveni. Kuzwakale idilma. Ahleke kakhula umluleki Soni. 
 . . l' "Niyohamba nisinda ziphukuphuku ndini!" Isuke iveni kubo. • nakale umzila wezintuli lapho ehambe khona, zisuka zibheka 
	. 	phezulu." 	'. 		. 
		" 	. 	.:. 	. .':. 	' 		. 
57 



 
 
8. WABANJWA 
Kusehholo lehhotela iMaharani. Ziyabuya lapha kuya~answa. Umnumzane ongusomabhizinisi owaziwayo uMthembem Mthe- 
thwa udansa nentombi yakhe.'. . 	. 
"Uthi ngibona kahle ngamehlo ami!" kuphawula uMthethwa. "Uthuswa yini S'thandwa. Kungabe u~ona u:akwethu uMaNgemaT' kuncokola uDuduzile Nxu~alo ~ntombl kaMthe~w~. 
  "Engabe ebekwa yini lowo lapha'!Ngtmshlye ekhaya nga,~hI nglya emhlanganweni wosomabhizinisi ozobanjelwa ehhotela, kuphe- 
ndula uMthethwa. . 	. . 
"Pho uhlushwa yini kangaka uma wazi ukuthi unina wezmgane 
U
sele ekhayaT' kubuza uDuduzile. 
l
?" kubuza "Dudu! iIyababona laba bantu abadansa 
uMthethwa. 	. 	.' 
"Yebo ngiyababona, pho bananiT' kubuza uDuduz~e. "Indodakazi yami lena enguzinyobulala uThembekile. Engabe imthathephi 10 xathawane edansa naye," kukhuluma ~Mthethwa. 
"Noma wena ungamhona ewuxamu lowaya muntu, Isoka lakhe 
uThembekile" kukhuluma uDuduzile. 	. . 
"Ubekwa Yini lapha uThembekile ngoba ngimazi esekhaya?" 
kubuza uMthethwa.' 	'. 	. . 
"Ubekwa yilokhu okubeke wena lapha," kuphendula uDudu- 
zile. 	'. 	. . '. 
  "Ngeke ngiyimele mina Ie nto engiyibonayo. In~~ne yami ISIngenwe umoya. wokuhamba namadoda ebusuku, kukhuluma uMthethwa. 
Uthukuthele kuthi akaqhume uMthethwa. Athi uma efika nje.na 
kuThembekile ebe embingelela ngeinibuzo. 	'. 
"Uzokwenzani wena lapha? Ubani othena woza laphaT' kubuza 
tiMthethwa ngesankahlu. 	. 	•.. 
  "Ngizokwenzani kwani. Nami ngi~okwenza lokhu okuzokwenzI- . wa nguwe" kuphendula uThembekile. 
"Yini lolmo okuzokwenziwa yiminaT' kubuza uMthethwa oku~ 
bonakala emehlweni ukuthi uthukuthele. 	'. . 
"Khona lokho okubuza ukugodlile," kuphendula uThembekile 
ngokukhulu ukunganaki. 	. . 
58 
"Ngiihi uhle~iekhaya kanti wena uhamba amahhotela nama- 
	doda!" kukhuluma uMthethwa. 	. 
. "Nawe baba, ngithi uhambele umhlangano wosomabhizinisi kanti uhamba nezipawupete zezintombi zakho ezibomvu," kuphe- 
	ndula uThembekile. 	. 
  "Ndodakazi awusangihloniphi ngikuzalaT' kuthetha uMthethwa. 
  "Ngingakuhlonipha kanjani ungazihloniphi kwasawena?" kubuza uThembekile. 
  "Usuyisoka manje Thembekile. Usuhamba nobhuzane lwabafana. Umfana wakwaDube njena lona engimaziyoT' kubuza uMthethwa. 
  "Ukhamba lufuze imbiza baba. Umama njena wena lona ongcebeleka naye lapha?" kubuza uThembekile. 
Ushube manje umoya lapha ehhotela. Akekho okhulumisa omunye. Isoka likaThembekile uSipho Ntuli ulokhu ethe bobofiya laphaya ph ansi. Naye wethukile yilokhu akubona kwenzeka phambi kWakhe. Akakholwa kahle. Ahambe uMthethwa aphindele lapho okuhlelikhona intombi yakhe uDuduzile Nxumalo. UThembekile naye ahambe aye lapho okuhlezi khona uSipho. 
"Kwenzenjani Thembi, nangethusa njenaT' kubuza uSipho. "Akubaba kanti lona odlala ngami," kukhuluma uThembekile. 
	"Udhila ngawe kanjani?" kuqhubeka uSipho nokubuza. 	. 
  ."Ungibuza ukuthi ngibekwa yini lapha," kuphendula uThe; mbekile. 
  "Umphendule wathini wena uma ebuza kanjaloT' kubuza.uSipho. 
  "Nami ngimphendule ngokuthi yena ubekwa yini lapha. Phela usitshele nomame ukuthi yena uya emhlanganweni wosomabhizinisi, kanti ungcebeleka nentombi yakhe," kuxoxa uThembekile. 
  "Nokho bekungafanele uphendulane nobaba wakho kanjena," uSipho esola uThembekile. 
"Bengizokwenza njani kodwa Sithandwa, ubaba uma ekhtiluma 
	nami kanjena?" kubuza uThembekile. 	.. 
   "Wena bekufanele wehlele ngezansi. Umhloniphe ubaba wakho . njengomuntu omdala," kuphendula uSipho. 
  "Ngiqale ngakwenza lokho. Kuthena uma ngimbona eqonga nami ngamphendula ngambhekisa lena," kuphendula uThembekile .. 
59 




 
 

  "Sengathi wenze iphutha ngokuba uqonge futhi lJphendulane nobaba wakho," kuchaza uSipho. 
  "Kodwa phela ubengieasula. Ubaba usuka lena emzini wakhe uzoqhuba ububaba lapha ehhotela. Uyathetha kodwa naye use- 
	caleni," kuphawula uThembekile. 	' 

  "Mntakwethu khohlwa yile ndaba," uSipho eduduza uThembekile. 
  "Sengathi akuzukuba lui a ukuba ngikhohlwe. Futhi njena ikhona into engizoyenza mayelana nalokhu okwenzekile," kuphawula uThembekile. 

UMthethwa naye laphaya ehlezi khona ungqumuza Ie ndaba nentombi yakhe uDuduzile. Ibhendi eshaya lapha, icula lonke uhlobo lomeulo ukujabulisa laba abalapha ehhotela. Kuthi kungazelelwe njena ishaye ingoma endala yomgqashiyo. Pho iculwa ngumpetha womculi oculela Ie bhendi. Ingoma lena ithi; 

Asambe mngani wami, Siye Thekwini 

Soshaywa ngumoya wolwandle Sabona umfana omneane Eshaya uzamthilili 
Elilizela nesalukazi 

Kuthi lapho sebeqala ivesi lesibili lale ngoma kuvele kuhlokome izihlwele. lnsizwa eshaya isiginci sebhesi isiyenza izinto zayo. Aqhubeke umculi athi; 

Seqa amagagasi isalukazi Seq a amagagasi ukujabula Asesabi lutho wo! Asinandaba isalukazi. 

Aqhubeke uMthethwa axoxe noDuduzile. 

"Ungibona njena kade ngilaphaya kade ngiyokulwa nale ngane," kuxoxa uMthethwa. 
"Ubuyokulwa njena kwenzenjaniT' kubuza uDuduzile. 

  "Uthi angithule njena ngibukele ingane iganga phambi kwami?" kukhuluma uMthethwa. 

  "Wena njengoyise wayo awugangi yini phambi kwayoT' kubuza uDuduzile. 

60 

"Ukuqo~~a kuyisono yini? Akusafanele ukuba umuntu aqo- 
	nywe manJe? kubuza uMthethwa. 	. 
. "Akufanele ~kuba umuntu eqonywe uma eganiwe," kuphendula uDuduzile. . . 

"Pho wangiqomelani wena ukwazi lokho?" kubuza uMthethwa. :'Ngang!ngakuyeka k,~njani ukukuqoma wena usungeshelile? 
Mma ang!kusukelanga, kuphawula uDuduzile. 
"Mina anginandaba. Thina madoda akwaZulu sasivese siganwa 
	isithembu," kuphawula uMthethwa. 	. 
"Phela min!! angikuganile, ngiyintombi yakho' njena," kupha- 
wula uDuduzile. .... 	, 
. "Kuyefana njena lokfiu esikwenzayo nesithembu. Umehluko njena ukuthi lesi' esisenzayo yilesi esingekho emthethweni," kuphendula uMthethwa. 

  "Ukwenzelani pho lokhu ngoba uyakwazi ukuthi akukho emthethweni," kubuza uDuduzile. 

  "Ngikwenza ngoba sakhelwa umgoqo yinkolo. Yafika nomthetho wokuthi indoda eyodwa ayibe nenkosikazi eyodwa," kuphawula 
uMthethwa. 	. 
"Ngoba uyakwazi njena lokho ukuthi inkolo ayikuvumeli?" ku- 
xoxa uDuduzile. 	. 	. 	' 	.. 
  "nena enye inkolo engakuvumeli. Inkolo yakithi kwaZulu iyakuvurnela," kuphendula uMthethwa. . . 

Bes.axoxa kanjalo uMthethwa noDuduzile, kuqhamuke enye into- . mb! kaMthethwa uThoko. UThoko eqonde ngqo lapho behleli ~?na. Kubonakale uMthethwa eyaluza, athuke esephimisele. 

   Kwaze kwaIukhuni lapha emhlabeni. Impela kulukhuni ukuba yindoda," kuphawiHa uMthethwa. 
  "Ayikho into elukhuni. Yithina esenza umhlaba ukuba ube. lukhuni," kuphendula uDuduzile. Alike uThoko athethise uDu- 
duzile. 	. 
"Kanti nguwe lona osowathatha indoda yami ingasezi njena 
kiminaT' kubuza uThoko. 	. 	. 
"Angibambanga ndoda mina. Iyona eyangisukela yathi iyangi- 
thanda," kuphendula uDuduzile. 	. 

  "Ayikutshelanga ukuthi ithandana nami futhiT' kuchaza uThoko. 
. "Ayingitshelanga. Kusobala ukuthi wawungasemqoka kakhulu," 
kuphendula uDuduzile. 	' 

. 61 




 
"Yazi-ke kusukela namhlanje ukuthi eyami Ie ndoda!'" kupi- 
kla uThoko.' 	. . . 
"Nawe kudingeka wazi futhi ukuthi namieyami Ie ndoda," 
kuphendula uDuduzile. 	, . 
"Phela yimina engayithanda kuqala," kusho uThoko . 
"Akusho lutho ukuthi uwena owayithanda kuqala. Okusemqoka 
njena ukuthi indoda yethu," kuphawula uDuduzile. 	" 
"We! Ntombazane Ie ndoda eyami! Angiyihlanganise namuntu 
njena futhi kwaphela," kuthetha uThoko. 	.. 	. 
"Nawe akuyona eyakho indoda kaMaNgema lena, mkOSlkaZI 
yakhe yomshado," kuphendula uDuduzile. 	. 
"Akekho umuntu ongathi unendoda. Indoda ekaNkulunkulu. 
Senzenjani-ke thina uNkulunkulu ongasinikanga ithuba lomsha- 
do?" kuphendula uThoko. 	.' . 	. " 
  "Kudingeka nifune engxenye, hhaYI kubashadlkazl, kuphendula uThoko.. 
  "Abantu abashadile banempatho, bayanakekela," kuphendula uDuduzile. 
  "Lab a abangashadile abanye babo banayo imp~th? .kanye nOkunakekela. Iningi labo kodwa lilibala utshwala, ahgxill kumuntu 
oyedwa futhi liyashaya," kupha~la u1?oko. 	. . 	. 
"Asiyeke ukuxabana sodwa slbange mdoda nathl okungeyona 
eyethu," kuxoxa uDuduzile.' 	. 
  "Ubona wena ukuthi yiliphi isu okufuneka silenze?" kubuza uThoko. 
  "Ngibona ukuthi uMthethwakuzodingeka ukuba simhla.nganyeIe ngemibuzc. Lokhu kosiza ukuba ayeke ukubhanqa futht angq~buzanise ngamakhanda abantu besif~zane. K~sukela ~amhlan]e l.."udingeka azi ukuthi thina bantu bestfazane styakwazt ukucabanga," kuxoxa uDuduzile. 
Sifike isikhathi sokuba uMthethwa afakwe imibuzo. 	.' 	. 
  "Awusho kahle Mthethwa. Ubani omthandayo phakatht kwamt noThoko?" kubuza uDuduzile. 
"Mina nginithanda 'nonke futhi ngokulinganayo. Ningabantu 
bami," kuphendula uMthethwa.' 	. ." 
"Ukuba besilwa njena lapha ehhotela ubuzokwenze n]anI? 
kubuzauThoko. 	. 
"Bengizobukela njena. Abantu abalwi yizilwane kuphela eZt- 
Iwayo," kupliendula uMthethwa. 	. 
62 
• 
.,. 
••• 


• 
  "Uyabona kodwa manje.' ukuthi ungase useswele. sobabili?" kubuzauDuduzile .. 
"Phela lokho kungabe kwakudaliwe. Ayikho nami into enginga- 
buye ngiyenze," kuphendula uMthethwa. 
"Uyohamba nini .njena lapha ehhotela?" kubuza uThoko. "Ngizohamba kusasa" kuphendula uMthethwa .. 
"Kusobala-ke ukuthi uzohlala nathisobabili kulelo kamelo 
	ozolala kulo," kukhuluma uDuduzile. 	. 	. , 
  "Hawu! imihlola kaNyambose yini? Nake nayibona yenzekaphi into enjengaleyo?" kubuza uMthethwa ehlahle amehlo ethukile. 
  "Zonke izinto zine'siqalo sazo. Awujabuli yini mfoka Nyambose uzoqoplia umlando wenze lokho okungakaze kwenziwe muntu?" 
	kubuza uThoko... 	. 	. 	. 
  ':Nokho .sengathi kuyangisinda .kakhulu lokho enikushoyo," kuphawula uMthethwa olokhu ethuke njalo. 
  "Cha ngeke kukusinde. Zonke izinto ziyafundwa," kuchaza uDuduzile. 
  "Okwamanje uzohlala nathi sobabili lapha, ukuze ubone kahle Nyamboseukuthi umkhulu uyindoda enesithembu!" kuphawula uThoko. 
. "Kulungile ngizohlala naso isithembu sami lesi. Akukho ndl~vu yasindwa umboko wayo," uMthethwa eziduduza ezama nokuztba lesi simo. 
USipho noThembekile bahlezi njena nabo ngapha ngenhlanye babukela lesi simo. Kuyabonakala ukuthi indoda isenkingeni. ','Le nto engiyibonayo iyangicika mina S'thandwa," kuphawula 
	uThembekile. 	.' 
	"Yini lena othi iyakucika?" kubuza uSipho. 	. 
  "Ukhona kodwa umuntu othi eseguga, yena ebeqala ukuba yinsizwa. Wake walibona kuphi wena ikhehla elingaka eliqonywa izintombi ezincarie?" kubuza uThembekile. 
  "Phela indoda ayigugi. NesiZulu siyasho ukuthi akukho sibonda saguga namamagxolo aso," kuphawula uSipho. 
  "Engabe lezi zintonjana zakhe zithi uwubhuti bani. Mhlawumbe njenaubhuti uMthethwa. Kwesinye isikhathi kuthiwa ubhuti uMthembeni .. Mhlawumb6 njena sekuthiwa ubhuti uMthembe.! Koba ngcono uma besambiza ngobhuti. Asazi-ke uma sebembiza ngo. 
"Bra!" kuphawula uThembekile. 
63 


--------------------------------------------------- 

"Uyazi min a ngifikelwa ukumdabukela," kuphawula uSipho. "Sipho ungadabukela isigangi lesi, ihuzu elinembobo ekhaleni?" kuphendula uThembekile. 
"Sengathi uyakhohlwa Thembekile ukuthi nami ngiyindoda. 
Lokhu o.kwehlele ubaba wakho nami kungase kungehlele," kupha-' wula uS1pho. 
  "Uthi .uyangibonisa njena ukuthi 'njengamanje ubaba usesenkingeni enkulu kunaleya yokuqala?" kukhuluma uThembekile. 
	"Ukusho ngani lokho?" kubuza uSipho. 	. . 
"Ngaphandle kwaleya ntombi ekade ngiyibona, sekuphinde kWa- 
fika enye," kuehaza uThembekile. 	. 
"Cha uzalelwe yinja endlini ngempela," kuphawula uSipho. "Uzosilungisa kanjani njena lesi simo. Buka njena lezi zinto. njana zakhe kade zixabana futhi zithethisana zodwa," kukhuluma uThembekile. 
  "Uzosilungisa ngokuba aziehazele ukuthi isimo sesonakele m~njena, ngakho-ke akungabikho ukuklwebhana," kuehaza uS1pho. 
  "Okungiphatha kabi ubaba imgumshumayeli esontweni esisonta kulo. Usuke engashumayelanga kahle uma engayithintanga indaba yamadoda aganiwe aqonywa izintombi," kukhuluma uThembekile. 
  "Usho kanjena Thembekile? Usha ukuthi ubaba wakho wenza sengathi akayenzi Ie nto, kanti uyenza ngempela?" kubuza uSi- 
pho. 	. 
  "Ngizothi kunjalo. Uthi angithini uma umuntu eshumayela i~to angayenzi," kubuza uThembekile. 
"Phela kunenkulumo ethi yenzani njengoba ngisho, hhayi nje- 
ngoba ngenza," kuphawula uSipho. 	. 	'. 
Aeele uxolo uMthethwa ezintombini zakhe. Asuke ehambe eqonde ngalapho okuhlezi khona uSipho noThembekile. Usethobile manje. A!ike aeele uxolo endodakazini yakhe uThembekile, akhulume ath1; 
  "Ndodakazi, ngiyaxolisa ngakho konke osukubone kwenzeka phambi kwamehlo akho," kuxolisa uMthethwa. 
"Kodwa wena baba uyenzelani into 'embi kangaka umdala?" 
kubuza uThembekile.. 	. 
"Ukuba nenhliziyo engaphandle njena ndodakazi. Bengingazi 
64 


ukuthiukuphatha inhliziyo ngesandla kungase kungidalele amazinyo abushelelezi," kuphawula uMthethwa. 
"Uyabona kodwa lokhu ukuthi ukungathembeki?" kubuza 
	. uThembekile. 	. 
.' "Ngiyakubona impela ndodakazi. Ungangieebi phel~kumama 
	. wakho uMaNgema." 	. 	. 
"Angizukukuceba kuyena: Kuphela njena unembeza wakho 
	ozokudla," kuphawula uThembekile. 	. 	. 
  "Ngizoeela ungidedele ndodakazi ngibuyele kulabaya ekade ngihlezi nabo," kukhuluma uMthethwa. . 
"Kulungile baba ungahamba," kuphedula uThembekile. 
. Kuthi emva'kwesikhashana eseze wahlala ph ansi nabahlobo bakhe uMthethwa, ebone kuza kubona uMaNgema. Kubonakale uMthe. thwa eqhaqhazela ejuluka eba manzi aqimuzeke ph ansi. UDudu- 
zile, uThoko, uSipho, uThembekj1e kanye noMaNgema bamqukule bamkhiphele phandle. Bakhe amanzi bamthele ngawo. 
* * * * 
Sekutholakala kamuva ukuthi indodakazi yakhe uThembekile wayeyigqiba emva kwendaba. Yayisilushaye kudala ueingo ibiza unina ukuba azoyibonisa imihlolo lapha eMaharani .. 
• 
65 





9. INJE 
 
E 

"Mfundisi wasib~kela njena, sib\llawa injemane. Ungeze wasiphungulela rijena Ie i sicathulwana?'" kukhuluma uCebo .. 
  "Cha, ndodan ngangiphuza ngingakayikhethi iNkosi. Sehgasindiswa manje a angisaj)huzi," kuphendula uMfundisi uSima- 
	ngaliso. 	. I 	. 
  Kusindwe nggbethole lapha eMasundwini, emzini wakwaButhelezi. Phela u~endwe Iwensizwa yakhona uBhoboza. Lo muzi waze wathola Ii gama ngenxa yokuthi wakhiwe endaweni egcwele amasun u. . . ,. 
Ilokhu imbel~se~ uMfundi;i uKhuzwayo imbeleselane ewu Cebo. 
  "Uzobeka nje a udebe lomlom9 mfana omdala S'tnanga. Phela saselusa nawe I pha kwaMangqozi nakwaMabelavele. Akudlula 
ndoda ngendlu akhiwa." 	. 
  Sekuthanda ujruzalela ihlokohloko kuleli qhugwane abahlezi kulona. AkUbu~a nakubuzwa ukuthi buyasha. 
. "Uzwa kanj Cebo? Engani ngiyakutshela ukuthi angisafiki ezimbizeni zika aro. Okukhulu kakhulu ukuthi sengaba umholi webandla," kup endula uMfundisi UKhuzwayo. . . 
  Akubuzwa na buzwa ukuthi uSimangaliso usewaba uMfundisi. Ubonakala ngesihluthukazi sakhe esikhulu kanye nobhebhe- 
nene Iwentshebe! 	. 	.' 
  "Kodwa-ke uSfku olukhulu namhlanje. Udwendwe lomzala wakho uBhobozr. Kuzothiwani njenabonke abantu bajabule, kodwa umzala dBhOboza ungunyungunyu njena akancibilikile, ungathi ufake i biza ehambisayo," kukhuluma uCebo. 

Uyayibona Ie nto Mfundisi uSimangaliso. Uyakhumbula ngempela ukuthi yena ak kathathi. Uyacabanga futhi ukuthi yena ungumuntu onamahloni,lfuthi ot~1Ulayo .. BangC(;lllO ~~am~ziy? seb.emjwayele enjena. Ne£ndla hyamazlukuthl uYlSlthuh. Llze hmuzwe ngazo izinsuku z masonto lapho ulimi luye luthi ukuqaqeka khona uma eseshumaye a. Lolu usuku lokujabula, ngakho-ke naye kuzofanele ajabule: U a engajabule bazothi unomona. Iqale imicabango ukuphikisana. Kukhona othi akathi qhabu njena kancane esuse amahloni. . ukhona othi ungakwenza kanjani lokho ungu- 
66 
 
.,. • 
, 
 
. , 

mfundisi, izwe lizothini. Usuthanda ukumbelesela kakhulu lona othi thana qhabu njena kancane, ubemnandi ufane noCebo. 

"~siyona i.nto eyinkinga !eyo ntanga yamashinga, ngiyakwazi mma' ukuphila nebandla. Angicwasi muntu" esho uMfundisi uS~mangaliso eshendelela kancane kumancishana: Athi ngqebelezl alubeke phansi. 
. "Akwenziwa njal6 Mfundisi, hhayi angithi S'manga, alugudle 
	indlu," kukhuza uCebo. . 	.' 	. 
. "Kahl~ .Cebo, aye,~ziwa Ie: nto oyenzayo.' Musa ukuphuzisa 
	uMfundisl utshwala, kukhuza. uBhekani. 	. 
"Ngimbambile yini ngamphuzisa utshwala. Akazithathelanga 
	yena?'" kubuza ngesankahlu uCebo. 	. 

  . "Ubani oka~e elokhu ebelesela uMfundisi emncenga. Akuwena Cebo? Engam kade ngikuzwa ngihlezi lapha eduze kwakho," kuphendula uBhekani eseqala ukufudumala. 

  "Mina njalo ayiwabeki abe mabili insizwa. Kuthi angikuphahlaze nganangu uJojitwani." Usho uCebo uhosha isikhwili sakhe 

. esimagiligombe. Likhuze ibandla. Kukhona abatshela uCebo ukuthilokhu akwenzayo kuzokona umcimbi womfana akwenziwa. Iban.dla ~eliyamazi uCebo ukUthi waliwa ukudla. Njalo uma kunemiclmbl uhamba esexabene nomuntu noma eselwile. Ubuye udambe umoya wolaka. Zihlale ph~nsi izinsizwa, kuzwakale ingoma: Lujikeleze ukham~a, luze luphu;tde lufike kuyena uSimangaliso. Sekukhona nokuthl yena uphuzile ukufika. Uthola abantu sebejabule b~n~e .. Aphinde athi ngqebelezi sakuqinisa. UhIoseukuthola ukuthl Ylm lena edakwa abantu, ibenze babe mnandi, benze izinto abangeke bazenze uma bephila. 

. "Awungitshele Bhekani, iliphi ngempela ithamo elidakwa umuntu. K;tmg~~~ ilelo aliph,!ze ekuq.aleni, phakathi naphakathi noma . ekugcmem? kubuza uSunangahso, sekuzwakala ukuthi sebunzeneneka ngemithambo. . ~ 

  "Min a ngicabanga ukuthi ithamo elingasekuqaleni, ngoba ngaphandle .kwalo ngabe awubuphuzanga utshwala," kuphendula 
uBhekam.. 	j' 
"Uyabheda Bhekani, kufanele ukuthi yiwona wonke amathamo " 
kugaxela .uCebo. 	.' 

  Kut~i k;tIsenjalo kuvele mvelimvelayo khona lapha endlini. Asho u~thl ayrkho Ie nto abayixoxayo. Utshwala buze budakwe abantu nJena, kuya ngokuthi .buphiswe umabani. Asho nokusho ukuthi 

I I 
jJ 
67 



	. 	. 	: 	h' 	MaHadebe intunda bebhekene 
yena uyabazl ukuthl obup Iswe u 	. 1 10 MaHadebe owa- 
b
	. A . e eselokhu emncome nJa 0 	, . . 
yangoqo o. gcm . fikelwe umunyu eseclphlza 
ziwa nguye?,a yedwa, .az~ agcI~~ne;: kanjena zisho izinkolotsha 
izinyembezl. Uma sezlm ona e" 		. . 	. 
zakhona zithi "Hamba tshwala. 	. 		.' 
	.' 	. b 'bh dl la uyizwe isibubongela 
Kukhona enede il1;galib~m da Ik ~on~el~ uyiboneiqabula ibhoutshwala lobu. Iyothl uma Iqe ~ u u l' . nsizweni ' Lona 
dlela' i~leka kancanehithi ~a~~:~~t~~S~;~: a~~~kane notsh~ala '. akafihh nakufihla, us 0 ~o us 'lebhisi eKapa. Uthi noma imph~ yena, kun~8:mb.ane ~o~_eogr::~~qongelela aze ayithole leyo mah, 
kagologo lSI Iza u 	. '. . 	. . . 
ayobu thenga ebuvalele eSISWlll1. . 	.. 
                         . 1 ha eqhugwaneni. Kusalokhu Sekunomsindo omkhulu manJe ap ., hi inkewedakwa umu- 
. kuphikiswana uku.!hi n&em~3Ia fn~~~J;£ano ezihhema zodwa. .ntu. Kukhona ezmgayma e e. a Kukhona eseziqale Kukhon~ .esezibhabhhal~le p~a~yl e~~a~!ta' amagama ale ngoma ingoma, ISlze yavut wa Impe a. 
ukuthi athi: 	.. . 	. . 
Awuthele utshwala ziphuze 1ZI,ns~zwa. . Wemalal'esikhotheni, wemalal eSlkhothem. 
	. . 	b 	ku hunywe enye. Nokho kuyab~- 
Hhi uma Iph~la leyoh.~uh uY;wa :akhulu lena. KoUma yonke impI- 
	nakala ukut~1 sengat lIt. a?, 	bane seziyivuma ingoma zithi: . 
	kiswano, uZlthole wnke IZlmam 	. 		. 
	Ziyaphuz' izinsizwa, 		. 
Oxamu both' ilanga: 
Ziyaphuz'izinsizwa, Oxamu both' ilanga. 
	'kh 1 	'b yeni Ziyasina izintombi 
Kuzwakala izimfengwane Zl a a eSI a . 'iza ola ha ngapha- 
eduze kwesibaya ngaphandle. Kukhona eZlgq y .. p Kuhlihliza 
	1 	kukhwahlazela kwamagomazl. 
ndle. Kuzwaka au. . Usi se1unuka umuzi wonke. Seku- 
~::~~i~~~~fd~~~:~~aro~~~w~la~a~~ar~~~~~~e~t~d':~i~~i 
zokwehliswa: nga.lo amaq~~a. Z:1~i;dla inhloko. Zifike zihlome eqhugwanem sezlbheke eSI a~em. umu a omise okoizinduku zazo lapha eSibayem'IZ~h~le zf~pz~a Ph~~athi. Uqha- 
	cezu lwenyanga. Ukhamba u e we 	. 
68 
fL 




qhavelana lwensizwa - mbuzana lubushovuze ngesishovUzo buphuphuzele ingwebu. Ziphuze izinsizwa kube kuhle kube njeya. UBhekani nguyeNa oqobela ibandla inyama. Kuzwakala enye insizwa efikayo ithi, 'Kayihhashi mabong' endlini.' Isho isondela ogqokweni ifike ifukuthe amaqatha aqalazayo. Kuzwakala uCebo 
	ecula ethi: 	. 
Waqoba amaqatha amancane, Sengathi inyama ithengwa nguwe. 
 Akhumbule uBhekani ukuthiIukhulu oluqondwe nguCebo. Kade . elokhu emdelela kusukela eqhugwaneni lapho ekade bephuza 
	. khona utshwala. . 	. 	. 	. 
  "We Cebo, ukusho kimina njalo lokho?" kubuza uBhekani ngokucasuka. 
  "Ucabanga ukuthi ngikusho kubani kanti. Awuzwa yini uhlezi ngezindlebe," .kudelela uCebo . 
  "Ngiyayeka-ke. Ie nyama ukuyiqoba, ayiqotshwe nguwena," kuphendula uBhekani. . 
"Yese, iyeke, wazini ngokuqoba inyama into eyakhulela esilu- 
ngwini lena," kuchwensa uCebo. 
"Imina njalo engakhulela esilungwini," kubuza uBhekani. "Ehhene nguwena inzalo kathayela," kuphendula uCebo. "Usaqhubeka Cebo nokungichwensa? Hha ngiyafa min a khona 
manje. Anginakuchwenswa ufafube olunje," usho uBhekani utshinga laphaya ummese okade eqoba ngawo. Ubanjwa enye insizwa eseyohosha isikhwili sakhe. Liyahhomuzela ibandla manje. Lincenga uBhekani ukuba axole. Liyasho ukuthi uCebo wehlulwa amanzi. Size sedlule isivuvaba sikaCebo noBhekani. Ngenkathi eqoba 
' inyama okokuqala, kukhona into ayiqaphelisile uBhekani kuCebo. 
 UCebo ubekhetha amaqatha amakhulu. Amancane ubewafaka . ngamabili emlonyeni. 
. "Mhm! sengiyitholileindlela engizokulwa ngayo nalesi sidakwa. Siyikloza, futhi sinomona notshwala. Kudingeka ngiqobe amaqatha amakhulu ngiwabeke ngapha ngakuso," kucabanga uBhekani. Kuqhutshekwe nokudliwa kwenyama. UBhekani elokhu eyiqoba ngobukhulu ubuhlakani lobu. Kuthena kusenjalo kubonakala uCebo esekwiIiza. Usekhiphe amehlo esemhlophe qwa. Kubonakala eselokhu ezibhonqa lapha phansi. Zisho izinsizwa ezaziyo ukuthi umiwe iqatha emphinjeni. Kuzodingeka ukuba ekhahlelwe. Kusukume yena uBhekani kuqala. Amkhahlele kakhulu uCebo 
69 




 
 

lapha ngemuva. Kubonakale iqatha elikhulu 'liphumisa okwenhlamvu emlonyeni kaCebo, lilandelwa utshwala ngemuva. Lapha uCebo usejuluke usemanzi. Athathe isihlwathi khona lapha esibayeni.Lithi ibandla akayekwe. 

Izinsizwa seziyagiya I)1anje ubuqephuqephu. Kusukume uBhekani azibonge athi: 
Ngishay' ishinga Ngishay' usaziwayo! 

Ibandla: Ushay' ishinga Ushay' usaziwayo. 

Abuye lapho esedlokovula uBhekani. Kuze kuwe nephoba lakhe. Kusukume enye insizwa bayibonge bethi: 

Uchamis' okwenja Isigebengu senja Uchamis' okwenja Isigebengusenja. 

 Lapho' sebeyibonga kanjalo, uyithole 'isidlalisela. Ishayanisa nezinduku zayo ibuya. Kusukume enye igxume iye phezulu.Uyifice " isibiphe sengathi iyakhala, isihlibithise nomlomo sekunjeya. Manjena isikheleza ngomlenze owodwa. Ithathe lapho ithi: 

Ngiyindizamshini, Umshini womoya, Umshini wezulu. Vuma hhi! 

Ibandhi: Uyindizamshini, Umshini womoya, Umshini wezulu. 

, Kusuke nenye izibongele ithi: 
Ngiyafa ngiyavuka! 

IbandIa: Uyafa uyavuka. 
Ngiyafa ngibulawa zidubulu 
Ibandla: Uyafa ubulawa izidubulu. 

70 

• III 
l, 

KUYilbonakala manje ukuthi bonke ablmtu sebefudumele. Akekho ozithambisayo lapha. Kuthi kuserijalo kusukume enye indoda, igcwale isibaya. Beyibongele bethi: 
 Hamba Bhayibhayi, , Hamba Bhayibhayi Hamba Bhayi ... 

Ibandla lisho lezi zigiyo njena lilokhu liphindaphinda lishayanisa izinduku namahawu. 

Kwelinye iqhugwane elingasesibayeni kuyezwakala ukuthi nabo omama abazibekile ph ansi bayagiya. Kuzwakala omunye esho ' 
	izigiyo zakhe: 	' 	" 	" " 	," 
'Baphi?' 
Badlel' emahonya Ekhaya kunani? 
Ahlale lona bese kusukuma omunye naye agiye athi: 
Shebe1eza Mkhwenyana seliyaphola itiye Hha shebe1eza! Hha shebeleza! Shebeleza mkhwenyana seliyaphola itiye. 

Kulokhu kuqhutshekiwe kugiywa lapha. Kuyezwakala ukuthi nenjemimeisihamba ngemithambo yegazi. Kusukumeomunye wesifazane al>haye aze adidlaze esho ezakhe izigiyo: 
, NoMasikela! NoMasikela! kungiheeja ngapha! 
NoMasikela! Kungiheqalapha! 
	Kuphinde kungisike lapha. ' 	',' ' 

, Kubonakale ukuthi nalapha indlu isifudumele impe1a. Kusu, kume omunye agiye"athi: 
Umuntu aphixanise aphixanise 
	Abes' esulela ngami. 	' 
Kulokhu kuqhubeke njalo lapha, isimame sided~lana futhi sidla- ' 
	lisela ngezigiyo. Awuzwe njena lapha: 	,', 

Wawungasangitsheli ngani, Ukuthi nginuk' umqaqongo Hhawu! Wanuka! ' 

'Sekuthunqa uthuli nomquba manje lapha esibayeni. Izinsizwa 

71 

II 
11 






ziyagiya sezingene emandleni. Kubon~kale umfunzana onguCebo unyakaza kancane laphaya ec.eleni. Anyakazi~~ ikbanda. As~kume atabuzele. Athathe induku aglye. Kuzwakale ISlbaya sonke slshaya ihlomhe. Kushayaniswe izinduku namahawu kube njeyana. Li- 
mhashe ibandla lithi: 	. 
	Uqatha langima uqhoqhoqho: .. . . 	. . 
Athi lapho uma eqhubeka edlahsela, hqhubeke nebandla hmhashe lithi: 
Dlala! Dlala Mphuphe 
Agiye, agiye aze eyohlalil phansi uCebo. 

Sekujatshulwe ngempela lapha kwaButhel~zi. L.apha~a. eqhugwaneni labesifazane kuzwakala kuculwa futhl kusmwa ISlgekle. Kukhala izimfengwane. Abantu bayaphithizela. Izintombi ziya~lal!sela. Kuyaqhutshekwa nokusina kanye ~okugiya: K~s~kume Ishlnga lendoda lizibonge ngezibongo zenslzwa ekade Iglya. Kuzwa- 
kak izihasha ithi: 	. 

Ngishaya ishinga, Ngishaya usaziwayo. 
Kubonakale umnikazi wezigiyo, egxuma ethatha izinduku. zakhe: 
Le ndoda isusa uchuku njena ilulindele. Ziqh.ume kb<?n~ e.slbaye~l lapha. Uzwa njena kuqhuma induku, uzwe mSlzwa I~hl,' awungl:. zwe.' Uthi usezwe lokho, uyamuzwa omunye usethl, uyakwa~1 lokhu.' Iokhu ibambene njalo kuyabonakala ukuthi z!ndala zombiIi. Kuthiwa abangaHmyulwa ngoba kadekWakuslle befun~na. Abadelisane. Akusakhulumi muntu manje. Sekuzwakala njena ubuqhuqhuqhu kanye nobubhaklabhakla. Kuthi kusenjalo k~~wa- . kale kuthi qhu qhu, bhakla, qwa qwa, khilikithi. Uma kubheJ:islswa ku khona oseshaywe ikhanda. Ziyamnetha. Uselele phansl. Uma seb:ubhekisiswa kahle ilona okade egiya ngezigiyo zomunye.1.!seyatatanyiswa, ukhishwa esibayeni bayomnyanga eqhugwanem. 

Ziyaqhubekil ziyagiya izinsizwa. Sekuzwakala uMfundisi es~fudumala manje. Uselokbu eyaluza ephuthaza ubala efuna ukuglya. Ulokhu ebuza abantu ukuthi ziphi izinduku, zakhe. Kuzwakala uCebo ethi, "Mnikeni izinduku madoda egiye. Kade'ungamkhu' lulile ukhololo umklinyile." 
"Kahle Cebo, ukudukisa uMfundisi. Musa. ukugqugquzela 
72 
 

l 


uMfundisi uthi akagiye," kukhuza uBhekani. Kubonakale uMfundisi sengathi uhlala phansi. Athathe ukbamba alumpempeshele eside isikhathi. Kuzwakala uCebo ethi, "Phuza Mfundisi kade 
	woma." 	. 
. Alubeke phansi uMfundisi 'ukbamba. Aphefumule kakhulu. 
Athathe induku asukume. Abantu bonke bahlahle amehlo. Asho aziqale izigiyo zakhe athi: 
. Ngiyasha ngishiswa ukbololo Ngiyasha ngishiswa ukhololo 
Kuvume ibandla kanye nabo bonke abantu abalapha kwaButhelezi. 
Besho kanye kanye bethi: 	. 

 Uyaasha ushiswa ukbololo . Uyaasha ushiswa ukbololo. 

Bavume kuze' kuzwakale isaho somsindo laphaya ngaphesheya emaweni. 
,. 

UMfundisi uselele phansi manje. Injemane isiyibhaka phansi. Kubonakale umkbokbeli naye obemenyiwe lapha, esethwele izandla ekbanda ebabaza: 
"Hawu! Hawu!bakwethu, Ngabe ngiyaphupha yini? 
Ngiyalingwa yini ngalo mhlolo engiwubonayo? 
Ngehlelwa yini? Lizothini lona ibandlil uma lizwa leli hlazo. 
Waze wasithela' ngehlazo Mfundisi?" Kuzikhalela umkhokbeli ngalesi simanga. 
Kuzwakale uCebo egegetheka: . 
"Phuza Mfundisi, kade woma." 

  "Awu! bakithi sengiyinganekwane. Lizothini njena ibandla," kul khuluma uMfundisi ngezwi eligcwele ukudakwa. 
. . "Mfundisi, akusiyona ingqayisundu lena, injemane," kuchwe- 
	nsa.uCebo. . 	. 
* * * 

Kuvunguze umoya kancane. Kuzwakale ubuwahlawahla bamahlamvu esundu. Abheke kancane uMfundisi uKhuzwayo. Aba- 
ntu abasabonwa. 	. 
73 



 

10. ISITHOMBE 

Uyasibuka, uyasithintathinta, ahleke yedwa uMhlupheki. Ku~le ngoba akabonwa muntu lapha ekamelweni. Akakholwa. Kant! Ie ngosi okuthiwa. ". . ' 
"Izinhliziyo Ezibuhlungu" ephuma njalo ephephem lyasebenza: 

Nangu uThandiwe esezcimthola. Kuthi kusenjalo kungene ubaba wakhe uShoba. " ' " "Wabukeka ujabulile mfana wami, kwenzenjani?" kubuza uSho- 
ba emamatheka. 	' 
"Kufanele ngijabule baba awubheke njena?" esho emnikeza 
isithombe sikaThandiwe., 	" 
"Awu! waze wamuhle umntanomuntu," kuphawula uShoba. "Nguyen a umakoti wakwakho lona baba. Nakanjani uzombona 
namhlanje!" kuphawula uMhlupheki. , 	_ " :' 	. 
  "Wasebenza ndodana. Sicishe nonyoko sahlabela rmbuzi emhlophe lapha emahlombe akho," kuhleka ikhehla eliwuSh<;>ba: 
"Phela baba bengingakaqondani nomaqondana. NakanJam 
lona umaqondana," kumamatheka uMhlupheki., 	' 	' 

"Uyigawule kuphi Ie nduku n?o~ana?,'. kubu~auShoba;, ' "Ngabhalela ingosi yephepha. IzmhhzlYo Ez~buhlungu uThandiwe wangithumelela izithombe washo nokuthl uzofika namh.la- , nje ngoLwesihlanu ezobona e10aya," kukhu.lu~,a uMhlupheki. , "Njengoba sekuntamba1?a nJ~n.a uzofik~ mm? kubuza uSho1?a: 
"Ngizomhlangabeza eSltobhml sebhasl. Uzokwehla ebhasml 
elifika ngehora lesithupha." 	, 	. ' 	. 	. 
  "Uzojabula nonyoko ukuzwa lezi zmd~ba eZlI~ma,?-dl. Kade , ekhala ethiyena usegugiIe usedinga umakotl ozomSlza, kuqhuba 
uShoba. 	. .' 	. h 1'1 " ku h " 
	"Akangabe esakhala kakhulu, lzmhlupheko Zip e I e 	p e- 
ndula uMhlupheki. 	' 	., 
  "Akengiyombiza naye unyoko khona u~omxoxela lezl zmdaba , ezimnandi," kusho uShoba ephuma eyoblza uMaDunga. 

Nangempela afike unina kaMhl~pheki:Okux~kayo ukuthi na.mhlanje akamnandi. Angabe esaZI manJe ukuthl konakele kuphl. Athi uma efika njena abuze 10 mbuzo. 

74 

", "N¥izwa uyihlo wakho Mhlupheki engitshela ukuthi uzohlanga- 
	beza mtombi ebhasini?" kubuza uMaDunga. 	' 
'~Impelamama. Ngiyohlangabeza umakoti walapha ekhaya 
	h~.ayi intombi njena," kukhuluma uMhlupheki. ,', 	, ' 
Ing~be ~abom,:a .futhi weshelwa nini yena lowo. Makoti-ntombi. 
Awu! slyazlbona lzrmanga ngimfunge uQhud, elimzwezwe" kuphawula uMaDunga. 
"U~gazikhathazi ngakho konke lokho, iqiniso ukuthi uyeza. 
H?aYI kusasa kepha. namhla.nje," kuqhuba uMhlupheki. 

  , Ucab~nga ukuthl uyangtfihlela. Uyihlo ungitshelile ukuthi 10 m~kot! umthole emaphepheni. Engabe isiyasha yini imithombo nemifula lapho kubonwa lJtona izintombi. Imicimbi efana nemishado ~anye namahlahla okhisimuzi lapho okugcwala khona izint~mbl sekwaphela yini?" kuphaWtila uMaDunga. 
	, 	U~a ngabe ubaba n~hlangana na~e kulezo ndawo, angiboni 
ukuthl kubaluleke ngam ukuba naml ngithole ubambo lwami la~ho,"kuphendula uMhlupheki. ' 
, Ubambo lwakho kwani? Sekuphele izimbambo yini ungaze 
, us~kele ubam.bo ongalwazi?" kubuza uMaDunga. 	' 
Ubambo nJe?a ubambo. Akudingi kuze kube ubambo olwaziyo. 
Ut.?-untu ukwazl ukulukhetha kweziningi,': kusho uMhlupheki. 
Nolutheza olunenkume ngelinye ilanga Mhlupheki," kupha- 
	wula uMaDunga. 	" 
"Noma ~gingatheza' olunofezela anginandaba" kuphendula 
	uMhlupheki.' ,,' 	" 

  "Nina nikhangwa 'ubuhle obusesithombeni eningaka~e nibub0!l~ ngamehlo. Uyothini kanti 10 muntu oyomhlangabeza uwu- 
	n~m ?oma. ~yi?q.uge?" kubuza uMaDunga. 	, 

"NgtYOt~1 tn!?lm ?oma.inqu¥e yami," kuphendula uMhlupheki. -Kulu?¥ile SlyoYlcela lvuthlwe," kukhuluma uMaDunga esho ebevala ISlcabha ephuma. Babonane noShoba bethi ukuxoxa: ' 
"S.?anel~ amabal~ nangu. umakoti ezongena," kuKhuluma uShoba. 
Uyazl baba ngtzwa ngmgamenameli 10 makoti okuthiwa uyeza " 
kukhulumauMaDunga. 	',' 
,"Ngoba muhle njena umntanomuntu ngimbonile esithombeni?" 
'kabuza uShoba. 	. 

  ~'Ngicasul,,:a yilokho impela ukuthi umakoti wephephandaba futh,l umakot! wesithombe," kuphendula uMaDunga. 

75 




 
"Wena-ke maDunga ungena ngaphi lapho uma izingane zizi- 
	thandanela?" kubuza uShoba. 	. 
  "Min a selokhu ngazalwa baba angikaze ngibone kuthengw~ ingulube isesakeni," kuqhuba uMaDunga. 
 "Engani uyakhula phela namhlanje. I1apho ozobona khona ukuthi iyathengeka ingulube yakho enegoqo lesaka," kuphendula uShoba. "Sengathi usuyangibhuqa baba uma uthi ingulube yami inendlu yes aka," kusho uMaDunga. 
"Uthi kodwa angithini uma ungitshela ukuthi ihlala esakeni?" 
	kubuza uShoba.. 	. 	. 
 "Ngikhaliswa mina baba ukuthi uma 10 muntu kungenzeka ukuba unezici ezithile, uyokwenza njani uMhlupheki?" kuqhuba uMaDunga. 
  "Usho iziei ezinjengokuphuza noma ukubhema?" kubuza uShoba. 
  "Iziei ezineane lezo. Ungathini uma eyindlobho noma engena- . ngalo noma engenamlenze?" kuehaza uMaDunga. 
  "Sekungasho ukuthi indodana yami uNkulunkulu wayabela umuntu onjalo," kuphendula uShoba. 
  "Musa ukudlala ngoNkulunkulu wena baba. Iybbe iiabele yona, hhayi uNkulunkulu," kuqhuba uMaDunga. 
"Ukusho kanjani lokho maDunga?" kubuza uShoba. - 
"Ngisho ngoba lapha eMbambuya, esigodini sakithi eMphosa. nyoni izintombi zifelwe ngunina. Uthini njena ngoHleziphi, oPhindile, oNikeziwe kanye noCabangile. Ewu zasala izintombi ma-. dod a kwaphumelela timhlola njena," kukhuluma uMaDunga. 
 . "I1okhu kwathi nhlo imihlola iyona evama ukuphumelela. Nokho mina angisho ukuthi intombi kaMhlupheki umhlola," kuphendula uShoba. 
 "Umhlola kufihlwa kufihlwani. Wake wayibona kuphi wena intombi ethi uma iqoma ikhiphe ueu oluyisithombe?" kubuza uMaDunga. 
"Phela sekuyisikhathi samanje lesi. Sekuqonywama ngazo izi- 
	thombe lezi," kuphawula uShoba. 	. 
  "Nokho akusekho ukuhlehlela emuva. Uma esefikile siyosale . sesikikizela sisho khona ukuthiwangena umakoti ekhaya," kuqhu- 
	ba uMaDunga. 	. 
 . Usefikile noThandiwe ekhaya uMhlupheki.Phela kade eyomlanda ngemoto esitobhini sebhasi.UMaDunga uyagqigqizela. ulungisa ukudla kwakusihlwa. UThandiwe uhlezi laphaya esihlalweni. 
76 
  . "Nguye?-,~-ke lona baba uThandiwe ekade ngiyomlanda esitobhi. m,~ebhasl, kukhulum~ uMhlupheki. 
_ . Chauyathandeka njengegama lakhe uThandiwe," kuphawula 
	uShoba. 	. 
Athi ukumoyizela kamnandi uThandiwe uma ezwa lelo loku- 
	mneoma. 	. 
"Ngi,yeth:,mba ukuthi ubaba akanazo izikhalo. Phela uyazibo- 
	nela njena,kukhuluma uMhlupheki. 	. 
::Azikho nezincane ndodana. Thina sijabulela.Iokhu osukwenzi- 
	Ie, kuqhuba uShoba. . 	- 	. 
- ."Nge.nkathi ngiq~la ukubona isithombe ngakhangwa yilokhu ku.moY1~el.a. Okungtkha~ga kakhulu manje i1ezi zifaea eziba lapha eZlhlathml um.a ehleka, _ kuqhuba uMhlupheki. Kumjabulise ka~?Iu uThandlwe lokhu. Avele ahleke ngempela ukuze zivele. 
Hawu! zavela ngempela ungakaligwinyi njena," kuphawula 
	uShoba. 	. 
 . "Akugci.ni lapho baba. Ngabuye ngakhangwa uthotho Iwamazmy~ engilubona lapha esithombeni,"kusancoma yena uMhlupheki. 
"Cha akusho wena ndodana kepha kuyazisho," kuphawula 
	uShoba. . 	_ . 	. 
. "Ngithena an~ingagcini ngokuba ngibubone esithombeni.lobu b~~le, kepha ngtbusondeze eduze," kusaehaza uMhlupheki. ~se,?enze ngempela ndodana. Sesingasho ukuthi usuyindoda 
. manje, kuphawula uShoba. 	. 	. 
Usegedill? ?-okugqigqiiel~ elu?-~is.a ukudla uMaDunga. Netafula useItI~nglsile wabeka nezmye lzldmgo zasetafuleni. Sekufike nesikhathl sokuba alethe ukudla manje. Akulethe ukudla kuphelele bese ehlaIa nalaba abanye etafuleni sekuqala ukudliwa: 
"Siyajabula makoti ukuba ukusivakashele uzosibona," kukhulu- 
rna uMaDunga. 	• 
~:Nami ?-gijabulile ukuba kengifike lapha," kuphendula' ~Tha- 
ndlwe ethl ukukhophozela kancane. 	. . 
"Amehlo ami akufanisa njena sengathi ngiyakwazi," kubuza 
uMaDunga. 	- 	. _ 	. 
"Nami ungathi ubuso engingaqali ukububona lobu" kuphe- 
ndula uTha-ndiwe.' 	' 
77 
, I 
'1 Ii 
~ ~ 




 
 

  "Awusiyena uThandiwe wakwaNkosi esasifunda naye eMasotsheni?" kubuzauMaDunga. 
  "Ngibonik ukuthi ungifanisa nomunye. Igama nginguyena uThandiwe kepha isibongo ngingowakwa Bhengu hhayi Nkosi," 
kuphendula uThandiwe. 	. 
"Pho kwenziwa yini igama lifane nelikaThandiwe lona engi- 
maziyo," kubuzauMaDunga. . 	. 
"Kuqondanik njena! Amagama ayefana futhi ayaqondana," 
kuphendula uThandiwe: 	. 
"Kwaze kwaqondana-ke nokho?" kuphendula uMaDunga. "Kwenziwa yini-ke izibongo ukuba zingaqondani. UBhengu kanye noNkosi izinto ezehlukene kakhulu?" kubuza uThandiwe. 
  "Phela singeke siqonde, sekwaba khona nokushintsha izibongo kamuva njena," kuqhuba uMaDunga. . . . . Lihlabe lephukele lelo kuThandiwe kepha eziqinise njena ashaye 
sengathi akalizwanga. . 	. 
Baqhubeke nokudla kuze kufike isikhathi sokub~kuyolalwa 
manje. UShoba akhulume athi.. 	. 
"Hawu! MaDunga wase usuphoxa umakoti wendodana manje?" 
kubuza uShoba. 
"Bengingaphoxi baba, bengikhuluma into engiyibonayo," ku- 
phendula uMaDunga. 	. . . . 	. 
"Kodwa ubungeze wakhetha indawo okufanele ubuze kuyona 
lowo mbuzo?" kuqhuba uShoba. . . 	. 
  "Lona ebesikade sibuzana kuyona ngiyibone ifaneleke ngempe" . lit," kukhuluma uMaDunga. 
	"Nokho kodwa uphoxile," kuchaza uShoba. 	. 
  "Mina bengibona sengathi angiphoxanga. UMhlupheki ngenxa yokuthi uhluphekile sekudingeka ukuba ahambe ehluphekela kuzo zonke izalukazi zomhlaba lezi ezilingana nonina?" kubhoka 
uMaDUIlga. 	. 	. 	. 
"Asinakumvimba lapho isalukazi lesi azikhethele son a ngesltho- 
mbe," kuphawula uShoba. 	. 	'. 	" 
"Angimfuni kulona wakwami umuzi. Impela uyongena nglfI1e, 
kuchaza uMaDunga. 
"Wamzonda kangaka wena umntwana wabantu?" kubuza 
uShoba. 	. 	. 
  "Kufanele ngirnzonde. UThandiwe wayesib.ukela phan~i naba: ngani bakhe ngenkathi sisafunda eMasotshem. Wayengazl ukuthl 

78 
l 

umhlab~, uyashayana, ngelinye ilanga uyogcinaefike emzini we- 
	meatha,. kusaqhubeka uMaDunga elwa. 	. 
. . Kant! wena ubambelana amagqubu yini? Ayisedluli ngani mdaba endala kangaka?" kuqhuba uShoba. 
  "~!l,iboni ukuthi ingedlula. Ibona oThandiwe laba ababesibiza ngemlsila, ~~~enza yonke imigilingwane lena ngenkathi sifika e~asot,shem, . kuqhuba u~aDunga. '. . 
Hm. kwaze kwalukhuNI madoda. Into ezothiwani kodwa lena?" . 
	kubuza uShoba 	.' 	. 

. "In!o elula k~bi lena. Kuzothiwa njena akahambe uThandiwe Nkosl-Bhengu lona. Impela angimfuni futhi angizenzisi ngalokho " 
	kuchaza uMaDunga.. 	' 
::Pho kuzokwen~iwa njani uma sekunje?"kubuza uShoba. yyongena senglfI1e kulo muzi. Hhayi njengoba ngisaphila njena, kubhoka uMaDunga. 
. "Iliphi icebo ozoqhamuka nalo lokuxazulula Ie nkinga?" kuqhu- 
	ba uShoba. 	. 

"N~bo~a ukuthi ubaba ngizomcela ukuba angibizele uMhlupheki. Nglfuna ukukhuluma naye kungakalalwa njena" kucha- 
	za uMaDunga.' 	' 

~aDuI}~a us~yidul:lge ngempela irniphefumulo yabantu lapha e a{'a. ISlmo slshubile. UMaDunga akazibekile phansi uzimisele . ukuYlkhuluma Ie nto kuze kube sekugcineni. Angene uMhlupheki 
	lal?,ho uMaDunga elinde khona. 	'. 
Mhlupheki, kodwa umhlola muni lona osilethele wona?" ku- 
	buza uMaDunga.' 	.. 	'.' 
. : ::UThandiwe mama ungumhlola?" kubuza uM'hlupheki. 
UThlola uqobo lwawo lona. Isalukaziesidala lesi esasifunda 
	n~~o, kup~awula uMaDunga. '. 	. 
. Kulungile-keuma eyisalukazi, kodwa ngiyamthanda "k h- 
	ba uMhlupheki. 	' uq u 
"Uqale nini wena ukuthanda izalukazi?" kukhuluma uMaD~- 
	nga. 	. 	• 
. "Anginandaba nokuningi kepha uThandiwe' isalukazi sa i" 
	kukhuluma uMhlupheki. 	'. 	m , 
"Uze usukele izalukazi njena seziphelile yini izinto~bi?" k b _ 
',za uMaDunga.. 	.. u. u 
"Izintombi kade ngilokhu ngizizama ngeshela Akukho n' d 
e
		. 	" k 	. 	eyo wa 
e yanglqoma, uphawula uMhlupheki. 

79 

r 




 
"Ubuweshela ngempela noma ubudlala?" kubuza uMaDunga .. "Bengikhuluma njena nazo ngempela, ngeneka usizi lwami 
	kuzona," kuchaza uMhlupheki. 	... 
"Beziphendula kanjani zona?" kubuza uMaDunga. . "Beziphendula ngokuba zingokhe ngensini," kukhuluma uMhlupheki. 
  "Wasubona ukuthi kungcono ukukhalela .ezalukazini?" kubuza uMaDunga. 
  "Bengizothini mama uma kukhaleleka ezalukazini, futhi zingizwela esikhalweni sami?" kubuza uMhlupheki. 
  "Kufanele izalukazi zikuzwele. Zikujwayele ukuzwelana. Kade za zibazwela nabanye," kuqhuba uMaDunga. 
"Usho ukuthi uThandiwe uqoma njalo?" kubuza uMhlupheki. "Wen a ucabangaukuthiuze abe ngaka njena engaganile akaze aqome muntu? Ngibona sengathi uyazikhohlisa lapho," kuchaza uMaDunga. 
  "Angimindaba-ke noma ngabe wawaqoma onke amadoda aseThekwini. lqiniso ukuthi ngiyamthanda futhi ngizomshada;" kuqhuba. uMhlupheki. 
  "lni? Uzomshada? Ukuthathaphi lokho ungakabonisani nami noyihlo?" kubuza uMaDunga ngokwethuk<t. 
  "Kudingeka ukuba ngibonisane nani yini ukuze ngithathe umakoti? Wake wakuzwa kuphi lokho mama?" kubuza uMhlupheki. 
  "Asinandaba nakho konke lokho okushoyo. lqiniso elisemqoka njena ukuthi ithina ongqoshishilizi lapha ekha)'a. Esikunqume nobaba wakho akugudluki," kuchaza uMaDunga. 
  "Noma ninganqumisa izintaba endleleni yami. Noma ningatshala ameva ayizinciji, iqiniso njena ukuthi angigudluki esinqumeni esengisithathile. Sengimtshelile futhi uThandiwe ukuthi ngizo- 
	shada naye," kuphawula uMhlupheki. 	. 
  "Akusho lutho ukumtshela kwakho. lqiniso njena ukuthi kuyogcina thina," kuchaza uMaDunga. 
"Soke sib one, nanka amehlo," kudaza uMhlupheki inkani. 
Sekufike isikhathi sokuba kulalwe lapha kwaShoba. UMhlupheki nentombi yakhe uThandiwe bayaxoxa ekamelweni. 
  "Wahamba isikhathi eside kangaka; awangabe usabuya?" kubuza uThandiwe. 
  "Akukho lutho mntakwethu, ukuthi njena kade sisaxoxa eZOe. mndeni," kuphendula uMhlupheki. 
80 
I 
  "Ezomndeni zokuthi illina sengiyisalukazi ungabe usangishada?" kuqhuba uThandiwe. 
. "Hhayi ezinye nje, bengelokothe bethinte lezo" kuchaza 
	uMhlupheki. 	' 	' 
"Engani umama wakho uzilokothile' wena awaze wathi vul" 
	kuqhuba uThandiwe.' 	. 
  "Bengizothini mina Sithandwa ngoba ngiyazi ukuthi ngizikhethele wena,'~ kuphendula uMhlupheki. 
  . "Be~fanele ungivikele uma ibhubesi elingumama wakho lisho ukunglshwabadela," kukhuluma uThandiwe 
.. "Bengazi ukuthi umuntu omdala uyazikh~lumela njena ayikh~ m!? a~oyenza," kuchaza uMhlupheki. 
   ~Ylkho .ngempela into azoyenza. lncwadi owangibhalela yona unglt.hemblsa ums!tado ngayithatha ngayisa kubammeli bami 
	uWhlte & Partners,' kuchaza uThandiwe. . 	. 
"Wayithathawayisa kubammeli? Wase uyihambiselani lapho?" 
	kubuza uMhlupheki ethukile. 	. 
   "~ina b~ntu besifazane siye senze njalo; Kudala sidlala abantu besillsa beslt~embisa izulu nomhlaba kanti bafuna ukufeza izinhloso zabo, kuphawula uThandiwe. 
  "ysho ukuthi nami uma ngingase ngishintshe umqondo ngenxa ye~1Zathu ezithile ningangibopha," kubuza uMhlupheki. 
Akubuzwa lokho, kungaphela manje ukuba umayifohloza" 
	kukhuluma uThandiwe. 	. 	' 
Akhu~ule uThandiwe eselungiselela ukulala. K~bonakale ekhu~ ~ula lD:galo yokufakelwa eyibeka laphaya kude. Kuthi esamangahswe yilokho uMhlupheki abuye aqaqe umlenze wokufakelwa 
nawo awuphanyeke laphaya. 	. 	. . 	. 
::Yini sengathi wethukile Mhlupheki?" kubuza uThandiwe. . . Kufan~le ngethuke, awuzange ungitshele ukuthi uwungini futhi 
uY,~nqu~e, kuch~za uMhlupheki. 	. 
   ~gl~~thandlla ~~gam~ ong!bizangawo ukutlii ngiwungini futhl nglymquge. Eqmlswem angtzenzanga ukllba ngibe njena " 
kuqhuba uThandiwe. 	' 
::Kwefolzeka kanjani .lokhu?" kubuza uMhlupheki. 
   Ngahmal~ engozml yemoto, kepha ngasinda. Umlenze kanye nengalo y~ml khon~ kwanqamuka," kuchaza uThandiwe sekucweba nezmyembezl. 
81 
i 
j 




 
Uma sekuzokusa uMhlupheki abize abazali b~khe bese eqhuba ethi; k . h" . . h la isi 
"Mama nawe baba ngithi anginazise u. ut I senglyasep u . - 
thembiso somshado engisenze noThandlwe. ~gmandaba noma engangibopha njengoba ethi uzongibopha .n]ena u~a ngephul~ . isithembiso somshado," kusho uMhluphekt okhomblsa ukupha . 
theka kabi.'. 	. 	. 
"Usephulelani ndodana isithembisoT' kubuza uMaDunga e]a- 
bula ngaphakathi. 	..' k 
"UThandiwe wenze ukungathembekt. Ungtfihlele u~thl a ana- 
wo umlenze kanye nengalo," kuphawula .u~hluphek;i. .;" 	'_ 
"Engani mina ngimbonile enazo zonke IZltho zomzlmba. kuzI 
buzisa uMaDunga. 	. 	. hi h ki 
  "Cha mama ezinye zazo ezokufa~elwa," kuc~aza uM up.e :. . "Wash a ngabona. Ngimangele n]ena ukuthl uhamba kan]am lana ohamba sengathi uyatelebhela," kudelel~ ~MaDunga. 
  "Kusho khona mama ukuthi isithombe saml slyasala S~kop.humelela ezaseMbambuya, oHleziphi, oPhindile kanye no Nlkezlwe, esigodini sakithi eMphosanyoni." 
Bahleke bobathathu, bese behlukana. 
82 
11. ISIDLO SOKUGCINA 
"Ngikhathele uwena Msweli, ngifuna imali yami lapha!" kubhavumula uDlamini ngesankahlu. 
  "Ngicela ungilinde kancane mfowethu, uyazi ukuthi umsebenzi .angikawutholi," kuzincengeJa uMsweli. 
"Usuphelile unyaka ngilindile, angisaqhubeki nokulinda," ku- 
	phendula uDiamini ngokuthukuthela. 	. 
  "Sala usuxola mfowethu, ngizokulungisela impela inkokhelo yakho," kuzincengela uMsweli .. 
  "Into ezongisiza ukuze ungibuyisele yonke Ie mali ngokushesha, ngizothatha yonke ifenisha yakho esendlini kanye nethelevishini," kuphendula uDlamini . 
Sekukhanya bha ukuthi uDiamini uwudJame namhlanje. UMsweli uyabona ukuthi ziyephuka zonke izinduku zokuncenga agadla ngazo. Ziyime emthumeni manje, ukuthi uzothathani ehlanganise nani. UDlamini bekungathi uyadJala uma ethi uzomthathela izimpahla Amehlo asevuleka ngokunye manje uma esebona sekumi iloli elikhulu phambi komuzi wakhe. Zehle izithukuthuku zithi pho, ph 0, pho ebusweni. Azesule ngedukwana aliphethe. Kube 
. sengathi uzibangile manjena, kuvele kwehleizimpophoma njena. 
Ahlale phansi, agebiseikhanda, acabange. Ukhumbula efika nezinkontileka bezokwakha leli lokishi okuthiwa i THEMBALE- 
. THU.Ukhumbula bakha lesi sithabathaba somuzi wokugembula okuthiwa i FLAMINGO SUN. Ukhumbula ethola indJu. Ukhumbula injabulo eyabakhona, beqala ukuhlala kuyona nonkosikazi wakhe uMaKhumalo. Ukhumbula eqongolozela, ethenga impahla yendlu ngayinye, njengoba isigcwele indlu njena. Avuse kancane ikhanda, alinikine, aphahluke; "Impahla yami engaka. Engithathe iminyaka eminingi kangaka ngiyiqongelela. UDlamini usengayithatha yonke ngemizuzwana emincane njena?" Athule acabange uMsweli, "Impela kulukhuni ukuba yindoda. Noma impahlaeyithatha pho, usengakhetha iPhasika ezinsukwini zonke ezikhona. Akasahloniphi nesikhathi sokuhlushwa kwenkosi yethu?" 
"Yise kaDumisani ungaphatheki kabi, uNkulunkulu uyayazi into 
83 




 
ayenzayo ngalokhu, uzosiphendulela," kukhuluma uMaKhumalo ezama ukududuza umyeni wakhe uMsweli. 
  "Ezinsukwini zonke ezikhona, ububi sebungazinika ithuba, kulesi sikhathi pho," kumangahi uMsweli. 
  "Kunjalo, uSathane uhlala evunguza njalo ezinhliziyweni zabantu, awukhethi nkathi," kuphendula uMaKhumalo. 
  "Ngicabanga ukuthi noma kuyisikhathi sokuba sibe sezinkonzweni njena, kulo nyaka umndeni wakwaMsweli uzokwenza okwehlukile," kuqhuba uMsweli. 
"Okunjengani baba?" kubuza uMaKhumalo ehlahle amehlo. "Njengoba uDlamini, esesithathele yonke impahla njena, ngisho nemibhede yokulala, ngicabanga ukuba ngikhiphe u R400-00 wami wokugcina." 
"Uzowenzani baba 10 R400-00 wakho wokugcina," kubuza uMa- 
Khumalo. 
  "Ngicabanga ukuthi mina, nawe kanye nendodana yethu yamagcino uDuinisani, kesiyophumuza amakhanda e FLAMINGO SUN." 
  "Singayithatha kanjani baba kaDumisani imali engaka siyoyiqulela endaweni yokungcebeleka?" kubuza uMaKhumalo. 
  "Kwakuvele, kuyisifiso sami sokuba nginijabulise'kanye njena, futhi kugcine, nokho am:mdla ngingenawo," kuphendula uMsweli. 
"Amandla manjena usunawo yini?" kubuza uMaKhumalo. "Asekhona, yiwona lana angu R400-00, kungathi ngoba ehlangana nale mihlola kaDlamini kanye nesikhathi sePhasika," kukhuluma uMsweli. 
  "Isikhathi sokuzila lesi kithina abakholwayo, lapho iNkosi yethu uJesu Khristu: bambethela khona," kuphendula uMaKhumalo. 
  "Impela kunjalo Mbulazi. ngikwazi kahle lokho, kepha ngicela ungivumele, sikwenze kanye njena, futhi kube okokugcina," kuncenga uMsweli. 
"Kulungile baba kaDumisani, singahamba siye e FLAMINGO 
SUN," .kuvuma uMaKhumalo. 
  "Ngifuna nani kenilale ezindlini eziphambili .zalaphaya eFLAMINGO SUN, ezibizwa ngokuthiwa ama CASCADE," kuqhubeka uMsweli. 
  "Ngiyazisa Ntombi kaMbulazi, ngizolaliswa kulobo bucwebecwebe e'ngingabazi, sengingubo zigebela eweni njena," kubabaza uMaKhumalo. 
"Nami MaMntungwa ngizobe ngiqala ukuyolala laphaya, nje- 
84 


	ngoba sekuyosh 	il' 	. 
	uMsweli 	'. 0lJ,aanga empilweni yaini;'" kuph.endula 
	"Ushotikuthini 	..... 	. 	.•. . . 	. 
kubuza uM2Khu=~ uthi se~yoshona ilanga empilweni yaklioT" 
	aphendule atlll: 	. AmnClShe amehio:uMsweli uMaKhumalo, 
	"E ... ngishongo 	ba 	gih 	.'. 	'. 
"Kul gil' . h.... sen a .. " sengrmda1a nJ' ena " 
un e SlZO amba baba, . b 
ng~n~ba, " kuphendU!a uMari~;~~. Ie ndawo esihlale siyizwa 
	. Ngifuna ukuba ngifikengidlal 	. . .' 
khona nani ninmbukela," kukh 1 e ngenye lDl~dlana encane, ni. 
	. 	".. 	U uma .uMsW.eli.. . . 
	Athi e~gaka1i~yi ~je;a 1~louM .• 'li,' 	. 	..... '. 	. 
ngqoza emnyango. Kusukume uMaJ!:e kubekhona ukungqoNgaleyo nkathi kushayana amadolo umalo e'y0VU!-a.umnyango. med~, beseebuza ukuthi engainthol ~~sweli. E~mgelele uGukuthiwe ukhona.' . a )'l1lI uMsweli, nangempela. 
en;=~J:~Ph~:aimiily~ emithathu ungayikhokhi ~~ 
kubuza uGumede y . . . Kanti ngempela uqondeni ngalokhuT' 
	. '''Ngizoyikhokh~ Qwabe kadekuhI '; .. '. 	'. 	. 
: n!l!relwa~gane,~ ~phendula uMs';;~:lZifo lapha ekhaya, . 
	zmgane azigulanga unin.yak 	'th th... . 	. . 
. ncane, !D:usa ukuJ1genz~ in ane a .enu . ~ . u;zfgule isikhathi esi- 
. Avele abmdweisidwauM~li,' Mswbeli, .ku;phendula uGumede. 
	athini. 	enga e .esazl ukuthi uzoqhubeka 
	"Ngicela" ungibekeielele' Ow b • . .. . . 	. 	.'. 
phendula'uMsweli. '. . a e"~:ili yakho uzoyithola,~ ku- 
. "E?gani ngizwile ukuthi uD! . '. :. . '. . . . 
	ummke yonke lDl" pahla ya 	.~ ngoba yena uyamesaba, 
h
	. 	'.' 	sencllini, ukub 'b"b 
	q .~ba uGun;tede ngesankahlu. .:: 		a I e .ISI ambiso," kii- 
	Cha, angIZailge ngium ike Qw b 	. 	. 	. 	. 
. uMsweli.' 	'. . 	a e, uzlthat)lele," 'kuphendula 
	"~giyayifuna imali y<Uci, n 'yifu 	. .'. 	_.' 	. 
YllJIll, uzoyibeka lapha, ~ usho ~jalO nadaphd ngIyayifu~~ imali. 
uyaphuma uya1lamba 	. . 	. u ume e ugaklaza 1S1cabha 
Ushub~ manJ'e umoya I": h . .... 	. 
"Kan" 	. 	~p a encllini, ethathe uMaKh 	. . 
	. ti wena baba unezikwel tu' . . " 	umalo ethl, 
~onke leli r~kishi lase Them~e~~~gaki, )'l1lI sen~ath! ukweleta 
Cha akunJaloMaMIitu . . 	; 	. . . 	. . 	. 
	. . 	. . 	ngwa, lZmdleko' ezmmgi njena z.alapha 
85 





ekhaya, ezingidalelaisimo esinjena. Nokho ngiyethemba kuzo))Uye . kudlule," l.'1lphendula uMsweli. UMaKhumalo useyolungisa ukudla UMsweli uyacabanga ukuthilolu usukulwePhaSika'uGOOD FRIDAY. Ucabanga ngokuhlupheka kukaJesu,enikelwa umfwidi wakhe uSimon Petro. Ucabanga uSimon Petro ephika uJesu. Ucabanga uJesu ethwaliswa isiphambanoamaJuda, be.yombethela entabeni eGolgotha.Ucabanga uJesu ebethelwa, amaJuda ekhulula uBharabha Ucabanga uJesu enesidlo sokugcina nabafundibakhe, ehlephula isinkwa ethi, "Thabathani nidlelesi sinkwa, likuze ni: ngikhumbule." Uyacabanga ukuthi .Iokhu 'kuhlupheka kwenkosl uJesu, kucishe kufaJie nokwakhe, noma kungafani ncamashi 
E FLAMINGO SUN Iapha, kugcwele kuyaphithizela. Imbiza izwiwa ngothi ngempela. Kukhona asebehleziphansi, osekubo
nakala ukuthi imaliyabo isidliwe. Akudingi nokuthiuze umbuze, 1liii' 
usizi lubhalwe ebusweni njena. Akulalwa phela lapha. Kukhona asebengquphaZela, behlaselwa isiqhwaga esikhulu l;lbuthongo. Kudlule umantshingelarie wakule ndawo, afike ebathiqwa, qwa ngendukwana emakhanda, ekhulume' athi, .. Akusiyona indawo yokulala lena. Vma ugUla zikhonaizibhedlela, akulalwa lapha" Le 
	nkulumo kano'gada ayethusi, ngeke ngempela abantu balaphababe , •• I 	. 
nesihe. esingaka,bakungenise ngesitimeIa.s.amahhalauSl;lk!1lena 
esangweni lenxulumakazi, ekuseni bakukhiphe ngebhasl Ji!canokusho Iamahh'ala. Akulalwangempela lapha Abanye abafum kwa-, ' kusondela, bahambela lena kude kwale mish~. KUv?nbanise intuthu kagwayi lapha,. kukhona ababhema nJe~-gezinhl~yll; Abanye baphethe izinkomishana z:;un!1P~ephaeseZlgcwe~e.rmali ekade beyithola ngakho ukugwedlamllShini lena ~pelaIZinhlanhIa zabantu azifani. Lemali bayayihambisa bayoshintshelwa yeIiZiwe imali engamaphepha. Abany~ bayoshintsha imali yabo 
. engamaphepha, ukuz~ bath~le ewuhlwe~a 'yokudl~a Kukhona intoengixakayo ngezmtombl kanye nezmsIZWa eZlSebenza kule ndawo. Umusa yinto eqhelelenenazokakhulu. Ku?1ala kuquduliwe njenalapha MhIawumbeumuntu ngaphambl kokuba.eqa- 
shwe kUye kubuzwe ukuthi uyakwazi yini ukuqudula. 	, 
Kushikisha.ufudu Iapha.Ubona yo~e inhlobo yomuntu. Kukhona abadle .,ainanzi amponjwana. Sengathi bona bayidlala :u~~~.a bonke abadlala iInishini kule ndawo. U~thathela Ie UllShini; lSlbindi ngokuphuza utshwala akusizi. Kungcono khona ukuba iku- , 
86 



dle uphila, ingqondo ingadidekile .. Kukhonaasebedliwe. Sebehamba becela kulabo' abawinayo izimadlana' ezincane, bafIke baphose uhlamvu 1010 olulodwa, luye kwalasha. Baqhubekele phambili, bayocela kwabanye njalonjalo. Nokho akwazeki ukuthi bacela kangaki, nokuthi bagcinela kuphi.Kukhona abathi bedlala 
,Ie mishini yokugembula, bebebephuza' ingilazi yokubandayo. 
Kungaba ingilazi kabhiya noma okunye. Akubandlululwana ngokobuzwe lapha. 
-- 
Ubona unikezwa ugwayi ungawucelile. Kuba' kiJwena ukuthi uyawudingayini noma. qha . Kukhona . nobathola sebedayisa amawashi aphambili khonalapha. Abanyeabakhulumisi muntu, babhekene nomshini kuphela. Kukhona abafIka sekusa. Laba banenkolelo yokuthi imishini isilke isishisa, futhi isigcwele imali, . ngakho-ke kulula ukuwina.Abanye abasadlali, bayabukela njena. I 
FLAMINGO SUN lena, inkomo esengwa iviyo. Kodwa sengathi iyisigqala, yehlisakancane." 
UMsweli, noMaKhumalo nendodana uDumisani, bayaluza kuso lesi sinyokotho. Kudlala'uMsweli kUphela, bona bayabukela. Khalakatha godlo! kholokohlo gwadla! "Nx! 10 mshini udla imali yami madoda, akerigithiukuphumula kancane," kusho uMsweli ngokucasuka. Akhiphe ugwayi abheme. Ikhanda alibhekise phezulu. Akhiph~ intuthu eyenza umudwa obheke phezulu. Ingqondo yakhe esivakashele ezwenilamaphupho, ize ibuyiswe umsindo womshini othi, kururu! kururu!kururu! uphalazela oseWinile imali. "Awu! 
' sengathi ngingaze ngibe yilowo osewinile," kucabanga uMpumelelo Msweli owayelokhu eqhubeka nokugwaqazisa iInishini yokugembula e FLAMINGO SUN. Nokho usalokhu ebeke ithemba. Kuyethukela imishini iwohloze ubufahlalalana obuncaneabuwinile.' Nokuba uyaqhubeka nokudlala, usenziwa yibo ubufahlalalana lobu athuka ebuthola: Useyidlale yonke imishini yalapha e FLAMINGO SUN. Vsewudlalile odlalwa ngo 2Oc, SOc, RI-DO kanye nodlalwa ngo R2-00. . 
"Angisenamali, sengisalelwe u RS,OO wokugcina," kucabanga uMsweli. "Mhlawumbe Ie mishini idla imali yami kangaka njena, uNkulunkuluuyangijezisa," eqhubeka nemidlinzo uMsweli. "Ngithathe unkosikazi wami uMaKhumalo kanye nothunjana uDumisani ngabaletha lapha, esikhundleni sokuba baye ezinkonzweni 
87 




 
	. 	.' I 	bango osuthanda uku- 
zePhasika." ~okho a~uye :wude~S~e ~~aengu RS,oo ngiyiqulele 
mnamath~ .. Nxl angtthat ~gg ~ Ie imali yami isidliwe yonke, 	. 
kula mshim odlalwa ngo ,. ~ li I ale emva kwalokho kusasizani ukonga,': kucKabakhnga u loswkheu' uqmbelesela uthi enga- 
. ikis' 	.. abango u ana 0 
lph ane !IDIC. d Ku hamuke umca- 
wufaki u RS,OO ngoba sekus~le ,:"ona wo. wa. uth(wona akayifake bango ovela kanye isivele kamngtlena ~mIDye, asazi ukuthi kudi- ' , Ie mali. Ageine esen?kungabaza ma~~~~ e~1kade awukhalakangeka alalele muphl um~b~g~ '~onse . Ilaneane isigwedlo, ela- 
thisele ngokungab~zau 	,' .. I muke emshinini izinombolo ' 
	hIela. Kuthi kusenjal.o kuvele kuq~a 	77777. Kuthi kusenjalo 
	eziyivelakaneane eZlbhaleke kanje~a 	. simbi UMsweli uku- , 
umshini uvele ueule ume.uldi,0.o~n~nt~~~z:kwenZ~kayo. Leli eulo , bona futhi ukuz~a.kal.uvm ,on e eni Sen athi uma liculwa aliculelwa U~Sh~~1 uhzwela emt~~~OD FELtOW." Imxakile I~ ngamagama lithl" HE IS AJOL akadebona balapha ukuthl nto eyenzakalayo .. Sebe~asho o~ khokha kakhulu. Nalabo ubambe ijekphothl. enghajwha!,e~ekil:~ee ngoseveni abane kanjena 
	abake bayiwine Ie jekp ot 1, lye I , 		. ' , 
	7777. 	" 		" 
	, 	, " 	" 	banin . manjena. Abasaqhu~eki , 
UMsweli usengungw~ a.bantu a U s~ni ulokhu uqhubeke njalo noku,dlala bebona leSI ~J?l;~fike~belungu abakhuluabaphethe nomeuIo wawo omnan IN ~afIke bernxhawule uMsweli be~h!!lalapha e FLAMINGO ~. bodwa, bese bebuka !Zmalisela. Abelungu bethl ukukhulumakhulU kulolu xhaxha Iwemi.mbolo ezibhalwe ngam~gaI:D:a a~a kphothi eyisigidi samarandl, shini. Kubhalweukuthl uwme ~~a belungu ekhipha ipeni ebhaRl 000 000. Kubonakale omu~y~ Msweli bese eyarnxhawula. la ish eke elingu Rl,OOO ~O ehm~z~:lapha abayisihlanu, baphe- 
, SeIaifIke onobuhle abase enz~NEo b waxukuze maqedane bawathe amabhodlela eCHAMPA kub' a andi Kuthelwe kuphuzwe vule, kuqhume ~nyekanye h:~~ndaba bathath~ izithomb7, abanye bashaye 1~I.o~be. Abehil p SekufIke' nabaqhamuka kwi- , babuza noMsweh lmlbuzo et T\' FLAMINGO. RADIO FLAMINGO kanye ne.. , 
, 	'......, . isikhipllile kulokhu kuhlu-. 
	"Yise kaDumlsam slya.bonga, inkOSI , al 	' 
. pheka ebesinakho," kujabula uMaKhum ,0. 		, 
88 
  "Ngiyabona nami ukuthi bekuyisu likaNkulunkulu ukuba size lapha," kuphendula uMsweli. 
  "Awu! ngajabula, sizozikhokha zonke izikweletu ebesinazo. Sibe nomazakhele kanokusho. Sihambengemoto ephambili. Siphinde sigewalise ifenisha endlini yethu. Sikhokhele oGumede noDlamini." kuqhosha uMaKhumalo eqhekenyeka eqhenya. 
  "Wangikhtimbuza, kubona ubusuku banamhlanje, ngesikhathi sika 20hOO, bengifIsa ukuba sibe nedili elikhulu lokujabulela Ie nhlanhla. Ngizocela izikhulu zalapha e FLAMINGO SUN zingi- 
	lungiselele lona," kuqhuba uMsweli.' 	, 
. "Obani abantu ozobamema kuleli di1i?" kubuza uMaKhumalo. 
  "Ngizomema uDlamini; uGumede, kanye nabo banke engibakweletayo. Ngizomema zonke izihlobo zami kanye ll<lbangani," 
kukhuluma uMsweli. 	, 
  "Pho, uzobaqoqelwa ubani eduze?" kubuza uMaKhumalo ngokumangala. 
  "Kuzokhishwa izimotozalapha e FLAMINGO SUN ukuba ziyobalimda elokishini eTHEMBALETHU. 
Noma ekhuluma ngokumema abantu, akakayikholwa kahle Ie nto. Kuyena isafana nephupho. Nguyena lonaokade ehlupheka, kepha osenemali engaka. Kuvelekwelakanyane imieabango engqondweni yakhe. Ukhumbula beshonelwa uyise bese baneane. Ukhumbula belahlwa unina eseyoganaenye indoda. Ukhumbula yena ' nezingane zakwabo, bekhuliswa kanzima isalukazi esingugogo wabo ngemali yempesheni. Ukhumbula nokuthi uze abe yinto engenamali njena, esebenza ezinkontilekeni, ingoba engalitholanga ithuba lokufunda. Abazali bakhe ngenxa yokuthi babengenalutho, abamshiyelanga ifa. Ezikhuze esefIkelwa umcabango wokuthi inkosi yakwenzeIani ukuba yena ezalelwe ekuhluphekeni, futhi ephile impilo enjena. Uyaeabanga nokuthi unkosikazi wakhe uMaKhumalo wamlobola ngemadlana owayeyisebenza ezinkontilekeni kanzima. Ihlehle imicabango ecabange izintaba zangakubo eNtumbane. Acabange amahlathi kanye nezinkalo ababekladabula kuzo bejaha izinyamazane. Athule abheke ph ansi. Esho ngenhliziyo ukuthi lude ukhalo aseluhambile. Kuthi kusenjalo, athule isikhathi eside. Kuvele kwehle imvula yezinyembezi emehlweni akhe. Akhiphe iduku azesule, kubuye kumpompoze ezinye. 
89 




 

. '. ::. 

.. .. '.' .":.- 

"'---~-. 



 

Sekuyisikhathi sedili, sebefike bonke abantu abamemile uMsweli. Ngisho izitha zakhe ezinkulu oDlamini noGumede, ziphelele nemindeni yazoo Bayambongela abantu baseThembalethli uMsweIi. Indaba yenhlailhla kaMsweli, ithe chithi saka emaphepheni. Abanye bayizwile ezinnabeni ku RADIO FLAMINGO, abanye bayibone kuthelevishini. Sebethule abantu batlie cwaka, balindele inkulumo kaMsweli yokuvula 10 mcimbi. Aqale uMsweli akhulu- 
me athi; 	. 
 . "Zakhamizi kanye nomphakathi waseThembalethu, nginibizele indaba engehlele abanye benu asebeyizwile." Laba abebengakayizwa Ie ndaba, sebeqala bebuzana bodwa ukuthi uMsweli wehle- 
Iwe yini. 	. 
  "Njengoba nazi lesi isikhathi sePhasika. Isikhathi sokuhlushwa kWeNdodana kaNkulurtkulu uJesu Khristu. Abanye bayazibuza ukuthi angiyanga ngani ezirikonzweni zika Good Friday. Mina bekwenziwa yini ngingazimbandakanyi, namanye amakholwa ebezilile kulezi zirisuku? Mangisho ngingabi namahloni ukuthi nami lesi khathi sePhasika bekuyisikhathi sokuhlushwa. Kuyisikhathi . sokulingwa. Angizukuchaza ukuthi kanjani. Ngithena angibize umphakathi waseThembalethu, ukuba ngizojabula kanye nawo, njengoba ngiwine imali eyisigidi samarandi. Lokhu engikwenzayo kungikhumbuze isidlo sokugcina sikaJesu nabafundi bakhe. Lesi. sidlo naso sidliwa ngazo izikhathi zePhasika lezi." Ushube umoya lapha endlini, nokhokuqhutshekwe nomcimbi. 

"Mama. kaDumisani, ngizocela sibashiye besale bezijabulisa. Siphindele endlini yethu esihlezi kuyona laphaya kwi CASCADE .. Ngiyezwa ngikhathele kakhulu ngidinga ukuphumula," kukhulurna uMsweli. Nangempela bahambe. UMsweli akhumule, ange- . ne ezingutsheni. 
"MaKhumalongikhathele ngisaphumula, emva kwesidlo ... " 
Angabe esaqhubeka nokukhuluma uMsweli. 
"Hawn! ngempela usephumule," kusho uMaKhumalo, ngezwi 
eligcwele usizi nezinyembezi. 

90 
91 

. " .. 

"""'. "'- : .. ; ' . 

... ,: :, 

_ .•.•. __ .. ~---. 

Ii !I 




 
"UZodwa mfowethu." . 
"Kahle wena; usenjani, ungangethusi bo?" . "Akanalutho; 'uthi angimvakashele kubo:"" .' 
"Pho yiniinkinga yakho .Fano; wesabam? . '. . . . "Phela akasho ukuthiangimvakashele em!m, uth! angJfike kUSl- 
	hlwa namuhla." 	'. . . : 
"Mtshele phela ukuthi ngeke kulunge lokh.o:" . '. .' " "Sengize ngavuma Dumi mfowethu angazl ng!luth\'(e ytm. 
. i B~kebath~l~bob~biii~b~li~a l~b~babh~k~ri~;K~yab6~ak~la:~~kh? 
ukulhi emakhanda lapha bayacabanga. Abuyise izinhlonze uDuml. 
"Kodwa uvum~leni Fano. lngani indabakaMndeni llyayazi wen<i." 
	"Konje uMndeni wenzani?" . 	. . 
  "Ngisho 10 mfana esasifunda naye wakwaMdletsh,; owaxoshwa uyise. kaSiziwe ngoba emnce emzini wakheebusulp!, . 
	"Kanti waxoshelwa lokho uMndeni?" 	'. 	. 
"Aktikl1o okunye.Kodwa khona okwempela uyamaZl UYlse ka- 
Zodwa ukuthi unolaka kanjani?" '. '. '.' . :. "UZodwa uthe uyise akekho uye emhlanganwem; futhl sengath! 
	akwaziwa n6kuthiuybbuyanini." . 	..... ': 	..' 	. 
. "WenaFailO uzophindwa esikaMndeni;angingabazl. UyaZl ~~kuye. kwakuthiweuyisekaSiziwe uhambile; fiyan.e i~oto endlelen~.. . 
Kuthuleke futhi. Zibhekane. izinsizwa lezl. Slyahamba neslkhath~ . '1 "Okungcono. Dumi ngiphelezele simtshele uZodwa ukuthl 
	aSlffil e. 	. 
	ngeke klilunge uma ngiya'kubo." 	. 	. 
"Cha mngani wami ngingeze ngaz!xabamsa noZodwa. Uzovele 
abone ukuthi yimi esengithe yeka ukumvakasheIa.Zihambele wedwa . 
	nje." 	. 	? 'U' h' 	,'?" 
"Ngingahgena 'hmjani emini kwaZodwa. t.1 uyamazl umna. . 
  "Cha mngani izibono ezakho. Kodwa-kemma Ie nto oyenzayo angiyifuni nhlobo. Ngiyojabula nje uma ugcineungayanga ukuyo- 
	lala kwaZodwa." 	.' 	'kth.... 
"Uma rigehlulekeukumtshelamanje uZodwa,u u l.angJzl, ~gJY,?- 
xolisa ngisho ebusuku lapho, ngivele ngibuye n~~zozllalelakithl. _ "Angikushiye Fano sengozwa ngawekusasa lSlphetho sale nsa 
	mbatheka yakho." 	. 
Ahambe uDumiasaleecabang~ uFano.Uma~yiseesembjzaebusuku .. ' 
92 
kutholakale ukuthi akekho uyoba yini. Uyise futhi uhlale ekhulu~a . ngale ndaba yezihgane ezeqa ernakhaya eblisuku. Luiribelesele uvalo uFano. KufikeIsibiridi esithi noma esevtirnile kbdwa akavele angayi 
. kwaZodwa. Abuyeakhumbule ukuthi abang1ll"\i bakhe bazomhleka uma bengezwa ukuthi uze wallwa impela nje ngenxa yovalo. 
Athi esacabanga kanjal0 uFano lukhale futhi ucihgo. Alud~mele eshesha ecabanga ukuthl kokunye uZodwa usemtshfila ukuthi imga-. be e.seza. Walubeka ucingo esejabhile ngoba amagama kaZodwa aba 
. m~fls?ane ashu?~. UZodwa wailele wathi.uselungise konke ngehora '. leslshlyagalomblh uyobe evula efasiteleni. 
:'Sengehlulekile." UFano usakhuluma yedwa. "Kusobala. ukulhi Impela uZodwa ufuna ngimvakashele namuhla" .'. 
	j • 	• 	• 
Miningi imicabango eplHthiza ekhanda likaFano. U~abanga nokuthi hleze aphoxekenje afice uZodwa nelinye isoka lakhe.Abuye awuyeke .10 mqondo. Acabange ngokungase kumehlele esahamba eya kwaZodwa ebusuku. Kufike nom'qonjwaria oth! lima esekhohlwa uZodwa ukuvula ifasilela: Acabange nokuthiabartye barigamenza. isilo se •. 
	ngubo becabanga ukulhi islgebengu. 	", . 	. . 
..' 
Abo~e ukuthi ku~gcbno akaqale alungise zonke izinlo kusemanje.Nanll .nelanga sehshona. UFano uyatalazela manje. Unina ambone 
. ukuthl uyashabasheka nje uFimo. 
"Fano, waqoqa washeshisa nje sengalhi ungum~nlti oha~bayo?" 
	"Ngingahamba ngiyephi ebustiku lokhu mama?" 	. 
  "Phela asazi ngoba izinlo ziqala ukonakala 'kuyo Ie minyaka yakho." 
 '''Angiyi?dawo:''.Us~o nje uFano uyaziqinisa.Axakeke njeukulhi kodwa um~a ,usesolem. lmethuse Ie mibuzo kaMaShezi;ngoba fulhi kwakungeslye umuhll!! olala alhizwi ebusukLl 
	. 	i','." 	.• 
"Uthi Ie nlOrribi~akwaShezi ayiz~kti~gizwa s~ngiphu~a?~' Uy~z;bi.iza uFano kodwa Impendul0 ay'ikho, Alhi esacabangangale 'ndaba . 
	uFano kukhuleke umuntu esangweni. 	" 	. : 
"Kodwa ngabe ~bani 10 osefika.lishoila?"Kusho~Failo €Sukuma, 
93 
I 
I 
I 





 
.,".: . 
	. \. .... ~." 	.; . 		: .'. ..' 
	. , 		". .: . 	-.( 
	.•.... :,.... 	.' 			'; .. 
, : .. ' 
L,> ...' 	. .'>, 	...:">:-'.'~>.' ••...... ~ 	:., ..•. 
'ebheka, ~thi rihl??bohe Ukuthi umalumeiN~k~~. !3amrigm:liSeendlini. 
	" :enkulu urna!ume".. 	.' 	.".. 	.:.' 
r"':: .c,', '.',. . . <' ',' 	... ' t'. .:..... 		.... 

I'Ktv'aphel~ amandla' kuFano." Umalutrie'lolJil.~e.vame .ukulaIiswa ; 'khonaeridlirii kaFano, Babelala bababili.~akung~sheshwa noku- . ,.hila tuna kusilke~tifike t.imalumeuDlab~ l6;~?¥il1'la;emthurneni-ke ,. kilFimb. Uzorritshela .kanjaniuZodwalend~bamanJe.;Ngeke pheIa. i'/asakwazi ukuharribaebusuku njengoba se~.ufike.uDlaba .. ': .. ' . 
i> ~b;i~e u~allo .. Abing~lelan~. n'obl~ba,kUb~'k&hle i~~~la." ~cei~ 
 ukiiba kwenziwe: umthandazo uDlaba ... AboneuFano:ukuthl lesl. '. .. ' 'sikhathi ebesinqunyweuZodwa sengathihgeke asa$~ba'mba. UDlaba ... 
i: phela kWakungumshumayeli, edle ngemithandazQ ,e?1id,¥, Kuqalwe: 
I, kekusontwe,Amehlo kaFan6awasukIe\IJashmlehsob()nd~n.L I Uphele urnthandazo; Alinde uFano;ukuze apha~~IeuDlaba IZI- 
!: mpahla.AlanduJe'uDlaba. 	.,' .' . '. .... 
1.."Cha' n~oba ngiz~vukaintathakusa: ngizolalakuyoindluyokuhlala' 
	'''Ie'' kusho uDlaba. Avalelise uFano.' .. ' '. :._ 	".:" 		"':" : ..•. 
	'. , . 	, 	' 	... 	,'. .... 	. 	. 	. 

L:;'uS~Siyoborianae~useni maluirie."Aph~ine ~she~h~~Fanoepliike: 'Iele endIifIi yakhe~lJsephathekekabi impel~. KuselE!I!J1lz~z\lehshurnl 
". kushaye' isikhathLsoKuya kuZodwa. U.zoha.mba kanJam kungakala- . 

" .lwa. Isimo siyamphoqa nokho. Alungllunglse. Ab?n:be umn¥~~go. "AthiuyavtiJa isicabha sibangeuT.sindo:A.yale.~~lth,mte flJthllslca: .... 
". bha.Asincenge. SivuJeke.Aphume: Kufane,Iea.g1jllTll!:A.bpne ukuthl . uma egijima kuzgZwakala izigL A:pthi:>ze.:Aslie~he,:Kungcon? nJe ng6ba kuseduzek..yaZodwa. Angljlme.Angene :e.m9"Yaq~,¥m oya. kwaZodwa. KhiinililLAme abhekisise.Nampa abantu. Ba~,h,Bayaxoxa: Abhekisise~~Akub6nakali' kahle; klimnyaina.AlaleIisise. Aku:ciwaki'lli kahle. Ab'tikisiseizidumbu .zalaba bantu.AkazibonLKufike tlfuqondo wokuthiriakanjaniuZodwa nelihye isokala.khe. A~one. ;'uKilthfkungcbho)aphikelele khona kwaZodwangoba ISlkhathl se- . 
	j'slmshiyile; " '., . '. . 	, . . 	..... .. 

:':A&'~~~bb&e.:Ad6iai;h'lafhe.~uykhlwathlza nje :ehlangenL. Use~hike,'.' ii"rigo~Uthi u~ey6q~~fuukela~f~~iteIe~i Iik? Zod~a. Ash,;E!5he,As(J,ndel~ ,; . ' .. ; '(fridl[rii'i,ic:kub6":~~af6q..y~, enkuluka~L .A~~l.nh!a.;~boneukuthl' .. , .' 
~/,~~2i1kha~!la";':/:Et:>'~.~.' '-c_. C_' ._' :"';c',," ,,'j::';~;,.: .. :;,:',;.: " ... 
....• 
94 
. . ! 

• "1 


 "Nx kanti akukalalwa kw~Zodwa, "kt.i~ho uF~no~acile. Asondel~ futhL UCjonda' ngqoefasiteienL'Um,j elibneka Jeli fasitela abone ukuthi IIvaJii.ve.Ame. kancanengaj;natfsi kWefasitela.:'Ngabe use. khonliwe yiri! uZi:>dwa?" UzibuzaakaziphenduIiuFano. Asole se- 
ngathi baioze bairibone abantii emi Iapha,angeheengoziriLAJibuke futhi ifasitela. Liiialiwe. Kuthule kUfhe du.Kufike 'umqondo othi akalIdiJduleifasifela leIL Alithilite. AsGle sengathi lizobi:triga umsilido." Alidudule. LithuJe nje.ACjinise isandla. Vulekiyane 'ifasitela .. Kuthi 
	cosololo kitFano. 	'. 	'. 	. . 	.. 

Angaq~1i angerie,~rh~futhi:lntb elTlXak~~o ~kuthi kllnih;alTIalapha'. endlinL Azame' ukulungtiza; Akukho lutho alubonayo. Kumcacele. ukuthi akukh6 munfu kule ndlu uFano. Azame' ilkungena. Athi esaphakamisa unyawo, kUvuleke umnyangi:> wayo Ie ndlu athi ungena kuyo. Ashone phansi ngo'kilshesha. Aqoshame Japflq phai:Isi kwefa' siteJa athule du. Ezwe izigi zomimtu ohamba erldllni ngaphakathL Acabange uFano ukuthi rnhlaWtimbe uZ6dwa nje Iowa. Abuye aca- 
. bange ukuthi uma kungenguye. 

Uvuleke futh'i urriny~rigO. Ez";eukuthi useyaphumalo munttiobe •. ' ngene endlini kaZodliia.Aborieukuthi bekungesiy'ffUZodwa 16 abe' Japha endlini;ukuba bekungtiZodwa ngabe ucirigile efasitelEmL . 
	..' 	. 	'. 

"Ngizongena kanjani kanti kule ndlu kaZodwa Uma kubuye kungene' noma Ubaiii." Imlbuzo.azibuza'wQna uFano loila Kodwaakanayo .'. impenduli:>;OkUQi' nie'.ukUt.niari1akhazaas'embuJele.njehgobil emi', .' Japha phahdle uFano. Azitshele tiktithioklirigcono akangene seki:>. 
mane kufe gula:Hnamasi.. 	. 	. . 	. 
~.. .. ' . 
	,: . 	. ','- .~ 	.' .. 

Asukume rig~kusheSh~: Aphind~f aiicludule ifasitela. Aphonseke ngaphakatRi :hgokushesha. AcabarigeukuhIala embhederii,ab6~e .....•. sengathiakukLIhleHokho, KuthU'ikacaslie, Abtiye a'zibuie ukuthi lica'.',::: shela bariCKufike uiriCj6i:Ido',othl Uma k\irigang~tia6m iiriye hje " UmUntu ongesiyeUZodwa uz6~eflzerijillli;Athi urna €!bJiekEiilrn~Re''; •• de abcne tikutlii '.cha.uphakeme:kahle'kakhtilU:. angapn6nseka;:';: ngaphimsi kWawo ngokuphaiima'kWesq,' .,... '. 

~linde. LuthaUZOdwa.K6dwa il~abekWe~ienjahi?;; K;;sh6Jt-a~6i ekh ulurnayedwa. Acabange. ukuthikbkunYi;!uZi:>dWafiaYeLIy()dnga.! 
	. 	,~ .. : 	'... 	.' 	::.,;,,.-.. .. ;...... 	. 
I 
. ~ 
95 
I
I




yen a kubo nje. Ahlale alinde. Akuhlaleki 'nakahle phansi; ubuye 
\ asukurne arne. Atf-Jule alalelisise. Kuthe nje riya; ngaphandle .kornsa .. 
\ kazb awuzwa ukha.lela phansi kwenye in diu. . 	. 

Athi esahleli kanj~lci ezwe izigi eziza. kuyo indIl.1 kaZodwa Ie. Aca. bange ukuthi mhlawuinbe uZodwa ke lowo. Kubuye kufike timqondo othi uma kungenfluye; uzomisa kanjani. Alalelisise izigi lezo. Ezwe ukuthi akusizoezikaZodwa lezi zigi. Sengathiumuntu oll1khulu 10 ozayo. UZodwa akanazo izigi ezingaka ngoba mncane futhi ulula. 
, 

Zisondele izigi. Lubuye uvalo kuFano. Luthiuma lumqinisa uvalo abone ukuthi akacashe okungcono. Lo muntu ozayo akangambambi bukhoma. Ezwe ukuthi izigi seziseduze komnyango. Aphonseke ngaphansi kbmbhede sengathi uyasha. Oluhye unyawo luphonseke esitsheni esinamanzi khona lapha phansi kombhede. Awezwe nge. phunfla la manzi aphoseka kuwo ukuthi ayabheda. Athule. Angene 10 muntu amcashelayo endlini. Ktjthule kuthi dU.lzigi zalo muntu azizwe uFano ukuthi ziya ngasefasiteleni angene kulo. Athi ukukhululeka. 

. "Kodwa uFano ubanjwe yini bantu," kukhuluma iiwi lalo muntu 'ongenile ngokuhleba. Alizwe uFano izwi lika Zodwa noma lihleba. Aphume phansi 'kombhede uFano. Ethuke uZodwa aye ngase. 
mnyango. 

"Yimi Zodwa," kusho uFano. Ethuke uZodwa aye ngasemnyango. "Yimi Zodwa," kusho uFano. "Kodwa kade uhlaleleni kangaka. Fano?" 
	"Kade ngifikile laiJha mina." 	. 

"Xola Fano bakithi sisuke sabanjezelwa omunye umama lapha ofike sesithi siyalala. La mama wathi asithandaze. Sehluleke sesimtshelile 
. ukuthi besesithan,dazile, waqala omude umthandazb 10." 

Bathule bobabilibabhekane khona emnyameni. Basondelane ba. ngane. "Angikharfyise bo, nakhu sesikhulumela emnyameni." Kusho uZodwa. "Ungakhanyisi Zodwa ngiyesaba min a." Khululeka Fano. Akukho muntu ozoza lapha endlini yami. Kulelwe futhi manje." 
% 

 

Akhanyise uZodwa. Babhek t th: UZ' d '. , ;..: '.' , .... uyomkhipha phezulu, Abon~n~i~athl'uJ' ~kwFa umqal.a pha~si uFano .' 
	"Se . h 	' 	.... 	,,051. a ano eSlmanzl. . . . . 
	nglp onseke emanzmllapha pharisikombhede." 	.. '. 
Athi ukuhleka uZodwa uma . "'1 'd '.' .' 	. . • .. ' .. '. 
mule izicathulo athathe eSinf:~z~ : h aba. Axohse ~uFano, ainkhu. '. 
	::Ka.nti usishonisaphi lesisiCathul~ ?~me. naso ath.l .. uyosomisa. 		. . 
	Astkho kude." 	. . 	. 
. "Uma sekwenzeka ngiphuma . 
slyosala lesi siCathulo" 	.ngesamagundanekusho ukuthi. 
Ababange besaxoxa isikhilthi eside Z. d " 	. . 	'. " 
khaza abesemqedile ngakho 	h °h 0 w~ noFa.no. UFano.ama.' 
	. 	was es e wazlshutheka engutsheni. . 
"P:~i~~ii~d~~~~zokwehla ubuthongo Zodwa," ~tisho uF~no.' 		. 
	"Ngiyesaba." 	. . 
	"Cha khulUleka nje. Uyoze uha b 	.' 	,... 	. 	, 	',' 
thuswe ngisho intuthwane ybdwa l~" e entathakusa ungakaie we' . 
Akuthathang"'khth': ".,' ,.' .•.. .... . '. .' '.' 
h'l 	' .. a ~I a I esidewahuduliliiikh b' . Z d . ", 
5 Ie uFano. Llyana .man'e" . I M" 	~rr:.~ U owa. Uqwa. 
ekhanda lakhe, .' 	.J. nezu u.. mmgl. Imlcabahgo egijima.' 
. .. ,., 
.~ 
, 
	Buthi Japha btithi b 	.' .. b 	.' ". , ... 
		uyama.in, .. ba' ubuthongo' uF" ", .' 	. 
ememeza. ana ezWe unlUntu' 
	"Zodwa! ZodwaI~hohgoiel~amari~i!'; .'. '. '" ' 		. . ..•. '.' 
. Kuthuleke kuthl nya:Luh ' '. I . " 	" 	" 
. nokuthi uzothini>Ulele sen ~~h~ye. umqede uvalo~Fano angazi' umqondo wbkltthi akavuse .7z . : ' uflle. uZ~d.wa, I\uthl lapha kufikii . Azishutheke engutsheni ngokodh\Va'hkhanYlSlyane Ithoshiefasiteleni.' 
	.' 	. us es a uFanoazeavuke n'oZodwa: .. 
	"Khongozela amanzi wen a " 	. 		. 		..' •.... 
	"Ngiyezwa mama." 	.' 		. 		" 	:. 	. ... : .. 
	Kuzwakale izigizomuntu th. Z d' ,', 	" 	'. ... •... 
	uFano esethukile. 		a e. u 0 waunma sezihainba; Avuke' .. 
		. 	..". ","." 
: ", -.:.-" :.: 
"Zodwaangihambe sengibanjiwe:' 
97 



--------------------------------------------- 




,...~.~ .. ' .. ~ 

- ... -' ... : ..... 
f 



 
. "Cha akazange 'akubone urn am a; ubengeke athuleekufi~alapha: 
F
	" 	.. ', 	. 	-. 	,," 		:..: .. :.'.,., 	'; 	. 
						". ",' : 	'.';' ~ 
'. "Ungibonile ingi;lni lIbekhanyise ngethcishi,'.kubeles~la't.iFariQ;i' , "Akakubonanga Faho .. Ukuba 'ukubonile rigabelilap~a~eridlini .' 
	manje ulwa nathiisobabili," 	. 	_'.' .,.:. , .. ;:,.,' ..... 
"Nomakunialci,'ke.Zodwa angisakhuhiliildi{.i1Je' manje. ,Landa 
iskathulo sami," ..••......... '.. . .'. i' ••.• : .. ),.:,.);:, •.•...•.....•. 

Akaligwinyanga lela uf a rio, BezwajZigi ~ehg~thi:ifiabanfu.aBa~ilLzTf6. ".:/ . khona lapha ei'ld1ij)lk~Zodwa'lI:VlIke.uF an(j\~h~<jI!iihg~il1q~;;Ay~k:e';",;; 
noZodwa. "Obarii~lab.am~n j e ?" ... Kubuzfuf.a,~~\.:;;;,J~;:;:,:; .. ,JJ;;,:.y, :c.,::,'. 

Akabange' eSaph~'nduiauZodwa laba abah~}a:;8a$~Yb~tihakafur';:l end~i~i,Er'm:);angb 'Iapna ~Zodwa wayeKh6W~~;1tyi(~a~yar~>.~6 ~;.;<",;{ij .. \ weslhsa wath, engenawayehshaya phezuILlIkhanda.i:iu.Fano.'OZQdwa":-':, .", 
. wakhala waba uqandtiqahdu. 	. .' "';"~:20~:?"!:Yt,';,::::~;;'5:-:';i;~ 
	""-', .' 	;,; •.. 
"Hawu malume Wangioulala," kukhala'lIFaho/' ", ,,':',' .. ' .. > . 
	. "Faho' kanti UWEma lesi sigebehgu.". kuphefidUlaowesilisa, 	.. 
	"Hawu tnalum~;rigii{(~lele." 	.... ..::;'vft'l::~':!f!i~N};f\ff~i:Er;::~.?{" 
	Wamangala,hjf2':mina kaZodWa esebona. likuthf :isi~e~~~~t):Jesi 	. 
. siyaziwa .. ' . 

98 


