HAWU NDLALIFA 

Nina beQhawe! Sizwe esiNsundu! Ngibonga ukuthakasela kwenu imisebenzi yami esikhishiwe. Lokhu kunginika ugqozi lokuthi ngiqhubekele phambili ngokubhala." Kulokhu, nginethulela umdlalo weshashalazi cikhuluma nge~i<inga yenhliziy'; eyisitha somniniyo, ngctbemba lokuthi singafunda ukugwema ukudonselwa ophathe yijo kanye lenhliziyo! Ngibeka inselelo futhi kubabhali besimame ukuthi bathathe lesi sikhali esibukhali USIBA, balwe nezitha zeth~ ezinhlobonhlobo, sakhe nalapho sekubhidlike khona. Umuntu akalahlwa nina beNgwazi! 

'tAZI (Ehleka): Hhayi," 
  
! 
UZuma UMaNdlovu USikhulu UMgobhozi UKhehla UKotini UDumazi UDumisani 
Umyeni kaMaNdlovu UmkaZuma ' Indlalifa kaZuma 
Indodana kaZuma elama uSikhuJu Umagcino kaZuma 
Umngane kaSikhuJu 
Intombi kaSikhulu 
'Isihlobo' sikaDumazi nabanye 
INKUNDLA YOKUQALA 
Isigcawu 1 
(USikhulu uhlezi noDumazi umkakhe, bayaxoxa). 
USIKHULU: Dumazi s'thandwa, ayikho into engiyifisayo empilweni yami yonke kunokuthi ngikwenzele yonke into oyifunayo. Ayikho futhi into engeke ngayenza ukuze lesi sifiso sami sifezeke. 
UDUMAZI: Sikhulu, ndoda yami, ngiyazi uyangithanda, futhi uyazama njengoba usho nje ukuzideIa amathambo ungenzeIe izinto ezinhle. Into engima emphinjeni ilena yokuthi ngihlekwe oMakheku izingxazane ngiyintombi kababa 
	nginjena. 	- 
USIKHULU: Indaba yakho nalo mfazi ayingithi shuku mina ngoba ngiyazi ukuthi ngelinye ilanga bazobe bekhuleka lapha kuwe, yena nabangane bakhe. Ngisho nabantu bakhe botshwala imbala. Okwamanje usadudwa ukuthi thina nawe sisanda kwenza idili lesethembiso somshado. Imali yaphelela ezimpahleni zokwembatha. 
UDUMAZI (Ehlelul): Hhayi, kodwa bandla umuntu angabuye akuxolele mntakwethu uma esekhumbuJa indumezulu yomgidi wethu. Hhayi, suka lapha Mdletshe warni, bayakwazi behamba nje abantu bakuleli lokishi. 
USIKHULU: Abakabonllutho wena dudu wami. Njengoba sengishilo ngathi, bazokukhothamela ngelinye ilanga, angiphuphi. Angikhulumi phela uma usunezisebenzi zikukake ngapha nangapha. Usukhomba ngomunwe nje kuphela mntakwethu, izinto zenziwe. . 
UDUMAZI: Ngifuna udalawane wendlu mntakwethu. Ngithi • noma ngiphuma ngichiz'ukotshi kufanele. 
USIKHULU:' Kuchiza ubani kodwa mntakwethu. Kanti uthi .• ". ngakuthatheIani. Ngakuthathela khona lokho. NgadiceIa phansi intombazane yasemaphandleni eyayikhonzwe kakhulu umama sengathi iyona yodwa enhle lapha emhlabeni. 
UDUMAZI: . Ungayiphathi eyentombazane yakho yasemaphandleni ... Uyothini isingifaka isipoliyana? Phela mina angikwazi ukugaya. 
I 




 
 
USIKHULU: Iyobe ikubonaphi konje mntakwethu? 
UDUMAZI: Uma ngiye kini. Yikho lokhu ngingathandi mina ukuya kini. Abantu basemakhaya bayavutha ngamakhubalo .. isipoliyana sidla umunyu. Ungathi ngiyabona-ke mntakwethu usungikhomba ngonyawo sengathi awukaze ungibone ngisho nasejuteni kodwa lao Yeka umuntu ukudlala! 
USIKHULU: Ikhubalo mntakwethu akukho lapho lingaphathwa khona. Inqobo uma kukhona lesi silwane semilenze emibili. (Bahleke) Kodwa ngeke wena wakubona lokho kwezipoliyana nganeyami. 
UDUMAZI: Ngingakuboni nginani kanti ngingumakoti? Angithi kufuneka ngiyobona umamezala wami lena kini kwantuthu. (Ahleke) Phela ngingowokuzaIwa lapha kwaDukatholwe. 
USIKHULU: Abazali bami akusibona abantu abathanda ukuphoqelela abantwana babo ukuthi benze izinto ezithandwa yibo. Uma ngikusa ekhaya ngeke ngikushiye. Singahamba ngoLwesihlanu sibuye ngeSonto. Nongabe ufuna ukugaya-ke ngeke alithole ithuba lokukugayela. 
UDUMAZI: KuWalwa kucushiwe lapha emhlabeni. Unoxhaka awuvalwa. Kungaze kuphunyuke amagundane ziphele izingubo zabantu. (Ahleke) Nakanjani ozakwethu bahleli nje bacuphe ilanga oyobuya ngalo nomakoti wasesilungwini. Ukuya kwami kini kuyoba ukuzithela kwenyama emabhubesini. 
USIKHULU: Kanti cha mntakwethu, noma ngangilisoka nje ngiqonywa, ngangingakabekisi ntombi ngoba ngangisafuna intombi ezoba umama wesizwe,uqumbu woqobo. Nangu-ke sengimtholile manje. Angisafuni lutho futhi. Angithi ungizwa kahle ngane yami? 
UDUMAZI: Bahlala besho njalo bonke kodw.. kugdne kudlulelwa phambili. Umangale nje ukuthi kubuye konakalaphi futhi. 
  Kufuneka siye kwaNdabazabantu siyosayina s'thandwa bangaze bangithathele wena ozakwethu basesilungwini. 
USIKHULU: Angithi ngishilo izolo ukuthi kufuneka siye kulo leli sonto, nami ngivele ngazi ukuthi akusekho mbangi enethuba lokungemunca wena. Sizosayina bese siziyela ehhotela siyophumula khona, sibuye emuva kwesonto. Usuzopheka manje wazi ukuthi uphekela indoda yakho, hhayi isoka lakho. 
UDUMAZI: Siyoya kini uma sengithole ingane bangaze bathi uthathe inyumba muntu wenkosi. (Ahleke) 
2 

  
USIKHULU: Kanti ukuzaIa nokungazali kwakho akungikhathazi mina ngoba ngiyakuthanda. Kokunye ungaze uthi uyangizalela kanti ungizalela izinyoka, zijike zikubangise if a lakho sengifile. 
UDUMAZI: Hhu, mntakwethu bandla, wesaba ngisho ingane yakho wena. Siyokuthola nje noma okubili. Okwamanje ngizolanda ingane kadadewethu owashona izohlala nathi uma sesishadile. Izongisiza ekuthengiseni utshwala. 
USIKHULU: Hha, sengihlalele ingevu lapha sengikhohliwe ukuthi ngifanele ukuyobonana noMzaca siyokhuluma ngesitolo lesi athi uyasithengisa. Angimphuthume bangaze basithathe isitolo lesi mntakwethu. Sizoqhubeka ngeyokusayina kusihlwa sicambalele. 
UDUMAZI: Hhayi, hhayi Nxamalala, phuthuma singaze silahlekelwe if a elingaka qiniso. Ukhona umfana kadadewethu owashona ohlala nabanye nje abantu esibajwayele khona lapha elokishini. Singambiza azosisiza. Kungcono ukubalekela esihlotsheni sakho kunokuthatha noma ubani nje. Abantu banomona Sikhulu. 
USIKHULU: Ungakhohlwa phela futhi ukuthi ngilapha nje ngiyindlalifa kababa. Uma ubaba elala lapha zonke izinto ziyoba sezandleni zami. Wena mpahla, wena moto, wena kati, wena nja. (Bahleke) 
UDUMAZI: Ungazethembisi kakhulu ngefa Sikhulu. Izimbangi zamafa azipheli lapha ngaphandle. Hamba-ke uyobona uMzaca kusakhanya. Nami kengibone ukuthi ngenzani ngotshwala bempelasonto. 
USIKHULU: Ngizobe sengiyothi qu ekhaya, ngiyobona ukuthi ikhehla lingengisize yini ngamasentshana sikwazi ukugcwalisa kulokhu esinakho. Phela anemali amakhehla lawa. Uma umuntu engayitholi manje ingalinda imibango selifile. 
UDUMAZI: Usufuna ukuhamba khona namhlanje Sikhulu bandla? 
USIKHULU: Ehhene mntakwethu. Ngifanele ukuphuthuma izinto zisashisa nje, uMzaca angaze asinike omunye lesi sitolo. Angidinge mphako ngakho-ke ungakhathazeki. Qhubeka wena ngomsebenzi wakho. Siyidinga kakhulu impela imali. Ungakhathazeki ngezimbangi. Angizishayi mkhuba. Kade kwasa ngibona. Umntakamalume wakho noma unyoko omncane ulungile azosisiza. 
3 

 
UDUMAZI: Neminye-ke imiphuphane engiyaziyo iyosiza nayo. 
Phuthuma kukude kwaMzaca. Kanti usame1we indle1a yakini kwantuthu. 
USIKHULU: Kodwa ungacabangi ukuthi ingqondo yami igcwe1e intuthu. Ukuba bengingesiso isikhulu ngabe awuzange uziphonse1e kimi njengoba wenza ngane yami. Akunjalo? (Bah/eke) 
UDUMAZI: Hhu, wena 10 "k1ebe" 10. Umuntu angaphika ukuthi uzale1we emakhaya ulusa izimvu nezinkomo. Hamba-ke manje s'thandwa. 
Isigcawu 2 
(UDumazi uxoxa noKotini, umngane wabo noSikhulu). 
UDUMAZI: Kolini, phela akekho omunye umuntu ozosebenza kulesi sitolo ngaphandle kwakho. Awusoze futhi ulithole ithuba elinje. Kunini unethwa izimvula? 
UKOTINI: Nawe Dumazi. Kunini wena unethwa izimvula? 
Namanje ungayikhohlwa inhlanhla yakho yokutholwa uSikhulu. Ngiyethemba awuzukudlulela phambiti futhi kulo mfana kaZuma. Ngabe uyilahlite phe1a. 
UDUMAZI: Hawu, ngeke phe1a! Ngingeke ngalenza lelo phutha, ngiphinde futhi ngibe undingasithebeni? Lutho phe1a. Thina nawe kuzofuneka sibambane ngezandla zombiti. 
UKOTINI: Mina angisito ikhothancemula Dumazi, uyangazi nawe. Phela ngabe nawe awusekho lapha ukuba bengingethembekile. Sivulwa nini kodwa lesi sitolo? 
UDUMAZl: Asizukuvulwa. Sikhona. Umuntu oqashite useyehluleka, wathatha ngamawala engazi ukuthi kuzokhuphukela'. 
UKOTINI: Owakwakho yena uzoyithathaphi imali yokugcwalisa izimpahla esitolo ngoba phe1a kuzodingeka imali ngempe1a? Konje kuthiwa uyindlalifa. Kodwa abasiki bebunda bathi kukhona umfowabo nodadewabo. Ngakho-ke akakwazi ukuthola yonke impahla kaZuma. 
UDUMAZI: Konje uyamazi wena uyise kaSikhulu? 
UKOI1NI: Hhayi angimazi, ngiyaye ngizwe nje kuthiwa kwakungumuntu wezitolo naye kodwa bengatholani kahle 
4 
noSikhulu. Phe1a naye uSikhulu lona wake walikhathaza ikhehla leli. Eboshwa njalo. Eqonywa futhi. Hha, namanje, goba msenge ngiyakutshela. Sizoqala nini kodwa ukusebenza isitolo senu Dumazi, umuntu wafa inkengane1 
UDUMAZI: Akusensuku zatshwala sivulwe Kolini. USikhulu usaya ekhaya ngikhuluma nje. Uyoce1a usizo lwemali yokuthenga izimpahla ezibonakalayo azifake esitolo. Hhayi ngoba thina singenalutho. Ikhona elingene ukuthenga ivenyana yokuthenga nokuhambisa izimpahla. Uyazi.ke nawe ukuthi mina ngiyayenza imali ngotshwala. Yikho nje abathengi ngisho sebedakiwe, bengihlonipha. 
UKOTINI: Ngiyazi ukuthi imali ninayo noma wena uliqonqe1a nje. Ulandula njalo sengathi awunalutho ngempe1a. Kodwa maye! Udlo uthuke ezishaya endukwini namhlanje ngiyakutshel'impela. 
UDUMAZI: Ngiyokholwa uma ngizibona ngiphethe ukhiye, ngivula isitolo esithi mina. 
UKOTINI: Mina ngizokwenza msebenzi muni-ke kulesi sitolo senu? Ngibuza phela ngoba nokushaye1a ngiyakwazi yize kungekho moto ethi mina nje. 
UDUMAZI: Uzothengisa ngoba uSikhulu uzoshiya umsebenzi abhekane nesitolo ngokuthenga izinto ezidingekayo. Ahlangane nabanye osomabhizinisi, ahambe imihlangano ,. enze nezinye nje izinto eziqondene nokukhuphula isitolo sethu. (Amoyizele) 
UKOTINI: Wena.ke sitwane somhiola, uzokwenzani? 
UDUMAZI: Phela mina ngizobheka ukuthi izinto zihamba kahle esitolo. lzinto zibekwe ngononina kungabi ingxubevange nje. 
UKOTINI: Ungathi mina ngizoba yiphoyisa lasebusuku, ngigade isitolo sakho ukuba singagqekezwa wena ube uhuqa ubuthongo Dumazi. Phela awukwazi nje impe1a ukuthi uma usubusa, bese ungenza isikhuza sakho mina kukade ngikus~ uhlupheka. Konje umuntu uyakhohIwa kuleli zwe. 
UDUMAZI: Hhayi suka, Kolini. Angithi nami ngangikusiza. Futhi yimi engize necebo lokuthi usebenze esitolo sethu, ngoba ngazi ukuthi noma uzipha izimpahla zethu nemali futhi, uyosika uzibeke1a ngoba wazi izinto ebengikwenze1a zona. Uzothengisa uhambise izimpahla ezithengwe abathengi esitolo. Uyeneliswa-ke? 
5 



 
UKmlNI: Hawu, usho entshweni-ke manje. Uma nje ngizoba naso isikhathi sokubhekana nezinye izinto zami uma sekuvaliwe esitolo. Ukhumbule phela ukuthi angejwayele ukuvuka ekuseni ngiye emsebenzini, ngishayise ngezikhathi. Cha, angikwejwayele lokho futhi angifuni nokuzejwayeza khona kangako. 
UDUMAZI: Kulungile-ke, Kolini. Hamba manje uyogcwalisa amabhodlela efrijini, kungabe usukhohliwe ukuthi nalapha ekhaya uyasebenza. lsitolo asikavulwa. Futhi ungacabangi ukuthi uzothi uma ususebenza esitolo ungasizi lapha ekhaya. 
UKmlNI: Ingabe ungibekela imithetho zisuka nje, uzobanjani uma ususesitolo ngempela usungumakhonya? Ewu madoda, kodwa kuzoke kuphele nobumpohlo umuntu esehola iholo 
	zinyanga zonke.' 	. 
UDUMAZI: Futhi uzobukeka usugeza njengabo bonke abantu ekuseni ugqoka izembatho ezihlanzekile. Phela ngeke ngivume ukuthi usebenze ugqoke njengoba ugqokile nje manje Kotini. Ungasixoshela abantu. Futhi ngeke ngivume ukuthi ugqoke amateki lawa akho agezwa kanye ngonyaka. Yikho lokhu izintombi zikubalekela kuze kube sengathi uyisishimane kanti kwenziwa ukungcola. 
UKmlNI: Wo, usuyaqala manje Dumazi. Ngaliwa izintombi mina ngenxa yokungcola? Awazi ukuthi izintombi zifuna imali kunobuhle! Yithi ngiyofaka amabhodlela efrijini ngehlukane nawe singakaxabani kanti uzoba umlungu wami. 
UDUMAZI: Uma usuqedile Kolini uyolanda utshwala ebhareni ngebhala. [moto kaVeli ayikho namhlanje. Wothi nami ngiyolungisela uSikhulu izinto zokuhamba. Muhle yena ngoba umphako akawuphathi. lngabe uyaye afike athini kubo engenawo kanli abantu basemakhaya bawukhonze kangaka umphako. 
UKOTINI: Sengathi wena Dumazi awuwuthandi umphako. lngathi ubalisa njalo uma 10 mfana wakho engezanga nenkukh'u nedombolo? 
UDUMAZI: Muphi umfana wami, Kolini? Muphi? (Ecasuka) UKOTINI: Hamba uyolungisela umyeni wakho izimpahla zokugqoka Dumazi, singaze sixabane. 
( 
 
Isigcawu 3 
(USikhulu ufika ekhaya emaphandleni, afike akhuleke emnyango). 
USIKHULU: (Ngaphandle) Nxamalala, sikhulekile! 
UZUMA: Hawu sengathi izwi lomfana wami nje lelo! Ngena ndodana, ngena mfana wami. 
USIKHULU: (Engena) Nxamalala. 
UZUMA: Hawu, siyabonana ndodana. Usulapha sivuka nje. .. 
Hha, ziyasebenza izimoto. Akusalindwa kuphele izinsuku umuntu elidavuza. Awu, unjani kodwa impilo ndodana? 
USIKHULU: Ngisabalandela abaphilayo Nxamalala. Ngingabuza nina nsimbi endala. 
UZUMA: Hawu ... ndodana, nayo ibuye idleke iphele. Uphike wena oyibonayo ukuthi yake yaba yinhle yakhanga abantu. Sengibonga ukubona wena ungumqemane nje ndodana, ngibona ukuthi uMaNdlovu waqedela izingane zami ubisi oluhle, walunika wena lonke. (Bahleke) 
USIKHULU: Hawu, sekusho khona impela baba. Nampa abafowethu nodadewethu sebengigugela kuqala mina ngiseyinsizwa nginje. 
UZUMA: Phela nina esilungwini nidla konke lokhu nikuphelezele nangemithanyana yokuniqinisa. Kanli nabo abafowenu abakagugi eqiniswe.ni. Yikho nje ukuthi uma umuntu esembethe ephelele uthi noma eyintothololo, avuke abe umqemane. (Bahleke) Awu, ngiyabonga ndodana ukukubona usaphilile. 
USIKHULU: lmpela kunjalo baba. Kule mihla umuntu ubonga ephuma endlini ephilile, abonge engena futhi ephilile. 
UZUMA: Hawu, ndodana, singathini, ukujika kwezikhathi. USIKHULU: Kunjalo, Nxamalala. Siphi kodwa isalukazi sami 
• 
bandla? 
UZUMA: Sisaye kwayihlo omncane uLizwe. Ungathi unyoko .. omncane akaphilile kahle. Kodwa ngiyethemba ukuthi sizobuya khona manje. 
USIKHULU: Ngizoke ngicambalale-ke kancane nje Bhoqa, kenginqande amafolosi khona sizoxoxa kahle umama naye esebuyile. 
UZUMA: Sixoxe ngomakoti kambe ndodana? 
7 


 
USIKHULU: (Ehleka) Nangaye baba nokunye nje okubalulekile. 
Izindaba phela Nxamalala ziyaye zibe ziningi uma abantu behlukene isikhathi eside. 
UZUMA: Hhayi cha, ndodana, angizukukubamba. Hamba uyophumula likude izwe lasenhla. (Kuzwakale uMaNdlow ebiza izinkukhu phandle) All, nangu esefikile unyoko obukhala 
	ngaye. Usuzokhululwa wuye-ke ndodana. 	. 
UMANDLOVU: Hhayi suka lapha, azisuthi. Usuphele wonke ummbila wami, azisuke. Khwibi! 
UZUMA: Kwenzenjani Gatsheni usukhuluma wedwa nje? 
Nezivakashi azizukhohlwa uhlanya Iwesalukazi. Ingabe zizothi ngithule ngithini ngingayi emhlahlweni ngiyobuza ukuthi ubani lona osengilimazele isalukazi. 
UMANDLOVU: Yilezi zinkukhu ezingesuthi baba. Nami ngithi ngondlela ukuze izingane zami zithole umphako uma zivakashile, hhayi ukuthi ngingabe ngisatshala lutho ngenxa yazoo 
UZUMA: Uthi ungaqeda-ke ngalezo zinkukhu zakho ungene uzobingelela. 
UMANDLOVU: (Kuthule isikhashana bese engma endlini uMaNdlow) Hhawu! Ingane yami bandla! Ufika nini nje kodwa ndodana? 
USIKHULU: Sekuyisikhashana impela ngigqolozele umnyango ngithi isalukazi sami siyangena, siyangena, do. 
UMANDLOVU: Kanti ucishe wangithola ngikhona mfana warni. 
Ngithe nxa ngidlula kwaMkhabela ngabizwa unina kaThule. Naye ungitshela ezakhe nje ezibuhlungu. Hha, ezasemhlabeni azipheli. UThozama uyidkelele phansi ingane kaMkhabela ngikutshele. 
UZUMA: Hha, ubani yena ... uThozama ... ngangilokhu ngisola. 
Kodwa phela akusikho okwethu lokho. Nathi sinezethu ndodana. 
UMANDLOVU: Ungasashongo baba. Nathi sinezintwala zethu ezisihluphayo. Kodwa ufika ngani Sikhulu? 
USIKHULU: Ngifika ngamatekisi lana abafana bakababa uMzumbe. Asemaningi phela kulezi zinsuku. Ayasiza kakhulu. Asisaduvi esiteshini simele isitimela. 
UMANDLOVU: Hawu, wangehlula weSikhulu. Ungathi kudala ngakugcina mntanami. Uphi kodwa umakoti Sikhulu? Ufuna ukuthi ngize ngiye kwagoqanyawo ngingazange ngithi 'mntanomntanami' enganeni yakho mntanami? 
8 
.\ " 
 
USIKHULU: Cha, ungahlupheki rna, uyeza umakoti wakho. UMANDLOVU: Nini kodwa Sikhulu? Kunini ungethembisa? 
UNokuthula ingane yabantu, kodwa Sikhulu ngane yami, alinde umntanomuntu kuze kube nini nje kodwa? 
USIKHULU: Hhayi, rna. UNokuthula akusiye umakoti wakwakho. UMANDLOVU: Habe, uthini Sikhulu? Emuva kweminyaka emide kangaka mntanami ingane yomuntu? 
USIKHULU: Hawu Gatsheni, kungabuye kuthiweni uma into ingavumi? 
UMANDLOVU: Iminyaka emide kangaka pho mntanami? (Ehlisa izwi) 
UZUMA: Manje uthole eyakwabani intombi eyedlula 
uNokuthula, ndodana? 
USIKHULU: EyakwaMingcwi baba. UZUMA: Mingcwi? 
UMANDLOVU: Mingcwi, Sikhulu? Kuphi nendawo? USIKHULU: Khona lena eGoli mama. 
UMANDLOVU: Izalwa umabani kodwa leyo ntombazane yakwaMingcwi, Sikhulu? 
USIKHULU: Ngiyasikhohlwa isibongo sikanina kaDumazi, rna. (Ekhulu77W ehleka) 
UMANDLOVU: Hha, bathi ithi ingaba nkulu ingazekeki. Nansi nempela ingazekeki indaba kaSikhulu bakwethu! 
USIKHULU: Ungethuki rna, uzomthanda nje naye lona njengoba uthanda uNokuthuia. 
UMANDLOVU: Wona ngani kodwa uNokuthula Sikhulu? USIKHULU: Akonanga ngalutho uNokuthula, rna. Yikho nje ukuthi ngabona ukuthi ngabe ngiyamphosisela umntanomuntu uma ngimusa esilungwini. Ngaqoka ukuthi ngimyeke athole umuntu omfanele khona lapha emakhaya. 
UMANDLOVU: Ngoba uma wawumuse esilungwini wayezovelelwa yini lena engevelele 10 makoti wakwakho wakwaCwi? 
USIKHULU: Bengicela ukuba kesiyikhohlwe Ie ndaba, mama. 
Ngikhathele ngifisa ukucambalala. 
UZUMA: Hawu ... , ngiyadabuka-ke kodwa ngoba nami ngangiyithanda Ie ntombazane kaChule, ndodana. Kodwa ayikho into esingayenza thina, ngoba nguyena umfana ofanele ukweneliswa umuntu amqokayo. Nawe Gatsheni sale usufela phakathi njengebutho laKwazulu. 
9 




 
 
UMANDWVU: Hawu, Nxamalala, noma kuthiwa umfazi ufanele ukugculisa lowo azohlala naye, uNokuthula umntwana olunge kangaka, ohloniphayo okhuthele 0 ... 0 ... 0 ngingathi unjani nJe kodwa umntwana oyikho konke qiniso. 
USIKHULU: Kungakho ngithe angimdedele 10 mntwana mama ukuze athol~ ":,,,"untu omfanele. Akonakele lutho. Bengicela ukuba kengJthl ukunqanda amafolosi mama, sizobuye sixoxe. 
UMANI?WVU: Hawu, kodwa ngaze ngadumala, ngiqinisile. Pho, ngJngabuye ngithini! 
UZUMA: Kulungile ndodana, ungakhululeka. Sizobuye sixoxe. 
Isigcawu 4 
(USikhulu kuyima evuka ngemuva kwesithongwana). 
USIKHULU: Hawu cha nokho, Nxamalala, ngiwanqandile ~~~folosi. ?dolobheni umuntu uvuka ebusuku agijimele lZIt1mela ezlya emsebenzini abuye ebusuku futhi, angakwazi nokuphumula. NgamaSonto sihamba imihlangano lena engapheli. 
UZU~: Cha,.~~humulile nokho. lndoda phela yona iyaye ithi nJe hlwathllSlthongwana bese ivuka. Ayilali njengenina. 
USIKHULU: Ayikho phela inkomo ethengwa ngobuthongo esilungwini baba. 
UZUMA: Usathi esilungwini ndodana, awuthi yonke indawo. 
Phela ayikho into ongayizuza ngobuthongo mfana wami. Nikhule ningaka nje nakhuliswa imali esasiyisebenzela sivuka ebusuku sibuya ebusuku. Ungezwa abantu bethi umuntu unenhlanhla unakho konke sengathi lezo zinto anazo lizikha ezihlahleni. 
USIKHULU: Hawu phela Nxamalala ngabe sonke sizigwili ukuba yonke into ibivela ezihlahleni. 
UZUMA: Umangale-ke ndodana uma umuntu ohleli ethe dekle engazihluphi ngokufuna umsebenzi, athembele ekuceleni kubantu. Mina-ke angibaniki lutho abantu abanjalo ndodana. 
USIKHULU: Hawu, ngabe ubaba uyaphosisa phela uma engahamba enika amavila imali ayisebenzela kanzima. Kanti kwathina bantwana bakho asikukhathazi. 
10 
UZUMA: Uyabona-ke. Ngiyaye ngikhumbule khona lokho, mntanami. Usho phela ngoba ngisho nodadewenu imbala bayasebenza. Ngisho noTuza ivila leliya selakhuthala ngenxa yokuhlala nendoda ezithandayo. Bese uthi ngingavuma ukuhlushwa umuntu nje wangaphandle, lutho mntanami. 
USIKHULU: Nginawe nami baba kulokho. Akukho sono futhi uma umuntu endsha ivila. 
UZUMA: Kunjani kodwa kwelakini kulezi zinsuku? USIKHULU: Cha kusathe ukudamba kancane kulezi zinsuku. 
Singazi-ke ezinsukwini ezilandelayo. 
UZUMA: Hawu, sesiyaye sicele eNkosini ukuba ningaqedani sizwe esinsundu. 
USIKHULU: Kunjalo impela baba nathi sikhuleka wona kanye 10 mkhuleko owushoyo. (Athule kancane) Nami baba angihleli, ngizophenduka masisha, ngimelwe imidmbi eminingi kabi emuva, Nxamalala. 
UZUMA: Hhayi, ngiyakukholwa ndodana. Nami ngisasebenza enhla ngangingumthwal'usobhokweni njalo nje. Uphenduka nini? 
USIKHULU: Ngomhlomunye Nxamalala. 
UZUMA: Hawu, awusibonanga kodwa. Ngomhlomunye kuzosa kunguLwesihlanu pho? Yini ungahambi ngeSonto uzoya emsebenzini ngoMvulo usuke washaywa umoya wasemakhaya onempilo? 
USIKHULU: Njengoba sengishilo baba ngiphezu komsebenzi omkhulu kabi emuva, Nxamalala. Njengoba ungibona ngilapha nje ngizocela usizo kuwe Nxamalala. (Athule kancane) Ngithole isitolo. Sidinga izimpahla. Amasentshana ebenginawo athengile kodwa angigculisekanga Nxamalala. 
UZUMA: Usuvula isholo nje, kuzosebenza bani kuso ngoba wena uyasebenza, Sikhulu? 
USIKHULU: Kuzosebenza unkosikazi nomfana kadadewabo~ UZUMA: Hawu, Sikhulu, wathi unkosikazi kanti usuyilobole nini Ie ntombazane yakho yakwaMangcwi singazi nje thina? 
USIKHULU: EyakwaMingcwi baba, hhayi kwaMangcwi. (Ehleka) Angiyilobolanga ngoba ayinabazali. 
UZUMA: Ayinabazali, ayinazihlobo? Yadilika emthini nje yona? USIKHULU: Noma ngingethi yadilika emthini ngeke ngazi phela, baba, ngoba yathi umndeni wakubo wabhuqwa isifo esithile. 
11 


 
N ayo yasinda ngoba yayihlala kwanina wayo omncane naye osewafa. 

UWMA: Noma ngazi kahle ndodana ukuthi ufanele ukuthatha . umuntu okugrulisayo. ngifanele ukubuza njengomzali ukuthi uma usumngenise endlini nje 10 mntwana wabantu, ungakhiphanga ngisho nesenti leli elimnyama uzwa kanjani wena? 

USIKHULU: Ayikho into engiyizwayo mina baba. ngoba nguye ongenabani engingamlobola kuye. Ngalokho-ke kala alikho kumuntu. Ngikhuluma nje nguye ongisizile ngemali yokuvula isitolo. Manje mina ngizocela ukuthi ubaba angigcwalisele ngamasentshana angemangaki. 

UZAMA: Uthi kodwa ngiyithathaphi imali, Sikhulu, ngingasasebenzi nje? 

USIKHUW: Bengithi ubaba azame nje nasezihlotsheni zethu ngoba ziyamhlonipha. Ngizokubuyisela lima sengicoshacoshile Nxamalala. 

UZUMA: Hawu nawe. ndodana, uza nezindaba ezinzima zodwa boo Uthatha umntwana womuntu umngenisa endlini awusitsheli ... Ujika lapho uzofuna imali yokuthenga izimpahla zokugcwalisa isitolo sakho ungazange ungilume indlebe njengoyihlo ... Uyalibona kodwa iphutha kulokhu engikushoyo? 

USIKHUW: Ngiyalibona baba, kodwa ayisekho into engingayenza manje ngoba sengingene shiqe obishini. Ngidinga ukuba ubaba angisize. Ubaba uzobe engalahli uma esiza mina ndondana yakhe. Nesitolo lesi ngeke sisize mina kuphela. Sizosiza nakhona lapha ekhaya futhi. 
UZUMA: Yize ubude bendawo, Sikhulu ndodana? 

USIKHUW: Ubude bendawo baba abukhathazi kangako ngoba izinto zokuhamba zikhona. Nami ngifuna ukuphuthuma masisha ngithenge umkhehlekhehlana engizothi shwi ngawo ngize ekhaya noma nini. 

UZUMA: Hhayi ndodana ngiyakuzwa, kodwa kuzofuneka ukuthi ubikele unyoko Ie ndaba okhuluma ngayo. Ayisiyo indaba encane ndodana, indaba enkulu ngempela. Futhi ngiyazi ukuthi izomphatha kabuhlungu unyoko. 

USIKHUW: Uma ubaba ebona ukuthi umama uzophatheka kabi ngalezi zindaba zami olrungcono ngingamtsheli. Ubaba anginike imali ngibuyele emuva ngenze ithuba lokuzohlala 

12 
.. 
, 



phansi nomama., ngimchazele kahle isimo sezinto. Isikhathi siyahamba Nxamalala. Sizodliwa isitolo uma ngingalutholi usizo engilidingayo masishane. 
UZUMA: Ungifikele kabi Sikhulu ngingenalutho lapha ekhaya. 
Noma bengingathanda ukukusiza ngaphandle kukanyoko angiphethe lutho lapha kimi. Ubufuna malini? 

USIKHULU: Izinkulungwane ezimbili nje kuphela baba. Leyo mali izobuya zingakapheli izinyanga eziyisithupha Nxamalala. Abantu bathenga ubuthaphuthaphu b.aba esitolo sami. Yikho nje ukuthi ngangingathenganga izimpahla eziningi ngoba ngadulelwa yiso uqobo lwaso. Sangibiza izinkulungwane ezingamashumi amabili nane. 

UZUMA: Imali eningi kangaka Sikhulu sibe singenazimpahla? USIKHUW: Cha, baba, akusikho ukuthi ngangithenga isitolo sodwa. Ngathenga izitolo ezimbili ezixhumene noma ngithi isitolo sami nje izitolo ezimbili ngomthetho. 

UZUMA: Ubungafuni imali eningi kodwa uma ufuna izinkulungwane .ezimbili. Yikho nje ukuthi ungifice ngingenalutho kanti futhi nakhu usuyaphenduka ngomhlomunye singakahlanganisi amakhanda nonyoko. 

USIKHUW: Kepha ubaba njengomuntu owake waba nezitolo uyazi ukuthi uma sisebenza kahle isitolo leso isheshe ibuye imali oyikhiphile. Ubaba angabuye ahlanganise amakhanda nomama uma sengibuya okwesibili. Okwamanje ngiyaphuthuma. Mina bengicela ukuba ubaba akaxhumane nobaba uMadonsela. Ngiyazi ngeke anqikaze lowo, uyanethemba futhi. Angithi nobaba ubemsiza ngezikhathi eziningi esezingxakini naye njengami nje namhlanje? 

UZUMA: Ewu, wangidnanisa kodwa ndodana. Ngiyayibona ingxaki okuyo, kodwa ungiqhamukele ngingakulindele impela. 

USIKHUW: Ngiyakwazi lokho. Ngiyaxolisa futhi ukuthi bekungesikho ukufisa kwami kodwa kungenxa yezizathu esengizishilo baba. 

UWMA: Ngiyakuzwa ndodana. Ngiyajabula nje kodwa uma usukwazi manje ukuthi uzimele ngaphandle kokukhathazana namuntu. Uma uthenge isitolo ngemali engaka ngaphandle kokusizwa muntu, usebenzile impela ndodana. yize amaphutha ahambisana nalokho kwenza kwakho. Kodwa-ke 

13 




 
 
noma kunjalo, ngizocela ukuba unginike amalangana ngikbulume nalabo abangangisiza uma sekunje. 
USIKHULU: Amalangana amangaki baba? 
UZUMA: Amalangana amabili noma amathathu, wena ufanele ukut!)i ubambe ngeSonto kokunye ngingabe sengizamile lapho ngingazama kbona. 
USIKHULU: Impela bengingajabula uma ubaba ebengazama masisha ngoba izinto ziyonakala lema emuva. Angikwazi ukwethwesa umfazi wonke umsebenzi sisandukuvulwa lesi sitolo. 
UZUMA: Kulungile, ngizwile Sikbulu. 
Isigcawu 5 
(UZuma usemzini wakhe uxoxa nomkakhe). 
UZUMA: MaNdlovu! (Athule) UMANDLOVU: Yebo baba. 
UZUMA: Besikbuluma lapha nendodana yakbo uSikbulu. (Athule kancane) USikbulu uthi usevule isitolo, kodwa udinga imali yokuthenga izimpahla. manje uthi uzocela usizo lapha . kithina. (Athule) 
UMANDLOVU: Ngilalele baba. 
UZUMA: Nami njengomuntu oseke waba nezitolo, ngiyazi ukuthi isitolo asiyona insangu. Sifanele sigcwale izimpahla, ukuze abantu bangabalekeli edolobheni ngenxa yokusweleka kwezimpahla abazidingayo. (Athule futhi) 
UMANDLOVU: Ngiyakuzwa baba. 
UZUMA: Manje ubecela ukuba ngimboleke izinkulungwane ezimbili zamarandi. 
UMANDLOVU: Mh ... ! 
UZUMA: Ungaqali ubabaze nkosikazi ngisakulandisa. (Athi ukukhwehlela) Into engixakayo ukuthi ... uthi usethethe uSikbulu. 
UMANDLOVU: Usethethe? 
UZUMA: Usho njalo impela. Uthi usenenkosikazi ahlala nayo. UMANDLOVU: Thina bazali bakbe sibe singazi? 
UZUMA: Kukbomba kbona phela. 
14 


 
UMANDLOVU: Uthatha umfazi uSikbulu engasibikelanga thina bazali bakbe? Ujika lapho uvula isitolo engenayo nemali yokusigcwalisa izimpahla futhi. Hhawu, uthini uZuma bantu? 
UZUMA: Ngizobuye ngithini ngoba usekwenzile lokbo 10 mfana? 
Nawe uyazi MaNdiovu ukuthi selokbu kwathi nhlo, uSikbulu ungukbanda limtshelokwakbe. Futhi akekbo umuntu oyomelapha kulokbo. 
UMANDLOVU: Utheni kodwa baba urna utshelwa ingane isigemegeme sendaba enje? Hha, kanti uma bethi ithi ingaba nkulu ingazekeki nje basuke bengaqambi amanga ntombi kaGatshenL ngiqinisil'impela. (Ashaye izandla ngenxa yokumangala) Uthini-ke wena baba kulokbo? 
UZUMA: Yini futhi engingaphinde ngiyikbulume ingane isingeqe ngaphezulu ngalolu hlobo? Into engikbathaza umoya ukuthi uSikbulu inkosana yethu. Ngiyesaba-ke ukuthi uma ngihamba, laba bantwana bami bazodliwa amankengane. USikbulu akumuntu. Isilahlwa naboya, ngiqinisile. Ngikbuluma nawe nje MaNdiovu inhliziyo yami yopha igazi. 
UMANDLOVU: Ngiyamthanda uSikbulu, Nxamalala njengornzali wakbe. Njengoba kushiwo ukuthi akusilima sindlebende kwabo, kunjalo ngempela Nxamalala. Kodwa uSikbuIu akusilima baba, uyisigilamkbuba. 
UZUMA: Uqedile-ke uma usho njalo. USikbulu isigilamkbuba soqobo. Futhi uyoze aye egodini eyiso. 
UMANDLOVU: Manje utheni baba? Uzornnika, ingabe imali engako uzoyithathaphi! 
UZUMA: Ngiyithathephi nje kodwa imali engako? Usale udlani wena uma sengiziyele kobabamkbulu ngane kaNdlovu? Ngisho ngoba pheia ubekezele yonke Ie minyaka ngihlala endle ngisebenza kungelula ukuba kude kwami nornuzi wami. 
	Yonke imisebenzi yalo muzi yafezwa wuwe wedwa. 	• 
UMANDLOVU: Awu baba, indaba yalo mfana yangiphatha kabi kabi. Yikbo lokbu entshalantshala nje. Ivuso lamacala -. awenzile. Hhawu, waze wamubi umntanami. Uswele ushevu wokubulala abantu, ngiqinisile. 
. UZUMA: Ububi bukaSikbulu abusiyo into yamanje, into yakbe yakudala. 
UMANDLOVU: Usho phela baba ngoba ingane ingadelwa unina, isuke ilahlwe ngisho nasesihogweni imbala. 
15 



 
, 
UZUMA: Eligcwele iqiniso leli mntakaNdlovu. 
UMANDLOVU: Manje uzolandula uthini kuSikhulu njengoba efuna Ie mali engaka yabantabami, baba? 
UZUMA: Akukho mali lapha engizoyinika uSikhulu. Ngizothi akabuyele emuva imali uzoyithola. lzolethwa yimi uqobo ngizobona isitolo leso akhuluma ngaso. Uma yena ecabanga ukuthi uhlakaniphile, mina ngihlakaniphe ukwedlula yena. Ngizolala phansi nje ngingamkhombisi ukuthi ngimfihlele induku emqubeni. 
UMANDLOVU: Hawu, yaze yangona umoya kodwa Ie ndaba kaSikhulu baba, uyazi! 
UZUMA: Yiso leso nakimi mntakaNdlovu. Ungawusi umoya wakho kude kakhulu kodwa. Ngiyindoda ngiyayazi 
. imicabango yamadoda. Ikakhulu lawa afana noSikhulu acabanga ukuthi ahlakaniphe wodwa. 
UMANDWVU: Unaqhinga lini nje kodwa baba ungamane ungitshele? Ngikhathazekile phela ungibona ngithule nje. 
UZUMA: Ngiyazi mama. Yehlisa amaphaphu, ngizoyilmi.gisa lendaba kaSikhulu. Kusasa lokhu okusayo ngizovukela edolobheni nawe ngiyolungisa izinto ingaze ikuqilige Ie ngane MaNdlovu. 
UMANDWVU: Usho kambe baba? 
UZUMA: Ehhene. Ulale uzilungisile wena khona siyovukela edolobheni ekuseni. 
UMANDLOVU: Uzolandula uthini kundodana wakho? Hawu ngiyazisa webandla. Ngathi ngiyazala ngazala inkinga yengane ngiyakutshela. 
UZUMA: Asingabe sisanda kakhulu ngamagama nkosikazi. Ake uhambe ngisale ngidla amathambo ekhanda. Wena ungisize nje ungakhombisi ukuphatheka kabi kuSikhulu, futhi ungambuzi ngendaba yalo mfazi ahlala naye thina bazali bakhe sibe singazi lutho ngaye. 
UMANDLOVU: Ngeke ngilokothe, Nxamalala. Angifune kuzona umoya baba. Ake ubheke ingane iziphendule isigebengu ngamabomu nje ngenxa yokungahloniphi abazali bayo. Usho. ke baba ukuthi uyohlonipha bani uSikhulu uma engahloniphi thina bazali bakhe! Bona okhokho bakhe bazomhlalela kanjani eyisidlova kanje? 
UZUMA: Uthi kambe uSikhulu uyakwazi lokho? 
16 
UMANDLOVU: Akakwazi ngoba vele engafuni ukukwazi. Kepha maye, ngiyazisa ngamashwa azomvelela 10 mfana ... Ingabe uyosigezwa ubani lesi sinyama sekhanda lakhe elibi. Uyophelelwa imali yokuthenga izimbuzi, ngiqinisile. Sengathi bekungehambe wena kuqala baba. Kuhambe mina kuqala khona ngingezukumlalela. 
UZUMA: Uyomenzani uSikhulu nkosikazi? Nawe ukhulumisa okwengane. 
UMANDLOVU: Hha! Uyabuza khona ukubuza baba, ngingelale nje baba. Phela ngiyoba naye shaqa uSikhulu baba kule mikhuba asenzela yona. 
UZUMA: Hhayi, khohlwa wuye. Sizovukela edolobheni kusasa angithi sizwene kulokho kambe nkosikazi? 
UMANDWVU: Cha, sizwene baba. Nami wothi kengiyolunguza ekhishini ukuthi kuzodliwani ntambama. (Aphume uMaNdlovu) 
Isigcawu 6 
(Buqamama nomuzi kaZuma, kukhuluma uSikhulu nomfowabo omncane uMgobhozi. UMgobhozi ulungisa ucingo, uSikhulu umi, uyambuka, ufake izandla ezikhwameni). 
USIKHULU: Yebo-ke, kayise. (Athule kancane) Sewaba imbuqu yasemakhaya. Futhi akukukhathazi lokhu. Uthini kodwa umkakho? 
UMGOBHOZI: Hawu mfowethu, uthi sengaba imbuqu kambe? 
Konje njengoba ulapha nje uzovakashela abazali bethu ubuzolalaphi ukuba angakhanga la maxhokovana esihlala kuwo? 
USIKHULU: Uze wakhe amaxhokovana nje ikhehla leli liyekelani ukwakha izindlu eziphila ngempela ngoba linemali nje? Liseyiqonqela namanje leli khehla? Lifuna ukwenzani ngemali ngoba seligugile nje ngeke lisaphinda lakhe izitolo? Nakhu nawe weneliswa ukulungisana nezincingo eziwayo sengathi ulikhehla . 
UMGOBHOZI: Kanti mfowethu omunye nomunye umuntu wenza lokho okugculisa inhliziyo yakhe. Mina ngiyeneliswa ukuhlala lapha ekhaya ngibheke okonakalayo. Kanti futhi ngiya- 
17 




 
 
coshaeosha ngezinkomo nezimvu engiyaye ngizithengise endalini. Umuntu osedolobheni akangedluli ngalutho. 
USIKHULU: Ususho kambe ukuthi mfowethu njengoba uthe shi nje kuma-ovalolo uyeneliswa? 
UMGOBHOZI: Hawu mfowethu, ama-ovalolo ona ngani njengoba nasedolobheni ayagqokwa nje? 
USIKHULU: Ingane yesikhuiu esinjengobaba imbane nemigodi yokufaka izigxobo zodngo imali yokuqasha abantu ikhona! Uthengisana nezimvu nezinkomo endalini mfowethu, uthathela amalthehla asemaphandleni umsebenzi? (Ahleke) 
UMGOBHOZI: Hawu mfowethu walthulumisa okwengane. Noma mhlawumbe wenziwa ukungazi. Impilo yasemaphandleni imnandi mfowethu. Ngenelisiwe mina yiyo angifuni lutho futhi. Ungakhohlwa kodwa mfowethu ukuthi ngilapha ekhaya nje, ngaeelwa ubaba ukuthi ngizomsiza ukulima amasimu lawa ayeseyisikhotha. 
USIKHULU: Wakhohlwa into eyodwa mfowethu kodwa ... Ukuthi wena awusilo ikhehla. Nokuthi, leli khehla laleli khaya lalisebenza edolobheni yonke Ie minyaka, njengoba selifuna ukuthi wena ube umphuphane wasemaphandleni nje. Mina ngeke ngakwenza lokho. 
UMGOBHOZI: Kanti kayise angiphoqelelwe muntu ukuthi ngihlale lapha ekhaya. Njengoba sengishilo, ngiyayithanda impilo yamaphandle. Angisithandi isifudumezi simizi yakini ecinene. Njengoba ungabangiswa muntu ekuthandeni imizi yakini ecinene. Angithi nje. kuhle ukuthi umuntu ahlale lapho ethanda ukuhlala khona engaphoqelelwanga muntu ukuthi ahlale kuleyo ndawo. 
USIKHULU: Hhayi kayise. awuthi ngikushiye kengiyobona ikhehla. Phela ngalthe isithabathaba sesitolo lena emuva. akufuneki ukuthi ngihambe amasolokohlo. Uqaphele ungahlatshwa udngo lwenu lolu oluhlabayo. Wena wona ikhehla nje. Angazi ukuthi nizokwenzani ngale mali eniyigodlile engabe niqasha abantu benze 10 msebenzi owenzayo. 
UMGOBHOZI: Imali yekhehla ilungile khona lena ebhange. 
Iyosiza isalukazi uma ubaba eselele. Uyokondliwa ubani umama njengoba sonke sinezingxaki zethu? Phela lona lamsebenzela umama, mfowethu. Ngeke alamb •• umuntu 
18 


omdala noma selihambile. Nami ngizama khona lokho ukuthi ngisebenze ngibekele izingane zami okuncanyana nje. 
USIKHULU: Okukhomba kona mfowethu ukuthi nathi siyothola okuncane uma selihambile ikhehla? 
UMGOBHOZI: Hhayi mfowethu, lokho akusikho okwami. Mina ngiyasebenza, angibheke lutho olukababa isalukazi salthe siphila. 
USIKHULU: Kuyilapho awufanele ukuthi ubheke utho ngoba indlalifa kaZuma yimina noma ngingalungisi zingdngo nje. (Ahleke) Hhayi sizobonana ntambama kayise. Qhubeka ngomsebenzi waltho kungaze kuchushe izimvu zakho zidliwe imigodoyi elambayo. 
. Isigcawu 7 
(USikhulu ungena endlini enkulu lapho uyise ehleli khona efunda ibhayibheli). 
UZUMA: Hho, usubuyile. ndodana? 
USIKHULU: Sengibuyile. baba. Ngibuyile Nxamalala. UZUMA: Hhayi, wenze kahle ukushaywe umoya. Le ndawo 
ngayithengela khona ukuthi nikwazi ukuhlala ngokukhululeka. Inhle yona, ayinankathazo yalutho. 
USIKHULU: Cha, yona jnhle impela. lkakhulu kumuntu osekhathele impilo yasedolobheni. Kithina ilungile uma sidlula singahleli. Sesajwayela impilo yasedolobheni. 
UZUMA: Iyaphuza-ke kodwa ukukuphuma indawo yasedolobheni leyo, ndodana. Ingathi mina ngangiyithanda kodwa yaze yangiphuma. Ngalthumbula 10 moya wangaphandle. Angizisoli futhi ukuthi ngabuyelani. 
USIKHULU: Kodwa wabuya, Nxamalala, usukuzuzil •• lokho okwakuyisifiso sakho. Nami ngisafisa ukuthi ngifeze izifiso zami. Yikho nje ngithe uma ngithola lesi sitolo ngathi angiphuthume ngizoeela usizo lapha kuwe, Nxamalala. Namanje sengibona ukuthi ngifanele ukubhekisa amabombo emuva. Senginovalo Iwesitolo esisele nomuntu wesifazane yedwa, Nxamalala. Nawe-ke njengomntu owake waba nazo izitolo uyazi ukuthi akusikho ukuhlakanipha ukushiya umuntu wesifazane yedwa esitolo. 
19 




 
 
UZUMA: Hhayi cha, nginawe nami kulokho ndodana. lkakhulu emadolobheni amakhulu kugcwele izigcwelegcwele ezingenandaba nomuntu wesifazane. Ingani abanandaba nawe muntu wesilisa. Umuntu wesifazane yena pho bazokwenzani ngaye. Futhi uba yinyamazane kubo uma eyedwa. 
USIKHULU: Impela kunjalo baba. Manje angikwazi ukuthi ngilibale isikhathi eside lapha ekhaya, izinto zingonakala emuva. Bengicela ukubuza ubaba ukuthi ngabe usengilungisele yini leya ndaba ebesixoxa ngayo izolo? 
UZUMA: (Athi ukuthula) Yebo, yebo, uqinisile, ndodana. Ngike ngayohlola umngane wami lona engimethembile. Hhayi, kodwa ngibuye ngilambatha. Ngiyazi yena ubezonginika ukuba ubengavelelwanga ile nkinga emvelele. 
USIKHULU: (Ecasukile) Awu, baba, sengethembe kangaka pho? 
Ngingabuyela kanjani emuva ngisonge izandla ngibhekwe umsebenzi onzima kangaka kodwa, baba? 
UZUMA: Hhayi ndodana, ungakhathazeki, kuzolunga. wena bheka mina. Ungakhohlwa phela ukuthi nami ngake ngaba nazo izitolo. Ngiyazi ukuthi usengxakini enjani. Ngakho-ke, wena bheka mina. 
USIKHULU: Kodwa ubaba ubengemane ayokwenza amacala eclolobheni okungcono kllnokuthi ngibuyele ngize emllVll? 
UZUMA: Cha, kanti ndodana, nakho lokho ngikwenzile. Ngike ngayohlola ebhange ukuthi akukho yini abangangiboleka khona okwesikhashana. Ewu, lokhu sekwaba nemithehto eminingi nje kulezi zinsuku, nabo bafike bangitshela okuningi njena okudingeke ngikwenze ngaphambi kokuba ngiwathole lawo masentshana engiwadingayo. 
USIKHULU: Ewu madoda, into ezothiwani nje kodwa lena? UZUMA: Cha ndodana, ungaphakamisi amaphaphu njengenina. 
Uwluthola lolu ncedo oludingayo. Wena, bheka mina. 
USIKHULU: Ngikubhekele esikhathini sanini nje kodwa, baba, njengoba isikhathi asimile nje siyahamba? 
UZUMA: Yimina phela engazi kahle ukuthi isikhathi siyahamba. 
Kodwa-ke sifanele ukulinda noma kunjalo. lzokuza imali. Izolethwa yimi mathupha lena kuwe. Phela kungaba kuhle ukuthi ngike nginyathele esitolo sakho, ndodana, ukuU ube nesibusiso. 
20 
, 
USIKHULU: Ewu baba, inzima kodwa Ie ndaba yokuthi ngithi sengihambe izwe elikude kangaka ngibuyele emuva ngilambatha. Ngiwphenduka inhlekisa phela uma amashalufu ehleli engenalutho. 
UWMA: Kanti ungakhathazeki, ndodana. Ubude abuphangwa, nami ungibona sengiyimpunga nje ngaqala phansi kunzima kulitshe. Bheka phela ngoba mina ngangingethembe baba, noma sihlobo sami. Ngangethembe unyoko owayethengisa ummbila lapha emakhaya angigcwalisele uma ngishoda. 
USIKHULU: Nami umkami, baba, uyangisiza ngemadlana ayitholayo uma ethengisa utshwala. Kodwa manje akasenkamunkamu kangako ngotshwala ngoba sisophe ukumisa isitolo sethu. 
UZUMA: Ndodana, ngiyakuzwa lokhu okushoyo impela. Wena kodwa buyela emuva. Mina ngizokulandela emuva kwesonto elilodwa vo. 
USIKHULU: Ewu madoda, ngaphatheka kabi-ke kodwa ngoba ... UWMA: Usho ukuthi kambe usuwhamba ungazange uxoxe nonyoko njengoba selokhu ufikile nje angizange nginibone nixoxa naye? Ngiyazi usilindele leso sikhathi sokuthi nihlale' nobabili kenixoxe, ningaphazanyiswa muntu. 
USIKHULU: Umama ngiwmbona isikJjathi siningi kabi. 
Okwamanje ngisabhekene nendaba yesitolo. Angikwazi ukuthi ngihlanganise zonke izinto Iezi, ngingasangana ikhanda phela, baba. 
UZUMA: Hawu kodwa kuzoba kubi kunyoko ukuhamba kwakho isigubhukazane, ndodana. 
USIKHULU: Ubaba useyochaza uma umama ebuza ukuthi ngenziwe yini ukuthi ngihambe ngingasambonanga. 
UWMA: Awusezukungilinda ngibuye kwaMkhondo pho? USIKHULU: Bengizolinda uma ngabe ubaba kukhona azongitholela khona kwaMkhondo. 
UZUMA: Hhayi cha, ndodana akukho lutho engingaluthola kwaMkhondo. Into engisa khona yiyo lena yediphi kusasa. 
USIKHULU: Cha baba, uma kunjalo angikwazi ukulibala futhi. 
Ngifanele ukuphuthuma izinto zokugibela ilanga lingakashoni nje. 
UWMA: Ngamanye amagama usho ukuthi usuyindlela njalo, Sikhulu? 
21 




 
 
 
USIKHULU: Impela, baba, sengiyindlela. Akonakele lutho ngoba ubaba uthi uzokuza kuleli sonto elizayo. 
UZUMA: Hhayi-ke, uma ubona kanjalo angisukuthikameza. 
Uyindoda uyayazi into oyenzayo. Sizobonana. Ngisaphuthuma kwaMkhondo. 
USIKHULU: Usuyongivalelisela kumama-ke baba. Sengiyindlela nami. Ngisayohlola amatekisi abafana bakaMzumbe ukuthi asuka nini bese ngibuya-ke ngizothatha izimpabla zami lezi engangizishiye ekuzeni kwami lapha ngoKhisimuzi odlule. Noma ngingakutholanga uyokwazi ukuthi ngivalelisile, baba. 
   Isigcawu 8 (KwaZuma, kuntambama). 
UZUMA: (Ekhulumela phansi) Awu kube hIhle, nkosikazi, ukuba sitotobele edolobheni kusesekuseni ... 
UMANDLOVU: Sengathi ngabe uyalala kodwa baba, uphumule. UZUMA: Impela ngizolaIa. Nanti nephika lingasanginiki nesincane isikhathi. 
UMGOBHOZI: Anjani amanzi aqandayo Nxamalala? Ngisho udilinki obandayo Nxamalala. Mhlawumbe nelanga belishisa kakhulu emini livamisile lona ukuyicoba inhliziyo. 
UZUMA: E ... e. Kungenzeka nakho lokho ndodana. Kepha ngiyabonga ngoba ngikufezile lokho ebesikuyele edolobheni nonyoko. Ungisize Mgobhozi ndodana ungibhekele abantwana bami ... Uma ngithi abantwana bami belu ngisho nonyoko imbala, uyambona umfowenu ukuthi usedliwe zindonga zaseGoli. 
UMANDLOVU: Hawu baba, nawe ubusulokhu ukhuluma ngokubhekelwa abantwana bakho sengathi kukhonani okukhulu kangako. Inhliziyo ivuswe ile ndaba kaSikhulu. Awubonanga mina ngiyiziba nje. Bengivika izibhobo ebezizongiphatha emva kwenkulumo yami noSikhulu. Phela unekhanda elilukhuni umntanami bakithi. Ungaphika ukuthi uzalwa abantu abanjengathi nje. 
UZUMA: Mhlawumbe kukhona amfuzile komalume bakhe ngoba kwaZuma awekho amahlongandlebe. 
22 
UMANDWVU: Kodwa noma ngabe kuthiwa ufuzo, umuntu 
uyazikhuza baba. Angavele aklaye nje njengohlanya. 
UZUMA: Kunjalo khona Gatsheni. (Akhwehlele) MaNdlovu ... UMANDWVU: Ngilalele baba. 
UZUMA: Le ndawo engayithenga ngayithengela wena nezingane zami kanye nezizukulu imbala. Ningalokothi nixoshe noyedwa wabo uma efuna ukuzohlala akhe lapha emakhaya. Angithi uyezwa kambe ndodana? 
UMGOBHOZI: Ngiyezwa Nxamalala. 
UZUMA: Ngingathi-ke uma sengifile nisale nibangisana ngokuthi indawo ekabani ngoba eyenu nonke. Izimoto ngizehlukanise kable ndodana. Unyoko uyonitshela uma leso sikhathi sesifikile. 
UMANDWVU: Kanti kwenzekani baba, walokhu ukhuluma ngezimpabla zakho nje namuhla? Mina bengicele ukuthi ulale uphumule. Phela umuntu wenhliziyo akezwani nelanga. Kanti futhi ngiyazi ukuthi izinkulumo zikaSikhuliI zikuphathe kabi kakhulu baba. Siza-ke ucambalale. Asimdedele Mgobhozi mntanami uyihlo alale. Uzozizwa engcono uma evuka lapha. 
UZUMA: Ngiyakuzwa lokhu othi angikwenze MaNdlovu, kodwa bengicela ukuthi kenithi ukungilalela, ngisho lokhu engifuna ukukusho. Ngizobuye ngicambalale isikhathi sisekhona. 
UMANDWVU: Hhayi, kulungile-ke Nxamalala, uma ufuna ukukhipha lokhu ofuna ukukukhipha angizukukuphazamisa kulokho. Mina bengizwela wena ubuhlungu. 
UZUMA: Cha, ngiyakwazi nami lokho Gatsheni. (Athule isikhashana) Ningiphelekezele ngoJamuludi ndodana uyezwa? 
UMGOBHOZI: Ngiyezwa Nxamalala. 
UZUMA: Ngiyazi ukuthi wena ndodana ungumuntu onomoya ophansi, uze usize wenze lokhu engikutshela khona. 
UMGOBHOZI: Ngiyezwa baba. Kodwa intwana enzima ukuthi sengathi ngabe ubaba Ie nkulumo uyikhuluma umfowethu uSikhulu ekhona. Bengingezukuthanda ukuthi ezwe ngami kanti nguye indlalifa kababa. Lokho kungable kudale ubutha phakathi kwethu. Kube sengathi mina ngihleli lapha ekhaya nje ngakho ngoba ngicothele khona lokho. 
UMANDWVU: Uqinisile undodana baba. Ngingakwephuli ulimi njalo baba. UMgobho~i ungumuntu omnene kodwa akasiso isiphukuphuku: Sengathi ngabe kukhona olalele Ie nkulumo ngaphandle kwethu sobathathu baba. 
23 




 
 
UZUMA: Ngiyakuzwa MaNdlovu mn:tanami. Kodwa bengingasathandi neze ukuba ngiqakuzisane noSikhulu. Wazi kahle nawe nkosikazi ukuthi ayikho inkuIumo ephela kahle. uma ukhuluma noSikhulu. Mina sengikhweza umthwalo kuwe Mgobhozi ndodana. Usuyoma nawe njengendoda. Nobabamkhulu bayokuma nawe, ngisho noMdali wethu imbala. Ungakhohlwa ukuthi izwi leNkosi lithi, hlonipha uyihlo nonyoko ukuze izinsuku zakho zande ezweni akunike lona uJehova uNkulunkulu wakho. Angithi kunjalo ndodana? 
UMGOBHOZI: Yebo kunjalo baba. 
UZUMA: Ungakhohlwa MaNdlovu ukuthi ngithe izimpahla zami zokwembatha uzinike umfowethu uMzweli ngoba ngeke zimlingane uMgobhozi. 
UMANDLOVU: Kodwa ziyomlingana uSikhulu baba. 
UZUMA: OSikhulu abazembathi izimpahla ezembathwa amakhehla mama. Futhi unezimpahla eziningi kabi uSikhulu ngeke azidinge izimpahla zekhehla. 
UMGOBHOZJ: Kodwa sengathi ngabe ubaba uke wakhuluma nomfowethu. 
UZUMA: Ngikhulume noSikhulu Mgobhozi? Kunini ngaqala ukukhuluma noSikhulu? Unjani nje uma enje? Hhe? (Akhwehlele) Ake, ake ... (Akhwehlele, kumqinise ukukhwehlela. Asukume uMaNdlovu ambambe) 
UMANDLOVU: Woza Mgobhozi, letha amanzi ... Wul baba bandla. Ngabe ungakhulumi ngoSikhulu. Camela lapha kimi. (Ulokhu ekhwehlele njalo uZuma) 
UMGOBHOZI: Nanka amanzi baba. (Ethukile) Hawu, Nxamalala kanti yin!? 
UMANDLOVU: Hawu yise wabantabami ... (Uyakhala) Hawu, Nxamalalal Hawu Nkosi yami ... Yini nje kodwa ngoyise wezingane zami bandla! (Adonse isikhwehlela uZuma licishe ilambu) 
24 
INKUNDLA YESIBILI 


Isigcawu 1 
(Ngemuva kokufa kukaZuma, amadodana kamufi adingitUi udaba lokufihla uyise). 
USIKHULU: Ewu, kuzobuye kuthiweni maNxamaiala? Jnkosi ibibolekile, iNkosi ithathile. Silahlekekwe thina, kodwa iNkosi yazi kangcono. 
UMGOBHOZI: Ewu, sizunyiwe kodwa mfowethu ... Ubaba ubengaguli kangako phela ukuba asishiye. 
USIKHULU: Kuyilapho mfowethu, izembe libekiwe, ligawula ~mncane ligawule omdala. Kanti ayikho futhi into esingabuye SIYenze. Into kuzoba nzinyana kimi ngoba bengifanele ukubuyela emuva nanthlanje, mfowethu. Manje sekuzodingeka ukuba ngilinde sidlulise 10 msebenzi osuveIe. 
UMGOBHOZI: Ktinjalo mfowethu ... Bese kuba into yanini-ke mfowethu? Sengisho ukuthuna njalo mfowethu? 
USIKHULU: Kufanele ukuba into yangoLwesithathu mfowethu ngoba izinto ziyonakala lena emuva njengoba ngilapha nje mina. 
UMGOBHOZI: Ewu mfowethu, uthi akumasishane kodwa? 
Izihlobo eziningi zizobe seZizwe nini kodwa? 
USJKHULU: Uma kushaywa izincingo zithi sap halala, zizokuzwa izihlobo zethu zitshele nezinye. Phela asenzi mgidi sifihla ikhehla eselisishiyiIe. 
UMGOBHOZI: Ngiyakuzwa mfowethu. Kodwa uthi kungebe ukubhimba ukuthi umnurnzane onjengobaba nje, angabe esahlala ngisho izinsuku eziyisithupha nje mfowethu, sengathi besijahe ukuba simlahle? 
USIKHULU: Kanti uyaphosisa Mgobhozi ngoba ubaba uzobe"' esemakhazeni engekho lapha ekhaya. Ngakho-ke angisiboni mina isidingo sokuba agcinwe izinsuku ezinde emakhazeni sengathi uyinyama. Into engifuna ukuyazi ukuthi ziphi izinkomo khona sizokhetha ezophelezela ikhehla. 
UMGOBHOZI: Izinkomo zikhona mfowethu noma ezinye zisemasisweni nje. 
25 





USIKHULU: Ngizokucela ukuba uphuthume mfowethu, uyofuna inkabi efanele 10 msebenzi. Ungakhethi inkomo enkulu kakhulu mfowethu, ngoba kusehlobo manje, inyama izokonakala masisha. 
UMGOBHOZl: Mina inkomo ebengibona ifanele ukuphelezela ubaba mfowethu nguJamludi. Kanti nobaba wake wafanekisa ngaye uJamludi. 
USIKHULU: Cha cha cha, mfowethu, akukwazi ukuba nguJamludi. UJamludi inkomo enkulu kakhulu engathengisa imali eshisiwe futhi. Wena funa nje ezimofini ezingadonsi kangako noma kulinywa ngoba, uzozidinga izinkomo zokulima njengomuntu othanda impilo yasemaphandleni, kayise. 
UMGOBHOZI: Kodwa izimofu mfowethu azizinhle kangako. 
Kungaba sengathi asimhloniphi ubaba uma singahlaba imofu. 
USIKHULU: Ewu, Mgobhozi, uyabona mina angithandi ukuqakuzisana nawe. Kungabe usukhohliwe ukuthi yimina indlalifa kababa? Yimina engifanele ukubeka izinto ngononina. Bengicela ukuthi wenze njalo khona ngizosebenza ngiqede ngiphuthume emuva. 
UMGOBHOZI: Asisezukubikela nobaba omncane pho, mfowethu, sicebisane naye njengomfowabo kababa? 
USIKHULU: Mgobhozi, ubaba omncane unomuzi wakhe lapho efanele ukubeka khona umthetho. Lapha kukwaZuma onamadodana amabili amakhulu anemiqondo ebukhali futhi. Phuthuma-ke mfowethu uyokwenza njengoba sengishilo. 
UMGOBHOZI: Hhayi-ke, uma usho njalo, mfowethu ngifanele ukubikela usalukazi. Angifuni ukuthi kusasa lapha umuntu omdala akhale ngathi athi asihambisanga izinto ngendlela 
	efanele. 	. 
USIKHULU : (Ecasukile) Uyabona angifuni mina ukungenisa umama ezindabeni kanti ukhalela umyeni wakhe. Kanti futhi ngiyazi ukuthi usethembile uyazi ukuthi sizohambisa izinto ngendlela. Wena uma ungangibangisi ukuthi ngiyindlalifa kaZuma, uzokwenza engikutshela khona. 
UMGOBJIOZI: Kulungile mfowethu ngizokwenza njengoba usho, kodwa ngizodlula kubabomncane ngimbikele ngendlela esizohambisa ngayo. 
USIKHULU: Umtshele kodwa ukuthi angifuni ukuthethis~a macala ernzini kababa mina Mgobhozi. 
26 


UMGOBHOZI: Awuzukuthethiswa muntu amacala mfowethu. 
Kufanele sihambise izinto ngendlela yazoo Ubaba omncane akezukushintsha lutho, sizomtshela nje njengomfowabo kababa. Kanti futhi ubaba ubemkhonzile. 
USIKHULU: Umtshele ubaba omncane ukuthi kuzoba uyena ozobhala izimali zesililo angifuni omunye umuntu enze lowo msebenzi ngoba abantu abethembakali, bantshontsha noma kufiwe. Mina ngizolanda imali kumama ngiyobheka ibhokisi. 
UMGOBHOZI: Ibhokisi ubaba wayelikhokhela, ngakho-ke ngeke kube inkinga lokho. Uzocela izincwadi kusalukazi nihambe niyolilanda. 
USIKHULU: Wena Mgobhozi uyacasula ngoba ngithi uma ngithi asenze into ethile, wena uqhamuke ngowakho nje' umqondo ophambene nowami. Umama akufuneki abelokhu ehla enyuka ezele amadodana angangathi nje. 
UMGOBHOZI: Akusikho ukuthi ngiyasola, mfowethu. Yikho nje ukuthi ngibona kufanele ukuthi noma kuthathwa isinyathelo esithile, sibe simtshelile umnini msebenzi. Angiboni cala kulokho, mfowethu. 
USIKHULU: Hamba Mgobhozi uyolanda inkomo leyo. (sikhathi asimele wena. 
UMGOBHOZI: Kuzofuneka nezinyane lemvu mfowethu. Sengathi lona ulikhohliwe nje. 
USIKHULU: Kanti lona alidingekile neze, neze, mfowethu. 
Inkomo inkulu, kanti futhi izimofu zinenyama eningi. Ungakhohlwa ukuthi asenzi mgidi wokujabula mfowethu. Siphelezela ubaba futhi siyakhala ngoba silahlekelwe. Ngakho-ke ungathandi ukuthi bese sisangana sengathi sijabulele ukufa kukababa. Hamba-ke. 
     Isigcawu 2 (UMgobhozi ukwayise omncane). 
• 
UBABOMNCANE: Hawu ndodana, asikwazi phela ukwenza iphutha elinjengalelo. Uyihlo ubengumnurnzane, asikwazi ukumlahla sengathi silahla umuntu nje. Phelayonke Ie mpahla egcwele kini wayisebenzela. Amandla akhe yedwa. Ngabe anilahli uma nimphelezela ngenkomo ephilayo enjengoJamludi. 
27 




 
 

UMGOBHOZI: Kodwa nakho phela baba, umfowethu uSikhulu akafuni nokuyizwa leyo ndaba. Ubefuna ukungidla ngamazinyo noma ngithi ngizama ukumchazela. 

UBABOMNCANE: Hhayi ndodana, kuzofuneka ukuthi kengiyokhulumisana naye umfowenu. Angifuni ukuthi nivelelwe amashwa ngenxa yokubhimba kwenu ndodana. 

UMGOBHOZI: Ubabomncane ubengazama ngoba mina ngehlulekile. Kanti futhi umfowethu unomoya wokuthi ngimbangisa if a lakhe njengoba eyindlalifa kababa nje. 
UBABOMNCANE: Kanti akunandaba lokho kucabanga kwakhe kobudlova ndodana. Mina ngiyazi ukuthi wena awusiye umuntu wamafa. Unokwakho nawe owakusebenzela ukuba ubenakho. Futhi awunawo umhobholo. Uphi njengamanje nje? 

UMGOBHOZI: Ngimgdne ethi uyolanda incwadi yebhokisi kusalukazi, baba. 

UBABOMNCANE: Hhayi, ithi siphuthume engakayi edolobheni siyobonisana naye nesalukazi. Ngiyazi nonyoko ingamphatha kabi kabi, Ie ndaba engayizwa. 

UMGOBHOZI: Ewu, kodwa babomncane uSikhulu isidlova, angahle akwehle uze udikile wonke umsebenzi. Mina bengithi okungcono simyeke aqhube ngendlela abona ngayo. Kukhona okuyotholana naye njengoba kusezweni nje lapha. 

UBABOMNCANE: Kodwa ndodana ucabanga ukuthi kungaba into enhle uma ngingayekela uSikhulu agcagcaze nje ngokuthanda sengathi umfowethu akazalwanga nendoda? 

UMGOBHOZI: Kodwa njengoba umfowethu uhlule ubaba esaphila nje babomncane, uthi kambe kukhona into ongayiguqula manje? 
UBABOMNCANE: Okusho ukuthi ngamanye amagama uvumela ukuthi umfowenu ayokhalakathela engakhuzwa muntu? Ngisho ngoba phela Ie ndlela ahamba ngayo iyingozi ekupheleni kwayo. Iqonde esiweni lapho ewkhalakathela khona. 

UMGOBHOZI: Mina bengicela ukuthi ubaba omncane azibambe kuze kuthi emva komsebenzi ahlale naye phansi abonisane naye kahle. Okwamanje umatasatasa ufuna ukubuyela emuva. Yikho nje enza zonke izinto ngesidumo. Mina bengimane ngibikela ubaba nje, khona engezukuphatheka kabi esebona zonke zinto sezifeziwe engabikelwanga. 

28 



UBABOMNCANE: Ewu, kodwa ndodana ... yaze yangiphatha kabi Ie ndaba. Kodwa sengizothatha iseluleko sakho ngoba angifuni ukwehliwa ingane yomfowethu, kanti ezami azilokothi zingehle mina. Kanti futhi nawe ndodana nezingane zakwenu anikaze ningehle. Niyazi ukuthi nginguyihlo wenu. Hhayi, angixole mntanami sizobuye sixoxe. 

UMGOBHOZI: Babomncane, ngiyabonga uma uvumelana nami kulokho. Ake ngiphuthume ezinkomeni-ke. Ubecele nokuthi uzosiza ekubhaleni imali yamakhandle1a ezolethwa abantu. 
UBABOMNCANE: Ufuna khona ezothi ngidle imali yomfowethu, ngoba akesabi kujivaza muntu 10 mfana. 

UMGOBHOZI: Mina bengizocela ukuthi ubaba omncane enzele umama nje ngoba uma engabona uthe nya nje ekhaya, angaphatheka kabi umuntu omdala. 
UBABOMNCANE: Sengizokwenzela wena nomkamfowethu nje kuphela ndodana. Umfowenu angakufaka umoya omubi uma ungaphika naye uze uzixabanise nabalele mntanami. 

UMGOBHOZI: Ngiyabonga baba. Angiphulhume-ke ngingaze ngihlangane nezagila zikaSikhulu baba. 

UBABOMNCANE: Ewu, ungasashongo ndodana. Umfana kamfowethu useziphendule insweIaboya nje simbhekile. Kodwa noma singakhala ngaye manje kungaveli lutho, liyofika eliyisithutha elifikela bonke laba bantu abayaye bacabange ukuthi bona bahlakaniphe ukwedlula bonke abantu. 

UMGOBHOZI: Kungesikho nokuthi uyamsongela babomncane, wenziwa inhliziyo elimele njengoba nezethu sonke zilimeIe nje. Ubaba uhambe kwayena engeneme nakancane ngenxa kaSikhulu. Sesizobonana kusihlwa-ke baba. 

UBABOMNCANE: Kulungile ndodana. Negwebu leli eselifuna ukungivala inhliziyo kokunye lizobe selehlile. 

Isigcawu 3 
(Ekhaya kwaZuma ngemuva komngcwabo). 

USIKHULU: Ngiyabonga babomncane, sisebenze kahle kakhulu bakwethu. Yikho lokhu bethi, ukwanda kwaliwa umthakathi yena ohamba ebusuku. Awuboni sisebenze ngokuthula ngenxa yokulaleIana nokuhloniphana. Sengathi ungabakhona njalo 10 moya wokuhloniphana bakwethu. Ngiyadabuka 

29 




 
 
 
• 
': 
• 
I 
r 
,. 
) 	kodwa ngoba kuzodingeka ukuthi ngibuyele emuva masisha 
singakaxoxi kahle. Kodwa-ke ukhona wena Mgobhozi mfowethu, uyihlo lamL Ngiyethemba siyezwana, bakwethu? 
UMANDLOVU: Kusebenzeke kahle nina bakwaNxamalala ngisho kakhulu kuwe mfowethu, noma kukhona okuningi okungidlule kabuhlungu kakhulu emoyeni wami. 
UBABOMNCANE: Sonke impela dadewethu kuningana okungasiphathanga kahle nakancane nina maNxamalala. Kungaba kuhle kakhulu impela uma besingahlala phansi silungise isikhathi sisekhona nje. 
USIKHULU: Uma kukhona izinto ezinganiphathanga kahle nina mama ninobabomncane, kuzofuneka ukuthi nisale nizilungisa ngoba sengiyindlela kusasa. Kanti futhi noma ngisekhona namhlanje nginezindlela eziningana impela. 
UMANDLOVU: Kuyilapho mntanami ufanele ukubakhona uma kulungiswa lezi zinto esikhala ngazo noyihlo omncane. Ngazi kahle ukuthi akagculisiwe uyihlo omncane ngokuhanjiswa komsebenzi, kunjengoba nami ngingajabule neze Sikhulu mntanami. Noma ngizibambile angaze nganidonsela amehlo abantu mntanami, indaba yenkomo kayihlo ingiphathe kabi ndodana. 
UBABOMNCANE: Nami yiyo kanye wena dadewethu indaba engihlabe njengomkhonto enhliziywenL Uyihlo ... (uSikhulu amngene emlonyeni) 
USIKHULU: Ngimdala uma ngingaka babomncane. Angikwazi ukwenza amaphutha angasik Inkomo ebihlatshelwe umsebenzi kababa ibiyinhle kakhulu. Ubonile babomncane ukuthi abantu bebefinya ngendololwane. Akunjalo kambe? 
UBABOMNCANE: Kunjalo khona ndodana, kodwa indaba enkulu ukuthi uyihlo wayesitshelile ukuthi simphelezele ngoJamludi. 
USIKHULU: Watshela nina nodwa ubaba washiya mina ndlalifa yakhe? 
UBABOMNCANE: Angazi-lapho. Kodwa umfowethu wayemtshelile unyoko okunguyena umkakhe ndodana. 
USIKHULU: Ubaba wenza iphutha elibi kabi ukuthi athi ngikhona aqede izindaba nomama sengathi angisiyona indoda mina. 
UMANDLOVU: Awukwazi ukukhuluma kanjalo Sikhulu, Ngoba selokhu ufikile lapha wena awuzange uzinike isikhathi 
30 
sokuthi uhlale phansi nathi njengabazali bakho sikhulume izinto ezibalulekile. Ubulokhu ugxumagxuma nje ngane yamL Kanti ngaphezu kwalokho awufanele ukuthi ungeqe wenze izinto ngaphandle kwami, Sikhulu. 
USIKHULU: Mina into engiyaziyo ukuthi umama uyakhala, ukhalela ukushiywa ubaba. Angazi-ke ukuthi umama useduduzeke nini masishane kangaka, ukuba afune ukuthi kukhulunywe izindaba ezibalulekile. 
UMANDLOVU: Sikhulu mntanami, uyabhimba impela' uma ukhuluma kanjalo. Akusho ukuthi ngoba nguwena omdala lapha ekhaya ufanele ukweyisa mina umkayihlo wenze into ethandwa nguwe. Ngisho noma uyihlo angavuka manje ethuneni lakhe, angeke ayijabulele Ie nto oyenzile. Eqinisweni ufanele ukushweleza kokhokho bakho ngenxa yokwenza kwakho izinto ezingenziwa ngesintu . 
USIKHULU: Mama, khona manje ubalisa sengathi Ie nkomo ebihlatshiwe ibiyondile ingafanele ukuhlatshelwa ubaba. Akukho muntu ohambe engadlanga mama. Bonke badle sengathi badla ukudla komshado. 
UMANDLOVU: Ukukhuluphala kwenkomo nobukhulu bayo akusiyona into ebaluleke kakhulu Sikhulu. Uyihlo wangiyala njengomfazi wakhe ukuthi ngimphelekezele ngoJamludL Kwakwenele-ke uma watshela mina bambo lwakhe, noma engabanga nalo ithuba lokuthi ayokubikela eGolL Uyihlo omncane ngubaba wenu, ungumfowabo kayihlo, wayefanele ukuthi amtshele into eyamfikela emqondweni ungekho wena. 
UBABOMNCANE: Ngingakwephuli ulimi njalo dadewethu, umfowethu akonanga ngokutshela wena izifiso zakhe noma engazitshelanga abantwana bakhe. Eqinisweni abantwana bakho basengaphansi kwakho njengoba usaphila nje. Abanawo umthetho wokuthi benze izinto ngaphandle kwakho ukhona udla amabele. Noma undo dana uSikhulu engomdala lapha ekhaya, ufanele ukuthi akuhloniphe. • 
USIKHULU: Ngesintu nje esiphelele mina ngiyindlalifa kaZuma futhi ngisho noMgobhozi lona umfowethu, akangibangisi lokho. Ngingasakhulumi-ke ngamantombazane ngoba wona azi kahle kamhlophe ukuthi nginguyise wawo mina. 
UBABOMNCANE: Kodwa unyoko kusenguyena inhloko, ndodana, inqobo uma esekhona zonke izinto eziqondene nomfowethu zifanele ukudlula kuye. 
31 




 
 
USIKHULU: Ewu madoda, ungathi ngisenkundleni yamacala nje manje. Umsebenzi ongibambezele ukuba ngingabuyeli emsebenzini masisha usudlulile. Into engifuna ukukhuluma. ngayo manje - eqinisweni engifuna ukunibikela yona njengabantu abathanda ukubikelwa izinto babomncane yile: ubaba engakashoni ubengethembise izinkulungwane ezimbili zamarandi ukungisiza ekugcwaliseni isitolo sami ngezimpahla. Manje ngoba iNkosi isisaphuce yena engakasifezi lesi sithembiso, ngizothatha kule mali yamakhandlela. Umama ngeke alambe imali iningi ephumile ukumkhalela ekulahlekelweni ubaba. Kanti futhi ubaba wangitshela ukuthi umsebenzele umama, ngeke alambe noma engalala. Kwangithokozisa-ke nami lokho bakwethu, ukwazi ukuthi insizw'endala yasisebenzela isalukazi. Nami nginesifiso esikhulu kakhulu ukuthi nginyathele ezinyathelweni zikababa. Ngiyethemba uyakubona lokho, babomncane? 
UBABOMNCANE: Ngizothi ngikubona kanjani ndodana ngingazi lutho nje ngento okhuluma ngayo? Kokunye udadewethu onga.kuphendula kula mbuzo wakho. 
UMANDLOVU: Uyise wabantwana wake wangifanekisela ngale ndaba kaSikhulu, eyayingamjabulisi neze ngendlela ayibeka ngayo uSikhulu, nangendlela ayethula ngayo kuye 
USIKHULU: Kodwa mama ubaba akazange angitshele ukuthi wayengenelisiwe yindlela engamethulela ngayo isicelo sami. Futhi Ie ndaba yokuthi ngithi uma ngibeka umbiko kini, njengendodana yamazibulo kaZuma niqhamuke ngenkulumo eyakhulunywa ubaba, ngibe mina ndodana yakhe ngingayizwanga angizukuyithatha njengento eliqiniso. Futhi izongona umoya ngempela. Njengoba sengishilo ukuthi ubaba wayengethembise izinkulungwane ezimbili zamarandi, akukho cala uma ngithatha kulena ephumele ukukhalela umama. Sengizocela ukuthi ningixolele ngoba isikhathi sesingishiyile, ngifanele ukubona ezinye izinto ngaphambi kokuba ngihambe. Nansi imali ezosala ngakuwe mama. Mina ngizothatha lena njengoba sengishilo. Bengicela-ke ukuba singabe sisanda ngamagama, ikakhulu uma nazi ukuthi ngiyindlalifa kaZuma. (Afake imali esikhwameni sakhe aphume ahambe, ashiye unina noyise omncane bebhekene bemangele) 
32 
. INKUNDLA YESITHATHU 


Isigcawu 1 
(USikhulu usebuyele kwakhe ngemuva komngcwabo). 
UDUMAZI: Hawu bandla, laze lasishiya nkosi yami ikhehla ngingakaliboni. Sengiyobona indlu yalo nje kuphela bandla. Hawu maye ukufa akunamusa ... 
USIKHULU: Hawu, Dumazi mntakwethu, singabuye sithini ngoba izembe libekiwe. Ugawul' omkhulu ligawul' omncane, nathi sisamelwe yiyo leyo ndlela esihanjwe ikhehla lakithi nabanye. 
UDUMAZI: Nisebenze kanjani-ke kodwa? 
USIKHULU: Hhayi, sisebenze kahle kakhulu. Kuthe noma obabomncane benoMgobhozi befuna ukungona umoya, ngazibamba impela, kodwa ngabakhombisa ukuthi isibindi sendlalifa nginaso. Akuzange kube khona isikhathi sokuphikisana nokubuzana imibuzo egwegwile. Kuzofuneka kuthi nawe uye ekhaya uyodlulisa amehlo phela njengomfazi wendlalifa ukuze bakwazi. 
UDUMAZI: Kulungile ngizohamba phakathi kwenyanga abathengi bami bengakaholi. Angifuni ukuthi bazokhokha kuwe ngoba ungethuka kabi uma ubona imali engiyenza ngotshwala. 
USIKHULU: Habe! Uthini lo? Usukhohliwe kanti ukuthi mina ngiyindlalifa kaZuma. Uthi izimoto, izinkomo nemali esebhange lena ekabani kanti uma kungesiyo eyami? Ucabanga ukuthi mina ngingethuswa amasentshana amabili otshwala? 
UDUMAZI: He. he waze wangihlekisa-ke khona. Imali yami lena obuphila ngayo sonke lesi sikhathi isingamasentshana namhlanje? Wu hhaa! Uzoke ungeboleke eyakho eningi • kakhulu. 
USIKHULU: Angizukukweboleka lutho Dumazi, ngane yami: 
Angithi ngakutshela ukuthi izitolo ezimbili zikhona. Usuzoyeka ukuthengisa utshwala sivule iziiolo sib one ukuthi ngeke yini senza into yamehlo. Ngibuye nezinkulungwane ezimbili zamarandi. 
UDUMAZI: Kanti bese nehlukaniselana if a njalo ikhehla lingakabandi nakubanda emhlabathini? 
33 




 
 
USIKHULU: Asehlukaniselananga lifa Dumazi. Uyakhohlwa ukuthi elakithi ikhehla bekuyisiqumama saseMbumbulu ... Bekungebantu emngcwabeni walo bekuyizindimbane ngikutshele. Uma bekhipha imali yamakhandlela, noma eyesipheko, angazi mina ukuthi niyibiza ngokuthini imali yokukhalela umuntu ofelwe ngoba ngesikhathi sokhokho bethu kwakungakhishwa mali. Kwakukhishwa izipheko. Imali ephume laphaya yevile ezinkulungwaneni ezine ngikutshele. 
UDUMAZI: Phela ubungangixoxeli ukuthi ikhehla bekungumuntu onjani Sikhulu. Mina ngazi ukuthi liyiqonqela nje kuphela ngingazi nokuthi liyiqonqela uma kwenzenjani. 
USIKHULU: Kodwa nawe awukaze uzihluphe ngokungibuza ukuthi linemali yini. Hhayi, asidlule kweyekhehla sikhulume ngeyesitolo manje. 
UDUMAZI: Usho ukuthi ngivele ngibeke phansi indaba yotshwala ngikhohlwe amakhasimende ami kambe Nxamalala? 
USIKHULU: Phela uma ubona amakhasimende akho amakhulu otshwala lawa uhlala nawo kuze kucishe kuse, ufiee amehlo akho esebomvu sengathi nawe usuyaphuza ngingazi-ke njalo kokunye ulijikankezo mina ngingazi-nje, ngizosebenza kwesami isitolo. Wena ufanele ukuthi ulande umntakasibanibani wakho lowo, azokusiza uma usufuna ukusebenza kulesi esesibili isitolo. 
UDUMAZI: Hha, kanti uqinisile yini Zuma bandla? 
USIKHULU: Hawu, kanti wena uthi sisekhona isikhathi sokuntela kanti kudala ngikutshela ngalezi zitolo? Mina sengikhathele ukubukelwa phansi abanye abantu. Ngifuna ukuthi ngibe umnumzane woqobo. Kujabhe izimfamona. Uma ngivalelisa emsebenzini, ngizothola imali eningi kabi abebeyidonsa yonke Ie minyaka ngisebenza. Izitolo zami zizogcwala amashalofu ngezimpahla kuthengwe ubuthaphuthaphu. 
UDUMAZl: Hhayi cha, uma kanti uqinisile ngizovele ngiphuthume ngilande umntakamalume azosisiza. Kungeono ukudlelwa umuntu oyisihlobo sakho, kunokudlelwa umuntu odlula ngendlela, ongeke ezwe nabuhlungu uma usuwile. 
USIKHULU: Ngizoqasha itekisi ikuhambise uyolanda lowo mfana azokusiza. Futhi ngiyagcina ukuqasha izimoto zabantu. Ngizothi uma siyokhumula isalukazi ngibuye nemoto enye lena ekhaya. Ngiyazi uMgobhozi akanandaba nezinto 
34 
eziphambili zesilungu, inqobo uma ezibukela izimvu nezinkomo nezinkukhu zakhe uyeneliswa. 
UDUMAZl: Ngihambe nini-ke? 
USIKHULU: Uma usuwenelisiwe ukuthi isikhathi sakho sokubhekana nezidakwa ubusuku bonke sesiphelile, usufuna ukwenza into engeono kunokuthengisa utshwala. 
UDUMAZI: Uma kunjalo-ke, ngizohamba ngoMgqibelo lona esiya kuwo. 
USIKHULU: Kulungile ungahamba. Mina ngiyovalelisa emsebenzini njengoba izinsuku zami zekhefu seziphelile nje uzilungise wena, itekisi izokulanda lapha ekhaya. Angifuni ukuthi uyokuma lena endle, umelene netekisi kanti neyakho imoto isendleleni iyeza. Uma ngithola imali, angifuni nokuchitha isikhathi eside ngingathengi izimpala zezitolo. Ngisayobona uMzaea angaze angeyise athi anginamali. Ngangimthembise ukuthi ngizomnika imali uma ngibuya ngasekhaya. Ngiyayisa-ke manje sengiyosayina wonke amaphepha okuthengiselana. Hheyi, kodwa uzofa uvalo uma esebona into ezoba kulezi zilOlo! 
UDUMAZI: Uyazi, sengathi ngabe kuthiwa kusasa lokhu okusayo singena ezitolo zethu. Hhu, ngizoke ngihlonishwe nami bandla. Ngafa ukujwayelwa izidakwa qiniso. Phela yize zikulethela imali zona zigcina zikwenze omunye wazo. Zingabe zisawazi kahle umehluko. Hhayi, angisenandaba nokuphela kwenyanga nemali yotshwala. 
USIKHULU: Mina ngiyobona uMzaca siqede ngezitolo. Uma ngishiya umsebenzi ngizothola imali eshisiwe futhi nakhona. Izitolo zethu zizogcwala zichichime ngezimpahla. Ngeke ngifane noBendle ositolo sakhe sihlala singenalutho namashalofu akhe amahle. (Ahleke) Maye inhliziyo iyakhathaza ngezifiso eziphakeme ezingafezeki! 
UDUMAZI: Kuzoke kujabhe umkadokotela uMkhehle nokuziqhenya okukhulu. Umuntu angaze acabange ukuthi udokotela nguye kanti akalutho yena uzifanela nami nje .. ' Futhi mina ngiyamehlula ngoba kukhona engikwenzayo ngithole imali ngakho, yena uhlala ebukana nabantu abadlula ngomgwaqo ngefasitela. 
USIKHULU: Khohlwa yiloyo qumbu. Ngixokuthengela into ende esuka lapha iyofika Ie, uthi uma uyishayela bame bakubuke, bakubukisise impela bangakholwa amehlo abo. 
35 




 

UDUMAZI: Hhayi Nxamalala, mina angiyifuni imoto ende sengathi ngiqala ukwazi izimoto. Ngifuna imoto yeminyango emibili, into emfushane ehamba inamathele umgwaqo. Hhayi, hhayi, ungangihlanyisi wena! Hamba uyobona uMzaca singene kusasa lokhu okusayo esitolo sokuqala. 
USIKHUI.U: Ngizokufica usuhambile kambe? 
UDUMAZI: Ehhene! Uthi ngingathi ngisalibalelani nje kodwa ngibona inhlanhla isigcwele lapha endlini yethu Nxamalala? Uhambe kahJe nawe kuMzaca. Ubhekisise into oyisayinelayo angaze akuguqukele lapha umuntu esebona izitolo zethu zimi kahle imali sesicish'ukuyiwola ngamahalavu. (Ahleke) 

USIKIIULU: Konje wena ubuye ukhohlwe ukuthi ngiyindlalifa kaZuma. Kanti ingqondo yona ikubani uma ingekho kule ndlalifa kaNxamalala? Habe, uthi mina ngiyagangelwa yini kanti! Hhayi, hamba mkami ungaze ungihlanyise. 

Isigcawu 2 
(USikhulu usefemini lapho asebenza khona). 

lIMZIMBA: Hawu, siyabonana nsizwa. Wabukeka umuhle emuva kwekhefu Nxamalala. Ubuhleli kahle ekhaya. Unesandla esihle umkakho ndodana. Konje umabani? 

USIKIIULU: Ungakhathazeki ngesandla esihle somkami wena Mzimba. Mina ngikhothwe izinyanya zakithi lena ekhaya. Konje nina nithi kukwantuthu ngoba senicabanga ukuthi esilungwini lapha kukwelakini? Niyakhohlwa ukuthi izinto ziyajika, imisebenzana lena eniqhosha ngayo, ingaphela kusasa lokhu. 
	lIMZIMBA: 	Kanti akunjalo mfo kaZuma. Bengikuncoma nje 
ngoba ngibona ubukeka umuhle njengomuntu ovela ekuphumuleni ngempela. 

USIKHlILU: Ngimuhle ngiyintombi yini Mzimba? Isilungu lesi sesanikhipha nolimi lwakini. (Ahleke) 
lIMZIMBA: Ewu, umuntu angabuye athini phela wena Nxamalala ngoba kugcwele zonke izinhlanga nje lapha esilungwini . Akusekho muntu ongafunga agomele athi usakhuluma ulwimi Iwakubo phaqa. Imifakela miningi kabi futhi asinakuyibalekela. Siyathanda asithandi. Ngiyakubongela kodwa ukukubona ubuya ekhaya uncibilikile. 

36 
.,. 

USIKHlILU: Usangibongelani Mzimba sengiyindle!a futhi nje? lIMZIMBA: Hawu, usushintshelaphi usanda kukhushulwa nje emsebenzini? 

lISIKHlILlJ: Angishintshelwa ndawo, ngiyovula amabhizinisi ami. 

lIMZIMBA: (Ethuka) Hawu mfo kaZuma, amabhizinisi ebiza kangaka, usuyicaphunephi leyo mali yokuwavula masisha kangaka? 
lISIKHlIMBA: Habel Kanti uthi ngizalwa umfokazana yini Mzimbal Mina ngizalwa indoda ngikutshele. Yimi indlalifa kaZuma. Ubaba usesishiyile. Yonke into ebingeyakhe namhlanje ithi mina. Wena moto, wena nkomo wena mbuzi, wena kati, wena nja, wena nkukhu, wena phela. (Ahleke kakhuJu) 
UMZIMBA: Ngangithi unabafowenu nodadewenu SikhUlu? lISIKHlILlJ: Ehhene bakhona labo kodwa indlalifa yimina. 
Angithi yimi inkosana kaZuma? Yimi engobona ukuthi ngibanikani abantwana. 
lIMZIMBA: Kanti uZuma akazange anabele yini if a njengoba wayefundile nje? Unyoko yena umshiyaphi ngoba usaphila ? Phela awufanele ukwaba if a likayihlo unyoko esadla amabele. Uyena ofanele ukuninika anganinika khona uma esethanda engaphoqelwe muntu futhi. 

lISIKlIlILlJ:. Uma kukukhathaza ukuhambisa kwami izinto zakwaZuma ngiyakudabukela Mzimba ngoba ngeke ungivimbe ekwenzeni into engiyithandayo ernzini kababa. Ngenhlanhla ethile ungumuntu olukhuni nje lapha kimi anginankinga ngawe, ungathi ubaba omncane engenawo umlomo ezintweni zikamfowabo, wena uyiqale ngaphi-ke enye into uma ukhonona? 

lIMZIMBA: Cha, bengingalwi Zuma bengimane ngiphawula qje njengoba sejwayelene. Kanti futhi noma sengaba umbhunguka nje amasiko esintu angikawakhohlwa, ngisawakhonze kabi. 
lISIKHlILlJ: Wenza kahle uwakhonze Mzimba ngoba awunalutho Iwakho. Kanti nakini sekwabasemanxiweni. Ngisayovalelisa kubelungu bakho banginike okungokwami. ngiyovula amabhizinisi ami ngehlukane nemibhedo yabantu basemafemini. 

37 




 
 
UMZIMBA: Hhayi, ndoda yamadoda bengingakulwisi bengikhuluma nje nawe njengomuntu engimejwalele. Nokho, ngiyakubongela ngale nhlanhla yakho. Ababaningi abanayo .. 
(USikhulu angene ehhovisi. UMzimba aphume ngesango eya esitolo ehamba ekhuluma yedwa). 
UMZIMBA: Asazi madoda, ukuthi iyozala nkomoni kule ngane kaZuma eligovu ngale ndlela. Waze wavelelwa umntakaNdlovu ukusala nenunu. Ngiyala angababulala abafowabo uma bengathi bayambonisa ngefa. Ungathi unezidumbu phansi 10 mfana. lnhliziyo embi kangaka! 
Isigcawu 3 
(UDumazi usemotweni ezoya' kwelakubo uyolanda ingane lena athi eyesihlobo sakhe, uDumisani. Bayaxoxa nomshayeli uKotini). 
UKOTINI: Hawu, Dumazi, yini lena engiyizwa ngoZuma? UDUMAZI: Uzwani ngoZuma Kotini? 
UKonNI: UZuma ungitshela ukuthi usuzoyeka ukuthengisa utshwala ngoba senizovula isitolo senu noma izitolo zenu. Uthi yikho nje uyolanda Ie ngane yesihlobo sakho ngoba izokusiza kulowo msebenzi. 
UDUMAZI: Pho, usufuna ukuzwani futhi Kotini ngoba umngane wakho usekutshele yonke into nje? Hhu, uyageeeza-ke khona UZuma uma enawe. Ungathi uyintombi yakhe. 
UKOTINI: Kanti akageeezi kumuntu olukhuni, Dumazi. Phela sivela kude kabi noZuma lona, wena Dumazi. Wafikela kimi nxa evele kubo emakhaya eselibhobhodlana impel a, esaba nabantu. Ukhulela lapha phambi kwami. 
UDUMAZI: Cha, impela khona wake wangitshela UZuma ukuthi wamsiza ezinlWeni eziningi. Nokuthi lendlu ahlala kuyo wayitholelwa wuwe . Kodwa noma kunjalo ubengafanele ukuthi abesememezela ngento angenaqiniso ngayo. 
UKarINI: Kanti ungamedeleli uZuma, uliqola elidala. Umakade kwasa ebona ngempela. UMzaea ngeke alokothe azame ukumqilinga. Into engimbongela kakhulu ngayo eyokuthi athole sonke isibaya sakubo. Bheka thina eselokhu kwathi nje nhlo, sithwele konke emakhaya. Noma ikhehla lingafa kusasa lokhu ngeke ngithole ngisho inja yodwa lena. 
38 
" 


UDUMAZI: Hhayi, khona kuyinhlanhla engandile lokhu okuvelele uSikhulu umyeni wami bandla. Phela uyoze aye egodini engaphindanga wawuthinta owomiungu umsebenzi. Esikhundleni uzosetshenzwa yena qobo lwakhe. Hhu, dade namanje inhlanhla yami bandla! 
UKonNI: Inhlanhla yakho ngempela, Dumazi. Wenza kahle ukuthi ulande isihlobo sakho sizonisiza. Kungcono ukudlelwa isihlobo sakho kunokudlelwa umuntu olukhuni. Kodwa mina noma ngingumuntu olukhuni nje kini, sengifana nesihlobo ngendlela esizwana ngayo nawe noZuma. Sengethemba ukuthi nami niyongikhumbula embusweni wenu. (Ahlehe) 
UDUMAZI: Bese uzishiya nobani izimoto zikaXulu lezi Kotini? UKonNI: Hhayi, sengikhathele ukuvuka ebusuku ngivuswa abantu abafuna ukuphuthunyiswa ezindaweni zabo wena Dumazi. Ngivuka kwesikabhadakazi ngiyokanisa erenkini sengathi nami ngisebenza amashifu. Mina ngizoshayela iveni elanda izimpahla zasesitolo. 
UDUMAZI: Hhu! Sengathi ngabe sengibuyela emuva khona manje Kotini. Sengathi singamthola ekhona umkamalume nokungahlali ekhaya. Phela uiaia ngotshwala avuke ngabo. Angifuni nje nempela ukulala kwakhe ngifuna ukubuyela emuva khona namhlanje. U rna ngingathola uDumlsam noma eyedwa ngizohamba naye. Ngibabhalele incwadi ngibabikele ukuthi, sinengxakana ephuthumayo sidinga usizo lukaDumisani. Futhi ngizobe ngiyabasiza ngoba bayahlupheka, umalume uphila ngamatoho. 
UKarINI: Hhayi, Dumazi awukwazi ukwenza into enjalo ngomnlWana womunye umfazi, noma ngabe abazali bakhe bahlupheka kangakanani. Ufanele ukuthi umeele kubazali bakhe, ungavele umthathe nje. 
UDUMAZI: Ngimeelelani umnlWana wena ephila ngamanzi njengesele? 
UKonNI: Noma ngabe abazali bakhe bagxaza amathe, ufanele' ukueela ingane yabo kubo, noma wena usutha. Ukhumbllie phela ukuthi igazi, igazi. 
UDUMAZl: Hhayi, ngiyezwa muntu weNkosi. Ngizomeela uma ngibaficile omalume. Uma singabatholi nakhona uzohlala nami wena sibalinde. 
UKarINI: Ungakhathazeki wena mlungu wami, ngizokulinda impela sibuyela sonke emuva. Phela ngifanele ukuzineengela ngenZele ikusasa lami. (Ahleke) 
39 




 
 
 



; . 
. ' 
" 
I ~ J I 
Isigcawu 4 
(KwaZuma uMaNdlovu uhleli exhibeni ukhuluma noMgobhozi, indodana yakhe eneane). 
UMANDLOVU: Awutholanga lutho nanamhlanje eposini ndodana? 
lIMGOBHOZJ: Angitholanga lutho Gatsheni. 
UMANDLOVU: Okusho ukuthi uSikhulu wayemele ukuthi uyihlo afe, athole imali yesililo, akhohlwe yithi? 
UMGOBHOZI: Cha, Gatsheni angikholwa ukuthi umfowethu mubi kangako. Yikho nje ukuthi ubanjwe imisebenzi yabo lena ayefuna ukuyifeza. 
UMANDLOVU: Misebenzi mini Mgobhozi lena ebaluleke kangaka kuSikhulu, emenza ukuthi angakwazi nokuthi athathe ipheshana nje abuze ukuthi sisele kanjani? 
UMGOBHOZl: Isitolo phela, washo ngenkathi ethatha izinkulungwane ezimbili zesililo, ukuthi uyovula isitolo. 
UMANDLOVU: Okusho khona ukuthi isitolo leso sakhe esesimvimbele nokuthi aiethe umkakhe lona esingamazi azobona lapho kulele khona uyisezala? 
UMGOBHOZI: Khona umfowethu wenza isiphosiso, mama, ngoba ufanele ukuletha umkakhe azobona ithuna likababa. 
lIMANDLOVU: Noma angakhohlwa manje, likhona ilanga eliyisithutha lapho izwe liyomjikela aze athi uthakathiwe kanti akathakathangwa muntu. Uthatha umfazi . engasibikelanga uSikhulu, emuva kokufa kukayihlo uvula isitolo engamlethanga lapha ekhaya umfazi wakhe. Uzowazi umhlaba ngelinye ilanga 10 mntwana, ngiyakutshela! 
UMGOBIiOZl: Mxolele Gatsheni, akazenzi. Umfowethu usajwayela impilo yasesilungwini, okunye lokhu akakwazi ukuthi kumqoka empilweni yomuntu. 
UMANDLOVU: Uyofunda kalukhuni-ke nokho, ndodana. Inqaba kodwa ukuthi akakhohliwe ukuthi uyena indlalifa kaZuma. 
UMGOBHOZl: Mina bengithi ake ngimbhalele ngimkhumbuze ukuthi usamelwe umsebenzi wokuletha umkakhe ekhaya azokwaziwa izinyanya. Sengathi umama yena ubengembambe ngenhliziyo ngoba angavelelwa amashwa amabi umfowethu. 
UMANDLOVU: Noma ngingarnxolela mina umfowenu Mgobhozi, akunakumsiza uma okhokho bakhebemfulathela. Phela 
40 
• 
uyophelelwa imali, aqede izinyanga ethi akelashwe isinyama esingelashwa, ngenxa yokweqa amasiko abalulekile kumuntu. Ingathi amakholwa amakhulu ama-Israyeli ayehamba ethwele amathambo ezihlobo zawo nje. Vena ubeyini kunabo bonke labo bantu? 
UMGOBHOZI: Nginawe kulelo, Gatsheni. Kodwa like lixhoshwe libhekile Ndlovu. 
UMANDLOVU: Mntanami, nawe unemisebenzi yakho odinga ukuthi uyenze lingakashoni. Angisukukubambezela-ke mfana wami. Uma uthola isikhathi ukumbhalele 10 mfowenu ozenza uhlanya engahlanyi. 
UMGOBHOZl: Kulungile mama ngizombhalela. Ake uphumule nawe, kade umile. 
Isigcawu 5 
(UDumazi ubuye noDumisani, sebekwakhe, uDumisani usale/e. 
Kungena uSikhulu usebuya ekufezeni imicimbi yakhe.) 
lIS1KHlIW: Hawu, senibuyile mntakwethu! Nihambe kanjani kodwa? 
UDUMAZl: Sihambe kahle kakhulu bandla, nomntwana sibuye naye. Usazumekile kodwa, ngibona ukuthi ukhathazwe yindlela. Nakhu phela akakaze ahambe ibanga elide kangaka ngemoto. 
USIKHULU: Hhayi, ungamkhathazi, ngizombona, kusekhaya. 
Nami ngihambe kahle yonke indawo. Sizongena kusasa lokhu okusayo esitolo sokuqala. Izimpahla sengizithengile. Okwamanje bazoziletha esitol0 ngoba nakhu asikabi nayo imoto yethu. Into ekhona ngibona ukuthi ngifanele ukuthi kengithi gqi ngasekhaya ngiyolanda leya mote kababa. Izosisiza size sithole eyethu. Kanti futhi bengifuna ukuthengisa ezinye izinkomo ukuze ngikwazi ukuthenga izimpahla zakwesinye isitoio lesi esingenalutho. Ngifuna ukuthi ngisuke umshubo, ngishiye izitha zinkemile. (Asho ahleke kakhulu) 
UDUMAZI: Usuzobuyela kini ngingakayi ukuyobona ingcwaba lekhehla lakini? 
USIKHUW: Uzokuya. Okwamanje siphuthuma Ie misebenzi ebalulekile. Phela baningi abantu abafuna izitolo lapha 
41 




 
 
ngaphandle. Angifuni-ke ukuphunyukwa ukudla emlonyeni sengikutholile. 
UDUMAZI: Hawu, ungasashongo ngane yabantu. Kunini kodwa sihlupheka abantu besibukela phansi! Osomabhizinisi besithela ngezintuli ngezimoto zabo. Nathi sesizobathela ngezintuli, akusensuku zatshwala sibe nezimoto zethu. 
USIKlIULU: Lisho uliphinde lelo mntakwethu. Ngivukela ekhaya kusasa. Ngithole imali yenyanga emsebenzini neyempesheni. ezinye izimfanelo zami zizokuza kamuva. Sisazondiza ngamabhanoyi, ngiyakutshela ngane yami, kuzoba ncane indawo! 
UDUMAZl: Yeka sengikhuluphala sengiba uqumbukazi into esunduza ijoyini. 
USIKHULU: Kanti odokotela umsebenzi wabo yini? Angithi uma ungachazwa ukushaya udadlaze, ngiyokusa kubo bakukhiphe amafutha. (Ahleke) 
UDUMAZl: Sengathi ngizothi bengiphupha kuthiwa sizoba nje. 
Wena owezwa nge jackpot, yiyo kanye lena phela. Siyibambe ngezandla ezimbili ngiqinisile. (Akhulume aze asukume agxumagxume) 
USIKHULU: Akusho wena mntakwethu, kusho isimo. Ngizovuka kusempondozamthini ngiyogibela amatekisi aya ngasekhaya. Ngifuna ukufika kahle bonke sebebuyile ekuhlakuleni, sixoxe kahle ngikwazi ukuthi ngibuye ngijike masisha futhi. 
UDUMAZI: Hhayi, asizukuqhubeka ngale ndaba, izongisanganisa ikhanda. Phela ukujabula nakho kunengozi. Asidle siyolala myeni wami. 
   Isigcawu 6 (USikhulu usefikile kubo). 
USIKHULU: Injani impilo salukazi sami. bandla? 
UMANDLOVU: Ngingathi injani impilo Sikhulu uma ungacabangi nokucabanga ukuthi unomzali kwantuthu, ngoba nakhu wena usumkhulu kakhulu uhlala ezindlini ezikhanyiswa ngogesi. Mina mzali wakho owakuzala khona lapha kwanluthu kanye, wancela lona leli bele eselishwabene manje, sengiyisinengiso empilweni yakho. 
42 
USIKHULU: Hawu, Gatsheni, wakhuluma amazwi abuhlungu kangaka, ngenzeni kodwa lena ekuphathe kabi kangaka? 
UMANDLOVU: Ungabuza khona ukubuza, ngoba selokhu wahamba emva kokuba sifihle uyihlo awuzange uzikhathaze nokuthi ubhale. Ugdna 10 mfazi wakho owamthatha singazi thina bazali bakho, naye awumlethi ukuthi azobona lapho kulele khona amathambo kayihlo, noma ayengelutho nje kuwe. 
USIKHULU: (Ehlisa umoya) Ewu, uyakhuluma khona, rna ukhuluma iqiniso eligcwele. Ngiyasibona isiphosiso sami sona Gatsheni. Yikho nje ukuthi ngixinekile lena indaba yezitolo. Sengifikile. 
UMANDLOVU: Ukhuluma kahle ndodana uma uthi angixole. 
Sengixolile vele. Ngixolile impela ukuthi angizalanga. Kodwake noma ngingaxola mina, angazi ukuthi uyihlo uthini ngawe lapho ekhona. Ukhumbule ukuthi uyihlo wahamba ngenhliziyo ebuhlungu ngenxa yezenzo zakho. Nami ngisendleleni nje, ngizohamba kabuhlungu ngenxa yokuziphatha kwakho. Qhuba wena ngale ndlela oqhuba ngayo nalo mkakho, engingazi ukuthi uyisima kanjani uma engakubonisi kulokhu kwenza kwakho okungasile. Kepha ngiyesaba kakhulu osazokubona, wena Sikhulu, ngenxa yaleli khanda lakho elilukhuni. 
USIKHULU: Kodwa ubaba kanye nokhokho bafanele ukuthi bangieabangele ngoba bayabona nabo ukuthi ngizama ukuthi ngiziphilise. Uma sengimi kahle, phela nawe mama uyobe usukhomba ngophakathi udla if a lendodana yakho. 
UMANDLOVU: Ungakhohlwa-ke kodwa ndodana yami, ukuthi kuyaye kuthiwe abalele bayizithutha. Bayizithutha ngempela phela ngoba abakuboni lokhu okusemqondweni wakho. 
USIKHULU: Kuyilapho bafanele ukubona okusemqondweni womuntu phela, njengabantu abanolwazi ngezinto zasemhlabeni abake baphila kuwona nabo. 
UMANDLOVU: Uma ungazi-ke, Sikhulu mntanami, mina ngizokutshela ukuthi wena udlala ngegodi. 
USIKIIULU: Kodwa rna, nobaba walala esazi ukuthi ngifuna ukuvula ibhizinisi. Niyahlupha kodwa nina bantu basemakhaya, ngoba anazi ukuthi impilo yasesilungwini isetshenzelwa kanzima kangakanani. 
43 




 
 
r 
I i 
LIMANDLOVU: Ngoba nakhu into emqoka lapha emqondweni wakho mntanaml, ibhizinisi kuphela? 
LISIKHllLLI: Kunjalo impela Gatsheni. Ukhumbule kodwa ukuthi uma abantu sebekwethulela izigqoko lapha ngenxa yokuthuthuka kwami, nabaphansi bayohleka kanye nawe. 
LIMANDLOVU: Kanti mina ngifuna ukukukhumbuza ukuthi inhlonipho ibekiwe mntanami, ngisho naseBhayibhelini imbala. Angithi lithi iBhayibheli, hlonipha uyihlo nonyoko ukuze izinsuku zakho zande ezweni akunike lona uJehova uNkulunkulu wakho. 
LISIKIILILl1: Kanti, Gatsheni, akekho umuntu empilweni yami engimhIonipha njengawe, rna. Ngize lapha nje ngizocela usizo kuwe ngakho ngoba ngikuhlonipha. Ukuba bengingakuhloniphi, ngabe angizange ngizikhathaze ngokuza kuwe. 
LIMANDLOVU: Uzocela usizo Iwani, Sikhulu? 
LISIKIILII.l1: Usizo Iwemali.ma.Ngifuna ukuthenga izimpahla 
ngigcwalise isitolo sami sesibili. 
LIMANDLOVU: Ngiyithathephi imali Sikhulu, ngingasebenzi nje? LISIKHLILl1: Kanti ubaba akamshiyelanga lutho yini umama? LIMANDLOVLI: Khona sekuthiwa wayengishiyele izinkulungwane 
ezilikhulu zamalandi, angephele ngingasebenzi nje? Uthi ngidlani Sikhulu? Ngembathani? 
LISIKHLILl1: lngathi uMgobhozi nangu ukhona Iapha ekhaya. 
Kanti akakuphi yini ukudla umkakhe? Nakhona imali ubaba akushiyela yona ayikwazi ukuba ngabe isiphelile manje kungakapheli ngisho nezinyanga eziyisishiyagalolunye! 
LIMANDLOVLI: Amacala Iawa ayeshiye ewenzile uyihlo wona akhokhelwa ubani? 
LISIKHLILl1: Kodwa noma ngabe kwakungamacala angakanani, rna, awakwazi ukuthi aqede yonke imali ubaba ayishiya. Nazi nezinkomo zigcwele isibaya, umama angathengisa avale lapho evala khona. 
LIMANDLOVU: Ngithengise izinkomo zabantwana, bami njengegovu? Basale bezibona ngani uma nami sengilele? 
LISIKHLILl1: Angithi bayobonwa yimi, rna, uma izitolo zami sezichumile. Kuyobe sekuqhenya bona futhi, bethi ubhuti wethu unezitolo ezigcwele Ionke ilokishi Ieli laseMbube. (Kungene uMgobhozi) 
44 
LIMANDLOVU: Hawu, wenza wafika mntanami Mgobhozi, nakhu 
ngizalelwe ingcanga endlini wena bo! 
LIMGOBHOZI: Hawu, siyabonana Nxamaiala. LISIKHLILl1: Ngibona wena, mfowethu. 
LIMGOBIIOZI: Ufika nini kodwa njengoba ngizothi incwadi engikubhalele yona iphambene nawe nje? 
LISIKHLILl1: Kukhomba khona ngoba angiyitholanga njengoba ngifika ekuseni nje namhlanje futhi ngisendleleni, mfowethu, ngiphuthuma emuva izinto zingaze zonakale ngingekho, abantu bajike bangihleke, bathi bengithi ngenzani ibhizinisi ihIula omakade bebona. Ebengithanda ukukwazi ukuthi ngabe ikhehla alikushiyelanga lutho yini, wena mfowethu, njengoba phela usizana nesalukazi lapha ekhaya? 
LIMGOBHOZI: Olufana nani konje, mfowethu? 
LISIKHLILl1: Olufana nemali.mfowethu.Ngisho phela ngoba ikhehla laldthi Ialisebenza kakhulu esilungwini linezitolo eziphilayo. 
LIMGOBHOZI: (Ngornoya ophansi) Ewu, ngiyaxolisa mfowethu ngoba akusiwo umbuzo ongawubhekisa kimi lowo, umama ekhona edla amabele. 
LISIKIILII.l1: Ngifanele ukubuza kuwe mfowethu njengoba isalukazi sithi ubaba wasishiya namacala amaningi. Bengithi kokunye ikhehla njengomuntu owahlala esilungwini isikhathi eside, kukhona ayekubeka eceleni elungiseia izinsuku zendlala. Ngidinga usizo oluphuthumayo mfowethu. Ngidinga izinkulungwane ezinhlanu zamarandi. Leyo mali kuse ngeyenu ngoba izozala, njengoba kuzothengwa ubuthaphuthaphu ezitolo uma zigcwele izimpahla. 
LIMGOBIIOZI: Ewu, kuyezwakala khona mfowethu. Nathi phela singajabula kukhona owakithi ohamba ezinyathelweni zikababa ngokuba nezitolo. Pho, nansi ingxaki yemali. Kuyilapho nami ngizenwaya utwayi ngane kababa. 
LISIKHLILl1: Awuzenwayi twayi Mgobhozi, izinkomo zigcwele isibaya. 
LIMGOBHOZI: lzinkomo ezamantombazane nesalukazi, mina anginawo amandla phezu kwazo. Ukhehla wathi sisize sifundise amantombazane aqeqeshelwe imisebenzi emihle. Wangidonsa ngendlebe ubaba mfowethu, ngokubaluleka kokuthi amantombazane afunde. Nami ngokwami 
45 




 
 
 
 
ngiyazibonela ukuthi intombazane engafundanga ukuyaphi kule mihla, idonsa kanzima emendweni. 
USIKHULU: Angifune kumba izimfihlo ezigqitshiwe ngoba ngiyezwa ukuthi, kukhona okuningi okwenziwe lapha ekhaya ngingatshelwanga mina ndlalifa kababa. Kodwa into engifuna ukunitshela yona ukuthi, uma ingekho imali engangisiza manje, kuzodingeka ukuba ngithengise izinkomo ezinhlanu ngithole Ie mali engiyidingayo. Amantombazane ngeke ngehluleke ukuwafundisa uma sesithengisa ngempela ezitolo. Okwamanje ngizothi wena njengeso likababa, neso lami futhi njengoba ngiyinkosana yakhe nje, unginike imvume ngithengise lezi zinkomo engizibalayo. 
UMGOBHOZI: Akunjalo mfowethu, ubaba wathi ngisale ngibhekele umama namantombazane njengoba wena ukude. Kodwa akazange athi ngalokho ngifanele ukulawula izinto zomuzi wakhe umkakhe ekhona. 
USIKHULU: Mgobhozi, umama ingane yethu. Yithina esifanele ukwenza izinto njengamadoda. Lezi zinkomo ngizozithengisa ngithole imali ngivale lapho ngiqonde ukuvala khona. Odadewethu abantwana bakababa. Uma ngisengxakini, ngifanele ukuba ngithathe into yabo engangisiza ngingabangiswa muntu. Nabo ngiyobabhalela ngibazise. Bayongilalela uma bazi ukuthi yimi indlalifa kababa. 
UMGOBHOZI: Awubangiswa muntu ubundlalifa bakho mfowethu. Into nje mina bengithi asihambise izinto ngendlela efanele. Kodwa-ke, uma wena ubona ukuthi Ie ndlela othi asihambise ngayo izinto iyonayona, ungaqhubekela phambili ngayo mina ngeke ngikuvimbe. 
UMANDLOVU: (Ephakamisa izwi) Habe! Uthini uMgobhozi bakwethu? Uthi uSikhulu akathengise ngezinkomo zabantabami bengazi! Ngeke kwenzeke lokho ngisaphila Mgobhozi! Inkom'ingazal'umuntu! 
USIKHULU: Uchaza ukuthi mina angisiyena umntanakho kambe, rna? 
UMANDLOVU: Phela Sikhulu, ezakho izinkomo uyihlo ayekusikele uphawu ngazo, zazala zanda wazithengisa wena ungatshelanga muntu. Sabona nje ngabantu sebezozilanda bephethe incwadi eyayibhalwe wuwe, uthi bazozilanda usuzithengisile. Musa-ke ukubangisa abantabami bamantombazane ingcosana lena abanayo. 
46 
USIKHULU: Usho ukuthi ngamanye amagama, ngiye ejele ngoba phela sengisayine zonke izincwadi zalezi zitolo, ngathembisa ukuthi imali bazoyithola lingakapheli leli sonto? 
UMANDLOVU: Ungamane uye ejele Sikhulu! Yonke Ie nkinga othi ukuyo uzifake wena ngokwakho kuyo, ngenxa yaleli khanda lakho elibi. Kodwa ngiyakutshela mntanami, nanko amashwa emuva kwakho ngalokhu kwenza kwakho izinto ngobudlova. 
UMGOBHOZI: Cha, Nxamalala asisukudubana. Bengithi mina okungenani umama ameboleke kulezi zakhe, kesibone ukuthi akukho yini into enhle umfowethu angayenza emva kwalokho. 
UMANDLOVU: Mina ngiziyela kobabamkhulu mntanami. 
Umuntu ozosala ethwele kanzima wuwe. USikhulu uzothengisa lezi zinkomo afulathele angaphinde alibeke 
laph' ekhaya. Wena usale uwa uvuka wedwa namantombazane. 
UMGOBHOZI: Cha, rna, ngicela ukuthi wehlise umoya simeboleke umfowethu lezi zinkomo azidingayo. Uzoyibuyisa Ie mali uma izitolo zakhe sezisebenza kahle. Okungenani singamane sibhale phansi ukuthi uyazeboleka lezi zinkomo esizomnika zona. 
USIKHULU: Uqinisile wena nfowethu ngizoyibuyisa imali yezinkomo zenu uma izitolo zami sezisebenza kahle. Kokunye ngivele ngithenge ezinye izinkomo ngibuyise lezi enizongeboleka zona. Futhi lokho singakusayina phansi nommeli wami uma ngibuyela emuva. 
UMANDLOVU: Kodwa ungazithinti izinkomo zamantobazane Mgobhozi. Okungenani uvele umnike ezami lezi engangithi ngizokushiyela zona njengoba usondla nje, mntanami. Kodwa ngikutshela ukuthi uyosala namaphepha asayinwe abameli bakaSikhulu ngane yami. Imali yona bheka, (Ekhomba indo/a/wane) ungazikhoth' emhlane mntanami. Phela uSikhulu lona uzalwa yimi. 
USIKHULU: Kanti mina angisakhuli yini, rna? Ngethembe, Gatsheni. lzobuya imali yamantombazane akho, ' ngiyakwethembisa lokho. Ngiyabonga kuwe mfowethu ongaziyo ukuthi ngiyindlalifa kababa noma ngikuhlonipha nje. Ngizobuyela emuva mfowethu kusasa lokhu okusayo. Sekuyofika abelungu basemadeleni bazozilanda lezo zinkomo. Usize ungabaniki izinkomo ezingcansayo mfowethu ngoba ngeke ngithole lutho ngazo. 
47 




 
 
 



,. 
r, 
UMGOBIIOZI: Cha, ungethuki mfowethu, zigcwele kulo nyaka, ngoba bezisemasisweni zidla kahle. 
USIKHUW: Sengiyabonga kinina, maNxamalala. Ukwanda ' kwaliwa umthakathi. Hawu, nakhu sengicishe ngikhohlwa indaba enkulu bo, mfowethu. (Athi ukuthula isikhashana bese ebheka uMgobhozi emehlweni) Mfowethu ... (Athule) 
UMGOBHOZl: Ngilalele mfowethu. 
USIKIIUW: [moto lena esizozalela izinkukhu uthini ngayo phela ngoba wena awukwazi ukushayela? 
UMGOBHOZI: Ngingathini ngayo mfowethu njengoba ekaGatsheni nje. 
USIKHUW: Ngiyahuza Gatsheni, ukuthi imoto lena esizalela izinkukhu nithini ngayo ngoba mina ngizobulawa ukuqasha izimoto zabantu, zingilandele izimpahla zezitolo. Ngisho phela ngoba bayabiza abanini zimoto esilungwini. Futhi abakuncengi. 
UMANDLOVU: .Nayo usuyayifuna Sikhulu? 
lISIKHUW: Cha, Gatsheni bengingayifuni neze qiniso. Yikho nje ukuthi ngiyayidinga kulezi zinsuku njengoba ngingakabi nayo eyami. Kanti yona eqinisweni imoto yamakhehla. Nami ngizoyisebenzisa nje ngoba angikabi nakho okwami. Kodwa yona ngizosheshe ngiyibuyise ngoba uKbehla uyazithanda izimoto urnntakababa noma esemncane nje. Futhi uyofundiswa yimi ukushayela uma eseqedile esikoleni. 
lIMANDLOVU: Zaze zakuhambela kalula bo izinto mntanami... 
Uyazi, angifuni ukuba wuwe. 
USIKHULU: (Ahleke) Kanti umuntu ozojabula aqhoshele abanye abafazi wuwe kanye rna. Ngizongena lapha ngelinye ilanga, angithi nje kuwo la malanga, sengihamba ngento ecima ilanga. Ziyoqhilika izihlathi ngikutshele Gatsheni ukhohlwe ukuthi ubungafuni nokungizwa ngikhuluma nawe. 
UMANDLOVU: Ukubona kwakho Mgobhozi, ngoba nawe ungathi umfowenu lona ukushaya ngesithunzi, uphelelwe ukuhlakanipha mntanami. Mina akusensuku zatshwala ngizilalele. Angisafisi ukubona lutho futhi. 
UMGOBHOZI: Mina mama angizwani nokukhuluma ngithanda ukuthula. Umfowethu angayithatha imoto uma ezoyibuyisa njengoba esho nje. Ingathi naye uyasho ukuthi imoto ephansi engabafanele hona bantu basesilungwini. 
48 
UMANDLOVU: Angayithatha Mgobhozi, uSikhulu imoto kayise wabantabami ngoba nangu uKbehla usemncane. Kodwa ngiyoyicel'ivuthiwe ngane yami. 
Isigcawu 7 
(EGoli uDumisani usevukile uxoxa noDumazi). 
UDUMAZI: (Ukhuluma yedwa) Mh, umuntu uhlupheka ahlupheke lapha emhlabeni agcine ucilo ezishaye endukwini. Uthi umuntu wayazi ukuthi ingane yami lena uDumisani uyoze athole ukuphatheka kahle. Kunini nje kodwa ihlupheka ingane yami iphuma ingena ingugumangithole. Kunini ngiyifunela uyise ozoyithanda. Ngaze ngaphumula nengane yami ngiqinisile. USikhulu yena muhle ngoba ujabulela ukukhothanyelwa nje kuphela umntakwethu. Izinto eziningi akazinaki. Inqobo uma kwenziwa intando yakhe owakwami uyeneliswa. Nami ngizokwenza sona leso. Ngizoba uvUmazonke, ngeke ngilokhu ngi ... (Azamule kakhulu uDumisani) Awu, usuvukile ngane yami bandla? Ulale kanjani kodwa? 
lIDlIMISANl: Ngilale njengomuntu ofile, rna. Phela ngiyaqala ukulala embhedeni. Nakhona ngilale ngingenalo nevuso lokuthi ngizovuswa kwamabili kuthiwe ngibase umlilo, ngithanyele ibala njengentombazane. Namanje ungathi ngiyaphupha. 
lIDUMAZI: Kanti awuphuphi mntanami, seziphelile izinsuku zakho zokuhlupheka. Phela uyihlo lona uyindlalifa kaZuma esinye sezicebi zakuleli lokishi. Isitolo lesi engisebenza kuso sithi yena. Uzovula esinye futhi khona maduzane nje. 
UDlIMlSANI: Hawu rna, sibonwa yini nje kodwa! Nami sengizoba 
	ingane kasomabhisinisi nje, nkosi yami? 	• 
UDlIMAZI: Shono phela ngoba ayisilo iphupho Ie nto oyizwayo, into ekhona ngempela. Into ngifuna ukukutshela ukuthi ungalokothi uthi mama kimi wena. Uthi sisi. Phela uZuma akazi ukuthi uyingane yami. Angithandi ukuthi azi ukuthi nginengane engangawe ngoba angasuke angale athi ngigugile ngeke ngisaba nengane naye, kanti uzithanda kangaka izingane yena. 
49 


-' 




 
 
UDUMISANI: (Ehlisa umoya) Ngiyezwa rna. Ngizozama ukukubiza ngosisi noma ngejwayele ukukubiza ngomalumekazi nje. 
UDUMAZl: Phela awufanele neze ukuIhi uzame Dumisani. 
Ufanele ukuthi ungibize ngosisi uma ungafuni ukuIhi inhlanzi ishelwe amanzi. Uma weqa lokhu engikutshela khona, okuyolandela okwakho ngoba mina ngeke ngiphelelwe injabulo emhlabeni ngenxa yakho, Dumisani. Emuva kokuzama kangaka ukukukhipha ebugqiIini! Ngiyethemba ukuIhi ungizwa kahle? 
UDUMISANI: Ngiyakuzwa mm ... sisi. 
UDUMAZI: UZuma yena uzombiza ngobhuti Zuma. Angithi uyezwa? 
UDUMISANI: Ngiyezwa. 
UDUMAZI: Uyihlo ... nx, ngingathi ubhuti wakho uZuma usaye kubo uyolanda imali yokuvula esinye isitolo. Uyise ushone kulezi zinyanga ezedlule. AkakhaIhazeki nangokuthi athi ngiyovela kubo umntakweIhu. Uthi ngiyoya uma ngizizwela. UngaIhi ufunani engcono kunoyihlo ongenandaba ngisho negazi Iakhe! SizophiIa Iapha wena ngane yami ngithi ngizoIhi wena ngane kamalume. Ungakhohlwa phela ukuIhi uthi sisi. Mina ngizokubiza ngegama njalo nje. Wazi wena ukuIhi ekujuleni kwenhliziyo yami ngithi, ngane yami. 
UDUMISANI: Kuyabonakaia kodwa sisi ukuthi uhleli kamnandi Ia ekhaya. lmibhede eminigi kangaka ekule ndlu! 
UDUMAZI: Usazoba nekamelo eliIhi wena wedwa elinethelevishini newayilense yakho wedwa fuIhi. Ngelinye iIanga, (Athi ukumoyizela) uyoshayela eyakho imoto. Uyazi ngelanga lokuqala nje esivule ngalo isitolo senze amakhuiu ayisiIhupha amarandi. Angazi ukuIhi uma abantu sebebona ngempela ukuthi aseswele lutho esitolo seIhu sizokwenza izinkulungwane ezingaki. Hhayi, cambalala uma uIhanda. NgizokuIeIhela ukudla khona Iapha embhedeni. 
UDUMISANI: Bengifisa ukugeza kuqala kodwa sis!, umzimba wami ucobekiIe yindlela nokumangala. 
UDUMAZI: KulungiIe nalokho sihlobo sami, nami ngisayogeza izinweIe, ziIuma kabi. Akukho muntu endlini yokugezela manje. Ungahamba uyogeza khona wena ngoba mina ngizogezwa umama esakhelene naye, kwakhe. 
UDUMISANI: Ngiyabonga sisi. 
50 
" . 
. /i",-. 
Isigcawu 8 
(Kukhala ubukhwashakhwasha kubalwa imali). 
USIKHULU: Ungakhala-ke fuIhi ngemali uma uIhanda mntakwethu, kodwa mina ngizamiIe. Bezizinhle kabi lezi zinkomo. Akawuvali umlomo umlungu wasemadeleni. Kuzofuneka umuntu ozosebenza esitolo sesibiIi nami, ngoba ukhona uDumisani uyakusiza kulesi esinye. 
UDUMAZI: Ngingabe anginakho ukubonga uma ngingathi ngikhalela imali yotshwala Nxamalala. Nabaphansi bangangifulaIheia. Kodwa uzosizwa ubani kulesi sitolo njengoba abantu abeIhembeki nje? 
USIKJIULU: Ingani ukhona uKotini. UsekhaIhele ukushayela amatekisi abantu. NgiyameIhemba yena ngoba kudala sibambisana naye ezintweni eziningi. Ngizolungisa nabantu abazolanda imali njalo singakavali, ukuze amasela angatholi isikhathi sokuyintshontsha imali yethu. 
UDUMAZI: Hawu, usebenziIe mntakwethu. Usebenze inqaba!. USIKHULU: Hha, ucabanga ukuthi ngingavuma ukuIhi kube khona omunye umuntu ozodla if a likaNxamaiala ngaphandle kwami! Ngabe nginemikhuba phela uma ngingavumela lokho. 
UDUMAZI: Cha, ungehlule wakwami. Oklebe ababonanga Iutho ngoba nakho usulifake esiIulwini if a lakho Nxamalala. 
USIKJIULU: Leli lifa elakho mntakwethu. Usazokhomba ngophakathi wena ngikutshele mina. Ngeke uphinde uthi uyazisola ngoba uIhaIhwe impofana. Uzozimuka wehluleke ngisho nokuhamba. 
UDUMAZI: (Ahleke kakhulu) Hawu, uthini kodwa Zuma! 
NgangingaIhi ukukhuluphala sekwashiyelwa izinkukhu nezimvu zona ezikhulushaliselwa ukuhlatshwa? Kanti nami 
	uzongihlaba yini mntakweIhu? 	• 
USIKHULU: Phela kufanele ukuIhi uke ukhuluphale ubonakale ukuthi ungumkaSikhuiu. lnginga enezinto zayo, engaceli .< kumuntu. KuIhi-ke noma usuwehla, bazi ukuIhi awenziwa ukukuhlupha kwami. 
UDUMAZI: Hhu, kwaze kwamnandi ukuthandwa webantu! USIKHULU: Usho ungakaboni lutho mntakweIhu. Ngifuna ukuya lena kwalilojiIo ngiyobona indawo lena eyayiIhengwe ubaba. 
51 




 
 
 
r , 
~, ~t' ~. 
; 
f. I' 
'. 
~'. 
Ngawuzwa umoyana wokuthi ubaba wayefuna ukwakhela uKhehla isitolo kuleyo ndawo. Uyokhula ninike uKhehla, asebenze nini ngoba usemncane kangaka nje? 
UDUMAZI: Ungasashongo baba. ufanele ukuyisebenzisa !eyo ndawo. NoKhehla iyomsiza imali oyoyenza ngayo. lkakhulu uma esesebenzela ukuthatha, uyobe usuthole imali eningi ngayo, umsize ekuloboleni. Uthi kodwa umama wakho uyovuma ngendawo kathunjana wakhe? 
USIKIlUI.U: Ayikho into angayikhuluma umama uma mina nkosana kababa, ngiyifuna leyo ndawo. 
lJDUMAZI: Umfowenu uMgobhozi yena? 
USIKHULU: A mf ... Ukhuluma ngesiphungumangatha, unkomo zingaphi? '" Vena ulalela mina ukuthi ngithi akagide abhekephi, agide. 
lJDUMAZI: Unenhliziyo enhle kodwa Iowa mfowenu, Zuma. 
Sengathi ubungamphatha kahle. Kungenzeka nje ngelinye ilanga sisizwe nguye, 
USIKHULU: Engisiza kwenzenjani uMgobhozi, Dumazi. njengoba yimina 10 ozonikhuphula nonke ngothi Iwenu nje? Ngikutshela ukuthi ngisho nemantshi yalapha kithi uqobo ngeke iphinde ingenze lutho. Imoto lena yekhehla kuzoba eyami, wena ngizokuthengela eyakho. 
UDUMAZI: Mntakwethu, s'thandwa senhliziyo yami. O-anti Silindile ngizobathathela ibhizinisi yonke. Bazokuza lapha bazothenga kithi sebewile bona, sizokhulisa indlu. Hhayi, sizodiliza Ie ndlu siqa!e phansi sakhe udalawane wen diu, 
USIKHlJI.U: Sakhe amagaraji amane, elakho, elami. elemoto yokulanda izimpahla nelemoto nje yomndeni esizohamba ngayo uma sivakasha. 
UDUMAZI: Uthi angichize ubala, wena Zuma. 
USIKHUW: Ufanele futhi. Kanti uthi ngakuthathelani phakathi kwezintombi eziningi kangaka? Ngakuthathela ukuphaphama kwakho ngane yami. Phela mina ngangingeke ngilunge ngithathe isiduphunga. Hhayi, yithi ngiyohlola uKotini ngimtshele ukuthi aqale nini ukusebenza. Ngizobambabamba mina okwamanje ngoba sizobe sisaqala ukuvula, umsebenzi ungemningi kangako. 
lJDUMAZI: Kuhle futhi ngoba awunakubangiswa muntu ngoba kuzoba yilo lodwa irestorenti kule ndawo. Futhi namanje ngiyayesaba inhlanhla engakaya! Hamba baba kungaze kube 
52 
"j 
sebusuku kanti ukhathele futhi. (Aphume uSikhulu, uDumazi amemeze) Dumisani! 
UDUMISANI: Sisi! 
DUMAZI: Ake uthi gqi ngapha. 
(Kuvuleke umnyango kungene uDumisani abone imali eningi etafuleni) UDUMISANI: (Ebabaza ekhulumela phansi kodwa) Hawu sisi! Imali 
engaka! Awesabi ukuthi kungahle kungene umuntu alice imali engaka etafuleni, akulimaze? 
UDUMAZI: Cha, dade, qiniso angikucabanganga lokho. Kodwa ngikubizele ukuthi nawe uke uzozibonela inhlanhla yethu. Ake usho nje ukuthi imali engaka umuntu wayeyoyibonaphi ukuba akazange atholwe UZuma! Namanje ngisafuna ukuya ekhaya ngiyohlaba imbuzi emhlophe ngibonge Ie nhlanhla engivelele. 
UDUMISANI: Impela sisi ufanele ukuyohlaba. Inkulu phela Ie nhlanhla esivelele. Ungathi kuwe imana eyawela abantwana bakwa-Israyeli. 
UDUMAZI: (ehleka kakhulu) Wu ... hhaa, oDumisani sebaba amakholwa. Senazi nezindaba zezincwadi ezinkulu. 
UDUMISANI: Hhayi sisi, angazi zindaba zezincwadi ezingakanani. 
Ngikhuluma into engangiyizwa ikhulunywa ugogo nxa kuvela into enhle abekade engayilindele. Phela ugogo wayelikholwa m , .. sisi. (Engingiza) 
lJDlJMAZI: Mina bengikubizele ukuthi uzongibongela kulokhu engikuphiwe abalele bakwaZuma, wena usuyashumayela. 
UDUMISANI: Hawu bandla, bengingashumayeli, sisi. Bengimane ngiphawula nje, 
UDUMAZI: Noma kunjalo ubothi uma ukhuluma ubale amagama akho. Into ngizokucela ukuthi ungaphinde uyiphathe eyogogo bakho bamakholwa kula muzi uma ufuna ukuthi sizwane nawe. Angithi uyangizwa? 
UDUMISANI: Ngicela ukuthi ungixolele sisi, bengingazi ukuthi 
	inkulumo yami izokuphatha kabi. 	• 
UDUMAZI: Uma ungazifundisi ukubamba ulimi lwakho Dumisani, uzoziboneia lapho ungahlala khona. Mina angizukulahlekelwa enginakho ngenxa yolimi lwakho. Ngiqoqise imali lena siyifake ebhokisini. Sizoyisa ebhange kusasa, Phela enye eyokuthenga izimpahia zaserestorenti. Ujabule-ke? 
53 




 
 
UDUMISANI: Yebo ngijabule sisi. (Kukhwashaze imali yamaphepha) UDUMAZI: Konje ngakutshela ukuthi uZuma unezinkomo, izimvu, nezinkukhu? Enye yale mali itholakale uma ethengisa izinkomo zakhe ezinhlanu ... Uma uziphethe kahle nawe uyogcina uthole eyakho imoto. Hamba-ke uyogeza ulale uma usuphumulile. 
UDUMISANI: Bengithanda ukubuka ithelevishini sisi. Ngabe ngiyaphosisa yini uma ngiyibuka? 
UDUMAZI: Cha, ungayibuka mina ngisayogeza. 
Isigcawu 9 
(Brenke yamatekisi uSikhulu ukhuluma noKotini). 
USIKHULU: Abakithi banami ngendlela eyinqaba Kotini. 
Ungaphika ukuthi yimi uZuma, lowayana owayenethwa izimvula engenalo nejazi lemvula ngenxa yokuhlupheka. 
UKOTINI: Cha, akunhlanhla lena umhlolo. Sekuhluleke abantu abaningi kangaka kulezi zitolo, wena uqhamuke qede kuthul'umoya. Phela isitolo sakho sokuqala ungathi kudala savulwa. Abantu bashaya uhide beqonde khona, ungathi izinyosi zizwe uju Iwezimbali. Ngiyaia uthole inyanga elukhukhuva nsizwa. 
USIKHULU: Inyanga yani, wena Kotini, kudala lokhu siphila ngaphandle kwezinyanga. Into enkulu uma wenza into ukuthi uzimisele ngayo. 
UKOTINI: Hawu, kunjalo ngempela Sikhulu. Usuyisikhulu impela njengegama lakho. Futhi ubenenhlanhla izitolo zakho ziphakathi kwelokishi. Bonke abantu beza lapha kuwe bephuma nxazonke. 
USIKHULU: Kubonakala kanjalo mfo ngoba nangu noDumazi uthi ushayisa engayithandi indaba ngenxa yomsebenzi. Sengizokuzwa ngawe-ke ndoda, ukuthi uzokuzikhulula nini kule ngxaki yokuvuka kwamabili uhambele ikhulu lamarandi. 
UKOTINI: Hhayi, Sikhulu, angisafuni lutho. Ngizoza ngomhlomunye ngizokusiza. 
USIKHULU: Ngifuna ukuzivala zonke lezi zitodlwana othi uma ufuna ushukela kuthiwe awukafiki. Ukhohlwe nje ukuthi umuntu ongenashukela esitolo sakhe uthembeni ngoba 
54 
ushukela uthengwa kangaka. Hawu, izilambi wena ngokuthanda izinto eziphambili! 
UKOTINI: Ewu, lokhu amandla abantu awalingani nje, Nxamalala, kuyothiwani? 
USIKHULU: Umuntu angaboklama indima azi kahle ukuthi ngeke akwazi ukuyiqeda. Mina ngifuna ukuyokwakha eJilojilo kuzo lezi zinyanga ezizayo. Angidlali phela mina. 
UKOTINI: Ewu! Uthini uZuma madoda? 
USIKHULU: Ngisho njalo impela. Kanti wena ueabanga ukuthi igama elithi nkosana lichaza ukuthini? Kanti alichazi ukuthi ndlalifa? 
UKOTINI: Hhayi, Zuma ufanele ukuthi uhlabe imbuzi impela ubonge Ie nhlanhla. 
USIKHULU: Uthini uKotini madoda! Uthi imbuzi? Inkosana eyindlalifa ihlabe imbuzi? Ngizohlaba izinkomo ezimbili ezinkulu, kubonakale ukuthi ngiyindlalifa yoqobo. Unani Kotini! 
UKOTINI: Cha, uqinisile Zuma. Usungumnumzane phela manje, ufanele ukuthi ukukhombise lokho. 
USIKHULU: Yikho lokhu ngikuthanda Kotini, awunamona nsizwa. Khona manje ukuba ubungomunye, bese sizozondana usungibangisa if a leli lami sengathi nawe ungowakwiZuma. 
UKOTINI: Mina Zuma ngikholwa ukuthi kusinwa kudedelwana lapha ezweni. Namuhla wuwe kusasa yimi. 
USIKHULU: (Ahleke kakhulu) Ngoba wethemba nje ukuthi nawe uyoze uvule izitolo njengami Kotini? 
UKOTINI: Kanti kuyokwalaphi Zuma? Angithi uwe lona obuthi umuntu ufanele ukuzimisela uma efuna ukwenza into. Namike ngizimisele ukukwenza lokho. 
USIKIlULU: Uyakhohlwa ukuthi mina ngiyindlalifa, nginezinto zami. Wena-ke uyoyithathaphi imali njengoba ngikholwa ukuthi, awusazi nokuthi uyihlo wayengowakwabani, eqhamukaphi? Ungumbhunguka oyobingelelwa izindonga zodwa uma ethi uyohlola abakubo. '. 
UKOTINI: WeZuma, kusezweni lapha mfowethu. Kusa kusa, ngikutshele mina. Ngima lapho angisaqhubeki futhi ngenkulumo yami. Ngiyabonga ukungimema kwakho ngizokuza. Ukhule uze ukhokhobe Nxamalala. 
USIKI lULU: Hawu! wangithopha nsizwa kwehla ngesiphundu. 
Sizobonana. 
55 




 
 
INKUNDLA YESINE 


Isigcawu 1 
(USikhulu nomkakhe kanye noKotini bayaxoxa). 
USIKIIULU: Uyazi Dumazi mntakwethu ngendlela izitolo zethu ezichuma ngayo, ngibona ukuthi kufuneka kengiyodlula ethuneni lelthehla ukuze sichume kalthulu singaphinde sibheke emuva. Kufuneka ukuthi siye elthaya ngomunye uMgqibelo, uma sivala, ngoba nawe awukaze uye kithi selolthu kwadlula ubaba. 
UDUMAZI: Kodwa uthi ngiyolunga mina kulezi zinsuku baba njengoba ngivala ngilthathele kangaka bandla? Kanti futhi kukude kini, uma umuntu elthathele angagula nokugula ngenxa yobude bendlela. 
USIKHULU: Kukude lthona elthaya kodwa hhayi kangako uma sihamba ngemoto. 
UKOTINI: Eqinisweni lthona Zuma bekudingeka ukuthi ukuyovela elthaya nomkakho, ukuze amathongo akulalele impela. Bekungebe into enzima ukuya kini ngoba ngilthona mina ngizoshayela nilale nina. Kanti futhi Ie malO yaltho ayishintshwa namagiya. 
USIKHULU: Cha, uqinisile Kotini. Ake sithi ukuma kancane kodwa unkosikazi ejwayele ukusebenza, singamphoqeleli ukuthi ahambe engakazimiseli. Izinsuku ziningi, sizohamba ngelinye ilanga ngoba akali, ulthala ngokudinwa. 
UKOONI: Kodwa sengathi ubungahamba wedwa-ke wena Nxamalala, ukuyohlola isalukazi esakuletha emhlabeni. 
USIKHULU: Nginawe impel a kuloltho okulthulumayo KotinL kodwa ngiyethemba ukuthi uyazibonela nawe ukuthi izitolo zethu zisebenza kangakanani. 
UKOTINI: Kanti uma ungavela elthaya inhliziyo yesalukazi ijabule, uzokwenza okukhulu kunalokhu okwenzayo manje, Nxamalala. 
USIKHULU: Hhayi, musa ukuzama ukuzenza umlthuthazi wami Kotini sengathi mina angikwazi ukuzicabangela ndoda. Ngizokuya elthaya. Futhi ngifanele ukuyohlola uKhehla, uthunjana wakwethu, owabanjwa ngezibhelu. Angazi ukuthi 
56 
10 mfana wayengenwe yini njengoba ubengumuntu othembeke kangaka. Uyozifaka ezinkathazweni nje angasoze akwazi ukuzilthipha kuzo. Kodwa ngithi uzovuleka umqondo uma ephuma ejele. Ngifuna ukwenza izinto ezinkulu nalowo mfana kababa, Kotini. 
UKOONI: Umlthonzile 10 mfana Zuma. Angikaze ngikuzwe umgxeka, kanti abafana abangena kulezi zingxaki angene kuzo awufuni nokulthuluma ngabo. 
USIKHULU: Ngimlthonzile, Kotini, ngoba unengqondo ebulthali kabi. Ake ulthohlwe ngezakithi, uke ungitshele ukuthi njengoba usungumdodovu welthehla nje uyogugela kwabani? Uthi ilokishi lonke leli alinasalukazana esingakuvala amehlo uma usufile? 
UKOTINI: Hhayi, ungalthathazeki ngaloltho Zuma. Silthona isalukazana sami esizongivala amehlo njengoba usho. Akusensuku zatshwala ngize kuwe ngithL Nxamalala, nanguke umama wakwami. (Ahleke) 
USIKHULU: Hawu, kungcono kanti uma ubusunawo umqondo onjengalowo. Kungaba ulthuluma ngoQhuma ozosibangela umsindo lapha uma esedlile. 
UKOl1NI: Kanti lutho, mfowethu. Intombi ziphelele uLizi. Nawe, awunakultholwa amehlo altho uma umbona. 
USIKHULU: Unjani kodwa, uyethembeka? Uyazi ngifuna ukwaltha lena eJilojilo, ngaltho-ke ngizodinga umuntu ozosebenza lapha erestorenti ngoba mina ngifanele ukuthenga izinto zokwaltha ngenze nezinye izinto eziningana nje. 
UKarINI: Hawu! Usuvumbuka eJilojilo njalo Zuma? USIKHUI.U: Habe! Kanti wena uthi ngiyadlala yini mina? UKOTINl: Uthi bayobe besakuthola osomabhizinisi balapha? 
Phinde Nxamalala! Sebethelwe izintuli, usudlulile wena. Sekusele ukuthi uthenge ibhanoyi laltho nonkosikazi waltho kuphela. 
USIKHULU: Ngingalithenga noma nini uma ngithanda kodwf indawo yokulibeka ayiltho. Nisazongilthothamela Kotini. Kuzophela ukungidonsela amehlo uma ngilthuluma nawe. Uzokwazi ukuthi Nxamalala, uyeke ukulolthu uthi Zuma sengathi awungiboni ukuthi ngingumnurnzane. 
UKanNI: Akusho wena, Nxamalala, kusho isimo ngempela. 
Awuzikhulumeli fu~i, ungumnurnzane woqobo. 
57 




 
 
I 
ij 
• 
" 
USIKIIULU: Isikhathi sed ina manje KOlini asivale sidle, khona uzongitshela ukuthi uthatha nini. 
UKOTINI: (Uvala umnyango wensimbi) Ngizothalha NXilmalala, kodwa kukhona inkingana enginayo. 
USIKHULU: Inkinga yani Kolini? 
UKOTINI: (Ehlise umoya) Ewu, ngingathini mlungu wami bandla ... Okokuqala ngizodinga izinsukwana zokuya kubo kaLizi eMadadeni. Okwesibili angazi ukuthi abasekhweni bazongibulala kangakanani. 
USIKHULU: Bekulula nje unamalini wena? 
UKOl1NI: Ngithi amakhulu amablanu amarandi asekhona 
	impela. 	. 
USIKHULU: (Emangala) Amakhulu amablanu Kolini! Konje ungenzani ngamakhulu amahlanu amarandi KOlini? Eyaphi indoda engakunika ingane yayo ngamakhulu amahlanu amarandi? Ayikho phela. Mfazi ndini uhlakaniphile kodwa? Ufundile yini? 
UKOTINI: Ufundile yena ngoba waliqeda ibanga lesishiyagalolunye. Kanti uhlakaniphile futhi. Wuye osebenza ehhovisi leposi Ie kithi. 
USIKHULU: Hha, kanli uhlakaniphile. Uyazi akwaze kwakufanela lokhu okukhulumayo ngomunlu ofuna ukumlhatha. Umunlu angaphika ukuthi unekhaya wena KOlini. Ngisho nokuthi nje unomunlu osile nje ofuna ukumthatha. 
UKOTINI: Ukulhi asiphiwanga sonke ukuqhakambisa lokho esiyikho, wena NXilmalala. Yikho nje ukuthi uma izinto zingakuhambeli kahle, uyaye wehluleke ukufeza izifiso zakho masisha, NXilmalala. 
USIKHULU: Ngiyakuzwa Kolini. Mina-ke KOlini anginayo imali. 
Kodwa ngoba ngiyamdinga umunlU of ana nalo munlu wakho ngizokugcwalisela ngamakhulu ayisishiyagalombili amarandi. Ngiyethemba uyokwazi ukumvala umlomo umkhwe wakho. 
UKOTINI: Hawu, Nxamalala, akubuzwa nakubuzwa lokho! Uma isihlangene namakhulu amablanu ami, ngiyobika yona yonke ngibuye nomkami. Eyemishado yamaveli angiyingeni mina, NXilmalala. 
USIKHULU: Ngizokunika izinsuku eziyisithupha, ukuthi ukwazi ukuyoqeda 10 mcimbi masisha ubuye nomakoli azosisiza. 
58 
.' 
Isigcawu 2 
(Kusetshwaleni kuyaphuzwa, izinsizwa ezimbili ziyaxoxa engosini yendlu). 
UZENZO: Hawu! Yisho nsizwa yakithi. 
USAZI: Yisho Zenzo, velakancane. Udlaphi kodwa ngingasakuboni nje kulezi zinsuku? 
UZENZO: Ngizobe ngidlani wena, ubona ngiqedwa inkemane nje? Phela selokhu ngalimala ingalo lena, angiselutho. Sengesaba nokubonana nezinye izinsizwa. Sesiside phela isikhathi ngibophile. 
USAZl: Hawu, Zenzo, ususho ukuthi kuyaye kuthi ngoba umunlu ebophe isandla angabe esacabanga? Mina ngikwazi unomqondo obukhali. Thina-ke bothina sethembe amandla nobuqhwaga noma ingqondo ingebukhali njengeyakho nje. Uma ungatabanga phela usinike amacebo, thin a singenza umsebenzi kungalanjwa. 
UZENZO: Usho njalo kambe? 
USAZl: Ngisho njalo impela. Ukucasha kwakho sekusiphuncukise izinto eziningi mfo. Yithi ngikuhlebele. angithi uyamkhumbula loya rnxhaka wakwaZuma? 
UZENZO: Ngingathi usho uSikhulu lona onenkani kakhulu. USAZI: Vena kanye mfo! Vena kanye impela. Phela usehamba ngeminyaba emibili yezimoto lapha. Izilolo zakhe ezimbili zivale izilolo kuleli lokishi. Azikho ezithengelwa njengezakhe. Ngiyala uthole ukhukhuva Iwenyanga lwambambela inqaba. Futhi ngithi isibunge sakhe akusiso esakuleli zwe. 
UZENZO: Hawu, kahle ukungethusa bo! USikhulu kanye lona engimaziyo? Uphakanyiswa yini masisha kangaka thina sisafukuza namanje, sisuke singaboni nokuthi senzani? Ngabe wasiqiliga uSikhulu madoda uma sesehlukaniselana imali, ngoba yayithathwe nguye phela thina sigadile phandle? • 
USAZI: Hhayi Zenzo, akunjalo. USikhulu uthole lonke if a lakubo. 
Uthengise ngezinkomo zakhe wavula lezi zitolo. Enye yezimolo ekayise. Ngikutshela ukuthi uSikhulu usemafutheni kulezi zinsuku. 
UZENZO: Akuthele nsizwa ngehlise, nanti igwebu lifuna ukungikhama. 
USAZI: (Rathele utshwala) Mina thatha mfo. Akunakusiza 
59 




 
 
 
ukukhanywa kwakho igwebu ungenzi lutho ngenkinga esibhekene nayo. Kufuneka ukuthi simkhumbule uSikhulu. Usishiya phansi uthatha uKotini kuphela. Kukhomba khona ukuthi bebedla bobabili, sonke lesi sikhathi thina besifukuzelela bona. 
UZENZO: Kukhomba lokho impela. Manje pho sizomthola kanjani njengoba nangu usebeke uKotini waba ngubhova wakhe wokumbhekela izitolo zakhe nje? Uyazi phela uZuma ukuthi uKotini uyaziwa lapha elokishini ukuthi akagangelwa. 
l1SAZI: Kuzofuneka ukuthi sicebe kahle impela ukuthi sizomsebenza kanjani uSikhulu. Sizothi singakuthola esikudingayo sishaye utshani. Ukhumbule kini ingabe usakwazi, nami ngikhumbule kithi ngoba ngisakwazi. Bayositholaphi bengasasazi namapasi singakaze sibe nawo. Kodwa kufuneka ukuthi singabonakali kakhulu kule ngxenye yelokishi. Sizame futhi ukuthi bangasiboni oSikhulu benoKotini kungaze kuthi uma kwenzeka okwenzekayo basole thina. 
UZENZO: Ewu, waze wakhuluma kalula ndoda. Usufuna ukusivusela amaphoyisa kanti asasikhohliwe. 
l1SAZI: Ingathi yikho nje ngithi sifanele ukuthi singabonakali neze emini, okungenani siphume ebusuku. Phela nezitolo sikaSikhulu zivalwa ebusuku. Wena okwakho ukuthi uhlale ugadile ukuthi uSikhulu ujwayelephi. Noma kungaphela unyaka golokoqo simbhekile, siyoze simthole. 
l1ZENZO: Hhayi, umuntu angamane abe liphoyisa lakhe elimgadile uSikhulu. Safa ubuchaka. Sifike sisebenze sonke nomuntu, athi uma esekhuphuka asikhohlwe ngale ndlela. Hamba uyodla amathambo ekhanda mfa, nami ngizodla awami. Sithi uma sihlangana kube khona into evuthiwe esesiyicabangile. 
l1SAZI: Elami nami lela kuwe, mfo. 
Isigcawu 3 
(Ernakhaya, uMaNdlovu nendodana yakhe bayaxoxa). 
UMANDLOVl1: Uthi kodwa Mgobhozi, uyophinde ayilethe imali yezingane zami umfowenu? Phela nxa engalethi imali ufanele ukuthi athenge ezinye izinkomo abuyise lezi azeboleka. . 
60 


, 
UMGOBHOZI: Uyoyiletha mama uma eseyitholile. Ngibona ukuthi okwamanje usabhekene nokuthi izitolo zakhe zime kahle azinze naye. Asimnike isikhathi aze agculise inhliziyo yakhe ukuthi ngeke ziwe izitolo zakhe Iezo. 
UMANDLOVl1: Into ekhona mina ngibona ukuthi uSikhulu uqonde ukudla if a lenu yedwa. Uno mona umntanami. ngiyamazi, kwasebuntwaneni wayefuna Ukuthl yonke mto kube eyakhe. Hawu, kodwa ngiyamdabukela umntanaml, ngoba Ie nhIiziyo yakhe engumgodi ongenamkhawulo, izombonisa okukhulu ngiyakutshela. Uyowakhumbula lamazwi ami mntanami, sengazilalela mina. 
UMGOBllOZl: USikhulu mama uthanda impilo yasesilungwini. 
Ufuna ukuba nezinto eziningi ezinhle. Ufuna ukuthi athi uma efa abeseiidlile if a lomhlaba. (Ahleke) 
UMANDLOvU: Adle nokungesikho okwakhe pho?Wena-ke ndodana yami, uyoqala nini ukudla leli lifa lomhlaba okhuluma ngalo? 
UMGOBHOZI: Hawu, GatSheni, ingathi nakhu ngiyalidla nje nami. 
UMANDLVl1: (Ehl~ka) Ulidlaphi kodwa mntanami ungenalo ngisho nebhayisikili lodwa leli? 
UMGOBHOZI: Kanti ibhayisikili nemoto Gatsheni, akusikho ukuba nayo yonke into emhlabeni, ongathi udla if a lomhiaba uma unakho. Ngiyeneliswa Nxamalala, ngoba ngiyasebenza, siyadla asilambi. asiswele zembatho, akhona amapulangwe okuhIaIa endlini. Kanti nezivakashi azilesweli itiye uma zivakashile. Kanti into ebalulekile ukuhlala ngokuthula kungekho kuxabana. 
l1MANDLOVl1: Angazi ndodana ukuthi kuliqiniso, yini lokhu okushoyo. Kodwa phe!a nawe ubufanele ukuthi uzitholele . umkhehlekhehlana ozokwazi ukuyohlola ngawo odadewenu esikoleni. 
l1MGOBHOZI: Bengithi mina NxamaJala, ubude abuphangwa. 
	Angiboni ukuthi sekufuneka ukuthi ngithenge imoto 	-i'< 
ngizingenise ezingxakini ngoba angikemi kahle, kanti isitimela sikhona. Kimi kumnandi nje uma ngihleli nesalukazi sikababa ubuso baso buseyisimomondiya njengoba ubaba asishiya. 
UMANDLOVl1: Isimomondiya sani wena sengaba imibimbi yodwa nje. Phela, ungangiboni sengaba nje imibimbi, ngake ngaba 
61 




 
 
 
 
yiso ngempela isimomondiya ngisakhulisa nina. Hha, guga mzimba ... 
UMGOBHOZI: Kanti lutho mama, awufani nalezi zalukazi . ezijikeleza ilokishi zifunana nembamba, ozifica zixhilibile, ungabe usazi ukuthi yindoda noma umfazi na. Ubone ngelokwe nje ukuthi umuntu wesifazane. (Ahleke)Nami-ke ngifuna ukuqhuba lapho ubaba ashiya khona. Wakushiya uyisimomondiya. 
UMANDLOVU: Wangidabukisa mntanami. Uphile ngane yami, Mgobhozi. Ungayilahli Ie nhIiziyo yakho mntanami. Sengethembe wena ukuthi uyoziqoqa izingane zakwenu, ngeke zidliwe izinja ukhona. Nokhokho bakho bayokulalela mntanami. Izibusiso zodwa ezizokulandela ngiqinisik ngane yami. 
UMGOBHOZl: Ngiyabonga Gatsheni izifiso.zakho ezinhle. 
Bengicela ukuthi kengiyogeza, umuntu ubulewe ilanga namhlanje emsebenzini. Belishisa kabi kabi. 
UMANDLOVU: Kulungile mfana wami, nam(ngifuna 
. ukuyozifihla. Phela, uma umuntu esekuleli zinga engikulo empilweni, ulala kanye nezinkukhu. (Ahleke)Ulale kahle nawe mntanami. Ngibongile ndodana ngemali yokuthi ngiye kwadokotela. Ngizokubuyisela uma uMaMzolo eseyilethile lena yethu yokuholisana. 
UMGOBHOZI: Hawu, mama, ungaze ungibuyisele imali ngingumntanakho? Ufuna ukungithela ishwa. Kanti angizalwa wuwe yini? Angithi ngikhuliswe wuwe uwa uvuka nami nezingane zakwethu. Kahle Gatsheni, ungalokothi ukwenze Iokho. Ngisayogeza, rna. 
UMANDLOVU: Kulungile, hamba mntanami. 
Isigcawu 4 
(USikhulu nomkakhe bavalile ezitolo baphunga itiye). 
USIKHULU: Dumazi mntakwethu, ngifuna ukuthi sixoxe ngesizokwenza manje njengoba uyawabona nawe amabhizinisi ethu ukuthi ahamba kahle kanjani. 
UDUMAZI: Wu, waze wakhuluma kahle-ke khona. Nami kanti senginebhizinisi yami usuthi amabhizinisi ethu nje Nxamalala. 
62 
'. 


USIKHULU: Angithi wena mntakwethu unguNkosikazi Sikhulu Zuma, indlalifa kazuma. USikhulu isikhumukane saseMbumbe. Ukhala ngani manje? 
UDUMAZI: Hhayi, phela mina ngiyinkosikazi esebenza esitolo sendoda yayo into nje, engumngane kaKotini. Khona manje uma kungahle kube khona okuqhamukayo lapha ungekho wena, anginakuba nagunya lokwenza lutho ngoba umngane wakho uKotini uyena oshaya isiginci. 
. USIKlIULU: Ingani uma ngingekho uyaye uncome ukuthi uKotini usebenze kahle, waletha imali egculisayo .. 
UDUMAZI: Kunjalo khona. Kodwa usuke azi naye ukuthi uzobuya. Kuyoba okunye uma ungahamba unomphelo ungabuyi. 
USIKHULU: Sengiyephi Dumazi? 
UDUMAZI: Usuye kobabamkhulu. Kanti kuhamba abanjan!? USIKHULU: Mina ngisazophila ngidle izinyoni zabantabethu. UDUMAZI: Njengoba mina angiphiwangwa inzalo nje 
uyozidlaphi lezo zinyoni zabantabethu? 
. USIKHULU: Ake ungiyeke wena ngezingane. Kanti awenelisiwe yini uma mina ngiyingane yakho? Mina ngifuna ukukuhlalisa phansi ukhombe ngophakathi. Kuthi nobekade ekuhleka ethi awuzali ajabhe. Mina ngifuna ukuqala ukwakha eJilojilo kulo leli sonto esiya kulo. Ngizokwakha izindlu zabaqashi, ngiqashise sithole imali. 
UDUMAZI: Njengoba ukwakha kudinga imali eningi kangaka nje, izovelaphi leyo mali? 
USIKHULU: lzitolo zethu zingenisa imali eningi, ngizolanda izinkomo ekhaya ngithengise ngigcwalise kulena esinayo ize 
	isale futhi. 	' . 
UDUMAZI: Bheka phela ngoba wenza konke lokhu nje zonke izinto zakho zisegameni lakho. Uma kungahle kube khona inkinga eqhamukayo, uyodliwa yonke into esegameni lakho. Kanti uma ungabhala okunye ngami, kuyophunyuka uma kuvela inkinga. 
USIKlIULU: Ngizokwenza lokho, akusiyo inkinga. Ngiqonde ukukutshela ukuthi uKotini usefuna ukuthatha kodwa akanamali. Ngithe kuye kulungile athathe ngizomsiza ngemali. 
63 




 
 
 
 
" 
UDUMAZI: Hawu Sikhulu! Uzosiza uKotini ukuthi alobole, wayehleli engaloboli nje ngoba ethembe ukulotsholelwa wuwe? 
USIKHULU: Akunjalo Dumazi mntakwethu. UmkaKotini uzoba lusizo lapha kithi. Kuzodingeka umuntu ozohlala abhasobhe abantu abazoqasha izindlu lezo zaselilojilo. 
UDUMAZI: Manje uma usufuna ukubeka umkaKotini nje uyamazi yini ukuthi ungumuntu onjani Iowa mfazi? 
USIKHULU: Lalela mina uyekele ukungingena emlonyeni, mkami. 
UKotini iqola elidala, angeke athathe umfazi ongeke abe lusizo kuye. Ngakho-ke ngiyazi ukuthi naye usefuna ukuvula elakhe ibhizinisi. Phela, uKotini lana ngimazi njengoba ngizazi. Ungangibuzi izinto eziningi-ke. Kodwa manje mina ngifuna ukusebenzisa umkakhe engakabi nayo imali yokuvula eyakhe ibhizinisi. NoKhehla uzobe eseqedile isigwebo sakhe sasejele kule minyaka O2ayo azosisiza. 
UDUMAZI: Hhayi-ke Zuma, uma ufuna ukuthi sizwane kule nkulumo yakho, bhala lesi sitolo ngegama lami ukuze sivike okubi angahle akwenze 10 mngane wakho omethembe kakhulu. Mhlawumbe 10 mfazi othi okaKotini ngowakho nje. 
USIKHULU: Kanti, ukuba uyazi ngabe awuzikhathazi ngokungicabangela ngabantu besimame. Akekho umuntu wesifazane engiyomthanda ngendlela engikuthanda ngayo wena mntakwethu. Ngikhuluma nje ngiyazi ukuthi 
ubaba ongizalayo wafa nenhliziyo ebuhlungu ngoba ngala ukuthatha intombazane O2alwa umngane wakhe ayemkhonzile kakhulu. 
UDUMAZI: Phela, mina angizazi 1020. Ngiyaqala nje ukuzizwa namhlanje. Noma kunjalo kodwa ngizocela ukuthi ngaphambi kokuthi uyolobola Iowa mfazi wakhe, sidlule kummeli siyobhalisa lesi sitolo ngami. Ngaphandle kwalokho buzochitheka sebugayiwe, ayiphumi imali yokuyolobola Iowa mfazi engingamazi ukuthi uyisimakanjani. 
USIKHULU: Gqoka-ke sihambesiyobona ummeli emzini wakhe ngoba nakhu awungethembi kodwa mina ngiyakwethemba. 
UDUMAZI: Kusebusuku phela manje futhi ngikhathele mina. 
Sizoya ngoMsombuluko ekuseni. Kuzosala uDumisani noKotini O2itolo, ngeke ume umsebenzi. 
USIKHULU: Kulungile nalokho. Ngisayobona ukuthi umhlangano wethu uqhubeka kanjani. Phela isikhulumi sosuku bekuyimi 
64 
namhlanje. Kodwa ngicele uNdlavini ukuthi angikhulumele ngoba ngifuna ukuxoxa ngale ndaba 'esengijahe ukuyenza. Sengiyodlulela kumakhi avukele elilojilo ekuseni ngesonto esiya kula njengoba sengikuchazele. 
UDUMAZI: Ungakhohlwa ukuthi akukho nto O2okwenziwa la ekhaya singakayi kummeli ngendaba yalesi sitolo. Hamba nami ngifuna ukwenza imisebenzana yami yasekhaya. Izinto zami ziyonakala lapha ngoba angisenaso isikhathi sokuzibambela mina mathupha O2intweni zami. 
USIKHULU: Kulungile ngizobuya nami khona manje. 
UDUMAZI: Hha! Sengikhohlwe ukukunika ucingo Iwakho. Nanto 
phezu kwekhabethe. 
USIKHULU: Luvelaphi? UDUMAZI: Luvela kini. 
USIKHULU: Konje ngabe lolu nwabu olunguMgobhozi selufunani manje futhi? Kungabe ufuna imali? Ngabe ucabariga ukuthi ngiyithathaphi mina imali ngiphezu komsebenzi ongaka nje? (Amnike) Nantu, luvule ulufunde mina angizwani nezincwadi. 
UDUMAZI: (Efunda) Sikhulu mfowethu, bengicela ukuthi uphuthume ufike ekhaya usalukazi uphatheke kabi kabi. , Nodokotela bayehluleka ukumsiza. Yimi uMgobhozi. 
USIKHULU: (Ekhulumela ngezwi lomuntu ocanukile) Ewu, umama usengaze agule ngiph02u komsebenzi omkhulu kangaka pho! Khona manje kuzodingeka ukuthi ngishiyelo msebenzi wokwakha ngiyeke phansi yonke into ngiye ekhaya. NoKotini naye ufanele ukuthi ahambe ngoLwesibili ayolanda umkakhe. Into engizoyithini kodwa lena manje? 
UDUMAZI: Uma kubalulekile kakhulu ukuthi uyombona umama wakho Zuma, ungahamba, ngizosebenza esitolo ngedwa uDumisani aqhube eresturenti. 
USIKHULU: Umsebenzi waselilojilo ngithini ngawo ngoba besengilungisile nalabo abafanele ukuletha izinto zokwakha nje. Zizobhasojwa ubani uma ngingekho ngoba abantu bangazeba phela? 
UDUMAZI: Nanso-ke inkinga ngoba akukho muntu engimethembayo nami ongema esikhundleni sakho. 
USIKHULU: Hhayi,.ngizokwehluleka ukuya ekhaya. Kodwa nokho ukhona uMgobhozi, futhi bayezwana nomama. Umama yena ngiyazi ukuthi uguliswa ubudala. Ngizoshayela uMgobhozi ucingo ngimtshele ukuthi ngizofika, akonakele lutho kangako. 
65 




 
 
UDUMAZI: Hhayi, yenze njalo. Sizoyombona umuntu omdala. 
Siyomthwalela izipho eziningi inhliziyo yakhe ixole asinde futhi. Hamba Nxamalala bakumele osomabhizinisi abanye.(Aphume uSikhulu ahambe uDumazi abize uDumisani) 
UDUMAZI: Dumisani! Woza lapha ngane. (Kuthi nya. Aphinde 
abize futhi uDumazi) Dumisani! 
UDUMISANI: Sisi. (Angene uDumisani) 
UDUMAZl: Yini, kanti ubukuphi sengibulewe ukumemeza nje? UDUMISANI: Bengigeza izimoto sisi. Angithi wangikhuthaza 
kakhulu ngokuthi ngiziphathe kahle uma ngifuna ukuhlala nawe? Angifuni-ke sisi ukuthi kusasa lapha uthi ngilivila ungixoshe. Bese ngiyohlala kwabani mina ngane kaFelaphakathi? 
UDUMAZI: Hhayi, suka lapha, unenhliziyo embi Dumisani. 
Usungaze ungibambele igqubu ngangizincokoieia nje mina? Uthi ngabe ngikuphethe kahle kangaka, ukuba bengifuna ukuthi ngelinye ilanga uhambe ungishiye? Kodwa ungakhohlwa ukuthi UZuma uyena yihlo. UFelaphakathi wamgcina umuzwe kukhulunywa ngaye nje kuphela. Akakaze akuthengele ngisho inabukeni elilodwa leli. Ngahlupheka ngedwa ngikukhulisa. 
UDUMISANI: Phela ngimkhunjuzwa wuwe owathi uyongixosha uma ngiziphethe kabi. Manje ngihlelele ovalweni lokuthi nami ungahle ungixoshe nanini uma ub ... ubhuti uZuma engasangifuni. 
UDUMAZI: Ungalokothi ueabangele UZuma 10 okuthanda kangaka izinto ezimbi wena Dumisani. Khona manje ngikubizela ukukutshela ukuthi lesi sitolo esisebenza kuso mina nawe, sekungesami,sibhalwe ngegama lami. 
UDUMISANI: Hawu! Inhlanhla engaka sisi. 
UDUMAZI: Noma ngingafa kusasa lokhu, uyokwazi ukuthi isitolo lesi esenu. Ngelinye ilanga ngizoyolanda udadewenu uThili naye azohusa la. 
UDUMISANI: Ewu, rna, angazi ukuthi ngingajabula ngithini uma ungamlanda uThili ngoba uyahlupheka naye lapho ekhona. 
UDUMAZI: Ngiyamthumela kodwa imali Dumisani. UDUMISANI: Noma eyithola imali ihiaia kumkamalume ajike aphuze ngayo utshwala. 
66 
UDUMAZI: Hhayi, kuyobuye kulunge ngane yami. Uzokuza noThili: Phela yena ngamyeka ngoba ngidabukela wena kakhulu, ngoba umalume ubengakuthandi. Phela babezondana kabi noFelaphakathi. Manje wena ngoba ufana naye kakhulu, umkhumbuza yena umalume. 
Isigcawu 5 
(uZenzo uhlangana noSazi emarobhothini bese beyongena ezindlini wngasese bayokhuluma khona). 
UZENZO: Hawu, saze sahlangana Sazi mfo, kunini ngikufuna! USAZI: Nami bengikufuna singahlangani kodwa. 
UZENZO: Uqhube kanjani wena ngalo klebe wakwaZuma? USAZI: Uklebe lona izindlela zakhe zilula kabi. Umthola 
enoKotini noma noDumazi. Umthole ephuma engena e)ilojilo lapho akha khona futhi. Uhamba imihlangano yosomabhizinisi. Uyephuza yena ukuvala ereslUrenti yakhe. Ingxaki kodwa ilena, imali yalthe ilandwa abantu abalanda izimali zosomabhizinisi abanezimali zabo. Uyabazi-ke nawe mfo ukuthi abashayi ngenhlamvu, banomunlU phansi, asinathuba kubo njengoba sesakhuiuphaia nje. Asisakwazi ukueela empunzini kueeleke. 
UZENZO: Nami ngikubonile lokho okushoyo njengoba phela bengimbhekise okokhozi. Kodwa ngithole iqhingana engibona ukuthi lizosiza (Athule isikhashana). Lezi zitolo zakuleli lokishi zindala kabi. Futhi azakhiwanga ngendlela yobungcweti obungavimbela ubulelesi. Uphahia lunembobo yokungena uma ufuna ukuvula ithangi lamanzi ashisayo. Uma singasusa lowo thayela singangena ngaphakathi. 
USAZI: (Ejabule kakhulu) E ... e, uyawadla amathambo ekha"da mfana. Ngena lao (Welula isandla uyamxhawula uze umpansa 
	ehlombe) Singangena kalula impela ngaleyo ndlela. 	-. 
UZENZO: Ungakhohlwa ukuthi ngingumfuleli wezindlu omdala. 
Uthayela ngiwususa uthule uthi du, ungabangi msindo. Uma sitheleka kwamabili besaphupha amaphupho amnandi abantu singenza into yamasisha. Imali ayilandwa ngeSonto, kanti ingena kakhulu ngalo isonto lelo, ngoba amavila abafazi awapheki, athenga ukudla okusemathinini nezinkwa. 
67 




 
 
 
 
" 
, 
r 
, I 


., 
USAZI: (Ujabule impela) Uyabona-ke ! Ngizoqasha imoto efana nekaSikhulu ezothi noma ibonwa, uma kwenzeka , kunganakwa. Abantu bayazi Ukuthi abantu bezitolo bayazihlola izitolo zabo noma nini. USikhulu-ke yena ucabanga ukuthi amavolovolo lawa abahamba nawo yonke indawo agada izitolo noma bengekho kuzo. (Bahleke) Kanti nesisefo sikaMzaca esasibeka imali esisehhovisi elisemuva kwesitolo ngiyasazi ngoba uSikhulu usasebenzisa sona. 
UZENZO: Angithi lixhoshwa libhekile mfo! Kuyongena mina-ke ngithathe imali ngikhiphe engikukhiphayo sishaye sichithe. Noma imoto isuka akufanele ibange umsindo omkhulu. Ifanele ukuthi isuke njengemoto yesitatanyiswa. Siyozifihla kude izinto esizozithola kanye nemaIi. Sibuyisele imoto lapho iqashwe khona ngezikhathi zantambama. Sinyamalale kusihlwa. 
USAZI: Ungichazile mfo. Igqondo ebukhali ayigugi. lyisihlahla esiguga kanye namagxolo aso nsizwa! Futhi kuphakathi kwenyanga abantu balala masisha. Hheyi, Zi mfanakithi. phela ayilandwa imali ngoMgqibelo! Ngizwa nasegazini ukuthi sizothola imali eshisiwe kwaSikhulu Zuma, wena mfo. Abakithi bazosinika vena njengoba nave wayethanda ukudla lapho engatshalanga khona. Noma namhlanje esazesula umlomo njengenkukhu ethi idla udoti, ifike izesule kungazi muntu, ngaphandle kwalowo obewubonile udoti. (Bahleke, bahleke bezibambe imilomo njalo) 
UZENZO: Kuhle ngoba nakhu nesandla sami sesipholile. Futhi sengisivivinyile ngenzela ukuthi sisebenze njengonyazi. Hhayi, ngeke singiphoxe. Wena-ke ulolonge amehlo akho okhozi. Kufuneka ukuthi silande Ie moto esizoyiqasha namhlanje sekuvalwa edolobheni. Singayi kwamuntu, siyoziphumulela emahlathini 
USAZI: Kuyodingeka ukuthi sigqoke siconse njengezinginga uma silanda imoto, sithwale nobhasikidi womphako khona osibonayo eyobona nje ukuthi singabanurnzane abaziphumulele. Utshwala, sithathe amabhodlela angemangaki ngoba akufuneki ukuthi sidakwe. 
UZENZO: Ngeke silokothe senze iphutha elinjalo siphezu komcimbi ongaka. Umthunzi wezinkukhu ngizowudinga uma sesibheke esitolo sekusele amahora amabili YO. Yenza kwabanye lokho ongathanda ukuthi kwenziwe kuwe. 
68 
Uzokuthanda ngiyethemba uSikhulu lokhu esizokwenza kuye. (Ahleke) 
USAZI: Nje! Nathi phela kudala senziwa izinto abahlakaniphe ngaphezu kwethu. Sesiyotholana edolobheni ngoLwesihlanu sesilande imoto. Angithi kuthiwa uma uyithathe amalangana liyehla inani lokuqasha? 
UZENZO: Ehhene. Noma singenamali eningi manje, sizobe sesinayo ngoMvulo. Igazi lami lingibikela ukuthi sizOkuma kahle nsizwa kwaSikhulu. 
USAZI: Nami ngizwa igazi lami lingitshela khona lokho. 
Ndlelanhle kithina! (Baxhawulane, behlukane) 
Isigcawu 6 
(UDumazi nomyeni wakhe bayaxoxa). 
USIKHULU: Dumazi, ngane yami, izinto zisihambela kahle ngendlela eyinqaba. Ngibona ukuthi ubaba lapho ekhona usexolile ngami ngoba uyabona ukuthi ngiyindoda ngempela. 
UDUMAZI: Hhayi, angamane axole impela ubaba kesizizwise ukubusa emhlabeni. Kunini kodwa sihlupheka! 
USIKHULU: Ake ukhumbule nje uhIala ubusuku bonke ubukana nezidakwa. Ezinye zikwethembisa namankomane uma sezidle kakhulu. Abanye bekuqasa ngenkani, naphambi kwami ngoba befuna ukuthi ngikhulume bangingqubuze. 
UDUMAZI: Yebo Nxamalala. Ngikhumbula nawe wehla wenyuka nemigwaqo yaseGoli ufunana nempilo. Weqa izincingo udabukelwa izembatho ubalekela amaphoyisa. Kodwa awuzange uthole lutho olwalcusebenzela njengemali yekhehla lakini. 
USIKIIULU: Hheyi. phela zisisizile izinkomo zekhehla mntakwethu. Uma sekuphelile ukwakha eJilojilo sizokuya ngasekhaya nakanjani, umuntu ayolanda ezinye izibusiso. Nansi ne super market kaGwala iyawa, umuntu ubengabe ezilungiselela yona nje. Zizophela khona manje izindlu lezi ezinhlanu kungene abaqashi kuzo. 
UDUMAZI: Phela leziya zindlu zakhiwe isimanjemanje. 
Ziyizindlu zohlobo oluphambili. Uinqashi emunye 
69 




 
 
uzokhokha amarandi angamakhulu amabili nanhlanu . Uthini :-vena? Kukhona namanzi ashisayo endlini yokugezela nasekhlshml, amakamelo okulala amabili, nendlu yokudlela, nekhishi elinesitofu. 
USIKHULU: Futhi siyobe asibabulali neze uma bekhokha Ie madlana oyishoyo wena. Mina bengizothi siqale ngamakhulu ama.bili lawa okhuluma ngawo bayikhokhe izinyanga ezlYlSlthupha, bese sibiza amakhulu amathathu. Ukhumbule phe!a ukuthi akuzukungena nanoma wubani nie kuleziya zindlu. Ezabakhethiweyo phela zona ngoba ezekhethelo. 
UDUMAZI: Kodwa niengoba senginemoto yami nie nami Nxamalala, usungalakha igalaii lokuqala. 
USIKHULU: Hhayi, ungakhathazeki wena ngalokho. Sengithole isiza esihle kabi lapho ngizokwakha khona leya ndlu yesethembiso. ingabe usasikhumbula yini leso sethembiso sami? 
UDUMAZI: Maye mntakwethu usebenza kanzima. 
USIKHULU: Ngifuna ukuthi ngithi lapho sengigugile ngikhombe ngomunwe kwenziwe. Angifuni ukuba isicefe kubantu ngicelana namasenti okuthenga isinkwa esinomkhuba phakathi sakulezi zinsuku. 
UDUMAZI: Ungasashongo, Nxamalala. 
USIKHULU: Bengicabanga ukuthi ngiyothengisa ezinye izinkomo sikwazi ukwenza into ebonakalayo masisha. Nakhu phela izindlu zaseJilojilo zidle yonke imali mntakwethu. Zikhona izinkomo zamantombazane nezikaMgobhozi. Phela if a leziphukuphuku lidliwa izihlakaniphi ngane yami. (Ahleke, noDumazi ahleke kakhulu) 
UDUMAZI: Ngiyethemba ukuthi nesalukazi sesisindile manie ngeke ulibale uma uya kini. 
USIKHULU: Ehhene, ngibona ukuthi ngizohamba kusasa. Phela sifanele ukuhlala amehlo ethu evulekile, abantu akufanele ukuba ubethembe kakhulu. Hhayi, asilale mntakwethu mina ngisenezindlela eziningi ezingimele. 
UDUMAZI: Kanti nami ngikhathele kabi qiniso. Besisebenza ngempela namhlanie esitolo. Ubungathi sishise isibunge kanti asinaso nokuba naso thina mntakwethu. Sinenhlanhla nje esazalwa nayo. (Adshe ilambu balale) 
70 
Isigcawu 7 
(Esitolo ~gakusasa uDumazi uyobala imali ehhovisi ezosiwa ebhange). 
UDUMAZI: (Ukhuluma yedwa) Konje ngab: amehlo a~i yini lawa agulayo? Sivuliwe nje lesi.sisef? se~alt ... Ngabe uSlkhu~u. uvuke ebusuku wazoyikhlpha Imalt, wakhohlwa ukungtblkela ukuthi uyithathile? Angakwenza uSikh~lu lokhu ,,:goba umqondo wakhe ugijima kakhulu. Angtmshayele Ifom. 
	(Ashaye ifoni) 	. 	., 
USIKHULU: UZuma lona okhulumayo, ngingakuslza ngam. UDUMAZI: Yimi Zuma. Ake uthi gqi lapha masisha sizokhuluma. USIKHULU: Njengoba sisebenza kangaka nie manie, u~geli.nde , 
kuze kushaye amadina khona sizoxoxa kangcono smga)ahlle. 
UDUMAZI: Cha, siza uze khona manje. 
USIKIIULU: Kukhona yini okungalungile lapho ngithumele 
	uKotini? 	. 
UDUMAZI: Nawe noKotini wakho sengathi uye,,;a indoda ya~l. 
Yiza khona manie Zuma. Khona khona man)e ungachlthl 
isikhathi. 
USIKHULU: (Ecasukile) Hhoo! Ngiyeza-ke. 
Isigcawu 8 
(Ufika esitolo sikaDumazi uSikhulu uya ekamelweni elisemuva lapho uDumazi ekhona). 
USIKHUI.U: Yini, kwenzeniani Dumazi? Uyagula yini? UDUMAZI: Angiguli. Uthathe malini lapha esisefeni izolo niengoba bekuliSonto? 
USIKHULU: Ngithatha imali ngeSonto ngiyisaphi? ~thina':h0na bengingezukukutshela yini ukuthi ngizothatha Imalt eSl~efem 
sakho? 
	UDUMAZI: (Evula isisefo) Bheka, akukho lutho. 	<', 
USIKHULU: (Ethukile)Hha ... mhh ... Kugqekezi~e! Ubusivale kahle 
	yini isitolo ngoMgqibelo nxa uvala Dumazl? 	. 
UDUMAZI: . Ngivale kahle kangangoba nanamuhla uma ngtfika 
	ngifice kuvaliwe. 	. 
USIKHULU: (Aljalaze naye) Habe! amabhokisi kasikilidi abelapha 
71 




 
 
 
 
 
estolumu awekho. Amathini ebhifu nawo awekho. Hha! Kugqekeziwe. 
USIKHl1LU: Futhi kugqekeze oklebe abakwazi kahle ukugqekeza. UDl1MAZ/: Akubuzwa nakubuzwa lokho. Asibize amaphoyisa . 
Uma ethatha izithombe bazotholakala labo klebe abavuna lapho bengatshalanga khona. Uthi ngifukuze ngifukuze kangaka kuvune omunye nje umuntu. Imali engaka Sikhulu esiyenze ngale mpelasonto? Okusho ukuthi 10 muntu noma laba bantu abagqekezile, bababonile abantu uma belokhu bethenga. 
US/KHULU: Kukhomba lokho. Kodwa akufuneki ukuthi sibize amaphoyisa ngoba, kuzosuke kusizakale nalabo ababengazi ukuthi uphahla Iwalesi sitolo luvuleka kalula. Uma sibiza amaphoyisa ngabe sizidonsela amanzi ngomsele. 
UDUMAZI: Kodwa nala masela nawo azosizakala uma singabizi amaphoyisa, aphinde abuye futhi. 
USIKHULU: Ngeke esangena futhi. Ngizolanda umakhi asuse uphahla afake olwensimbi. Ngifake ucingo lukagesi oluzobashoka uma bezama futhi. Phela kade kwasa ngibona mntakwethu. 
UDUMAZ/: Hawu, kodwa imali engaka Zuma! Ivele ifelele nje? 
Imali yasemuva kwamadina ngoLwesihlanu, imali yangoMgqibelo nemali yangeSonto. Phela besisebenze ngempela. Kanti nalezi zinto abazithathile ziyimali eningi ngokwazo. 
l1S/KlIl1LU: Mina ngizocela ukuthi silalelane senze Ie nto engithi asiyenze. Esikhundleni sokubiza amaphoyisa ngizoya ekhaya ngifike ngithengise izinkomo, ngibuye lapho ngithengise umnyaba wemoto ngibavale imilonyana lena abazincoma ngayo Ie nto abayenze lapha. 
l1DUMAZ/: Kodwa noma uzokwenza lokho Zuma kuhle ukuthi sibize amaphoyisa, bangaze badudeke laba bantu. 
US/KlIl1LU: Bese ugqigqa ezinkantolo uchithe isikhathi sakho sokuthi usebenze ungenise imali? 
UDUMAZ/: Uyazi kuhambe izinkulungwane eziyisikhombisa zamarandi Zuma, hhayi ezamasenti? 
USIKlIlILU: Ibikhipha isinyama sento ebingahle isivelele. 
Kuzongena eningi ukwedlula lena. Ukhumbule ukuthi izindlu zaselilojilo zizongenisa inkulungwalle yamarandi anamakhulu amabili namashumi amahlanu ngenyanga. 
72 




Ubozifundisa ukweneliswa kwesinye isikhathi mkami. Phela nathi sifanele ukuvelelwa izintwana ezingasile kuze kubonakale ngempela ukuthi singabantu abaphilile. Abantu abanezinto zabo; abantu asebefelwa umana aballye. Ngizokucela ukuthi wena uthule uze ufe ungayitsheli muntu Ie ndaba. Ngisho noDumisani imbala. Nami ngeke ngitshele muntu. Yenze njalo-ke. Mina uma ngishayisa ngizophuthuma umakhi, ngimnike imali athenge esizokudinga ukunqanda lobu bugebengu. Ngeke ayidle imali ngoba uzobuya namarasidi. 
UDUMAZ/: Hawu! Indaba yakho kodwa Zuma. USIKHlILU: Wena gculiswa ilokhu engithi sizokwenza. 
Ukhumbule ukuthi umqondo wami ubukhali kangakanani. Izinto futhi ngiyazazi. Ngibuyela emsebenzini manje, wena ungasali wenza okwakho ngoba ngiyothukuthela ungakholwa amehlo akho. Sala. Uma ngibuya kumakhi ngizoqonda ekhaya. Angisukuchitha sikhathi. 
Isigcawu 9 
(USikhulu useJilojilo ukhuluma nomakhi owakha izindlu zokuqashisa). 
USIKHULU: Hawu! Seniqedile Nduna? Uyindoda engingasebenzisana nayo wena Nduna. Mina angizwani nomuntu othi uma enza umsebenzi aqede unyaka ngize ngihlekwe abantu, bathi ngiswele imali. 
UNDUNA: Kanti Nxamalala senziwe ukuthi usithengele zonke izinto ebesizidinga. Phela ukweswela izinto ofanele ukwakha ngazo kuyabambezela. Manje wena ungumnurnzane woqobo, uthe nxa usuthi usufuna ukwakha wabe usuqedile ngamalungiselelo okwakha. 
l1SIKHULU: Hawu, ngiyabonga uma ukubona lokho Ndu~a. 
Njellgoba usufulela nje, uzodlulela lena esizeni engike ngakukhombisa sana. Sengikubonile ukuthi naleyo ndlu yami uzoyiqeda ngokuphazima kweso. 
lINDUNA: Cha, akukho nkinga uma izinto zokwakha zikhona. 
Uyazibonela nawe Mnurnzane Zuma ukuthi nginabakhi boqobo, hhayi abafana. Kanti njengoba nawe uhlonishwa kangaka nje, angikwazi ukuthi ngikuthele ngehlazo. 
73 




 
I 
., 
I 

II 

~ 

I 

i 

I 

'I 

! 

,. 

f 

'I 

I! 

r 

USIKIIULU: Angingabazi futhi ukuthi nayo Ie ndlu uzoyakha ngalobu buciko owakhe ngabo lezi zindlu. Kodwa yona iqala ngaphansi komhlaba. Inqaba kaHawana. Ngesilungu kuthiwa iground floor ephezu komhlaba, kuthiwe ibasement ngaphansi komhlaba. Ngifuna indlu enjalo-ke Nduna. Indlu yabanurnzane. 
UNDUNA: Awu, Nxamalala usufuna ukuba ingungumbane yona ehlala ngaphansi komhlaba. Cha, uyabonakala mnumzane ukuthi uyesutha. 
USIKHULU: Ngiyesutha ngempela Nduna. Nginemali, nginezimvu, nginezinkomo nginezenkukhu, nezinja namakati lena ekhaya. Zibhasojwe umfowethu ongelamayo. AbanlU abangahlakaniphile bayaye bathande ukufana nabantu abafana nathi kodwa babe bengazi ukuthi sethembeni. 
UNDUNA: Ungalisho uliphinde lelo Mnumzane Zuma. thina siyaqeda ukufulela namhlanje. Ngizozwa ngawe-ke ukuthi ufuna siqale nini ukwakha 10 dalawane wendlu ofuna . ukuwakha. 
USIKHLILU: Ngiyile kubantu abathengisa izinto zokwakha ngabatshela ukuthi uma usufuna ukuqala ukwakha, uzoza kubo ubatshele bakulethele yonke into oyidingayo. 
LINDLINA: Cha, kulungile Nxamalala, sizoqaIa ngoMsombuluko njengoba kunguLwesithathu nje namhlanje. 
LISIKHULU: Uyindoda yamadoda wena Nduna. Ngizokuholela ngomsebenzi owenzayo ngize ngikubonge futhi ngemadlana enhle nje futhL Into bengifuna ukuthi ngoLwesihlanu uyongifakela izinsimbi ezitolo zamL Ngifuna ukuthi ushintshe uphahla ufulele kabusha ukuze singagetshengwa njengoba sikhuphuka nje. Phela nawe Nduna uyazi ukuthi uma umuntu ekhuphuka empilweni yakhe, izitha azithandi. Zenza konke okusemandleni azo ukuze zikuwise. Ngifuna ukuyinqanda-ke mina into enjalo. 
LINDLINA: Nginawe kule nkulumo yakho Mnumzane Zuma, kungcono ukuvimba ingozi isekude kunokuthi ikuwele ngaphezulu ungayilindele. 
LISIKHLILU: Uyabona-ke Nduna, manje njengoba ngisaya ngasekhaya ngiyobona izinkomo ezizele, ngizokunika imali uyothenga izinto ozozidinga kulo msebenzi wasezitolo. La msebenzi Nduna ngifuna ukuthi uwuqede kulo leli sonto. Kuzodingeka ukuthi usebenze ngeSonto. 
74 


UNDUNA: Mnurnzane wami! 
USIKHLILU: Wena uzongitshela uma ngibuya ekhaya ukuthi funa malini ngalo msebenzi wasezitolo. Ngizokubona ngoLwesibili Nduna. 
UNDLINA: Nxamalala! 
Isigcawu 10 
(USikhulu usemshinini lapho kusebema khona uMgobhozi umfowabo). 
LISIKHULU: Baba, bengicela ukubona uMgobhozi Zuma. IPHOYlSA: Hawu, ngangingathi kuke kubingelelwane phambi kokuthi kukhulunywe. 
USIKHULU: Kunjalo. Ngenziwa ukujaha, ngishiywa isikhathL Unjani-ke Phoyisa? 
IPHOYlSA: Hhayi, ngikhona mina ndodana sesibulawa yikho nje ukuguga lokhu. Unjani wena? 
USIKHULLI: Ngikhona. Bengicela ukuthi ungibizele uMgobhozi uma ngabe uyamazL Noma-ke ungivumele ngingene lapha ngaphakathi ngiyomfuna. 
IPHOYlSA: Ungajahi ndodana, Ie ndawo inkulu kabL Ungaduka nokuduka lapha ngaphakathi baze bakuthole bakubambe bathi uzoganga. Konje ngizothi ungowakwabani njengoba ungathi ubuso bakho ngibejwayele nje? 
USIKHULU: Ngingowakwazuma. 
IPHOYlSA: Usihlobo sini nalo mfana kazuma uMgobhozi? LISIKHLILU: Ngingumfowabo omkhulu. 
IPHOYlSA: Ewu, nebala ... Wuwe inkosana kaMadoda Zuma. 
Mfana? 
LISIKHLILU: Yebo. 
IPHOYlSA: Hawu, ngiyajabula ukukubona mfana kaMadoda. 
Uyihlo sakhula naye, saze sayosebenza eKimberly. Waba nenhlanhla-ke yena ngoba waba nemfuyo, yamchumaimpela. Mina-ke ngabulawa ukubeka yonke imali ebhange, ngithi uma ngixakekile ngiphuthume ngiyoyikhipha, yashesha yaphela. Yikho nje ungithola ngilapha, esikhundleni sokuba ungithole ngisemzini wami ngihleli ngizinzile njengomnurnzane owasebenza iminyaka eminingi eKimberly (Athule) 
LISIKHULU: E ... (Athule) 
75 




 
 
 
 
IPIIOYISA: Uyihlo wazisiza ngokufuya ndodana, izimpahla zakhe zagcwala amathafa kanti uyazisiza. Khona manje noma eselele ngeke nidIiwe amankentshane ngoba unisebenzele uyihlo. Mina ngaba neshwa ngoba ngaphiwa amantombazane odwa, hhawu wena! Umuntu engayijulukelanga imaIi, wayishiya wayibhuqa. Namhlanje angikwazi nokuthi ngithi kuye ndodana ake ungeboleke utiki, akanalutho uzifanela nami nje. Ubuye uyinkentshane umntanami udla yedwa. Odadewabo balotsholwa kahle, wadla izinkomo zabo waziqeda elokhu ethi uyazeboleka usengxakini. Hawu, igovu lengane mntanami ngiyakutshela. UMadoda waba nenhlanhla ngoba nina niyasebenza futhi niyawuthanda umsebenzi. 
USIKIIULU: Uthi kodwa bekungengeono ukuthi ungibizele uMgobhozi? Isikhathi sesingishiyile. 
IPIIOYISA: Cha, ngiyakuzwa, ngizombiza. (Athule) Konje wena usebenzaphi ndodana? 
USIKIlULU: Egoli. 
IPHOYlSA: Nebala usebenza kude impela ndodana. Ngizokushiya lapha ngiyoeela ngaphakathi ukuthi bakubizele umfowenu ngale mibhobho yabo. 
USIKIlULU: E ... (Athule) 
IPIlOYlSA: Lokhu nodiIinki awukho nje lapha eduze, uzoIinda ngendlala-ke mfana wami. Ngizobuya masisha kodwa. (Ahambe uPhoyisa, emuva kwesikhashana kuzwakale izwi likhuluma ngombhobho) 
IZWI: Mnumzane Zuma, mnumzane Zuma, Mgobhozi Zuma uyafuneka esangweni! Mnurnzane Zuma uyafuneka esangweni! 
IPIlOYISA: (Esebuya) Angithi ngishilo ndodana ukuthi bazosheshisa ehhovisl. Phela, bayayazi imisebenzi yabo laba abafundile. Nangu eseza umfowenu. 
USIKHULU: Kwangeono. Ngijahe kabl. Uma ngenza kaneane izinto zizokonakala lena emuva. 
IPHOYlSA: Cha, kunjalo khona ndodana. Nango-ke umfowenu, phumani niyokhulumela ehhovisi lezivakashi laphaya ngenhla. (Rahambe oSikhulu benoMgabhazi bafike bahlale ehhavisi lela) 
MGOIlHOZI: Wangilanda emsebenzini mfowethu kwenzenjani ekhaya. Uphi umama? Unjani? 
76 
t1S1KHtlLU: Hhayi, angiveIi ekhaya ngiyafika nje ngivela eGoIi. 
Ngithe angidlule kuwe kuqala, ngithi ngibona isalukazi sesike saxoxa thina zinsizwa zikazuma. 
t1MGOllIlOZI: Sixoxani emsebenzini mfowethu. Singeze sayixoxa ekhaya? 
t1SIKHtlLU: Ngisengxakini embi lapha mfowethu. Noma nini nje manje ngingalandwa amaphoyisa. 
t1MGOIlHOZI: Ayi mfowethu, uyaphaphalaza impela uma usuthi asixoxe ngezingxaki zakho simi ngezinyawo. Phela ayikho into esingayikhuluma ngisemsebenzini wabelungu. Ngizoeela ukuthi uye ekhaya sizokhuluma ntambama. 
USIKIIULU: Ngoba uma ngikuphangisela ngikutshela inkinga enginayo ngeke yini ukwazi ukuthi uyilalele ube usuwazi ukuthi ngikhala ngani? 
UMGOIlHOZI: Mfowethu, umqondo wami awukho kwenye indawo, usemsebenzini lona ebengiphezu kwawo uma ngibizwa. Angifuni-ke ukwenza iphutha ngone izinto zabelungu sengathi angiwazi umsebenzi wami. Siza-ke Nxamalala uye ngasekhaya. Sizobonana ntambama. Ayixabene mfowethu. (Ahambe masisha abuyele emsebenzini abewenza uSikhulu ahambe ecasukile) 
Isigcawu 11 
(Ntambama uMgabhozi ufika ekhaya ubuya emsebenzini). 
UMGOIlHOZI: Ewu! Kayise, ususuka nomnyaba wemoto onje zisuka nje. Cha, akubuzwa nokubuzwa ukuthi izinto zikuhambela kahle ezitolo mntakababa! Bangakubulali-ke abantu mfo kababa ngoba abantu phela babuswa umona. Uma uzenzela izintwana ezikukhuphulayo, badela ngokukususa. 
USIKHULU: Usakhuluma wena kayise, sebengibulele nya ungibona nje! Ngilapha nje yiyo !eyo nkinga. Bangebele imaIi engaba izinkulungwane eziyisithupha zamarand!. nempahla yenani lamarandi ayizinkulungwane ezine ngane kababa. Ngizofuna uneedo kini bakwethu, zingakangihleki izitha zami maNxamalala. 
UMGOBIIOZI: Usuwebelwa ubanl? Nini mfowethu? 
77 




 
 
 
 

, I 
It 
~ 
USIKH~LU: Ngnothi ubani wakwabani mfowethu ngingazi nami? 
Mma ngJfice lSltolo sami okuyisona esingenisa imadlana ebesengithi sizophila ngayo, sigengelezile nezimpahla zihambik 
UMGOBHOZI: Awabanjwangwa yini kodwa lawo masela mfowethu? 
USIK~ULU: Ebanj:-va kuphi mfowethu umhlaba ubanzi kangaka nJe? AmaphoYlsa wona ayabafuna labo bantu abangibulele kayise. Nami ngithe angnokhalela nina bakwethu. 
UMGOBHOZl: Hawu, yabuhlungu-ke kodwa Ie ndaba mfowethu .. 
Amandla akho angaka pho! Maye amasela anesihluku! 
USIKHULU: Kodwa angifuni ukuthi aqhoshe ngale nto angenze yona. Ngifuna ukuthi ngithenge ezinye izimpahla masishane nje bajabhe labo sathane mfowethu. 
UMGOBHOZI: Manje mfowethu ngoba ulahlekelwe kangaka nje, nglyakholwa ukuthi udinga imali eshisiwe. Kuyilapho mina ngane kababa anginalutho qiniso. Ukuba ubufuna amakhulu amahlanu noma ayisithupha amarandi bengingazama mfowethu. 
USIKHULU: Hawu, mfowethu, ususho ukuthi ubaba akashiyanga lutho ebhange? Ushukela uwuthenga ngani? 
UMGOBHOZI: Ushukela uthengwa yimi ngemali yami mfowethu, nJengoba nawe wazi ukuthi ngiyasebenza. 
USIKHULU: Kodwa mfowethu ubufanele ukubuza isalukazi ukuthi ubaba akasishiyelanga lutho yini. Khona manje uma elala lapha umama mina ngikude lena uyokwenzenjani uma ungazi lutho ngemali? 
UMGOBHOZl; Ungahlupheki mfowethu, sengakulungisa kudala lokho. Ibhokisi lokufihla umama sengilikhokhele ngaqeda. 
USIKHULU: Unemali yokukhokhela ibhokisi likamama esaphila edla amabele Mgobhozi, kodwa awunayo imali engiyebolekayo? Wazi kahle kamhlophe ukuthi ubaba wamsebenzela umama, imali ikhona ebhange. 
UMGOBHOZI: Noma ngabe umama unayo imali ebhange mfowethu, akusikho okwami lokho. Kanti futhi noma ngabe unayo imali ebhange umama angikwazi ukumbangisa yona ngoba eyakhe, wayishiyelwa ikhehla lakhe, ngeke ngimbangise yona. 
USIKHUW: Uzobe ungambangisi yona mfowethu uma uyidinga. 
78 
UMGOBHOZI: Angiyidingi imali yesalukazi mfowethu ngiyasebenza. 
USIKHULU: Ngiyabona wena Mgobhozi ukuthi awufuni nemali kababa. Wenza sengathi awuyifuni nje ngoba ufuna ukuyidla wedwa. 
UMGOBHOZI: Ewu! Ngiyadabuka mfowethu ukuzwa amazwi afana nalawa aphuma emlonyeni wakho. Ngiyakuxolela kodwa ngoba unenhliziyo yakho nawe njengoba nami nginenhliziyo yami. Kodwa bengicela ukuthi ukhulume nomama ngendaba yemali kababa, ungangnondeli ize. 
USIKHULU: Ayidlule mfowethu. Uma ungenamali nomama engafuni nemali yakhe ngnoba okabani-ke min a kababa? Okungcono ungiboleke izinkomo zikaKhehla ngiyozithengisa ngithole imali, ngibe ngenza ngayo njengoba esasejele nje yena. 
UMGOBHOZI: Cha mfowethu, ukuba ubaba wayenginikile imadlana ngabe phela angiquli nokuqula. Akazange impela angiphe imali ubaba. 
USIKHULU: Usho ukuthi ubaba wayengaba nezinkomo eziningi kangaka !,ngenayo imali ebhange Mgobhozi? 
UMGOBHOZI: Uma ngabe kukhona imali ayenayo ebhange, angikwazi phela ukuthi ikhona imali yami ebhange, kanti umama uyaphila udla amabele. Mina mfowethu angisiye umuntu wamafa. 
USIKHULU: Wona nganto yinye mfowethu, uma wena ungafune lifa ngabe unika labo abalidingayo. Wena umthetho wakho mfowethu weneliswa ukudla nokwembatha. 
UMGOBHOZl: Akunjalo mfowethu. Mina ngifuna into engizothi uma ngizincoma ngayo ngibe ngazi ukuthi isithukuthuku sami, futhi ngisenethuba elide kabi lokuba ngithole noma ngabe yini engifisa ukuba nayo. 
USIKHULU: Ngiyakuzwa mfowethu, kodwa if a into enhle.kakhulu kayise. Ukhumbule ukuthi noma kungesiso isithukuthuku sakho, Iowa olithola kuye usuke elijulukele kodwa engasenamandla okwenza utho ngalo. 
UMGOBHOZI: Noma kunjalo mina ngenelisiwe mfowethu ile mpilo engiyiphilayo. Nawe qhuba ngale ndlela ekwenelilasayo. Akonakele lutho. 
USIKHULU: Hhayi! Musa ukungikhipha endabeni 
79 




 
 
 
ebengikhuluma ngayo mfo. Mina ngibuza ukuthi ubaba akashiyanga mali yini? 
lIMGOBHOZI: Phela Iokho ungakubuza kuye umama mfowethu. lISIKlIlILlI: Ufanele kodwa mfowethu ukwazi lokho ngoba phela ubaba washiya wena la ekhaya, wathi ubosala ubhekile. Angikholwa ukuthi ubaba wayekusho lokho ngoba eqondise ezinkomeni nasezimvini. Phela awukwazi ukubheka umuzi ngezimvu nangezinkomo kuphela, udinga nemali. 
lIMGOBIIOZI: Kodwa njengoba sengishilo mfowethu, ubaba umnini zinkomo wazishiya kumkakhe, umama wethu. Minake mfowethu angifuni nakaneane nje ukuthi ngikhathaze umama ngezimpahla zekhehIa lakhe. Uzobuya khona manje usalukazi uzikhulumeIe naye wena. (Kuzwakale isango livuleka, uMgobhozi ahlole) ... Nangu esefikile umama mfowethu, sengisizakele nami. (Kuthi ukuthula isikhashana) 
UMANDLOVU: (Engaphandle) Hha! Banemali abantu ngiyakutshela. [moto enje! Ingabe umuntu uyithathaphi imali yokuthenga into enje? Ngoba phela iyabonakala Ie moto ukuthi ibiza izinkulungwane zamalandi. 
USIKIIULlI: Eyakho Nxamalala! (Umemew esendlini uSikhulu) Ithi kengikuvakashise salukazi sikababa. (Aphume kulandele uMgobhozi) 
UMANDLOVU: Hha! Nansi indaba .. .lmoto enje Sikhulu mntanami! 
USIKHULlI: Ngenani kesivakavakashe nizwe ubumnandi bayo uma isendleleni. (Abavulele iminyango bangene bashaye isivalo bevala isuke) 
UMGOBHOZI: I ... no ... mfo ... no ... mfo mfowethu. Hhayi! 
Usebenzile kayise ngiqinisile. Iyahamba Ie moto yakho. 
USIKIIULlI: Ukuba bebengangebelanga bengizothenga usukasambe wento mfowethu. Into yamalambu ayisithupha kayise. Pho! 
UMANDLOVU: Usuwebelweni Sikhulu zisuka nje? USIKHULlI: Ngebelwe imali nezimpahla esitolo Gatsheni. UMANDLOVU: Baphi labo bantu abakwebele, Sikhulu? USIKIIULlI: Ngingathi baphi Gatsheni ngoba namaphoyisa 
asafunana nabo nje? Ngebelwe amasela anomona ngempumelelo yami Gatsheni. Kodwa ngifuna ukuwavala imilomo lawo masedlana. 
80 
UMANDLOVU: Uzowavala imilomo kanti awuzukuwabophisa? 
Kodwa uthi akukho lutho olubi oIukulandelayo mntanami? Ngiyasola sengathi kukhona okukulandelayo. Ungawakhohlwa amazwi ami ndodana. 
USIKHULlI: Phela impumelelo ihamba nesinyama uma abantu bekufisela okubi, rna. Nabo laba abangebele abangifiseli lutho oluhIe. Ngize ngakho ukuzoeela usizo kini Nxamaiala ngikwazi ukubaqeda amandla. 
UMANDLOVU: Sizo luni Sikhulu njengoba awukayibuyisi imali yezingane zami owayithatha ngomngcwabo kayihIo? Nezinkomo lezo owazeboleka uthi uzobuyisa imali noma uthenge ezinye, nazo zahamba amasolokohlo kuwe. 
USIKHULlI: Ungakhohlwa Nxamalala ukuthi kudlulwa ebunzimeni empilweni ngaphambi kokuba umuntu aphumelele ngempela. Uma nje beningangiboieka izinkomo zikaKhehla ngiyozithengisa, nizomangala nani into engizoyenza ngemali yazoo Umtakababa ngeke aswele lutho mzukwana ephuma ejeIe. 
UMANDLOVU: Uthi uzizwa kahle wena Sikhulu? 
USIKHULlI: Ngizizwa kahle Gatsheni. Wena uhlupha ngoba usuke uphele ithemba masisha. Akusensuku zingaki ngizokwakhela umuzi engazi kahle ukuthi ubaba wayefisa ukukwakhela wona. Mina-ke njengendlalifa kaNxamalala, ngizowenza 10 msebenzi ngenhliziyo emhlophe. Nobaba uyojabula uma esewubona umuzi ayefisa ukuwakha, usumile. 
UMANDLOVU: Mina angifune muzi lapha omunye ngaphandle kwalona uyihlo a1ale kuwo. Nami ngizolalela kuwo. Futhi akusensuku zingaki ngizilalele ngehIukane nenhlupheko. 
USIKIIULlI: Nxamalala, Gatsheni bengieela ukuthi ungiboleke izinkomo ezimbili kulezi zikaKhehla. Ungethembe kulokhu, ngizovala izimbobo engizivulelwe ila masela, ngokushesha. 
UMANDLOVU: Umsebenzi kayihio uyowenza nini Sikhulu? • Umkakho ngizoze ngife ngingamazi? Bese umangala amashwa lawa akuvelelayo? Phela ngeke siyieele ivuthiwe ngoba ngeke ivuthwe Sikhulu. 
USIKHULlI: Iyovuthwa ngelinye ilanga Gatsheni. Ungapheli ithemba. Umakoti wakho yena uyazilungisa izinto azokuzela nazo. Uyathenga uyabeka. Uyobona kahle rnzukwana etheleka [apha Gatsheni. Ziyokwehla izihlathi nakulabo abaeabanga ukuthi akafuni ukuza ekhaya umakoti. 
81 




 
I 
UMANDLOVU: Ziyokwehla impela mntanami izihlathi uma umkakho eseza ngesikhathi esithandwa yini. Naze nabakhuluke khona ... Mgobhozi mntanami, ake ungiphe' amanzi ngiphuze nanka amaphilisi kadokotela. 
USIKHULU: Hawu, uphethwe umkhuhlane kanti Nxamalala bandla? Ngabe ngingakukhathazi impela ukuba bengingekho engxakini nje. 
UMANDLOVU: Sikhulu, angisathini ukukhulumela futhi mntanami. Khuluma noMgobhozi, mina ngiyazigulela. 
UMGOBHOZI: Mfowethu, ngizocela ukuthi kesiyobona ubabomncane. Angifuni ukuthi kusasa Iapha akhale ngokuthi ngenza izinto ngedwa ngoba ngibona umama egula. 
USIKHULU: Uyinqaba kodwa ngoba awuziboni ukuthi ukhulile uma ungaka. Kanti futhi umuzi kababa lona owakho wawunikwa yimi, mina ndlalifa kababa. 
UMGOBHOZI: Kuyilapho umama usaphila, mfowethu. Kuyinto enzima-ke kimi ukuthi ngenze umathanda ngezinto zikababa umama ekhona edla amabele. Noma egula nje akusikho ukuthi umqondo wakhe awusasebenzi. Okungcono ngiyombikela ngezinyathelo ocabanga ukuthi sizithathe. Kanti futhi mfowethu, ungakhohlwa ukuthi mina ngilapha ekhaya. Wonke amehlo alapha kimi. Uma ngenza into ephume eceleni kuyobekwa mina ieala, usinde wena okude. Bengicela ukuthi ungihloniphe kulokhu mfowethu. 
USIKHULU: Sengizomane ngihambe nje mfowethu ngoba wuwe obheke umuzi. Kodwa ungakhohlwa ukuthi noma ubabomncane ekhona, ukhonela umuzi wakhe, hhayi okababa. Ungakhohlwa futhi ukuthi ngeke ngithathe izwi lakhe. Asihambe ngijahe kabi izinto zimi ngami lena ekhaya. (Baphume bahambe) 
    Isigcawu 12 (Kwababomcane kaMgobhozi). 
UMGOBIIOZI: Nxamalala! 
UBABOMNCANE: Hawu, sengathi uSikhulu nje Iona? UMGOBHOZI: Uqagele kahle Nxamalala. Yithi amadodana akho. 
82 
UBABOMNCANE: Nibekwa yini lapha ngalesi sikhathi. USIKHULU: Unyawo Nxamalala. Yilo olusilethe lapha. (Ehleka) UBABOMNCANE: Ufika nini kodwa ndodana? 
USIKHULU: Izolo kusihlwa Nxamalala. 
UBABOMNCANE: Ufika nomakoti kambe ndodana? 
USIKHUI.U: Cha baba, usasele. Uzokuza ekupheleni kwenyanga. UBABOMNCANE: (Ehlisa ilizwi) Sikhulu ndodana. 
USIKHULU: Nxamalala. 
UBABOMNCANE: Uthi uyayibona nje Ie nto oyenzayo ukuthi izokudonsela amanzi ngomsele? Umfowethu wafa ekhala ngokubona umakoti wena wanqaba naye. Noma esehambile awuzikhathazi ngokuthi umlethe azobona ithuna Iakhe. Umfowethu ukunike if a ndodana, namuhla umkhulu ngenxa yakhe kodwa awunaki lutho ekhaya. Uthi kuyikho ndodana? 
USIKHULU: Ngisaxinekile babomncane. Imisebenzi yethu miningi kakhulu. Kodwa sizokuza njengoba sengishilo. 
UBABOMNCANE: Ngoba bonke abantu laba ndodana abaxinekile bona? Umuntu OJdneke kakhulu wuwe kuphela ndodana? 
USIKHULU: Asingaxabani babomncane. Ngizomletha umakoti nizombona. Okwamanje ngize ngezinye izinto ngiyaphuthuma futhi. 
UMGOBHOZI: Asisabuzananga nempilo bo! Nxamalala. UBABOMNCANE: Impela ndodana kunjalo. Kodwa ngenziwa ukuthi Ie ndaba eyenziwa umfowenu isiphethe kabi sonke thina maNxamalala. 
UMGOBHOZI: Usezwile Nxamalala. Ungumuntu omdala unezindlebe uyezwa. 
UBABOMNCANE: Ngiyalcuzwa ndodana. Ninjani-ke kodwa empilweni? Nami sengibuza ngibona umqemane wensizwa 
	kamfowethu iphile saka. 	~ 
USIKHULU: Cha, sisabacasula abasizondayo babomncane. 
Besingabuza nina ukuthi ninjani kuleli elenu? 
UBABOMNCANE: Hhayi cha, nokho ndodana iNkosi isasibeke isandla. Sisatotoba. Banjani abantwana? Basaphila noma singabazi nje? 
USIKHULU: Bayaphila futhi bakhonzile. 
83 




 
 
UBABOMNCANE: Siyabonga uma nisaphila ndodana. Wena Mgobhozi lokhu benginawe kuthangi lokhu, angiboni ukuthi ngabe kukhona okungabe sekukukhathazile. 
UMGOBHOZl: Cha, Nxamalala akukabi bikho lutho olubi. Into sikuhlasele liyoshona nje Nxamalala indaba kamfowethu lona ohlala exinekile. Ulahlekelwe imali eningi kabi lapha umfowethu baba, untshontshelwe amasela esitolo sakhe. Manje ubethi uzocela ukuthi simnike izinkabi ezingengaki ayozithengisa ukuze athole imali avale lapho engavala khona. 
UBABOMNCANE: Ziphi izinkomo Mgobhozi? Izinkomo ezikhona laphayana ekhaya ezokulima angithi? 
UMGOBHOZI: Umfowethu ubethi sithenge ugandaganda silime ngawo. 
UBABOMNCANE: Uzowuthenga kambe Iowo garidaganda Sikhulu? 
USIKHUW: Bengizowuthenga ukuba bengingavelelwanga yile nto engivelele. Kodwa ngizowuthenga uma sengithengathengile izimpahla zesitolo. 
UBABOMNCANE: Sibe silima ngani-ke wena usabhekene nokugcwalisa isitolo sakho ngezimpahla? 
USIKHULU: Isibaya sigcwele izinkomo lena ekhaya. Ngeke kwesweleke izinkomo zokulima. Kanti futhi into enkulu ukuthi uma mina ngimi kahle kuyothiwa ingane kaZuma iwuvusile umuzi wakwabo. 
UBABOMNCANE: 12010 lokhu Sikhulu ulande imali eningi kabi kudadewethu UMaNdlovu, awaze wayibuyisa. Wathengisa izinkomo zamantombazane wathi uzobuye uzithenge, awuzange ukwenze lokho. Uthathe indawo kamfowenu uKhehla uthi izomenzela imali. Sikhulu, ufuna lonke ilifa likamfowethu wedwa izingane zikamfowethu zingatholi lutho zona? 
USIKHUW: Angonanga mina ngokuzokutshela ukuthi ngifuna ukuthengisa izinkomo ngifeze lokhu engifuna ukukwenza. Esikhundleni sokuthi ubonge ukukuhlonipha kwami, wena uyangibalisela ungibangela nomsindo sengathi izinkomo zikababa lezi ezakho. 
UBABOMNCANE: Sikhulu, angeswele nkomo mina. lzinkomo zami zigcwele yonke Ie ndawo. Angeswele lutho ngoba nemali nginayo. Ngizokubangisani-ke? 
84 
USIKHUW: Phela bekungadingekile ukuthi ungibuze izinto eziningi ngoba phela inkosana kaZuma yimi. Indlalifa yimi. 
UBABOMNCANE: Ngikubtiza ngakhona Sikhulu ngoba wena ufuna ukudla if a wedwa. Khona manje uMgobhozi onguyena obheke ikhaya lakwenu akahlabi ngisho imbuzi yodwa lena. Kodwa wena kancane kancane usubuyile ulande imali, uzofuna nezinkomo. Yini ubenomona kangaka ngane kamfowethu? 
USIKHUW: Uyabona Mgobhozi, ngibuyela ekhaya manje. 
Ngizothumela abantu bazolanda izinkomo ezinhlanu, sengizithengisile nemali yazo isingakimi. Khona manje ungithatha ungiletha kulolu hlanya olungibangela umsindo. Uma uqhuba ngalolu hlobo ngizo .... 
UBABOMNCANE: (Ekhulurna egeizelela) Nansi .. .imihlolo ... 
Sikhulu, uthi ngiluhlanya mina? Ngiqinisile impel a ngeke ulunge! 
UMGOBHOZI: Nxamalala ngicela ukuthi ungixolele ngoba yimi engikufake kulolu bishi. Sengathi mfowethu ubungehlisa umoya wakho ukhethe namagama uma ukhuluma nobaba. 
USIKHUW: Mgobhozi. sala uchazela 10 yihlo omncane mina ngiyahamba angifuni ukuzona umoya ngamakhehla. 
UBABOMNCANE: (Uthukuthele izwi liyavevezela) Sikhulu, weSikhulu! uth! ngiluhlanya? Ngilikhehla ... Ukusho kimi lokho mfana? Sizoke sibone-ke ukuthi uzophelelaphi, nanka amehlo ekhanda. Amashwa awakakungeni asazokungena mfana wami. Azokungena akukhiphe ubuqhwaga. 
USIKHULU: Sala namashwa akho lawo. Wena Mgobhozi uma usuwenelisiwe ilo mbhedo uzongithola ekhaya. (Aphurne aharnbe) 
UMGOBHOZI: Ewu! Ungixolele Nxamalala. Bengingazi ukuthi kanti umfowethu lona akakhuzwa. Bengithi u2Okuhlonipha wena njengomfowabo kababa. 
UBABOMNCANE: Mgobhozi mntanami buyela ekhaya. 
Ngiyakwazi ukuthi ungumuntu onjani ndodana. Kodwa uSikhulu! Si20hlangana thina naye. Hamba ndodana angaze athi ubusumhleba nami. Ungakhathazeki, kuzomqoqa ukuhlwa. Hamba kahle ndodana. 
UMGOBIIOZI: Ngi20buya esehambile Nxamalala. Usale kahle. 
85 




 
, 
r 
, 
Isigcawu 13 
USIKllULU: (Endleleni, eshayela imoto ebuyela kwakhe ukhuluma . yedwa) Kungcono kodwa ngoba lesi silima esingelamayo asinandaba nezinto eziningi. Sona sizibhekele izimvu nje emakhaya asiliphuphi nokuliphupha idolobha. Ngizothatha Ie super market kaMshengu ngoba iyamehlula. Ubabomncane kodwa ucishe wangenza ukuthi ngenze into embi kabi. Esikhundleni sokuthi abhekane nezomuzi wakhe ufuna ukufaka ikhanjana lakhe ezintweni zakithi. Nx! Ngiyozela kodwa, bengingalali kahle lena ekhaya ngikhumbule emzini wami. Hhayi! Ake ngithi ukuquba ngingaze ngishayise abantu ngife ngingakabusi futhi ngakhothanyelwa. (Ezumekile uphupha eshwaywa umuntu) 
IZWI: Mh ... mh ... mh ... Sikhulu. Udeleliswa yini kangaka? 
Uyachachaza nje ngokuthanda ernzini wobabamkhulu. 
USIKllULU: Awul Ngixolele boo Ungubani wena kodwa? 
Ngenzeni? (Ekhala) 
IZWI: Mh ... Sikhulu! Kusemzini kabani lapho uzenzela ngokuthanda khona? Uphendula umuzi wobabamkhulu kwampunzi idla emini? 
USIKllULU: Hawu madoda ngafa! (Ememeza) Zora! Ulaphi? 
Ngafa bol Kotini, ngilamuleleni bo! (Ashaye ifasitela kakhulu ngesandla aphaphame) Hhewu madoda! Ngaze ngaphupha iphupho elibi ... Nx! Ngenziwa ileli khehla elingubabomncane ebelingifungela ligomela. Liyabheda nx! Lingifundekela ngezinkomo zikababa sengathi nalo linesabelo kuzo. Hhayi, bayahlupha abantu bakwantuthu ngokungacabangi. Ubabomncane ucabanga ukuthi ngizokwethuswa izifungwana zakhe mina. Uyaganga. (Alungisele ukususa imoto) 
Isigcawu 14 
USIKHULU: (Ungena kwakhe kusihlwa) Sengibuyile mntakwethu kodwa ngifile indlala. Selokhu ngasuka la ekhaya angikaze ngikuthi mbibi ukudla ngikutshele. 
UDUMAZI: Hawu, Zuma, ungabe usabingelela nokubingelela, ukhulume bume? Yini? Akuphekwa yini kini? 
86 
USIKHULU: Kuyaphekwa. Isikhathi sokudla besikuphi ngoba bengixineke kangaka nje mntakwethu? 
UDUMAZI: Uxineke kangangokuba uhluleke ngisho nokudla lokhu pho? 
USIKHULU: Kade kwasa sidla mntakwethu. Kuyaye kufuneke ukuthi uma usuzimisele ukukhuphuka ukhohlwe ukudla mntakwethu, ubhekane nezinto ezibalulekile ngane yami. Sengijahe isuper market lena kaMshengu. Phela sekuyimi isikhulu sakulo muzi manje. Anginasikhathi sabantu abagxaza amanzi mina mntakwethu. 
UDUMAZI: Hhayi, awuqambi manga mntakwethu. Izingcuba azinandawo lapha kithi. Sekubusa thina manje. Uhambe kanjani kodwa? 
USIKllULU: Ngicishe ngenza into embi kabi ngenxa kababomncane. Kube kuhle nje ukuthi ngingayi kuye ngihamba ngedwa. Yenza phela okuya ngasethunjini. Ngikhumbule ukudla okwenziwe izandla zakho ngane yami. 
UDUMAZI: Ngenhlanhla nami bengingakadli, ngisanda kungena nje khona manje. Kade ngimenywe omame bosomabhizinisi. Nami phela sengimkhulu emphakathini ngoba indoda yami ingusomabhizinisi. Ngangena nami kwathula umoya ngikutshele. (Ahleke) Usufuna ukulenzani nje kodwa ikhehla lakwantuthu wena Nxamalala ngoba uyazi ukuthi awathintwa? (Alethe izitsha badle) 
USIKllULU: Ngicishe ngaliphakamisela isandla, ngiqinisile. 
Bengicasuke ngingasaboni nokubona mntakwethu. 
UDUMAZl: Bese kwenze njani kodwa nawe usucasulwa amakhehla, Zuma bandla? 
USIKllULU: Emuva kokukhuluma nomama ngendaba yezinkomo, umama uthi asiyobonana nobabomncane. Angazi ukuthi noma rna lona wenziwa yini ukuthi esabe ubabomncane ngale ndlela, Nx! Uma sifika kulo ikhehla" lithi alikhwele lidilike kimi ngomshiza. Hha kwathi angilihlanganise nazo zonke izikwele lezi. Kusize lesi sinoko sakithi sangibamba. 
UDUMAZI: Lingena ngani leli khehla ezinkomeni zakini? USIKHULU: Lithi ezikaMgobhozi yena obheke umuzi nezingane zakwethu. Kodwa ngazi kahle mina ukuthi izinkomo engizozithengisa ilezi ubaba ayelima ngazo. Sezindala. Kanti 
87 




 
 
 
 

" 

1 I' 

futhi angazi ukuthi kuzobe kulokhu kwalinywa ngezinkomo nje, umama akathengi ngani ugandaganda ngoba ubaba wamshiyela imali eningi nje. Yize ephika, ngiyazi ukuthi uhleli phezu kwayo ngoba efuna ukuthi idliwe ngamantombazane nabakhwenyana bakhe. Kanti into eyokwenzeka ngifile leyo mntakwethu! 

UDUMAZl: Uthi kambe ubekubangisa izinkomo kuphela nje, akukho okunye? 

USIKHULU: Okunye okuvelaphi ngoba sibanga izinkomo zikababa kuphela nje. Bona phela ngoba ngamtshela ngokufa kukababa ukuthi abhekanenezomuzi wakhe, nathi sizobhekana nomuzi wakwethu ngoba phela sikhulile uma singaka, Asidingi ukutshelwa omunye umuntu ukuthi senzeni 
kithi. 
UDUMAZl: Ubuyiswa yini pho manje ngoba wawusumkhiphile kini? 

USIKHULU: Yilesi sidwayidwayi esinguMgobhozi. Yonke into kuye kufanele ukuthi itshelwe ubabomncane. Ungathi uzalwa 
wuye. 

UDUMAZI: Hhayi, wenza kahle wena mntakwethu umkhombise umfowenu ukuthi ungumfowabo omkhulu, yena uyakwelama, ngakho-ke ufanele ukuthi alalele wena, Hhayi kodwa muntu wenkosi, eyomndeni ayingenwa. Yenzani ngokubona kwenu. 

USIKHULU: Kakade bengingeke ngakhuzwa ngisho nawumama imbala uma ngifuna ukuthatha into ethi ubaba. Ngiyahamba kusasa lokhu okusayo ngiyolanda Iowa mlungu owathenga izinkomo zokuqala alande lezi ezinye. Zinhle kakhulu futhi lezi. Uziphethe kahle yena uMgobhozi. Ngifuna ukuthi ngithi ngiqeda nje ukuthenga isuper market ngiyigcwalise izimpahla ziqhume phezulu. 

UDUMAZl: 0, nigcine senivumelene kodwa ngezinkomo lezo ebe nizilwela? 

USIKHULU: Anginandaba min a nokuvumelana nokungavumelani. lzinkomo ezami. Yimi inkosana kaZuma. Futhi yimi indlalifa kababa. Asiyolala. 

UDUMAZI: Mina ngisafuna ukuyogeza kuqala. Bekushisa kabi emini. Bengijuluka sengathi ngithelwe ngamanzi. Awusezukugeza wena emuva kwendlela ende kangaka? 

88 

USIKHULU: Ngigeze emfuleni sengizobuya. Ngeke ngigeze futhi. 
Ngilungile. Hamba uyogeza uzongithola sengilele.(uDumazi uyageza endlini yokugezela ukhuluma yedwa) 

UDUMAZl: Hha! Unekhanda elilukhuni umntakaZuma ngiqinisile. Uxamu kavinjelwa. Kodwa iyasiza inkani yakhe. Nakhu namhlanje sesiyakhothanyelwa ngenxa yekhanda lakhe elilukhuni njalo. Into kuzofuneka ukuthi umuntu angandi . esonlWeni IikaZikalala, Angamphendula siphelelwe umbuso. Kanti mina angifune kuba ngelosi ngisahamba kulo mhlaba. Kulungile nje uma siya esonlWeni lakhe sinikela khona eyosisiza urna simdinga. 

89 

; I I 

I \' I 
" 
i 
I 

I ! 

\ ! 
• 
1 
\ 
I 
! 




 
INKUNDLA YESIHLANU 


   Isigcawu 1 (UKotini uxoxa noSikhulu). 
UKITIlNI: . Se~gibuye naye umakoti wakwakho Nxamalala. Angazi ukuthl ngmg~bonga ngithini qiniso. Ukuba ubungangisizanga bengIyoze nglthathe emmyakeni emithathu elandelayo. 
	USIKHULU' K t" . h 	. d 
	. 	. 	0 1m, c a, uym oda ngempela nsizwa. Kanti uthule 
nJe uyacabanga ndoda? Hhayi, ngiyakubongela uma usumlandile umuntu oyokuvala amehlo nsizwa uma isikhathi sokuya kwagoqanyawo sesifikile. Nami sengithole umuntu ozobheka lena e/ilojilo. Phela abaqashi badinga umuntu obabhekayo yize kungamadoda nabafazi. Umuntu into engeslYo eyakhe uyiphatha budedengu ngoba kalahlekelwa lutho noma yonakala. 
UKITIlNI: Uma uthemba ukuthi angawenza lowo msebenzi, aYIkho mkinga ngakimi Nxamalala. 
USIKIIUI.U: Hhayi, ngiyamethemba. Ngimbonile izolo ethi shazi nga~ele ngaYIfunda ivaliwe. Phela ngimdala uma ngingaka ' KOllm, umuntu ngImfunda njengephepha. (Ahleke) Sesandelwa umsebenzi manje nsizwa. Ngikhuluma nje sengIthenge !Super market kaMshengu. 
UKOllNI: Hawu! Uthini Zuma? 
USIKHULlJ: Ehhene sengiyithengile njengoba ngasho ngathi m~azokhothama lapha kimi, ngothi lwenu. Kuhle futhi ngoba ngIqasha abantu abethembekayo. Ngeke ngiwe masishane. Ngazl kahle ukuthi noma ningincweba, niyongincweba mZlshaya. (Ahleke) 
UKOllNI: Usuthi kodwa Nxamalala umuntu usengaluma isandla eSlmondlayo? 
USIKIIULU: Kusezweni lapha Kolini. Ayikho into umuntu wenyama negazi angeyenze. Kuyaye kube kuhle-ke uma umuntu engethembi kakhulu. Alindele noma yini engahle !Vele, mgamehli nje alimale kakhulu. 
UKITIlNI: Kunjalo khona Nxamalala. Abantu bayalingeka kwesinye isikhathi. 
90 



USIKHULU: Kuyilapho mina ngeke nangiqeda Kolini, nginezimali zami. Ubaba wangishiyela if a eliningi kabi. Nami ngiyolidla ngilishiye. 
UKOllNI: Kukhomba ukuthi lalisebenzile ngempela ikhehla 
lakini Zuma! 
USIKHULU: Habel Uthini uKotini madoda! Konje awukaze uye kithi? Imfuyo kababa igcwele amathafa ngikutshele ndoda. Awuboni ngingesabi lutho nje? 
UKITIlNI: Waba nenhlanhla kodwa Zuma ngoba umfowenu uMgobhozi uzilungele, kanli namantombazane nawo nanka awakukhathazi ngalutho. 
USIKHULU: Kuyilapho amantombazane angeke nje alokotha angikhathaza ngoba angizimisele neze neze ukuthi adle if a likababa namadojeyana awo. Kungasa ngifile Kotini, ngiqinisile. (Kume umuntu weposi ephethe ucingo alunike uSikhulu, alusayinele qede alunike uKotini) 
Lufunde Kotini ngizwe ukuthi luthini. Uyazi mina angizwani nokufunda izincwadi namaphepha. Umqondo wami uxinekile. (Aluvule uKotini afunde) 
UKITIlNI: Mfowethu, bengicela ukuthi uphuthume uze ekhaya, isalukazi sibambekile impela. Kungaba kuhle kakhulu uma ubungeza sizobonisana. UMgobhozi. 
USIKHULU: (Ashaye isikhwehlela njengomuntu obindwayo)Ewu madoda! Sagula kabi-ke isalukazi ngixineke kangaka. Khona manje ngifanele ukuthi ngiyotbenga izimpahla ezizongena esuper market. Kodwa ngizokwenzenjani madoda? 
UKITIlNl: Ufanele uyosihlola isalukazi Zuma. Kokunye uphathekile ngempela umuntu omdala. Kokunye obabamkhulu sebemkhumbule nje. Phuthuma Zuma ungabe 
usalibala. 
USIKHUI.U: Ngabe ngenza iphutha Kotini uma ngingashiya phansi yonke into kanti umsebenzi mningi kangaka, futhi umsebenzi omkhulu. Phela ukhumbule ukuthi baningi • abebeyifuna lesuper Market kaMshengu. Abantu abethembeki Kotini, bangangiketula. 
UKOllNI: Noma ubungahlala ilanga elilodwa nje kuphela Nxamalala inhliziyo yesalukazi ibizobhodla. 
USIKHULU: Eqinisweni ayikho into engingafike ngiyenze mina. 
Umuntu okhonzwe umama wuye uMgobhozi lona. Ngizomshayela ucingo ngithi ngiyeza. Kodwa ngizoqeda 10 
91 
\ \ I ~ 
~ 




 
 
 



. 
, 
, 
msebenzi ongimele bese ngiyahamba. Eqinisweni kuzosala kuqhuba wena uma mina ngisahambile. Ngizothatha uMagudu 10 mquba ophila ngegazi labantu njengembungulu. 
UKOl1NI: Kodwa mina Zuma bengicela ukuthi uke uyohlola ekhaya. Khona manje izinto zikuhambela kahle, ngethemba ukuthi izithutha zikulalele. Hamba-ke uyohlola ekhaya ubone ukuthi zinto zizokuhambela kahle kanjani. 
USIKHUI.U: Kotini, angikaze nje nempela ngingabaze ukuthi uphila kahle ekhanda lakho. Angazi ukuthi uma ngiya ekhaya ngizohanjelwa izinto kahle ngani ngoba yonke into ifuna ukuthi uyisebenzele. Abaphansi abakwazi ukuvuka bazongisiza bengesiyo imikhovu, izimfakabili. Mina ngisizwa amandla ami nokusebenza kanzima. 
UKOTINI: NeNkosi kodwa uMdali weZulu nomhlaba naye uyasho encwadini yakhe ukuthi, hlonipha uyihlo nonyoko ukuze izinsuku zakha zande ezweni. 
USIKIIULU: Awuboni-ke, ukuze izinsuku zakho zande ezWeni. 
Hhayi ukuthi ukuze uhanjelwe izinto zakho kahle. Mina-ke umama ngiyamhlonipha. UDumazi umkami usebenza kanzima kabi Kotini. Sengikhulume nomakhi wami ukuthi asakhele indlu efanele abantu abanjengathi. Yini nje kodwa lena esihlala kuyo? Ungathi indlu kathekwane. Nakanjani kodwa Kotini, ngizoya ekhaya ngesonto elizayo ngiyakwethembisa ndoda yamadoda. Ngisayobona umakhi bangaze bamthathe abanye ngehluleke nokuthi ngiye ekhaya sengifunana nabantu bokwakha, kanti bese ngimtholile othembekayo. Utshele umkakho ngomsebenzi engimtholele wana. Sizohonana. 
IsigcaWli 2 
(USikhulu usefike eJi/ojilo kumakhi amfiee esependa indlu yokugeina). 
USIKIIUI.U: Hawu Nduna! Seniqeda ngokuphazima kweso nje sengathi yimina obenibambezele ngingakayi ekhaya! 
UNDUNA: [mpela Nxamalala kunjalo ngoba phela ubusixoxisa. USIKHULU: Hhayi, xola ndoda yamadoda. Ngeke ngiphinde nginixoxise. Eqinisweni akudingekile nokuthi nginixoxise ngoba ningamadoda ngempela niyawazi umsebenzi wenu. Noma benginixoxisa bengenzela ukubona ukuthi nenza wona 
92 
, . 
\ 
ngempela yini umsebenzi engiwulindele kini. Cha, ningidelisile, niyawazi anisizo izimfundamakhwela. (Bahleke) Ngibongile umsebenzi omuhle futhi oncomekayo ngempela owenze ezitolo zami. 
UNDUNA: Kuyilapho bekuwumsebenzana ongasho lutho lowo wena mnumzane wami. Sawuqeda ngelanga. 
USIKHULU: Ngikuphathele nanti isheke lapha lemali. Angidingi nokuthi ungitshele ukuthi ufuna malini ngoba ngiyakwazi wena ubiza uqhaqhazela. Mina-ke angifuni ukudla amandla akho ndoda. Nawe uzokweneliswa. Vula-ke nansi imvilophu yakho. (Amnike imvilophu umakhi ayivule abuke isheke akhamise ngenxa yokumangala) 
UNDUNA: [mali engaka Nxamalala! Phela 10 msebenzi wasezitolo bekungesiwo umsebenzi omningi neze mnurnzane 
wami. 
USIKHULU: Ngiyazi kodwa ngiyakubonga nje ndoda ngawo wonke umsebenzi ongenzele wona, ngisho nakhona lapha eJilojilo. Faka esikhwameni ndoda sixoxe ngomsebenzi okumele futhi. 
UNDUNA: Nxamalala! Wena hlokohloko elidla insimu yomuntu limyenga ngezindaba. Ukhule uze ukhokhobe! 
USIKIIULU: Ngiyabonga Nduna. Manje ngifuna ukuthi uma uqeda lapha, uke uyobheka lesiya siza okufanele ukuthi wakhe kuso indlu phela kamnumzane uNxamalala, umnurnzane wakho. Sizokuya phesheya kwezilwandle ezinsukwini ezizayo, kodwa ngifuna wena usale uqhubeka ngomsebenzi. 
UNDUNA: UNxamalala usefuna ukwakha leliya zulu elincane lasemhlabeni kambe? Phela akundlu leyana esephepheni. izulu loqobo. Bayabalwa abangayakha. Futhi kuzoba eyokuqala kuleli lokishi. 
USIKIIULU: Kube eyokugcina futhi Nduna. Phela kuya ngokuthi unemali noma cha wena mnumzane. Mina-ke Nduna .• nginemali, nginemfuyo ngakho-ke awukwazi ukungifa'i'isa nabantu abazenwayayo. 
UNDUNA: Hawu, impela kunjalo khona Nxamalala. Thina bothina nje esingenalo ngisho ikati leli, singaqalaphi nje kodwa? (Bah/eke) 
USIKHUI.U: Kanti ubude abuphangwa Nduna. Kuwubulima ukulingisa abantu ongazi ukuthi bethembeni Nduna. Ungathi 
93 




 
r I 
I 
I 
wehluleka ukondla ikati, uthi uzokwenza izinto ezenziwa abantu abathengela amakati nezinja zabo ukudla kwekhethelo (Ahleke kakhulu) 
UNDUNA: Ungalisho ubuye uliphinde lelo Nxamalala. Asize kulena yomuzi wakho ofuna ukuwakha-ke mnumzane wami. 
USIKHULU: Ehhene, futhi ngiyijahe kabi leyo ndlu. Ngifuna ukuthi nxa ngisahambile, beyibuka uyakha bangikhothamele bengangiboni. Bangazi kahle ukuthi ngingumnumzane ngempela, futhi angibuphoqeleli ubunumzane bami lobo. 
UNDUNA: Elikhulu iqiniso lelo mnumzane wami. 
. Bayokwethulela izigqoko phela ingema leyo ndlu yakho ngiqinisile. 
USIKHULU: Uzokuya kubantu abathengisa izinto zokwakha njengoba sengilungisile mina nabo kanti nawe futhi sebeyakwazi. Uyothola yonke into oyifunayo. Ungesabi lutho Nduna. Uma kubakhona into engingayithenganga wena ozoyidinga njengomakhi oyingcweti. ubatshele bakunike ngisho ngingekho. Phela nawe uyazibonela ukuthi sengikhule kangakanani. Izindlela zami seziningi ngale ndlela edida ikhanda. Ngizondiza nje ntambama ngiya emhlanganweni wosomabhizinisi eKapa. Konke sekusezandleni zakho manje Nduna. Sengiyindlela mina. 
UNDUNA: Ungesabi lutho mnumzane wami. Zonke izinto zizohamba ngononina. Ndlelanhle Nxamaiala! 
USIKHULU: Nduna! (Angene emolWeni isuke umshubo) 
Isigcawu 3 
(USikhulu ujabulile, uxoxa nomkakhe). 
USIKHULU: Dumazi mntakwethu, izinto zisihambela kahle ngendlela eyisimanga ngiqinisile. Ngempelasonto abaqashi bayangena eJilojilo. Uzobe usubala enye futhi imali ekupheleni kwenyanga. Angithi ngakutshela ukuthi iyongena imali uze wehluleke ukuyibala? 
UDUMAZI: Hhayi, ngiyazibonela impela mntakwethu. Ungathi kusephusheni ngiqinisile. 
USIKHULU: Asezoba maningi amaphupho azophetheka, ungakhathazeki wena mkami. Kanti ungumkaba? Usukhohliwe njalo ukuthi ungumkaSikhulu indlalifa kaNxamalala? Le mali izokwenza umsebenzi omningi kabi. 
94 


UDUMAZI: Kakhulu Zuma. Kungabe usufuna ukuvula enye ibhizinisi wena Nxamaiaia kanti izandla zethu sezigcwele 
kangaka? 
USIKHULU: Okusho ukuthi ngamanye amagama, awusasidingi esinye isitolo esithi wena. Ngisho njalo phela ngoba ufuna . ukuthi igama lakho lindize phambili ukuze ukholwe Ukuthl zonke lezi zinto ngizenzela wena. 
UDUMAZI: eha NxamalaIa, hhayi ngaieso sizathu. Into nje ngibona ukuthi ngabe sengiyaga~ga uma ~~ng~thi asivule okunye futhi. Le mali engeniswa ,la mabh'ZlnlS' .esmawo . manje iningi kabi. Ingathi nalaba abalanda ,mah bayasho nJe ukuthi cha, bayesutha abanye abantu lapha ngaphandle. 
(Ahleke) 
USIKHULU: Ngizokukhombisa-kemina Dudu ukuthi ngiyindlalifa kababa. Isikhulu saseGoi. (A.hleke kakhulu ~o Dumazi ahleke) Ngiyaqala nje ngesonto ehzayo ngakha lZulu elincane elifanele abantu abanjengathi sobabili mntakwethu. 
UDUMAZI: Wakhani Zuma? 
USIKHULU: Konje ungumasibhikili mkami awusazi kahle isiZulu. Ithi ngikuchazele-ke, ngakha udalawane 
	wen dIu. Ngiyokuzwa umemeza ngelinye ilanga kule n~lu 	. 
engikwakhela yona uthi, 'Ngingaphi boi Nakhu ngJlahlektle boi' Ukhaia usendlini yakho engizokwakhela yona. 
UDUMAZI: Angethembe ukuthi ngelinye ilanga iN kosi iyosinika abantwana Nxamalala. Kuyoba elikabani kodwa leli fa elingaka uma sesifile mntakwethu? 
USIKHULU: Ingane sizoyithola uma sesizinzile ngempela, ungasasebenzi usuhleli ekhaya. Kuyo Ie ndlu yakho kambe engikhuluma ngayo. (Bahleke) 
UDUMAZI: Ngicobekile myeni wami. Impela ngicobekile. USIKHULU: Ithi-ke usacobekile ngiyohlola ukuthi izinto zihamba 
kanjani esuper market. 
UDUMAZI: Kambe nanso incwadi yakho etafuleni ekhishini. 
USIKHULU: Ivelaphi? 
UDUMAZI: Angiyibhekanga, kodwa ikhelwe ngomshini. Ngibona ukuthi eyamabhizinisi akho. 
USIKHULU: Uyazi Dumazi ukuthi angizwani nokufundana nezincwadi. Angikhathali ukuthi evelaphi. Ngisize-ke ngane 
95 
<j ! 
\ 








, , . , 
i' 

: I' 


yami ungifundele yona. Mina ngizobe ngikubuka 10 mlonyana wakho omuhk (Bahleke) Kodwa ngiyasola ukuthi wangihambela wena wangishaya ngaphakathL Akunandaba kodwa noma wangishaya ngaphakathi ngoba uyangithanda. (Bahleke) 

UDUMAZI: (Ayivule ayifunde) Mfowethu bengieela ukuthi ungilethele imadlana yokudla. Ngilapha esikoleni esikhulu sakhona lapha eMbumbe. Sizoba khona amasonto amabilL Manje ngilahlekelwe iphesi yami ebinemali ebenllize nayo. Uyazi mfowethu angisiyena umuntu othanda ukukUhhipha ngemali.Kodwa.umangibhalelaekhaya.ngiZokwephuza ukuyithola !eyo maiL Udadewenu uKhetha .. 

USIKHULU: Hhawu, lentombazane igange kabi, ingalahla imali indala kangaka! Ieabanga ukuthi imali ngiyayicosha mina? Hhabel Nx! Nakhona izosiwa ubani imali lena esikoleni ngoba sixineke kangaka nje thina lapha ekhaya? 

UDUMAZI: Kuyilapho angimazi nami 10 mnlWana. Ngingathatha ilanga lonke ngimfuna ngoba akusiyena owalapha. 

USIKHULU: Ungazikhathazi, ngizobona uma ngithola isikhathL UDUMAZI: Eqinisweni bengingathanda ukumhambisela imadlana kodwa kungahle kube okunye ngoba asazanL Hleze athi ngiyamphaphela. Okungcono kube uwena ozama iqhinga 10kumbona.(Kukhale ucingo aluthathe uDumazi)KukwaZuma lapha, ngingakusiza ngani? 

UMGOBllOZI: (Kuzwakala izwi) NginguMgobhozi wakwaZuma. 
Bengicela ukukhuluma nomfowethu uSikhulu. 

UDUMAZI: Luthathe olwakho. 

USIKHULU: Ubani Dumazi, ufunani? Uyazi angifuni ukuthi abantu bangifonele ekhaya. Hhayi emini futhi. Mbuze ukuthi ufunani. 

UDUMAZI: Umfowenu uMgobhozi ufuna wena. 

USIKHULU: Mtshele ukuthi ngijahile ngizomthinta ntambama. UDUMAZI: UZuma ubeeela ukuthi akuthinte ntambama. 
Kukhona lapho aphuthuma khona manje. 

UMGOBllOZI: Uma ejahe kakhulu-ke engakwazi ukukhuluma nami manje, bengieela ukuthi umtshele ukuthi umama usesishiyile. 

UDUMAZI: Uthi umama wenu usenishiyile Zuma. 
96 


 
USIKHULU: Hawu! lthi ngikhulume naye-ke. (Athathe ucingo akhulume) Ngizokuza kusasa lokhu okusayo mfowethu. Ubusulungisile indaba yokungcwaba? 

UMGOBHOZI: Phela bengingeke ngalungisa indaba yokungcwaba ngingakakhulumi nawe mfowethu. 
USIKHULU: Kulungile ngiza kusasa. (Abeke ucingo) Ewu, 	. 
wahamba kabi umarna ungasambonanga. Noma ngmgathl nawe wehle siyomngcwaba, akunakusiza ngoba akasenakukubona. 

UDUMAZI: Kuyilapho kungekho nto esingayenza. Sengiyoya uma sesibeka amatshe. 

USIKHULU: Ngiyadabuka kodwa ngoba ngizokushiya nalo msebenzi ongaka. Kodwa ngeke ngichithe isikhathi esiningi ngoba ukungcwaba akuthathi sikhathi uma unemali. Ngizobuya lingakapheli isonto. Ake ngiphuthume esuper market (Aphume eseya emotweni) 
     Isigcawu 4 (USikhulu ukubo, kushone unina).' 

USIKHULU: Akukwazi 'ukuba ngesonto elizayo Mgobhozi. lmisebenzi yami miningi kabi lena emuva. Nakhona angazi .. ukuthi ufuna ukugcina umama emakhazeni amasonto amablh nje ufuna ukumenza umgqwebu yinL Namhl~nje .. uLwesithathu, ngoMgqibelo siyamfihla nakan)anl. ManmgJ amalanga umuntu omdala esemakhazenL 
UMGOBHOZI: Kodwa mfowethu, ezinye izihlobo zethu zikude. 
Azikezwa ezinye, kanti ezinye zisazoeela amalanga emsebenzini ukuze zizomphelezela umuntu omdala mfowethu. 

USIKHULU: Wena Mgobhozi ufanele ukuthi uyikhiphe • emsakazweni Ie ndaba yokushona kukamama, izihlobo zakhe zonke zazi ukuze zikwazi ukueela amalanga isikhathi sisekhona. Kodwa anginakumela muntu. NgoMgqibelo siyamfihla umama Mgobhozi, ukwazi lokho. 

UMGOBHOZI: Yabuhlungu kodwa Ie ndaba mfowethu ngoba baningi abantu abazothanda ukumphelezela umama ngenxa yento abekade eyiyo emphakathinL 
97 



 
 
 
 
. 
USIKHULlJ: Umama uzobe esebhokisini Mgobhozi, akanakuvulwa abonwe abantu. Bayamazi esaphila. Ngakho-ke akehlukile njengoba eseshonile nje. Labo abangaphumelelanga ukuyomfihla, bangayobeka izimbali ethuneni. 
UMGOBHOZI: Mm ... yanzima Ie ndaba kodwa mfowethu. USIKHULU: Ayinzima ngalutho Ie ndaba kumuntu onomqondo ophila kahle Mgobhozi. Mina ngikwazi ungumuntu ophile kahle ekhanda. Ngakho-ke angilindele inkulumo engasile kuwe mfowethu. Ngifuna ukukukhumbuza futhi ukuthi angifuni ungitshele ngokuthi, ubabomncane kwasha kwacima lapha Mgobhozi. Uma uke wamphatha nje ubabomncane, ngizothatha imolD yami ngibuyele kwami usa!e uqhuba wena nobabomncane wakho lowo. 
UMGOBHOZI: Mina bengingaqondile ukukukhubekisa mfowethu, bengimane ngiphawula nje njengomuntu ozobuzwa kusasa ukuthi ngihambise kanjani izinto, wena ungasekho lapha usukwakho. 
USIKHULU: Uma kukhona okhathazwa indlela esihambisa ngayo izinto zakithi mfowethu, ungakwazi ukumphendula, umthumele kimi. Mina ngizomvula ikhanda. Sengathi ngabe ukhuluma indaba yenkomo ezohlatshwa phela ngoba wena uzwana nokuhlaba. lkhona inkomo .obusuyikhethele 10 msebenzi mfowethu? 
UMGOBIIOZI: Ngingakhetha kanjani ukhona mfowethu? USIKHULU: Uma ungakayikhethi mfowethu ngizocela ukuthi izinkomo zibuye ngizoyikhetha. Enye into futhi mfowethu ngizocela ukuthi uthenge isaka elikhulu lempuphu, kulesi siZulu oyaye ukhulume ngaso usibiza ngokuthi isintu. Ngake ngezwa uthi ukhokha imali yebhokisi 10kungcwaba umama esikhathini esedlule. Konje ngabe ngiyaphosisa yini mfowethu? 
UMGOBHOZI: Awuphosisi mfpwethu. Angikweleti muntu futhi ngapho. 
USIKHULU: Ngizocela ukuthi unginike incwadi leyo obukhokha ngayo, ngiyolungisa nabantu bamabhokisi ukuthi bamlethe nini. 
UMGOBHOZI: Utshwala nabo buzodingeka ngoba phela umama bekungumuntu omdala kule ndawo. Izalukazi namakhehla zingajabula uma zingehlisa emuva kokudla. 
98 


USIKIlULU: Engikwaziyo mina Mgobhozi ukuthi umama wayengaphuzi utshwala. Okunye futhi ukuthi asenzi dili thina lapha,sifelwe. Bengicela ukuthi ungiphuthume ngaleyo ncwadi ebengikhuluma ngayo mfowethu, isikhathi siyahamba. (UMgobhozi afune incwadi yebhokisi lokungcwaba unina, ayithole anike uSikhulu) Wasebenza mfowethu, uyindoda ngempela. Bengithi ngibheka imali lapha epotimendeni yami kodwa ngithola ukuthi angiyifakanga. Ngiphethe incwadi yamasheke kuphela. Angazi ukuthi ubungangisiza yini ukhokhele impuphu leyo netswayi ngemali yakho. Mina ngizokukhokhela uma sebekhiphe eyokukhala abantu. 
UMGOBHOZI: Akuzukudingeka nokuthi uzihluphe mfowethu uthi uyayibuyisa imali engizothenga ngayo izinto ezizodingeka ekufeni kukamama. Ngizozikhokhela zonke nje mfowethu. Nemvu ngizoyithenga nayo ngoba ngiyazi 
ukuthi umama wayethande ukuthi ihlatshwe uma esephelekezelwa. 
USIKHULU: Ungakwenza lokho okuyisifiso sikamama mfowethu. 
Ngeke ngikuvimbe. Ake ngiphuthume emabhokisini mfowethu ngizobuya. (Aphume eseya emotweni) 
Isigcawu 5 
(USikhulu usefike lapho kukhona khona amabhokisi). 
UMTHETHWA: Hawu, wuwe umfowabo kaZuma? USIKHULU: Yebo. 
UMTlumIWA: Sizwile nangendaba yesalukazi. Sidabukile kodwa ngoba bekungumuntu esimejwayele sonke kule ndawo mfowethu, umama. 
.. 
USIKHULU: Hawu, kungabuye kuthiweni mfowethu. Indlela yethu sooke !eyo.' 
UMTHETHWA: Kunjalo khona. Kodwa ayejwayeleki Ie nlD mfowethu. Isethusa njalo. Kanti eqinisweni akukho muntu ongema endaweni yomunye. Njengoba esehambile nje umama uMaNdlovu, akekhp ozovala isikhala sakhe. 
USIKHULU: Kungcono kodwa ngoba sesikhulile sonke ekhaya. 
Asiseyibo abantu abadinga ukugonwa banceliswe. 
99 





--------------------------------------------------- 
J 
UMTIH,THWA: Kunjalo khona. Siyanibongela impela mfowethu ngoba umama unishiye senizimele njengoba nobaba naye anishiya senizimele. Thina bothina nje, asibazi nokubazi abazali bethu. 

USIKHULU: Ngeshwa elithile mfowethu asisoze safana lapha ezweni. Ngabe nalungisa kanjani nomfowethu uMgobhozi ngendaba yebhokisi nsizwa? 
UMTHIITHWA: Umfowenu uMgobhozi yena wayekhokhela 
	ibhokisi lensimbi yekhethelo. 	. 
USIKIIULU: Bengicela ukuba'alale ekhaya umama ngoLwesihlanu 
mfowethu. 

UMTHIITHWA: . Kuluphi uLwesihlanu Zuma? USIKHULU:. Kulo lolu esiya kulo. 
UMTI-IIITHWA: Uthi aniphangisanga kodwa Nxamalala? Sezizwe nini izihlobo zenu Nxamalala masisha kangaka, ngoba ungathi ninezihlobo yonke Ie ndawo nje? 

USIKHULU: Kusesandleni sami konke lokho, ungakhathazeki wena ngakho. Ngiyethemba sizwene ngendaba yangoLwesihlanu lona lolu esiya kulo? 

UMTIlIITIIWA: . E ... kulungile uma umndeni wakini ufuna sihambise ngalolo hlobo. 
USIKIIULU: Bengizocela ukuthi ibhokisi lingene ngehora lesine ezimpondweni ntambama ngoLwesihlanu. 

UM1HETHWA: Ngiyesaba sengathi ngeke sikwazi ukumletha ngoLwesihlanu ngaleli hora oliqokayo Zuma. Kukhona asebeliqokile. Ngenxa yokuthi njalo uZuma umfowethu wayethe isalukazi sizofihlwa ngesonto elizayo. 

USIKHULU: Bheka lapha nsizwa, mina nginesitolo, irestmenti, nesuper market. Zonke lezi zinto zibheke mina. Angihlali lapha kini emakhaya, ngisedolobheni. Bengingajabula kakhulu uma . ubungangiphathisa okomuntu ohloniphekayo emphakathini, ikakhulu owasedolobheni. Abantu basedolobheni ngiyabathanda ngoba abadingi ukuthi umuntu abatshele ukuthi umuntu uyisima kanjani. BayifuIi.da ivaliwe, bakuphathe ngalolo hlobo olukufanele. Ngizokucela-ke ukuthi wenze njengoba sengicelile. Umama afike ngoLwesihlanu lona lolu ngensimbi yesine. Ngiyethemba ungizwa kahle manje ngoba sengikubekele isikhathi ngesiZulu sona osizwa kahle, noma ngolimi oluzwisisa kahle. 
i. 

I I 
; 


100 



 
UMTHEI"HWA: (Ashaye isikhwehlela) Ngikuzwa kahle Zuma. Noma ngabe ubukhulume ngesilungu bengi~okuzwisisa ngoba ngake ngajika esikoleni. Ngizobona Ukuthl slZo.kwenze nl~n~ ngalesl sicelo sakho. Kukhona yini okunye ozodmga Ukuthl slkwenze futhi? 

USIKHULU: Angikwazi ukucela izinto eziningi kanti .kwalena encane iyakwehlula nsizwa. Ngisaphuthuma edolo.bhem ngiyoshayela umkami ucingo ngoba ~g~yazi u~thl ngeke ningivumele ukuthi ngisha~e.lapha kim. KanlJ bengIZokhokha noma imalini nje. lmali nglYJphethe kIm!. 

UMTHETHWA: ~nti cha mfowethu besizokusiza nje, kodwa' nansi' indaba yezikhukhula zezimvula ezinama?dla bezisihlasele, izingcingo zinqamukile, ikhona bez!lunglsa. 
USIKHULU: Kulungile ngizodlulelaeposini. SalanL (Aphume 
	angene emotweni. Bambukele ngamafasitela) 	. 	. 

UMTHWEI"IIWA: (Ekhuluma yedwa) Hha, kanti ngihlala ngizwa ngokuchwensa komfowabo kaMgobhozi nje, ~~,,:ensa kangaka! Kanti umbuso uyadaka ngempela nglqmlSlle. Ucabanga ukuthi ngethuswa amabhizinisi akhe la~~ awabalayo. Ukuba uyazi ukuthi nami ngivela emZlm wabantu abesuthayo ngabe akangibhedelanga kanje. Nxl Ungaphlka ukuthi uzalwa ubaba uZuma nomama uMaNdlovu, abantu ababelunge kangaka. Uphume yedwa nje endleleni uSikhulu. 
Isigcawu6 
(Sebewuqedile umsebenzi wokungcuiaba uMg?bhozi noSikhulu 
	. 	bakhuluma bodwa ekamelwem). 
USIKHULU: Mfowethu, ngizobaindlela kusihlwa namhlanje. 
Sisebenze kahle kakhulu. Ewu, usalukazi benokhehla • bebehlonishwa kakhulu kule ndawo. Abantu aba.nin~ . kangaka! Bengingacabangi ukuthi sizothola imah emngl . kangaka yokukhalelwa. Ungaphika ukuthi abantu bezwe nJe ngesigubhukazane ukuthi isalukazi sihamblle. Kodwa kuyaye kufuneke ukuthi abantu ubenze njalo khona bezophaphama. Ake sibone imali enikelwe. 
UMGOBHOZI: Nansi mfowethu. 
101 



 
 
USIKHULU: Ake uyibale sib one ukuthi imalini. Mina ngibone abantu bebeka amarandi nje aIuhlaza nabomvu ngaze ngaphazama. 
UMGOBHOZI: Bengicela ukuthi uyibale wena mfowethu. Nakhu ngidlangelwa ikhanda elibi kabi lapha. (Ekhuluma ezibamba ekhanda) 
USIKIIULU: Ungabocabanga kakhulu mfowethu. Uyolimala usemncane. lthi ngibone mfo. Uyifakile kambe neyesosayithi kamama? 
UMGOBHOZI: Ayikho esale ngaphandle mfowethu. Uzozibalela yona nansi mfowethu. (Ayithathe imali uSikhulu isesakeni elitholakala emabhange) 
USIKHULU: Hewu, basebenzile abantu bakule ndawo mfowethu. 
Ngiyabablonipha ngiqinisile. Ngizothatha izinkulungwane ezimbili namakhulu amahlanu amarandi ngiyowafaka ebhange, ngibekele uKhehla. Iyomsiza Ie mali uma ephuma ejele umfana wami. Wena uzothatha amakhulu amahlanu amarandi alemali engaphandle. lsekhona futhi imali esazolethwa abantu mfowethu. Iyona oyovala ngayo lapho ungavala khona. 
UMGOBHOZI: Kanti cha mfowethu, ngizocela ukuthi uyithathe yonke Ie mali. Mina ngilungile angidingi mali. 
USIKHULU: Mgobhozi, ngiyazi ukuthi awuholi lutho lapho usebenza khona. Musa-ke ukuqhenyela imali ngikubusisa ngayo. 
UMGOBHOZI: Kanti phinde NxamalaIa, akusikho ukuthi ngiyaqhenya. Mina ngisebenza emakhaya, izinto eziningi angizithengi, njengobisi njena nemifino ngoba siyaJima. Wena-ke njengomuntu osesilungwini udinga imali eningi. 
USIKHULU: Kanti manje mfowethu angisayidingi imali njengoba iyangena ngempela ngamabhizinisi ami. 
UMGOBHOZI: Okungcono-ke uyibekele yena uKhehla mfowethu, noma uyibekele amantombazane wona adinga imali njengoba efunda kude nje nasekhaya. 
USIKHULU: Hhayi, uma usho njalo-ke mfowethu, ngizoyibeka Ie mali kuze kuphume uKhehla ejele. Amantombazane wona sizobuye siwabone asakhula, awadingi mali eningi. (Ayifake ezikhwameni zebhantshi yonke imali eyayinikelwe ngokufa kukanina) Uyabona nje mfowethu ukuthi inkukhu isinqunywe umlomo lapha kubabomncane? 
102 
UMGOBHOZl: Usho kambe mfowethu? 
USIKHULU: Kanti awubonanga yini ethule sengathi akekho. 
Amakhehla lawa wena mfowethu afuna ukubekwa ezindaweni zawo, ngoba uma ungawayekela nje, angagcagcaza ekhanda akwenze isilima. Awumboni nje ubabomncane, ngeke alokothe agangele kuleli elami ikhanda. 
UMGOBHOZI: Uzophuma nini kusihlwa mfowethu? 
USIKHULU: Usuziba Ie ndaba ngoba ngikhuluma ngegugu lakho ubabomncane. Usuyoxola mfowethu ngoba mina angisoze ngamvumela ubabomncane azobusa umuzi kababa ngisaphila ngidla amabele. Sengathi ubungabheka ukuthi aku~alang~ nyamana yini engingayiphathela abantwana. Hha}'l evuthlwe mfowethu, kodwa eluhlaza. Kambe wenze njani ngamasudu? 
UMGOBHOZl: Akhona mfowethu. 
USIKIIULU: Ngibona ukuthi leliyana elinsundu elinemisho empunga lingangilingana manje. Wena phela ngiyakwazi ukuthi awunandaba nezinto 'zokwembatha. Thina-ke siqhudelana ngazo emihlanganweni yethu kube Inmcane indawo. 
UMGOBHOZI: Eqinisweni mfowethu ungazithatha nje zonke izinto zikababa uma uzidinga, njengoba usho ukuthi nina niqhudelana ngezinto zokwembatha. Mina-ke ngiyagqoka nje kodwa anginkamunkamu kangako ngazo. 
USIKHULU: Hhayi, kuhle uma ungazisebenzisi lezo zimpahla uzinike thina esizozisebenzisa. Kuzofuneka ukuthi ngiphuthume ungaqeda ukungilungisela lezi zinto esikhuluma ngazo. Ngingajabula uma ubungangiphuthuma ngazo mfowethu ngikwaze ukubona indlela. Kukude lapho ngihlala khona. 
UMGOBIIOZI: Ngizokulungisela mfowethu. Wena ungabe uphumula lapho. (Aphume uMgobhozi ayothatha izinta • ezidingwa umfowabo. Emuva kwesikhashana abuye now azinike 
	uSikhulu) 	'". 
USIKIIULU: Uyindoda mfowethu, ngizwa ngikuhlonipha sengathi wuwe omdala kunami. Ngibonga ukungihlonipha kwakho. Yikho lokhu ngingezwani nokuthi ubabomncane angibangise isikhundla sami sobundlalifa, wena kodwa ungangibangisi. Ngizokubhalela masisha mfowethu sikwazi ukwenza amatshe abazali bethu. 
103 




 
UMGOBIJOZI: Uyobe uqedile mfowethu uma wenze njalo. Nawe uyobe uzephula ezandleni ezibukhali zezithutha zakwaNxamalala nakwaGatsheni. 
USIKHULU: Mgobhozi, kanti nawe uyakholelwa kubantu abalele? 
Kimi abantu abalele balele ungolala, abanasabelo kithi thina esiphilayo. 
UMGOBIJOZI: Ungakusho lokho mfowethu ngoba ukholelwa kukho. Kodwa iqiniso ukuthi izinto eziningi ngeke wazazi, ungakahlangani nobunzima obuzokwenza ukuthi uzazi. Uma abazali bethu balala bejabule ngawe mfowethu; nakanjani akekho umuntu ozokuma phambi kwakho ngokuchuma. 
USIKIJULU: Usho ukuthi Mgobhozi, njengoba ngichunywa izinto kangaka nje ngenziwa ukuthi abazali bethu balala bejabule ngami? 
UMGOBHOZI: Angazi mfowethu. Kodwa uma kungukuthi balala kungekho okwakubalimazile emimoyeni yabo ngenxa yakho, nakanjani ufanele ukuthi uchunywe izinto. 
USIKIiULU: Hawu, mfowethu, ngiyadabuka ukuzwa ukuthi njengoba ngikwethembe kangaka nje wena ukholelwa kulokho. Kepha sengathi besingakhohlwa imibhedo efana naleyo. Mina anginaso isikhathi sokukholelwa kulokhu nalokhuya. Ngiyasebenza, ngakho-ke ngifanele nakanjani ukuthi ngikhuphuke empilweni yami. Usale kahle mfowethu. Usale ubheke kahle izimpahla lezi. Kuhle futhi ngoba ziyakuvuma. Ngeke silambe ngane kababa. 
UMGOBHOZI: Hamba kahle mfowethu. Ngiyethemba ukuthi ngelinye ilanga uyoletha umakoti azobona imizi yabazali bakhe abamzalela indoda. 
USIKIIULlI: Yonke into inesikhathi sayo mfowethu. Ungajahi. (Aye emotweni uSikhulu. UMgobhozi asale emi ekhuluma yedwa) 
Isigcawu 7 
(UDumazi ukwakhe noDumisani, basedineni liyanetha). 
lIDlIMAZI: Sondela sidle Dumisani ngilambile. Isidina sale mvula nayo elokhu isifundekela lapha edolobheni engabe iyona lena emakhaya lapho beyidinga khona. 
UDlIMISANI: Angithi nathi siyayidinga sisi ngoba izimbali ziyawadinga amanzi emvula? Kanti futhi bakhona 
104 
nabanenzitshalo ezingadini zabo eziwadingayo amanzi emvula. 
UDUMAZI: Hhayi suka lapha wena Dumisani nokubheda. 
Amanzi maningi ezimpompini. Asiwadingi amanzi emvula thina. Abantu basemakhaya ibona abadinga amanzi emvula ngoba namanzi asemifuleni asonakala. 
UDUMISANI: Kodwa akunandaba sisi ngoba ngeke sinethe thina uma siya emsebenzini, ngoba nazi izimoto zikhona ziphile kahle futhi. (Kungqongqoze umuntu) 
UDUMAZI: Ngena! (Emuva kwesikhashana kungene uNduna esekhumule izicathulo wazishiya phandle) 
UDUMAZI: Phangisa uvale umnyango muntu wenkosi ngafa amakhaza. (Kuthule isikhashana) Hhu! jikela 
ngasekhishini muntu wenkosi uzongimoshela ikhaphethe ngala manzi avuza ezingutsheni zaltho. Mvulele ngasemuva Dumisani. (Bayosithela ekhishini. Abuye uDumisani) UDUMISANI: . Ucela ukubona wena sisi. 
lIDUMAZI: Kodwa angaphambana namanzi nje lona ungenwe 
yini? 
lIDlIMISANI: Angazi. UDlIMAZI: Ufunani kodwa? 
UDlIMISANI: Uthi ufuna ukubona wena, sisi. 
lIDlIMAZI: Kodwa ubengelinde kuze kubuye uZuma bandla. 
Uyazi angifuni mina ukuthi ngithi ngisedineni ngibe ngilokhu ngenza eminye imisebenzi. Mbuze ukuthi ufunani kimi Dumisani. 
(Aphume uDumisani aye ekhishini, abuye abuyele kuDumazi endlini enkulu) 
UDlIMISANI: Uthi ubefuna ukukhuluma nawe mayelana namanzi angena ezindlini eziseJilojilo. 
UDUMAZI: Bantu! Nansi imihlola yami. Uthi uNduna ngenzeni mina ngamanzi angena ezindlini ngingumuntu wesifalane, 
	ngingazi lutho ngokwaltha? 	". 
lIDlIMISANI: Ubethi kokunye usisi angabiza abantu bakwansumpa bazomsiza. 
lIDlIMAZI: Hhayi suka lapha Dumisani, udlala ngami uNduna. 
Akayobabiza yena njengondoda. Mina ngizothi kwenze njani ngingabonanga lutho? Mtshele ayobabiza yena. Kanti wenziwa yini yena ukuthi angazami iqhinga lokuwavimba ngoba 
105 




 
.' 
ungumakhi nje? Uma efuna imali yokuthenga izinto azozisebenzisa uma evimba amanzi, akaye lapho ethatha khona izinto zethu zokwakha. Bayamazi uZuma ukuthi ukhokha kahle ngeke ehluleke ukukhokha imali yabo uma esebuyile. Hamba uyomtshela ukuthi enze njalo Dumisani. (Dukuduku, ahambe uNduna; ukhuluma yedwa endleleni) 
UNDUNA: Hawu, waze wanenhliziyo embi umfazi kaZuma. 
Usehluleka nje nokuthi angiphuzise inkomishi eyodwa lena yetiye! Nginethe kangaka kodwa ngizama ukusiza bona. Hheyi, abanye abantu badakwa ukusutha. Ngiyala nje uvela emzini ophansi, uyaqala ukuphila impilo ayinikwa uZuma, impilo yezinginga. Kodwa njengoba Ie mvula iyaqinisa nje? Okungcono ngiyocela indawo yokulala kwaMshengu. Umkakhe ngeke angixoshe; unenhliziyo enhle. 
(Lidume izulu) 
UDUMISANI: Hawu! Lawuphonsa kabi sisi. Sengathi lifuna wena ngoba uyalixosha. (Ehleka) 
UDUMAZI: Mh ... Uyahleka Dumisani. Uthi uyalazi nje wena izulu ukuthi linjani? Phela lingahle lidlule nabantu abaningi 
	kabi ngikutshele. 	. 
UDUMISANI: Kungcono kodwa ngoba ngeke likuthathe wena ngoba ufake ilokwe elimhlophe. Angithi kuthiwa lithatha abantu abafake amalokwe abamvu noma amajezi abomvu. (Ahleke) 
UDUMAZI: Hhayi thula lesi siphukuphuku! Unganteli ngento enengozi kanjena. Unani nje kodwa? (Lidume) Ake ulunguze ukuthi amafu anjani? Kokunye lizosivalela lapha nje abantu beswele ukudla. 
UDUMISANI: Ithi ngibheke futhi. 
(Lidume) (Ehleka) hha! Nanti selilwa nami bo! Kanti mina sengone ngani? Angithi usisi lona othe aliye emakhaya lena. Mina phela ngiyalifuna ngoba lizonisela izirnbali zami. Safa amanzi ornpompi. (Lidume) 
UDUMAZI: Suka efasteleni lesi sHima lesi. Awuboni ukuthi libi leli zulu! (Ehlisa izwi)Ingabe uSikhulu ukuphi kuleli zulu elibi kangaka? Lokhu yena usisiphikeleli angashayela elibona izulu linjena. 
(Kungene uKotini ekhefuzela enethile) 
UKOTINI: Hu ... hu ... nise ... se ... nisekhona ... bakwethu? 
Kubi lapha phandle kubi kabi. 
106 
UDUMAZI: Awu wenza kahle Kotini weza lapha. Libi kabi leli Zulu. Okungcono sife sindawonye bakwazi ukusithola rnasisha. 
(Lidume lithele ngamandla) 
UKOTINI: Ukuba uZurna wayelalela ngabe wabethela ngenyanga yesintu noma-ke okungenani abethele ngamanzi athandazelwe. Ungathi uzamcolo rnadoda lona. 
UDUMAZI: Thula Kotini. (Liyithele kuzwakale uthayela kuphela, amazwi angezwakali nakancane). (Endleleni uSikhulu ukhuluma yedwa) 
USIKHULU: Ingabe ngilapha nje, kunjani ekhaya. Ngizwa ngingalithandi neze neze leli zulu. Lina ngarnawala amabi kabi ... Uma amanzi engangivirnbeli erngwaqeni, kuzodingeka ukuthi ngizame ngiphikelele ukuyofika ekhaya 
	namuhla lokhu. 	. 
   Isigcawu 8 (USikhulu ufika ekhaya). 
USIKHUW: Nisekhona bakwethu? (Ekhuluma engqongqoza emnyango) 
UDUMAZI: . Hhu, bandla usindile Nxarnalala? Bengikhathazeke kabi ngawe. (Ukhuluma evula umnyango) Imibani ibinjani kodwa endleleni? (Angene uSikhulu) 
USIKIIUW: Ibimibi kabi. Mina bengithi nje niphelile. 
Ngiyabonga kodwa ngoba nisindile. Ngiyasola kodwa ungathi kukhona lapho lilimaze khona leli zulu. Ukuduma kwalo! 
UDUMAZI: Kuyaye kungamenyezwa ngezulu Zuma. 
Kuyahlonishwa. Sizolinda izindaba zesilungu zeshurni nanye. Kokunye sizokuzwa uma lilimazile. Kunjani ngikwenzele 
	ukudla? 	• 
USIKHUW: Inhliziyo yarni irnnyama kabi mntakwethu. Ngeke kwehle ukudla. Isikhathi sesizoshaya mntakwethu vulela iwayilese sizwe izindaba. (Athintathinte izinkinobho zewayilensi uDumazi kungakhulumi lutho kuhohoze nje) Awu! Okusho ukuthi izintambo zHimele. 
UDUMAZI: Ake uzame nawe mhlawurnbe izokhala kuwe ngoba ungumuntu wesilisa uyazazi lezi zinto. 
107 




 
USIKHlIW: Hhayi, ngeke kubekhona umehluko. Kukhomba khona ukuthi bekonakele emini. Hhayi, asiyolala ngiphumule. Ngishayele ngamawala amabi uma ngibuya Sizokuzwa kusasa. Ngibonga uma nisindile. 
UDUMAZI: lmpela asiyolala nami ngizizwa ngingemnandi. 
Ngicishe ngafa phela min a ngibulawa uvalo nje kuphela. Phela ngilesaba kabi izulu ngiyakutshela. (Basithele ekamelweni) 
Isigcawu 9 
(Ngakusasa esitolo uKotini uvulela iwayilensi yakhe eneane esebenza ngamabhethri kungene abantu bathenge abashintshele baphume kungene abanye akaze azizwa uma ziqala izindaba. Omunye umthengi ezwe igama lendawo avela kuyo bese ... ) 
UMUN11J: Bengicela ukukhuphule izwi mfowethu Kolini. 
Ungathi kukhulunywa ngemijondolo yaseNkangala nje lapha. Ngivela khona phela mina. Kusekhaya kithi ngeza ... 
UKOllNl: Hhayi, ake uthule ... 
IZWI EMSAKAZWENI: Izindawo ezithintekile iNkangala, iLanga, iKhesi, iJilojilo nezinye nje ezisondelene neJilojilo. lzimpahla zimukile kanye nezilwane. Abantu ababili basinde ngokubambelela ezihlahleni ngenkathi izikhukhula zimuka nabo. Izindiza zokuphepha ziphezu komsebenzi omkhulu wokufuna izidumbu ezemuke emzini esandakwakhiwa eJilojilo. Lamanzi... 
lIK01lNI: Umkami! Awu yeka ngomkami! Wemuke namanzi uLizi singakaqedi ngisho nonyaka lona sishadile! Hawu Lizi! Hawu Nkosi yami! (Uyakhala) 
UMUN11J: Libonakele leli zulu ukuthi linendaba. Hawu Nkosi yami yeka ngezingane zakwethu. Zihambe zonke! Hawu bandla! (Uyakhala, babalise nabanye abangena esitolo kukhalwe kube flUbi) 
UKOTINI: Hawu yeka ngengane yabantu ingakaqedi ngisho nonyaka owodwa lona ngiyithathile kodwa ngabe ngoneni kangaka mina kababa! (Kungene uSikhulu nomkakhe nabo sebezwile ngengozi yaseJilojilo) 
USIKHUW: Eyi madoda, enye indaba.ke lena. Ngisebenze kanzima kangaka umsebenzi wami uphenduke ize! 
108 
_._-------------------------- 
UDUMAZI: Hawu, ize leze ngane kaZuma. Yini kodwa? Senzeni kangaka? (Ekhala) 
UMFUNDISI: (Kufike umfundisi uMkhondo kusabaliswa kanjalo) HawU sibonene bakwethu. 
USIKHUW: Sibona wena baba Mfundisi. 
UMFUNDlSI: Kuyilapho sibonanaphi nje kodwa kule nhlekelele engaka enivelele bakwethu. 
USIKHUW: Enkulu inhlekelele baba Mfundisi. Namanje ngisacabanga nje ukuthi ngabe soneni kangaka. Ngibuye ngicabange nokuthi kokunye ngoba abanye abantu banamashwa, okungenzeka ukuthi kukhona ongene namashwa endlini yami baba Mfundisi. 
UMFlINDISI: Kanti akunjalo ndodana. Yonke into yenzeka ngemvume yoMdali wethu mntanami. Kubuhlungu kakhulu khona ikakhulu uma sikhumbula ukuthi laba bantu abebehlala kulezi zindlu, bebejabule nabo bethole indawo yokufihla amakhanda. 
UK01lNI: (Ekhala) Uma ngicabanga umkami baba Mfundisi. obengakaqedi ngisho nonyaka owodwa lona ngimthethe! Hawu, yeka okwami bakwethu! Ngizoba okabani nje kodwa? 
UMFlINDISI: lnkosi ayehluleki ndodana ukududuza umnlWana wayo. 
lIKOllNI: Noma ingehluleki baba Mfundisi, ayisoze yambuyisa umuntu oyongena esikhundleni sikaLizi. 
USIKIIUW: Gwinya itshe njengendoda Kotini. Uzobuye umthole omunye umfazi. Usemncane uma ungaka. Nami Ie mali elahlekile uma ngakha, ngakhela amanzi ukuthi athathe ayolahla kude, izobuya isiningi kunalena elahlekile ngiqinisile. 
UMFUNDISI: Bengicela ukuthi ngibeke umkhuleko omncane nje bakwethu, ngicele ukuthi iNkosi iniduduze ekulahle!>elweni kwenu. 
	USIKHUW: Ungaqhubeka Mfundisi. 	.'., 
UMFUNDlSI: Asivaleni amahle-ke bakwethu; (Kuthule kaneane) Baba wethu osezulwini, wena owengamele zonke izinto, nampa abanlWana bakho Baba. Wazile Baba ukuthi ngalolu suku bazobe bekulesi simo. Ngakho-ke Baba ngiyanxusa ukuthi ubaduduze, upholise amanxeba ezinhliziweni zabo. Kuthi phezu kwalokhu okubavelele bakwethembe bazi ukuthi 
109 




 
ukhona eduze nabo. Uzobesula izinyembezi ngesikhathi esifanele futhi. Babusise baba kuthi lokhu okubalahlekele kubuye sekukukhulu. Amen. 
BONKE: Amen. 
UMFUNDlSI: Njengoba sengishilo bakwethu, iNkosi ayinilahlanga, inani kukho konke lokhu. Izibusiso zivamise ukuhamba nezigigaba ezimbi. Ngakho-ke bakwethu, lindelani okuhle kodwa emva kwalokhu. 
USIKHUW: Siyabonga amazwi akho aduduzayo ngempela futhi akhuthazayo baba Mfundusi. 
UKOTINI: lmpela baba Mfundisi siyawabonga amazwi akho amnandi. Sengathi iNkosi ibingangikhumbula kulokhu kulahlekelwa kwami okungaka. Sengathi ibingaba nomusa kutholakale izidumbu zalabo abemuke namanzi. 
UMFUNDlSI: Zizotholakala ndodana. Bengieela ukunishiya kengiyobona abanye nabo abavelelwe ile ngozi. Nenze isikhathi bantabami nizohlangana nabafowenu nodadewenu ekuthandazeni esontweni. Noma kukanye nie ngenyanga akufani. Nani niyokhuthazeka nizwa ngezinsizi zabanye. Niyokwazi ukuthi akusina nodwa enivelelwa izinto ezibuhlungu. 
USIKHUW: Siyabonga kakhulu baba Mfundisi. UDUMAZI: Impela baba Mfundisi sizokwenza isikhathi sizokhuleka nathi. 
UMFUNDlSI: Inkosi ibe nani, size sibonane. (Aphume ahambe uMfundisi) 
USIKflUW: Konie wena Kolini uyihlo kwakungumfundisanyana wesontshwana elithile? Yikho lokhu umfundisi uMkhondo esekukhumbuza isonto. 
UDUMAZI: Kodwa mina Nxamalala ngibona ukuthi kuyadingeka ukuthi umuntu ade evela esontweni. Singavele nie siyibeke phansi indaba yokuthandaza. 
USIKHULlJ: Mina ngizoyofuna izibusiso, kanti futhi ngoya khona kuyothi uma ngifa lapha ngikwazi ukungcwatshwa amakholwa. 
KOTlNI: Mina sengifuna ukuzinikela ngenhliziyo yami yonke esontweni, ukuze in kosi ingixole1e ezintweni engazenza ezikhathini eziphambili. Kokunye ngehlukaniswa nomkami nje kungenxa yezinto ebengizenza kwabanye ezinsukwini ezidlule. Sengiyabona namhlanje ukuthi basuke beqinisile 
110 
uma bethi ieala aiigugi. Umuntu wonela abantu athi kuphelile kanli kukhona okuzoba imbuyisela ngelinye ilanga. Awu, yeka ngomkami madoda! (Avale ubuso ngezandla) 
USIKHUW: Wena Kotini ungabohamba wemuka nezindwendwe sengathi ulinina. Ngiyazi phela ukuthi uma usuthi ufuna ukuzinikela ngenhliziyo yakho yonke nje. ufuna ukuyotshela abantu esontweni ukuthi wenzanL wenzani lapha emhlabeni. Kanli abantu abaningi lapha ngaphandle kuningi abakwenzile kodwa abahambi bekhefuza ngakho. 
UKOTINI: Uma umuntu engakakhathazwa u,nembeza wakhe uyathula athi du . Kodwa ungamkhathaza njengami nje, ngeke akwazi ukuzibamba. Sengifikelwe ileso sikhathi-ke mina, Zuma. 
USIKHUW: Usize-ke Kolini ungavumeli abanye abantu izono zabo. Ungathi wawenzani nobani lena esontweni. Ukhulume into eyayenziwa wuwe, ukuze unembeza wakho ukuyeke phela ngoba nakhu uyakuhlupha. Mina ngifuna ukukhuluma ngendaba yen diu yethu lena esindile ezikhukhuleni wena Dumazi. 
UDUMAZI: Usufuna ukwenzani manje ngendlu Nxamalala? USIKHUW: Ngifuna ukungenisa ifenisha singene kuyo inyanga ingakapheli. Angifuni mina ukuthi abantu abangizondayo, ngibanike ithuba lokuthi bangihleke. Ngiyethemba ukuthi noma uKolini ethi uyozinikela esontweni, akasho ukuthi uyokhuluma ngami. Phela mina angizwani nokuqalwa. Kusasa sibuyela emsebenzini sonke. Wena Kolini, uma usafuna ukuhlala ungahlala. Awucbitheke umhlangano. 
UDUMAZI: Ngizovukela kwadokotela kusasa Zuma. Umzimba wami awumnandi. 
USIKHUW: Ufanele mntakwethu. Le nto esivelele ayineane. Nathi sinoKolini siyaziqinisa nje ngoba singamadoda. Mina ngizoya emhlanganweni wosomabhizinisi. Ngizobuya kusihlwa uma usheshile ukuphela. Kodwa uma wephuza ukuphela ngiyolaia ehhotela. Kodwa nawe Kolini sengathi ubungayobona udokotela ndoda. Kuyadingeka phela ukuthi uthole amakhathakhathana akusize ungemi inhliziyo. Sizokuya eJilojilo uma esebohlile amanzi. 
UKOTINI: Cha, ngizokuya kwadokotela nami. Izisebenzi zakwakho ziyethembeka, ngakho-ke zizosala zibheke ezitolo noma singekho sonke thina. 
III 




 
UDUMAZI: Cha, bandla abantu bami bayethembeka bonke. 
Ingenxa yokuthi uZuma ubaphethe kahle. Hhayi, bandla, masehlukane angizizwa kahle. (Bahlukane) 
Isigcawu 10 
(UDumazi ubuya kwadokotela uxoxa noSikhulu kusihlwa). 
USIKHULU: Yini? Uthini udokotela? Uthi ugula kakhulu? 
Angikholwa kodwa mina. Uyimfacamfaca enje! 
UDUMAZI: Udokotela uthi nalo muntu esimlindele ukhula kahle. USIKIIULU: Impela basuke beqinisile uma bethi yonke into enhle kakhulu ezokuvelela yendulelwa embi. Hhawu mntakwethu, inhlanhla engaka pho! 
UDUMAZI: Ungathi ngizothi bengiphupha kuthiwa. 
USIKHULU: (Ekhuluma ehlisa izwi) Ungatsheli muntu. Sizothi singavula indlu yethu sihambe siye eMauritius siyophumula amasonto amabili noma amathathu uma uthanda. Noma singakayivuli sizohamba. 
UDUMAZI: Hhu, mntakwethu bandla ... Kodwa ngingakubonga ngithini. 
USIKHULU: Phela umuntu ofanele ukubongwa wuwe. Angithi usuzothola umuntu oyokusiza uma sengi file mina? 
IJDUMAZI: Ungathi ngiyaphupha ngiqinisile. (Kungqongqoze umuntu) Kodwa babayinqaba abantu ngokungathandi ukuthi abanye abantu baphumule. Siyazi ukuthi sivelelwe ingozi. Basikhalele kwanele. Yini manje ebusuku kuyolalwa? 
UDUMAZI: Isilingo sokuba mkhulu emhlabeni leso mntakwethu. 
Bonke abantu bathanda ukuthi baziwe ukuthi bejwayelene nabantu abaphezulu. (Kungqongqozwe futhi) Ngenze njani? 
UDUMAZl: Hamba uyohlola mhlawumbe umfundisi Mkhondo nje uzosenzela umkhuleko. 
USIKHUW: Ngizodabuka kodwa uma kunguye ngoba angithandi ukuthi ejwayele lapha ekhaya ngoba uzongifaka umoya omubi wokuthanda isonto, kanti mina angizwani nakancane nokuthandaza. (Kungqongqozwe) 
UDUMAZI: Vula Zuma. Uzolandula uma ethi uze esontweni kusasa. 
USIKHULU: (Avule kungene uMgobhozi). Hhawu ! Ebusuku mfowethu uqhamukaphi kodwa? 
112 
UMGOBHOZI: Ngivela ekhaya mfowethu. Sikhathazwe ile tekisi ebesikuyo. Yephuke kabili endleleni. Yikho lokhu silika ebusuku nje. 
USIKHULU: Ngena kayise. Kwenze njani? Ukhona yini olimele ekhaya? 
UMGOBHOZI: Cha, bebesaphila bonke ekhaya. Besingakaboni lutho olubi. 
USIKIIULU: Mntakwethu, nangu uyisemncane kaSikhumbuzo. (Ahleke) 
UDUMAZI: Siyabonana bhuti. 
UMGOBHOZI: Hawu, kwaze kwaba kuhle ngaze ngabona umama wethu bantu. Sikhala ngawe sonke ekhaya silisa ukukubona, umfowethu unesikhwele ngawe akafuni ukukuletha. Yikho lokhu.ngithe anginihlasele ebusuku ngikwazi ukunithola ekhaya. (Bahleke) 
USIKHULU: Hawu, kwakuhle-ke weza mfowethu noma thina sikhala nje. 
UMGOBHOZI: Ngize ngayo indaba lena esiyizwe emsakazweni mfowethu. Ngithi angizohlola ukuthi anilimalanga yini. 
USIKIlULU: Silimele kakhulu mfowethu. Silimele ngempela. 
Ungaboni ngihleka, inhliziyo yami iyopha. NoKotini umuntu ongisizayo ezitolo zami ulahiekelwe umkakhe kuleyo ngozi yamanzi. 
UMGOBHOZI: Ewu! yabuhlungu bo Ie ndaba mfowethu. Kodwa sengiwe amaphaphu ngoba nakhu nginithola nisaphila nobabili. Inkosi ibenomusa kini. 
USIKHULU: Kakhulu kayise. Kakhulu impela. Phela baphelile abantu ngikutshele. Angazi nje ukuthi thina sisinde kanjani. Kanti nezitolo eziningi zidilikile kwemuka zonke izimpahla. Balahlekelwe abantu mfowethu. Usho ngoba phela bebezihluphekela nje nabantu labo bezitolo. 
UMGOBHOZI: Hhayi mfowethu, iNkosi isakuthanda. Sengathi besingabuya nawe mfowethu siyobonga iNkosi ngokunivikela 
	kwayo. 	.:-. 
USIKHULU: Uqinisile mfowethu. Kodwa besisafuna ukuya eMauritius mfowethu, amasonto amabili, unkosikazi akayophumula. Le nto esivelele imlimazile kakhulu emoyeni. Udinga ikhefu. 
UMGOBHOZI: Cha, kuyezwakala khona. Kodwa kuyadingeka ukuthi niye ekhaya uma nibuya lapho. Sesizocela nje 
113 




 
nakulaba abalele ukuthi basixolele noma singakenzi umsebenzi kasalukazi nokhehla mfowethu, sibonge ukusinda kwenu kuqala. 
USIKHULU: Impela mfowethu sekuyodingeka khona ukuthi wena ukhulume nabo ngoba wena uyabazi. Sizoyibona sibuya Ie misebenzi okhuluma ngayo. Zinjani kodwa izinkomo kulo nyaka mfowethu njengoba lina kangaka nje? Utshani abubuhle yini? 
UMGOBHOZl: Hhayi, azisivumanga kulo nyaka. Kuzele ezimbili kuphela. Kodwa u mama wethu lona ngeke alambe uma evela ekhaya. 
USIKHULU: Uyomhlabela imvu kambe mfowethu umama wenu uma enivakashela? 
UMGOBHOZI: Nakanjani phela mfowethu. Ngeke ngilenze iphutha ngingamtheli ngenyongo yemvu umama ezosibona. 
USIKHULU: Ngiyakuthanda kodwa wena Mgobhozi ngoba unenhlonipho enkulu. Uyangazi ukuthi ngingubani. Uphi uyihlo omncane? 
UMGOBHOZI: Ukhona. Uthe ngikhonze ngoba wehlulekile ukuza nami. 
USIKHULU: Wenze kahle akaze eza angimthandi umunlU othanda izindaba zabanye abantu, sengathi yena akanazo ezakwakhe. Awukezwa ukuthi uKhehla uphuma nini ejele? 
UMGOBHOZI: Cha, bengingakezwa lutho mfowethu. Nakhu nabo babonwa ngamalanga lawo abekiwe kuphela. Kwesinye isikhathi ngiyaye ngehluleke ukuyombona ngenxa yomsebenzi. 
USIKHULU: Hhayi, ngiyanidabukela Mgobhozi nina enisasebenza abanye abantu. Kuyilapho singeke sifane emhlabeni. Omunye nomunye unesipho sakhe. Kodwa sengathi ubengaphuma 10 mfana. Ngifuna ukwakha ihhotela manje. Kuzoba iyona nto yokugcina engizoyenza. Amabhizinisi ami asebenza kahle. Kodwa ihhotela lona liyongihlalisa phansi ngikhulekelwe njengomnurnzane impela. Uboke ubheke ekhaya ukuthi izinkomo ezikhona zingathengisa malini. Akufuneki ukuthi sifuye izinkomo eziningi kakhulu mfowethu sengathi singabantu basendulo. 
UMGOBHOZI: Ezami zifile kulo nyaka. Kusele ezimbili zamantombazane. 
114 
1 
i 
" 
USIKHULU: Ungangitsheli ngamantombazane wena mfowethu. 
Akukho umkhwenyana lapha ozodla if a likaZuma ngikhona. Futhi ngifuna ukuzithengisa zonke, kungabikho nkomo okuthiwa eyentombazane ernzini kababa. Ubuyela nini emuva mfowethu ngoba mina ngingumuntu osendleleni ngaso snnke isikhathi? Uzobulawa isizungu usele wedwa lapha ekhaya. 
UMGOBHOZI: Bengicele isonto mfowethu. 
USIKHULU: Kulungile uma ungenqeni ukuyosebenza ezitolo noKotini. Kodwa ngoLwesithathu siyahamba siya eMauritius njengoba bese ngikutshelile. 
UMGOBHOZI: Cha, akuhluphi lokho mfowethu. Ngizoke ngithi ukuphumula kancane lapha kwakho. Phela akuphunyulwa ekhaya ngisezinkomeni, ngisemasimini kanti futhi ngisebelungwini. 
USIKHULU: Sengathi ngabe siyalala kodwa bakwethu. Ngizwa urnzimba wami ungemnandi . Kungabe ngizongenwa umkhuhlane. 
UMGOBHOZl: Lokhu wena mfowethu ungumuntu ongaguli nje, uthi akusikho ukwethuka? 
USIKHULU: Kungenzeka kube ukwethuka. Phela ngangenze numsebenzi obabazekayo ngempela lena e]ilojilo wena Mgobhozi. Kodwa ihhotela lizokuvaIa konke lokho. Manje njengoba izisebenzi sezilele nje mfowethu uzokwenzelwa ubani ukudla? 
UMGOBHOZI: Kanti angisiye umuntu odla ebusuku kangaka. 
Sizobonana ekuseni mfowethu. Nami ngidiniwe, indlela ingenze ngikhathale. Kanti nale moto yalo muntu ibigula. Uma nihamba ngoLwesithathu kayise ngizoba nethuba lokuthi nginiphelekezele uma niya esikhumulweni sezindiza. 
USIKHULU: Hhayi, kulungile nalokho ngoba phela nawe awukaze uye esikhumulweni sezindiza. Woza ngapha ngizokubonisa lapho uzolala khona. Ungasivusi-ke ngovivi mfowethl~: 
Angisebenzi muntu mina ngiyazisebenza. Uma sibuya lena eMauritius siyongena endlini yethu Kwamtalaselwa ngoba abafazi balapha babetalasela umkami esathengisa utshwala amadoda abo esenamabhizinisi. Kodwa namhlanje mfowethu awile onke lama bhizinisana abo. Isikhulu yimi ngedwa manje kulo lonke leli lokishi (Ahleke) 
UMGOBHOZI: Cha, akusho wena, kuyazisho. Ake ubheke nje ifenisha yale ndlu, bayabalwa abanayo. 
115 




 
 
USIKJlULU: Kuzokuba ekaKbehla uma esephumile ejele. ngiyethemba futhi ukuthi usezophuma. Unekhanda elihle lowo mfana, mfowethu. Uhlakaniphe kabi. Sizobambisana naye ngamabhizinisi. Bazosesaba abantu balapha ngiqinisile. Hhayi, kodwa bangesaba ngingedwa nje vo. Ngena ulale futhi. Ungasivusi. Sizozivukela ngesikhathi, sikuvuse. urale kahle. 
UMGOBIIOZI: urale kahle nawe, mfowethu. 
Isigcawu 11 
(USikhulu uhamba ekhombisa umfowabo uMgobhozi izitolo zakhe usefike esuper market). 
UMGOBflOZI: Ewu ... Usebenzile mntakababa. Angikaze ngibone okunje. 
USIKJlULU: Hawu, ngishoni. Wena izinkomo zakho azikusebenzisi njengalamabhizinisi ami. Ubonile uma ngingena emnyango abantu bengiqhelela? (Ehleka) Angibatsheli ukuthi ngiyisikhulu. Bayazibonela bese bengidedela. 
UMGOBflOZI: Hhayi, uyisikhulu ngempela mfowethu. 
USIKHULU: Kanti ikhona ngisazoba mkhulu. Lokhu kusekuncane. UMGOBJlOZI: Phela ngabe anginakho ukubonga uma 
ngingakubongeli kulo msebenzi ongaka osuwenzile, Nxamalala. 
USIKHULU: Yikho nje neNkosi isizosipha inkosana. UMGOBHOZI: Nizophiwa inkosana mfowethu? 
USIKHULU: Ehhene mfowethu. Umama wenu uzothola umfana. [gama lakhe kuzoba uSikhumbuzo. Okusho ukuthi uzonikhumbuza ukuthi yonke lento enginayo ngiyisebenzele kanzima mfowethu. Angazi ukuthi uyolunga yini wena mfowethu uma usala nalaba bantu usebenze nabo, ngoba angikwazi ukuhlala yonke imini. 
UMGOBHOZI: Hawu mfowethu, ngingalungi nginani ngoba phela umsebenzi wami wokuqala kwakuyiwo owasesitolo. Ngizoke ngithi ukusebesebenza ezitolo zenkosana kababa ngingakabuyeli emuva. 
USIKHULU: Hho, uma uthanda ukusebenza kukuwe Mgobhozi. 
116 
I 
I 
Angazi ukuthi uzofuna ukuholelwa malini ngoba uziqasha wena mfowethu. 
UMGOBHOZI: Kanti cha, kayise, angifuni holo. Konje nihamba kusihlwa? 
USIKHULU: Kunjalo impela mfowethu. Kodwa nakanjani ngiyeza ekhaya nonkosikazi kanye noSikhumbuzo sizothelwa ngenyongo yemvu. 
UMGOBHOZI: Bese sibeka amatshe kababa nomama mfowethu, angithi? 
USIKHULU: Ungangifundisi mfowethu, umsebenzi wami Iowo, ngiyazi. Sekufuneka siye ekhaya siyolungiselela uhambo IwaseMauritius. Noma ngingezukupakisha, ngifuna ukubona unkosikazi uma epakisha angashiyi ezinye izinto. 
UMGOBHOZI: Uthi akungcono nidlule ningithathe uma senihamba ngoba nakhu ngizwe uthi isuper market ivalwa ngehora lesishiyagalombili? 
USIKHULU: Nalokho kusalungile ngoba futhi ungangiphazamisa ngokukhuluma uma sinawe. (Kusihlwa uMgobhozi usesikhumulweni sezindiza uphelekezela umfowabo uSikhulu noDumazi umkakhe) 
UMGOBHOZI: Hhewu ... Cha, senibakhulu ngempela mfowethu. 
	Ni-ha-mba ngezinto ezi-nje! 	. 
USIKHULU: Sizobonana sibuya mfowethu. Nina ninoDumisani nizojika lapha ngoba anivunyelwe ukuqhubeka nathi. [sikhathi sokuyongena endizeni sesisishiyile. Nisale kahle. 
UMGOBHOZI: Nihambe kahle bakwethu. Nibhale boi (Bayoshona lena lapho kungena khona abandizayo kuphela. Emuva kwesikhathi isuke indiza baphakamise izandla oMgobhozi benoDumisani bese bebuyela ekhaya kwaSikhulu). 
117 




 
 
• 
 
INKUNDLA YESITHUPHA 
Isigcawu 1 
(UKhehla usephumile etilongweni ukwayise omncane). 
UBABOMNCANE: Hawu, njengoba umntakamfowethu nje lona madoda! 
UKHEHIA: Uqobo Iwakhe babomncane. 
UBABOMNCANE: Habel Makhehla, ubuye nini mntanomfowethu? 
Nansi imihlola. Xhawula ndodana. 
UKHEHIA: (Baxhawulane) Hawu, ngajabula ngikuthola ekhaya baba. 
UBABOMNCANE: Ufika nini kodwa? 
UKHEHIA: Ngifike ngesonto eledlule baba. Ngizwa kuthiwa umfowethu uMgobhozi uyobona lesi silwane esinguSikhulu ... Angithukuthe1e ngiyaqhuma Babomncane. 
UBAllOMNCANE: Singasabuzananga nempilo nje ndodana yini ubile kangaka? 
UKHEHIA: Babomncane, angizukubila ngivinje1wa yini uSikhulu eqede izinkomo zethu zonke. Ngibhadla lena eje1e ngoba engafunanga ukungikhipha ejele ngakho ngoba efuna ukudla izinkomo zami nezezingane zakwethu! 
UllAllOMNCANE: Hawu, usuzizwa ngobani wena lezi zindaba ndodana? 
UKHEHIA: Babomncane, uthule uthini nje kodwa uSikhulu egcagcaza emzini kababa ngale ndle1a? Amantombazane ehlulekile ukuya enyunivesithi ngoba uSikhulu uthengise ngezinkomo zawo. 
UllAllOMNCANE: Ungakhohlwa phela Khehla ndodana ukuthi uSikhulu umfowenu omkhulu. Ungamgaguli ngegama. 
UKHEIlIA: Babomncane, uSikhulu bengizomhlonipha ukuba ubengumuntu. Uyisilwane uSikhulu baba. Ulisela futhi, udlala ngomfowethu uMgobhozi ngoba ezilungele. Ngibuyile kodwa manje. Uzozihlanza zonke lezi zinto azidlile. 
UBAllOMNCANE: Uzizwa ngobani kodwa lezi zinto wena Khehla ngoba thina noMgobhozi asizange sikutshe1e zona nje? 
118 
UKHEHIA: Kodwa naningifihle1e1ani baba uSikhulu egila imikhuba engaka nje? Amantombazane angitshe1e konke. Kanti naseje1e bengilokhu ngizizwa izindaba ngaye. Ngiyazi ukuthi ubaba benomama bafa bekhala ngaye. Mina-ke angizukumncenga ngizomkhipha ukuhlakanipha lokhu acabanga ukuthi unakho. 
UllAllOMNCANE: Yehlisa umoya wakho ndodana. Ngijabula kabi ukukubona mntanami. Kokunye uzokwazi ukulungisa izinto ezonakalayo lapha kwenu ngoba uMgobhozi ulunge kakhulu umntanami. Angimbeki cala. 
UKHEH!A: Babomncane, ngizokweboleka imali engangamakhulu amabili amarandi. Ngizowabuyisa nakanjani angabuya umfowethu uMgobhozi. Ngisize babomncane. 
UllAllOMNCANE: Lokhu mntakamfowethu ungasebenzi futhi angikaze nami ngikunike isenti eyodwa lena, ngizomane ngikunike uthenge ongakuthenga. 
UKHEH!A: Ngabe usebenzile baba. Akubheke nje. ngangena eje1e ngembethe lezi zingubo. Emuva kweminyaka emibili ngibuya ngisafake zona. USikhulu udle yonke imali kababa. Abantwana bakithi bamantombazane ubancisha imali kodwa izinkomo zabo uzidlile. 
UBAllOMNCANE: Yehlisa umoya ndodana. Kuphosisa abantu hhayi izilwane zodwa. 
UKHEH!A: Kuliqiniso lokho baba. Futhi kulungisa abimtu hhayi izilwane. 
UllAllOMNCANE: 1thi ngiyohlola ukuthi nginamalini ukuze ukwazi ukuthola into engavala urnzimba. Umfowethu angangifulathela. Thina phe1a besingathandi ukuthi silokhu siqakuzisana noSikhulu sinomfowenu. (Ahambe isikhashana abuye). Nakhu okuncinyane enginakho ngane yomfowethu. Uyobona ukuthi uthengani ngakho . Ungayibuyisi ngiyakupha. 
UKHEH!A: Ngiyabonga kakhulu babomncane. Awulahli baba, uyazibekela. Ngizobuye ngibuye, baba. 
UllAllOMNCANE: Awusaphungi netiye pho ndodana. UKIIEH!A: Cha baba, ngijahe kabi. Nokudla ngeke kwehle. 
Ngizobuya masisha kodwa babomncane, ungakhathazeki. Ukhu1e ukhokhobe Nxamalala. (Ahleke) Angithi umfowethu uMgobhozi uyaye asho njalo! 
119 




 
UBABOMNCANE: E ... e ... uyaye akhulume kanjalo umntanami. lngabe uhamba kanjani kuSikhulu. 
UKHEHlA: Uzositshela ukuthi uhambe kanjani uma esebuya khona, sala babomncane. 
UBABOMNCANE: Hamba kahle ndodana. 
UKHElIlA: (Endleleni ukhuluma yedwa) Ngizomlungisa uSikhulu. 
Ucabanga ukuthi umuntu ohlakaniphele wuye yedwa. Minake angisiye uMgobhozi lona adlala ngaye. Nomama lona owayehlalela ukumfungela esikhundleni sokuthi amthele ngamanzi abilayo amvale amehlo. 
Isigcawu 2 
(Kusha umlilo kuqhuma izinhlansi ezingangezinkanyezi, kukhuluma abantu bebabazelela phansi). 
UMUNTU: Hawu, esesebenze kangaka pho umuntu wabantu. 
Phela Ie sup",. market ibifana nalawa asemadolobheni. Hawu! Umona wabantu bakithi! 
INDODA: Baze bambulala webantu ingabe abantu noma izisebenzi zakhe ezishiye zingacishanga ugesi. 
UMUNTU: Mina ngizwe kuqhuma sengathi udalimede. Bheka phela ngoba sikude kangakanani nedolobha lapho kukhona amanzi? Bheka nje ngoba uyabhebhetheka njengomlilo wesikhotha. Asiyovusa induna kaZuma ishayele abacimi bemlilo ucingo. Mhlawumbe bazophuthuma ngoba uZuma ungumuntu owaziwayo. 
UMFAZI: Webantu! Yini kodwa lena esiyibonayo. Ngiyafika ngivela emhlanganweni wethu wesosayithi. Kusha iresturenti kazuma. Ngapha kusha isup"" market! Le nto yenziwe umuntu noma abantu abalwa noZuma. 
UMUNTU: Bembangisani uZuma ngoba uzihambela lena kude nabantu abaningi, ngaphandle kwabo osomabhizinisi abaziyo? 
UMFAZI: Mhlawumbe yibo kanye osomabhizinisi laba abambangisa ukuphumelela kwakhe. Ngabe ubani kodwa lona onolunya kangaka ocekele ingane yomuntu ph ansi kangaka? (Kuzwakale izicimamlilo zikhalisa amahutha) 
UMUN"I1J: Hawu, akusekho lutho ngempela. [resturenti yona ishe 
120 
yaze yadilika. Ingabe uzokwenze njani uZuma nkosi yami uma bebuya njengoba onakalelwe kangaka? 
INDODA: Angabuye enzeni phela ngoba abantu sebekufezile lokho ebebekusophile. Amandla endoda awapheli. Kodwa ingabe umuntu angaqonda yini ngoba oZuma nabo abaqondakali nje. 
UMUNTU: (Ehlisa izwi) Ungabozikhuluma izinto zabantu wemuntu wen kosi. Uyogugela ejele ngiyakutshela. 
Isigcawu 3 
(Ngakwelinye icala uKotini uxoxa noDumisani). 
UKOTINI: Dumisani, kuzofuneka siphuthume kumfundisi uMkhondo azokhuleka. Phela Ie nto eyenzeke ezitolo zikaZuma inzima, ngeke umuntu akwazi ukuyithwala. 
UDUMISANI: Usho phela bhuti Kotini ngoba sisanda kuphuma kokunye okukhulu. Akukapholi namaseko. Mina ngiphelelwe nayizinyembezi. 
UKO"I1NI: Nakimi yiso leso Dumisani. Baqinisile uma bethi, ithi ingabankulu ingazekeki. Uyazi, ngivele ngangena emotweni ngayishaya yazula uma ngizwa ngale nhlekelele, ngaze ngakhohlwa nokuvusa uZuma omncane, uMgobhozi. 
UDUMISANI: Asiphuthume siyombheka angaze afe luvalo. Bheka ngoba ubesathi usaphumula, nakhu sekuvela into enzima kangaka. 
UKO"IlNI: Hhayi, kodwa Dumisani, ungathi nathi silandelwa amashwa nje kulezi zinsuku. Kufuneka umuntu azihlole azihlolisise. Okungcono ngibuyele kwelakithi. 
UDUMISANI: Uzomshiya nobani ubhuti uZuma ngoba . ukwethembe kangaka? 
UKO"IlNI: Ukhona wena, usuyindoda manje ngeke wehluleke ukumqinisa idolo. Uyazi kambe ngike ngezwa sengathi 
. umfowabo uKhehla ukhona lapha elokishini. Ingabe uyizwile yini yena Ie ndaba. 
UDUMISANI: Angathi uma elapha angezi emzini kamfowabo athi wenzelani? 
UK01lNI: Uthi ngingaqonda muntu wabantu. Angiphuthume ngiyohlola uZuma. (Ime imota ehlike uKotini angqongqoze emnyango avule uMgobhozi) 
121 




 
I 
Hhawu, mfowethu Zuma sisenkathazweni embi kabi lapha. Sikushe isuper market neresturenti kaZuma. 
UMGOBHOZI: (Ethuka) Hawu! Uthini Maduna? 
UK01lNI: Ziphelile izitol0 zikaZuma ngiqinisile. Angazi ukuthi uzokwenze njani uma efika lapha. 
UMGOBHOZI: Ewu ... madoda! Kodwa umuntu uzomthini umfowethu ngoba akatshelwa nje? Kunini ngimncenga ngithi ake ayohlola abazali bakhe engakakhohlwa ngisho nalena eyokuqala. Uzokwenzenjani kodwa umntakababa? 
UKOllNI: Mina Zuma ngehlulekile edolobheni. Ngizobuyela kithi. Uma ngilinda ngizobona okukhulu ngize ngizisole ukuthi ngangihlaleleni ngingabambi. 
UMGOBHOZI: Indoda mfowethu igwinya itshe kunzima. 
Izinkinga azibalekelwa. 
UKOllNI: Kade kwasa ngiwagwinya amatshe Zuma, kodwa manje sekufike ekugcineni. 
UMGOBIIOZI: Hawu, yeka ngengane kababa! Ngizoyibhekelwa ubani kodwa? 
UKOllNl: Ngizolanda umfundisi uMkhondo azothandaza. 
Ngimeele futhi ukuthi abalande esikhumulweni sezindiza 
	uma bebuya ngesonto elizayo. 	. 
UMGOBHOZI: Bashayele ucingo ubaeele ukuthi baphuthume babuye, ungasho kodwa ukuthi kwenzenjani. 
UK01lNI: Hawu, ngabe ngichitha isikhathi Nxamalala. UZuma akusiye umuntu ongavele uthi kuye yenza ukuthi akwenze. Ngeke abuye noma ngingathi kushone uDumisani. Phela ngiyamazi uZuma. Ungumuntu okuthiwa ugubhu oluzibethayo. Ngiyaxolisa ukukhuluma ngale ndlela. Kodwa iqiniso eligcwele ukuthi ngeke abuye. 
UMGOBHOZl: Noma umazi ukuthi akatshelwa wena Maduna, 
bengieela ukuthi umzame, kube uyena owalayo ukubuya. 
UK01lNI: Enye inkinga angazi nokuthi uyephi. UMGOBHOZl: Ngangizwe ethi uya eMauritius 
UKOllNI: Wayesho njalo yena. Kodwa akazange asinike ikheli lalapho ayofikela khona. 
UMGOBHOZl: Noma kunjalo mfowethu, ubungaeela eposini babuze emabhotela akhona ukuthi abekho yini abantu abanjengabo. 
UKOllNl: Njengoba Zuma amahhotela emaningi kangaka nje ngizolazi kanjani akulo? 
122 
UMGOBHOZI: Mina bengizoeela ukuthi ushayele ehhotela elilodwa elidumile ngoba uthanda izinto eziphambili umfowethu. Uma engekho kulo, ueele kulelo hhotela ukuthi bashayele kwamanye babuze. Bazothola. 
UKOllNI: Bengizoeela ukuthi kube wuwe owenza lokho kusasa mfowethu ngoba manje kusebusuku, angathukuthela aqhume umfowenu evuswa elele. 
UMGOBHOZI: Ngicela ukuthi unginike incwadi yaseposini kengibheke ukuthi akukho mkhondo yini esingawuthola. 
UKOTINI: Kulungile nanso incwadi ekhabetheni lezincwadi. 
Ungazifunela, ngisaphuthuma kwamfundisi uMkhondo. Angifuni mina ukuxabana noZuma. Sengathi ungamthola. (Aphume) 
UMGOBIIOZI: Hhewu, madoda, ngangena-ke otakwini. Sengathi bengingamthola umfowethu abuye, azokwazi ukufuna lezi zigebengu ezenze Ie nto. Uma ngingashayela I-exchange izongisiza ingifunise ihhotela elikhulu eMauritius. Ngiyazi ngizomthola. (Adayele, adayele kungene ucingo bamphendule akhulukhulume bese ethula, elokhu elubambile ucingo. Emva kwesikhashana aphendule) 
Hhawu, ngiyabonga ngikuthole masisha mfowethu. 
USIKHULU: (Ocingweni) Hawu! yini kodwa Mgobhozi ungangicabangeli? Wazi kahle ukuthi ngizophumula lapha. Yini lena ekwenza ukuthi ubenesibindi kangaka ungishayele ucingo ebusuku? Kanti kulieala yini ukuhlonipha umunlu Mgobhozi? 
UMGOBHOZI: Ngi ... ngiyaxolisa ... Ngiyaxolisa mfowethu. USIKlIULU: Khuluma Mgobhozi ungitshele ukuthi ungihluphelani ngilele? 
UMGOBlIOZl: Bengicela ukuthi, ubuye mfowethu, kukhona okungalungile lapha ekhaya. Sengathi ubungelibale uphuthume mfowethu. 
USIKlIULU: Mgobhozi uyindoda, awusiye umfana. Ayikho into engakwehlula ukuthi uyilungise lapho uma mina ngingekho. Uma kudingeka imali, tshela uKotini akuse ebhange nibatshele bashayele lapha kimi. Siyolala manje sikhathele besihamba imini yonke lena sifuna izinto esingazithengisa esuper market. Yenza njengoba ngikutshela-ke mfowethu. 
UMGOBHOZI: Mfowethu, mfowethu ... (Wayeselubeke phansi ucingo uSikhulu) 
123 




 
Isigcawu 4 
(UKotini ukwamfundisi Mkhondo uyangqongqoza) 
UMFUNDlSI: Ubani! 
UKOTINI: (Ngaphandle) Yimi baba. Yimina uKotini, Mfundisi wami. 
UMFUNDlSI: 0, ngiyeza ndodana. Yini ebusuku kangaka mntanami? Wangethusa. (Kuvuleke umnyango angene uKotini) Ngena ndodana kwenzenjani? 
UKOTINI: Ngiyaxolisa baba ukukuhlupha ebusuku kangaka. 
Ngibona ukuthi ubaba uMfundisi akezwanga lutho ngoba nakhu uyamangala uma ngiza lapha ngalesi sikhathi. 
UMFUNDlSI: Sekwenzenjani futhi ndodana lokhu bengithi alinanga nje namhlanje? 
UKOTINI: Alinanga baba Mfundisi, umlilo ubhubhise isuper market neresturenti. Zishe zadilika phansi. Akusindanga lutho baba Mfundisi. 
UMFUNDlSI: Hawu! Ndodana, uthini uma usho njalo? UKOTINI: lmpela baba. Sekumphindile futhi uZuma, ngomlilo kodwa manje. 
UMFUNDlSI: Hawu, bakwethu! Kuyaye kuthiweni kodwa uma izinto zihamba ngalolu hlobo? Lokhu mina angihambi ezinyangeni ezibhulayo, bengizothi asiyohlola ukuthi konakelephi kangaka. Kodwa ngiyasola sengathi kukhona okusolekayo kuZuma. Phela iNkosi ayisasilingi njengoJobe ndodana. 
UKOTINI: lmpela ngangithi kunjalo baba Mfundisi. Nami bengizocela ukuthi ubaba uMfundisi angikhulekele. Kodwa bengifuna ukuthi ngivume izono zami ngoba ngiyabona ukuthi uma ngithula, ngizobhekana nethuna bese kuza isihogo. 
UMFUNDlSI: Ubusisiwe ndodana umuntu ozibonayo iziphosiso zakhe azilungise isikhathi sisekhona. 
UKOTINI: Baba Mfundisi, ngicela ukuthi ungikhulekele ungicelele intethelelo kuMdali wami, ngaphosisela abantu abaningi ezikhathini eziphambili. Ngangigqekeza izindlu zabantu, ngibamba inkunzi. Kwathi ngelinye ilanga siyogqekeza ngadubula umuntu wafa washiya izingane zakhe. Namhlanje 
124 
izingane zakhe ziyahlupheka; unina usebenza amatoho akanayo imali yokubangenisa izikole. UGama lona engamdubula wayesebenza kakhulu engesilo ivila waze waphumelela, wavula isitodlwana esincane. Samshiyisa leso sitolo mzukwanl' nginabanye, ngimdubula. (Adonse umoya kakhulu). Kuningi baba Mfundisi okubi engikwenzile. Kodwa uMdali wami ungikhombisile ukuthi bengingahlakaniphile njengoba bengicabanga. Nami wangephuca umkami ebengimkhonze kakhulu. (Athule) 
UMFUNDISI: Ubusisiwe mntanami umuntu ozisolayo ngoba uyakuthethelelwa. Uma uphenduka kuyo yonke Ie misebenzi mntanami, iNkosi ngeke ikubalele amacala. 
UKaIlNI: Baba Mfundisi, lezi zinto ngazenza ezikhathini ezedlule, kodwa ngizwa unembeza wami ungimele ngezinyawo ngale misebenzi. Impela icala aligugi. 
UMFUNDlSI: kala liyakhohlwa mntanami kodwa isono siyakulinda size sikufice. Kungakho phela uMdali wethu asibeka unembeza. Noma ungawucindezela kodwa ugcina udlanga njengohlanya. 
UKaIlNI: Kuningi baba engingakubala kodwa angisenawo amandla okuqhubeka. Ngingathi nje ngimubi kabi ebusweni babamu nasebusweni boMdali wami. Ngicela ukuba angithethelele. 
UMFUNDISI: Inkosi izokuthethelela mntanami noma ungaziqedanga zonke izinto ezimbi owazenza empilweni yakho, ngoba uyazisola futhi uyazidabukela. 
UKOTINI: Ngizocela ukuthi ubaba uMfundisi angikhulekele. UMFUNDlSI: Ngizokukhulekela ndodana kodwa uzikhulekele nawe. Asivale amehlo; Baba ophezu kwakho konke, wuwe okhona manje njengoba wawukhona emandulo kanti nakusasa kusewuwe. Aliphakanyiswe igama lakho ngoba akukho nalinye izwi lakho eliyowela phansi. Njengoba Jlsho ukuthi umvuzo wesono ukufa, yebo kunjalo. Nansi-ke ingane yakho isizibonele, iza kuwe ikhala icela ukuthi uyithethelele. ithethelele Mdali weZulu nomhlaba. Amen. 
UKOTINI: Amen, Hawu! Baba Mfundisi. ngezwa kwehla amaphaphu abesefuna ukuphuma ngomlomo ngenxa yovalo. 
UMFUNDlSI: Ngiyabonga mntanami. Phela munye umpholisi womphefumulo, uMdali wami nawe kuphela. Hawu, sesilibele nendaba yengozi evelele uZuma. Konje singenze 
125 




 
njani ndodana? 
UKOTINI: Ayikho into esingayenza baba. Ngizocela ukuthi ubaba kube uyena obalandayo esikhumulweni sezindiza uma bebuya eMauritius ngoLwesihlanu. 
UMFUNDISI: Cha, kulungile ndodana ngizobahlangabeza. Angazi ukuthi ngabe kukhona yini obuthanda ukuthi nginisize ngakho kwaZuma okwamanje? 
UKOTINI: Cha, baba Mfundisi, akukho esingathi ungakwenza ngoba ukhona uZuma omncane uzobona into angayenza. Uyamazi phela nawe baba Mfundisi uZuma ukuthi ungumuntu onjani. Ngiyabonga kakhulu ngosizo lwakho. Bengicela indlela. Kodwa usize ungangikhohlwa uma uthandaza baba. 
UMFUNDISI: Umsebenzi wami lowo mntanami. Inkosi ihambe nawe. 
(Ahambe uKotini) 
Isigcawu 5 
(UKotini unoMgobhozi). 
UKOTINI: Akavumanga ukubuya uZuma? 
UMGOBIIOZI: Uthe sibone into esingayenza thina nawe, wayesebeka phansi ucingo akalinda ukuthi ngiqhubeke nokukhuluma ngichaze. 
UKOTINI: Ayikho into esingayenza mfowethu. Sesizolindela yena abuye. Umoya wami ukhathazekile kakhulu, angisezukuhlala isikhathi eside lapha mfowethu, ngizobuyela kwelakithi. 
UMGOBHOZI: Ungamlahla kanjani umfowethu esobishini olunje? 
UK011NI: Inkosi izomsiza mfowethu. Uzozilungisa lezi zinto uZuma. Futhi ungumuntu onesibindi esikhulu yena. Bengicela ukuthi kengiyonqanda amafolosi noma sekusile nje. Umqondo wami awusasebenzi kahle Zuma. 
UMGOBHOZI: Hawu, ngakhona mntakaMaduna kuningi osukubonile okubuhlungu lapha kwaZuma. Hhayi, nami angizame ukuquba nje. 
126 
Isigcawu 6 
(USikhulu noDumazi esikhumulweni sezindiza). 
USIKHULU: Hawu, kwenzekani lapha? Baphi oMgobhozi, noKotini, noDumisani? 
UDUMAZI: Bafanele ukuba khona. Ngibona ukuthi bakhona lapha ezixukwini. Angithi bayazi ukuthi siyeza namhlanje? 
USIKHULU: Bayazi. Phela umuntu uthi angabusa ejwayele bese edelela. Kungabe sebecabanga ukuthi uMgobhozi ngoba ungumuntu othambile, sekungumlungu wabo. (Bahambe baye phambili bangaboni ababalindele bese kuvela uMfundisi) Nangu umngane wakho uMfundisi, uzokuhlangabeza abantu abakhulu kangaka! (Ehleka) 
UDUMAZI: Mhlawumbe kukhona azomhlangabeza. UMFUNDlSI: Nxamalala! 
USIKHULU: Yebo baba Mfundisi! Sanenhlanhla bo salandwa umuntu omkhulu kangaka! 
UMFUNDlSI: Sake saba sikhulu kuphi isisebenzi ndodana. Phela mina ngiyisisebenzi. Yingakho nje ngizonihlangabeza. Abakini babambekile ndodana, base bengicela ukuthi ngizonihlangabeza. Nami ngajabula uma ngithola ithuba lokulanda izingane zami. 
USIKHULU: Kodwa angiyithandi Ie ndaba baba Mfundisi. Uma uKotini exinekile uDumisani noMgobhozi bebefanele ukuthi bazame iqhinga lokuza. Noma uDumisani engenazo izincwadi zokushayela, uyakwazi ukushayela. Ubefanele eze noMgobhozi. Uyazi ukuthi uma bembamba ngeke bamvalele mina ngizokhokha. 
UMFUNDISI: Kanti cha, ndodana yehlisa umoya. sizokhuluma uma sifika ekhaya. Nihambe kanjani kodwa ndodana lapho 
	emazweni akude? 	... 
USIKHULU: Sihambe kahle kakhulu, baba Mfundisi. Umkami uphumule ngempela. Uzothi uma efika uSikhumbuzo afike esevela kude emazweni ezinye izinhlobo zabantu. (Ahleke) 
UMFUNDISI: Hhawu, kuyabongeka, mntanami. Unenhlanhla lomntwana. Kuhle futhi ngoba uyindoda. Unjan;, ndodakazi? Sengathi ukhathele nje wena? Ufanele kodwa, inde Ie ndlela yenu. 
127 




 
UDUMAZI: Ngikhathele impela baba. Sengathi ngabe sengifikile ekhaya ngilale. Kokunye ukuthi ngijabule kakhulu. Lolu hambo lwethu, baba Mfundisi, belumnandi ngendlela emangalisayo. Bengingasafuni nokubuya. 
USIKHULU: Udshe wabhunguka phela lona, baba Mfundisi. UMFUNDlSI: Kube kuhle wamdonsa sidshe salahlekelwa. Asiye emotweni-ke. 
 Isigcawu 7 (Endlini ImSikhulu). 
UDUMAZI: Wu! ngaze ngajabula webantu. Lutho ukuphuma oDumisani benoKotini. Baze banezinhliziyo ezimbi abantu. Kanti bebengasathandi yini ukuthi sibuye? 
UMFUNDISI: Bebenikhumbule kabi, makoti. Asingene endlini. 
Ningakalwi nabo, Zuma, ngieela ukuthi sihlale phansi sonke nginichazele inkinga esiphezu kwayo lapha ekhaya. (Bahlale kuthule kuthi du) Bantabam;. niyokhumbula ukuthi asisibo abethu singaboMdali. Yonke into esivelelayo ivela ngoba yena evumile. Evume ngesizathu esithile, aziyo ukuthi ngaso ukhuluma nathi, futhi ufuna simlalele. Akunjalo, Sikhulu ndodana? 
USIKHULU: Kunjalo, baba. 
UMFUNDISI: Ngakho-ke bengieela ukuthi ningethuki kakhulu, ban tab ami. (Athule kancane) Izitolo zenu, nina bakwaNxamalala, zishile zaphela nya! 
USIKIIULU: Uthini Mfundisi? 
UMFUNDlSI: Iresturenti ne super market zishile, ndodana. USIKHULU: Zishiswa yini? 
UMFUNDlSI: Asazi, ndodana. 
USIKIlULU: Zishe kangakanani? 
UMFUNDlSI: Izindonga zidilikile. 
UDIIMAZI: (Akhale kakhulu) Wu! (Aquleke, bese kungena uMgobhozi) 
USIKHULU: Asimphuthumise esibhedlela, Mgobhozi. (Kudidizelwe kuthathwe uDumazi esiwa emotweni. Esibhedlela 
128 
afike athathwe amanesi amphuthumise kodokotela kungasenziwanga namidanti eyaye yenziwe uma umuntu elethwe esibhedlela. Odokotela benze abakwenzayo aze asiwe ewodini alaliswe. Ngesikade uSikhulu noMgobhozi babuyele ekhaya. Uma befika ekhaya uSikhulu akhulume.) 
USIKHULU: Kotini, sifikelwe esinye isikhathi thina empilweni 
yethu. Ngiyethemba ukuthi nawe uyakubona lokho. 
UK0"I1NI: Ngiyakubona Nxamalala. USIKHULU: Mgobhozi, UMGOBHOZI: Nxamalala. 
USIKHULU: Uzohamba noKotini uyolanda ubabomneane uze naye lapha. 
UMGOBHOZI: Uthi uyovuma, mfowethu. 
USIKIIULU: Ngizoeela ubaba uMfundisi, ahambe nani afike akhulume naye amtshele ukuthi ngiyameela ukuthi eze. Uyozwisisa njengomuntu omdala. Mfowethu Mgobhozi, ungathi Nxamalala. Uthi nje, Mfowethu, ukusukela namhlanje. Ungaphinde uthi kimi, Nxamalala, noma uthi Zuma. Ngicela ukuthi ueele obaba benomama ukuthi bangixolele. Uma ubuya nobabomneane ngizobuyela naye emuva emva kokukhuluma kwami naye. Namhlanje, Mgobhozi mfowethu, ngiyindodana yolahleko wena ungubaba wami. Ngieela ungemukele futhi njengomfowenu. Ungixolele ungangibaleli amacala. Ngikonile kaningi. 
UMGOBHOZI: Akusikho okwami ukuxolela umuntu mfowethu. 
Ubaba uMfundisi uyena ongakusiza ngapho. 
UMFUNDlSI: Kanti ndodana umuntu owone omunye kuyisibusiso kuye uma eeela intethelelo kulowo amonile. Mxolele ndodana ungabali futhi ukuthi ukone kangaki. 
UMGOBHOZI: Ngiyabonga baba Mfundisl. Ngiyakuxolela • mfowethu. 
USIKHULU: Bengieela ukuthi nivukele ekhaya ekuseni mfowethu nawe baba Mfundisi kanye nawe mfowethu Kotini. 
UMrUNDlSI: Kanti besingahamba nje namanje uma uzokwazi ukusala wedwa nondodana uDumisanl. 
USIKI lULU: Bengingabonga kakhulu bakwethu. Mina ngizobuyela esibhedlela ngiyobheka unkosikazi ukuthi unjanl. UDumisani ulungile, uzosala lapha ekhaya. 
129 




 
 
Isigcawu 8 
(UMgobhozi ubuye nobabomncane wakhe kanye noKhehla). 
USIKHULU: Ngiyabonga babomncane uma uphumelele weza Ngibonga kakhulu ukungihlonipha kwakho. 
UKHEHLA: Wena uhlonipha bani? Namanje abakushiselanga lutho, ngiyodela uma bekushisele zonke izimoto zakho lezi ezikuqhoshisayo, bashise nale ndlu oyakhe ngemali yezinkomo zethu. Ngiyakuzonda Sikhulu! (Ekhulumela phezulu) Uyazi ngikuzonda kabi! 
USIKHULU: Ufanele nakhona mfowethu. Ngicela ukuthi ungixolele. Ngiyalazi iphutha lami. Ngizolilungisa bafowethu. Nawe babomncane ngicela ukuthi ungixolele. Ngixolele Nxamalala. 
UKHEHLA: Ngeke ngikuxolele Sikhulu zingakapheli zonke izinto onazo. Ngeke Sikhulu! 
UMFUNDISI: Ndodana, yehlisa umoya wakho. Mxolele umfowenu. Uyalibona iphutha lakhe. Uzolilungisa. Mxolele mntanami. Ukhumule, akusibo bonke abantu abawabonayo amaphutha abo. Kuwubuqhawe ndodana ukwehla ucele intethelelo kulabo obonile. 
USIKHULU: Ngibonga ngoba imadlana ikhona emabhange. 
Ngizoyehlukanisela abanlWana bakwethu bonke, ngingasali nalutho. (Zehle izinyembezi) 
UMGOBHOZI: Kahle mfowethu, ungasitheli ngezinyembezi. 
Awonanga ukwedlula bonke abantu lapha emhlabeni. 
UKHEHLA: Hawu, ungakhali mfowethu. Ngixolele nawe kulokhu 
engikwenzile ezitolo zakho. (Akhale) 
UBABOMNCANE: Zishiswe wuwe izitolo zikaSikhulu, Khehla? UKHEHLA: Yebo baba. 
UBABOMNCANE: Ubungakwenza kanjani lokho kumfowenu Khehla? 
USIKHULU: Babomncane, ngicela ukuthi ungamkhathazi umnlWana, icala elami. Nxamalala, ungumfowabo kababa wena, ungubaba wethu sonke lapha. Ngicela ukuthi ungixolele kukho konke ukukudumaza kwami, ngizothenga imbuzi emhlophe ngikugeze. 
UBABOMNCANE: Hawu, ndodana, wangihlaba. Nathi siyabaphosisela abantu, kodwa asiyiwo amaqhawe anjengawe 
130 
akwaziyo ukuzehlisa acele ukuxolelwa. Sengathi iNkosi ingaba nawe mntanami ikunike okuningi ngaphezu kwalokhu okukulahlekele. 
UMGOBHOZI: Elami lela nami baba. Futhi ngizomsiza umfowethu. 
UKHEHLA: Nami ngizomsiza. 
USIKHULU: Ngiyabonga bakwethu. Bengicela ukuthi ngiyobona unkosikazi esibhedlela. 
UMFUNDISI: Sesizohambisana nawe nathi siyobona umnlWana womuntu ukuthi unjani. Ake sivale amehlo sibonge uMdali wethu ngalokhu asekwenzile phakathi kwethu. Baba wethu osezulwini ngibuyisela kuwe udumo nobukhosi ngomsebenzi owenzile kula muzi kaZuma. 
Amen. 
BONKE: Amen! 
Isigcawu 9 
(Esibhedlela, bemi eduze kukaDumazi ogone ingane) 
USIKHULU: Baba Mfundisi, nani bakwethu, igama lomfana engangimuphe lana engakazalwa kwakunguSikhumbuzo. Ngoba ngithi niyokhumbula ubukhulu bami. Kodwa namhlanje ngithi useyiso isikhumbuzo eniyothi uma nimbona, nikhumbule imisebenzi emikhulu emihle eyenziwa uMdali enhliziyweni yami. Mkami,noma silahlekelwe kangaka, ngiyabonga ukuthi siphiwe indodana. Uma uphuma lapha sizoya ekhaya kithi kwantuthu, lapho ngadabuka khona. 
UDUMAZI: Impela ngiyabonga indo dana. Ngibonga umthandazo wakho Baba Mfundisi, ungiqinise idolo. Sizokuya kini nakanjani uma ngiphuma lapha esibhedlela. 
131 



