
ZW AKALA KUZW A YO 
, 



ESEZANE

SHUTER & SHOOTER, PIETERMARITZBURG 



Iibllshelelczi. osha ngumchlo amakhulu. nal1lashiy~ amnyama bh~lqc. nobuhwi.lnqa obucishc bujikeleze izindlebe. Ikhala lakhe litnile, izindcbc zomloillo zinkulukazi. alhi lima cmoyi. 'zela ul1mtakaSilhole kuthi foco ezihlathini. kusho kuvcle uthotho Iwamazinyo. Ethole intumbi cfana noThandi kwaku. fanclc nokho .aziqhoshisc 1I111fp kaMajozi. Kanli ncntokazi 
	••. ' 	.' 1:J 	. 	' 
kaSithole yayihlabcnc ngokuk.fwnga uSydney,t lIzizwela nawe 
llma ulalele ezinyc izintumbi czakhula noThandi. 
    Phela ontanga bakaThandi !Jabazi ukuthi kwascbuntw;meni bakhe kudlalwa, isifiso sik3Thandi aycsisho csiphindaphinda 
	, 	" 
kwakunguklllhi uyothi lima cscmdala aganc uthishela bayo:- 

kwakha edolobhcni. bangahlaJi iillpilo 'yasemakhaya. Umyeni wakhc koba yinsizwa enhle eqamathekile. USydncy-kc, indodana .yomnurnl.ana oqhllba ibhizinisi Icsitolo eSezanc, wayaziwa ngokulili uflilldeia ubllihishela. kungekho Ilitho 0111khomba ukuthi angazikhclhela umscbenzi wokulillla. Kakade, ngaphambi kokllba uyise a/,ovula ibhizinisi cSczane. ab~lkwai\'laj(;z.i babakhe cMgungundlovlI. Nayc lIMajozi wayckc anyal1lalale ebheke khona etv1gungllndlovu nendodana yakhc. klikholllbe lIkuthi ab<lkalidcli idolobha. Babazi kamhlophe onLanga bakaThandi ukuthi uSydney wayescnclisa isifiso sikaThandi. Ngalesisikhathi uThandi waycsckhlliuma ngokuthi usefullJ ukuyofundela ukuba unesi. Bahcbuza-kc olltanga bakaThandi ukuthi Thandi ndini ngabc lIsuhlillzeka ingollluso yini lIslIqoma uSydney njc? Nanxa impendulo yayingakaziwa, kodwa kwase kuyimlaba exoxwa ivuthwe. 
* 
* 
    Kwakusehlobo ekllqaleni konyaka, izakhamllzi zascSczane sezihlakula amasilllll oll1l11bila emva kwezimvlIla zikaKhisimuzi. Scliqala lIklltsheka Hanga clalishis<.l likhipha inhlanzi cmanzini abaningi buse bezikhllJnlllilc izinkabi. UMnlllllzana uSithole naye wayesekhulllulile, escqoqu amajokwe nezitolobho evaneyisini, elekelela abafanyana ababili. Phansi laphaya emthunzini wevaneyisi kwase kubckwe ukhanjana lwamahewu luvalwc ngcmbenge. 
,I 
. I"WeSikhoshi,~' kllmcmeza lISithole. "Qcuani phcla bese OIp,~~:.a nanka amahewu, nizoshaya izinkabi ziyophuza." 51yabonga Baba," kuphendula LlJllfana. 

    "Ni~iqhllbe kahle phcla: ningazigijimisi ngoba ngibona sengalill ~yaqhuga uMash.oba." USithole wayemi phansi ,komtl~un,ll ebheke enZansl cmasimini cngathi uyalinganisa ukUlllI kllzusa kohlakulwaphi. 
LaplJaya endlini 3madodakazi kaSithole ayczwakala exoxa 
	ude lIZW3 sebecula amacudlwana adumile., 	. 
	"Awll wagqoka kahle kang.aka sisi   
	tI uza mdodakazl cncane. 	 
~ 	"Ngisaya .'esitolo," kllSho llThandi. '''Ngj~6bhcka I neposi. 
	Ubomtshela uBaba lima cngibllza." 	~ .. ' 
"Usullluhle kabi." 
 uThandi csebeka kimcanc ngobuBOIl.O bek?tl cngatJlI akasafuni nokuthi~\~wa I yilllplikane. 11ll1.mdelc IIltombazanc cncane ize ime phandlc ibllka lIdadc- 
wabo omkhultl. 	'I. ~ .. 

"Ubongik~onz,cl.a kubhuti lI?ydney," kusho i:~tol1lbazane. . Ethuke 1I1 hand I aphelldllke abheke lIdadewabo eschwaqile. Wabaleka ctshobela endlini udadew<tbo efa yillsi f ' 
	"'U 	b k I 	,II. 
nga 0 1I$1O njalo. ngizokubhukluzl1 Illina." uThandi 

esho czcnza olhukuthele. Warulathela okomuntu odikilayo esehamba cyophllma ngesJngo. 

    Es~hamba I~phaya uThandi, uSithole waphcnduka wayibuk~ lIldod.ak?ZI yakhc isihamba iqhcnya cngathi iyadlalisela. WaYlbuka IllllZuzwana wanikina ikhanda wallond dl"" 5'ls' . I .. kl I' a en 1111. .' IIlgCSI( C lSI lat II uTl1andi cbuyilc csikolcni lapho efunda 

k~on:1. ~Vay~bllke~a esek!.lUlile, esclIluhle, nabasekhaya bcngaka'.l1eJway.elJ es~nJalo. Eschambe ibanga elide wahlangana nesalukazi sambillgeleia sikhangcka llThandi. 
"Yebo Gogo," kuphcndula uThandi ema. 

    "Awu . mtakaSithole sewabangaka!" kubabaza 1I1ll11ntu ollldal,a, ,eZlIllelela ngobhoko Iwakllc. 'Kodwa nisaphila ckhaya mama! • 
"Yebo Gogo, singezwa nina? " 
"Khula Iltombi kaMaMazibuko," kusho isalukazi sitha- 
3 
k
b



p. 

thekilc singasalalele ukuthi uthini lITlwndi. Sasimbuka phansi simbllka phczlIlu. "eha kllhle ntombi. nathi sisahal11ba nakho. Kodwa scsiphclilc ukllgllga." Washo qedc wangcna indicia umuntu omdala. 
Ihningi abantll ahlangan3 nabo endlelcni uThalldi. kuhi- 

    ngelelwane, kubuzwane ncmpilo, waze w~yonbl es'itolo. .~ Kwa.kuy~ndlu eyukhiwJ. n~ongcwcc\Vc, inovlllanda obiyelwe 1 '. ngolclllSl, kubekwc khona Imiphongolo ncnye impahla. PhCZll 1~~tkophahla ~ubhalwe ngamagallla amakhulu ukuth.i "KWA.j"MAJOZI"., Esehamba kancane uTllLlndi wangena cseziphulula ubuso. esula ukujuluka okungekho. Ngaphakathi esitolo kwail ku~hol1a abantu abambalwa, illlvamisa abantll besifazane nezlllganyana. Owa'j'ethengisa kwakuyindoda enkulukazi, 

iyinde, igqokc izingllbo zikakhakhi ilokhu ikhulUIl13 nabantll abazothcnga. Yathi ingamabona uTIJ;Jndi yaS(lndcla ngakuye. 
"'Sawllbona MaSithole,'; kusho indodJ yclllla iS3ndla. Avul11e uThalldi. axhawulc. 
"KunjJni, nisaphila Iltombazalla'! .• 
"Yebo Baba sisekhona. Singezwa nina." 

    "Kuhle, nto111hazana. Siyajabula llma nisaphila nonke," kusho indoda. Emva kwalokho yamtllcngiscla. 
    Ngalcsisikhathi kwasc kungene ibhungu elidc. !isha ngesilevll csicijile. nekhala eliphakeme. Lama I;.lphaya engathi kukhona elizokllhlola. Lithe lisuka laliyokuma laphaya emnyaIlgo. Uthe ephuma emnyango uThandi lase Iihamhisana naye. BahJl11he bobabili kuxoxwa kumnandi, bathi uma scbebheke kwaSithole alhi uThandi: 
"I'hindela elllllva manje, scsizovcla ngasekhaya." 
"lngani ngifuna ukukuvakashela." kuphendula owesilisa. "Uvakashele ha'! " kllkhllza uTlwndi. 
"Wena. Kanti kunalli'! " 
"Habe! Angathini yena uBaba'? " 

    "Kanti ngizofika ngcnzeni, ngoba sizohlala sixoxe. Kanti useyazi yini ubaba wakllO? .. 

    "eha akazi. Kodwa angifuni nokuthi ale asole," kusho uThandi eheheza lIbala. 

4 

Wazibonela owesilisa ukuthi uThandi akayiklwthazi into yokuvakaslrrlwa. k W;tSC kuvaleliswan:J k wchlukanwa. 
    Phela 10 abekade ehalllba IlJye lIThalldi kwakllyisoka lakhc uSydney ayesanda kuliqOlll<l. Nanxa kwakllscvjnd,lb~1 csel1l:.Jthcni kOl1l:.Jnga bakhc uThandi. kuthi nom,; kukhulunvwa ngayo ezwc ckitazeka. kodwa wayengatlJJlldi ukuthi ya;iwc uyise. Kwa~lIbonakala kuThandi llkuthi llma erika ekhaya 
. ehamba no5ydncy. noma kalljani lIyise llzosob. KodwJ ngoha 

1. j5n~~~ W:l~etha~d~ lIkllbascduze 1.lCsithandw:.J sakhc wayalcl.:1 ~1 ~ f h:1I.1dl csokcllI lakhe IIkutht i1bolllvakashela ngeSonto 
ntJlryb,lIna, ngob.1 aZI ukutll1 lIyise lIvallllslle ukhambcl.t ,cllltnyc imizi. 
    Llthi lifika ilanga leSonto W;jycscsl1a amashushllUSydncy, noma csescSontwcni wayesejal1c llkulhi liphlllllc. Nebai;t lathi Iiphuma waqonda kuThandi. KWJse kulllngiswe llkullli honkc olltan.ga yak/.le abal..obe bekhOila cSuntwcni. baphuillc bayc kwaStlhole tlJcngento cjwayclckileyo. Ncbala.kwall<.lnjwa kllyi\Va kwaSithole,' kwafikwa khona kwaxoxwa, abanyc hcclila. Ngokuhamba kwesikllathi. ngal1lll11ye ngalllllnvc baecla lIxolo bebika IIkulhi ~ajahe illlicillibi yabo kwaze kwasala uThandi 
	nesoka lakhe. 	r 
	. 	l\ i,:' 
Sehescle bodwa babehlezi etafulcni hegqoi<)zelcne. UTlla. 

ndi wayezimelele ngcndololwane cbheke uSydney cngathi 1I thi nakho phela scsihlezi sobabili. Babukanc njalo :lI.e asindwc 
	amehlo esoka Iakhe uThandi. 	. 
   "Kodwa ungibukani kangaka? " kusho uThandi ezcmboza uhllso ngezanJla. 
    Angaphendlili lISydney abambe izandla zikaThanJi. Azame ukuphunyula lITh~lIldi. Ekugcineni naye athambe. Babukane emehlweni njalo kungckho okhulumayo. Amehlo kaTha. ndi aseluhlaza njengcsibhakabhaka. 
   "LJyazi kumnandi ukuhlala Iluwe," kusho uSydncy esa. mbamhile. 
Athlllc nje uThalldi ecwayiza ubala. 

   '~A~e ungixoxele. indaba emnandi," kusho uSydney cphulula IInmwe kaThandl. "Ngifuna ukuzw<l izwi lakilo." 
"Ngixoxelc wel1a. Angill<ll.o mina izindaba." 

5 




q. 

"KuITInandi khona lokho. J\kc uphinde ruthL" "Suka lapha, uyangibhuqa." 
"Nansi eyami indaba. Ngiyakuthanda ntombazana." Alhll- 
	Ie. 	I 
"Isiphclilc njalo?" kubuza uThandi, ekhophoza ebheke 
	cl:clcni. 	. 

"Yinde kabi leyondaba. Ngingayixoxa kllsc." kusllo lISydncy CSUkUIllJ. "AngiLicli llma uhlczi kudc kangakanamL"l' AtlJalhe isitulo saklic ayohlala eduzc noThandL )"'Ahlalc'l' . "embuka cngasJl:wayizi. Asondclc' kuye amangc csiphongwcni. "'I\.Jilule uThanLii cngunyakazi. 

,j "Ngibhckc:' kllSho uSydnev. 

    Athi lfJpho ephcnuuka embilCka llThandi. llSydney arnnqake ilmangc kakhulu. cmsingethc. AbllYc <Jmyeke. cI11bhcke cb\lswcni. 

    "Ngiyakuthanda ntolllbazana. Kodwa yini ngikllthanuc k.mgaka? Ake lIngitshcle". 

    "Ngiyakuthanda nami." kusho uThandi ngeliphansi. Engakaligwinyi lelo amnqake fllthi uSydncy umb'<lmbe amnkonkoshele. ernang<J. 

  : Bcsahlezi kanjalo bcthukc sckullgqongo<..p:a 1I1ll11lllu clllllyango wasekhishini. Hesal:.Jlcle lokllo kllvulckc lImnyango kungenc uBlisisiwc cphcthe itiyc. Wethllka uThandi cphullyula cWlldleni zikaSydney. 
"lJbolinda~ "kusho uThandi cklwhla. 

    "Ubollga kiJnjalo:' kusho uSydney rbhekbc kuThandi. "~,lilliJ ngiyabonga bkhlllll \VClla Busisiwc. Awal.i ukutl1i bcsc ngoma k<lnjani." 

Ahambe uBlIsisiwc cnsillsithcka. Bas<.llr bcplllll.a. Selithambeme uThalloi W;lllXlIsa isnka lakhe lIkuba lihambe, hlcl.e uyisc sewlIycl.<I. Asukulllc nebala uSydncy avalelisc kliBlIsisiwc cbong:! netiyc. 

    "Singenc sibaningi. sesipllllllla sibabili:' kusho lISydllCY sehcqonde csangweni. 
"Ingani bckuphelel.cl\Vc wella.'" 

    "KlIsho ukutlli Ilgilllkhlllu-ke lima ngiphel~l.clwa abantu abaningi bngaka:' 

	•• Angisezukuphuma," 	kusho uThandi scbcscsangweni. 
"Uh.mbe kahle." 
"Uyesaba yini ukuhamba nami'! ., kubuza uSydney. "eha, llkllthi angithandi llkllbllkwa." 

   "Ingani lINomaweseli yena akcsabi ukllhamba nomuntu wakhc? •. 
"UNomaweseli phela lINomaweseli. Futhi nawe uyazi 

ukuthi lIseyacelwa," 
"Konj~ uNomawcseli usezoyofundisa'!" kubllza uSydney . "Yebo, uma ephasile." 

   "Kodwa uzofllndisa ziphi zona izingane emfushane kangaka," kusho uSydney esemi ngaphandlc kwcsango. 

   "Kanti kufundisa abade kllphela yini?" Waycbambelele ocingweni. "Wena kambe ufundela ini? •. 
"Yilli enye ngaphandlc kokuba nguthishela? " 

   "Nawc kanti' ufuna ukuba uthishela? Awufundcli ngani enyc into. Safa ngothishela". 

   "'Awuthandi .yini ukuthandana nothishcla'! Konjc wena uthi ufuna lIkllba unesi nje l1zoya kusiphi isibhedleiJ? •. 

    Lendaba yezifiso zabo base beyixoxa ngesizotha esifanelc. kwazise ukuthi nomunye ulallgazelela ukwazi ngesikhathi esizayo somuntu azihlanganise naye. 

      H Angikazi ngoba indawo angikayitholi," kusho uThandi enamahlonyana. 
"Wawusuyifunile kodwa? " 

    "Yebo ngangiyifunilc. Bangiphendula bathi ngoba ngisafunda kufanelc ngibatshele uma sengi phase tll.r. Emva kwalokho bathi bongibiza uma indawo isekhona." 
"Kusho ukuthi noma uphase kahle wolinda usc uzwc 

ngabo'! " kusho uSydncy czwelana nesilhandwa sakhe. 
"Yebo." "Uzolinda-kc nawe? " 
    Avume ngelinosizi uThandi, esebona kuyinto embi ukuthi angabinakho ukukhuluma into aneqiniso ngayo. 
   "Ukuba benginguwc mina bengizosala sengifllndel<l bona ubuthishela," kusho uSydney ethi uhlazulula inkinga yomllntu amthandayo. "Ngeke lize ulinde uma ufundela ubulhishela." 

7 




r. 

	"Wu-u-u! 	Mina ngibe uthishela," kukhuza uThandi. 
"Angibufuni neze ncze rnina ubuthishela. Obuthandayo angazifundela, kodwa hayi mina. Anginayo inhliziyo yobuthishela. NoBaba uyaz; naye, ngoba uhlala ethi angirundele bona. Into engingayifuni ukukhuluma lize lishonc." 

    Wazibollcla naye uSydney ukuthi inlombi kaSithole ayifuui nakuzwa ngobuthishela. Wehlulcka ukuthi uzomduduza athini. Wazibamba esecishe wathi akunani rIO'rna lenga_ fundanga ngoba wogana qedc kudingeke ahlalc ekhaya ingabe isamsiza ngalutho imfundo leyo. Vena waycfuna ukuthi inkosikazi yakhe ,illiale ekhaya ynndle abanlwana. Kodwa okwamanje kwakusckude ukuthi akhulume kanjalo noTliandi. Arne embuka, kubonakala ukuthi ueabanga kude. 

    "Ungibukani kangaka kodwa?" kusho uThandi ebheka eccleni. "lIamba futhi manjc, kuzoze kufike ubaha." 

    "Sala kahle. sithandwa sami. Bekumnandi. Ubophinda [uthi ungirncmele kini." 
Behlukane. 

II 

    UThandekile kwakuyindodakazi kaSithole azibula ngayo wabuye walandelisa ngcnye, uBusisiwe. Uthumbu wayemelamela kude uThandi ungeke washo ukuthi bayelamana. UBusisiwe wayeqatha ngolTlzimba. eyisidingilizana, esho ngezihlathi ezikhulukazi. Waycfuze uyise, uSithole, indoda emfushane, eyisidingilizana, esho ngekhanda eliyirnbokojwana, namanhlonhlo nempandlana esinquthu. Esiphongweni uSithole wayenezinhlollze ezinkulu, kodwa ebusweni bakhe kubhalwe lImUS3. UMnllmzana uSithole wayethule lokhu komuntll onamahloni, konke ukwenza kW<.!khe kungesikho okwamawala. K wakllmnandi kuye uma ehlezi ycdwa ecabanga, kulhi namhla ekhethe ukuhlala nabantu, adele ngokuthi alalele. 

    UMnurnzana uSithole wayesasala narnadodakazi akhe, umkakhe uMaMazibuko esashona. Ukllshona kwenkosikazi 

8 

yakhe uSithole kwan~lIrna, ngoba akazange aglile uMaMazi~ buko. Kwamhlaba ebusuku, ekhomba lapha nalapha, kwatlH kusa wayengasekho. Wasala eshaqekilc; la~tlO o~l~khelwana bakhe bekhuza bethi uMaMazibuko udllwa YUH, abanye sebecabanga ukuthi kekllyobuzwa kwahanaman~a_ USithole ycna wasonga izandla ethi akusasizi lIkllflltllSela ngoba osckwenzekile sckwenzekile, ngeke kusahlehliswa. Into ayezibuza yon a ukuthi yini into efana nale eyehlelc yena'? Ngabe \Nh;si iqondeti? Kwakungafanelc yini ukuthi yena Silhole alliale nomkakhc'Daze baguge"'IN)babili'? Kwakungafanele yini 
. ! abantwana b~k1{e batllole lIkukhuliswa uniI~a1 Lena neminye 

, inlibuzo y:iy;fika engqondweni yakhe, kOdwa allgayithoii 'irnpenduio. Vi'nye kuphela into eyamkhanyela'.pS.it.hole. Lokho ukuthi wena muntu ozalwc ngokwenyama, ngeslflso sOllluntu. akukho llitho ongalwenza lIkuze lIphambuke endleleni osubekwe kuya nguMvelinqangL Uku~alwa ~~akho nokufa kwakho, noma sikhona isandla somllntll"i kqdwa emuva Ie 

\ esiqalweni sezinto zonkc. cmthonjeni wczintp'- zonke kukhona UlllllllWC kaSimakade, umllnwe'othi uma usukhomhile unga- 

I phikiswa muntu. Kodwa wayengakholwa uSithole ukuthi lowo mllnwe ukhomba indlela eya ekubhujisweni. Uma kwcllzeka inkinga erana nokufelwa ngendlela enje kudingeka uhlale phansi ubhekisise ukuthi iqondeni iNkosi. EshOI~elwe 1I1,nkakhe uSithole wabona ethweswe umthwalo wokuthl akhullsc ahantwana bakhe. Wazinikezela naye kulomsebenzi ngenhliziyo yakhe youkc. 

    Lokho kubophcka kwakhe uSithole kwakllscmqoka ellgqondweni yakhe esekwenze inkolo yakhe. Wayez.ibona ada.l~lwa lIkuthi abengurnzali othandekayo kaThalldektle no8uslslwe, ukuthi abakhulisc abakhe ubllntu obllphelele, abakhokhele, abakhuthaze ezintweni eziqotho. Ngokulinganayo wayezibona ebophekile lIkuthi abe yisakhamuzi esiqotho ~Ildaw~ni yaseSezane, ezilwa enendirna yak he okufanele aytgcwaiIse kularnuzi. Kuleso sikhathi uSithole wayegculiseka ukuthi lIsakufeza okudingeka akwenze, kungekho sid asaziyo esimcnza angafaneleki ukuba ngumzali wabantwanu bakhe, nokuba isakhamuzi saseSezane. 

9 





s. 

    Uma wayezazi izinto aziphilelayo wayazi futhi ukuthi r okwamanje lIsaphumelele emgomeni wakhe omkhulu. Igarna lakhe lalibalwa phakathi kwamadoda aqatha, nabantwana bakhe beyisibonelo esihle phakalhi komuzi. Wayengenaso isizatho sokuba namahloni nOJ1luzi wakhc. Wayakhe ngascmpumalanga urnuzi wakhe umi ugqamile phakathi kweminye, 
ungomunyc phakathi kwemibalwa cnjalo. Izindonga zendlu yakhe ziphakeme, inamafasitcla ::Jmakhulu ngokwanelc, ifli'lelwe ngongcwecwe. Umuzi wakhe ,wawunamagcekc abanzi 
~ 'ahlanzckileyo. ncmithi eminingi. kubonakala ukuthi umuzi ,wendoda 10. Vele phela wayengeze awufanisa ncminye imizi kwczinye izindawo. Kodwa wayazi ukuthi ngesikhathi sawa 

kwakunguI11uzi wesim<lnje. Kakadeni iSezane lIIlluzi omncane wabantu abaphila impilo yasemakhaya, kungesikho edolobhcni. 

    Umuzi wascSezane wawakhe phakathi kwedolobha laseFilidi nomuzi wakwaCeza, maduze nezinkomponi zamalahle. Wawakhe cmathafcni; uma uqhamuka ngomgwaqo ovela eFilidi oklaya phakatlli kwamagquma amabili wawuogayibona yonke into eyenzekayo; laphaya nalaphaya ubone kuthe gqwa gqwa imizi yabantu, cminyc imikhulu, cminye imincane. Kude budllze nemizi ubonc amasimu encbe ethe thwe sengathi amacansi cndlclwe, ehlukaniswe yimincele yocingo. Lapho kuphela khona 3m3simu kwakunquma umfula uzombeza uyoshona elllpuIl1alanga. Phesheya komfula kwakungamadlelo ezinkomo. 
Umfula 10 yiMfolozi Emnyama ngasemthonjeni wayo. 
Phczu kornfula kwakwcnile, kukhona nezihlahla zehlanze. Enzansi irnpela nawo umuzi waseSezane kukhona irnp(r phoma, nczibuko lapho kuweleka khona kalula. Kodwa ngenxa yokuthi leyondawo yayiqhelelene nemizi, incngozi yokuthi impahla yeyeJe, izakhamuzi zaseSezane zase zabiyela impophoma zakhe lItebetebe webhllloho. Ngomsebenzi \Vokwakha ibhllloho izakhal11l1zi zaseSezanc zaziziqhenya, kllngenyc yczinto abayiphakamiscle phczulu, ingubufakazi bomoya ol11uhle ophakathi kwabo. NoMnumzana uSitholc naye wayeziqhenya ngokuthi wayengomunye wamadoda ahlanganisa 
10 
ukuthi kwakhiwe ibhuloho, waze wazifikela yena mathupha nasekwakheni. 

   ISezane yindawo yabaQulusi abahlala kuyo ngesikhathi kusabusa amakhosi, nabo bezitusa ngokuthi indawo yabo yayiphansi kweqhawekazi uMkabayi. Kodwa ngokumuka kombuso kaSomtsewu babenikiwe ipulazi okwakungelomlungu oyiNgisi owaJishiya ngoba engathantlanga ukuba phansi 
I kukazibuse wamaBhunu eFilidi naseTilehe. Lisephansi kwalo-,!l~ t. mlungu lelipulazilla~ibizwa ngokuthi iSusan, lethiwe ngegama •• Icnkosikazi yomlungu. Ngokuhamba. kwesikhathi laguquka '\ igama kwaze kwayiSezane. Abantu baseSezanc babebek~~ phansi kwenduna kwaze kwafika lapho urnbuso wamaNglsl 

wavuma ukuthi abantu abanamandla bangathenga izindawo zibhalwe ngamagama abo. Ladatshulwa 'ipulazi kukhelhwa 

. ezinye izindawo, kuthiwa lezi kubc ngamadlelo, lezi ezezinto ezifana nezikole narnasonto, nezinye okwathiwa koba ezamabhizinisi. Athenga amadoda anamandla; abanye bethenga izindawo ezibanzi ngempela. Kodwa ngokuhamba kwesikhathi arnanye amadoda ayethenge kuqala, ethengc izindawo ezibanzi abuye azidabula futhi esethengisa ngamanani aphakemc. Kungakho kwezinye izindawo imizi yayisiqala ukucinana. 

   Njengoha kwase kunjalo kuMhlabuhlangcne jikelele. oaseSezane abantu babethathekile ngokusebenzela ukuthllthuka kwcndlu eMnyarna. Yayifika nakhona yonke imimoya evunguzayo emadolobheni amakhuJu. Kodwa eSezane leyo mimoya yayifika isiphoJile ingeseyizo izivinguvungu neziphepho. Lokho kwenze ukuthi imibango yamaqembu nokuncintiselana okungendawo kwakungafiki eSezane. Ngaphandle kwem;thonsclana yabantu abaseben7.a esilungwini kwakungekho-bantu cSezanc ababczihlanganise neqembu. 

   Kodwa phakathi komuzi waseSezane kwase kukhona umnkenke omkhulu owawushayisa arnadoda acabangayo uvalo. Lowo .l11nkenke kwakungukwanda komoya wobuqembu. Kwase kukhona arnaqembu amabili ayeqhudelnna, kuzozonke izinhlanganiso zanoma yiluphi uhlobo. Wawllthi uma ufunisisa llfumane ukuthi akubangwa lutho, ngaphandlc kokulhi nalelo qembu libeka elinye ieala. Kwesinyc isikhalhi 
11 



t. 

. " , 

ufurnanise ukuthi kuphambana irniqolldo yamadoda njengoba kufanele, kodwa ukungczwani kudluliselwe kwezinye izinto. Kwesinye isikhathi kwakllyikudelelana. 

III 

	Ngofvlgqibclo wesonto lokuqala 	ekuqaleni konyaka 
kwakukhona umhlangano wabazali eSezane, ubizelwe ukuzo~ hla~ganisa ukuthi kwabe kuzokwcllziwa njani ukuvalelisa abantwana ahafunda izikole ezindaweni ezikude. Njengascmihleni kwavunyelwana ukuthi kubekhona umdlnlo othize kwakhishwa nesicelo sokuthi intsha ycnze ikhwaya eliyocul~ ngalelol<mga. 

    Lomhlangano waphurnJ sekuhwalele. Ngendlela ephuma esikoleni laplla kwakuhlangancle khona abazali wawubona amadoda ngamabili ngamathathu esehamba exoxa ebheke emakhaya. Phakathi' kwamadoda aychamba kanjalo kwakukholla uMnUIllzana uSithole ehambisana noMnumzana uSibi. ya. 3madoda ayezwana kakhulu emuya munye ngezinto zaseSezane. UMnulllzana uSibiya kwakuyindoda cnde. indadiana kunoSithole, kodwa iphaphcme ingabonakalisi ubudala bayo. Noma wayengenaso isiqu esikhuJu, lornnurnzana kwaku. bOllakala ukuthi wondlekile. cnomkhatshana omncane ow<}wubonakala kuphela uma engalifakile ibhantshi. USibiya wayengenye yamadoda eSezanc enomhlaba obansi, kwaziwa futlli ukuthi unamapulazi nakwezinye izilldawo ezabelweni zabantu. Wayephambili kuza zonke izinto eSezane, edume ngokuthi yena umele intuthuko yesizwe esinsundu. Nakulomhlangano abaphuma kuwo waycnguMgcinisihlalo. Sebehamba bebhckc emakllaya noSithole uSibiya wayefakc isandla zakhe emakhikhini ebheke phansi ccabang<l. USithole wayelokhu ebekile kaneane eduze kukaSibiya clshethe induku yakhe ernahlombe. 

    "Ubonile. Sibiya. lIkuthi lIMakhaya lIbefuma ukuwona umsebenzi wethu'?" kubuza uSithole ngezwi eliphansi. engafuni ezwe amanye amadoda. "Ulokhu cphikelela ethi umhlangana ubizelwe izc." 

12 

!\thule nje uSibiya, kubonakala kodwa ukuthi ulalele. "Angazi ukuthi woze aqale nini ukubona okuhle emsebenzini wabanye abantu," kusaqhllba uSithole. 

    "Mina Sithole angisazihluphi neze ngoMakhaya," kuphendula uSibiya ckugcineni. Wayekhuluma ngczwi eliphansi. "Ngiyamxolela uMakhaya ngoba yonke Icnto ayenzayo wenziwa ukungazi. Umuntu ongazi ufana nempumputhe. umllntll ongawazi umehluko phakathi kokuhle nokubi." 
"Usho njalo kampe. Sibiya'! "kubuza llSithole. 

    "Ngisho ojalo impela. Yikho ukungazi lokhll okwcnza lIkuthi angaboni ukuthi zimbi Iczizinto azcnzayo. UC<lbangu ~ukuthi lIkubu uyazi ngabc wenze njc? Chabo boo mina angikholwa." 
   Bathule bobabili, behamba njalo. Kwase kuzwakala llkhcthe phansi kwezicathulo zabo. 

    "Yeho uqinisile nawe lapho. Sibiya," kushu uSithole ngelikade. "'Uqinisile uma uthi akayazi into ayenzayo, ngoba negwababa ngahe aliwuvuli ownlo umlomo ukuba liyazi ukuthi 
izwi lalo Iinjani." 	~.( ,j ~, 

    "UMakhaya," kungenela u5ibiya masinyane. "'uMakhaya akazi ukuthi abantwana bethll simelwe lIkuba sibafundise ezempucuko nokuscbcnzelana, ukuze bawuhlale ngokujabul:.i lomhlaba singasckho thina," esho ebheka phczulu ekhomba lapho boya khona. "'Kufanele sibajwayeze imisebenzi yellingi ukuze bakwazi ukusebcnza nabanyc abantu uma bekhula. Urna thina singabakhokheli ezindleleni ezilungileyo, bozingenela ezabo eziyobafaka cngozini, basilethele amahlazo thina bazali babo. Isizwe sifuna abahoH. Futhi uMukhaya uyathanda ukuzinyeza. Uhlushwa yisazcla sokuthi yen a akazange abafundise abantwana bakhe. Baphi nje oPhishaphisha'! B.phi oNdukuyakhe'? Bangongoma-busuku. Namadodakazi akhe ahlezi nje ekhaya elindele ukuyogana. Uzinyeza ngaleyonlo uMakhaya. Angazi ukuthi kakade ubani owathi Icnto ngeyabantwana abafundile bodwa. Ngihlala ngisho imihla namalanga ukuthi lento ayinabandlululo," washo ekhomba ngomunwc egcizelela. 
"Yiqinlso lelo, Sibiya," kuphendula uS it hole esebona 

13 




u. 

uku!hi useqedile ukukhuluma umngani wakhe. "Yiqiniso le,o.1 Ukhona impela lowo moya wokuthi lomsebenzi wabantwana owekhe!helo elithize. Lokho sekwenze abanye abantu bacabange ukuthi bona abamenyiwe." Bahambe ibangana elide kulokhu ku!hule ku!he du .. Wayeschambela phezulu uSibiya, noSithole elokhu ebeka kancane engasali kumngani wakhe. 
"Yiqiniso impela lelo, Sibiya," kuphinda uSi!hole. 

"Kodwa mina ngibona sengathi uMakhaya ufane nje uyehluka esinqumeni sethu ngoba umsunguli walendaha kungesinguye. Ingani yinto yakhe leyo uMakhaya, umun!u ohlala e!handa ukuphikisana. Mina ngibona sengathi uMakhaya uza nomaya wohuqembu emhlanganweni," kusho uSithole esheshisa cngafuoi uku'thi umngani wakhe amhlale olimini engakayiqedi into aruna ukuyisho. "UMakhaya ufuna ukwandisa umoya wobuqembu, 10 engiwubona usufuna ukusehlukanisa phakathi Iapha eSezane. Uyathanda ukuthi njalo uma csemhlanganweni ala Ie Ie ukuthi uthini ubani, besc eSllkuma amphikise uma lawamuntu kungesiye aweqembu lakhe. Ingani nanyakenye uma sithi makulungiswe idiphi wavela ngokuthi yena nama dada athize alapha eSezane ngeke babenasandla kulcyonto ngoba amakorniti athize akhethwayo ukuthi abheke Icmicimbi selokhu kwaba ngaban!u abafanayo, bengenandlela yokuzidelisa ukuthi izirnali eziqoqwayo zisetshenziswa kanjani. Impela kwaba kubi kubonakala uku!hi kukhona ulllonakalo othize. Sekuthi ukuba kuzwakale ukuthi lIXimba yena uthi maklilungiswe idiphi, gwiqiqi sekunguMakhaya othi kudala idiphi lalifuna ukulungiswa. Sekunguye futhi oschambela phambili ethi akuqalwe kusetshenzwe. Ingani uMakhaya uhlala ethi yena noXirnba namanye amadoda ambadlwana sibakhipha inYllmbazana ezintweni zaseSezane ngoba sithi thina sifundisiwe bona bengafundisiwe. Mina ngibona sengathi uMakhaya ubevele czele nkuzosehlukanisa phakathi nakulomhlangano. Ngiyazi kahle kamhlophe ukuthi uMakhaya uyazi uku!hi umdlalo wabantwana awukhe!hanga bala lamun!u. Ukuba abe bona lolobandlululo ngabe uvele wazillialela ekhaya. Engikubonayo mina ukuthi uMakhaya wehluka nje namhlanje ngoba ehona ukuthi indaba iSltngulwe ngabantu okumva nje sck.waba yizitha zabo." 

14 

"Ngobani izitha zakhe'! " kubuza uSibiya. "Yini phela." 
"Thina singobani'! ,. 
   Wangaphendula uSithole engathi uthi yinta eyaziwayo leyo. 
   "Ngingacishe ngikuvumcle lapho." kusho uSibiya eschamba kancanc. "Ngingacishe ngikuvumele impela. Kodwa mina ngiyadabuka uma uMakhaya cnza iphutha elingako lokuba axube izindaba zaban!wana lapho kungekho kukhe!ha phakalhi kwabantu, nezinto zobuqcrnbu obungcnamscbenzi. Lowo maya mina ngiwubukela phansi .. ' En'!P.eleni angihoni ukuthi ubuqemhu bungena ngaphi la.IKupliela nje ngibana ukweyisa kukaMakhaya. Kodwa nginandabani~ naye mina? " 
   Lapho uSithole usethulc du elalele uSibiya cvuna umqondo wakhe; usuborHi ngckhanda Iilokhu Iinqekuze njalo. 
   "Yin to ebuhlungu kakhulll leyo," kusho u~ithole. "Angazi ukuthi ingilqcdwa ngani, ngoba ngiyibona iyisihlava phakathi \wethu. Ngithandaza nje ukllthi lomoya ungangeni ebantwa- 
nelli:' 	I 
"Hayi-ke I.pho Si!hole ngabe uyadlala uje uMakhaya. 
Ngeke base bawuhogele lowornoya. Iqiniso ukuthi aWlikho. Uma ngahe uMakhaya csehenzela ukuwudakt lIzokwehluleka.'" Manje base behambe baze barika phambi kwamasango ollluzi kaSibiya, naye esehamba kancane ngoba esczophambuka. Kwakusemnandi bchamba bababili. 
"Konje Sithole wathi ibifunda ini lentombi yakwakho'! ,. 
kubllza uSibiya csebambelele csig,xotslieni sesango. 
"Sckuyintombi yini kanti? ., kuphendllia uSithole ehlcka. "Ycbo; ingani lIsuzoganisa nje:' 
   "Habe, rnusa ukllngihlolela wcna Sibiya~" kukhuza uSithole. "UThandekile ubcfllnda incwadi yesishiyagalolunye lena abathi lIJ.C.," esho ckhombisa ngezandla. Nayc uSithole wahlaha indllku yakhc phansi ema ngaya kukhanya lIkuthi abajahanga ukwehlllkana. 
   "Pho manje lIsezofundani'! Angithi usengazikhethela kweziningi?" kubuza uSibiya ekhipha ipipi lakhe esikhwameni elithin!i!ha. 

15 




v. 

    "Ngisazile yini kanti?" kusho uSithole. "Nami uqobo I Iwami ngingumzali womntwana angazi ukuthi ngizowuphendula kanjani umbuzo wakho. Nami ngisamangele ngoba uThandi uthi akasafuni ukubuyela esikolcni. Kodwa isimanga ukuthi akasho naye ukuthi usezokuyaphi." 

    "Habe! Uthini uSithole madoM?" kubabaza uSibiya I ecobeJa ipipi lakhc. "Uthi umntwana akasafuni ukubuyela esikoleni? " 

    "Yel:5o,uThandekile'llthi akasafuni ukuhuyela esikoleni," kusho.uSithole egcizelela. 
"YitveI6 indaba, madoda." 

    "Uthi phela akasafuni ukubuycla kulesikole abekuso, ngoba kusho ukuthi makafundelc ubuthishela, kanti inhliziyo yakhe ay'ikho lapho. Phela lima esho utili isifiso s~kjle ukuba abcl~gunesi." 

    "Kmiti uthi akasafuni ukuyofunda ngoba esefuna ukuba unesi'? ,. kubuza uSibiya cnambitha intuthu yepipi lakhe. 
"Kunjalo."' 

    "Pho inkinga ingaphi lapho Sithole, ngoba kanti umntwana usathanda ukufunda? Uthi uyofundelaphi-ke? " 

    "Ngiyazi yini kanti, ngoba mina lendaba bengihlezi ngiyithela ngamanzi abandayo ngithi uThandekile uyazikhulumela nie. Angizange ngize ngizihluphe ngokuthi ngibone lIkuthi mailingiselelo malli cnziwayo. Kungoba esebuya csikoleni lapha sengi bona kholla ukuthi uzimiscle ngalento .. , 

"Okusho ukuthi akukho malungiseielo mambe asenziwe? " "Kunjalo impela," kuphendula uSithole esekhophoza njengomfana ethethiswa uthishela. "Kodwa uThandi ugcine cngitshelc ukuthi wayicela indawo kwesinye isibhedlcla eThekwini-fane nje ngiyakhohlw<l ukuthi yisiphi-Iapho kwathiwa makalinde kuze kuzwakale noma uphasile. Bathi uma ephasilc akahokusho. nabo bomtshela lima indawo ikhona." 
"Vinto yanini-ke leyo? " kubuza uSibiya. 

"Ngiyazi yini. ngoba akukezwakali ngokuhlolwa kwabo." "Ngiyezwa Sithole, kodwa angizwisisi kahle," kusho 
uSibiya ethintitha ipipi lakhe. "Angizwa kahle ngoba mina 
16 

ngibona sengathi njengoba izinto zinje umntwana uzohlala ekhaya elinde ijuba likaNoah! " 
	"Nakho phela." 	. 

    Bathule hobabili sengathi bacabanga i~u lokuhlangabczana nesigemegeme esengamele uThandi. USithole wayelokhll emi ngenduku yakhe ekhophoza engathi ulahlwe yic<.tla emantshini. USibiya yena ebhcma ipipi la.khe, intuthu eyidonsa isikhathi eside. abuye ayikhiphe kancane eyibhekise phezulu. Eku- 
, gcineni akluJlume. 	'f~ 
,"Mina angivumelani neze nomqondo wakho wokllthi 
'" 
lImntwana lImyeke ahlale lapha ckhaya eduvile engathi 
usehlulekile lIkufunda." 

    "'Cha, akusiwo umqondo wami ukuthi uThandi ahJale ckhaya," kusho uSithole czihlangula ecaleni alibekwa lISibiya. "Futhi 'naye uThandi lIyazi ukllthi angikehluleki ukumfundisa 
	l10kudli ngizimisele kangakanani ngaye>", I I~ ,:'t 	' 

    "Ngizwc kahle, Sithole," kusho lISibiya cbona ukuthi ubhimbilc. "Angisho ukuthi nguwe othi umntwana makahlale ekhaya. Ngiqonde ukuthi uyobe uyona lima umyeka ahlale ekhaya ungakehluleki wena. naye engakahluleki-hleze aphuphe. Njcllgomzali kurallele kube nguwe okhokhela lImntwana, uyisukumele phezulu yonke into. Uma umyckelela umntwana kuze kuvcle nengozi, thina sobeka wena kala." 

    "Ycho uqinisile uma uthi kufanele ngimkhokhele umntwa. oa. Yiluogelo lami lela kakade. Kodwa mina ngiyehluleka ukufunza lImuntu into angayifuniyo yena. Ngilisebenzisile ilungelo lami, ngamkhethela ukuthi akayofundela uhuthishela. KlIyabonakala-ke ukuthi leyonto engirnnika yona akayithandi. Angiqondile ukumphoqa. Ngakho ngimnikile nethuba lokuba azikhethele eyakhe indlela, ngirnelekelele lapho kudingeka khona." 
"Yisenzo esihlakaniphile leso Sithole," kllsho lISibiya. 

"Ukuhlakanipha impela lokho, ngoba wonke umscbenzi kufaneJe ukuthi umenzi wawo awenze ngenhliziyo yakhe yonke ekhlliulekile, kungekho ukuthi ukuba kuya ngami ngabe ngenza ukuthi nokuthi. Kodwa nokho, Sithole. umntwana nglllllntwana. Kufanele kllthi noma umnika ithuba loku- 

17 




w. 

zikhethela izinto azithandayo, n:1We ungalikhohlwa i1ungclo lakho njengomzali lokuba umkhokhele. Empeleni ubophekile ukuthi lImkhokhele lIl11ntwana wakho. Makuthi lima illgczW<Ini imiqondo yenu, kugcine elakho; hleze umntwana aphaphalaze." 
"Yebo. kunjalo mfokaSibiya; kodwa kUl1zima." 
    "Impela uvelelwe yindaba, Sithole," kusho uSibiya. '''Kodwa mina ngiyagcizclela ngithi Ill11Sa ukuvuma uThandi ahiale 'ekhaya eogenzi lulho. Ukuba kuya ngam; IlThatldi' abezobuycla esikoleni, aqhubeke nemfundo. Uengizokwerizelani lokho na? Ngenzela ukuthi uma bengamtholi kulesibhedlela afllne kuso indawo ungazisoli uthi uphelclwc lInyaka esekhaY,a. N::lye ngimchazelc abone kahle. Angithi akaxabenc yena nokufullda? " 
I "Yebo kunjalo." 
    "'Umtshele ukllthi lima eqhubeka wobe uzivulcla amathuba amaningi. Nomi.l csathanda ukuya kubn ubunesi, uma engene kubo enemfundo cphakeme. woshesha ukuthola amaqhuzu. Kakudc wazi ngani noma uThandi angabuye enze lento eth~ltldwa nguwe, abcllguthishela? " 
    US it hole wayclokhu ezivuma ngekhanda izeluleko zo. mnganc wakhe, ethalhekile naye, zin1\'Ula amehlo. 
	Pho 	uthi 	makwenziwe 	njani? 	kubuza uSitholc 
	•• Lokhu 	phela 	nakulcsikole 	aberunda kuso ayikho 
enye incwadi ngaphandle kwabo llbuthishcla lobu abuzonde kallgaka." 

"Mzamele kwezinyc izindawo". "Ngimzamele ukulhi cnzeni? " "Enze incwadi ycshumi, umatric'~ 
    "Ulhi kambe leyoncwadi eyabantu besifaz3ne?" kukhcr nonda uSithole. 
   "Wcnzani uSithole ekhulumisa okomntwana?" kukhuza uSibiya. "Yini into engasenziwa ngabantll besifazane eyenziwa ngabesilisa mva njcna? Ingani sebeyahlala nasezikundleni eziphambili zombuso. Futhi ngingakubalela amagama abantu abaningi obaziyo nawe abafundisa amadodakazi abo aze afika phesheya". 

18 

"Yebo phela abantu besifazane sebenza yonke into. 
Sebafaka namabhulukwe, babhema nosikilidi! " "Siogebale nalokho, ngoba ubala' 
   "Yebo ngiyakuzwa Sibiya. Kodwa kusizani ukufundisa umuntu wesifazane, okothi kungakabiphi bese esefuna ukugana kuphcle ngeswayf' 
"ll11velo phela leyo mfokaSithole. Futhi usekhulile noTha. 
ndi" . 
"Ha, musa ukungihlolela:' Bahleke bobabili, iphele. 
   "Kodwa asengephuzile nje, ukufuna indawo?" kubuza uSi!hole. 
, ,"Umuntu wesifazane akasoze aconsc~' 

IV 

   Kwase kuhlwile uMnumzana uSithole ehlukana noMnuIllZ3n3 uSibiya. Esebheke ekhaya uSithole waycsehanlba yedwa ecabanga. 
Ngalobo busuku kwakumnyama bhuqe. inyanga ingckho. 

Kwakubonakala kuphela imilidlwana elokoza emizini yabantu. Kwakuthule kuthe du, kuzwakala izigi 'zikaSithole kuphela. Emzini omncane ongangeSezanc kwakungasekho muntu ohamba phandle. Kwakuyisikha!hi esillie kumfokaSithole owayehamba ecabanga, kungekho lutho oluzomthikazisa. 
   Ingxoxo yakhe noMnuzanc uSibiya ngobllsuku bangalelolanga yamnika umshikashika womscbenzi wcngqondo uMnurnzana uSithole. Waze washo naye ehlukana noSibiya wathi: 

"Waze wavela mscbenzi! •. Wayesamkele ngenhliziyo yak he yonke uSithole iseluleko somngane wakhe sokuthi koba kuhle lima uThandi ebuyela esikoleni ayofunda enye incwadi kunokuba ahla]e ekhaya elindele uku!bi abizwe esibhedlela, into eyayingenazithembiso. Phezu kwazo zonke izinto ezazishiwo nguSibiya into eyagxila engqondwcni kaSithole ukulhi kobukeka kanjani czwcni uma sekuzwakala ukuthi uThandekile indodakazi kaSithole, uhlezi ekhaya udllve nemfundo yakhe leyo. Norna kanjani kwakuzoshesha kuzwakale izindaba 

19 




x. 

ezingemnandi phakathi komuzi abantu hefunisela ngesizathu sokungabuyeli kukaThaudi esikoleni. Izindatshana ezinjalo zikhulunywa ngomuzi wakhe zingamthela ngcsisila aze adilike kulelo banga ayesekhwele wafika kulo njengesakhamuzi saseSczane, angabinasithunzi, umuzi wakhc usuhlanganiswe nchlazo. Khona umphumela walezizinto esimilweni sikaThandi ,kungaba yini? Noma kwaziwa ukuthi izinto ezixoxwa ngabantu ngamabemuhemu Ilje asuka ezingqondweni zabantu, kodwa yayikhona ingozi yokuthi noThandi, konke lokhu 'esazibonakalisa enesimilo esincomekayo, wongenwa imimoya eyomkhiph'a en'lkhondweni oqotho, aze akhohlwe Iloku- 
	hloniph"a igama lakhe nesiqu sakhe. 	. 

   Kwakungenye yezinto aziphilclayo ukukhulisa abantwana bakhe, - ebahlcnga ebubini, ebakhokhelela ezindlelcni zokulunga. Ngakho-ke indaba yokubuyela kukaThandi esikoleni kwakuyinto okufanele ayisukumelc ngazozornbili. USibiya ubekhuluma iqiniso eliphelclc uma cthi njengornzali ubophekile ukuthi akhethele umntwana wakhe indlela; akusilona i1ungelo nje-ubophekile! Kwamkhanyela kwathi bha uSithole, engathi uyaqala ukulizwa leliqiniso. 
   Kodwa okwamhlupha emoyeni wakhe uSHhole esebhekene namasango omuzi wakhe kwaba ukuthi kazi uThandi uzakuyamkela kanjani lento eshiwo uSibiya. Kazi Thandi ndini uzovuma futhi ukuya esikoleni, lIncame ukllyofllndela ubllncsi? Noma kulilungelo lakhe ukuthi ase umntanakhe lapho elhanda khona, kodwa ubuqotho balelo lungelo bllyancipha uma leyonto omthumela kuyo umntanakhe iph~mbene Ilezifiso zakhc czinhle. Konke okusele akwenze yena Sithole ukuba amvulele isifuba sakhe umntanakhe, akhombe konke okllhle entweni ayishoyo, achaze nokuthi yonke lento uyenziswa uthando olumsulwa olusuka emazansini cnhliziyo yakhe. Nayc llThandi wozibollela, athi noma engakholwa ka11Ie, kodwa ngenxa yokuthi kllfanele ahloniphe uyise, asenze isicelo sikaYlse. 
   Yall1busa lemicabango uSithole waze wanka emnyango wendlu yakhe. Wabafica abantwana bakhe sebelinde ukuthi alike kudliwe, bese kuyolalwa. Bakubeke ukudla phambi 

20 
I 

kllkayise. Kuthi ngalesikhathi seklliindeleke ukuthi ababizele izitsha abantwana bezwa uyise ethi mabeze kuye, kebaxoxc. 
   "Bantwana bami," kusho uSithole sebehlezi etafuleni ndawonye. "Kade siscmhlanganweni wabazali namhlanje ntambama." 
   Bahlala belalele bobabili abanlwana bakaSithole belindele ukuzwa izindaba zasemhlanganwcni. 
   "Sivumelane ngokuthi kuhekhona umdlalo wahantwana ncntsha ngaphambi kokuba kuvulwe izikole. Uzobakhona.ke loworndlalo." 
~"-Nini'? " kubuza uThandi. 

   "NgoMgqibclo wokugcina kuyo lenyanga, ngaphambi kokuba izingane zesikole zihambe." Esho lamazwi uSithole wayembhekc emehlweni uThandi efuna ezwele kuThandi lIkuthi abanyc abantwana babe sebehamba beyu ezikoleni. Ezwcla nebala kuThandi, wabonakala escbalekisa amchlo akhe kllyise. 
   "Kulungile phela .siyobaphelezela abal1ambayo," kusho uThandi ebeka isandla emchlweni. 
Wakllqaphelisa lokhll uSithole wasczimisela lIkuthi athathe 
lelothuba ukuzwa ukuthi akakathambi na uThandi. 
"Kodwa uma lIbon.a uzophasa, Thandi? " "Phela Baba umllntu angezc asho kusemanjc." "Kodwa likhona ithemba'! " 
"Okwelhcmba phe!a Iikhona." 

   "ella, ntombazana asethcmbe ukuthi nawe iNkosi iyokuphumelelisa. Phela thina lapha ekhaya s1hl31a sithandaza mihla yonke ukuthi iN kosi ycnze kangcono." 

   Ngalesikhathi kwakungasckho obheke omunye emehlwcni phakathi kukaSithole nendodakazi yak he. Njengoba bephendulana uBusisiwe usede ebheka 10 abhcke 10. UThandi waseyibona into eqondwe nguyise, esebona ukuthi kaze kufike esikhathini lapho ezombuza khona lImbuzo aziyo nayc ukuthi akanakuwuphcndula. Kwasc kllyengezela izinyembezi entombini kaSithole. 
"Pho manje uma uphasa llzokwenzenjani, ntombazana? " Wayesevele ewulindelc lombuzo. 

21 




y. 

    UThandi walala ellgalcle ngalobobliSuku ebukeza int(~ eyayishiwo Ilguyise. Amazwi kayise ayequkethe ezwela. Futln okwamhlaba ukuthi kwakubonakala ukuthi. u~ise lI~hulllma ngenhliziyo yakhe yonke, evcza into eyaYIscslfubeol sakhe. Akukho okwedlllia lokhu umzaJi angakwenzela abantw~na bakhe uma ebathanda. Esebalisa ngezingozi ezes?tshwa uYI.se, namalungelo angawathola ngesu Iikayise, uTha~dl waze wa~lka lapho uyise engafikanga khona. ISezane kllymdawo enc.ll1e 
23 

yavela indawo esibhedlela." Wathllia. efuna ukuthi amazwi akhe ezwele. Abheke 'uBusisiwe, amfice ese.hlahle amehlo elalele. UThandi yena wayelokhu ebheke phansl edwebadweba 
	ubala. 	S'b' 
"Nami ngiyavumelana nomqondo kaMnumzana II I Iya: 

Ngothi ngakwenzelani emhlabcni uma ngi~uyekelela phans~ amandla ngisenawo? Eqinisweni mina ngmganc~ma uku.ti~1 ngize ngihambaze. ngidle inhlabathi kunokuba ngltlmle ngl1l~yekelele' Hingayitholi imfundo. Imfun,do. bantwan~ baml, yisona sikhali sanamuhla. Mina-ke ngitlll. kuwe Tha~,~I, bu.ycla 

  "k I . f nde Ng,'yaz,' kakade ukuthl awuthandlSlsl ukuba eSI 0 cm 1I u . 'J 
uthi,hela, kodwa ubuthishela kuphela kwento efun~wayo: 
Uma llzizwa ngithi hamba uyofunda nom3 nguye t-.Jnlatru: 

 I" \blleke uBusisiwe futhi amllee e,eqhilika: Nofl.landl owo. I •. I ~t,.. k 


wayeseinoyizela kanca~e. Asukume llSit~lOlc .esehl~i~~nyu a endlini. "Kunjalo nje, bantwana baml, mUla nr.l~ell~wo amandla okuniqhuba nifike lapho nithanda khona. N9lZ1.Jlllscle ngani. Zikhethelenf' Uthe esuka wayengena ekamelw~n,1 lakhe cngasalinde mpendliio. I • I , 
Athi angasithela uSithole amatombazane asale eqoqa 
izitsha. 
"Sisi," kusho UBlisisiwe. 
Athule nje uThandi ebheke udadewabo. "Sisi uBaba uthi ufuna sibe ngoB.A." Wayelalele uSithole. 

    "Phe!a, Baba, ngangithe uma ngiphasa ngobatshela esibhedlela bese ngilindela kubo ukuthi ngiye ninf' Lapho izwi likaThandi lase liya ngokuphela engathi usephelelwa ngumoya. Athule. 
"Sisalalele ntombazana." 

"Phela lIllla bengithatha bongitshela." "Kobe kunini lapho? " 
"Koya ngokuthi ikhona yini indawo." 
"Ngaleso sikhathi usalindile wobe wenzani? " Yayisiminingi ngokwanele iemibuzo, kube lukhuni manje 

ukuthi iphenduJe intokazi. Luginqike unyembezi luweJe etafuleni. Kooke lokhu uyisc wabantwana ekhuze ngemibuzo kwasc kuzwcla kuwo womabili amantornbaz.ana. Kwathi ukuba Iwehle unyembezi esihlathini sikaThandi, aqala acweba nakaBusisiwe, ezwela udadcwabo. Wasukurna uBusisiwe washophcla ekamelweni labo. Uthe chuya waycsephethe iduku, walinika udadewabo. Ukugudlula umqondo wakhe endabeni exoxwa uyise uThandi wasukuma cnikela ukuqoqa etafuleni lapho bekudla khona uyise. 

    "Akulinde kancane ntombazana asikaqedi," kusho uS ithole. 

    AlIlale phansi uThandi sekuthi akaqethukc amahloni nokwesaba uyisc. 

    "Yebo, Thandi," kusho uSithole esaqhuba indaba. "'ndaba yakho bcsiyixoxa noMnumz3na uSibiya khona ngokuhlwa nje. USibiya uthi uyamangala ukuthi uphela nje lonyak<t odlulc usuphela nezinsuku zakho zokufunda esikoleni. Okumangalisa du ukuthi kuze kube yilesisikhathi akukakhanyi gelekeqe ukuthi wothi uphela lonyaka wcna wohe ukuphi. Akabonisisi ukuthi ungaze uhlale lapha ckhaya 1I1inde amadada olwandlc, sengathi scwehlulekile ukufunda. nami sengehllliekilc ukukuqhubela phambili. Uyangabaza yena ukuthi ukuhlala kwa. kho ekhaya kokusiza. Uthi ukuba yena abeyimi ngahe uthi buycla esikoleni ufunde uyc phambili. Mhlawumbe uma ungayitholi nonyaka indawo csibhedlcla ngeke uzisole lIthi uphelelwe unyaka ungenzi lutho. Nalokho oyokuthola kokusiza, ngisho nom3 kukuncane kangakanani. uma uhenenhlanhla 

22 

" 

" 

" 


I



z. 

kangaka kungeze kwaba yintu enhle nakuye ukuthi ahlale khona, engcnzi Illt~lO enge.nabangani abalingana naye nge-" ngqondo. Ahlale eSezane hngekho ncsoka lakhc? Isizungu slOgamenzanl? Bangalhi be buy a bonke bese kudala waphupha waba I~guml~lha. Ikakhulu uma abasesibhedlela bengasambizi. Ukuthl aphllldele esikoleni ayofunda umatric kwakunewo~awoza lakho. Woba ngowokuqala phakathi kwabantu ?esJfaz~ne abaziyo eSezane namaphethelo oyogagamela IOcwadl engako. Angadurna izwe Jonke, abone sekuvuleka amasa~go aY<I emadlelweni aluhlaza. Mhlawumbe njengoba esho uBusisiwe angaze ayofika koB.A.! Washo wazibona ~se.?gumdjbi ndawonye naleJo bandla elikhethiweyo elernbatha ImlJlva emnyama 'enamaphiko! Lokho kwakukuhle kudclile eneqinis~ nokuthi nesoka lakhe Iingamthanda Ilkwedllliisela~ Lcyo mlcabango enjalo yarnenza alale inhliziyo yakhe ithe cosololo, sengathi nembala konke akucabangayo sekwenzekile. 

 .. N~akusasa wavuka wabizcla uyise nganxanye. Eseyinge~ mstle mdaba wathi: 

   . "Nami Baba ngiyathanda ukuthi ngiyc csikole~i ngiyoc1l1tha khona isikhathi, kunokuba ngihlale lao . ." 

   . "Kanti wena ufuna ukuyochitha isikhathi," kungencla u,Slthole. W.ayeng~khulumi. ngolaka, ngoba naye wayejabula ezwa ~lku.tJlI kantl amazwi akhe ezwelc. "Angishongo mina ukutlu ngtfuna uyochitha isikhathi. Ngifuna lIfundc uqhubeke uye phambili." 

    "Nami ngisho ojalo Baba," kuphcndula uThandi ebona ukubhimba kwakhe. 

   . Yabisixoxwa~ke indaba ngomoya munyc, sekwenziwa neslvumelwano sokuthi uThandi aphindele esikoleni. 

    "N.giyajablll.<l impela mntanami uma nawe lIsukhethe ~kll~)I!mdcla eSlkolelli. Ngiyujabula impel a," kusho lISithole In!lItZIY~ .ya~he ithi ~osololo. "Njengoba ngishilo nayizolo, mllla nglzlmlselc ukumqhllba nize nifike lapho Ilithanda khona ngen.lfundo. Ngojabllia impela uma lIzikhethele wena, ungaVU~11I ngoba uphoqwe yimi. Kanti futhi kumnandi kimi uma nglbona ukllthi ungihloniphile." 
NakuThandi kwakllmnandi uyise ekhuluma kanjalo. 
24 

"Kodwa uzikhethele ngokwakho, ntombazana? " kubuza 
uSithole. 
"Yebo Baba." "Kuhle mntanami:' 
   "Pho Baba ngizofundaphi"" kubuza uThandi ngokuIangazelela. 
   "Angazi phela mina. Ngikushiya kuwe lokho. Kanti lIfundani? ., 

Kwahlukanwa kuthiwe makuzanywe yonke indawo. UThandi wathalha ithuba lokuqala abanalo lokwazisa isoka lakhe ngesivumelwano sakhc nayise. Wazilungiselela ukuya 'eSontwcni ezimisele ukumtshela uSydney. Kwathi kuphunywa eSontweni kuhanjiswana njengasemihleni, wa. shesha wazehlukanisa nabanye uThandi eqonde ukwazisa isoka Iakhe. 
"Uqinisile uma uthi usuzofunda uMatric Thandi? " kubuza 

uSydney sebehamba ndawonye. 
"Yebo." 
"Unamabhongo ntombazana." "Amabhongo kanti yini ukllfllnda? "' 
   "Wake wezwaphi wena ukllthi abantu besifazane bafunda kakhulu kangako? " esho ebhuqa uSydncy. 
   "Uma ungakaze uzwe, uzozibonela-ke namhlanje," enane. zela ukutekula kwesoka lakhe. 
   Wabuye wamhaialiseia uSydney emkhuthaza kulelo nyathelo eliqotho kangako. 
"Pho uzoyofundaphi'! " kobuza uSydney . 
   "Nami angikazi. Yikhona ngizobhala izincwadi ngifuna indawo. Kadwa angazi noma asengcphuzilc yini." 
    "Asazi. Kodwa ngoba uyintombazana mhlawumbe woyithola indawo. Izindawo zamantombazana azisheshi ukugcwala. Zama yonke indawo." 
    Ngalelolanga bavaJeHsana ngokufiselana inhlanhla bekhuthazana. Kodwa esephindela ekhaya kubo umfo kaMajozi wayenovadlana. Wezwa efikelwa iqungo, isikhwele, nokuzinyeza ngasikhathi sinye. Wayesebona ukuthi uzokwcdlulwa yintombi yakhe ngemfundo. Yena ngokwakhe kwakungckho 

25 




aa. 

into ethi makazame nayc ukuthola imfundo ephakeme ukwedlula ekaLe. bese efundela ubuthishela. Into ayeyijahile ukuthi 'asheshe ayosebenza athole imali. Kwakumshayisa uvalo ukuzwa ukuthi angase ahekwc induku ekhanda yintomhi' yakhe. kauti kuvamise ukuthi owesilisa kube nguye of un de kangcono. Phela n3nx3 babesathandanc isikhathi esincancamasonto amahla."u- kwakungesiyo into ekude emqon~weni I kaSydney ukutlll uthando Iwabo lukhule baze baluqinise t 
ngefindo lomshado. Wayemthanda kakhulu uThandi enc- 	. 
sikh~ele ngaye engafuni III tho 61uzomhlutha isithandwa sakhc. ~ Nakho nje ukuthi hehlukaniswe yimfundo, ornunye eyofunda 
Ie nomunye Ie kwakungesiwo umcahango omnandi kumfo 	f 
kaMajozi. Kodwa kwakungekho ukwenza ngokunye. Ukuba i uThandi usaphokophele ukuyofundcla ukuba ngunesi eThe- i kwini naye abcngenza imizamo yokuthi ayosebenza eduze kwakhc. Uma sekuvela lendaba akusekho owaziyo ukuthi leyoll1fundo iyoll1lahlaphi. Khona bnye uyoqhubeka ngayo 
aze afikephi? Hleze futhi uThandi uma esefunde kakhulu angabe esayinaka indaba yokugana! Ubani khona owaziyo noma uThandi akazukuthi angafuoda bcse embukela phansi. I esczibonele abanye abafunde njengaye? Esesekhaya ecabanga ngalendaba uSydney wazisola ngenkuthazo amnike yona uThandi sckukhona ocnto ethi makaphindele kuye amkhiphe kulengqondo enengozi. 

. 'Angazi ukuthi mabhongo ani WOIla la! .. kusho uSydney. 

Wadinga ngcnhliziyo yakhe ukuthi uThandi ucabanga ukuthi uyini. ngoba ungumllntu wesifazane of ana nabanye. Vini engathi akacabangeli ukwakha uthando Iwabo. basheshe baganane. Nampa oNomaweseli abantu abaziyo ukuthi bayini. Emva kuka -7 wave Ie wayokwcnza uTA., eneqiniso futhi kwasckungllkwenza nje Jokho ngoba esecclwa nje. Nanxa wayelweya uthando 11Ikalotham noNomawcseli. ethi bayiziphllkuphukll bobabili, usuke abe ncnsini uma ecabanga ngabo bobabili. kodwa wayesemfisa ulotham ngoba cnentombi nokho ezinikezele kllye ngayo yonke indicia, ingenawo amabhongo njengoThandi. 

26 

v 

    Lwaze Iwafika usukll okwakuzovaleliswa ngalo intsha yaseSezane ezohamba iyofunda kwezinye izindawo. kude nasemakhaya. 
   KwakunguMgqibelo ntambama inhlamvu yelanga iphumile ihlaba. Kwakungekho nomoya opholileyo oshayayo. umoya 
J oshi~ayo wcnze ukl1phefumlila kubenzima, yonke indalo kungathi imile. icotshwa ukushisa kwelanga. Ikhaba eJalisanda kl1hlakulelwa selibune arnahlarnvu sengathi Iiyafa. Esigangeni ude uzwa ilioni lishaya izimpiko lithi qha-qha-qha. libuye !ihlale ph ansi. Izinkukhu emazaleni uzibonc zihamba ziphakamisc arnaphiko. Klide Ie emadJclweni ubone izinkomo zimi ngambili ngantathu phansi komthunzi. Emgwaqweni ubone utalagu, wawungaphika ukuthi khona kuthangi nje lalina umvimbi. Kodwa phezu kokushisa okucoba amathambo zonke izindlela zazigcwele abantll behamba ngokuzimisela. bembethe izingubo owawungazibonaboni nje eSezane. Wawubona wena mama. wena ngane. wena ntombi. wen a nsizwa. Ubonc abanumzana beqhamuka ngapha nangapha ngezinjomanc zabo. zihamba siteJehhela. ubone abanye beqhamuka ngamabhayisikili. Bonke babclubangise esikolcni lapho kuzobakhona umvaleliso wentsha. Lolllsllku kwakungolllnye Jwezinsliku ezimbalwa ezisemqoka onyakeni waseSezane. 
    Indlu okwakllzohlanganelwa kuyo kwakuyihisi elikhllili . inezindonga eziphakeme zedwala nomgubane; amafasitela ayo ell1akhulu. yafulelwa ngongcwecwe. Ngaphandle kwendlu kwasc kuphithizela abantu; kllkhona wena bhayisikili, wcna hashi, wena kalishi. ISezane lonke Iiphclele la, kllbonakal<l futhi ukuthi kukhona nabakwezinye izigodi. Nangaphakathi kwasckukhona abaritu abajahe ukuthola indawo. Ukushisa sokuthe bile, ude llbona abanumzane sebelokhu bephulula izimpandla beslIla izithukuthukll, nomame sebebhenguza umoya ngezandla. Kuye ngokuya bengena abantu. kwaze kwagcwala kungasekho nendawo yokubeka llnyawo. Laphaya phambili kunenkundla lapilO kuzodlaliselwa khona; madllze 

27 




bb. 

nayo knkhona indawo yabannmzane bekhethelo, lapho batike bahlala khona oSibiya noSithole. Wawusnbona ngezijingo namadevu aphothiwe. 

    Kusavungama umsindo kwasukuma omunye wabanurnzana! abahlezi laphaya phambili wayokuma enkundleni. Kwakungu, Khumalo, okwakunguyena uthisha omkhulu esikoleni saseSezane, esekhulile. kodwa kubunakala ukulhi uphatheke kahle, akusiye umuntu ophila ngomsebcnzi oozima. Wathi ukuba arne iaphaya umsindo wezingane wathi dwe, kwaya ngokuya kwathi cwaka endlini yonke engakakhulumi lutho uKhumalo. Wabeseeeia izindlebe somkhandlu esethula umsebenzi. Wanxusa uMvangeli uViiakazi avule umsebenzi ngomthandazo omfishanc. Kwasukuma ikhehla lifake umjiva omnyama osuqala ukuphupha; emahlombe usuluhlaza. Wawuvula nge-' ngoma umsebenzi wafunda ibhayibheli csha ngezwi elihoshozaya. Wasesho umthandazo owacishe wabamude 110kho, usude uzwa abantu bekhohlela. Walhi ehlala phansi wasukuma futhi uKhumalo ecela uMnurnzane uSibiya ukuthi njengomgcinisihlalo wenhlanganiso yabazali eyengamele lomsebenzi ake abeke amazwi. Wasukuma uSibiya, ebika ukuthi nanxa lomsebenzi kuthiwa ngowabantwana abafunda isikole, kodwa ufuna wonke umuntu okhona azi ukuthi umsebenzi womuntu wonke. 

    Esehlezi phallsi izintambo zathathwa nguKhumalo, umuntu oligagu okwazi ukukhulurna, kulokhu kuhlekwa kumnandi, entela. Wabiza ikhwaya loThandi, lampongoloza, lathi lapho liyeka khona k wachwaza indlu yonke bebabongela kukhona abanye abathi abaphinde. Wasukuma futhi uKhumalo enqaba ukuthi baphinde ngoba uhlelo lomsebenzi lulu de. Wabathemblsa ukuthi koze kuphethwe belokhu beza nczinye izingoma, abasoze badinwe. Waccla amunye umnumzana ukuthi asukume abeke awakhe amazwi. Leyondoda nayo yasukuma ikhuthaza abantwana ekufundeni kwabo, ethi labantwana yigugu laseSezane, ebafisela nenhlanhla ukuthi baqhu be njalo balethe ukukhanya ernzini waseSezane. K waqhutshwa njato, kude kuphambana abaculi nezikhulumi isikhathi eside. Wanke umuntu wayesese. 

28 

   Kusenjalo kwatika imoto yema ngaphandle kwamasango asesikoleni. Ukuduma kwemoto, into eyivelakaucane eSezane, kwenza wanke umuntu endlini aqalaze. Kuyo kwehla abantu besilisa abahlanu, irnvamisa yabo kungamabhungu asebangeni 10Sydney. Kwakubonakala ukuthi ngabantu basemadolobheni ngendlela ababegqoke ngayo. Batike bema phandle bebhema ugwayi. kungaqondakali ukuthi bababelephi. Sekuculwa nabo ~)~sondela ngasendlini. abanye bangena ngnphakathi. Bazidooseia ilmehlo nokukhononda ngakuthi omunye wabo wangena ebhema ugwayi eshunqis:l intuthll. Kwabonakala sebebanyonkoloza labo abasendlini. Lo obhernayo wazibonela naye, 
	wawucima ngokushesha usikilidi. 	.~ 
   "Eh' Bandl' eliphakathi," kusho uKhumal~J'~ilqhuba umsebenzi njaJo. "Manje scsit1ke esikhathini s'en'to 1.tmkulu kunazo zoBke." Banke abantu bathule belalele ukuthi usezothini uKhurnalo umuntu wamahlaya. "Sesizakuzwa ukuthi lababantu abelokhu besipha ukudla kwezindlebe basebenze kanjani emisebenzini yabo. Phela njengoba nazi ukuthi thina lapha emakhaya sihlala silima sibuye sivune, nabo siyabaflkela isikhathi lapila kufanele bavune into abayisebenzile., K'odwa-ke 
	bona bavuna ehlobo thina sisahlakula." 	1~1 

    Wahlllda uKhurnala ukuthi kusetshenzwe kanjani. Zazi~ mnandi izindaba eSezane ngoba bonke abafundayo babephume Ie Ie ezincwadini zabo. Wathi makushaywe ihlombe. KW3thiwa bonke laba abaculayo aoeze bazokllIll3 ngaphambiJi ukuze kuthi lima kubizwa amagama abo, babonwc. Ngamllnye ngamunye uKhumalo ababize echaza umsehenzi wabo. Imvamisa babephase iBanga 7 no 8, phakathi kwabesifazane. Ababize bonke uKhumalo ngaphandle kukaThandi. Kwabesilisa kwakukhona asebethe xaxa. kodwa kunguJolharn Matheblila owayephase lIT.3 esczoyofundisa. Yambongela indlu yonke, kukhona abakhuza ukuthi "Ayigugi lentshebe! " USydney Majozi yena wayesezokwenza lInyaka wokugcina kuye uT.3. Ekugcineni uKhumalo athi uThandi akame pharnhili usafuna ukukhuluma ngaye, ngaphambi kakuba azise imiklomelo yakhe. UThandi kwakungowokuqala phakathi kwabesifazane eSezane agagamelc uJ .C. Ubeyisibonelo csihle 

29 

, , 




cc. 

ngoba sekukhona asebelandela emanyathelweni akhe. Kodwa uThandi akagcinanga nje ngokuyigagamcla leyoncwadi, oku. vamise ukuthi yenziwe abesilisa lapha eSezane, kodwa ubuye nobhedu. UThandi uphase uJ ,c. ngo First Class, into engazange yenzeke eSezane! Kwachwaza in diu yonke bcbongela indodakazi kaSithole. Lapho uThandi kwase kuthi maka~ve amahloni. Ajeqeze uyisc, amfice ezithe mbo. Athi uKhumalo .ufuna uyise walomntwana asukume agiyc. noninJ akikizele. 'Lapho kwathi makatheleke ph ansi uSithole, wazibamba sezicishe zehht izinyembezi ezwa kuthiwa unina womntwana makakikize. Washesha wazibonela naye uKhumalo ukutJli usephatha amagama abangasekho, waqhuheka wathi yikhona kozozwakala okukhulu. UThandi wabeseqonde ukugagamela eyeshumi incwadi. Phakathi kokuhlokoma abantu bebongela uThandi kwezwdkala ikhweJa Iithi viyo viyo livela kulabalisa abafike ngemoto. Iphenduke yunke indlu imuthi nyonkolozi obetha umlozi endlini. Wabesebaeela labo abasenkllndleni kebacule ngaphambi kokuba bayohlala phansi. 
    Ngalesisikhathi ilanga lase IilengeJa ngasezintabeni. jzj. thu'nzi seziqala ukweluleka. Abanye abantu abavela ezindaweni ezikude base beqala ukuhamba, imvamisa abesifazane nczinganyana ezincanc. Kwasc kulokhu kukhona abangclla bephuma. sekwande nokuxokozela. Liqeda ukucula ikhwaya loThandi kUlwakale izwi lesiqhwaga livela ngemuva. 
"WeKhumulo! ,. kusho izwi ngokweyis3 okukhulu. 

Kuthi cwaka endlini wonke umuntu eshaqekile. "WeKhu1l1alo." kuphinda' izwi. "Sengiyahamba nami 

IlUloje. Ake unginike nami ithuba kengikhulume: kudala sishunyayezwa." 

    Abantu besalalele ubudlova balesiqhwuga bctlmswa uSibiya owasukuma okwenhlamvu ycsibhamu cqande kula okhulumayo. Indoda ekhulumayo yayiyinde ilhe kiwi, ifake umj<:lzi-bhantshi, imehlo abamvu, isho ngarnadevtl apholhiwe abhekiswa phczulu. Waycnophawu lobhulukhasj bakudala. 

    "Ngikhulume na? Akunguwe yini ophethe lomsebcnzi? " kusho indoda iqondise kuKhumalo ibona uSib.iya eza kuye. UKhumalo ngalesisikhathi wayesemi ethithibele esenqllnywe 

30 

, 
umlomo. Wathi efika kllye uSibiya wayengasadle nkobe. wamchilizela laphaya, ethi makahlale phansi. Lapliq'bese bemi 
ngezinyawo abanye. 	I 
"Kanti mina angivunyclwe na ukukhulllmd?," kubuza 
indoda. 	j 

    HMakhaya! ", kus-ho uSibiya. "'Makhaya, 1ll1lsa'tJkuthanda ukona lIJ1lsebenzi wethu," emkhomba ngomunwe cIVw1eni. 
"Mina angone mscbenzi wamllntu," kusho utvlakhaya evika 

umunwe kaSibiya. "K:UHi kukhulullla abanjani'?" ' 
"Pho lima ufuna ukukhuluma awukwazi uklH;e:la kahle'? .. "Ingani ngiyacela. Angazi ukuthi lIfunani kim):~ if:\,t.Wamdonscla phandle uSibiya ethi akangaballge1ifobantu 
umsindo. \Vazabalaza uMakhaya, waze wa.xegisa ngoba esebona amanye amadoda esondcla. lladonsana baze bakiliphelana ph:mdle. ilesaphendlilana phandle uSibiya noMakll;.t}'a namanye amadoda, uKhumalo wancenga abantu ukuthi bahlale phansi. lsikhashana esincane wabllye wangena uSibixa belandelana lIoMakhaya. USibiya waqonda phambili w,Mike wema. 
Ngelikade sekuthule umsindo wakhuluma. 	I 	• 

   "Ningethuki bandla akukho lutho ... " Kwathula kwathi cwak;] cndlini abantu belalele uSibiya. Wellla uSibiya scllgathi lIphelelwe alllazwi 'engasakhulullli. amehlo akhe eselokoza umlilo. Wayesethukuthele esefuthelana. USithole lapho wayesethule etlte du, escmbhckc emehlwcni umngani wakhe. USibiya aqalaze uSithole amehlo ahlangana. USithole anikine ikhanda kancane engaflllJi kubonc abanye abantll. Akuqaphelise lokho lISibiya.' 

    "Qhuba ul11sebcnzi wakho Khumalo," kusho uSibiya ehlala phansi. 

    UKhumalo wabiza ikhwaya lezingane wathi maziculc. wayeseqonda kuSibiya bahlanganisa amakhanda isikhashana. Zithe ziqeda ukuchwaza izingane zicula, wnbe senikeza uMakhaya ithuba lokukhuluma. 

    "Ngizokhuluma ngikhona lapha," kusho uJ\-1akhaya eSlIkuma elungisa ibhulllkwe lakhe. Baphendllka bonke abantu bebheke uMakhaya. Esemi ebambe edanda wakhulul11a. 
"Nami bakithi ngiyajabukt ukuthi ngibekholl<l lapha 

31 





dd. 
kulomgidi omkhulu kangaka. Ngiyeke umsebenzi wami ekhaya ngathi mangize Iapha nguba ngingafuni kuthiwe ngiyekelela lImscbcnzi wabantwana ph ansi." Wathula kancane cnyonkoloza uSibiya. USibiya wilyezithe mbo ngobuso eswelc urngodi wokuzigqiba. USithole yena wayemthe njo uf\..fakhaya. cngathi uthi bengivele ngikulindele lokhu. ";\kllkho. lutho okullye engingakukhululll3, ngoba kakade lent~ ~geyezHlga!1c. Kuzona mina ngithi hambani kahle bantwana. Illziphathe kahle cmazwcni. Siyazi phcla ukuthi ahanye ubabona bethLlI~ In?ha. 
~ ka;lti,"ng.ale ngobhulukhasi bokuqala bokugcina, belll~zlsa .IZW~ .• lobaba.' Hambani. Kodwa nathi lapha cmakhaya Ilmgasldclt. "ngoha inlfllndo yasczikoleni ithi i~ele~li cyascmakhaya. Kodwu , iNkosi impela ngiyafunga ngithl aYlkho edlula eyasekhaya. 
: ,Mina I angizange ngjJubeke esikoleni, bheka nazI .Izmdlebe . zarni." esho ezidonsn. "Ngiyisiqhaza, uZulu.macansl. Kodwa 
inyaniso!impela akekho noyedwa ongangihleba. Nom.a. ~e~~thiw::I ufundiswe kanjani sesiphllll1a ngamakhala ISINg lSI. Nanko awami. Ningadeli abantu bakini nemfundiso yabo~ ., Washo umfo kaMakhaya waphllma ngomnyango esegwamandelii ephakamisa ibhulukwe laklle. 

    "SelidulTIc ledlula. bilkithi." kusho uKhumalo csehambe imizlIzu uMakhaya. Iningi labantu laqhulIla yihlaya. Kusenjal~ kwasukurna isigcjana samabhobhodlana Iapho kwaktJhlciJ khona uMakhaya suphuma ngpmnyango sixokozcla. Omullye wabo w:.tthi ephuma: "Kanti kwenziwani lapha'! ,. Bathi befika plwndle bahlaba ingoma-busuku balandela uMakhaya. 

    Ngalesikhathi scsidumo sikaMakhaya, uSydney. namal~Y~ amabhungu bahephandle, oThandi bona behlezl endlull. Kwathi sckuqhlltshwa umdlalo kueula izing<Inc kwa.fika ihh~ngu lahlala eduze kukaThandi. Laliqalha ngomzlmba lelibhungu. likhanya kancune. Iisho ngamadevu nentsh:tshana eneane, kodwa kubonakala ukuthi alilidala. Laligqoke Iyembe lesikhosl1j eUbovana. Wafika lomlisa w~-\zixoxi-xoxisa noThandi, kubonakala ukuthi lIkhangwc lIbuhle balcntombi, eseze wahlala watshekela ngakuThandi. Wayclokhu ekhulurne nialo Jbuye agqabuke yinsini. Naye uThalldi wayeklluluma ekhulu~ lekile. edc emoyizcla kancane. kuthi foco ezihlathini, kuvele 
32 

uthotho Iwamazinyo. Lapho kubengathi ibhungu Iithi aliIllsingathe uThandi. UTh<lndi nalomlisa babcsahleli kanjalo kungena uSydney Majozi. 

    Wathi cngcna endlini uSydncy wagijimisa amehlo akhe phezulu cfulla intombi yakhe. Wamuthi klabe kanyc wabona ukuthi uThandi uhlezi uxoxa kamnandi nesihambi. Lwamuthi hcqe uvalo uSydne'y kwaballda isisu, kuxega amadolo. \Vema ebathe njo engasacwayizi, escswelc ukuthi angadiza kanjani afike kuThandi azibonakalise cmchlweni ak "~alllthathe 10m lisa amntshingc Ie! Ngesulubczi elithizc"' esemi lapho efuthclana, uThandi aqalaze amehlo akhe ahlallganc nawcsoka lakhc. Wamuthi Il..hla kanye wazifundela kwezakhc uThandi into cyase yenzeka esifubeni scsoka lakhe. Umoya omtoti unyamalale ngokuphazima kweso ebusweni bukaThandi ethuswa isimo scsoka lakhe. Wawabalckisa amehlo akhc escbheke phambili. Likubona lokhu kuguquka kwesimo sikilThandi leJibhungu nalo liqala-qalaze. Ahlangane phczulu ameJllo. 
:;: 
:;: 
"' 

    Kwathi kllhamba abantu bokugcina cmva komdlalo, kwasc kumnyama. Kwasala sekuthule sekuthe nzwe, sekllkhala ibhungane. Kwasekubusa amalulwane exoshana. Ngaphandle kwamasango csikol~ kwakusahamba abantu ababili. owesilisa Ilowesifaz<tlle. 13abehamba kancane bcqhelcJene, kungadlula ahantu ababili phakathi Kwabo. KwakunguThandi noSydney behamba bequdulclene. 
lloSydney behamba beqhudulelene. 

    "Ngubani 10 obuhlezi nayc eholwenj'! •. kubuza uSydney ngezwi eJindondayo Wayehamba efake isand/a zakhe ema~ khikhini, UIlluntu akhuluma naye cmbheke ngccele. 

"Usho fill/phi? ,. kuphendula uThandi ngezwi eliphansi. "Uyazibuzisa~ ., kusho uSydney ngoJaka. 

    .. Utlle unguMnu. Shongwe," kuphenduJa uThandi masinyane ebona ulaka Iwesoka lakhe. 
33 



ee. 

"Uthe unguMnu. SHONGWE?" kubuza uSydney egei- 
zelela uMnu. Athule nje uTlwndi. 
"Owaphi'! " 
"Uthe ngowaseTraIlSJ!llal. ,. "Kuphi khona eTransvaal? l' '"ESt<lIldertun ," 

    Athule isikhashana uSydney. Lapho uThandi lIseqala ukuhambela phewlu. Aqale ahambe kaneane uSydney, kodwa kuthi;urila escmshiya Ilgamanyatllela amahlanu abuye agxale uSy<1ney'amrice. 

   "'~!lo, ~ lizokwenzani lapha?" kubuza uSydney eschambisaIla !lOThandi. 
lJTh~l!di wayescqala ukungayithandi lemibuzo, akan~a. 
phendula. 

"Ngiyabuza. Uthi ufunani b'! " "Uthe bayedlula bavela kwaCeza." 

    Wathula uSydney kuhonakala ukuthi uyafuthelana nga. phakathi yisikhwele nokusola. Wayethukile ukubona umuntu wesilisa ekhlliumisana nentombi yakhe. bexoxa kamnandi sengathi kukhona ukuzwana okuthize. Wayehona ukuthi IOlTIuntu kungase kube yiIllba~lgi, engaquli ukuthi noma kanjani abekadc cshela. Pho ubani owaziyo ukuthi wayetheni lITf~alldi? Wayezazela ukuthi amantombazana ayashcsha ukuthatheka ngabafana basemadolobheni. Noma wayellgakagculiscki ukubamsulwa klikaThandi, llSydncy wezwa esihindi gLdi uma ezwa lIkllthi mlisa ndini uyedlula. WaqaJa manje ezisondcsondeza kuThandi eseswelc ukllthi lIzoqala yiphi indaba. Kodwa illtokazi yakwaSithole ibilukhu ihambela pltelulu illg3Illnaki IImlllltu oscccicni kwakhe. 
"Musa ukungishiya .• kusho uSydney. Aqhubeke njalo uThandi elokhu esonge izandla. 
    "Uyamazi yini wena IOllluntu ongibuza ngaye'!" kubuza uThandi. 
    "Cha." kusho uSydney ethuswa umbuzu kaThandi abengawulindele. 

    "Pho yilli ungibuza kangaka ngayc, sengathi ... ? •• <ll1gabe esaqhnbeka. 

34 

    "Bengibuza nje. Kunani kanti ukubuza? ., uSydney enyewuka ezama ukuzihlekisa. 

   UThandi abone ukuthi uyawubalekela umbuzo wakhe uSydney. 
"Kunani phD lIkuhlala nomllntu? " kubuza uThandi. Athule noThandi Jngabe esayiqhuba, kodwa efisa ukurnazisa ull1untu athalldana nayc ukuthi incngozi imibuzo yakhe. Wathula ezethembisa ukuthi ayiscyukuvela futhi into enje. Ahambele phezulu ngamandla uThalldi. 
"Musa ukungishiya phela." kusho uSydney. "Sekuhlwile manje kufancle ngabe sengisekhaya." 

    Kwase kumnyama ngokwanele rnanje uk~t!\i ',\\Iwayiboni into ekude. UThandi noSydney base befQnuel~, ngakubo kaThandi, besalokhu behambela phewlu besa,jliudulelene, eseyathe uVlIsa indaba uSydney. kodwa intombi isuke iphendule ngelilodwa kllphela ojala. Bathe bethuka babezithela kuJotharn noNomawescli. behamba bebambenc. U.Jorharn wayemude emedlula kude uNomawcscli; bahamba 'lljC uscgobele 'ngasentnmbini yakhe sengathi uyakhokhoba. Baphubukc yinsini lIThandi noSydney. bckitazwa isimo sikaJ atham lloNumaweseJi. KubabJllgele amahloni nokho ukuthi bona bahamba bcqhelelcne kangakho, kanti izithandani czinye. u]otham noNomaweseli iziphukuphukwana, zihamba zigodlene! Ahambe kallcane noThandi. Azisondezc kuye lISydncy. Zase zibonakala izigxobo zamasango akwaSithole rnanje. 

   "Thandi:' kusho uSydney ngeliphansi. "Uyazi kodwa ukuthi ngiyakuthanda? " 

    Alhllie nje uThandi elokhu ebheke kude cngathi akezwa ukuthi Iithini isoka Iakhe. Asondele kuye uSydlley abeke izandla zakhe emahlombe kaThandi. AzcnYllse kancanc ngokwcba aze azibeke ezihlalhini. 
"Angidinwa nguwe. Ake ungibheke mntakwethu." 

    Nebala ambheke uThandi. Babhekalle isikhathi eside, bengakhulumisalli. USydney wayeselokhu ephefumuJela phezulli. 
"Thandi, ntombaz<Jlla," kusho uSydney engathi uphelelwa 

35 




ff. 

" 

umoya. '"Musa ukungithukuthelela. Ngenziwa ukukulhanda. Ngikllthanda kabi Thandl, angithandi lIkwehlllkana nawe." 

    Ngokllya ngokuya uThandi naye a!lwmbe, amehlo akhe esehlengezela izinyembezi zOlhando. Amsingathe uSydney. emhamba amnkonkoshele. Ambambe amqinise naye uThandi baqabulanc. Kuscnjalo kuthi gqamu! ukukhanya kwem?to ebilokhu iduma iza bengayinakile. , 
  1 "Bazosibona abantu! " kusho uThandi elifuqela laphaya isoka lakh.; edillblllllndeia ehamba. 
, ,Bahili kuphela abantu abababonayo: uSithole no"Muu. 
Shongwc: 

VI 

    Eseqonde ekhaya ephum3 emdlalwcni uSithoJe njengasemihleni wayehambisana Ilomngani wakhe uSibiya. UMnurnzana uSibiya yenu wayehambela phezulu ezenza ojahile. ehamba efake izandla ezikhwameni. USithole wayeselokhu ebekile eduze kukaSibiya, esala kancane. abuye eqe amagqanqu engafuni ukusala kuSibiya. 
    "Awu, Sibiya, waphose wawona umsebenzi wethu lomfokazi," kusho uSithole ezama ukuphemba indaba phakathi kwakhe nomngani wakhe. Kwakwala kumfokaSithole ukuthi okwenzeke lapho bebekhona noSibiya kwedlule bengasafakananga imilomo ngakho. 
    "Mina Sithole angifuni nakuyixoxa leyo," uSibiya esho cnikina ikhanda. kl1bonakala impela ukuthi inhliziyo yakhe igaya izihozi. "UMakhaya ungithukuthelise kabi kabi, ngazibamba scngicishe ngenza into embi phambi kwabantwana". 
    "Impela lIziphatha kabi uMakhaya. Angazi lIkuthi llqOndeni." 
    "Ake l1yiyeke leyo impela Sithole:' kusho llSibiya chebcza ngesandla. 
Azibonele naye uSithole ukuthi alusafakwa kllSibiya, 

36 

kungcono isalc isiyekwa lendaba; ukuyiqhuba sekofana nokuthullllka . izifesane eseziphola. Indicia ababchamba ngayo yayigudla illsimu enckhaba elikhula kahle. WawlIqalaza uIlllllbiia uSitholc, kanti use thole into angakhlliuma ngayo aphozise illhliziyo kaSibiya. 
   "Lomnumzana ulimile," kusho lISitholc. "Uma lingase line futhi awu uyovuna into ebonakalayo." 
Nebala ayingene leyo lISibiya. 
     "eha nami ngiyabona ukuthi iNkosi isithandile, nonyaka. ~ Yonke indawo kuyabonakala lIkuthi klllinyiwe." 

    Ayiqhutshwanga isikhathi eside naleyondaba, kwazise ukuthi uMnurnzana lISibiya akathakasanga ngalelolanga. Nanxa uSithole escbabaza ukwephuza ukuphurna kwcnyanga ngalobubusukll, akabekanga mbandela uSibiya, wadela noS ithole akabe esakhululTw lutho. Bathi ukllba bafike phambi kwamasango akwaSibiya behlukana ngaphandle kokuqhuba isikhathi. 

    Esehamba yedwa uSithole wabuyiscla imicabango yakhe ernuva emdlalweni csebukeza okwakwehlile ngalelolanga. Ubudlova bukaMakhaya kwakllyinto emphathe kabi naye, czwc cncngwa yilendoda eziphathisa komfanyana ecuphe uchuku ngobala. Kodwa akazihluphanga kakhulu ngayo ngoba kakade engamethembanga uMakhaya. emthatha njcngokhanda-Iimtshela-okwakhe, umuntu ongadinge kunakwa. Okwagxila enhliziyweni yakhe zinkululllo z:unadoda athize abeka <lmazwi aqntho, ezwa naye ukllthi nampu-ke ubuntu. Enye yalamadoda yayithc abantwana abafundayo bayizibani czikhanyisela iSezane nohlanga lonke jikelelc. Aycmhlabe urnxhwcle lawomazwi. Wayejabula ukuthi nomntanakhe ungomunye wab;:lntwana abcJlziwc lomfanekiso. Ayikho into eyayimgculisa njengokubona ukuthi usawugcwalisa umsebcnzi wakhc cmhlabeni engulllzali womntwana oyisibonelo esihle phakathi kwabantll baseSezJnc. Wakhumbula nenhlokomo abamclllcle yon a umnlanakhe lima kumemczelwa ukuthi uThandi ubabeke induku ekhanda bonke ontanga. Kwathi mazibuye [utili izinycrnbezi uma csekhumbula ukuthi kuthiwe makasukume agiye, nt>nina womntwana akikizelc! Maye uMaMazibuko 

37 




gg. 

washcsha walishiya lelihlabathi! Kodwa wayethemba ukuthi uMaMazibliko uyazibona lezizinto lapho ekhona. WCl.wa edang:Ila. cphclelwa am:.mdla, ncnhliziyo yakhc isinda, LIma csccabanga ukllthi lIThandi lIthola lenhlokomo njc namhla sekllngokokugcina. ngoba ngase angabllyeli esikoleni. Unconywa !lje namhla njengcsibonclo esihle, hlezc kusasa abe yisibunelo csibi esayeka imfllndo! Phela kuze kllbc yilesikhathi;sekuseJe ~masonto amabili kuvulwc isikolc- akukezwakali lIkuthi uThand(womphelelaphi Jonyaka. Ngase !lje amazwi. c;>kug(.ina kaKhulllalo lapho ethi intsha yaseSezane iyokokhela izibanc zayo. ibuyc isiphcthe ukukhanya ngezi. 

hhmti zomlilo, a\vasamfanele uThandi ngoba esezoduva ekhaya'! Ngalcso sizathu wabona ukuthi imizamo yakhe iyophelela emoyeni njcngezithukuthuku zenja: ncgama aseZ<l. khele lona Jillgase Iibhoxekc odakeni. Uma kllngase kubenjalo 3kasafanclwe. yindawo ephambili ~zindabcni zaseSczane, Ilohlanga Janke imbala. Wallamba njalo uSithole imicabango yak he igxile kuThandi nemflllldo yakhc. 

    Akat"ikmlga W<lllgclla endlini uSithole noma csefikc ekhaya ngoba engafllni ukulhi kubonaknle kubantwana bakhe lIkuthi akalhakasanga kahle emva komdlalo obumuhlc kangaka. Waqala w<lyobona ukuthi impahla yongeke kahle yini evane. yisini, wabuya lapllo wayovalisisa isango elikhuill. Yonke lento uyenZ<l ngob<l ethi uzama lIkubuyisa ingqondo yakhe ckllaya. EsangwcJli clikhulu elaJiqondene Ilomgwaqo omkhulu. kwaku. shaya ullloya opholiJe. Wema ewulalelc. Esemi kanjalo wezwa ukudul11<l kwemoto~ cngathi iza kude. Yeza iduma kanc:me. Esamangele ukuthi ngabe yimola evelaphi leni.! laplla eSezanc ngalcsikhathi, wakhumbula ukuthi ngase kube yileya ekeyafika kwehla amabhllilgu kuyo. 

    "Abanlu basematlolobheni nokuchwensa kwabo," cseC3banga Iowa ongcIle ebhcma usikilidi emdlaweni. 

    Lapho esephendllka ehamba amalambll emoto awela phezu kwabantu ababili owesilisa nowesifazane besingcthene. 
KwakunguThandi noSydney! 

    Lwamuthi hege uvalo uSithole. kwathi makatheleke phansi! Wafikelwa ukuthukuthela. ezwa ephoxekile ngasi- 

38 

khathi sinyc. Wasuka csangwcni edidekile kukhona into clhi l11akabaleke ayozifihla,. ukuze umfanekiso waJombono uft: engqondweni yakhe. Kwakukhona ncnto ethi makayojez~s~ labantwana abenza into enje phambi kwamehlo akhc. YIIlI yon a Ie eycnziwa yilabantwanJ'! Ekugcincni waqo~lda endJini wafike waziphosa phezlI kwesitulo sakhc enokuJabha okukhulu. UThandi uqabulana nomfana phambi kwukhe! Kwa. kungakaze kufike kuMnllmzalle lISithole lIkuthi uThandi 

'l ngabe useqomile; ngisho Ilokuthi uscyashelwa. Kodwa n~ngo , esembona esczingalweni sowesilisa ebumnyameni! Wakhlpha iwashi lakhe ebheka isikhathi. wabuye walibuyisela. Kwathi futhi makasukume ayozibonakalisa cmehlweni czigangi azijezise. Kodwa wasuke waphelelwa amandla ejabhile. euli~a nang;:lI11ahloni okllthi kazi bangi.!ki abantu abawubollilc lombollo. Wezwe cphoxckile phambi komhlaha wonk~. Nakho-ke ukuzaJa! NgllYC 10 uThandi owenza amanyala <I11Je elllva kwezcluleko ezingaka. namazwi aqolho kangaka"! Nguye 10 abezihlupha ngayc ethi umzJmela ukuthi aqhubcke nge~ mfundo'! Ngabe kanti uThanui lIoSydney abczi namaJangabl okukhanya, kodwa namalangabi omlilu .obhubhisax •.• ~:! .Yiy(~ Icnto ebikhulwa uMakhaya! Akwcnzlwa lokhu eSezane. kusha kuyafika! Kwakhanya kumfokaSithole ukuthi LlThand~ akathathekile ycna ngaJczizinto ezibllsa kangaka engqondwclI~ yakhe, kuphela nje ujahe ukuyogana. Kusasizani pho llkutllJ abesamqhuba ngemfundo ngoba ouke al1l3ndla akhe ayu. phelela ezingalweni zikaSydney. Konke ~okhLl .kung~nx~ kaSydney Majozi. Waze wanxapha cnx<lphela Igama IJk:JMa.l0zl. Umbonani umntanakhe'? Awasekho yini amantnmhaZ<lI1C angenamsebenzi okuyiwona okufanelc abonwe esezingalweni zabafana? USydney Majozi wonke lo! Abantu bokufika eSez~lIle! Wezwa eluqalekisa llsuku oKwafika ngalo lIITIlIzi wakwaMajozi eSezanc. ezisola nangesandla sakhe ekuletheni uMajozi ezoqala ibhizinisi eSezane. Khona kanye owayethe makungeniswe abantu okungesibo abaQulusi endaweni yabaQullisi lIbani'? Ukllphuka komoya kJSithole kwamenza adinwe n3semzimbcni ezwa eseflkelwa nJngubuthongo. 
Dukuduku, angene' uThandi engasadle nkobe, engalhi 

39 




hh. 

uyabaleka. Bailluzwa esephoseka endlini engasanqonqothanga. Uthe engena amehlo akhe ahlalsllwa ukukhanya kwesibani esiphezll kwetafula, wathayiza engabheki ndawonye. Athi gala gala am bone uyisc ehlezi laphaya embuka, athi shophe ckamelweni lakhe. 

    Ukungcna kukaThandi uSithole wayesenyenyelwa ubuthongo. Wethuka waphaphama, el.Wa ethukuthela. Kwakukhona into ethi makasukume amudle ngamazinyo manje uThandi! Lapho esethi uyasukuma wanqandwa uBusisiwe erncmcla' udadewabo. 
"Sis\!" kumcmcza uBusisiwe engena edlubulundcla. 
"Uyibonilc incwadi yakho? .• 

    "Yiphi'!" kubuza uThundi cvele ngekhanda ekamelweni lakhe, 

    "Ikhona cngiyithole eposini. Ngikhohliwe ukukllllika yona emini. " 
"eha bengingakayiboni." 
"Nansj", ekhomba umhwebesha wcmvulophu phezu kwe. 
tafula. 

Angene uThandi ayithathe. Wayivula eyifunda. "Hawu, Haba, ngamafomu aseKilnerton! " 

    Asondele ngasesibanini eyibhekisisa. Zaqala zahlehla izihlathi waze wilmoyizcla kakhulu. Eseduze kwesibani sikhanyisa ubuso bakhe warnuhle washo. Kwase kuvela ulhotho Iwamazinyo. izihlathi zithe foeo. USitholc wayeyibuka indodakazi yakhe enwngala ukugqama kobuhle bakhe eduze ncsiballi. 

    "Bathi bayangemukehJ, mangisheshise ngiphclldulc." kusho uThandi esineka yedwa. 

    Asukumc lloSitholc azozibonela. ephakathi kokumangala Ilokujabula. Ulaka ayenalo Iwanyamal<tla njengethunzi Iixoshwa ukukhanya. 

"Awl! Sisi, kukuphi eKiinerton?" kubuza uBusisiwe. "KusePitoli dadewethu," 

"EPitoli. Sisi'! Akukhulunywa isiSuthu lapho? •. "Angazi, kodwa kuf3nele." 

    USithale wayifunda iJ1i.:wadi leyo engilwakholwa kahle amchlo akhc. Incwadi yayithi uThandi uycmukelwa azofunda 

40 

umatri('/ Wayifunda qede wayisonga uSithole, waphuma ngomnyango engasakhnlumanga. 
"Nkosi yami," kusho uSithole esephandle. "Nkosi yami, 
mangenzenjani, Somandla'! .• 	•. 	. 	.. 

    Kwasc kudllma ikhalllia kumfokaSltholc, edldwe IZI~ gameko zangaleyontambama. ~hona ~nanje kade esova,lwcllI lokllthi lImntanakhe ngekc asailthola Ithllba lokufunda dqhllbekele phambili, ngoba kungekho ndowo nngafunda kuyo, Mallje sekuvele ukuthi lIvlIllyiwc. eKjlllerto~l ukuba azofunda ul11(urid UThandekile Sithole, IlldodakazJ yakhe ngempela ayofunda incwadi ycshumi, uma/ric! Yini enye.okwakusafu. neka eyicelile eNkosini'? Kwase kusele ukuthl yena "kho- 
th,t1'rie, awe ngamadolo abonge iNkosi yakhc. 	. 
1 "'Mbonge u.lehova mphefulTIulo warni! ': kush.o uSlthole cmi ebheke phezulu, izalldla zakhe czibeke e~afllbcnJ. 
    Esabheke phezu,1u, ezwe ukudllilla kwclIloto. Ubuye lllllfanekiso kaThandi esezingalweni zik<tSydney. Azabalaze nge'ilgqondo, ezamtl ukucima Icso~ikhubekiso. 
"Sathane sllka phambi kwami! .• 

VII 

    Ngakusasa uSithole wavukcla kwaSibiya e.yokwazisa ulnngani wakhe ngezindaba czimnandi ezifike nepos!. \~ayefisa ukuthatha ithuba lokuqala lokuthi abonge umngalll wakhe ngokumeluleka. emkhuthazil etlIi akaqhube u!haI.ldi amu.se phambili ngemfulldo. Akath:~n.danga n~)kut~1 alillde ba~~ babonanc eSontweni. hleze uSlblya angezl, edlllwe umsebcnzJ wangayizolo. USithole warn fica uSibiya eVlIka nje. Wayethula indaba, lloSibiya warnbongela uSithole waze wambamba ithambo. 
    "Kodwa ngangishilo ngathi ungalahli ithcmba. Urllntwana wentomb(Jzane soze angayitholi indawo," 

41 




ii. 

   "Ycb~ uqinisile, Sibiya," kusho uSithole. "Mina ngangi. ngathembi .Iutho ngoba ngibona ukuthi isikhathi scsiphelile. NaYlzolo slbuya cmdlalweni bengisho Ilgithi uThandi uzoke ahlale~ke lJ~h~ ekhaya. Sekuthi uma ngingena endlini, sengi~ fi~a ukutlu lIlewadi isif1kile:' Athule kanc3nc uSithole. "Kodwa uthi angimlahlanga nje umntanami Sibiya? Kukuphi ePitoli Ie ezwcni lamaBhunu nabeSuthll! .. ~ 

    "Suka lapha Sithole," kliSho uSibiya. "Ungazc usho khona l<lpha enqulwini. Ingani kukhona ababathllllleia Ie kude enzansi clllaXhoseni koHealdtowll llakoLovedalc. Futhi uThandi uyosizakala ngalokho. Ingani bathi abaziyo 'llkuhamba ukllbona,' Mina, ngiyambongela uThandi." 
"Yebo phela: kodwa angejwayeli." 
B~xoxa isikhashana uSibiya wayescthi: "Wena Sithole. 
IlgalcsIS~nl~ sakho sokuthi uqhube umnlWJna ngcmfundo wen~e !Ilta cnkulu kabi. Uphakarnise igama lakl1o, w<lphakam~sa ~e~eSezane. Kanti ngaphezlI kwakho konkc upha. kamlsc lSIzwe sonke. I\bantu abafundisiwe siyabadinoa kakhulu Sithole." 0 

    Wabuyela ekhaya edelile uSithole, engasafuni Ilokuthi ubuye umfanekiso wento ayihone ngayizolo ebumnyamcni. 

        UThandi ngakwcsakhc wayengasakwazi llokuhlala phansi ukujabula. esebamba lapha abambe Iaphaya. etlii useyaqoqa, nanxa kwakungabonakali into ayenzayo. Wayc~ sexakeke okungangokuthi wabona engasenaso nesikhathi sokllya cSontweni ngalelolanga. Kodwa wayet1sa lIkwazisa abanlu abalhize ngezindaba ezif1ke neposi izolo. Kwathi lapho udadewabo eya cSontweni wamphathisa incwadi okwathiwa akaboyinikela 'uBhuti uSydney' ngasese. ONomaweseli naba~lYC kwathh:a akabobatshela ngornlorno. Kulhe kuphuma ISOIl~O UBusIsiwe :v.a~idlisa satshanyana ngakuBltuti uSydney, kantl.lle.mambane ISllmdele. Wayithatha incwadi lISydney qede wathl sithe emchlweni abantu. esejahe ukuyokuzwa ukllthi lIthini lITI.13ndi e~ve~i kokuba behlukane imimoya iuga. hlambulukile. Wayitlu nhla nhla kabili kathathu wabona u~uthi eha. kanti ayizi nazigemegemc. Wayisonga eyifaka cSlkhwamenl, eqonde ukuyifunda kahle esesekhaya. 
42 

   Eseyibukeza incwadi yakhe uSydney wayehlezi phew kombhede wakhe. 
"Uthini uThandi? " kusho uSydney eseyiphinda. Wayembingelela ngamazwi othando; eqhubeka exolisa ukuthi akaphumelelanga ukuzizela yena mathupha ngenxa yokubambeka umsebenzi. Umusho olandelayo wawuthi: 
"Sydney. Sthandwa sami. ngiyajabula ukukwazisa ukuthi ngiyitholile indawo eKilnerton eTransvaal. . ." 
	"EKilncrton eTransvaal. .. ? " 	kuphimisela uSydney. 
"Iqondeni lentomhazana? Bezingekho yini izikole eNatal? " 
   lndaba yokuthi .uThandi akhethe ukuya eTransvaal yayimshayisa ngovalo uSydney ezwa cncsikhwele nokutllllkuthela. Wasukuma wazulazula endlini ecabanga indicia :mgambona ogayo uThandi ambuzisise kahle. 
   "Kwenziwa yini uThandi avelc ngokuthi uya eTransvaal namhlanje emveni kokllba eboncne nalomfana waseTransvllal? .. 
   Waphuma engazi ukuthi lIzombonaphi uThandi, kodwa ethemba ukuthi uma eqonde khon, impela kwaSithole wofib uyise kaThandi engekho. LJthe eseza laphaya wabona uBusisiwe kuyikhona eqonde kubo esaphuma eSontweni. Wabetha umlozi wamqhweba. Way a kuye uBusisiwe. 

"Usekhaya uThandi? " kubuza uSydney. "Yebo Bhuti." 
"Ubaba uSithole yena uscfikile? " "Yeho, usanda kufika khona manje." 
Adumale uSydney uma ezwa lokho. Arne ecabanga. 
Ekugcineni athi uBusisiwe akabize uThandi ufuna ukumbona isikhathi esincane nje. Uzomfica ngenhla kumuzi, laphaya ngasezihlahleni. UBusisiwe aqaphele ukuthi isoka likadadewabo Iinokulangazelela okuthize. Atlke awedlulise umbiko lowo. 
   "Thandi," kusho uSydney eschefuzele bengakabingelelani. "'Thandi, uya eTransvaal ntombazana? " 
   "Yebo, eKilnerton," kusho uThandi ubuso bakhe buqhilib. Wathi sithe ngesihlahla engafuni ukubonwa ekhaya. "Ngijabula kabi ngoba bescngilahle ithemba. Bonke ekhaya .. ," 

43 




jj. 

    "Ibingasekho enyc indawo ngaphandle kwaseTransvaal? ,. kungencla uSydncy, inhliziyo yakhe isishaya ngumandla. 
    Am31lgale uThandi eqaphcla ukuphefulllulcla phczulu kwesoka lakhe ambukisisc. Ubuso bukaSydney babunyu~ kubele. 
"Ubani ol1luziyo eTransvaal?" kusho uSydney cnga- 
samnike thuba lIThandi. 

Kuthi bha kuTh.ndi ukUlhi yini cdl. isoka lakhe. "Anga:?ltnu~ntu," esho enikin~l ikhanda cfifiycla . •• Lom"r.na obel.pha'! •• 
    "Angimazi~ Angilllazi! Asazani!" kuphendula uThandi ethwele izandla ckllanda. 
    "Ubuqala ukurnbolla? " kusho uSyuney Iikhuphuka nezwi lakhe. 

    "Awu bantu Sydney. angimazi lot11l1ntu bakithi! " escbiphile, enikel3 ukubaleka. 
Ambambe .ngezandla uSydney, emhluthula emlctha kuye. "Ngiycke banlu Sydney," kusho uThandi ehlu thula. 
Aphunyule. alhi lalala, angqibuke emlhini ngekhanda, ahlale ph.nsi abiphe. 
    "Ngiyabuza Thandi. Ngitshele iqiniso. Nguye yini 10 othe yiya eKiinerton? .. 
Aphendule ngesililo uThandi, esekhala kakhulu. 

    Ashaywe uvalo uSydney aqalaqalaze. Aguqe ngedolo ethi uzama ukuvala umlomo kaThandi. Arnchilizele laphaya uThandi. Aketuke uSydncy ashayc amangqeshane. Wasukuma masinyane uThandi wathathela ngcjubane esebhcke ekhaya, esala evuka ezithintitha uSydney. 

    Ufike ekhaya uThandi waqonda emva kwevaneyisi, enga. funi ukubonwa uyise nodadewabo ekhala, hleze bafunc ukwazi ukuthi kwenzenjani. Wahlala phansi esidinda esililo. Wayeshaywa lIvalo eqabuka ukuthi kanti isoka lakhe Iimeahangela kanje; alisarnenzi muntu. Wazisola ukllthi abengenwc yini ebikel. uSydney ngalendaba, ngoba nayizolo abesitshengisile isikhwele sakhc esiqutshulwa ubala nje. Wahlala isikhathi eside lapho ebalisa ngenhliziyo. Yini kodwa cyeoza uSydney amethuke kangaka, cmsolcla into enje? Uyenzelani uSydney 
44 

into embi kangaka? Akaboni yini ukuthi llmthanua kanjani? Akufikanga ukuthi amthukuthelele uSydncy, ngoba into aycfuna ukuyazi llkuthi Ilgabc yilli isislisa salento-isikhwele csingaka! Wahlala ecabanga wabona llkuthi noma kanjani uSydney uhlanyiswa ukuthi indaba yokuthi uThandi uzo~ yofunda cKiinertoIl. eTransvaal, ifike cmveni kokuba ehonakale exoxa nomfana waseTransvaai. USydney usecabanga ukuthi yisu nje leli lokulllvala: iqiniso ukllthi lIThandi lIsefuna ukllt~ndela Jomfana wascTransvaal! Wabona lIThandi lIkuthi yishwa lakl1e nje lIkuthi izinto ziqondane kanje. Ukllba lISytiney lIyazi ukuthi indawo eKiincrton wayiccla kudala engakaphuphi nokllphupha lIkuthi woze am bone uMnu. Shongwc. Wayeyicelile nakwczinye izindawo nakhona eNatali. Kufancle ayazi leyonlo uSydney. Ukuya kwakhe cKIInerton akuthinteki Ileze nokufika kukaMnu. Shongwe. Waycsefisa sengathi uBusisiwe incwadi Ie abeyiveze cmini kungakayiwa emdlalwcni, engakabonani noMnu. Shongwe. Sengathi ngabe uMnu. Shongwe akazange aze <lvclc eSezane. Sengathi uMnu. Shongwc ngabe akazange azalwe! Abeyini khona? Ithatha Icli, into engahloniphiyo: into ethi ifika endaweni ingazi muntn ishllnqise usikilidi phakathi kwabantll abadala, ibc izithela kwabanye abantll! Ucabanga ukuthi uyini yena athi cfika nje abemkhulumisa? Akazi yini ukuthi lJllalo isoka lakhe, umuntll 3lllthandayo, amkhetha phakathi kwabaningi, ngoba eyilcnto ayithandayo? Yini yona lIMnu. Shongwe; utsotsana la, into egqoka iyembe eliyisikhoshi esibomvu engati yiqaba" 

    Wazijuba uThandi ukuthi kufanele eoze indlela yokumchazela uSydney ukuthi ukuya kwakhe cKiinertoll akllphathelene nezencze nokufika kuka Mnu. Shonge. Kuyinto eyalungiswa ngokweluleka nangemvume kayise. Phakathi kwe~ zikole accle kuzo indawo yiKiinertoIl cphendulc kuqal<l. Yinto engcnakusizwa ngumuntu lIkuthi czinye izindawo zingaphe~ dulL kuphendule kuphela indawo yaseKiinerton escTransvaal. Akukho nokwenza ngokunye ngoba isikhathi asisekho. Angathini yena uyise uma esezwa ukuthi akJsafuni ukuya eKilller~ ton? Angabeka siphi isizathu? Wazimisela ukuthi Icyoncazelo 

45 





kk. 
ayenze kuSydney. Kakade kwakuyithuba okuranele balamkele ngazozombili izandla leU. ngoba izandla leli, ngoba ukurunda kwakhc koba wusizo kubo bobabili Ullla ngabe uthando lwabo akusilon3 ize. into yokuchitha isikhathi. lngani waycmkhuthuze kahle kangaka mzukwana emtshela ukuthi uscvull1clene Iloyisc aphindele esikolcni ayofunda liMalric Phezu kwakho konke uThandi wazimiscla ukuthi Cllze konkc okusemandleni akhe ukuba achazele uSydney ukuthi uthando Iwakhe soze 
	. 	I 
"" !ugudlu(we ulha! 
    )\yibanga isapholisa alllaseko intomhi kaSithole, yanyenya yangcna cndlini ijahe ukugcza uhuso kungabonakali ukulhi ibikhala. Ithe isuka yayihlala phew kwamaphepha ibhala incwadi enae eviIlela isoka isifuba sayo. Esctl:l,e ongaka umqu:lu 
, I 
wamaphepha uThandi wayiphetha incwadi yakhe ngokuthi: 
"Sydney mntakilMajozi ak ungethcmbe ngiyakucela. Ngithe. mbe namhlanje; ungcthembe kusasa; ungethembe noma nini. Mina ngokwethemba mihla yonke yokuphila kwami. Ngiyojabhiswa nguwe." 
* 
* 
* 
    USydncy wayitholn incwadi evela entombini yakhe Ilta. mbama i1ethwe umfanyana. Igwebu lase lihohlile kllmfoka. Majozi, eseqala ukuzisola ngokuphatha dlakadlaka intombi yakhe. Wathi eyithola incwadi wabeselindele noma yini, ngisho nokwaliwa. Wayifunda etalazela. Kwathi dwe eseyifundile. Wathi esengaphansi kwengubo ngalobubusuku wazisoiJ ngehlazo azithele ngalo en tom bini yakhe. Sasingekho neze isizathu sokuba aze i.lsole noma yini. Wayesekhumbula kahle manje. lncwadi cnde ekhelelwe kuThandi wayeyibonilc eposini ngoMqgibelo. WayengakafJki nokufika uMnu. Shungwe ngaleso sikha!hi. IVakhumhula kahle kamhlophe ruthi ukuthi uThandi waycyicelile indawo eKiinerton, phakathi kwezinye izindawo. Babezipose bobabili Iczoncw::Jdi - kudnl::J. 
    Ngakusasa uSydney wavukela emfuleni lapho ayazi ukuthi uThandi uyobe eyohlamba izingubo. Esehlezi etsheni uSydney 
46 
uThandi egeza izingubo laphaya, wayekhuluma ngokuzithoba. ukuzisola kwakhe kUSllk<l phansi enhliziyweni yakhe. 
    "Ngenziwa llkukuthandi..l ntomb<lzana. Yikho nginesikhwele kangaka. Ubongizwela nawe." 
   Esephindel;.l cllluva llSydney waphambana lloNomaweseli noJotham bcgibelisenc ebhayisikilini. UNomaweseli ethwele umqiqingo wezingubo. Aphakamise isandla uJolhum ebingelcla uSydncy. Ibh::Jyisikili liphi..IJnbukc Iikhwelc csihluthu bashumbeke phansi! Bawa nje l10Thandi uyababllka. Bafe yinsini! 
" 
VIII 
   Ukufika kukaMnlilTIzana uMajozi ezokwakha cSezanc. kwakuyimpumelelo yemizalllo kaMlllll1lzana uSibiya noMnu. rnzana uSitholc. 
   'Engakafiki lIMajozi ezovula ibhizinsi lesitolo abantu baseSezanc babethenga esitolo sikaSobantu. isiKhoshi esasine. pubzi lakhelene nomuzi waseSczane.Kwi.lkllyibanga elide ukusuka eSczane kuye esitoJo kwaSobantu; kuvukw;:l impela. Ngoklllwmba kwesikhathi kwakhanya kumfo wcsiKhoshi ukllthi ibhizinisi lakhe liyamfimfa. ngob:.! waycncintisclwa isitolo esasisenkomponi eyakhclene nepulazi lakhe. Abantu ababethcnga esitolo sakhe abavela kwczinye izigodi, base bcjwayele ukuya kulesisitolo sasenkomponi. Lalingeke lime ibhizinisi lakhe naye ag<.:uliseke esekelwe abantu baseSezanc kuphela. Kwakukudala fllthi abantu baseSezane bengakandi kangaka. Wawatshela-ke alll<ldodi.l ascSezanc aycjwayclcne na\vo kakhulll uSobantll ngcsifiso sakhc sokuthi ~J!ishiye ibhizinisi,ethi csikhllndleni uzofakt.! ibhasi cliya eFilidi, ledlulc czinkomponi. USoballtu waw<lcela ukllthi asckcle isicclo sakhc kW<l. bombuso sokllfab ibhasi cSezane. Uavlllllcla phc7.ulu oSibiya bcthi ukufika kwebhasi koslleshisa lIkwanda kwempucuko eSezane ngoba izwe lanke loba seduzanc. Kabazangc bakhononde ngokuthi bayohluphcka uma isitolo sillgekho. bcziduuuza ngokuthi sekukhona ibhasi bayofinyelcla ezindaweni eziningi 
47 




ll. 
kalula, ngisho nasedolobheni. Nebala uSobantu wasivala isitolo waqhuba ibhizinisi lcbhasi, iphelczelwa yiloli. 

    I\kuphclanga sikhalhi eside yalhi bhe indlala yesitolo emzini waseSczane, kwakhanya uk\lthi bavlIna uSobantu evala esitolo bengabuzanga clangcni. Kwasekllbonakala ukuthi noma umuntu ephelclwc lIsawoti cmini, woze avuke ngakusasa akhwcle ibhasi. phambi kokuba ~lI1ongc. Bheka-ke usukhwela 

f' .ibhas.i ngoshcleni .al?abili uya esitolo enkomponi, noma osheJcni abahla,nu lIya' cdolobheni ubabele uklllhcnga usawoti 'kazuka. nomfj umcntshisi wcndibilishi! 

    Kwaqala lapho ukuthj uSibiya barakanc imilomo lIoSithole befuna iSli lokuthi kubekhona isitolo ruthi eSczanc. Bcthuswa umoya ~bawuhogela' kosizwile ukuthi iNdiya elingliinabhalane ,enkomponi, elisetshenzelwa umlamu kaMakhaya lase lisophe ukuzovula isitolo eSezane, Iizoscbenzisa igama IikaMakhaya. Phela lII1kabi, u~-1akhaya, wayeschamba cqhosha ethi uzovula ibhizinisi acebe edlule lezicwicwicwi zaseSczane ezihamba zHhi 7.ifundisiwe. Becasulwa ukuzithetha kukaMakhaya ehamba ebahlambalaza, kukhona nesHiso sokuthi if a lendlu emnyama Iidliwc ngumuntu wakubo, basopha ngayn yonke indlela uk wchlula ubugili bukaMakhaya. Babeyalhe babheka ngapha nangapha bchluleka, kungekho muntll onamandla. Baze b<.lcabanga lIkuthi bona bobabili, uSibiya noSithole babambisane. Kuthi bhe umana phakathi komuzi wanke sekuscduzanc Ilokutlli <.Illladoda aphalhelane ,izikhwili. Ngalesosikhathi uMnumzana uSithole ashonelwe inkosikazi yakhel 

- Esaphathcke kabi emoycni engafllni noklillgena ezindabeni zombango uSithole wahoxisa isandla sakhe ethi ufuna ake apholise ikhanda lakhe. Kwase kungukuwa komzabalazo kaSibiya noSilhole lowo. 

    KlIsenjal0, kuzwakale ukuthi kukhona indoda ehamba ifuna izinkomo, ithi izifunela ukuyovula ibhizinisi Icsilaha eMgullgundJovu. Leyondoda kwakunguMnumzana uMajozi. UMajozi wafika eSezane wezwa indaba yombango wesitolo. Abamxoxelayo bathi akayokuzwa kwaSibiya, ngoba wathatheka. Nebala waya uMajozi. bayixoxa noSibiya. NoSibiya warnchazela kahle uMajozi emkhuthaza. emtshela nokuthi 
48 
indawo yokwakha kade yabakhona sekufuneka umuntu nje. UMajozi walhi "Ngibonwa ubaba yini?" akabe csachitha sikhalhL 

   I\kuphelanga sikhalhi uMajozi wazokwakha eSezane, elekelelwa uSibiya noSithole. Kwase kuyikujwayelana kwabo njalo lokho. 
* 
* 
* 
   Ngonyaka uThandi agoma ngawo uSydney Majozi, abakwaMajozi kwasekullgabaQulusi abaphelele. 

   Sekulungiselelwa abantwana ukuthi baphint.lcle esikolelli uMnumzana uMajozi wahlaba imvu enzela indodana yakhe umphako. Kwathi ngoba inyama yayiningi, lImuzi kaMajozi llmllcane - uSydney wayeyedwa kwabo - uMnurnzana uMajozi warne rna abangani bakhe kebazokwenza jmibengo. 
   HMaye kurnnandi ukudla uklldla ongakllsebenzclanga," kusho uMnumzana uSibiya sebesula imilomo. 

   "Impela uyakwazi nokusishaya sibebomvll ungabekeli ikusasa:' kllsho IlMnumzana uSithole enancla umngani wakhe. 

   "Seningaze nibabaze lokhu," kusho uMnumzana uMajozi. "lngani amantshontsho nje lana, bengihlabe umphako walornfana wnmi:' 
"Awu konje sckuyaboshwa:' kusho uSibiya. 

   "Iycke leyo. Nami ngishiye izinto zibhcke phezulu ekhaya," kusho uSithole. 

   "Kambe siyanibongela bo ngemsebenzi kaThandi noSydney ezifundweni." kllsho uSibiya eqondis<J kllSithole noMajozi. 
   Ukubhanqa igama likaThandi noSydney kwammangalisa uSithole engazi noma ikhona into eqondwc uSibiya. Mhlawumbe nje uSibiya ngabe uyazi ukuthi uThandi noSydney bayathandana; mhlJwumbe naye wababona beq<Jbulana! Amuthi klemu uSibiya, abuye ebe uMajozi ngamehlo, abone noma ngabe nabo bayayazi Jendaba. 
49 




mm. 

"Konje lIyaphi nonyaka uThandi'!" kubllza uMajozi 
cbhekise kliSithole. 	I 
Amllthi nyonkolozi uMajozi uSithole emangala ukuthi ngase ngempela uyazi norvlajozi. 
"Uya eKiincrtoll." kuphcndula uSithole engas3mbhekile. ;'Kukuphi konje lapho? " 
"Kule eTransvaal ePitoli, ebeSllthwini abakhuluma i:)iI~edj,",kusho llSibiya cbona uSithole esethule engathi lImiwe 
, 
lImtham~) knbhatata. 
"Awl! lImlahle Ie! Woze en dele khona," kusho uMajozi. Kuthi xhifi kllSithole ecaslIlwa ukubelesela kllkaM<ljozi ngoThandi. 
"Wazc wangisiza. Sibiya, wathi angise lIThandi esikoleni. t\.1hlawumbe ngabe ubezoduva lapha eSezane," kusho uSithole, ngenhliziyo ebonga ukuthi uThandi uzohlllkann noSydney. Nanx;] waychlezi ebhekene noMajozi wayesejikise intamo yakhc ebheke ecelcni kuSibiya. 
"Yeb", Sithole," kusho uSibiya, "Akukho lutho oiwedlula ukufundisa umntanakho uma amandla lIscnawo." 

"llqinisilc uSibiya," kliSho uMajozi. "Nami umfana wami waycngasafuni ukuqhubcka emveni kokuba ephase 1I-6 ethi usefuna ukuyoba umakhi. Ngangiyathe ngithi akayiyeke leyonto. wangczwa nakuzwa. Kwaba yinhlanhla ukuthi angayitholi ind<.lwo 1<Jpho ayefisa ukuya khona. Wasala cscvuma ukuqhubeka efullda noma wayengathandi. Hawu, manje usethanda ubuthishela." 
\Vathi eyiqeda uMajozi lendaba yakhe wayesebheke phandlc llSithole engafuni ukuyilalela. Wayengafuni ukuyikholwa indaba k.IMajozi eyibona icishe ifallc nekaThandi. Mhlawumbe nje uMajozi uyixoxa lendaba ngoba efuna ukumthunuka unembeza. 
"Kuyakhuthaza lima abantwana bcyithanda imfundo," kusho uSibiya. 
I1anga lase Iitshekcla ngazezintabeni, sekubetlHl umoya omnandi phandle. UMajozi wasecela izihambcli zakhe ukuthi kuyohlalwa phandle lapho kwase kubckwe khona izilllalo phansi komthunzi ornnandi. 

50 

    "Ikakhulu, wena Baba uSibiya nawe Baba uSithole nginibizele indatshana 13pha engifuna siyibhunge ndawonye," kusho uMajozi sebehiezi phandle, Lwamuthi heqe uvalo uSithoie, Ngabe Icndaba iphathelene noThandi noSydney" Alalelisise, 
"Sekuyindabani-ke Majozi ziziningi kangaka izindaba eSc- 
zane'! .. kubuza uSibiya. 

"Yindatshana encane nje." "Shono-kc sizwe." 

    "Nami Iapha ngizwa ngosizwilc uSobantu usefuna ukuhamba lapha cpulazini lakhc, ngoba nakhu nendodakazi yakhc seyigana. Ngikuzwc nyakenye." 

    "Nami ngike ngawuzwa Iowa mayana," kusho uSithole, ezwa ekhululckile ukuthi indatshana ayiphathclcnc noThandi noSydncy. 

    "Sekuf;JI1ele kodwa phela," kusho lISibiya. "Usemdala lornuntll. Ungabona indodakazi yakhe iscncanc uthi naye uscyingane. Ukulhi njc waganwa esekhulilc kakade." 

    "Sekuthi kuielisonto elidlule ngoLwesibili afike lapha neloli lakhe ebelilethc amasaka cmpuphu," kuqhuba uMajozi. "Nayc esengitshela ukuthi yebo impel a uscyahamba. Wathi nornscbenzi webhasi useyawuyeka." 

   "ScsiZOlhuthwa ngubani, lokhu uSobantu abesisiza kanga4 ka'! ., kukhuza uSibiya esccobela ipipi lakhe. 

    "Yikho lokho phela ebengifuna ukukusho. USobantu uthi naye usangihlebela nje. Utili ayikho yini indoda ckhona lapha cSezane cngasc' ilithalhe lelibhizinisi i1iqhube." Athule lapho uMajozi cngathi uthi ufuna impendulo. 

   USithole waqaiaza uSibiya eyidlulisela kuye indaba, USibiya wayelibele ukokhela ipipi lakhe, 

    "lngJl1i kudala ngake ngezwa kuthiwa uVelemu, IcliBhunu elakhe ngaselllobane Ialifuna ukulithenga lelibhizinisi? " kusho uSithole, 

   "Ayibangc isalunga Icyo. Angazi ba..xabana ngani, baze bangenisana kubameli," kusho uMajozi. 

   "Pho lISobantu abcsho ukuthi ufuna ukllkuthengisela yini?" kubuza uSibiya ipipi lakhe selivutha. 

51 




nn. 

"Yebo, nallxa cngalikhiphanga laqoshml1:l kanjalo." "Wathini-kc wena'? •. 
"Angishongo lutho, ngoba nami ngathi ngisazoyocabanga. 
Ngathi ,kalale phew kw,yo njalu." 
    "Uthe Iiyoha yimali cngakanani? •. kubuza uS it hole esola ukulhi uMajozi uqonue 11Ikhulu. 
    .. Asibangc sisafika lapho. Kouwa iyothi xaxa. ngoba 'kukho.lla nezinto zamalayisense." 
   USithole wczwakala equma kancanc. chona llmthwalo afuna ukubethwcsa wona. Wacosha 1Ilhi lukamciltshisi Ollllahlwc, uSibiya (~k'hela ipipi. wavungliia amazinyo. USibiya wabe Vkhu e,~llllliqisa ipipi lakhe intuthu isimcmboze ubuso 
honk • .' 	• 
   "Wenze ubudoua uSobantu ukuthi ayethlile kuwe lendaba kusell)anje." kusho uSibiya esckhiphe ipipi lakhe cmlonycni. "Ngiyilwullcoma urnqondo wakhe uma ezimisele ukuyixoxela abantu bakithi ngaphambi kokuba atshele ezinye izizwc." Alhula kancane ephambunisa imilenze. "Wena-ke mninindabn uthini? " esho elihlorna futhi ipipi emlonyeni. 
   "I~ngazi phela. Kodwa ngithandile ukuthi ngiycthlilc kini Icndaba, mhlawumbe nani nibe nclenu. Uma sekukhulullywa amaqiniso impel a bengithi asiligagamele sobathathu ngoba sihlezi njc. Ngibona sengathi ngeke Iisehlule, ngoba naleyom;)1i soyikhipha amacozucozu. 
"Yindaba leyo, Majozi. Wena Sithole uthini'! ,. 
   Washaya isikhwchleht esincane lISilholc, naye wapha. mbanisa imilenzc. 
   "Ewu singathini ngoba indaba inkulu kangaka. lfuna ukuthi umuntu ayihlalele phansi acabange," esho ezenwaya esiphundu. 
13agcina bethe basayocabanga banke. 

IX 

   Wafika ekhaya uSithole ngaleyontambama wafica uThandi esabambekile urnsebenzi eqoqa irnpahla yakhe. Wayekubona 
52 

ukuth,thekJ kwokhe, kuhon,kal, ukuthi inhliziyo y,khe isilc czweni anga1aziyo. llabelokhu bexoxa nodadewabo bebalisa ngezinto abangnzaziy~). Naye wahlalJ phansi enozwelanu nomntanakhe: Wayesebalisa ngamalungelo ayotholwe lImnta. nakhe lima ethole irnfllndo cphakcme. Uma angaqhuba ngalowol1loya uThandi afunde aze afikc kudc nayc angajabula . Ph ansi cmazansi enhliziyo yakhe uSitholc wayefisa ukuthi lIThandi awudele umqondo wokufundcla lIkuba unesi. efisa abc lIthishela. Sasingekho isizathu esitheni. kodwa phambi kobuso bakhc ukuba uthishela kwakllbukeka kllnesithun7.i esingcono kunokuba unesi. Uma efunda kakhlliu uThandi angagcina escnguye uthishela. 
   Waycsecabangela phambili uSithole. csccabanga ngcsikhathi uThandi esephumile entendcni yakhe, escngenc emendwcni. Uma efundn kangaka lIThandi mhlawumbe angaze abonwe ngczinyc izinsizwa czifundc njengaye. mhlawumbe czimedllllayo. Nanxa wayengazi ukuthi koba namphumela muni ukugana kllkaThanui egana izifundiswa, wayecab.mga ukuthi komlethela igama nesithunzi emzini waseSezane. Yini cyedJula igama nesithunzi phakathi kwabantu bakini? Koba kuhle kuqedc uma c.nomkhwenyana ohloniphckileyo. nabaIingani abanegama.-Ucab;:lnga lendaba uSilholc unamahloni okllthi lIgocagocana. nczindaba zangasesc zomntanakhc. Kodwa yayingafuni ukllgudluka lapho ingqondo yak he, naye eziduduza ngokuthi kakade yizo izindaba zangasesc 7.abantwana ezilethela umzali lIkuhluphcka nokujabula. Kwakuyi. lungelo lakhe naye ukuthi aqaqulule izindaba zomntanakhe ngaphandle kokukhuluma. Esacabanga ngoThandi ngalcyondlela kwafika umfanekiso kaThandi cqabulana lloSydney! 
   Kwaba sengathi wethuka kobudala ubulhongo uSithole, waze wasukuma esezlIlazula endlini. kungavumi ahlale phansi. Nango phela umkhwenyana wakwakhc! Ngasc nguye impcla umuntll asezikhethele yena uThandi? Nguye impela uSydney Majozi? Uyalingana na uSydney kliloya mfanekiso womkhwenyana onesilhllllzi. ohloniphckile'! Ubani yena llSydney ngoba ulll:.tZi kungumfanyana eganga. ekhula kulibhobhodlana namadolo arn::lkhulu njcngenkonyane. (simo sakhe sasingavumi 

53 




oo. 

I. 

ukulingana n~t1eyanto abezilinganisela ngayo. Bona abakwaMajozi kungaba abalingani abafane/ekile'! Wabengabazeli Ilitho ngaphandle kwebhizinisi Icsitolo lelo. 

"Kod.\~a abantu balllabhizinisi! .• csllo eyohlala plJansi. UBuslslwe owayephethwe ubulhongo cduzane aphaphame. "Uy.lkhuluma Saba'! " kubuza ingane idkka amehlo. 

  . Esathathe~i~e ecabanga ngoThandi, u5ilhole waycsekho'hhwc ngoBuslslwe. Wethuka\ esekhumbula ukuthi kufancle I azihluphc nangendodakazi eIH:a.ne. I' , "Biza udadewcnu sizothandaza lIzoyolala." kusho uSi- 
thole. 	I' 

    Nga~usasa abllkwaSitholc bavukela ebhasini, bephelezclc uThandl cschamba eya eKiinerton. Kwakugcwcle abanlu ~l~aningi ngalelo1Jnga ngoba kwakuharnba nabanyc ahafuntla IZlkole kude naseSezanc. NoSydney Majozi wayekhona laplio, sekunguyena olekelela abakwaSithole ngemithwalo kaThandi. Ebuyela eklwya uSithoJc, ibhasi isihambilc wayecabanga 
ngoThandi noSydney. 	. 

    "Nallsi imihlola illgikhulela bo," esho ecabanga ngoSydney ctatazclcl::1 uThandi ehhasini. Kwakubonakala sengathi aba~ kwaMajozi babeke iso labo kwaSilhoie. USydney uthe phithi ngoThandi. noMajozi nayc usecela ukuthi uSithole angene naye obambisw<Hlcni lwebhizinisi yebl];Jsi! Ngase nje yena nenuodakazi yakhe banqllnyelwe ukuthi bazihlanganisc nabakwaf\lajozi? \Vagina impela lomfanekiso, kocJwa cngazi ukuthi wophelelaphi. Ukllxazulul3 inkinga wazimisela ukuthi akayokuzwa kumngani wakhc uSibiya ngalendaba kaMajozi nebhasi. Vena wayesclingeka sekuthi akasamkeJe isicelo sika~ Majozi. hleze kanti ngumsebenzi kai\.lvclinqangi lonn omdo~ nsela kwaMajozi. 

    Akubange esaqala umsebenzi oJ11usha ekllbuyeni kwakhe ebhasini, csezimisele ukuthi <JqonJe kW<JSibiY<l emini. 
	Scbcxoxa 	norvlnulllzana 	lISibiya 	b<lbchlezi 	ph ansi 

komth"nzi wcsihlahla somtholo. Yayicentelwe kahle leyondawo, kwazise ukuthi kulapho ehlala khona uSibiya unw cphuilluic. Yayiphakeme leyoncJawo, ngakwesokudla kukhona izihlahl<J zezithelo, ngenzansi kubonakala amasimu ommbila, 

54 

kulllhlaza. ewe, omunye usuqh*-<.Izilc. K wesinye isivande kuhlanganise amabhecc. 

    "Kuzovunwa impela nonyaka," kusho uSithole ebuka amasimu kaSibiya. 

    "Yivila lodwa elingenakuvuna nonyaka," kUIl<lllcl'.cla uSibiya. "Belilakhu line ojala nezulu, ikhabu alizange Iishc . Othcngisayo wobuya netshe." 

    "Izongena impcla imali. Angikhulumi nje limn umuntu clithengisile ifutho," kusho uSitholc. "Uyazi phela! Selokhu wangivusa, nami scngike ngilithengise iflltho czinkomponi. Ngaqala ngum3s<Jka amabili. Kadwa bathi abafana bebuyu bathi ummbila uphele bcsangena esikompulazi sokuqala. OmaNyewli abawubhcki." 

    "Abantll basezinkompnni bawllthanda kabi lImmbila olTIlisha. Um<J uqunga namasaka alishuilli akulutho. Ungabophela izinkabi ugcwalise inqola." 
"'NgiyabOlIa impeb.." 

    "Ingani nabo 'abantu abasuka cmakhaya lapho babephiht khon<l ngommbila. BaY<Jfika ezinkomponi akusekho ukulima. kodwa inkwankwa yommbila iJokhu ikhuna." 
.. Kuyabonaka!a." 

    "Kodwa min a i.!ngisathandi ukuthengisi.! ifutho," kusho uSibiya. "'mali ingena amacozucozu, ingabc isahlala nasc~ sikhwamcni. Umuntu usuke aycyc. bese eyayidla." 

    UMnumzana uS it hole not\'1numzana uSibiya babenclisiwe ukuthi nokho bovuna kubonakale nonyaka. Bahlala bathLlI~ sebelinganisa ngezingqondo zabo into okllfanele bayivune. 

    "Urnzwile nje lIkllthi llihini uMajozi'!" kllSho uSithole eneliswa ukuthi useycndlalele kalile indaha eze ngayo. 

    "Ukhuluma llbodotla llf\'1ajozi. Sitllole. Akufanele nezc leJibhizinisi liwcle kwezinye izizwc. KudaJa a III a fa endlu cmnyamH edliwa abantu bczizwc." 

    "(ycke leya," kusho uSilholc ehebeza ubala. "Uthi utlla usedolobhcni ubone 3tllubhasi engcna ngayo yonke imigwaqo egcwelc abantu .. Kodwa ngawobani'! Angiyazi ukuthi inga~ kanani irnali ctholw<J ngabeLungu namaNdiya ebantwini! " 
"Vele phela. Amabhizinisi ezitolo nawamabhasi yonke 

55 




pp. 
"Ycbo bo." 
   "Uma ivuthwa' Icndaba mina uM.ajozi ngingarnelckelela ngasemalini,kodwa angiboni ukuthi ngingakumela ukwehla ngenyuka Ilcbh<.lSi. Uma ezimiselc ukwchla enyuka yena kullingile. Vena nokho sengathi unayo leyonhliziyo. Ungu~ muntu wamabhizinisi ukusuka nokuhlala~' 
" lIyabonakala:' 
   "Ch<l mina anginaya neze inhliziyo ycbhizinisi Kodwa u.Majozi ngingamseka," 
   "Nami ngivclc ngawuthanda lomqondo kaMajozi," kusho uSitholc ebona inhlansi yokwcthcmba ukuthi ingase ivuthwe indaba kaMajozi. "Futhi ngizwa ngilingeka ukutlli ngisamukele isicelo sakhc. Kodwa ngithc akellgizokuzwa kuwe." 
Akaphendulallga uSibiya, esokhcla ipipi '1' khe, intuthu 
	eseyidonsa ngamandla. 	1 'i 
   "Kodwa kubi Ilgoba lloMajozi akasho uk'uthi ngabibhasi lelo Iodla malini. ukuze pheia indoda ibone noma nawo yini amandla." 
"Ingabuye ikhulunywc leyo. Silhole." 
   "Siyazi yini I1gl,Jba kukhona nalezinkimbinkimbi zokuthcnga namalayisense, into ull1untu angazi nokuthi iyodla malini nje iyodwa." 
   "Kungase kubc. yimali cshisiwe, ngoba kongena nakubameIi. " 
   "Kuranele kodwa nokho noSobantu abize abuye nganeno," kusho uSithile. "Ingani [imi njc ibhizinisi limiswe yithi thina bantu abamnyama." "Uma kukhulunywa amabhizinisi akungeni Joko mfokaSithole. Ingani nomfowenu uma sekukhulunywa ibhizinisi akukho ukuthi lana owakithi. Nayc usuke efuna ukuthola imbuyiselo." 
"Yebo kodwa phela." 
   "Ngiyacabanga nokho ukuthi uSobantu akanakugebhula kakhulu. Selilidala lelibhasi. Ukhulumilc ngcloli uMajozi?" 
"Hayi, akazange:' 
"Ul11il ibhas.i liditshaniswa neIoH iyobankulu imali." 

indawo emi ngol11untu omnyama, Abanye abantu abayazi leyonto. Ungezwa abanyc bethi aWl! ziyasisiza lezizizwe, sengathi thina sillgezisize. Ayikho into enjalo. Iqiniso ukuthi kufuneka umuntu ovulile lapha ekhanda, onesibindi futhi. Kodwa-ke baphi abantu abanjalo? " 
"Abekho. Kuthi novelayo sisheshe simketule ngomona." "Kanti okwedlllia lokhll yilokhu." kusho uSibiya chlala 
egxamalaza esitulweni. I~gcsandla csisodw~1 ebambelele cdo. 'Iweni, ngcsinye eklloinba (lS'ithole, "Uthi umuntu angabona opondo abalishumi esikhwameni bcsecabanga ukuthi unemali' cningi. Uyasuka lapho Llseqala ibhizinisi, ethembele ukuthi imali izokwanda bese eceba esethenga izimoto, Abukho ubmyula obedlula lobo, Sitholc! Akuye cmalokishini ubheke into ongayibona khona. Ufica ukuthi emgwaqwcni owodwa ~umi izitolo ezinhlanu ziminyene zithe~ " esho chlanganisa IZI.IIldla phezulu. "Ziphethwe abantu abehlukcneyo. Aba. zondani inja nekati, Banke bathcngisa into eyodwa: lIsikilidi, :.lInaswidi, yinsipho: kodwa bangcole b~Jngobani! Kusasa uyezwa esinyc scsivaliwe umniniso usedliwe. ilajabule abanye. 
'- Uyazi ukuthi ngabc bellzcnjani'! Ngabe bayahlangana, naloyo afake imadlana ,H1I.l)'o kwakhiwc isitolo esisodwa, kuthengiswe izinto czehlukcncyo. Lcso sitolo kasoze siwe, nabantu baso bayoyibona imbuyiselo ngesikhathi esincane. Hayi lento yokuncintiselana. Nanso-kc into csibulalayo! •• 
"Uqinisile, Sibiya," kusho uSitholc evuma nangekhanda. 
"Impela impela uthulc nezimanga." Athule isikhashana uSithole, bese esonga izandla aqhjyame esitu!weni. "Pho manje uthini ngendaba kaMajozi? " 

    "Yindaba Icyo, Silhole," kusho uSibiya ckhipha ipipi lakhc. "Unke nje ngicabanga yona. lIMajozi ucabangise okwendoda impel:J. Angazi noma uyayazi yini Icyonto. Sengathi angeze aphambuka kulcyongqondo. Mina ngokwami ngiyawlIscka umqondo wokuthi kekubekhona ahantu cSezane abazimisele ukuscbenzisa amakhanda abo okwedluJa izikhwepha. Futhi ngingamnikeza lonke usizo olufunekayu kusas<l lokhu okusayo. Kuphela nje into yamabhizinisi ifulla umulltu onenhliziyo yebhizinisi, olula futhi." 

56 

* 

57 

* 




qq. 

    Wabuyela ekhaya lISithoie enelisiwe yinklliumo yak he nomngani wakhe uSibiya. Yarnchukumisa imicabango eminingi incazelo kaSibiya mayelana nemfihlo yokwakha ibhizinisi eliqinilcyo. Ukuba njc abantu bangayazi imfihlo yokubambisana! Umnguni wakhe enengqondo ehluzekc kangaka wabona uSithole ukuthi kungabalula ukungena kulolubambiswano. Wabo11a uSilhole ukuthi impela impel a usesemasangwcni omcebo. Ike yaphllmeJela lento, boba ngabokllqala abomdabll enhla neNatalf abaqhtiba . ibhizinisi elinje. Empcleni njengokwazi "k\ya~.he bo.ha abokuq31a aha thole irnfihlo yobambiswano 
emseocnzini onje. 	l 
    Wayesehambela phezlIllI uSithole inhliziyo yakhe ilhakasile .. Wezwa esckujabulel3 ukufika kllka~'1ajozi eSezane. Namhlanje ut-,'lajozi usebatshengise amadlelo aluhlaza ebamemela khona. Ngeqiniso imisebcnzi kaSomandla ayaziwa~ 
    "Kumbe nje uMajozi kungase kube umlingani wami," kusho uSithole esecabanga ngendaba kaThandi noSydncy. 

x 

    Kwase kuphithizcla esitcshini sebhasi Illzukwana kuhamba intsha yascSezane iya ezikolcni ezikude. Iningi lalabo lalizophelezela. Abanye bephelezele abantwana babo, abanye abafowabo nodadewabo, kanti abanye bezobuka. Ibhasi ngalelolanga lagcwaJa nswi, konke nemithwalo, lathi Iisuka kwezwakala nokudonsa kwalo ukuthi ligcwelc. 
    UThandi noSydney babemdibi ndawonye nabangani babo, nabo besesc. Kodwa bathi sebekhwele isitimela esibheke eGlencoe babuye baziqoqa bezehlukanisa kwabanye. Base befuna ukuchitha imiztlzu eseleyo ndawonye sebebona ukuthi bazohlukan3 isikhathi eside; omunye abheke ePitoli, omunye abheke eThekwini. 
    "Uyongikhumbula Thandi? " kusho uSydney bemi emhubheni. Wayesekhulumela ph ansi umfokaMajoz.i. 

58 

HYebo," kuphendula uThandi ngelinosizi. "Ungangikhohlwa sithandwa sami," embamba isandla esiqinisa. 

    13ama bethule bengasakhulumi lutho ngemiJomo, kubon,,kala kuphela ebusweni llkuthi bacabanga kudc. Kwakubuhlungu ezinhliziyweni zabo bezohlukana masinyane kangaka emva kokuba beqomcne. Kwakungenakusiza ngoba kufanele baye esikoleni. Ngamunye wayezidlldllza ngokllthi bohlala bebala sonkc isikhathi esedlulayo-imizuzu, amalanga, izinyanga,-bazi ukuthi isikhathi siyasondela Iapho bodibana khona bengasey"k"phinda behlukane. Lezizifuba babengakavuJelani, kodwa yonke into ikhomba lapI1O. 
    Sahamba isitimela sana singazi okusenhliziyweni yamuntu, ngesikhathi esincane safika eGlcncoc. Kwase kuhwalele, behla bobabili. Dukuduku safika isitimela esibheka eGoli, wakhwela uThandi. Besakhul~khulllma sasuka isitimela semuka noThandi. 
"Ubongibhalela," kllsho uSydney ngeliqhaqhazelayo. Wasala yedwa emile llSydney ebuka isitimela siyoshona Ilgale nentombi yakhc. Wezwa egodola. Kwasc kushona i1anga otha kulo. Awuphelanga umfanekiso ekhanda lakhe wesitimela sinyamalala ncthemba lakhe. Nanguya llThandi eharnba impcla ebheke eTransvaal, ezweni Jakubo kaShongwe! Nanxa wayengawufuni lowomcabango, kodwa wehluleka ukuwuglldlula ekhanda lakhe. Ngempela wayeyikholiwe incazelo kaThandi wayeyamkcle yokuthi akazani noShongwe. Kakade uShongwe yisigelekeqe nje esihamba sizuJa, akukho nokuthi angadukcla esikoleni, ethuke abonane noThandi. Kodwa lolovadlwana lokuthi sigclekeqc ndini mhlawumbe wawuhogela UInOY" wokuthi uThandi wodlula cStandcrtoIl ugosuku oJuthize, bese umbhaeela khona. Mzulane ndini ungethuka udukela ngaseGermiston ubonane noTJumdi! Uma uShongwe angahlangana noThandi. noma ngengozi noma ngokusopha, womenzani uThandi? Vena uThandi uma engethuka esenqwarnana nalomlisa wothini? Kwafll3 ingqondo kumfokaMa. jozi. Wanke umuntu wesifazane udume l1gokukhohliscka kalula, mhlawumbe noThandi wolutheka azibone esewelc 

59 





rr. 
ezandleni zalotsotsana. UThandi wozibona esesezweni anga~ laziyo athatheke ubala. Uyabuzi abantu basemadolobhcni ukuthi izindaba zothando bazithatha kalula, abanakuhlonipha ukuthi uTi land; naye unesoka lakhe lapho evela khona. Wezwa engasathembi uSydney ukuthi uThandi wolondeka ezweni laseTransvaal! Waze wanxapha uSidney. 
* 
* 
* 
    Sathi ukuba sisuke naye isitimela esibheke cGoli, uThandi 'waqoqa iligqondo yakhe, csaba izwe angalaziyo. Ziningi izindaba czizw:l ngezingozi ezehlela abantu ezitimeleni zase~ Coli. Ukuzc alonJolozcke ezigelekeqeni zasezitimeleni uThandi wazimiscla ukuhlala ndawonye. Kwathi sekusebusuku walungisa walala. 
   Wafika cGenniston ckuscni wchla. Kwakuphithizela, kllgcwele abantu. behla ezitimeleni, abanye bekhwela, kuyilokhu kukhona isitimela csifikayo. nesiJlulayo. Wema uThandi ethithiza engazi lIkuthi ngabe ubani ohamba uhambo Iwakhc, esaba nokllbuza. hleze kanti uzithela kumuntu ozomkhohlisa ngoba ebona ukuthi uyisifiki kulendawo. Vthe ezwa kwase kllmenyezelwa ngemibhobho ukuthi isilimela sasePitoli sesiw khona. Waqalaza wasibona simi ngaphesheya. Wathi tatata nemithwalo yakhe eruna indlel;L Waban:! abantu beshona emihubhcni. Uthe ebona base beqhamuka ngaphesheya. Naye wagijima wangena emhubheni elandela iningi. Wanke lIInuntu lapha uyagijima, akekho ObllZ,l komunye. Isikhathi esincane engcnilc csitimeleni sasuka. 
   Kwakugcwele abantu, bekhuluma zonke izilimi. Kwa~ kwande isiBhunu nesiSuthu. Lwamshaya uvalo engazj ukuthi ycna kazi wothini uma kukhona of una ukumkhulumisa. Koba ngcono uma bemkhulumisa ngesiNgisi, okungenani. Wayesaba nokuthi bangabona ukuthi ukhulum3 isiZulll, bese bethi irnpatha yascmakhaya. kwaZulumacansi. Kwakukhona nama. ntombazane angangaye. kodwa engeke asho ukuthi ngabc !lawo aya esikolcni njengayc. Isitimela kwakungathi siyandiza, 
60 
sithi sisemi, sibuye sisuke ngelikhulu ijubane abantu bcqeda nje ukwehla. UThandi wabhekabheka imithwalo yakhe ethi kazi wokwehliselwa ubani, ngoba lesisitimela asimi nakuma nje. 

   Uthe ebona sasesihamba kancane isitimela, bonke abantu sebezilungisela ukwehla. Abale izirnpahla zakhe, hleze sebemtshontshele. Zazisaphelele. Sangena cPitoli! Lwamllthi nke uvalo. Kazi wosiboniswa ubani isitimela esiya eKilnerton. Wayekhumbula ukuthi incwadi evela kubaphathi besikole yayithi kwehliwa ePitoli qede kukhwelwc isitimela futhi esibheka eKocdoespoort. I ngabe iphi-ke leyondawo, lokhu ziningi kangaka iziteshana; nesitimela sisuka ungaknlifundi ncgama. Athathe impahla yakhc ehle csczimisele ukuthi uzobuza, noma ephoyiscni. 

   Esemi phansi nezimpahla zakhe ali bone iphoyisa likhulul11<.l nomunye. Lalikhuluma isiSuthu. Aginye itshe athi uzolikhulumisa ngesiNgisi. Seliyoxola uma Iingasazi isiNgisi. Aqalaze impahla yakhe. Esabheke Ie ezwe umuntu emthinta ehlombc. 
"Yini ekubeka la? ., kusho izwi lowesilisa. 

   Lumuthi nke uvalo uThandi, kuthi akatheleke phansi; kugcwale izinhlansi emehlweni. Engambonisisi lomuntu okhulumayo ezwe enokujabula lima ezwa umuntu okhuluma isiZulu. 
"Ubekwa yini kodwa lapha? " 
"Hawu! UMnli. Shongwe," kliSho uThandi engawakholwa 
amehlo akhe. 
"Kanti usangazi? •. 

"Angithi unguMnll,Shongwe? ., "Yimi 10. Kodwa uzokwenzani la'? " "'Ngize esikoleni:' 
"Kuphi? " 
"EKilnerton~' 

   "Kanti nawe lIzoflinda eKiinerton?" kusho uShongwe, embheka phansi embheka phezulu. 

   "Akungisize lIngilayele. Kuthiwa kweilliwa eKoedoespoor I. Angazi nakwazi ukuthi kungaphi 1<lpho". 
61 



ss. 

, < 

Abheke iwashi lakhe uShongwc. 
"Sizofik<t khona manje isitimcla; ungalinda khona lapha. 
Min3 ngisaya edolobheni. Ngizokushiya nozoklllaychC Aqhwcbe enye intornbazanc uShongwe. Ize. 
"UThandi Sithole 10," kusho nShongwc, "Nayc nya 
eKiI.~lle .. Y~zanani." 	. 	I 
	NglyaJa~lIla ukllkwaZI,': .kusho intomh<.lzanc encsiqu. 	l 
    Kwakuth~akaxhawllie ul handi, czwa ejabulc ukuthi kanti nalapha kukhona abakilUlum3 isiZulli. Ingas::Jmkeli isandlal sakhe intombazane. 
"Ke ngwaJ/(/ Hill /e Zulu: Ie hvellya-po()f1i, ruri, ,. kusho "uShong\,,rc.lhleke intomhazanc. Athithibalc njc uThandi. '''Nangu omunyc oya cKilncrton; llzokwclckelela," ebhckise kuThandi. 
"Ngiyabonga ~'Inu. Shongwc." 
    "Ngibize ngcgama manje: nginguJabulani," wasllO wah amba. 
NCIl!ombazana yahuyc yal1ambct ithcmbisa ukuthi izobuya. Wasala cmi yedwa uThal1di csam:JIlgclc ukutlli yini futili lentshn azoyibona. Il1gqondo yayingagxili entweni eyodwa, ngoba abantu babephithizela yonke indawo, emangala uThandi numa sebeyongel1<1 esitimcJeni esiya cKocuoespourt. Um3 ecabanga leligama acasuke, :mgazi nokuthi Iibizwa ki.lnjani. Khona kanyc wolibona yini uma sebefikile kuphithizela kangakJ. Abuye axolise lImoya wakhe ethcmbelc kulentokazi ayiboniswe uShongwe-lIma ngabc ab<lqonde lIkuganga ngaye, bengnmkhohlisi. 

    !the ibuya intombazana yamkhomba esitimclcni csasesimi cmva kwakhc engazi ukuthi sifike manini. Atatazele nempahla yakhe, cllyonkoloza intombazana ecab3nga ukuthi izomlekeleb. Lutho intombazana. BakhweJe esitimclcni. Bengnkahlali phansi sisuke isitilllcla. 

    ."~Wll ngicis~le ngasala scngikhona:' kusho uThandi ngenhllzlYo. Imvalllisa Y<Jbantu ababesesitimeleni kwakubonakala nokho ukuthi zingane zcsikole, cziqalaza njalo uThandi, kumbc angJbona ayaziyo. Lutho. NoShongwe Iowa akasabonwa. Esathi uyazinza yabuya intombazana. 

62 

    "Sekuyehliwa esitcshini csilandelayo. Qoqa impahla yakho. Angazi ukllthi uyoshada yini. uphcthc impahln cningi kangaka~' 
    Uthe cbona sasesimilc isitimela. Walunguza. Nebala kuscKocdoespoort! Ehlisc impahla yake. Kwehla abantu aballingi, abafana namantombazana. Waqaphela rnanje uThandi ukuthi labantu bayazana imvamisa yabo. wabona nokuthi bonkc baya e~i1l1erton. ngisho l1ubabcngenaluphawu lokuthi bayafunda; 
.oJ lKakhllhj"" abafana. l:3abcfake zonke izinhlobo zezingllbu. 

Kukhona nctbafake amayembc abomvu, namabhulukwe alllhlaza, ngisho nala arana nawokusebenza; lana anezipikili! Kuthwalwc impahla kweqiwa isipolo sckllbhekwe csikoleni. 

    Bathi befika nje kwathiwa ahayobika ukllthi sebckhona ukuze batshcngiswe ncndawo lapho bezohlala khona. Wayithai a indawo yakhe lIThandi, kwayima ethola ukllphllIllula engasajahe nuawo. Kwathi cosololo enhliziyweni csebona ukuthi kanti nalentombazana ayitshengiswe uShongwe iya. funda ngcmpela. akusiye njc umglllukudli wcntornbi ethunywe l1Shongwe ukuthi izoganga ngayc. Nalentu yokllbn ingathi ayimnakile imkhahla, imthethisela irnpahla yakhc. beyirnfikisa nje. Kunjalo kakade kuzozonkc izikole. 
    "Usufikilc-kc eKiinerton, sengiynkushiya," kusho illiombazana. 
"Ngiyabonga kakhlllll:' 

    ""Sizobuya khona manje ulungisc umphako," kusho intornbazana imi emnyallgo. Wezwa ezimiselc uThandi ukuyinika umphako, emveni kokuba irnsize kangako. K wathi makambuze igama lnyo. Wesaba kodwa. 
"Uyafunda noMnu. Shongwe'! " kubuza lIThandi. "Akusiyeke ngcsicefe sikamnutllzanc! Mbize ngegama! 
Yebo uyarunda lIJabulani," ynsho yaharnba intornbazana. 

    Wasala yeuwa uThanui eselungisa izimpahla zakhe, eqhaqha nomphako. Waycsekhululekile nasemoycni, chona escfikilc impela eKilnerton. Wazibona enenhlanhln izinto zonkc zilungile, engavclelwanga ngozi nasendlelcni. Okwakumm:.lIlgalisa ukllthi kanti uShongwe, uJabulani. umuntu ngempela, lIyafunda nokllfunda~ akusiso isigelekeqe csiharnba sizula. 
63 





tt. 
Nesikhoshi sakhe csibolTlvu ayesicasukela kangaka cSczane, kanti yiyona ndlela yokwembatha lapha. Ngisho nabagqoke kahle. kodwa bawafakile lamayembe amibalabala, odidunwabll. Wezwa kumnandi ukuthi nom3 esezizwcni Ilokho kukhona <l1l1aziyo-okhultlma isiZulu futhi 1l0kWCllza. Nabasekhaya bojabula ukuzwa ukuthi kanti uphJkathi kwabantu. 
    Wabuyc wazinqanda ngokujabula kwakhc chlangene nOl11untu amaziyo, lIllla esekhumbuh.l ukuthi lISydncy samudio. 
I ki.lI1jani isikhwelc rnzukwana embolla cxoxa lloShongwe, Ilal~zukwana kuzwakalayo ukuthi uyn eKiincrton. Kwakl!ngathi akazinqumc uSydney uma engczwa ukuthi kanti noShongwc ,llfunda eKilncrton. USydney uyoIlldela athi unamanga, uyamkhohlisa, aze amethuke nokumethuka. Azizwe. ehluphekile uThandi uma ecabanga ngalendaba, kwale ahkJle phansi. Asukulllc azulazule pllandlc. Abonc amanye amantombazana okwakhanya ukuthi nawo ayafika. Wazijwayczisa \vona, nembala baxoxa, wayikhohlwa indaha kaSydney: Ntambama bahamha belhi basahlola iudawo, bayobona nasesikolcni. Wakllbona eKiincrton ukuthi kuhle. Scbeya esikoleni babehamba phakathi kwcmithi cmide itshalwe ngapha nangapha komgwaqo. Khona ngapha komgwaqo kukhona igquma elinamadwala nezihlahla ezimfushanc, phezulu laphaya kukhona llbhazabhaza wendlll yesonto. Uma belhi thushll lapho kuphela khona imithi babone indicia cyizitebhisi izombeza phakathi kwamadwala nezihlahla iya phezulu esontwcni. Phambi kwabo sekuyizindlu zokufundela. Ngaphesheya Iaphaya ngumhubhe wezihlahla fulhi, konke kukuhle. 
    Bathe helhuka kwakuqhamuka abafana, sehebona ukulhi kanti schc<.:ishc bayozilhela cmalawini~ Bajike bangene esikolcni. Bafice khona Icyantombazana ayitshcngiswe uJ abulani nam:myc. 

    "Anazi ukuthi anivunyelwe ukuza la'! •• Kukhuza intombazana. 

    Bethllke oThandi. Sebephindela cmuva baphamhanc noShongwe chamba namanye amantombazana nabafana, bevela ngasczindlini zamantambazana. 
64 

"Kade sengiyokufuna," kusho uJabulani. "Ufikc kahlc" " "Ycbo, ngiyahonga kakhulu." 
"Kulungile-ke:' 

    Esebarulalhele lIThandi ayizwc futhi lenta ka "I.e kwenya poani" iphuma emlonycni kaJabulani. Angayinaki ccab:.lIlga lIkuthi mhlawlllllbe isitcketiso nje, esiqondiswc kuyc nabanyc. 

Lwaphcla lololusuku lungenazigameko. 

, .' 
XI 

    Ukulhokoza aycllakho uThalldi ngezinsuku zokuqala ehlangene noJabulani cKilllertoll-ethokoziswa llkllthi 110ma esezwcni angalazi kodwa wayckhona amaziyo- kwabhyc • kwaphela lima cscqali.l ukujwaycla, esencsikhathi sokucabangi.l ngezinye izinto. lntombazana ahlangana nayo csitcsh!ni cPitoli kwase kungurnngani wakhc omkhulu. befunda ndawqnye nayo lloJabulani. 19ama layo kwakllnguHilda Nkulllanc. evela eWilbank, csazi isiZulu. Noma ehamba eya csikoleni wayenga~ sesabi lutiio. Kodwa wayengasabujabulelc ubuhlobo obuphakathi kwakhc noJabulani, kutlJi noma ehlangana naye athande ukumgwema. Wayengasazi lIkuthi bllhloho buni obuphakathi kwakhe noJabulatli, namahemllhcmll csethc bhc, abanyc bedlillza ngokujwayclana kwabo. 

    Waycsckahlale lIThandi ecabanga ngclanga lokuqala ahlang<lna ngalo lIoJabuhini. Kwakukuhlc kumnandi cSezane cmdlawcni, uThandi wabona uJabulalli csehlezi eduze kwakhe, engazi ukuthi ubizwc llbani. Uahlala bcxoxa bobabili bcngaxwayananga. Akazi naye ukuthi yilli cngamxwayanga lomlisa. Kanti kuzolhi cmva kwalokho axabanc Ilcsoka lakhe, clalidliwa isikhwele. Waycsclazi isoka lakhe uThandi Ukulhi Iillesikhwele kangakanalli; okungangokuthi kwcsillye isikhathi uThandi wayaze asole ukuthi uSydncy. uncsikhwele ngaye ngaphezu kokumlhanda. Njcngoba behlllkenc nje uThandi 
65 




uu. 
" 

wayeng.quli ukuthi uSydney siyamudla isikhwele I.pho ekholla. logani wayengayithaka,selanga nalento yokuthi uTha~ ndi ayofunda eTransvaal. Uma uSydney ekewezwa ukuthl sebendawonye noShongwe, abuye czwe nalamahcl1luhemu akhona wosola kllfanele ukuthi ukuza kwakhe eKilncrton kwakulullgisiwe phakathi kuk<lThandi noShongwe. 
   Ukudelisa unembeza wakhe uThandi wazimiscla ukuthi buphelc Ubl,lhlobo phakathi kwakhc noJabulani kube sengathi abazani .. Kwakufanelc aycllzc leota nanxa. kwakuzofana nokuphendukela umuntu owamsizayo. Um<l ebuyekc lobuhJobo bavuthwa, noJabulani wolingeka ukuthi abuqinise bube ukuthand:ma ngempela: engalingeka kufanelc uJabulani pha-' kat hi kwamahemuhernu angaka, nokllthi uThandi umthambeIe. 
   Ngelinye Banga ehlezi nomngani wakhe lIHilda besanda kwehlukana noJabulani abuze uThandi. 
   "Yini i'KwcJ1ya paani' leli ahlala ekhuluma ngalo uJahlllani? " 
UHilda owayesazi isiSuthu, ambuke uThandi emhleka. "Musa ukungihleka, ngitshele ukuthi yini i'Kwcnya 
PO()Ilf~ -, 
"Uzokwellzani ngalokho? " 
"Lutho. Ngiyabuza njc ngoba liyangicasula Iclogama:' "Wena ucasulwc uJabulani'! " uHilda ezenza omangalayo. "Kanti yena unani? " 
•• Anithandani yini kanti'! ,. 
   "Ha ubani? Musa ukungihlolela wena," kusho uTh,lIldi cscthukuthelc. 
   "Phela mina ngazi ukuthi niyalhandana~ uma kungenj310 n iyeshclana:' 
.. Ayikho into enjalo! Ungaze uzikhohlise mntanomuntu". "Uthi angiyikholwc leyonlo?" kusho uHilda esehlczi ethe dekle embhedeni wakhe. 
   Wasuke wancimfa uThandi ethi: "Musa ukungicasula wena ngitshele ukuthi yini j'Kwenya POOfll~ •• 
    "Ullla ufuna ngizokutshela, noma ningaxabana nomuntu wakho. Kusho ukuthi: Igwinya-mmbila. Yinto eshiwo ngabc- 
66 

Suthu uma beqala amaXhosa namaZulu uma bcqondc ukuthi badla izinkobe:. , 

    "Pho uJahulani usho ukuthi ngiyigwinyu mmbila Illina'! •. kusho uThandi kubonakala tlkuthi uthukuthele uyacinana. 

    Kayibange isaqhutshwa indaba ngoba kubonakala ukulhi olllunye uphathckc k<lbi. 
    UThandi wezwa esemcasukela ngamandla uJ abulani. Kusho ukuthi uJabulani umedelela kangako. okungangokuthi angathi uphila ngezinkobe'! Mhlawumbe kuyingoba abonu kubo ukuthi kusemaphandlcni. emakhaya. Noma kunjalo pho usengahamba ph and Ie egagula leyonto'? Vena kubn kllnj<lni'! Uma ecabanga ngenhlamba illllethllka ngayo uThandi wayecinana ethi lomfan~1 ufuna ukuZCJ1zU ngcono ngaye. Knkade naye engesiye umSuthll. yini cmbiza ngalento'! Nguye-kc lomfana osekuthiwa uthandana naye. Wezwa ecasuka ngamandla eholla ukuthi ngisho Ilolllngani wakhe abccabanga ukuthi bayalhandana. Wasonga ngaphakalhi ukuthi uzowaqeda flya lamahernuhclllu, noma aze amphoxe phambi kwabantu uJabulanj ukuze bazibonele bonke. Naye uhlala emethuka phambi kwabantu. 

    "Yini yona Ie," esho ecabanga ngoJabulalli. Hisigelckeqana Icsi esihamba sifake amayembc ayisikhoshi, into engenanhlonipho Ie .... Wayeseqhathanisa uJabulani noSydney. Kwakusukc kuthi akasanganc esccabanga ukuthi abantu bale.! bacabanga ukuthi angadcla uSydney, ngcnxa yalento eT1gu~ Jabulani! Yasho yanxapha intombi kaSithole, isukullla iLlikihl. 
* 
* 
* 

    Ukuza kukaThandi azofunda cKilnertoll uJabulani waku. hala njengenhlanhla yakhe. cbona ukuthi lentombi uyilcthelwe. Wathi csahleli esonga ethi ufllna llkumcshcla wezwa abangani bakhe scbekhuluma sengathi scbcyathandana no~ Thandi. futhi lloThandi emejwayclc. Waycthi wOlhi lapho eqala lIklllllcshela athathe kanyc. Into uJabulani aycfun<l 
67 



vv. 

lIkuvenza ukllthi athole ithuba elihle engezukuthikaziswa mm;tu. Kwakuthi akameele bahambe baye edolobheni hobahili, abuye azinqandc, ethi akafuni ukumexwayisa. Waycngathandi lIkllthi uThandi amexwayise, ethi lIzomycka nje amejwayelc. bese kuthi engalindele, afike agadle kanye! Kasoze aphunyule. 
    Ngclinye ilanga eye csikoleni ntambama uJabulani wahlangana nollilda ehlczi ycdwa. 
"Wcnzani lapha wedwa? ., kubuza uJabulani. 

    "Ngihlezi nje," kusho uHilda. Intombi kaNkumane yaYIqatha ngomzimha, imfishane, isho ngobllso obllyisidingilizi. Rhlezi wayethe dekle. 

    "AwlIdlali ngani wena, ingani abanye bayodlala'! " kusho uJabulani ezohlala cduzc kllkaHiida. Kwafika into ethi akazibllzisc kliHilda ngoThandi. ezwc lIkllthi isiziba sinjani. Wayckholwa ukuthi uHilda lIseyamazi ngokw3nele uThandi ukuthi ttmtshele ngayc. ~,thlawumbe njc ezwe noma uThandi akakawezwa lamahemuhemu ngabo bobahili. 
"Le kwenya pouni lekae?" kubuza uJ ablilani eqala 
indab~l. 
"He! Njalo uThandi akayifuni leyontu:' "Uyazi yini ukuthi isho ukllthine' "Wangihuza ngamtshela." 
"Klimphatha kabi yini? ,. 

    "Kodwa wena ungajabula lIthllkw<l ngumuntu'! Angazi ukuthi wena ungaze utili uThandi yi 'K\vellya POOIli' nje wena uyinC 
"Angazc athukutheliswe yilokho uThandi'! Ngisuke ngi. mdlalisa nje. Naye kufanele ngabc uyakwazi lokho," "Uzonele-ke." kusho ullilda. kllbonakab ukuthi llthwele indaba. 
"Ngizonele urna kwenziwani'! " 
    Ahlale azinzc manje uHilda. Ngothi lomsizi ayeluphethe esandleni wayelokhu ebhalabhala lIbala. 
"Wake wameshela yini lIThandi? " kubuza ul-liida. 
    Ethuke uJahlilani. Wayengalindelc ukuthi infombazana izomhuza lombllzo, 

68 

"Ubani othi ngameshela? ,. 

    "Akusho mun.tll. Ngibuza ngoba zillingi izindaba esizizwa ngani. Abanye bathi seniyathandana." 
	Aphclelwe 	ngamazwi uJabulani, csclokhu egwinya 
ubala. 
"Plio yena uthini'! " 
"Wen a uthini? " uHilda ewuhuyisela kuJabulani umbllzo. "Ningabohamba nilalele izindaba zosizwile." 
    UHilda ayeke IIkllhhala, ailibeke phansi nothi lokubhala. asonge izandl<l aqhiyame, embheke clIlchlweni uJabulani. 
"Awumcshcli ngani uTh<lndi wena? " 

   "Ngcnzcleni'!" isishaya kakhulu inhliziyo yakhe evinjezelwc yintombazana. 

   "Awumthandi yini? Ucabanga ukuthi asiboni yini lIkuthi niyathandana nobabili. kodwa n iyesabana". 
Ngalcsosikhathi kwangena enyc ingane yesikolc. 

    "Musa ukungikhllluITlcla into cngingayazi wcna:' kusho uJabulani ebonga ngcnhliziyo lIkufika komunye umuntu azokhululcka. 

    Wchluk<lI1a noHilda esonga uJabulani cthi noma kanjani uzomeshcla uThandi, ekholwa ukuthi njengoba esho uHilda kuyabonak<lla ukuthi noThandi uyamthanda. Waycngeze akhu~ luma into engekho uHilda. Kodwa wayengakagudluki ekuthini ufuna uThandi. ngakho ngeke abckisa lusukll naye. Akafulli ukuthi aze exwaye. uqala uyaf1ka naye uThandi usczilungisilc izimpcndulo zakhe. 

    Sekuthi kunguMgqibelo, kufike izingane zakwesinye isikole eKilnerton, kuzodlalwa ibhola. uJabulani wazijllba lIkuthi uzokhuluma noThandi emcshela. Wayazi phcla ukuthi kuzobe kuthe ehithi saka abafana namantombazana, kungekho onake omunye. Uzothi noma ezisondeza kuThandi kunganaki muntu, noThandi angaxwayi. Walhi angarnbona emi yedwa waycseqonda kuye, ethi llsaZOXoxa naye. 

    Ufika nje uJabulani kuThandi, kallti naye uThandi llsernlindele. Wavumcla phezulu uThandi lapho uJabulani cmbiza, ezimisele ukuthi naye amnikezc okllrnlingene. 
"Thandi," kusho uJabulani sebehlezi nganxanye bezenza 

69 




ww. 

ababuka ibhola. Wayekhuluma ngezwi eliphansi, elincsizotha esilingcnc indaha azoyethula en tom bini. 
Wasabela uThandi. 
    "Thandi, kukhona into cngifuna ukukubonisa ynna," kusho uJabulani. "Ngifuna ungilalelisisc ntombazana ngoba lendaba ... " 
:'Khuluma ngilalele." kungenela uThandi. 
    "Lenlo kudala yaqala, ilokhu yenzeka iphindaphinda. ~'tanje ngibona sekufanele ngiklltshele. Allgazi noma llyabona ukuthi kuk,hona into engingakwazi ukuthi ngizoyichaza ngithi iyini eycnza slbe silokhu sindawonye." 
"Villi YOlla layo'? " 
"Thula 'phela ngizokutshela," esho ephambanisa imilenze. 
"Kwathi ngizihambela ngethuka sengihlangana nawc. US;Jkhumbula nje mhla ngiqala ukukllbona kini? .. 
"Ngisakhnmbula kahle kakhulu:' 

    "Ngazibona sengihlezi eduzc kwakho, ngingazi ukuthi ngidonswu' yini:' 
"Kakade wawuyaphi ungabizwanga? .. 
	"Yiyo 	phela 	Icnto 	cngiyishoyo. 	Kwakuzenzekcla 
nje! " 

    UThandi ambheke sengathi uthi qhllbcka. Ayiphambanise futhi imilenze uJabulani. 
    "Uyakhulllbula fllthi ukuthi kwenzeka sihambe ngasitimela sinye, ngalanga linyc, siya IH.1awcni yinye, siyokwenza into yinyc. kodwa singatshclananga'? .. 
Angakhulumi uThandi. 

    "Angazi noma uyakuqaphclisa yini ukuqondana kwczinto eziphathelene nami nawe? Nakhu namhla sesihlezi ndawonye! .. 
"Uzothi nanamuhla awazi ukuthi lliethwe yini eduze 
kwami'? " 
"Hayi, phela namhlanje ubizwe yimi:' 
"Pho ... '1 " UThandi wayesebambe okhalweni. 
LapllO uJabulani anikine ikhanda ezenza othukuthele. 
ASllkc abheke Ie ethi: "Ci-ci-ci-ci! " 
NoThandi kwasekuthi akakhulume amtshele into ahlala 

70 

eyicabanga ngayc, kodwa azibambe efuna ukumnika ithuba lokuzikhunga. 

    "Jabulani," kliSho llThandi embheke emehlwcni. "'Jabulani uyayikholelwa into yotikoloshe nemikhovu? " 

    "Thandi angizanga ukuzodlala nawe. Futhi angixoxi ndaba yolikoloshe lapha! •• 

    Bathe bczwa kwakuchwaza umsindo omkhulu, izingane ,zesikole zibongela abafana besikole sascKiinerton befake igoli. Kusukume wonke umuntu abanye begxumagxuma. Bahlale oJ,abubni noThandi engathi abanake lutho. oJ, 1,t..~ 
   "Thandi ngifuna ukukutshela ukuthi njengooa iczizinto ziphindaphinda ziqondana, kukhona esekwenzekile?' i 
	"Usho igoli kampe? " 	~ 
Acasuke uJabulani aze ashaye ngonyawo phansi.:Asukume 
azulazule abllye ahlale phansi. 	~~I 
   "Thandi ngleela ukuthi ukuyeke ukudlala. !:'Ilombazana ngikucele kahle ngathi ngifuna ukukhuluma nawe; Angidlali." 
"Uxolo kakhlllu. Hengingazi ukuthi uSlIthukuthele," kusho 
uThandi efa yinsini. 	I 
Kuthi xhifi kuJabulani kuthi akazidabulc izingubo zakhc. "Ngiyacela ntombazana ngilalele. Ngamafishune ntombazana ngifllna ukukutshela lIkuthi kuslIkela ngelanga lokuqala ngikubona ngezwa ngikuthanda," uJabulani wayeklmluma esczilahla amathambo. "Snoke isikhathi uma ngikubona ngizwa ngikllthanda kakhulu; noma ngihlangana nawe ngi. ngalindele ngizwa ngikuthanda. Sengiyicabange isikhathi eside lendaba, ngaze ngazimisela ukuthi ngikutshele nawe. Ntombazana ngiyakuthanda:' 

    Nanxa uThandi wayevele elindele ukuthi uJabulani uqonde la, wethuka uma uJabulani esehluba indlubu ekhasini, wczwa nayc cscshaywa wuvalo lokukhuluma nomuntu wesilisa. 
"Pho uthi mangenzeni? " 
"Kukuwe phcla ntombazana. Mina ngiyakuthanda. Ngi- 
funa sibcmunye:' 
"Mina Jabulani angifuni," kusho uThandi egcizelela. "Usho llkuthini uma uthi awufuni? ,. 
"Ngisho ukuthi angifuni sibcmunye?' 

71 




xx. 

    "Thand! musa ukudlala. Akungilalele futhi. Lento engiyishuyu kuwc akusiwo arnagama azifikclayo crnlonyeni. ~ami. Yinla cngiyizwayo ngenhliziyo yami; kuda!a ~gaq~la nglYlzwa. Kudala futhi ngicabanga ngayo. Uma ngltlll nglyakuthanda, Thandi, ngichaza ngamazwi into cngiyizwa enhliziywen~. Angikhulumi nje ngoba ngichitha isikhathi sak,h? ncsam~. Ngiyadabuka ukubona wena usamkel:.~ ngalendlela ISlcelo s~ml~ ungazami n.okufihla ukuthi USCIlza ,hlaya. yn.genza kaoJam ukuthi ukwazi ukuphendula isicelo saml, mt~ oku.kad~ ngangiyicabanga, wena ubenayo empendulo ngeslkhatlu CSIncane kangaka? Angizimisele nlombazana ~Ikuv.:al.nkela anu~gama akho? njengcmpendul.o yc.si.7,elo sam!. Iqmlso ukutht" 
Thandi, ngiyakuthanda. Angizenzisi. 	. 
    Umoya ayckhuluma ogawa uJabulam wawungaphezl~ kokulindela kukaThandi. Wazizwa naye esedabuka ukuthl uVlIJl1cle ukuntela kwaba yikhona okubonakala kusemqoka emchlweni kaJ abulani. . 
    "Ungixolele kakhulu, Jabulani, uma ukukhlliuma kwa.l111 sekwenzc llcabangc ukuthi ngenza inkulumo yakho Ibe yihlaya. ,Uxolo impela~' . UThandi wayesekh~lh~ma ngokuziqoqa rnanje, naye esezldele amatha.m~o •. eZJnllsele l~kllnwulela tlJ abuJani isifuba sakhc. "NglYlzwlle yonke mlo oyishoyo, Jabliialli; aWlidillge kuyiphin~a. Ngik.uzwa. kahle kakhulu, futhi angingabazi ukuthi uqinisJlc. Naml sengll11dala ngiyakwazi lIkwehlukanisa ph<lkathi kon~lIn~u o?hu.qayo nokhuilima iqiniso. Noma lIsuthukuthele kanJalll, utili ~g[dlala ngawe. ngicela ungenzelc umusa ngcl~to eyod~a ZWI, JabuIani:' Wephenduka wamhheka. "Nglcela unglkhol-:vc uma ngithi angikwazi llkllsamukela isiceJo sakl.lO. Nglkholwc. Angiseyukugudluka lapho," washo qcde walllkcla ukuhamba uThandi. 
    "Akllme kancane," kusho uJahulani, ehlalisa uThandi phansi. "Asikaqedi, ntombazana. Nami angikwazi lJk\:amkel~ iskelo sakho, ngoba angazi noma uyadJala. KulukhuOl ukuthl ngikukholwc ngingakazidelisi ukuthi aWlintcli:' 
"Ngizokwcnzenjani ukuze lJngikholwc?" "Ungizwile ukuthi ngitheni kllwc ekuqaleni? ., 
72 

"Ngiyayazi into oyishilo, labulanJ:' 
    "f1amba-ke uyoyicabanga. Kungithathe isikhathi eside kabi ngicabanga indlela yokuyibeka phambi kwakho. Wena-ke 
impendulo uyicabanga ngornzuzu owodwa! •. 	1 

Acasuke uThandi uma uJabulani ethi akacabanganga. "Allgazi-ke ukuthi uyodeJa nini. Noma unganginika isikhathi eside kangakanani ngophinda yona Icnto engiyisho n'amhlanje" . 
Bahilana ngamazwi kwaze kwaqedwa ibhola. 
1. 
, 
	* 	* 	* 	, ' 
"j '\\" 
Wathi ephinda chlangana noJabulani uHilda W,aJpbingclela 
;t r 
ngokuthi: 	"li ' 
"Ngizwilc phela llkuthi usukc wakhuluma noT andC 
	"Uzwe ngobani? " 	1 
	"Ngizwc ngaye. Futhi ngazibonela." 	r II " 
    UJabulani noHiida babemi kwavulandi, phamhi,komnyango wen diu ahafundela kuyo. ngesikhathi sekhefli eUfishanc lasekuseni. Kwathi kanti abezimele nje uJabuJani wezwa esefuna ukumgllbha ebona lIkuthi llmthwalele izindaba. 
"Wathi bengithini?" 

"Wangitshcla konke owakusho nokwashiwo ngllYc." "Wawumbuzelani? " 
    "Sasizixoxela nje, ngase ngiyarnbuza." Wayeseqhiycme ngensika kavulandi uHilda. "Wena wamkholwa uThandi kulento ayeyisho kuwe? •• 
    "Ngangizornkholwa kanjani ngoba wayeganga nje," kusho uJabulani esondela kuHilda. "'Ingani umthctho wenu nina mantombazana. Uthi umuntu ckhulum:J nislIke niphendule nibhekise Ie sengathi kllyadlalwa. Angazi noma nifunJ lIIlluntu anincenge aze ame ngonyawo olulodwa? •• 

"VeJe phela. Ucabanga ukuthi umuntu kufanele aVlIme nje zisuka, khane nizohlekisa ngaye nithi uluJa ngamanz.i:' «KufaneJe umun~LJ aze aphindc kangaki ukuze ukholwc ukuthi akadlali? " 
"Kufallelc nawe uphiodaphinde," kusho ullilda sekukhala 
73 




yy. 

., 

insimbi yokubuyela endlini. "Kufancle ufunde ukubekezela. Nansa into okufanelc uyazi. UThandi lIziphumela cmakhaya, soze :Jfane azinikezele kuwe kungekho ubufakazi bokuthi awudlali. Nayc uyazazisa ngobuqotho nobuntombi ba~hc:' 
    UJabul:mi wchlukana noHilda ethemha ukuthl nokho cmva kwesikhathi angezwa ezinye izindaba. Ingani uHilda kwakungulllng~ni kaThandi abahlala bexoxa naye, izil1dab~ zabo. Uma uHilda ekhuluma kanjc, kusho ukuthl uThandl lIzohuye avumc. Wazimisela kabusha uJabulani ukutl~i ahlom~ kahle -'acahatige nelinye isu. Waycscncthcmba ruthl lokutlu 
"-Iempj~ .akay'i1wi . yedwa; unesihlobo sakhe: esimelekelelayo:' Wazimisela ukuthi akhwezele nakuHilda, esecahanga nokuthl ~sale ,i"eseceia yena uHilda amkhulumele, kod,wa we~aba lIkuthi mhlawumbeuThandi woyexwaya leyollto; kutlll noma bexabana bodwa bese kulimala naye futhi. 
    Ngenxa yethernba aycnalo, uJabulani kwathi noma ?cmbuza abangani bakhe ukuthi ilhini intombi angabe esaphlka ukuthi uyeshela; cscphendula ngelokuthi indaha enjalo ayikllUlunyclwa crnlilweni. Noma wayebavala un:1orno, ngaleyompcndul0, wayazi cnhliziyweni yakhe ukuth~ s~kuh~delwe izindaba czimnandi kllYc. Lokho kwamenza aZlnllselc unpela ukuthi angabe esamnika ithuba uThandi. 
.- Ngelinye Hanga kuyithuba labarana lIkuthi bayothenga esitolo esasingenhla kwendlu yesonto, ngaphcsheya komgwaqo, uJabulani wahambisana nabangani bakhe. Indicia elula yabafana ukuya esitolo yayihamba cllIva k~endlu ycsikole, ikhwele egqumcni idundubalele ~sontwen.l, bcsc iqhamukela esitolo ngendlela evela esontweOl. Kwatlll ngoba kwakllshisa lIJabulani lIabangani bakhe bakhetha ukuhamba ngomgwaqo wezimoto. Leyondlcla yayizombeza. emhubh.eni wezihlahla ihambe njalo iyodlula eduze kwase~agodlwen1 'eMzana' ~ ize iyophuma ngesango elikhulu. Yayimnandi leyondlela ngoba inomthunzi. Kodwa yayinewozawoza layo ngoba kwakurnnandi ebafaneni ukwedlulisa amehlo eMzana noma bengafillyelelanga ngeziqu zabo. Bahamba ngayo noJabulani. 
Bathi ukuba bangcne emhubheni wezihlahla, habona 

74 

buqamana phambi kwabo kuhamba amantombazana ebheke eMzana, etenda nje. Phakathi kwawo kukhona noThandi. 
    Wambona kanye uThandi uJabulani inhliziyo yakhe yashaya kakhulu ephakalhi kokujabula ebona umulllll amthandayo, nokushaywa uvalo engazi ukuthi bazobingelelana ngelokuthini. 
"Nangu uThandi, Jabulani," kllsho omunye owayehamha 
nayc. "Unenhlanhla mfo! " "Inhlanhla yani? •• "Asihambe kakhlliu sibaficc'" 
    Nebala bahamba kakhulu abanye abafana,\ noJ abulani wczwa ephoqekile. Wayenqena uJabulani ukuyokhuiumisa uThandi, ngoba engazilungisclelanga. Waycngafuni futhi ukuthi akhulumjse uThandi ngcndaba yabo phambi kwabantu~ kumenza ~Ibe netata esaba ukuthi intombi ingamphoxa phambi kwabantu. 

"Akenimc lapho," kusho omunye umfmla. II, Yawuchitha umuthi inkonyane! Kwase kufa-neie uJabulani •. Isale eseya kuThandi ngoba sekukhanya ukuthi abangani bakhe bafuna ukumphoqa akhulumisc uThandi. ,Eseseduzane kwakhe wayeswelc ukuthi uzozenzenjani izandla "zakhe, waze 
wagcina ngokuzifaka emakhikhini. 	, 
"Niyelaphi ngapha? .• kubuza uJabulani ezam:! ukuphemba 
indaba. 	I 

    "Sivela csikoleni." UThandi wayengafuni ukukhuluma noJablllani, esehambcla phezulu eshiya Il<lbangani bakhe. 
"Mana phela," kuncenga uJabulani. 
"'Ha! Sizojeziswa. Akufuneki sihambe sima nabafana. 
Nawc lIyazi." 

   Ngabe wamyekela uThandi wahamba lIJabulani, kodwa waqhubeka ngoba abangani bakhe namallye amantombazana ayelwmba kancane, kukhanya ukuthi benzela lIJabulani ithuba. Esaba ukubollakala njengcgwala nayc wahamba waqinisa eduzc kukaThandi. 

"Ngiyathcmba sewayicabanga leyandaba." "Ndaba yiphi," kusho uThandi engafuni ukullla. "Iudaba yethu yangaleliyalanga," 

75 




zz. 

"Sengayicabanga ukuthini'? •• 

   "Awu, Thandi uyazi nawe ntolllhazana," uJabulani cnccnga. 
"Lento ellgakutshcla yona ngangiyisho ngiqinisile. Nama- 
nje ngisayiphinda." 
"Wathini? •• 
"Ngathi angifuni ukuthandana nawe! •. 

   Kwabangathi kukhona Ullluntli olllgwaza \'ngomkhonto lapho llmfokaShoogwe. Nanxa wayekhllmbllia kahle kamhlo- 
"phe llkllthi wayetheni uThandi esicelweni sakhe ngaloyaMgqibelo, manje wayezibuzisa ethemba ukuthi uThandi akayukuba ncsibindi sokuphinda amazwi akhe. Kodwa esi. khllndleni uThandi waphendllia ngamazwi acijile, kungekho kungabaza ukuthi uqondeni. Yamuthena amandla impcndulo kaThandi, kwathi makahoxisc umbuzo wakh-e, ukuze ne- I mpcndulo ihoxiswe kube sengathi ayizange ibekhona. Wayesephuzilc. 
"Awu'Thandi, bantu." kllquma uJabulani. 

   LJpho kwasekunhlanga-zimuka-nomoya, isiqudule intombi kaSithole. kukhanya kuwo wonke umuntu ukuthi akanasikhathi noJablilani. Base befike ebangeni lapho wayengenaklldlllia khona uJabulani ngokomthetho wesikole. 

   Aqalaze uJabulani. Abone abangani bakhe sebewadedela naba arnantombazana. Asizakale uJabulani, amdedele uThandi. naye afulathele cngasafuni ukuzwa uThandi ekhulurna. Wahamba ul abulani inhliziyo yakhe isinda iyitshe, edangele. Wayengaklliindele okunjeya! Kodwa abengenwe yini ayoshelela uThandi endleleni? Wezwa ezithukuthelele ethi ngabe azile ukuthi akusizi ukweshela intombi imizuzu emibili wethembe ukuthi ikuqome. Nethemba abenalo elinikwa uHilda laphelela emoyeni. 
"Kwenze legcnge ebengihamba nayo," esha cnxapha. Sebehlezi emalawini abo ngaleyontambama, uJabulani wayengasakwazi nokuxoxa. Inhliziyo yakhe yayibuhlungu kabi ngoba aliwe yintombazana ngendlcla ebuhlungu kangaka. Wayenovalo esaba ukuthi abangani bakhe bazofuna ukwazi ukuthi sebegcinisene kuphi noThandi. Abanye abafana baxoxa 

76 

nje uJabulani ulele ji embhedeni wakhe ubheke obondeni. Wayesonga ethi uyoze amfice uThandi eyedwa, amvirnbezele aze alikhiphc! Kwakungasekho ukuthi aphindele ernuva_ Bangamhleka kabi abanye. Uthe ezwa omunye wayethi: 
"Kodwa bafana intombi yami yiohle. Akenibheke." Owayckhuluma wayehlezi egxamalazile embhedcni wakhe, echaye izithombe phamhi kwakhe, esinye esiphakarnisele phezulu. Basondele abanye babuke. 
	:'.Hayi nokho lInesibhamu! " kllsho omllnye. 	! 
.' 
Nabanye bababaze. Athinteke naye uJabulani avuke 
azoziboncla. 	r 
"Wayithathaphi intombi enje'? Ayikufanclc," kusho Ollltl- 
nyc. 	I 
   "Kodwa madoda izithombe ziyakhohlisana. Un gaze ufllngc uthi umuntu muhlc. Uyaqala uyambona ngamelllG" ufice ukuthi umuntu wakhona akamubi wonakele! ,. kusho'~mllnye 
	emi ngasefasiteleni. 	I 
	"Pho usho ukuthini ngalokho? .• 	;\, 
	Bahleke abanye. 	[ 
   "Abanye benu bahleka into abangayazi," kusho1 umninisithombe. "Omunye umuntu uhleka njc usekhohliwe,~ yini ukuthi intombi yakhe ungathi umfowabo. Yinsiz~a efana naye." Iphenduke indlu yonke ibheke owayemi ngasefasiteleni efa yinsini. 
"'Ngabe kushiwo kuwc na mfo? ,. 
   "Mina anginandaba noma ningahleka. Ngiyazi ukuthi akenziwanga yimi. Futhi ngingcono kunabanye. Umuntu umfica lapha an de ngomlomo, sengathi yimbenge. Uyaqala uhlangana nezintombi. uyambona useyatatazela, sckushwabene nolimi." 
   "Ubani pho osaba amantombazana?" kubuza umninisithombe. 
   "Uyazazi yena. Kade abaoye benu khona lapha baqala beshela eMzana, kodwa asikezwa lutho." 
Babonakala abanye sebejeqeza uJabulani. 
   "Kampe Jabs, uthini Iowa muntu'?" kubuza ulTIninisithombc. 

77 




aaa. 
    Wayengllkujabula kodwa uThandi efika ekhaya sekuvalwe isikole ebusika. Esebheke ekhaya wayeliguduza yedwa izwe bengekho abanye abafunda isikole kanye naye abaya ngakubo. Kodwa kwakumnandi khona lokho ukuba eya ekhaya ayobon. 
79 
cseyiqcdile incwadi, eseyifakc emvulophini, wabuyc wayikhipha futhi uThandi eyifunda. 
    "Kwcnzenjani kulcyoncwadi oyifunda ungayiqedi?" kubuza ullilda owayebhala ezakhe naye izincwadi. "Izaze iklebhukc; kunini uyivala uyivul~C 
"Wu dade, ngenziwa ukushiseka ngayo~' 
    "lngabe ubani 10 ombhalelayo'? Sengathi ngingaba ngllye kcngizwe ukuthi uthini~' 
    "Ngibhalela umaqondana warni:' kusho uThandi ngokuqhosha, cphakamisa amashiya. "Ingani nina lapha nisihuka nicabange ukllthi lapho sivela khona akukha Illuntu," 
	"Thina singobani'? " 	t I 
"Wena no] abulani wakho:' 
    "Sekungowami uJabulani manje? lngani uyazi ukuthi ufllua wena' 
    Athule nje uThant.1i efunda incwadi yakhe, abuye ahleke yedwa. 
"Uyadela lomuntu oyofunda leyoncw;ldi. Aklungifundise 
	nami:' 	I 
    "Akewuzwe nje lapha: 'Nanxa sekusondeia ubusika, kodwa uma ngicabange ngawe. sithandwa sami, ngazi llkuthi sesizobonana futili, kimi kusengathi sekusondela ihlobo'. Mangiyeke." Ame abheke uHilda. 
    "Hm! Dade uyadela wen a oligagu kangako. Pho yini ungenzeli uJabulani ihloba ngoku ... " 
    "Uba! Musa ukungikhulurnela umbhedo mina. Anginasa isikhathi saJabulani Shongwe mina. Ukhona uSydney warni," esha ezikharnba esifubeni. 

" 

    Lumuthi nke uvala uJabulani, kwathi kanti abesekhohliwe ngcngozi emehlele cmini, wezwa esczisola ukuthi abevukelani. 
"Utheni kubani?" kuphcndula uJahulani ngezwi eline~ 
nkani. 
"Kuwc pilela. logani sinibone sCllinjalo namhlanje." "Sinjalo sinjani? •• 
    "Awl! mfo. Kanti nguwc yini 10 othi lima ufika entombini kushJyane amatlolo? .• 
, 
Bmlqguzuke abanye bebleka. 
Kuthi xhifi kll~lfo kaShongwe aswele umgodi wokucasha. 

XII 

	K wa baqaphelisayo 	kwashcsha 	kW:Jbonakala 	ukuthi 

uThandi noJahulani abasabonwahonwa ndawonye; sebeyabalekclana. Bamangala ukuthi sekwenzenjani, ngoba kwakungasabuzwa ukuthi bayathandana. KuMaSithole kwakukuhle kuqedile; ngelikade wabeseze waqunga wamtshel:l uJabulani ukuthi akamfuni. Wathi esaphumulile esicefeni sikaJabulani, wasellgellwa yiphela elldlebeni nguHilda elokhu eyiphendla indaba yokweshelana kwabo lloJabulani. Kwaklillgasafihlwa phela uku!hi uHilda sekunguyena ukhulumela uJabulani, sebejwayelene ngendlela engandile. 
    Sekllsondele isikhathi sakuvalwa kwezikole ebusika uThandi wayeselangazela ukubuyela kubo. Waqala ebhala izincwadi cziningi ebikela laba abasemqaka enhliziyweni yakhe ngosuku lokubuya kwakhe. Eyokuqala incwadi yayiya kuSydney Majozi. Wayiblalela illlambama yangeSonlo yonke lIThandi Icyancwadi~ eyibhab abuye ayibukeze. abuye ayiqhube. Kwakumnandi ukubhalela uSydncy, kube sengathi usekhuluma naye umlamo nornlolllo, aze amoyizele yedwa lapho uTh;mdi. Ukuba nje uJabulani uyazi ukuthi umthanda kanjani uSydney ngabe akazange azihluphe ameshele. Kwathi noma 

78 

* 

* 




bbb. 

abantll abathandayo. Kwathi casal 010 nasenhliziyweni yakhe mzukwana eligcobhayo kubo. Yonke indawa yayinesithunzi 
say a esehlukile kwezinye. 	' 

   Ngobusuku bokuqala uThandi waqaphelisa umehluko umk'hulu phakathi kwasesikoleni nasekhaya. Kwakukhona ukuthula kungekho kuxokozela kwasesikaleni-umsinda wabantu aha. ningi, ukllkhala kwczinsimbi, nezitimela zascKaedaespaort igama elibi kangaka. Ehlezi endlini noma sekllkhanyisiwe, kwakungekho lokhuya kukhanya okuxopha amehlo. WasukJina uThandi wema emllyango. Isibhakabhaka wasibuka sel,lgathi klldala asigcina, kungathi sehlukilc esaseSezane: sibanzi, siqala kuleziyantaba siye siyophelela ngale. Hayi len to yasesikoleni lapho uthi usabuka indalo amehlo akho akhangwe yizakhiwo ezinde nogesi ahlaba amehlo. Nernithi yakuba yayehlukile iyinto yinyc nernvelo, kungekho ukuthi zihlobisilc. InY~lIlga yayiphezulu. Lapho emi khana llThandi eyibona phakathi kwamagatsha ezihlahla zakubo; kubllye kuvele amafu epheshulwa umoya. kubesengathi inyanga ihamba nezihlahla! Yonke indalo yayingumfanckiso owodwa. Yonke into yenza inhliziyo kaThandi ibemtoti, ede ezwa amagatsha emithi cphuka, noma isikhova sishaya amaphiko sindiza. Abuye ezwe isimaku sikhonkotha ngelipholile nga~ phaya, kubuye kuqubule igovu likabhova ngapha, livunyelwe elinye kwcnye indawo. Kwakungesiwo uITIsindo 10; kodwa kungumlolozelo owenza indalo iphile. Avukwe usinga, kuthi makajikeleze indlu yakubo.' Uthe ezibona wayeseseduze nesibaya, ezwa izinkorno sezifutha cduze kwakhe, kubuye kuqume cnye. Wazibuka zetshisa, nayc zimbuka. Ingabe zicabangani? Esalalele umlolozelo wezinkomo wethllswa ama. hi/wane amabili endizela phansi. Kwakungathi uyaqala ukubona amalulwane, wathi uyawalandela ngarnehlo asilhele emathunzini. Ngokuphazirna kweso wakhurnbub uSydney Majozi' 

    Esesikoleni ikhaya kwakuyinto eyodwa noSydney isoka lakhe, engacabangi ngekhaya engakhumbuli uSydney. Namhlanje wayesesckhaya, kodwa uSydney engakabuyi, sekusele izinsuku ezimbili afike; wayesho njalo encwadini. Wazizwa 

80 

esenesizungu esikhulu ngoSydney isithandwa sakhe, ingqondo yakhe yonke isikuSydney. Wezwa e,egodola wabuyela endlini celiia iculo alazi yedwa, wafike wema efasiteleni ebheke unyezi phandle. 

    "Awu Sisi; usukhumbule esikoleni yini'? USllkhumbule abangani bakho babeSuthu'?" kubuza uBusisiwe emi emva kukadadewabo. 
Lowombuzo wamllphindisela emuva eKiinerton, emsi- 
ndweni, nasesicefeni sol abulani. 
"Wo mfu' Ngingakhumbulani khona? " "Awunabo yini abangani? "kuphikelela inga e. lVathula nje uThandi. I" 
"WeSisi," kuqhllba uBusisiwe esezoma eGcleni kuka. 
Thandi. "Usuyasazi nje isiSuthu? " 	Iii 
"Ngiyasizwa kancane," kuphendula uThandi cngatshcngisi 
mdlandla. 	I 
	"I siBhunu son a? " 	. :JJ 
	"Kancane njc:' 	~11 
"Uyadela dade:' 

   Wawungamhlabi umxhwele umbuzo kadadcwabo ngoba umkhllmbuza izinsuku zakhe zokuqala eseKiln1erton, chlctshwa abantu elalele, kodwa engezwa III tho: Ehletshwa nangabantu abasaziyo isiZulu. UJabulani ezenza ongcano ngaye cthi uyi 'Kaenya poani'. athi esuka lapho arneshele! Hhi xhifi inhliziyo kaThandi asuke avale ifasitela. 

    Mzukwana bebuya oSydney nezinye izingane zesikole zaseSezane kwakullguMgqibelo, cmini ilanga lascbusika IisashisJ kamnandi. Habebaningi ababeze esiteshini sebhasi behlangabeze izihlobo zabo. NoThandi wayelapho isihlobo sakhe kunguSydney. Emi laphaya ebokela abehla ebhasini wayeshaywa uvalo, uvalo lokuthanda umuntu. Ubuso bakhe buqhilika emamatheka elindele. Behla ngabanye ebabuka. Uphi uSydney? Nampaya oNomawcseli, naguya uJotham. Kuthi akaqhibuke yinsini. USydney lutho. Ukumamatheka kwaphenduka ukunyewuka! Waqala waqhatha iminwe. Aqalaze esixukwini. Lutho uSydney! Okungcono akayobllza kuNumaweseJi olokhu ekhuluma noJotham. Ingabc Llzomnaka yini 

81 




ccc. 

cscngumisi nje. Agwedlc ngendololwanc csixukwini cqonde kuNomaweseli nobufislwne obubL .Uthe ezwa waycgxavulwa umuntu ngengalo" Aqalaze.' 
   "Awu nguwe." esho czibamba e.secishe wamsingatha uSydney njengendodana yolahleko. 
"Yimi 10." kuphcndula uSydncy ebamba intombi yakhe 
ngesandla. "Ubusuyaphi? ., 
l.;I ".Kodwa"ubucashephi'!, '; If '~, "'Bcngingacashile. Ingmii ngehle phambi kwamehlo '''akho. ,Ngi~onile kodwa ukuthi awungibonanga." 
"Awu suka. Kodwa ubungasangiqhwebi ngani? ,. Kwayikhona zibingelclana izithandani, zibuzana nempilo, kuhonakala lIkuthi zinokujabula okungcnaklliinganiswa. Dukuduku abazohl<lI1gabcza uSydney baeele impahla. 
"Ngingakubona namhlanje ntambama'? " kubuza uSydney. "Kulllngile." kllphendllia llThandi. 
"Ngizofika kini-ke." 
','lla! Ungalokothi uze kithi. Kuzothiwani uthi unka nje 
bcsc uvakashela kithi? " 
"Kanti ngizokubona kanjani? " "Ngizoza mina esitolo:' 

   Kwalhi ukuba baqede ukudla kubo, uThandi wayozipllOndla eselungiselela ukuyobonana noSydney. Waqeda lapho wazibika kudadewabo ukuthi useyolanda iposi. Ephuma kubo uThandi wayesezicolile, escbcka kaneanc sengathi wothi uma ejaha kuwe ubuhle. Esitolo kwaMajozi lapho kulandwa khona iposi. ufike selihleliwe iposi, w<1thatha iphepha Iikayise, kanti noSydney usemlindele. Uthe esengena indicia wayesekhona uSydney . 
•• Letha ngikuphathise," kusho uSydney elula isandla. 
"eha alingisindi iphepha likaBaba," esho eligodla emhlane 
uThandi. 
"Yikho nje ngjfuna lIkukuphathisa~' 

"Kanti ungangiyekelcla ngisindwa wena~' "Uma usindwa phela ngeke ngibuze nokubuza~' 

   Amnikeze uThandi ekugeineni. Alifake ephaketheni lebhantshi uSydney iphepha. Bahambe beshaya kaneane, bexoxa 

82 

kumnandi. Sebehambe ibanga elide athi uThandi, "Asisukuhamba ngalendlela ngoba sizosheshe sinke ekhaya." 
	"Kunani pho'? ., 	, ! 
"Kanti <Iwufuni yini ukubanami isikhathi eside? " "Phela sizohamba kancane, size sifike kini:' 1 

   "Woshi! Uzothini uBaba? Musa ukuganga," kllsho lIThandi ethetha. "Asihambe ngapha siyodlula ngasesikoleni. Phela sekllfakwc arnafasitela amasha. Nengadi y lOna ave isiyinhle; 
. ~ngayibona~' 	' {.~~;. '.' :,.~(v ~""'\. 

   Baphambuka endleleni eya kwaSithole;"bangena ebheka esikoleni; kumnandi khona behamba ndawonye. Sebebheke esikolcni base belifulathele Hanga lascbusika,' nczithunzi zabo sezclllieka. lsikole sasesibonakala, imisebe "yela'nga ebuyiswa ukucwebezcla kwamafasitela isiqala lIkubaxhopna. I I 
	, 	t" 	~ 
"Yiwo--ke lamafasitela othi angizowabona? :' 
"Awuboni ukuthi acwebezela kanjani'P' kusl.lO uThandi. 
	"Kuphela nje? •. 	II t 
	"Phela sizobona nengadi." 	,b. "", 	I 
	"Ngizokwenzani mina ngalokho? " 	I ";,1 ;j 
11",. '11:1 
UThandi aphenduke abheke uSydney.emangazwa ukunga- 
	bi namdlandla kwakhe. 	< 

   Awububoni yini kanti wena ubuhle czinlweni'?" kusho uThandi. "Saohona izimbali ezinhle nemifino eluhlaza ewc. Phela mina ngithanda ibe nje ingadi yomuzi wami:' 
"Urnuzi wakho? " 
   Engaqondilc uThandi wayesedalule imfihlo yamathemba akhe cmntwini okwakungowokugeina okwakufanele ayazi. Nanxa kwasekumqollleni kwakhe uSydney weyethembele ukuthi boze bashade nayc bengalahlananga, wayengazirnisele nokho ukuthi akusho lokho esokeni lakhe. Akunguye na owesilisu okufanele enze isicclo somshado'? Akabange esawuphendula nombuzo kaSydney. ezwa ukuthi usekhulume inhlamba. Base behamba bethule du beeabanga kude, belolozeIwa izigi zabo nokukhala kokhethe ph ansi kwezicathulo zabo. Sebeqondcne namasango esikole bethuswa isithunzi somuntu sithi shazi emafasiteleni esikolc. 

83 




ddd. 

I ."Hayi' Asisukungena. Kukhona abantu laphaya," ku'sho uThandi emu kancane. 

   Noma babehamba benganakile, sebedidwe uthando, kodwa enlombini kaSithole kwakukhona isazela sokuthi akuranele abonwe ehamba nOl1luntu wesilisa kungaqondakali ukuthj bayaphi. Kabange besangena emasangweni asesikoleni, be'qoode ukubalekela amehlo abantu. Bangena indIcia egudla ucingo lwesikole ishona enzansi. Bahamba baze bedlula lapho kuphela khona ucinga Iwesikole; bahamba njena abazi ukuthi bayaphi. Yayisincane indIcia lapha isibheke enzansi eMfolozi. Ngcllxa yakuncipha kwendlela uSydney wamxhaka uThandi. 

"Size sibange indicia nje siyaphi? " kubuza uThandi. "Ingani nguwe olhe asize ngapha~' 

"Angishongo mina ukuthi asize lapha. Bengisho esikoleni:' "Kulungile asihambe; kusemnandi. Asihambe size sifike 
kutebetebe." 
Kwakungasekude emfuleni, norneno wakhona usuqala. 
Yayisincane kakhulu manje indicia, haze baphoqcka ukuthi bahambc sebelandelana, uThandi ehamba pharnbili. Besahamba kanjala kuthi khwasha cdu?e kwendlela. UThandi ethuke athi khwimilili, erne. 
"Yini! " kukhuza uSydney, echilizela uThandi cccleni. 
Lapho cthi uyalunguza ukuthi yini, kuvuke unogwaja agxume eqa amagqanqu. Ethuke uSydney evika ubala, uThandi escnikela ukubaleka. 

"Unogwaja," kumemeza uSydncy. "Besenge th uk ile." 

   Manje i1anga lasebusika lase 1;lengela ezintabeni, lapho bekhona lingasabonakali, selisele emachopheni ezihlahla ezaziphamhi kwaba, zokutshalwa, zigudle umfula. Phambidlana laphaya sekllyimihlanga, ngapha nangapha kwendlela eyongena klllebetebe. Ngenzansi kwabo kwakuzwakala ukuduma kwempophoma. Sebeklaya emihlangeni, uSydney wayesezibeke esifubeni sikaThandi izandla zakhe, sebehamba kancane. llangene kutebetebe, uyendezele uya ngapha nangapha. UThandi abambelele othangweni lukatebetebe. 
""Kodwa sizoze siwe nje siyaphi'! •• kubuza uThandi. 

84 

   Awunyakazise ngamandla lISydney utebetebe, emqhubela phambili. 
"Hayi bo Sydney. lzokwephllka lenta siwe silimale." "Ngeke," kusha uSydney ema phambi kukaThandi esusa izandla zikaThandi:othangweni. Awuthi nyaka futhi utebetebe. Esaba ukuwa aThandi abambelele kuSydney ngazo zombili, esezilahla amathambo. Amamkele ngazozombili uSydney, amsingathe. 
"Thandi," kusho uSydney ehlebeza. 

   Avume ngokulibheka ngamehlo ahlcngczela izinyembezi isoka lakhe uThandi. Aychlengezela izinycmhezi zothando, esempunga. 

   "Thandi, kumnandi ntombazana ukuba nawc," kusho uSydney ehlikihla isihlathi sikaThandi. "AW11zi llkuthi kumnandi kanjanr' 
   "Nakimi kumnandi," kuphcndula uThandi ephelelwa umoya. "Ilese ngikukhumbule:' 
"Nami sithandwa samr' 

   Kwakuthi akakhulume noThandi kodwa waphelelwa umoya, amehlo akhe esecwayiza ubala. Ambambe uSydney amnkonkoshele. cmanga. Arnqinise naye llThandi. 

   Amanzi omfula ayegeleza phansi kukatebetebe ethi ha-a-a, ageleze njalo aze ayoshona empophomeni edumayo. Izincwi~ ncwi zide zidweba zehla zenyuka nomfula. Amahlokohloko emhlangeni elokhu. ekhala ebingelela izithandani. Kude Ie abafana besho ngamakhwelo bekhuzela izinkomo, nczinkunzi zibhodla. Konke lokhu kwakuxubana kube ngullllolozelo wothando omnandi ezindlebeni zezithandani. 

   "Awazi ukuthi bcscngikukhumbula kanjani," kusho llThandi ehefuzela. Amange csiphongweni manje uSydney izingalo zakhe ezibeke cmahlombe entombi yak he, iwashi lakhe Iibonakala. 
   "Sekungll past ji.vel Asihambe manje, ngizothethiswa ckhaya," kusho uThandi eZ<tma lIkuzikhulula. 

   "lleklll11nandi ntombazana:' kllsho uSydney enikczela ukuhamba nayc. Bahamba bexhakcne, sebczama ukuhambela phezulll. 

85 




eee. 

-, 

    HAwlIsezukungilshengisa ingadi, ukuze ngibone ukuthi uruna ibenjani emzini wakho? '. 
   "Kulungile rhela," kusho uThandi. engazi ukuthi uSydney uqondc ukuthini. Nebala bangene indIcia eshona ngasesikoleni, beqonde ukungena ngenhla. Bathi scbeqondene namasango, sibonakale futlli isithunzi somuntu sithi shophe. 
"Kukhona ,bantu laphaya, Sydney," kusho uThandi, "Ngiyasola kukhona UITIuntu osilandelayo". 
Bedlula bcngasangenanga esikoleni futili. 

I ~ " -, 

XIII 

   Mzukwana kubuya abanye abantwana esikoleni uSithole naye wayazi; waqaphela nokulangazela kukaThandi kungavu. ml ahlale phansi azinze. Wavela wazi ukuthi indodakazi yakhe inevuso lokllkhumbllia uSydney. Kwathi nalapho IIThandi ezibika kudadewabo ukuthi useyolanda iposi watshelwa uSithoJe ukuthi yisu nje lelo lokuyobonana noSydney. Kwaba khona into ethi akamenqabele kuye uBusisiwe esikhundleni. Waycbona ukuthi uma ethula koba scngathi ukhwezela indaba kaTlJandi noSydney ngamabomu. Kodwa kwale uma esethi llyarnnqanda, cngenaso isibindi sokuziveza ukuthi uyasol3. Uphurna ngesango nje uThandi esehamba laphaya uyarnbuka ngefasitela. Kwahamnandi nakuye esebona indodakazi yakhe inyinhle. 
   "Nx, lomfana," esho uSithole eqethuka embhedeni wakhe ecambalala. Wayebheke phezulu izicathulo ezikhumulile, izandla ezibeke ph ansi kwesinquthu ecahanga. Wayebheke uphalIla ingqondo yakhe igcwele llmfanekiso kaThandi. emuhle, cf<.tnclckile, ethandeka. Wazenzela imifanekiso cyehlukahlukeneyo. embona umntanakhe esesikolcni eKiinerton, esefunda incwadi ephczulll. Ingahe abantu basePitoli bayazi yini ukuthi lomntwana ngowakhe'? Emcahanga umntanakhc ephakathi 

86 

kwezizwe wayegculisekile nkuthi bonke bam bona eyilento ayiyo kuye: emuhle" efanelekile, ethandeka. Nanso phela intombi yakwaSithale!. Wayemcahanga 1I1lllltanakhe esefllndiIe eqedile. wanke umuntu encama ukufunda kwalentokazi; emcabanga cscsemcndweni! Lapho-ke umfanekisa wawungaqini. ngoba kwakungavumi ukuthi agxilise imicabango yakhe ezindabcni zikaThandi zangasese ngonembcza okhululekile. 
, "Hayi uSydney Majozi' " 
   Kancane wasukuma uSithole egqoka izicathlllo zakhe csecabanga ukushaywa umoya. Ezansi enhliziyweni yakhe wayezwa eziqhoshisa kakhulu ngomntanakhc. Uthe esuka wathatha ibhantshi lakho leSonto, nesigqoko sakhe esihle, wathatha nenduku yak he waphuma ngamnyango. Wayengazi lapho cqonde khona. Waphuma waqonda empumalanga enga. funi ukubhekana nelanga, ehamba kancane, ehlaba phansi ngcnduku yakhe abuyc ayibhckise phezulu, ezizwa ukuthi unguyise kaThandekilc, intokazi cnhle, efanelekile, ethandekayo--n.efunde kakhulll! Vini engale asayifisayo? r:JamplI-ke 
ublldoda-yanke into yakho ibe nesithunzi! 	. 
	Wahamba 	njala. ngendlela 	ebheke 	ngaseSantweni, 
nakhona wcdlula cseqonde ngasesikaleni. Eseza laphaya welamela amankonyane edla ngaphakathi engadini ycsikalc. Wangen a ngesango eyowakhipha. 
"Ubani oshiya evulile esangweni? " kusha uSithole. Esengaphakathi esikoleni, wabona jsileyidi siyeme ngodanga. 
   "Ci-ci-ci," kusho uSithole esicosha. "Lokhu okuyizingane kuhamba kushiya nje. lngabe kuthi siphi ekhaya? " 
   Wasicosha isileyidi wasibeka kwavulandi. \Vema lapho ebuka ingadi, izandla ezibeke ngemuva. Wayesezicabanga esezindaweni eziphambili, abantu bemkhomba. bethi nangu uyise walentakazi ethe, yathi. Wama isikhathi eside lapha imicabango yakhe inkathi. Uthe csephenduka esethi uya ekhaya, waban a ngefasitela abantu ababili beza. KwakunguThandi noSydney' 
   "Kanti labahantwana baeabanga llkuthi bakuphi'! .. kusho uSithole ezwa kuthi makakhuze labantwana baphindele 
87 




fff. 

" , 

cmuv<I. "Basithathaphi isibindi sokuhamba sengathi yibo bodwa emhlabeni? Ab:J.salihloniphi izwc?" Uma csequnge isibindi eqonde ukuzivcza, w<lqaphelisa ukuthi scbcmbonile sebcphindela ernuva. Semuka isibindi, cnamahlolli angazi ukuthi ngawani. Waziduduz<I ngokuthi, nokho bascnawo unembeza, ngoba bayabaleka manje. Wascqosham:J. ph ansi bpho enzcla ukuthi 31lgabe esababangcla amahloni, uma kanti bayal.i ukuthi akufanele babe lapho ngalesisikhathi. Eschlal, isikhathi eside ok'wanele ukuthi scbekllde ngcndlela ebheka ckhaya wasukuma, ezelula, ehamba. Kanti lIsekhohlwa induku yakhc Hele phansi. Wamangala ngenhliziyo ukuthi ingabe bangaki abantu abababonile labantwana. 
"Nx, uSydncy," esho ephimisela. 
    Esephumilc emasangweni asesikoleni uSithole waqalaza oThandi ukuthi' sebengaphi. Wayeseswele indicia anguhamha ngayo ebheke ekhaya lapho engezukubollwa ngoThandi. Elindelc ukuthi uzobabona sebehamba laphaya phambili, uSithole wamangala ukubabona sehehla ngendlela ngenzansi kwcsikole sebebheke cMfolozi. Lwumuthi heqe uvalo ebabona sebcqonde ezihosheni! 
"Hawu, Nkosi yumi. Ngabe ngibanqande beseseduzane! " Kwathi makasuke ngejub,.II1e ayobavelelu ngaphambili. 
Nebala wasuka. ngclikhlliu ijubane, escklaya. Uma nje eke wagijima ngokwanelc ukllthi bambone, nOllla kanjani boshayv,'a uvulo haphindele ekhaya~ Kodwa wayesephuzilc. 
'"Baze bangena Nkosi yami! ,. 
   Wathathela futhi, csezimisela ukurnemezu, bethuke. Sathi phe isigqoko sakhe. IVathi uphakamisa izandla uyasibamba wakhubeka wathi gubaba, kodwa wasinqaka. 
"Nx! ,. 
   Agijirne rnanje esesiphethe ngesandla isigqoko, ebambe ibhantshi lingantazi. Kwasckwehlcla. kungasagijimi yena. Waftka ezihlahleni cscziJahla, engasakwazi nokuzibamba. Kugcwele umeno phansi, wazibona esebanjwa amcva. Waya wazilahla csihlahlcni, ephose ezimukula ngomlomo emthini. Kwakungasasizi lutho. Nampaya oThandi sebekutebetebe. Manje wayesesaba nokuziveza kubo, wazibamba kuthi maka. 

88 

khohlele. IVayelokhu ecasha ngemithi ebalunguza ukuthi baku phi. Ulhe 'ebabona base bebambene benkonkoshel.ne, beqabulana! 
	"IV 	I" I 	h 	. 
		u-u-u. 	. es 10 et wala Izandla ekhanda ecasha ngesi- 

hlah~a en~afun, uk~bona lowombono. Wabuye walunguza futlll, waf.lea kuseyJlokho. Akabange esathanda ukulunguza, engat~landl ukubhekisa amehlo akhe entweni cnje! Waqahl 

ggg. waph~~dela emuva. engasathandi nokubabon3. Wayesethukuthel~ efuthelana, cnamahloni eswcle umgodi wokucasha. ngaSl~halhi sinye. IVathi jeqe emuva futhi cbeba ngamehlo. 
	Ababone scbeyekene, sebelungisela ukubuya. 	..! ,,\",\ V. 
	"Uk b b 	I 	< 
U a ebeke baqhubeka bebczongibona kahle namhlan- 
je:' 
Esephindela emuva wayesehamba kakhulu cngafuni ukuthi 
	bambonc. 	I 

   WeZwa esediniwe, sekuqine neqolo. WakhullIbula lukuthi uSl!ke ckhaya cphethe induku. Kwayillla ebonayo 'ukuthi uy,khohlwe esikoleni. IVanqamulela ebheke esikolcni elande Ifld~ku yakhe. Lase lishonile ilanga lasebusika. sekuhwalala masl?yane. Uhamba nje ulokhu ejeqeza ngemuva. Wababona betlll . thushu be~hamu~a ezihlahleni. Kwakungasabonakali ukutlll bangobaf1l, wezwa ekhululekile ukuthi naye aba~ zukumbona. Uhambe waze wafika esikoleni wayitholc induku ya~e kwavulandi lapho ebeqosheme khona ccashela oThandi. Wazlcutha umeno owawusugcwele ebhulukweni lakhe wathola nesikhathi sokuphumula Uthe esezimiselc ukuhamba wababona futhi oThandi bengasesangweni lesikolc, wabona ukuthi bambollile, sebebaleka. 
"Lomfana akawuboni umhlaba:'. 
   Esephindela ekhaya uMllomzana uSithole wayesethukulhele sekutlll akaqhumc, ezimisele ukuthi uma efika ekhaya. uzomthethisa uThandi ngcnto cmbi kangaka ayenze phambl kWllmehlo akhe; ewmlshela nokuthi lendaba yakhe noSydney mayiphele ithi nya! IVayezwa ephoxeke kabi, Igama lakhc selIbhoxeke odakeni olunukayo. Ingabe bangaki abanlu abawaboillle lamanyala; sebedJinza bathini nje ngomuzi wakhe? Kudala wayczwa ukuthi abafana namantombazana 

89 





hhh. 
abasebangeni likaThandi noSydney bayeshelana baqomane kungabindabazalutho, kodwa okunje akaze ~kuzwe. Kusha kuyafika lapha eSezane. Kufika nabakwaMajozl. ... 
"Lapha abeyini kakade uMajozi, Uffiuntu afuna Imah oJe 
kupheli' 	. 	I. 
   USithole warn fica esesekhaya uThandl. Wayengasathandl nokuthi am bone ngamehlo akhe, hleze amudle nokumudla ngamazinyo amqede amuthi nya, ngen;ilela ~yethuku~!~~le ngayqfWathi efika. endlini waqonda ekamelem lakhe eZljlka phezu kombhede wakhe ethi usaphohsa ,khanda Iakhe ngaplianlbi kokuba abonanc noThandi. J 
	"Uawl! Baba! 	Uhlaleleni ebul11nyameni'?'" Kwakusho 
uTI\andekile Sithole engena endlini kayise ephelhe ubhaqa 
ngesimdhl. 	. 	. 
   Aphakamise mnehlo akhe lISithole ethuklle, ay,bone indodakazi yakhe. ukukhanya kwesibane kusebuswcl1J bakhe; bllbuhle, bukhanya, bucwebile. 
   "Sekulungile uklldla kwakho," uThandi esho emamatheka. amehlo akhe eqhakazc njengezinkanyezi, izihlathi zithe foco kuvcla uthotho lwamazinyo. 
	"KlIllIngile ngiyeza:' 	. 
   Ukllthukuthela kUlllrokaSithole kwanyamalaIa njengephuphD. lima amehlo akhe ewela ebuswe~j bendoda~a.zi yakhe, enobuhle obumangalisa ngisho nOYIse. Alale ISlkhashana uSithole ebhekisc umthandazwana omncane kuMninimandhlonke . 
•. . . . Njengoba nathi sibaxoIela ... " 
    "Awusathukuthele namhlanje Sisi? Uyabona-ke ukulhi Inpha ekhaya kumnandi," kusho indodakazi encane. 
Waphelcla lapho umthandazo kaSithoIe. 
* 
" 
* 
    Akazange abe esalubonakalisa ulaka Iwakhe uMnumzan,~ Sithole endodakazini yakhe, wehlnIeka nokuphawliia ukuthl 
90 

akabuvuni ubuhlobo. bukaThandi noSydney Majozi. UThandi engazi 1utl10 ngemicabango kayise yangasese, engasoli nokuthi uyise uyazi ukuthi useqomile, akazange aguquke esimeni aycyiso ckuqaleni. lsithunzi sobuntu bakhc, isizotha sesiqu sakhe, nokuqhakaza kobuhle bakhe abuzange bllguquke. Zonke lezizici zomntanakhe zamkhanyela ngamandla ut\..lnu. rnzana uSitholc. Ebusweni bukayise uThandi wayelokhu emllhle. cfanelekilc, ethandeka. 
   'Ngabe kungcono ukulhi uMaMazibuko IIsekhona," Wczwakala esho ngelinye ilanga uMnumzana uSithole. ebona indoda. kazf yakhe iqhamuka ngcndlcla cvela esitolo. Wayehlczi esitulweni phandle eduze nomnyango wendlu yakhe uSithole, cbona uThandi chambela phczlIllI. nempahla "a""iphctheyo 
	, 	• r. 
elokhu eyiphosa phezulu, kubonakaia ukuthi iuthakasilc 

emoycni. Akaqlllanga"llSithole ukuthi kade enoSydriey. Nanxa ingqondo yakhe yayingavumi acabange ngenye into, uSithole waziphoqa ukuthi arllnde iphepha aycliphethe. Nokho akakwazanga ukungalaleJi izinto zabantwana bakhc. 
"Ubabonile obhuti uJotham nosisi uNomaweseli begibeli- 
scne"ibtmyisikili? .. kubuza indodakazi cncanc. 
"Kade bekuphi? ., 

"Bebedlula ngcndlela. Uyazi bayangihlekisa mina." Wayebabonile noMnumzana uSithole, wazibamba sekuthi 
akaqhume yinsini. 
"Ungabohleka abantu abadala:' 

"Kodwa bayoze bashade nini? '" kubuza uBusisiwe. "Wezwa ngobani ukuthi b<Jzoshada?" kubuZJ uThandi 
ekhahIa. 

   "Ngezwa ngodadewabo kaNomaweseli uNtombi, ethi ubhuti uJotham usezoba umkhwenyana kasisi uNomaweseli." 
	"Awu uyazazi izindaha! 	Kodwa uzinakcni izindaba 
zabanlu abadala') •. 

   USitholc wayesedlinza ngezindaba zikaNom.awescli 110Jotham. Wayezwilc nayc ukuthi intombi yakwaMaslIkll yayisicelwa kwaMathebula; wakhumbula ukuthi kulamasonto edlllie wabona izinkomo ziqhutshwa abafana bakwaMasuku bevela cdiphini. kodwa wazifanisa nezakwaMathebula. 
91 



iii. 
jjj. 

    "Ngnbe sekwalotsholwn nokulotsholwn?" czikhulumela yedw. "Sithole. "Kodw. bashcshile bo, ngoba yikh.ni beqala ukusebenza nonyaka:' Esebona lIk~thi uyehluleka llkufun1n uSilhole, aqoqe iphepha lakhe clunglsela ukusukuma. 
"Nina Sisi niyoshada nini? " 

    Lwamuthi Ilke uvalo uSitholc sengathi lombuzo uqondiswe kuye. Ahathi jeqe abantwana cngazi noma abanlwana bayazi "kuthi ulalelc. 
    Ezwa lombuzo uThundi wagxurnela phezulu wavala udade. wanD 'umlorno. hleze akhiphe ezinye izindaba. Amuthi n};onkolozi. uyise owayesemi emnyango; ahlanganc amehlo. 'I Amqeua amahloni uThandi cseswele umgodi wokuzigqiba! I 

    USithole owazenza ongezwayo waphenduka esemnyango, wahamba' cngazi ukuthi llyaphi. Kwakungathi uyaqala ngqa ukuzwa ukuthi uThandi, kohamba kuhambe arnshiye ahambe ayogana, amdele impela, aguqule ncsibongo sakhe! Koharnba kllhambe kuzc kllhambe noBuslsiwe impela! Bomshiya yedwa cseguga, nekhaya. nendlu enkulu kangaka escguduza yeuwa. Wahamba 111alo waze wafika ngascsibaycni, izinkomo zisanda kuqeda ukl;sengwa. Zambuka. Kwafika lImcabango omncane omdmluzayo othi uma begana oThandi kongena izinkomo, sande isibaya. Kodwa kOlllsiza ngani lokho, ngoba zinganda izinkoillo zibe amakhlllu-khuiu ngeke zisivale isikhala esovcla lima eshiywc abantwana bakhc. 
   "Wo, waze wangishiya ngedwa uMaMazibuko engasangishiyclanga illliodana yokuvusa ullluzi wakwaSitholc." 

    Washo uSithole cgudla isibaya eshona cnzansi, engazi lapho eya khona. Wayelila sokuthi mhlazana wagudluka naye crnhlabeni engashiyanga induku cbandla, wohamba qede igama lakhe Iiphelc kanye nomndcni wakhc. Amanye amadoda azala izinsizwa eziyokokhela kwakhc ziyokwakha amagama aza, k,Hlti yena kasoze alithole ithuba lokuba ayokokha kweminye imizi, akhe o\vakhc umuzi. Wczwa edangala uma ecabanga ukuthi kuphela kwesizathu sukuphila kwakhe cmhlabeni kwakllyikuba ahlale lezonsuku ezimbalwa aziphiwa nguSomandla, chlupheka nokuhlupheka. bcse "y.fa kuphcle ngeswayi kuye, kungabibikho oluyosala lube ubufakazi bokuthi wake 

92 

wabakhonn emhlabeni. Kosala nje ingcwaba lakhe, mhlawumbe nalo lingenakuhlakulelwa rnuntu. kwande 1IITIcno Iizalele amahululll! Ngabc yikho lokho 3dalelwa khona? Yisabclo esingandilc leso. 

   "Kouwa phela ahantu bami igazi lami-ngeke hangikhohlwa I\oma nini:' 

   W<lziduduza ngokllthi nokho abantwana bakhe bomnaka, lima sebenemizi yabo, nabakhwcnyana bornblleka ngamchlo amhlophe uyisezala. Bangamondla nokumondla uma ahantW<lM na bakhe f,Jengaganeli ezizwelli. Kwalokoza ithenjana ukuthi mhki'wunlbe nendaba kaThandi noSydney ingaba nosizo ekugcineni! Vena impela uSydney Majozi kubc umkhwenyana wakhe'! Kwakungajwaycleki. kodwa lIbani oW(lziy(}, mhlawumbe isikhathi sakhc sonke csizayo sisezandleni zikaSydney! 

   Kwakuscngathi inkinga yak he yonke isihlalululiwc. wabuyela ekhaya eschambela phezulll amadolo eqini.l,c. 
"Scngathi kodwa lISydney angafunda ukuhJonipha umhla- 
	ba!" 	1~~~'1 
, 

   Ufikc endlini wabon3 ukuthi amadodakazi akhe alindele ukuthi abhavumute ethetha, nawo kungathi abethcthisana. Kwakuthule kuthe uu. Wazenza ongaboni lutho. evullla ingoma angayaziyo wayongcna ekamelwcni lakhc. Uthe eZWa kwase kukhon<l ubuswcbeswebc ekhishini. 

XIV 

   Umnumzanc uSithole wakuyekelcla kumngani wakhe uSibiya ukutshela uMnumzana lIMajozi lIkuthi bayasamkcla isicelo sakhc sokuthi bangcne kubambiswano lokuqhuba ihhizinisi lebhasi uma uSobantu csethutha. Kodwa wayegcizeJele uSitholc ukuthi yena wongella kulolo bambiswano uma tlo~'lnumzana lISibiya engena. Bayixoxa indaba ngo- 

93 

o 





kkk. 
kub<lllzi beyiphindaphinda. washo nokuthi ufisa ukuthi lIMI~U~ I11ZtlnU uSibiya abllYc ayihlolisisc noma cscyedwa: cqaphellsa zonkc izinto eziphathelene nalomscbenzi. Kwakllscmqob ukuthi ulna bczithathcle !o1l1scbcnzi bazi kahle kalllhiophe ukuthi bayochuma ngalomscbcllzi: kUllgaveli cmva kwesi. khathi ukuthi bnilandelc amutwayitwayi. 
    Noma k\Vase kujwayelekile ukuthi azibone cscngenilc kulowolllscbellli ngamchlo okucabanga. kod-.yu uMnulnzan41 l;Sithole' weycyicab~ll1g<l Jcndaba abllye nganeno. Kwakuyinto esekudlJ. empulileicio yayo isentandweni kaSobantll. Kodwa rSdll)lIa UkllqiJl<.l kwcndabtj kaThal1di noSydncy t\'1ajozi uSitho1c wabuye wayibona ngam:myc amehlo. Uma ye'na 
I noMnulllLana uf\ilajol.i bcngangcna ku!o(lIbambisw<lno beleke. lelan<l noSibiyu kungaba kuhlc kudele uma kugcin3 ngo.kuth~ lI:\hjozi kubc lllllling<llli wakhc! Zozimbili lezi~into-lbh~SI n"ok lIlh a nda na kuka Thandi noSyuncy z(lzlmhlangaJllsa n~mul.i wakwaMajozi. Wazibona ebuphckile ukuthi azilungisclele okungase kwcnzekc. Sekuvunwa. izinqolobane z.akh~ sezigcwala uMnlllllzan:.J IlSithole wazimiscl:.J ukuthi 1111<111 ayonge ngokllnakckcla okuphindiwc kulonyaka. Waycnga. yikhuluilli tlal11Untli Jendaba kllngu1l1zw;.lIIgcdwa wakhc; engafllni llakllviphatha kuMajozi nak1l50bantu into yokuthi wabe. sezilungis~le!a Uklll1gena obambiswancni. Inkosi eyaziyo! 
* 
* 
    Ebllsika SCkuvlltliwe e5ezane kwakllthi njalo ntarnbam3 lllllsebcnzi wascmini IIsuphclile llbone aballlll11Zana sebezulazllb phakathi kwczinqolobane zabo. lzinqolobane sczigcwcle ullllllbila. olllllnyc usukhuzuliwc. Amanye amadoda asheshisayo ayescgt:walisc amasaka, t1sude ubona izin~abi zidonsa izinqola zigcwcle amasaka zedlula n~on~gwaq? z~qonde kwa. 
	Sobantu lapho cthathwa khona ngeloh ellya CFllldl. 	.. 
    Ngelillye ilanga cmabalcni akwaSohantll kwakulIll IIlqola idollswa izinkabi eziyishumi nesithupha zibomvu zonke izi- 
94 
mpondo zibhckc phezulu, ycka' Babcbaningi abantu ababehamba nalenqola, kuyizinsizwa amazwayimbelana zitckula zodwa. Zaziqeda ukwethula amasaka, manje sezilinde czazihamba naye. Owayelindiwc kwakungumnulllzana omkllU. lukazi olengise isistJ, cncsithullzi sikahodoba wcnyanga. Wayesho ngckhanda cliyisidingilizana, ebllsweni emahlihlinini cnchw:mqa namadcvu. Wayethwelc ikepisi lamasotsha ncbhantshi elinamakinobho acwcbezclayo, esho ngcmbilijisi namaphathan lSi. Wayeshaya ngengqakala emhlophe phansi. Umnu~ mzana 10 waycmi kwavulandi kwaSobantu ekhuluma ncntombi yomLungu. 

   "Uycnzan i yonke lemali oyithola ngalommbila wakim, Ximha'?" kubuza intombazana yomLungu igqoke ibhulukwc lithe ne emzimbcni. 

   "Ngiyayibeka, Nkosazana," kusho indoda iphathaphatha esifubcni cyithi jeqe intombazana yomLungu. 
lntombi yomLungu yayimbuka ngosizi uXimba. 

   "lningi lemali oyitholayo wena. Nathi siyanisiza ngokllnithumelela lommbila~' 

   "Yebo Nkosazana uyasisiza uyihlo. Angazi ukllthi ngabe senzenjani ukuba akekho lIyihlo. Noma ingengak:mani kodwa siyeneliswa~' 
"l-!awu! Uyayeya Ie mali elliyitholayo minyaka yonke! 
Futhi kudala naqaIa. Niyenzani? ., 

   "Phela Nkosazana irnali ayiillali. hhi ingena ngapha, ibe iphllma ngapha," esho ekhombisa ngczandla. 

   "Scnizohilipheka rnanjc," kliSho intombazana yomLungli iqoshama phezu kukavulandi, kubonakala ukuthi iza nelikhulu. "Angazi ukuthi nizokwenzenjani ngommbiJa wenu." 

   "Usho ngani Nkosaz~lfla'!" kusho uXimha cngathandi ukuyibuka intombi yomLungu. 

   "Ngjsho ngoba uBaba csehamba lapha nornsehenzi esewuyeb." 

   "Awu kampe, Nkosazana. Sizohluphek;"t irnpcJa ngoba kusho llkuthi umllntll kllfuneka abophele aye eFilidi:' 

   "Ngekc nishcshe niyithole imbuyiselo uma nih<lmba ngezinqola zenu ezidonswa yizinkahi:'. 
95 



lll. 

"Kodwa singabuye sithini Nkosazana?" ephakamisa 
amahlombe. "Ingani izinkabi yizona nyawo zethu:' 	.. , 
Intornbazana yomLungu yambuka ngomhawu mlk~na 
ikhanda. 	. 
   "Uyaflllla ngikuhlebclc iSll elihle mina'!" kusho mt(}rnbazana isikhulullla ngezwi eliphansi. "Ngoba lIBaba ese~ hamba nie. llthi t1zolilhcngisa lcliloli ncbhasi. Kod~a akaf~11I llkuthengiscla 1Il11Lungli. Uthi lIfuna ukuthenglsela IlUla b3ntlJ~' . 
   '''Awl! Nkosazana, uthi uyihlo wovelaphi llmuntu onga~ thcnga lezimQto. ngoba asin~lInali'! ., esho ebheke egalaja lapho zihlala khona. 
. "Ingani na\ve ukhona nje. \Vena uqobo lwakho." 
"Min;} Nkosazana'! .. "Unani kanti wena? .• 
"Utlli ngiyithuthaphi irnali yokllthenga ilimoto? ,. csho 
cycba ngamchlo intombazana. ... 	. 	". . ' 
    Lalela Iapha ngikutshele mma. k.usho. II1toll~bazan<1 I~U~ kuma "inomhcla othangwcni lukavulandl. "1\11I1a 1l?lzok~lkunlka isu lokuthola imali ibe ningi impela. Thengisa Iczmkahl zakho. Imali oyithoh.iyo lIyixube nalemali oyithola yonke uthenge 
ihhasi neloli. Awuyazi imali oyoyithola! .. 	.. 
"Awu Nkosazana. Ngithengisc izinkoll1o z3rm? Ngisaic 
") '. 
naill, 	I . 
   "Lalela boo Nina bantu nihlupha lapho-ke. I~inkolllo eZI nizikhonzc kabi. kodwa angazi lIkuthi zinenzelanJ. ~ma ug~la laplIa lIfuna ukuphuthuma kod~)kotela i~inkOT.m.> zll~~a~usIZ~ kanjani? Ngczinkabi zakho lezlya l~ngaflka. nUll eFlhdl uma uillukise lImmbila? Kodwa lima uSlinelol1 unga.fika noma kukuphi ngokuphazima kweso_ Futhi imali. oyoYlthola ~ge~ bhasi iyobaningi kabi. Nawe uyazi ukutlll aban~u ban.mgl kangakanani abakhwela ibhasi mihla yonke Ie. MlIla n?ls~~) ngoba ngazi. Ngiyakultlebcla nje; akekho omuny.e OW~ZI'y0' . 
"Pha noma ngingazithcngisa izinkomo zam!, uthl IlTIalJ 
ezinqwabanqwaba ngingayithathaphi'? .. 	. 	. 
   "Musa lIkukhulumisa okwesiphukuphuku Xmlba. MJll~ ngingakukhulumela nllbaba akuthcngiscle ngcndlela elliia kabl. 
96 

Ngingathi ak:lVlIlllc ukiphc ihencane nje im<lJi, uthathc ibhasi neloli: bcse kuthi imali eS<llayo uyikhokhe kancalle izc iphelele. Ungal!Ji uqcda besc izimoto sczizitl1eng<l zona". 

UXimba wayclalele. kodwa kubonakala llkuthi akaklJolwa. .. Uyezwa njc'! ., 
   "Ngiyezwa Nkosazi.llla. kodwa angizwa kahle. Noma sekllthiwa scnginayo imali, kodwa utili izimoto ngingaziqhutshelwa ubani, ngikhandelwe ubani'! " 
   "Ukhulumisa Okollllliwana. Ximba. Amabhizinisi awakhcthe muntu. Kuphela into cfullckayo imali. Wena-ke ucebilc 1I1layo irnali. Ukllthi UZO(lhutshclwa ubani into cncane kabi lcyo. Uzele lInamadodana: angafunda ukuqhubl' imolo ngamasonlo amabili. Ukukhanda llawc uyazi uk~lthi akeklio ulIlunlll ozikhandelayo. Ung:Jvele uyise cgalaj:J ikhandwc khona." 
"Awu uyakhuluma Nkosazana, kodwa ilngiboni kahle. 
Ngingaligagamelwa ubani ibhizinisi elingaka'! .. 	J 
Yasukuma intomb;'lz,lIla izithintitha. 
   "Cha. pltela velc bengingalindclc ukuthi lIllgithcmbisc namhlanjc ukutlJi lIzokwenzanjani. Bcngikuhlcbcb nje ngitlii lIzoyicabanga uSllweuwa. Akakazi ukuthutha ubaba, kodwa uyosikhiplw isimemczclo," 
   Yathi ukllb<l ingene endlini intombazana waqunda enqoleni yakhc uXimba zadonsa izinkabi. lliamba nje illqoJa uXimba yima cyicabangayo indab<l ayixoxelwe umLungli. Ekuqalcni akayinakanga uXimba indaba ebixoxwa yinlO. mbazana, ccabanga ukuthi iY:lInbhuqa njc ngoba ibolla clothola imuli ngommbila wakhe. Kodw:1 yathi iyoqeda intombazana yabe isizweln nakuXimba illdaba. KUlllpc nje ikhona into eqondwe 1IlllLungu! Manje waycscshiseka. escfisa ukuthi llscsekhaya ake ahlale phansi ayicabange kahle Icndab:J. Yahamb<.i k:JlH:anc Inqola yczinkomo, sekungathi illlilc kumfo kaXilllba. ilokhu ikhihlizeb. Ukuba njc Ullento ehamba kakhulu njengcloli ngabe llsesckhaya! 
   Warika ekhaya uXimba waqonda elawini lakhe c/iyihisi limi loawa laphaya, wazivalela kilona cngafuni ukuph<.lzanyiswa muntu. Wafjka wagudlula ulllbhede okllyikllphcla 

97 




mmm. 

kwcnto eyayikhona elawini lapho ngaphandle kwetafula lisckwe ngamatshe laphaya emsamu. Ngaphansi kombhede kwavcla ibhokisi eliluhlaza, kubonakala ukuthi lambcly.ra phansi. Wavula phakathi wakhipha isigujana sikathayela, wabuyc wakhipha ujosaka, wakubeka phew kombhede. Wathulula isigubhu kwaphuma imali eluhlweza wayibala clokhu eyibeka iziqoqo, wabuye wathulula ujosaka, kuphuiha imali engamaphcpha iboshwe izithungwana. Waqala eyibeka ngambili, sengathi wenza isipani sezinkomo zodongwe. Kuthe kusenjalo wezwa izigi zomuntu zizophelela ngasemnyango. Wethuka ezama ukuyibuyisela yonke imali kujosaka. 

Kwabakhona onqonqothayo emnyango. "Ubani Iowa? ,. ethukile. 
"Yimi Baba," kuphendula izwi lomuntu wesifazane nga~ 
phandle. 
"Villi? Kwenzenjani?" 
"Akukho lutho Ilaba. Beogizoccla ukubuza kuBaba." 
"Ufunani'! Buza-ke! "ekhahla. 
"Bengizobu7.3 ukuthi leziyandlubu esezomile zingaphekwa 
yini'? " 
"Kanti ngathini? Unyoko uMaNdlovu uyazi! " 
"Sezaphela leza owasinika zona:' 
.. A~naso mina isikhathi sezindlubu. Tshela unyoko. 
ukuthi akazibonele! "esho enxapha. 
   Wahla!a ufelcba esclalele ukuthi usehambile lomuntu emnyango. Uthe angezwa ukuthi izigi seziphelcle kudc wasukuma wayohluthulela emnyango, eseka ngetafula. Wabu. ya wahl ala phew kombhede eyithulula yonke-ke manje imali eyibeka ngambili, escyibala. WaJllala isikhathi eside eyibnka. Uthe esuka wayibuyisela yonke imali ebhokisini csebuyisela nombhede endaweni yawo. Wakhipha isinemfu sakhe wasihogela ngamakhala. Wathu!a isikhathi, waya ngokuya zenyuka izihlathi, waze wagcina ehleke kakhulu. Wathimula wanikina ikhanda waqonda emnyango. 
   Wafika phandle wazidlisa satshanyana ngasezinqolobaneni engafuni ukunakwa kakhulu_ Wedlula lapho way a ngascsibayeni. Abafana babescnga bezikhuzela; kude laphaya zisa- 
98 

bonakala izinkabi ebebde ziboshelwe Uth 	. 
elawini lakhe 	ok' 	'kh 	- 	e esuka waphilldeia 
,enl Ina 1 anda. 
	"Uthini lomLungu'!" ekhuluma 	d 	". 	. 
thengise izinkomo zami? S I . ye wa. Utl11 manglkanti" N' :.' l ka lapha ngabe kwenziwani 
I
.' glOgabe nglseYlOdoda ngingasenankomo"" W. . s lazela ebheke elawini lakhe. . agql- 

lakh~a~~q~ne::IS~:iaMng~usasa wat!li makuboshelwe ihashi duzane uM kl.. a laya. WatJll ehla ehashini wayesese- 
	a laya, esamangele naye ukuthi k 	'. 
lInkunzimalanga uXimba cmvak- I I wenzeojaili cliphakathi nendawo U"l k1' as le a kllsa. l3ayongena ehisini 
	, 	J) a laya uyatatuzela 
	"Vini ckuseni kangak' 	J. b 	. 
esho entcla uMakh 	a up lam ana nabathakathi nje?" 
aya. 
	Wayibeka uXimba indaba eze n J' 	• 
urnxoxele izimanga. Axoxe okwenzek1aYO'1 etl1l um~llngll ~alcni abethi intornbazana i adl;'a I eKes 10. n~kuth.1 eku4 mtombazana waze akabesakwaztllkuZiba A o~;a lI~lphlkelele engqondweni y'lkhe lend' b b' . Y' ange Isagudlub 
a
. < a a 1I lIsuku bonke 	j . 
	aZOYlxoxa noMakh',ya lIkutl . L 	waze wat 11 
	"Uti .. X. 	. <,,' 	llllJn ungu umhlolclani. 
	I III I 	unba? 	kubuza uM. kh .. 
ind~?a isi~he.lile. WayesekhuluI~lela pl~ans~~a esebolla ukuthi 
. Senglslulo impela dadewethu kababa' U 
3nglthenge izimoto zikayise." 	"mLungu uthi 

::Awu sub. Akuphinde futhi, angikezwa kahle" "llnkosl, Impela umLungu usho njengoba ngish~ nJ"e" 
	nyal1lso! •• 	. 
,. "Utl.,i .1Isatshele mina kUjlhela_ F I 
sikh th 	ut li uthi unginika 
I a] eSldc sokubangicabange?' 

"Uthi usatshele wena nje zwi? " "INkos' impela' " 
"Thula-ke uthi du U . b 
uMakl . nga e usatshela muntu" washo 

" laya esehleba ebeka umunwc wakl:> ' '. Thunga umlomo wakho." 1c emlonyelll. 
"Uyabona nje ukuthi umLungu kl h 
kwabaningi? ., 		U let c mina phakathi 
	"Ngibona kahle" I 	. 
ngalll yikho ngithi ungahe llsatshela 
99 




nnn. 

, , 

tTluntu. UmLungu akusosiphukuphuku. Ikhona into ayibonayo:' 
"Kodwa ungihonani'! ., 
    "Uthilli uBaha uXimba? Uthi umLullgtl akaboni yihi ukuthi kwenzckani taplIn ekhaya. Zonke izinto ziphcthwe 
idlanzana labantu ahathi bayizicwicwicwC 		! 
	"Washo into cngiyibonuyo:' 	. 	t . 
   "Uzoillnga lISibiya nezincekwana zakhe. Ilahlala beth, yibo, bodwa al)antu. Namhla isondo Iijikilc. Kufanele batltil;; beqala bezwa bese sikade sawathatha," kusho uMakhaya. 
Wethllka uXimba ezwa uMakhaya esczibala. 
"Yebo kufanelc iphathwe njengcmfihlo IcnJaba." kusho uXimba.' HKodwa mina cqiniswcni bengifuna ukuzwa kuwc kuqala ukuthi ungathini lima indaba enje iqondenc nawe~' "Uthini uXimba madoda? Awuboni ukuthi kufanele 
wenzeni? Ingani amehlo abantu bakini lana. Mina ngingcehithe sikhalhi:' 
"Usho ukuthi ngisarnukcle isimcmo somLungu? " "Usabuza wena? " 

xv 

    Zashesha zaphela izinsukll esekhaya ebusika. uThandi,. wabllyela esikoleni: ehlukanll nesoka lakhe, nOYls~, nod~dewabo. Wabescya csikolcni nempilo yakhona-emsmdweIll, ekukhanyeni okuvala amehlo, nascsiccfeni soJabulalli! Kodwa konke lokhll kwakung<.lmhluphi kangako, ngoba kungarnahlalakhona. Nesicefe sikaJahulani wayeseyitholile indlela yokumphendula uJahulani. Kakade zathi zivalwa izikole ebusika kwasekubonakala ukuthi awusekho lowomdlandla wasekuqaleni kumfo kaShongwe. .. .. . 
    ES3nda kuhlangana nabangani bakhe eSlkolelll, ISlkhatht babesiehitha ngokuxoxa izindaba zesemakhaya. Ngansuku zithize kubhalwc izincwadi zibhckiswe ezihlotsheni nabangane 

100 

abakwezinye izindawo. Kuzo lezonsuku uThandi wathola incwadi cvcla ku~ydncy exoxa ngohambo Iwakhe, ethi umkhumbula kakhlliu isizungll sakhe asipheli. Wayethurnele nesithombe sakhe afika wasithatha eThekwini ehla. Wajabula kwathi makaphaphe uThandi etshengisa abangani bakhe. NoHilda wasibona. ' 

    "Ngllye-ke lomuntll ovirnbela lIJabulani? •. kubuza uHilda. .,("Wo mfu! Konje wena ucabanga .~lgoJablilani kuphela," kuphcndula uThandi. Kwathi xhifi enfiliziyweni.yakhe kwaphela nokuthakasa, wahlwitha isithornbe leso wahamba emshiya ekhevile uHilda. Ngcmpela, ngelllpeia kllphela kOllluntn owayescnhliziyweni kaThandi kwakunguSydney Majozi. Wayengazangc noma kancane alingeke afunele omunye umuntu indawo cnhliziyweni yakhe. NoJabulani"kaHilda Iowa kwakungathi thika, nokuthi amhawukele. KuThandi kwakwa. nele bengabangani; ngaphezu kwalokho lutho! Kwakummangalisa uTliandi ukuthi umngani wakhe uHilda abelokhu embelesela ngoJabulani, kanti uyazi ukuthi unalo isoka lakhe ekhaya. Ngoba yayimhlupha kakhulu lendaba uThandi wazimisela ukuba ake amtshele kahle umngani wakhe angaphindi amqhathe noJablilani. Kuthi ngelinyc i1ang~ behlezi nje bobabili etlmke afiphathe uHilda igallla likaJabulani mayelana lloThandL 

   "WeHilda," kusho uThandi efuna ukuthatha lelothuba amehazele kahlc. "WcHilda, yini wena ulokhll uthanda ukungiqhatha noJabulani, wazi kahle llkllthi ngithandana 
noSydney? " 	. 

   "Phn uSydney unani? " kusho uHilda elefe ngesisu phew kombhede wakhe. 

    "Mhlawumbe wena awazi. Indaba yami noSydney ngeyempela; akusiwo umdlalo nokuchitha isikhathi". UThandi wayefisa ukumchazela kabanzi uffingani wakhe ngaphandle kolaka, kodwa ngozwelo. "Indaba yami noSydney yaziwa nguwo wonke umllntu ekhaya, futhi kulindelwc lzindaba ezinkulu. Nami futhi ngizimisele ngoSydncy. Ngiyazi ukuthi naye ungethembile, ngingafisi nokumphoxa, nami ngizehlisc isithunzi". Athule kancane, uHilda elokhu emgqolozele. 

101 




ooo. 

.. , 

" 

"Kunjalo nje akukho nokuthi ukhona omunye ongasithe!isa uSydney emicabangweni yami:' 
"Senethembisene umshado yini kanti?" kubuza uHilda. 

"'phi indandatho yokubambisa? " " Asikakathembisanf' 
"Pho? " 
Athule uThandi esola ukuthi umngani wakhe uqondephi. "Mina angisiyo leyonhlobo-ke dade," esho equdula. NoHilda azibonele ukuthi umngani wakhe usekhuluma 
ngokushiseka. Athathe urnqamelo abeqamelc kuwo awusingaM the, bese elala kuwo futili ethi ukumoyizela. 
"Angihleki njalo," kusho uThandi. 

"Ake ungitshele ukuthi kanti ubani uSydney 10," kusho' uHilda. ;'Phela mina bengithi ungomunye kwabaningf' "USydney uSydney njalonje. Akukaze kube khona omunyc, futili soze <Ibekhona ornunye." 
    "Unjani kanti yena? Kubo kunjani'! Ngamakhosi noma baeebile? " 
    "Abasingomakhosi, futhi abaeebile, uma kanti wella llcabanga ukuthi umuntu u~handclwa umcebo wakubo." "Ngibuza ngoba ngibona scngathi uSydney 10 wehlukile kwabanye abantu:' 
    "Akchlukilc. Into nje ukuthi ngiyamthanda; futhi umuntu wokuqala engamthanda. Ngizimisele ukuthi abe ngowokugeina. Ngimthanda ngoba enguye. Babebaningi bengeshela, kodwa ngakhetha yena ngoba ngigeuliswa nguye. Lento ayiyo ingumfanekiso wenta engiyithanJayo." 
"Uyinto efana nani'? " 
    "Soze wazi ntombi! Nami umzwangedwa warni, ngingeze ngakushiye!a ingegwayi:' 
Avuke manjc uHilda esehlezi elengise izinyawo. 
"Hayi-ke ngiyakuzwa. NoSydncy lowo ngiyabona uyasho 
lapho ekhona. Uyazi nje ukuthi umthanda kangako? " "Uyazi~' 
"Ukwethembile futhi? " 
    "'Akanaso isizathu sokungangethembi," csha egcizelela uThandi. 

102 

    "lIayi-ke, Thal;di, uyakhuluma mntanolTIuntu. Kodwa uze ungizwe kahle. Mina angiqonde ukukuphambukisa cnJleleni ozikhethele yona"Phela noJabulani lona ongizwa ngikhuluma ngaye akusiyikho ukulhi ngifuna akhiphe uSydney: ngingasho nokuthi lIngcono kllnabanye. Ukuzikhethela ngokwakho, Futhi akusho ukuthi mimi ngikholwa ukuthi umllntll kufanele aqome kaningi. Qha neze! Ungibona nje mina anginarnfana. Nczithombe zikaSipho lezi azisho nolllnci. Sasifunda naye ekhaya sejwayelene kakhulu, saze sathandana; nami n,gizimisele ngaye njengawe nje. Uthe esuka wayofunda kwesmye isikole, rnina ngeza la. Ngithe ngizwa kwasekllthiwa usegijima nabanye. Hayi-ke angikwazanga ukllyimcla leyonto, ngasho ngayehla leyonqola. Angazi noma ngenziwa yi,sikhwele yini. Namanje ngisazihlalele, .mgihlushwa lutho. Ngiyazi ukuthi ngelinye i1anga woze afikc lIMaqondana. Kozcnzekela khona," 

    Athule uThandi elalele, ekugcineni athi: "Wawuzwe ngobani ukllthi uSipho uscgijima nabanye'! ., 

    "Phela dade izindaba azihlali phansi. Nezindonga zinamehlo?' 
"Usho ukuthi awuzange uzibonelc? " 
	"Ngangoze ngizibanele mina? 	Futhi uyazizwa nawe 
emzimbeni. Mina angisamethembi umfana uma engekho phambi kwamehlo ami. Wena njengoba u!apha uSydney escthekwini ucaba'nga ukuthi wenzani? " 
   "Wo suka~ Mu~a ukungikhulumcla lokho. Futhi angizihluphi nokuzihlupha mina ngicabanga izinto ezifann nalczo:' Washo qede wasukuma wahamba uThandi. 
   Kwakuqala ngqa entokazini kaSithole ukuthi kllbekhona olinganisa ukuthi uSydney uma engekho phambi kwamehlo akhe wcnzani. Umbuzo kaHiida wawela ezindlcbeni zikaThandi njcllginyazi, kwaduma ikhanda, wazibona cngenayo indlela yokuphendula uHilda ngodli abenawo. 
   "Ngabe nje uSydney uyangikhohlwa uma ngingekho phambi kwakhe' " 
   Wazibuza lombuzo uThandi eschlezi yedwa. Kwakungekho Ul1luntu ongamphendula, klinguSydney yedwa. Kodwa ngaso sonke isikhathi bendawonye akakaze abenaso isizathu sokusola 

103 




ppp. 
ukuthi uSydney unezinyc izinkehli lapho ehamba khona. Futhi lima ngabe uHilda uqinisilc ngabe naye uThandi uyazizwela cmzimbeni. Umuntu uzizwa kanjani? Ungayazi kanjani into yomzwangedwa ingazangc ikwehlele'! Nanxa Icnlo yamhlupha kakhulu emoyini uThandi waziduduza ngukuthi ingwe idla ngamabala ayo; athi noma eziqhathanisa TlJlezonkehli angazaziyo engabe ziyambangisa kuSydney anga. buni muntu ongamkhipha gclckeqe kuSydncy. Lokho kwase kuyikuziduduza nje; azi naye uThandi. Into engcono ukugudlllia ,ingqondo yak he czintweni ezinjalo. 
, 

    Sebeyijwaycle futhi impilo yasesikoleni oThandi emva kokuyckeleJa okukhona uma besavela emakhaya, bazibon3 sebenendimbanc YOlllsebenzi ongenziwanga. Ukuze avale "izi. khnla esezasal~l uThandi wazimiscla ukuthi ascbenzise Jonke ithuba allato. Ngomunye uMgqibclo ekllseni, abanye bevukeJa lIkuhlambil impahla yabo, uThandi wavukcJa esikoleni wabhe~ kana nezincwadi zakhc. Esehlezi isikhashana. cseqala ukungcna ezingeni lomsebcnzi wezwa izigi zOllluntu zisondeJa kancane zaze zaphelcla emnyango wen dIu ayefllndela kuyo. Wavuleka ulllnyango kwangena uJablllani, ephethe izincwadi zakhe! 

Lutnuthi heqe lIvalo uThandi engazi ukuthi ngolwani. ""alia' .. kusho u.labulani cyohlala phans;. 
Athayize uThandi evuma engazizwa. 

    U.labulani ayohlala Ie emuva efulathelwc uThandi. Isikhashana esincane kuphele ukunyakaza kwazise ukuthi useyase. benza nayc. Uthe esuka wayesho ngomlozi opholilc kancane ecula iculo elijwayelekile. Kudc kuzwakala ubuklwiklwiklwi uJabu,"ni ebhala. kukhalc namaphcpha kuzwakala ukuthi uyasebenza uya phambili. UThimdi simsindc isithunzi sikaJabulani, kube sengathi umengamile emva kwakhe. Ehluleke manjc ukukhohlwa ubukhona bukaJahulani ingqondo yakhe 
104 

, 

* 

* 

* 

isabalale. Amjeqeze uJabulani, amficc ethe mbo emsebenzini wakhe. Umlozi ulokhu usho njalo, ezwc naye e:~ecul~ ngenhliliyo. Ubaleke kwaphela manje umqondo. kal ha~dl ezincwadini zakhe, kugcwala umfanekiso kaJabulanl cmXOXIsa, erncshela exoxa nollilda. Kubc khona into ethi makahambe uThandi: kodwa kufinyaniseke ukuthi umscbenzi angezc awushiya phakathi kangaka, singekho nesikhathi. Uthe esuka wayesukuma ethatha izincwadi ezjmisela lIkuyoqhllba kwenye indawo. 
"Uxolo, ngiyakuphazamisa yini? "kubuza uJabulani. 
   "eha ngiphelclwe uyinki," kusho uThandi enqaba neqiniso. 
	"Nginawo. Ngingakunika uma uwufuna." 	. 

    "Kulungile ngjzowuthola cduzane." ebona ubuze beqlllllga lakhe. Waphuma ezishiya izincwadi zakhe. Aka~wazang~ ukushiya izincwadi zakhe. wabuye wabuyCl ezethcmbIsa UkUtJ~l uzowuqoqa umqondo wakhc. Ulabulani waycscbh:kcne ne~lncwadi zClkhe engasawushayi nomlozi. Akazange ahphakam!se nekhanda lakhc kungcna uThandi. 

"Uwulholile? ., kubuza uJabulani cngasambhckanga. "Yebo." 

    Esahlezi isikhathi' esincane uThandi kuwe irula IHhi gqwa kakhulu ph ansi. Asukume cthukile alithathe. Amuthi jeqe uJabulani; amfice ethe mbo cngathi wcnza ngabo~nu. Abuyele esihlalweni ezama kungabikho nomncane umsmdo. Kwale ukuthi angabunaki ubukhona bukaJabulani, kuyibo bodwa endlini! Angathini uHilda eke wabafica'? Ezwe simsind~ ngamandla isithunzi sikaJabulani, kudinwc amahlombe .. Ath! ukumeba ngamehlo uJabulani amfice elokhu ebhala. Ephendukile ebheke u.fabulani kuwe incwadi yakhe asebenza ngayo. Asukume enyonyoba eyicosha. Amulhi jeqe fu.t1~i uJabulani; amfice esemthe njo ngamehlo engasacwaYlzl. Lumshaye uvalo uThandi kuxege amadolo, inhliziyo y~kh~ isishaya ngamandla. Azelllle amaqllpha. Abuyc amebe luthl uJabulani amficc csambhekile. 
   "Ungibukani kodwa?" kubuza uThandi izwi lakhe Iiqha. qhazela. 

lOS 





qqq. 
I. 
"Ungibuzelani'? •• 

   "Hayi musa ukungibuka kangaka," kusho uThandi ephelelwa utl1oya. 

   "Ngizoyekclani ukukubuka," kusho uJabulani ebeka phansi usiba Iwakhe egoqa izandla. "Uyazi nawc ukuthi ngikubukelani." 
"Ungibukani? " 
Wasukuma uJabulani wazokuma phambi kukaThandi. "Uyazi ukllthi ngikubllkelani. Kudala ngikutshcla lIkuthi 

ngiyakulhanda. kodwa awufuni ukusamukela isicelo sami. Nokho mina ngisakllthanda. Yikho ngikubuka nje ... " "Scngiyahamba~kc mina," esho cthatha izincwadi zakhe, edlubulundela csukuma. Kuwe incwadi yakhe. Alhi lima egoba eyicosha bashayisane noJabulani ngczihlathi. 

   '.Kahle ngizokucoshela," kusho uJabulani ebamba isandla sikaThandi embuka emehlweni sonke lesikhathi. Ayicoshe elokhll embllka njalo, nesandla sakhe angasikhululanga. 

   "Hayi bantu ngiyekele Jabulani," kusho uThandi ezama ukuphunyula. lslwye ngamandla inhliziyo yakhc cscphclelwa umoya, kumfomc ikhala, amchlo csehlengezela izinyernbezi. 
"Ngiyazi awungifuni Thandi. Ngiyazi futhi ukuthi yini. 

Kuyingoba unornuntu wakho ckhaya. Ngiyamazi. Nganibolla ninobabili ebumnyarneni nicabanga ukuthi anibonwJ. Yebo awungifuni ngenxa yesoka lakho enithandancla nalo eburnnya. meni. Awungifuni mina ngoba ngingafihli lutho. Uyazi ngakuthanda ukini ngakhuluma nawe ngingafihli lutho. Awu. funi ukungithanda ngoba lIsaba isoka lakho ukuthi Iinesikhwelc. Ngiyakwazi lokho. Ngaziboncla ngawami amehlo .. .1 " 

   Amehlo kaThandi ayescyengezela izinyembczi enga. samboni nalomuntu okhuluma naye. Yabaleka ingqondo yakhe ibheke ekhaya emdlalweni. AsikhllmbllJe isikhwele sikaSydney; akhumblile bebalekela ukukhanya kwemoto eyayihamba oJabulani. Ibaleke ibheke lapho kukhona lISydney. Ngabc uthini manje yisikhweke llkuba ukhona? Ngabe uyayizwa emzimbeni lento eyenzekayo? Ngabe ukuphi nje impela? 
106 
   "Thandi .. :' kusho uJabulani embamba ngczinkonyane emdonsela kuye ngokllhilithula. 

   Athi uyazahalaza lIThandi ehluleke. Angamboni IOllluntll, izinyernbezi zigcwelc amchlo. 
"Ufuna ngithini ntombazana ... ? " 

   Aligebisele emllva ikhanda uThandi ephelelwa amandla, engasazazi lapho ekhona. Zigingqike izinyembezi ekhamisile kodwa kungaphumi izwi. 
   Amdonsele esifllbeni sakhe uJabulani uThandi amange isikhathi eside. 

   Ngabe uSydney wenze nje lapho ekhona'! Ngabe uSydney ungithanda ebumnyameni kuphela'! Ngabe uyangithanda njencmpela noma unesikhwcle? Ingabe uSydney uyczwa emzibeni wakhe into eycnzekayo'! 

   "Ungenzani Jahulani? Ungenzani? Ungenzani?" esho ewavula amehlo akhe 'ambona sengathi yikhane ephaphamayo; amfuqc uJabulani ngamandla akhe onke, ayoweb laphaya, aphume ngomnyango ~sekhala izinyembczi zithe mi! 

   Wokhcla ugwayi wakhe uJabulani esahlezi ph ansi ehleka kancane. 
* 
* 
* 

   Wathi ephuma emnyango uThandi wabona abafana bedlala phambi kwesikole waba novalo lokuthi ba7..ombona ukuthi uyakhala. Wathi sithe phansi kombhoshongo wewashi elikhlliu lasesikoleni, wazesula izinyembczi. Wasllka lapho wangena indIcia ebheke eMzana, engakholwa ukuthi zenzeke ngempela izigameku zasesikulcni. 

   "Vini kodwa lento engiycnzileyo? ,. esho csebhekene nesango. "Bengiyaphi nje esikolcni ngcdwa? " Wasuka wathathela manje izinyembczi sezehla cngasakwazi ukllzibamba. Wagijirna waze wayongcna endlini embuka amanyc <Imantombazana. 
107 



rrr. 

.. ' 

   Wafike wangena phansi kwengubo cllgasakhumulanga, wasidinda isililo eseholola kakhulu. Asondela arnanye am an tombazana cbuza ukuthi kwenzcnjani. Angaphenduli; asuke azcmboze, ekhala. Laze lashona lelolanga equdule enga'khulumisi muntu. Kusihlwa wavukela cmuphepheni ebhala incwadi code. UHilda azidlise satshanyana cfulla ukubona uku!hi iyaphi lencwadi, kodwa angaphumeleli. Azibuzise nemibuzwana,.k6dwa intokazi kaSithole ingaphenduli .. Kuyiwa eSontweni ngakusasa uThandi akakhuluinisi muntu. NgoMsonibuluko wabizela uHilda ngan..xanye emnxusa ukuthi amphathele incwadi eya kuJabulani, ezibika ukuthi yen a akaphllmeleJi ukuya esikoleni, akaphilanga kahle. Ayithathe noHilda incwadi esenuka santungwana. kodwa angabuzi lutho. Akaqulauga lI11ilda ukuthi Thandi-ndini uke wahilana noJabulani. Kwathi kukhala izinsimbi zesikole wayesesikoleni uThandi engakahlambuluki. 
    "Umenzcni uThandi wena?" kubuza uHilda kuJabulani emnikezll incwadi yakhe. 
    "Ngimenzeni yani?" kuphendula uJ abulani enovalo, kodwa ezama ukuhleka. 
    Wayithatha incwadi uJabulani wamfulathela ullilda engasaphendulanga. Waharnba wayoyifunda ngasese, esetatazela ezibuza llkuthi uThandi ngabe useqondc ukwenzani. 
   Isibingelelo sayo sasithi: 'Muu. Shougwe' kuphela. Yay iqala ngokumbcka kala uJabulani lokuthi uyisikhubekiso empilweni kaThalldi; ufuna uklll11khipha clldleleni eqotho yokllziphatha; uyamlinga ufun<t ukumholela eweni lezimilo. Waycdabuka kakhulll ngcnto eyenzeka ngoMgqibelo, ezibika ukuthi yena wakhuliselwa emthethweni wezimilo eziqoqekileyo, eugalindele ukuthi kanti uklljwayelaua kwabo kusho ukuthi unelungclo lokumyenga. Wayemangala ukuthi ulabulani akaboni yini ukuthi akamruni, futhi akazimisele Ilcze ukuthi amkhohlisc athi lIyasamkela isicelo sakhc. Waye~ qhubeka lIThaudi ephiuda-phiuda in!u eyodwa ugezindlela cziningi echaza ukuthi into ayisho kuJabulani soze aguquke kuyo_ Ekugcineni wayethi: 'Ungixolele Mnu. Shongwe ngiku. bhalele amazwi abuhlungu kangaka. Into cnkulu ngifuna 

108 

ukukwazisa lIkuthi fzigameko zangoMgqibelo uze ungaz.ivumeli noma nini zikllyengelc ethembeni lokllthi woze walithola eHoye izwi kimi. Nanxa izilingo zikaSathane zingangehlllia noma umzuzll owodwa, kodwa ngiyakucela yazi ukuthi mina angisiyo inhlobo ehamba iqokelela abafana yonke indawo. Uma ungazi, ngifisa lIkukutshela ukuthi ngilapha nje nginaye Un1untu warni cngazinikela kuye ngenhliziyo yami. Soze ngamlahla noma sekuthiwani. Isicelo smni yilesi kuwc: UlIgazc uphindc ungikhulumise. Ngalokho ngisho ukuthi ungnphindi uyiphathe into yokungcshela. Kuhle nje uma sibingelclana kuphelc kipho. Kusukela ekukuboncni kwami okokllqala ngakllthatha njcngo muntu ozih/oniphayo cngikholwa ukllthi unguyc. Ngohlala ngikuthatha kanja/o uma ungathembisa ukuthi ngeke uphinde ungeshele.' 
   Kwaphela izinsuku imil1loya kaThandi noJabulani ilokhll iphansi, nabangani habo besamiwe ukuthi kwcnzcnjani. Eku. gcineni ul-lilda aqunge abuze kliThandi cscbona lIkll"thi nokho igwebu selibohlile. Kwaha akabuzanga wavuka waba zimbcva uThandi cmeluleka umngani wakhe ukuthi angaphinde ambuze lezozinto. 
"Angifllne zilingo mina," kugcina lIThandi ngolaka. "Thandi! Usho kanjani lIkuthi ngiyisilingo mina? " kuphendub uHi1da efuthclana. 
Athule uThandi engambhckile. 
"Uyazi Thandi ukuthi uyangethuka uma uthi ngiyisiw 
lingo? " 
Ahone nayc llThandi llkuthi ubhimbile. "Angishongo mina ukuthi uyisilingo:' 
   "Pho yini uma ngikubuza kahle uphendule ngokungikhahla. Ingani nguwe owaqala wangiphathisa izincwajana eziya kuJabulani, sekukudala ngayikhohlwa indaba ycnll" Uhamba ugolombana noJabulani bcse uthi yimi isilingo? " 
   Aphelelwe amazwi uThandi cbona umngani wakhe cscmkhulumisa ngokushiseka okungaka, escmbeka nccala lokuthi ugolombana noJablilani. Uthe csuka wayebibitheka zehla izinyembezi. LJl-liida warnfulathela llmngani wakhc cmshiy<t esidinda isililo. 

109 




sss. 

" 

Kusihlwa ngalelolanga uThandi abizele umngani wakhe 
	nga~.xanye. . 	I 
Uxolo HIlda ngokukuphatha kabi. Bengingaqondile mina ukuthi uyisilingo kimi," kusho uThandi enhliziyo buhlungu. "'Ubungcnwe yini kodwa wena? " ' "Uxolo impela. Indaba obuyibuza ingiphatha kabi kabi. 
Yikho ngize ngikhuluma kabi kuwe." 
"Yilli kodwa? •. 

.' . "Hayi c\la, angithandi nakuyiphatha leyo. Inhliziyo yami lS.uke lbebuhlllngu kabi. UJabulani wangilll'tha kabi, nami ngacishe ngalingeka:' 
"Wakwenzani kanti? " "Wangiqabula," ekhulumela phansi. "He' "kugigitheka uHilda. 
"Nami ngasuke ngamthambela:' 

XVI 

   Zathi zifika izimvula zokuqala uMnumzana uSithole wayeseqedile ukuthela umquba emasirnini akhc. Waqala ngesikhathi ukulima, nemvula ayaze yephuza ukubuya. Kwathi kushaya oNovember uSithole wayeseqalilc ukuhlwayela. 

   NgoMgqibelo wokuqala kuNovember uSithole washesha wazikhumula izinkabi enzela ukuthi abenesikhathi sokubuyela cmakhaya ayolungisela usuku IweSonto. Lalishisa nokho, nabafanyana ababemelekelela bavumela phezulu. Akuvumanga uSlthole abuyela ekhaya, wayelokhu ekhona ensimini ebuka umhlabathi wakhe. Uzule wazula waze wema phansi komuthi ezwela ukushisa. Escmi lapho wezwa izwi alaziyo lirnbingelela. 
"0 yebo Khumalo," kuphendula uSithole. 

   "Ewu, kuyashisa namhla! Umuntu wehluleka nokwenzane' UKhumalo wayedlula ngendlela egudla lIcingo Iwama~ sinm kaSithole. Ekumboneni kwakhe uKhumalo waphambuka eyobingclela uSithole. 

110 

   "Selisibulele," kuphendula lISithole. "Kodwa akukho ukwcnza ngokunye. Yikho nje ukuthi umuntu avukele cmasimini:' 

   "Ycbo phcla," kusho uKhumalo ecusha llcingo eza kuSithole. "Yonke indoda iphila ngokuthi ijuluke, iphumele phandle noma Iilibi izulu. Akukho ukwenza ngokunye umuntu engcsibo oXimba." 

   "Uqinisile," kubabaza uSithole. "Abantu abafana noXimba abawuthinti umsebenzi ngezandla zabo. Ungathi amaBhunu uma ubona abantu abamsebenzetJyo". 
"OXimba abantu abondlekile." 

   "OXimba abascbenzi nje ngoba banabantu abaningi abaqashe emazweni abo," kusho uSithole. "Bathola amazwe amakhulll eseyinala okungangokuthi abakwazi ukuwalima onke. Yen a usevuna imali le aqashisa ngayo. Futhi uXimba uchunywe yizisebenzi nje umun tu wamaJima. Uyazi mina angiyejwayeli ley onto yokukhohlisa abantu ngotshwala, bengezukusebenza nento ebonakalayo. Basuke babange ubunyamfunyamfu:' . 
"Unayo nemali umfo kaXimba bo! "kubabaza uKhumalo. 
"Ngizwa ukuthi eyakhe ihlala emphal1l1eni endlini owaziwa nguye yedwa. Mayingeni indaba yamabhange. Unayo nje futhi akazi ukuthi angayenzani:' 
   "Angayenzani uXimba imali engafundisi nabantwana," kuphendula uSithole. "Kusobala ukuthi nabantwana bakhe balinde!e ukudla if a likayise bengasebenzanga:' 

   UKhumalo wakhipha iduku lakhe ezesula izithukuthuku, wakhumula nebhantshi walilengisa emthini, kubonakala ukuthi usafuna ukuxoxa. 
"UXimba isiyamsinda imali yakhe," kuqala uKhumalo. "Usho kampe? ': 
   "Ingani ngizwa kuthiwa usczilungiselela ukuthenga ibhasi likaSobantu," esho ehleba lIKhumalo. "Kuthiwa uthi ufuna ukulithenga eyedwa engaleke!e!ani namuntu". 
"Uthini Khumalo? " kubuza uSithole ethukile. 
   "UXimba uthi uzothenga ibhasi !ikaSubantu," kusho lIKhumalo egcizelela ngekhanda. 
III 




ttt. 

   "UXimba uqobo Iwakhe 10 engimaziyo uzothenga ibhasi likaSobantu? " uSitholc engakholwa yin to ayizwayo. 

"Yebo impela. Ngoba ehamba nje uSobantu:' "Ukuthathaphi wena lokho?" Sasimethusile kukhulu isi~u?a sikaKhumalo uSilhole. Washo wahlala phansi esezizwa cdllliwe. NoKhumalo wahlala phansi. 

   "Nami ngizwa ngoMakhaya izolo lokhu. Izolo bengike ngaya ngaph~ ngasenkomponi ngihamba ngebhayisikili. Ng:Jse ngibuya nsebhasi. Ngimfice kho'na ebhasini saze sehlisana naye. Endleleni uscngixoxela". USithole wayelalelisile impela en~buka emlonyeni. "Ubekhuluma naye ehlcba. Uthi uXimba wathola isimemo sikaSobantu sokuthi athenge ibhasi. Kwaku. sengathi ckllqaleni isimcmo sithi JTI:Jkazame ukuthola abanye ahantu azobambisana nabo. Kodwa uXirnba wansondo akafuni kuhambisana namuntu yena. Wenqaba izandla zabantu aba~ funa ukubambisana naye ... " 
"Obani labo? " kubuza uSithole. 

   "Lalcla phela," uKlmrnalo ephcndula ngomoya opholile. .. Angithi ekuqalcni kwakuthiwc uMnumzana lIMajozi uyena of una lIkuthenga ibhasi. kanyc noMnumzanc uSibiya nobaba lISithole? " 

   USithole aVlImele ph ansi, emangaliswa llkllthi indaba eyabe iphakathi kwakhe noSibiya noMajozi isiyaziwa, kanti yena ucabanga ukllthi isesifuba sabo bodwa. 

   "Ngiyabona.ke ukuthi kwathi kusenjalo noXimba wazi. miscla ~kutl.li alithcnge, kodwa waqala waya kuMakhaya eyornzwlsa mdaba, futhi kllngathi lIfuna ukuthi balihlanganyele., Konke lokhu belu ngikuzwa ngo Makhaya. Angazike ukutlll kwenzcnjani. UXimba gwiqiqi; akasafuni ukuhlanganyela noMakhaya. Kodwa ngiyasola uMakhaya bbanga nawo amandla okuhlanganycla noXimba ngokwanele. UXimba usesuka ezirnisela ukulithenga yedwa. Sekuhamba kuhambe kufi~e nasezindlebeni zikaMajozi ukuthi uXimba usophe ukllhgagamela yedwa aze ehlule namalungiselelo akhe nani. UMakhaya llthi uMajozi usesuka eya kuXimba ngasese eyomncenga llkllthi babambisanc, nokuthi lIzimiselc ukuthi bakhokhe imali elinganayo. Phinde uXimba angavumi. Aphi. 

112 

kelele uMajozi esecela noSobantu amncengele kuXimba. Kuthiwa namanje basancengana". Atlmle llKhumalo. 

   USithole owayesethule ekhamisile egqolozele uKhumalo wathi: 
"Uyazi-ke ngiyayethub lendaba" 

, "AWl! sekunjalo. Uengithi kumpe nawe usuyazi. UMakhaya \ abehleba impela, flami ngabona ukuthi azisezwani noXimba;. , nokuthi abecabanga ukuthi kllkhona azokuzwa ngami; kwafi- 
	nyaniseb ukuthi angazi lutho," 	, 

   "Awl! intsha yonke .Iendaba kimi, ngoba nami ngihlezi nje ngithi kuseyinto ekude uSobantu ahambe:' Athule nSithole ebheke phansi. kubonakala ukuthi uyacabanga. ':Kodwa uthi uMakhaya uXimba lliithengiselwa ubani ibhasi lelii!" • 
	"Uthi uXimba wamenywa lIye uSobantL1~' 	I 
"Konje ukcwasho." 

   Yaqhubeka kanjalo indaba uSithole egubha uKhurnalu efuna ukuzwa ukllthi ungcna ngaphi uMajozi. Alandule uKhumalo ethi akazi lutho okwedlula lokhll. Pho yena uSibiya kukhona akwaziyo ngalendaba'! Nakhona alandule uKhumalo . 

   "Yebo ngiyezwa Khumalo. Usungisizile impeJa ngoba mina ngihlezi nje angazi lutho ukuthi izindaba sezihambe zafike la. Ngiyabonga kakhulu," kusho uSithole uKhumalo escthatha ibhantshi lakhe. 

   Uma kwakllkhona into eyaxakanisa uSithole ikhanda yilc ayizwa ngoKhumalo! Wayesezijwayeze kakhulu engqondwcni yakhe uSithole ukuthi yena noMajozi noSibiya bothenga ibhasi likaSobantu baqhubc ibhizinisi. Akllzange kufike ukuthi kukhona abababangisayo. Noma sekuthiwa zikhona izimbangi kusale sekuba uXimba bephelele abantu? Ubani yena uXimba iqaba leli? Uma abantu baseSezane sebethatha wonke umsebenzi wcmpucllko nentuthuko sekungaze kubc uXimba ohamba phambili? Leyondaba yayimjabhisa imcasula. Okwakurnqeda du ukuthi uMnurnzana uMajozi, lImlintu abemhlonipha, emthanda, emethembile, nguye 10 namuhla oscba. fulathele wazinikela ezingalweni zikaXimba. UMajozi impela uyise kaSydney isoka IikaThandi rnuva nje usebahlamukile bona zinsika zokuthuthuka eSezanc wazihlanganisa nabantll 

113 


~~----------------------------------------------------- 

uuu. 

abasebenzela emuva! Pho Iisekhona ithemba lentuthuko? Kungaba umlingani wakhe onjani-ke lo'? 

    Kwakungavumi ayikholwe lendaba uSithole nethemba lingakapheli duo Wezwa elisa ukuyiphenyisisa ayibone kahle, I engasakwazi nokuziba. Nanxa tl~nga lase htsheklle uSlthole wazizwa ebophekile ukuthi lithi Iishona bese azi ukuthi ulli kuphi. Wazimisela ukuthi ayokuzwa kuMajozi kuqala ngob'l lendaba iphatha yena kakhulu. Wayengedele nJe ngendab, ayizwe ngoKhumalo naye eyizwe ngoMakhaya! Kuqale nini ukuthi uMakhaya noKhumalo baxoxisane okungangokuthi bakhiphela~e izifuba'? Akusiye kanti uMakhaya owaphox,.l uKhumalo phakathi kwabantu khona ekuqaleni konyaka,?l Vena uMajozi angayenza kanjani into engamfanele kangaka? 
 , Wasuka waqonda wathatha ibhantshi lakhe nesigqoko rlcnduku yakhe wanikela kwaMajozi engasapholisi maseko. 
   "Hawu yini Ie engiyizwayo'!" kusho uSithole kuMajozi emfiea ezimbele phansi kwamaphepha amaningi ehovisi lakhe esitolo. 

    "Yini Sithole'?" kumangala uMajozi eqoqa amaphepha aphambi kwakhe. 
   "Nami ngizwa indaba lapha ngoKhumalo," kusho uSithole ezichoma phezu kwebhokisi lensipho. "UKhumalo ungitshela ukuthi uSobantu usethengiscla uXimba ibhasi. Naye uthi uzwe ngoMakhaya. Angazi ukuthi uMakhaya uyithathephi. Njengomuntu esasinamalungiselelo athize naye mayelana nalendaba, sengithe akengize ukuzwa kuwe ukuthi uyayazi yini wena lendaba:' USithole ukhuluma nje umbheke emehlweni uMajozi. NoMajozi usethule du eqhiyeme esitulweni sakhe. Ngelikade akhulume. 
   "Nami sengike ngawuhogela lomoya," esho eeikica amehiD, izindololwane zisetafuleni. "Yebo sekuyisikhashana ixoxwa .. ." Abuye athule, kanti bekungalhi uzoqhubeka. Wase ebuye eqhiyama futhi esitulweni sakhe esonga izandla, ebheke uSithole emehlweni engathi uthi, 'Pho wena uthini'!' 
   Kumethuse uSithole ukuthi uMajozi kanti in dab, useyayazi, futhi uyithela ngabandayo, kanti yena abelindele ukuthi woyithathela phezulu lendaba. 
114 

"Pho indaba yethu'?" kusho uS it hole ephelelwa amazwi. 
	K uthi cwaka 	isikhashana 	beqhunsulelene 	amehlo 
befundana imiqondo. 		.. 	.. 
   UNgiyezwa ukuthi uqondeni," kusho uMaJozl ~kllgCltlenl ewabalekisa amehlo akhe kuSithole. Wathatha utili lukuloba olwaluphambi kwakhe adwebadwebe ubala. "Ngiyezwa. lndaba ngiyayazi. Ngathi ukuba ngiyizwe nami ngayobuzisisa kuSobantu. eha sakhuluma sezwana. Ungethuki well a indaba isezandleni zami. Washo walubeka phansi uthi lokuloba 
wasonga izandla. 	t 	. 
   Kwaqala kwakhanya kancane kuMnurnzana J uSithole ukuthi kanti ikhona in hI ansi yeqiniso endabeni kaKhumalo. UMajozi useyayazi indaba! Pho manje uMajozi eben?asayibiki ngani kuSithole nakuSibiya njengabantu ayebalsheille ekuqaleni? Kungase kuliqiniso ukuthi uMajozi usenccngan~ noXImba njengokusho kukaKhumalo'! UMajozi akasabanaklle yena noMnumzana uSibiya, usenake uXimba! Kwaphe!a nethcnjana abcnalo lokuthi uMajozi uqotho ngokwanele k,unokub~ enzc into enje; akabe esazi ukuthi <lngaqhuba exox:~ ndabal11 noMajozi, wasecela indicia. 
"Abantu bamabhizinisi!" kusho uSithole esephumile 
emasangwcni akwaMajozi. 	. 
   Ephuma ernzini kaMajozi uSithole wayemangala ~~u.thl bangaki abantu asebeyazi lend:lba lokhu seku~gat.llI ISlsematheni. Nanxa wayengathandi ukumxolela uMaJozl ngoku~ ngamtshcli indaba engak.ayizwa ngosizwile. waziduduza ngokuthi ngoba ethi indaba isezandleni zakhe, mhlawurnbe uMajozi watshela uMnumzana uSibiya. Kunokuba asale cse~ mbeka icala cngakezwa kahle, wazimisela ukuthi ake ayo~ kuzwa noma yena uSibiya kukhona akwaziyo. Uma ngabe kunjani uyothatha uSibiya baye kuMajo~i bamnike i~ib.i~di. bathi akaye kuSobanlu engalindele uXlInba nemall ISlsezandlcni. Indicia ebheka kwaSithole yayidlula eduzanc nakwaSibiya. Wazimisela ukuthi edlule kuSibiya. .. 
   USithole wamfica uSibiya ehlezi phandlc eSltulwel11 sotshani sokuphumula, ngesandla ephethe iphepha. Uza laphaya uyabona ukuthi uSibiya useyozeIa, ede ecobhoza. 
115 


--------------------------------------------- 

vvv. 

"0 ekhaya' " kukhuleka uSithole. 
"Ewu nguwe Iowa Sithole:~ kusho uSibiya ephaphama. 
"Sengiphose ngazuoywa ubuthongo." 
"Ewu, bekushisa l1okho." 
"Uthi ukushisa lokhuya kodwa, Sithole" " kusho uSibiya 
ezelula. "Kodwa wcna uyaphi ngokushisa okungaka? " "Nami ngihanjiswa ukuthi seJishollile." 

USibiya abise umzukulu wakhc athi makalethe isilulo. "Angithi singahlala khona lapha'? " kubuza uSibiya. "Cha kulungile. Singafa endlini." 

    Ayingenise indaba uSithole eqala ngokuthi lIzwa ngoKhumalo ukulhi uXimba usefuna ukulhenga ibhasi IikaSohantu. 

    "Kampe, nami ngike ngawuzwa lowomoyana," kungenela uSibiya. "Kodwa angikezwa kahle. Ake ulande." 

   Ayilande-ke uSithole indaba echaza njengoba kusho uKhumalo, kodwa engayiphathi ekaMajozi. UKhuluma nje uSithole, uSibiya useqoqa iphepha ekhipha nepipi, 

    "Ewu madoda kanti JomLungu unjani? Akasasitsheli ngani phD thioa ukuthi useyawachitha amaluogiselelo ethu oa? Norna ngahe utshele uMajozi? " 

   "Thula phela ngikutshele,". kusho uSithole eqhweba uSibiya. "UMajozi uyazi yonke indaba. Ngiphuma kuye nje." 
"UMajozi uyayazi indaba'! " 

    "Uthini lo? lngani uthe ukuba ezwe uMajozi ukuthi uXimba usefuna ukulithenga ibhasi. usesuka aye kuSobantu athi akancenge uXimba babambisane." 
'.Yebo na? " 
"Lutho uXimba akezwa nakuzw3. Kodwa uMajozi 
namanje usamncenga." 
"Usuthini phela Sithole." "Njengoba ngisho nje." 
"Pho akasasitsheli ngani uMajozi madoda'Z " 
   "Ngiyazi kanti? Nyiphuma kuye nje. Uthi phela urna esho: indaba uyibhekile." 
"Suka lapha. Uyibehke ukuthini? Angalokotha yena 
116 

athathe amanyathelo anje emva kokuba esesethembisc enye into? " 
"Nakhu phela." 

   Baqhubeke behlolisisa udaba. USibiya lapho akasabhemi nje intuthu isize yaba yifu phezu kwakhe. Uselokhu chlaba isenzo sikoMajozi. 
    '"Hayi-ke Sitholc. Mina sengiyazigcza ezami izandl:.t," washo qede waqhiyam3 csitulweni sakhc. 
    "Pha manje makwcnziwe njani'!" kubuza uSithole: wahlala elalele ukuthi uzothini uSibiya. 
    USibiya aqhubekc ebhema ipipi lakhe, kubonakala nokho ukuthi akahlczi njc. Uyacabanga. 
"\Vena ngokwakho uthi makwenziwe njani? " 
Ethuke kancane uSithole umbuzo usubhckiswe kuye. 
anyakazc esitlilweni sakhe. 
"Ngifuna siye kuye uMajozi." 
"Siyokwenzani? " czenza omaJlgcle uSibiya. "Phela asichazcle ukuthi yima sikuphi manje." "lngalili llthi uvela kuye? " 
    USithole wayethembela ekuthini umngani wakhe uSibiya wosukumela phezulll enomdlandla onjengowakhe, athi makuyiwe kliMajozi atshelwc ukuthi makaqhubelc phambili angesabi uXimba. Kodwa isimo sikaSibiy~ asimnikanga inkuthazo uSithole, wasenqena nokuthi amkhwezele uSibiya. 
   Abone uSibiya ublthi uSithule uyethuka ukuyithela ngabandayo kwakhe .. 
"Uthi makuyiwc llini pho'Z" 
    "Angazi phela; kodwa ngibon3 kungcono kuyiwe masinya." 
.- "Asazi-ke Sithole ngoba kulezinsukwana kunemicimbi okufanele ngiyilullgilungise," esho ethintitha ipipi lakhe uSibiya. "Kuranele kengithi gqi naseMnambithi. Engisho ukuthi angazi ukuthi kosilungela nini ukuthi siye kwa~'1ajozi'" 
    USithole wabuyela ekhaya inhliziyo yakhe iphansi, ezizwa ehlulekilc, nasemzimbeni escdiniwc. Ngaphandle kokuba kwcI1zeke imimangaliso, wonke <lmathemba kaSithole esefile. UMajozi uzehliselani izithunzi kangaka: athi noma esekhetha 

117 




www. 

UlTIlintu azosebenza naye asalc esckhetha uXimha! Klithi xhifi enhliziywcni yakhe, uma ecabanga igama likaXimba. Nakhu noSibiya, umuntu abesethembele kuye csebeka izaba ethi ubanjwc umsebenzi akasaphumelcli ukuya kwaMajozi. khona lapha. Nayc ngabc lIsengenwe umoya kaMajozi? 
"Nxl Abantu bamabhizinisi~ ., 

XVII 

    Esesckhaya ngalo~o busuku uSithole wahlala cyibllkcza Icndaba, wa/hi eseyolala wabesezibllza umbuzo owodwa. Kodwa angaze adangalc kangaka ngcnxa yokllphoxwa abantu abelhembilcyo, yena akazethembi ukuthi angazibambcla matl1llpha ezintweni? Njcngokuyibona kwakhe indaba uSithole inkinga kwakuyikuthi uMajozi lIze akhethe ukuyonccngana lloXimba cfuna babambisane ngomscbenzi webhasi, ngoba engathcmbi ukulhi uzoluthola usizo kuSibiya naku. Sithole. Mhlawumbc uSibiya wayibeka kabi irnpendlilo yabo, uM;Jjozi wabona sengathi abathandisisi. Kwakungabonakali ukllthi yini cngenza uMajozi esabe uXimba kallgak~1. Ngaphandle kokuvuma uklilekeleia lItvlajozi entweni yakhc. uSithole waycnomgomo omkhulu mayebna nebhasi. Ukuqhuba ibhasi eSezane kwakuscmqoka ngokuthi kwakuzokhombisa ngokusobal3 ezweni lanke ukuthi lIomuntu omnyama unawo umqondo wokubona izinto ezisesemqoka cmpuckweni. Makungaze kuvele omunye umuntu wezizwe azoqhuba IOll1sebenzi eSezanc kubcsengathi abantu baseSezane abazi lutho. Uma IOJ11sebenzi uyekelelwe ezandleni zabantu abafana noXimba lokho kolethela abantu baseSezane-imbala isizwe sooke jikclele-isisila sokwehluleka. Ayikho into eyayingenza uSithole akholwe ukuthi uXil1lba unayo ingqundo yokuqhuba 

118 

• 

umsebenzi onje. Noma kungaze kuthiwe unayo imali iyizindi- 
mbane, kodwa ingqondo into esernqoka. 	. 
_. Kunokuba abone ,izinto ezimqoka kangaka zlwela. ezandleni zoXimba uSithole wazibona ebophekile ukuthl aS~Ikume arne ngezinyawo. Izinto zihamba zifike lapha nJe kungcnxa yokuthi abcnganakc lutho, chlezi njc ckhaya ccabangcla isiqu sakhe kuphela, Akusiho ubudoda lo?o. Bheka indaba ephatha igama lakhe kakhulu kangaka angayaz! Ize yaziwe lIKhumalo! UMajozi kade ayi~wa nornal ebehlc~l phezu kwayo. USibiya waycscke waYlzwa n:.lI1xa engaYIzwisanga kahle. Nguyc kuphela lomllntu ongazi lutho,! Wczwa uSithole cshiseka kuthi akavuke kusasa lokhu t okusayo ayiphenye kahle lendaha; ayiqale emthonjeni W3yO k~IS()bantu. Waqina lowomqondo waze wavuka wahlala ngezmqe lISithole embhedeni esckhuluma yedwa. Uzoya kuSoba~tu ekuseni cngakayi naseSontweni abonane noSobantu, aflk~ azibuzise njc lIkuthi umsebcnzi webhasi lIsuzoqhuts~wa u~al11; azenze ongazi lutho ngendaba ayizwe ngoKhumal?- Ayikh~ enyc indlela yokuxazulula lenkinga ngaphandle koklltlu asukume ame ngezinyawo yena. Kudala kwasa wayelandela 
ngcmuva. Nguye manje okufanele abeyifolosi!. . 	. 
   Wavuka ekuseni uSithole wagqok:'1 Izmgubo zakhe zeSonto, wadla. Kwase kuyinto ekude k<lkhulu ukuthi a.z~ alindele uMsomhuluku. Ngaphambi kokuba aphume endllllJ wayeselokhu ehla enyuka engazi ukuth~. uzokwenzani, ethi ulinde lize liphakarne i1anga, hlezc arntlce umLungu enga* kavuki. Escbona nokho ukuthi kumele usevukile. waphuma cphethe induku yakhe eyetshethe e~nhlane, isigqoko esithe chu phezulu ekhanda. Wayefisa ukuthl uSa bantu amfice e~edwa bayikhlliume indaba bengathikaziswa IllU~tU. Waharnba Ibanga clide. ebheke ph ansi ebalisa; engasanakllc nalapho ehamba khona. 
   Esahamba kanjalo llSithole ethuswe zinyoni ezimbil~ zixoshana. USithole athi khimilili evika, ecabanga lIkutlu kukhona omjukujela ngetshe. Iphunyuke induku . ibheke phezulu. Athi esavika induku cngazi uk~t.hi izow~laplll, ~uwe isigqoko ekhanda. Athi tatala ebamba ISlgqoko mduku iwele 

119 




xxx. 

phambi kwakhe imkhube. J\lhi gubaba abambelele phansi n~ez~ndln . evikeJa Izmgubo zakhe zeSonto zinganocoliswa Ylllhl~l.bathJ.. Escn~i kanjaJo ahonc isigqoko sakhe si~ingqika pllansl. ath.1 uyaslbamba awe ngcsisu athi bhalakaxa, ewcl~ phczu kweslgqoko sakhe! 

   "Villi bo Sit hole? " kukhuza izwi cmva kwakhe. "Kwenzenj?ni bo'!" KW<lkunguKhumalo cza egijim •. l ezolckeJela 
	uS/thole. 	J~'~ 

    "Ngiyakhubeka,'. kusho uSithole kuthi akazigqibe ngaIlwhlolll. 

    "Awulimalanga kotlwa'!" csho 'ecosha induku nesigq~ko kukaSithole. 
.'Clia ngisindilc," kushu uSitholc esukuma ezithintitha. ::UY,a7:i Il?et,',lllkc kabi ngithi kukhona okwenzckayo:' 
.. ) NgJslI1dJle. 	:~ho elnukela induku nesigqoko sakhc. 
I hose kwangcola ISlgqoko same 

    "U~anake isigqoko wena uphose ufa nje! Uyaphi kodwa ekuscill kangaka kulelilanga'! •. 

    USithole llwa njc usebhekcne nOlTlllzi kaSobantu akus.ekho ukuthi :Hl~aphjka ukuthi uyaphi. Wayellg<!funi ~kuthi kube~hona ?wazlYo ukuthi uhabelephi. Esezibona csempunga lIthull ulllzlmha wonke, nokuthi uKhumalo tlzodlinza ini ngohambo Iwakhc, lISithole wafisa sengathi ngabe akazange aphume ekhaya. 

    "Ewu ukllshisa yini lokhuya," kubabaza uS it hole eziba umbuzo kaKhumalo. AWlIzibe impela umbllzo kaKh1l1l1alo elokhu czithintitha. ' 

    Waz~b?ncla lIKhuinalo ukuthi uSithole unamahloni washesl~c ~~zJl)lka ukuthi kukhona lapho ejahe khana wahamba efa ymslIll ngaphakathi. 

    \~ath~ qala qala uSitholc crulla ukllbona ukulhi ubonwa L~bal1l. Kwakllngckho muntu cuuzane ngaphandle kukaKlIuJll,alo owa~esefulathele naye. Kodwa kungekho ukusho ukuthl bun,gab abambanile kwaSobantu endlini. Wazibuka ernl.hll<.jwasl wabanarnahloni ukubonwa cnje. Kwa.sc kllfancle ap~mdele ekhaya. NoSobantu angathi uyahlanya eke afika cnJe angabc esaml;.ilela l1okumlalela. Waphilldela ekhaya 
120 

esehamba kakhulll, engafuni ukubonwa izixuku zabantu sebeya eSontweni. 
    "Angazi ukuthi bcngingenwe yini ngiqala umsebenzi anjc ngeSollto~' 
Uhal11be waze wayorika ekhaya cngahlangananga namllntu. 

Walhi escqondenc nasekhaya wayocusha ocingweni cngafuni ukungena esangweni hleze bambone abasekhaya. W;.JI1qllma cnsirnini w:::tqhamuka cscvela ngasehokweni Iczinkukhu. Emc isikhashana ehlolJ ukuthi ubani ongasc anlbonc. Escmi lapho abonc uBusisiwc eshona ngascvancyisini. Athatltclc ngcjubane 
-1> uSithole ayotheleka endlini. 	' ..•.. i 	• 
"NgasizakiJla! ., 

    Akab,mgc csaya naseSontweni IISithole ngalclo lang3: ezidelisa ngokufunda iBhayibheli. Kodwa akaphlllllanga clllqo~ ndweni wokuya kuSobantu ngebnga elilandelayo. Wavukela khona nakusasa uSitholc kwaSobanlu. 

    USobanlU willnbingclel<.1 eseza laphaya uS it hale ebabaza uklllhi kwcnzenjani evakashclwa lISithole ekuseni kangaka. Avume lISithole kllbllzwane impilo. Ekugcineni uSilholc ayingcnise indaba ezc ngayo. Wahabaza ukuthi abantll baseSezane bayosizwa llba~li uSobantu esehamba nje. 
;'Ingani nikhon;1 nina," kllphendub uSohantu. "Thina singobani Mnu1l1zana'? ., 
"Wena noSibiya noMajozi. i\khona namanye amatluda" Aphendule uSithole ethi ycn:! wayezimisele ukuthi kllthi 
Hma csehamba UMlllllTlZana lISobanlu basale bewuqhuba umscbcnzi wcbhasi. Namanjc lIsazimiselc. Kodwa akasazi kahle ngoba sckuvcle arn •. tqembll abangisanayo, 
"Mbango Jnllni 10 osukhuluma ngawo? " 
    "Ngisho phela urnbango walamaqcmbu ascncintiselana ngokutheng<J ihhasi~' 
"Angiscl.wa ukuthi ulhini mina Sithole." kusho uSobantu. 
"Akuchaze kahle ngizwe ngoba ngiyabona lIthwcle lukhulu:' 

    Wacllaza uSithole ngokufisllane clhi lIlWC ngo[\'1nllIlll.<lna uKhul1lalo ukuthi uMnumzana uXimba u~zillliselc ukuthcnga ibhasi IikaSobanlu. nokuthi akas<Jkhathalclc namalungiselclo ayesenziwe phakathi kukaMnumzana uSobantu nabaNulllzana 

121 




yyy. 

uSibiya, uMajozi naye uSithoJe. Uzwile nokuthi sekukhona ukukhuluma okuningi; okuogangokuthi useze wazimisela ukuthi akhulume noSohantu umlomo nomlomo. 
   "Cha, Sithole, wayizwa kabi lendaha ukusukela email!. ngiselelweni enawcnza noMajozi:' Achaze uSobantu uklltl~i indaba jllli kanjalli. USohantu wayemtshclile uf\.hjozi ukuthi uyah.:tmba; kuJala. Wathi uma esehamha kungaba kuhle uma kungavela umuotu ongathenga Iclibhasi aqhube lIIl1sehenzi. Wayexoxa nje. naye engamthengiseli. Ngoba phela noma ubani othenga Iclibhasi kuyoba ulllsehenzi wakhe ukuthi azingcncle kltbmneli athole i1ayisense lokuqhuba lomscbcnzi Iapha eSe. zane. Ukuthenga ibhasi akusho ukuthi umuntu llsenemvume yoku(hi aqhuhe ibhizinisi lokuthwala ahantu lapha. Wakuchaza kahle kuMajozi ,Iokho. Wabuya noMajozi esezobika ukuthi angaligagamela ibhasi elekelelwa uSithole noSibiya. Bagcina bethe useyokusho uSobantu lima eselithengisa ngempcla ibluisi ukuze noMnjozi agate enze amalungiselelo okufuna i1ayisensc. Ukuthi uzilungiselela ukuhamba wayesekuxoxile nasemadodeni amanye aseSezane. 
Konke lokhu uSithole IIthule uselokhll evuma ngekhanda. 
Athi lapho ethula khona uSobantu uSithole athi: 
"Scngikhona ngizwa kahle manje. Sengiyezwa impela. 
Ngiyabona lIkuthi indaba ngayizwa kabi kwasekllqaleni. Phela milla ngazi ukuthi uzosithengisela ibhasi. Sengizwa futhi ukllthi usuthengisela uXimba; nokuthi uM<-Ijozi usefuna ukungena obambiswancni noXimba asihlamllke thina noSibiya. Bcngingasazi ukuthi yini iqiniso, sengithi :lIlgize lapha kuwe ngizozwa kahle?' 
   "eha iqiniso Sithole ukuthi lIXimba indaba waqala wayizwa ngendodakazi yami ngoba yayilapha. Sckuthi emva kwesikhathi afike noXimba ezozizwela kimi. Ngimtshele naye ukuthi yebo ngizolithengisa ibhasi uma sengihamba; uma ngabe uyalifuna naye angalithcnga. Koya ngarnandla endoda. Emva kwalokho sekufika uMajozi futhi ezokuzwa ukllthi sengiyawachitha yini amaillngiselelo ethu naye na; ngoba esezwa kuthi sengithengisela uXimba. Ngathi akunjalo. Ngamtshela ukuthi ngenxa yomdJandla engiwubonayo phakathi 

122 

kwenu nonke kungabanjani uma nihlanganycla nize nithcnge neloH na. Ngaze ngathi 'uMajozi kungaba njani ayobonana noXimba. Scngizwile ukuthi uXimba akathandanga ukuyingena leyo, naye ccabanga ukuthi ngizothengiscla yena ycdwa." 
   "Jndaba kimi isifika ithi uMajoz; usencenga uXimba bathenge ibhasi naye, ngikhohlwe-ke mina ukuthi llseya kuXimba nje sckwenzenjani." kusho uS it hole kubollakala inhlan.sj yokugculiseka cmoyeni. 
   "Sengiyabona ukuthi kukhona ukungezwani phakathi kwcnu, nokuthwala izindaba ezingesilo iqiniso," kusho uSobantu. "Kodwa kwakungeke ingaguquki indaba lima isidlule emilonyeni eminingi. Wenze kahle, Sithole ukuzozizwela nawe. Engifancle ukukusho ukuthi into cscmqoka ukuthi loyo of una ukuthenga lebhasi ngoba efuna ukuqhuba ibhizinisi lapha kufanelc' azitholele ey¥-he ilayisense, lima eyami isiphelile. Akunakllsiza utnuntu athole ibhasi ilayisense angabinayo; noma athole ilayisense ibhasi 3ngabinayo." 
   Wabuyela ckhaya uSithole edelile ngalelo langa, esezimisele nokuyichitha yonke into ayizwe ngoKhumalo naye ethi uyizwc ngoMakhaya. Kodwa uMakhaya wayengaze akhulume iqiniso kuKhumalo kwenzenjani ebazi bcyizitha nje. Uqinisile umLungli UlTla ethi yayingeycke indaba ukllthi inongwc ngosawoti lima isidlule emi10nyeni engaka. 

XVIIl 

   Mzukwana bezobuya oThandi ekuvalweni kwezikole ehlobo noSithole wayelangazelela ukwamkela indodakazi yakhc. Ngalelo langa washesha wabuya emasimini lapho ayesebcnza khona enzela ukllthi iqala iyanka ibhasi sewugqoke usemuhle. Akayanga yena ebhasini ethumele uHusisiwe nabafana ababili ukuyothwala impahla kaThandi. Leyontambama yaze yaqala kuhlcziwe .nje ekhaya kuxoxwa. Kodwa washesha waqaphela uMnumzana uSithole ukuthi indodakazi yakhe 

123 




zzz. 

enkulu inhJiziyo yayo ikude, isilokhu YCllza amaqhinga ukuthi ike ithi shelelc. Wathi uThandi ufuna ukuyolanda iposi. kodwa uSitholc wasola ukuthi uThandi eqiniswcni ufuna uku-'. yobollana noSydney Majozi. K wathi makenqabe uSithole unembeze wakhe ungavlIlI1i ukub •.• ayekclele uThandi eya esokcni. kanli uyazi ukuthi lololwmbo lunengozi yokuthi bawcle cweni lezimilo abantwana_ Kodwa wazibamba uSithole engathandi ukona umoya llillnandi ckhaya. 
    Uthe esuka uSithole w<JyenyamalalJ eqonde emasimini ehamba nje egqoke ncbhantshi lakhc elihlc.Waycfisa uku'gudlula umqondo wakhe ekudlinzcni ngezindaba zangasese zcndpdilkazi yakhe. Uhamba nje usho umthandazwalia omncanc' wokuthi len to ayibona yenzeka ebllsika ingaphindi 
yenzeke 	lapho abona khoBa uThandi eyongena ezihoshcni 
nomllntu \Vcsilis<l. 

    Inhliziyo yakhe yakhululeka masinya. ngoba wathi csele enzansi emasimlni wayibona indodakazi yakhe iza yodwa okllalweni isibuyela ckhaya. 
    "Nakhu-ke ukuziphatha kahle," kusho uSithole ephimisela. "Uma uThandi noSydney beqhuba kanjc ngingcze ngabahillpha~' 
    Umfo kaSitholc waycsecabanga ngendaba kaSydney noThandi eyiqhathanisa ncndaba yak he noMajozi yebhasi. Uma nje uThandi lloSydncy bengaqhuba behlonipha izwc. noMajozi enze ubudoda. kobe kungasekho III tho ngale olungamhlupha. Yini into enhle edlula ukwethembana nokuhloniphana phakathi kwabalingani'? Wayekubona kuyinto engenzeka IlIla uSithole ukuthi kubc khana ubuhlobo obunjalo phakathi kwakhe nOllluzi wakwaMajozi. 
    Wabuyela ekhaya uSithole inhliziyo yakhe imnandi. walhi noma escza lapllJya wczwa iphunga lokudla okull1nandi, namadodakazi akhe cZLxoxcla. Kwathi kuhlwa wabizwa njalo sekuyodliwa. 

    "Nguwe 10 Busisiwe opheke lokhukudla? •. kusho uSithole scbesula imilomo enwa kokudla. 
Ivume intombaZ3nJ cnCJne. 
"Scngathi wonke amalanga kungafika ullluntu laphll 

124 

ekhaya, khona sizoke sizwe ukudla ukudla okumnandi kangaka' " 
   "Hawl! Baba, usufuna usisi acabange ukuthi thina lapha ekhaya siphila ngobhu kuphela? " kukhononda uBusisiwe. 
   "Hayi ngiyantela nje mntanami. KlIyaziwa kakade ukuthi thina siphila ngedombolo nczambane Iikampondo. Ngifuna nje nodadewenu azi ukuthi kunje-ke lapha ekhaya:' Aphenduke abheke kuThandi. "Usakwazi nje wena Thandi ukupheka, lokhu phela csikoleni scnaphekelwa? .• 
"Yebo ngisakwazi. Ingani bengimelekelela n.ie lIBusisiwe:' "Kodwa kunjani ukudla esikolcni? .. kubuza lIBlIsisiwe. "Wo dadewethu' Kunganjani ukudla okuphekelwa isi- 

kwata'? Ukudla kwasezikoleni, noma kurnnandi. kodwa kuyezwakala ukuthi okwabantu abaningi. ruthi khona uma sisafika sivela crnakhaya. umuntu angara yindlala ungakajwayeIi. Uthi ubona sekllycla arnaqhakllva ezinduna ebusweni sengathi amathumba, abanye baqhumc izislI amapaklaklalw sebcnziwa isitambu nobhontshisr' 

    "Kanti nina nifuna amarayisi'? " kukhuza uSithole. "Nisho sekwabangcomo kabi ezikoleni. Thina esafunda ezimishini zaklldai::J, snsigaya impuphu emishinini yascsikoleni, sigxobe nesitambll. Ehlobo nje silime noklilima emasimini ngamakhuba ezandla. Nina senilika ukudla sekwathengwa konke. Kodwa ngesikhathi scthu inyama yayiningi, ngoba kwakuhlatshwa khona esikolenC' 
   Kuqhutshwe kanjalo kwaze kwafika isiklwthi sokuha izintombi zakwaSithole ziyogeza izitsha. 
   "Usukhona nje umrnbila omusha lapha ekhaya? " kubuza uThandi eseqoqa isitsha. 
   "Bawu phinde ntombazana, akukabikho lutho cmasirnini kayihlo. Phela thina silinda ukulika kwezimvula. Kodwa lesiyasivande esingasesibayeni, kothi kuqala unyaka sibe sesiwudla nokho. Ngikhulurna nje usuqhakazile, omunye usubeletha:' Athule k.ancane uSithole. "Kodwa unjani owamaBhullll cNtilasifa1i?" 
   "Siwubonaphi ngoba sihlala esikolelli? Kodwa uma siye edolobheni sike siwub{)lle othengjswayo." 

125 

E 	E 





aaaa. 
   "Wo phela amaBhunu asalima ngogandaganda, enernishini yakunisela, ashesha kabi ukulill1a~' 
"Kodwa Iiyana laph.'! " 

   "eha nokho siyayithola imvula; asikabibikho isizathu sokukhala. Uma liqhuba kanje kuze kube ngoMas"i sovun, kahle kuzo zonke izivande~' Imicabango kaSithole yayisinkathi, esccabanga ukuthi lima bcvune kahle womnika ngenhliziyo ekhululekilc uMajozi llsizo alucelayo. Yebo uMa. jozi uyise kaSydney! Kwavuka imicabango eminingi ekhanda . likaSithole. kwala nokuthi abe esayiqhuba indaba. "Yebo" SOVUlla into ebollakalayo nokho.n esho esukuma ezulazula endlini. Ingqondo yakhe yayisikude esecabanga ngesikhathi esezihlanganise noMnurnzana uMajozi ngefindo lebhizinisi, esc bona noThandi ezihlanganisa ngefindo lomshado ongcwele noSydney Majozi! "Uma nje iNkosi ingasipha njengezifiso zethu," wczwakala evungama yedwa uSitholc. 

   Akubange kusahlalwa isikhathi eside kwathandazwa kwe. hlukanwa sekuyolalwa. Ungcna ekameleni lakhe nje uS it hole sekuduma ibhasi ekhanda lakhe, kllgcwele Ilomfanekisa kaTha. ndi noSydney noMajozi, konkc kanye kanyc, yena emi eyisibukeli esincomayo. 

   "Usabuyela wen a esikoleni?" kubuza llSithole ememeza escsembhedeni. 

   "Yeho Baba," kuphendula uThandi emangala, emangaliswa umbulo kayise angawazi ukuthi usho ukuthini. Athule uThandi elindele ukuthi uyise aqhube. 

Kuthi cwaka. Dukuduku ezwakale futhi uSithole. "Lamfana wakwaMajozi yena waqeda nini? " 

   Lumuthi heqe uvalo uThandi athayize yedwa. Athi qala-<jala. abone udadewabo esemthe nje ngamehlo. Isinsitheke lapho ingane, ize ishaye amangqeshanc embhcdeni. Agxume uThandi ayivalc urnlomo ingane eyikhomba Ilgomunwe eschlahle amehlo. 

   '"Kufanele aqede nOllyaka uma ephumelela," kusho uThandi eschefuzeJa engakholwa kahle ukuthi uyise 10 ombuza ngoSydney! Ngabe uzwcni? Lapho uBusisiwe sckuthi akafe 
126 
yinsini, esekhaJa nezinyembezi. Afuthelane uThandi kngcwele ukuthukuthela navalo esifubeni sakhe. 
   Kanti noSithole uyabuzwa ubukhwashakhwasha babaotwana, naye uscdidekile ukuthi ungenwe yini ebuza umbuzo ooje. Lalimethusile nayc izwi lakhe. Waze wajumeka esamallgele. 
* 
* 
"\ " 
bbbb. 
* 
'>I,. " Sekusele izmsuku ezimbalwa kufike uKhisimllzi, uSithole oornuzi wakhe behlezi emva kokudla ezwakalc uThandi ethi: 

   "Ngibonc isaziso esitolo csithi intsha kufallele izilungisclelc umdlalo. Angazi noma uUaba abesezwile yena? ". I 'j" . 
USithole owayesozela eselokhu ecobhoza eSltu~y,.eI1l sakhe 
waphaphama. 	' L 
"Uthini ntombazana? Angizwanga sengiphethwe ubu- 
	" 			, 
	oogo. 			, 
	., Uengibuza 	ngomdlalo 	wokuvaleliswa 	k~abafunda 
	isikolc:' 			i 

   "0, ngakhohlwa ukukutshela. Kwakukhona umhlangano wabazali lapho kwavunyelwana ngakuthi kube khona umdlalo. Kwathiwa kodwa komenyezelwa eSontweni nakwezinye izindawo~' 
"Yebo sesiphumile isaziso esitold' 
"Konje kuthiwa koqalwa nini ukulungisclelwa 3ma. 
khwaya? •• 

"Kuthiwa kufanele siqalc emva kukaKhisimuzi:' "Umdlalo wona woba nini konje? •• 
"Woba ngesonto lokugcina kulenyanga czayo." 
"Wowu nizoshesha ukuqala ba! ,. esho uSithole ezamula. 

Wezwa emangala ukuthi kwenzenjanj abesekhohlwe into ayithanda kangaka. Wakhumbula ukuthi nasemhlanganweni wayenganakanga kakhlllu kangako. Athi ekhlliuma amadoda wayecabanga ngebhasi noThandi noSydney. Waphumela phaodie eyoshaywa umoya. 
127 
t
h



cccc. 

    Intokazi kaSithole ngaleyontambama yayisiziculc kahle i1ungisclela ukuya cillculwcni. izwa kumnandi nakuyo. Ingani emculweni yayizobonana nabangani bayo nesoka layo, kuyisikhungo esingasolwa lTIuntu. lIanga lalishisa, Kodwa laphaya phezulu sekukhona 3mafu kubonakala ukuthi Iingagcina linile. Ukuhlinzeka iZU!t1 uThandi w:Jyembethe ingubo yakhe ebomvana ingenamikhunu. Okhalwcni ezithe khamfu ngcbhande, wena owabona umnyovu! Kusukela edanda ingubo ivulekile ibanzi ize iyophelela ngezansi kwamadolo. Ehlombe wayesetshatha ijezi elimhlophe. Ephuma esangweni lakubo waycsehamba kancane umntakaSithole ezizwa nayc ukuthi uyi- 
129 
ubani lomlisa obhalele intombi yakhe, nokuthi bayizihlobozini. Uma ngabe ivela kuShongwc uzoyishisa angayiboni neze uThandi ezwc ngaye nje, besc emphendula uShongwc amtshele angaphilldi ayibhalele intombi yakhe. Wayifaka esikhwameni sakhe walisheshisa elinye iposi escjahe ukufunda lencwadi. Esehlezi ycdwa endlini yakhe wabuyc wazikhuza kuJomqondo ebona ukuthi wobe uscfaka uyise enkathazweni uma kuzwakala ukuthi kanti kukhona izincwadi ezivulw3 zingakafiki kubaninizo. Walala ngomhlane uSydncy embhedeni wakhe izandla zisekhanda ecabanga ukuthi uzokwenzenjani. Wacabanga wale walithola isu. esukuma ezulaz.ula cndlini eshuka izandla. 
    "UThandi ngizomnika mina Icncwadi ngithi akayifunde phambi kwami ... Uzongiishcla kuthi iphumaphi nokllthi ubani 10 abhalelana naye! " Wayesefumbcthc inqindi lapho uSydney. "U7.ongitshcla kahle ukuthi k;IIHi sukukhona abanye ngaphandlc kwami. .. " Abhckc iw;]shi lakhe. "Ngizombona khuna namhlanje." Kwasc kusondele isikhathi sokllba allambe aye csikolcni brllo bahcfundcla khona al1l<lculu abayowacula emdlalweni. Akabe esachitha isikhathi walungiselela ukuya esikolclIi. "Uzongifica phambili." esho esonga. 

    "Ingabe lendaba YOl11uzi wakwaMajozi iyongifikisaphi?" esho eseyedwa. 

XIX 
	., 	, 
Iposi laseSczallc blifikela kwaSobantu Ilgesikhwama. Ela. 

I~:l~ltu' lon~ lidluliswc ngaso isikhwarna liye csitolo kwaMajozi. ESllolo.la1Jhlclw<I nguyc uMnul1lzallu uMajozi uqobo Iwakhc, engafuni ukuthi kuphathe izandla eziningi. Kodwa uma esekhaya uSydncy. uMajozi waycmethemba lIkllthi woliphatha kahle uSydney alihlele. Waycwujabulela lomscbcnzi lISydncy , umnika ithllba lokuphathela abangani bakhe iposi labo. ElakwaSithole lOll a wayethanda uklilimukisa yena uqobo !wakhe. Ing:.llli kwakungumllgclla-ndlini! Ngcnxa yokweJwayela ukubona izincwadi zikaThandi uSydney waycsazi ukuthi zivcla kubani csahonc imvulophi kuphela. 

    Ngclinye ilang;] chlcla iposi lISydney wakhangwa incwadi kaThandi ebhalwe ngesandla angasazi. Yayixikiziwc kuhonJkala ukllthi 1I11lbhaii wayo ngun1untu wesilisa. Ayibllkisisc ICllcwadi uSydncy cyipllenuuphendula cruna ukllbona llkuthi ivelaphi. Yayigxivizwe Standerton! LUllIuthi nke uvala uSydney, kumfolllc ikhala, kwehle izithukuthuku ezibandayo phansi kwamakhwapha; lapho inhliziyo isishaya ngalllandla. Kwavuka IIlaka nesikhwele kallye kanye. 

    Indawo yaseStanderton uSydncy wayeyazi njcngend;]wo lapho kuvela khona loya 'ngibollwe-scngikl1ona' lIShongwe, owathi erika cSezanc emdlalweni waqonda kuThandi baxoxa scngathi bazana kudala~ Wakhumbula ukuthi kwathi kusa ngakusasa uThandi wamtshel;] ukuthi uscyofunda eTransvaat. Akaqulanga uSydncy ukuthi lellcwadi ivela kuye uShongwe. Kumelc ukuthi uThandi uyazana nalomlisa, futhi kukhona ukllzwana okuthizc phakathi kwabo. Bayathandana! Bahlala bebonana eTransvaal. 
Kwafika into ethi makayivule lencwadi azibonele ukuthi 

128 

" 

* 




dddd. 

ntombi ziphelele. Uhamba nje lIThandi lIyisc uyambuka Iaphaya I.'vancyisini cbuya emasimini. Ayibuke inuodakazi yakhl' uSithole. isihamba sengathi iyadlaliscla. wankikina ikhanda engenwa usinga. 
    "INkosi inyaniso impda:' kusho uS it hole eqhuba ulllsebenzi \vakhe. 
Wangena indlela, ebheke esilolo, llThandi clhi uma ckhohlisa izwe usayobhcka iposi, kanti eqinisweni ufllna lIkudibana nesoka lakhe baharnbisane bobabili sebeya emclI'.'Iweni. Wadabuka lIThandi uma efika esitolo bczilandula izim::wadi 7.akubo. ezwa nokuthi uSyuncy usephambili. Wayihamba ycuwa indicia ebheke csikolcni ngalelo- 
, 
langa. 
    Esebhekenc namasango esikolc uThandi wakhangwa yisoka lakhc limi csangwcni lodwa sengalhi klldala lama. Athi angalibona llThandi aqalaze ubali:l ezcnza ongaboni lulho. Lapho ubuso bakhe sebuqhilika, emamatheka ycdwa. Aphinde futhi amebc uSydney lIbuso bakhe scbubonakala. Amfice emu the njo ngi:ltl1chlo cngasacwayizi, ubuso bunyukubele. Kuthi akaphubukc yinsini uThandi ebona isoka lakhc Iizcllza othukuthele. Klithi phe umoya opholile iphaknme illgubo yakhe ipheshulwa umoya. Ayiphuthllme masinyane uThandi cyicindczela cmzimbeni. 
"Ungibukani kangaka'! " kllsho lIThandi cmoyizela. Abe yisigxobo nje uSydncy. 
    Ambukisisc manjc uThandi, aD one ukuthi IOllluntu akahlambulukile. Uqinise imihlathi. ncsimo sakhe esemdlalisela asimkitazi. Kushaye umoya futhi, uThandi azizwe egodola czingalweni. Azimisele ukulhi amedlule nje uSydney. Nebala afike esangweni ambingclclc cnikela ukwedlula. 
    .'Ake umc lapho," kuphendula lISydncy ngezwi eli. ndond<.lYo. 
    Wema uThandi edunyelwa ukuthl kwenzenjani namhla kuSydney. Wasondela uSydney efaka isandla sakhe esi. khwameni sebhanlshi csingaphakathi. Akhiphe imvlIlophu cmpofana elule isandla ayinikezc uThandi. Snoke lesisikhath.i uSydney uthule du, amchlo awasacwayizi lImthe njo uThandi, 

130 

'. 

sekulokhu kllnyakaza imihlathi kucishc nokunyaki:lza izindlebe. 
~ 	Wathula nje lIThandi engafuni ukuyilhatha incwadi. 
"Thatha incwadi yakho," kusho lISyuncy, ewavula ka- 
khulu amchlo. 	. 
Ayamkele uThandi eyiphenduphendula eyihuka lencwadi. "Eyakho ifunde:' 

   "Ivelaphi'! Uyithathephi'!" kubuza uThandi elhuka esegqolozele isitcmhu. 

"UY<lzib.lIzisa. Iphurna eStanderton! •. kukhahla lISydney. UThand/ abllke uSydney emehlweni, abuke incwadi. 

Baqala lIbliSO bakhc ukunyukubala, izihlathi zeilla. kwahlengezeJu izinyemhezi emehlweni, ikhala Iimfoma amanzi. 
"Yincwadi yakho iphuma kuhangani bakho. Ifunde:' 

. WaycscbOl~i1e uThandi ukuthi uSydney udliwa yini. Yello Isandla wa~c.slb~na ukuthi esikaJabulani Shongwe! Kodwa ungenwe Y1l1/ nJc lIJablilani embhalela? Kwaba kholla into elhi makamchazclc uSydney ukuthi akayilutho l10Jabulani cngakayifundi nje nencwadi. Kusenjalo kufike umfanckiso kaJabulani mhlalan<l emvumela cmqabliia esikoleni eKiinerM ton. Simudlc isazela. Ngabc nje uJahulani ubhala ngalcyond~ba, ngob~ akazange ayiphcndllle incwadi yak he? Kusl:J1e n:lInhlanJe! Kwathi makakhulume noSydney, kodwa wenllwa amazwi cswelc ukulhi uzoqala athini. Alhi uyaI11bJ~cka. futhi uSydney amfkc escthukuthele esefuthelana. Lugmgqlke unyembezi csihlathini sikaThandi. 

   "'funde, Ukhalelalli? Ushaywc ubani'! Ingani yincwadi yakho:' 

   Amiwe yigwcbll emphinjeni uThandi elhi llzama lIkllch.~zele is~ka lakhe ngobllhlobo bakhe lIo.labulani. Ekugcineni aZIJuhe aYlvule, engasaboni n:Jsemchlweni. cselhembele ukuthi mhlawlll1.1be uJabulani nokho ubhale into emhianglilayo ebllcal~~1 abubekwa uSydncy ngesimo ascyiso. Aqhllhekele phambJlI cfuna ukufunda ycdwa. 
Alandele uSydney. 

   Ayifllndc uThandi. Nebali:l yayivela kuJabulani. Kwakungekho lutho alushoyo ngaphandle kokuthi usatalllllza ikhefu 
131 




eeee. 
izindaba azihlali phansi noHilda waycshilo~ Ezwa esefisa sCllgathi akazangc ayofunda eKilncrton; ezwe esefisa sengathi akazange adibJne noJahulani cmpilweni yakhc! Kodwa waycsephuzilc. Kwathi makaslike abaleke ayolifihla ;.lI1gaphindi abonanc noSydncy! 
   "Thandi! " ktlsho uSydney cmgx,lvula ngengalo. "Thandi wilwumazi yilli lIShongwe? " 
   "eha:' kusho uTh:.mdi eqalaza. Abahon~, ahangani bakhc bemi bebukelc. Kwakuthi ak<lmemeze bazomlamulela. 
"Kwasho yena ukllthi yiya eKilnerton'? .. kllslw uSydney 
esekhulum<l kakhulu. 
'Th:l! " kllSho uThandi ephunyula. "Thandi~ .. 
Atlwthele uThandi cyophllllla ngesango cscsidinda isililo . "Thandi! Thundi!" uSydney ezall.JU UkllJ11Xnsha. Athi 
uyambamba asale nejezi. "Thcll1di! Mana lapho! AWIJZWa ukuthi ngithilli? .. 
   Athi gubaba uThandi ekhutshwa yisit1indi atheleke ph ansi, ingubo yakhe iphcshulwa uJ11uya ibheka phezulll. AVlIke masinyane athathele ngcjubanc futhi cngasayibolli ncndlcla. 
   Athi uyamnqaka fllthi uSydney. abambe llmoya. Athi uyamqeda ngcsicathlilo agcje! 
.. Vcka lokhu wC!!wi" kukhuza lIJotham czulamula. 
"Ungalokothi llbeke isandla cntombazaneni! " 
   Abalekc uThalldi escholola kakhulu. "t\lbambe Bhuti Jothal1l~ ,. 
	Amc 	manjc 	uSydllt'Y 	eqalaza 	uJotltam. 	Lapho 
usethukllthclc naye sckuthi akakhala. Wilqalaza lIThandi aqalazc uJotham. Uthe csuka walitshinga laphaya ijczi lika. Thandi wahamba nayc escbhcke ckhaya engasatlIukllthele sekllxega namadolo: kukhona narnahloni esebukwa abangani bakhe hcmi bJkhe imakhanya bebukela ihlazo lakhe c.xabana ncntombi yakhe. 

lakhe ekhaY<J. Kodwa phakathi kukaJanuary woke athi shelele eya kwaeeza. Waycthemba ukuthi mhlawumbe boza ngemoto, bedlule eSezanc njengakuqala. Um~1 kwenzeka badlulc eSezane wayezimisele ukuthi badlulc kuho kaThandi. Yayigcina ngo. kuthi: "Yimina owakho uJ.S." 
    Kuthi dwc kuTlwndi cscyifllnde masinyanc cruIllanisa ukuthi lIJablilani akayiphathi eyokwcshelan:.l kwaho nokumqabula kwakhc!' Arn~heke emehlweni uSydney amficc eselokhu ethukuthele. Athi: 
"Mina ifllnde lima llthanda:' "Ngiyifundeleni? Ingani ngeyakho! " 
Allgasho lutho uThi:mdi, esula izinyembczi czihlathini. "'phuma kubani'! .. kllbuza uSydncy eyamkela. 
. "thule nje uThandi. 
   I Ayifunde uSydney ayiqede. Amuthi jeqe ngamchlo uThandi. Wayezwa cgculisiwe ukulhi nokho ayikho into ekhomba ukuthi iphuma cmhangini yakhe. Wezwa cscnamuhlolli okushcsha abonisc isikhwelc kanti ukazi ukuthi incwadi ivelaphi. Kodwa escbhekisc kuThandi azenzc osathukuthele. 
"Uu • .llli uJ .S.'! •. 
   "Ngumng:'ll1i wami:' kusho uThandi esaba lIkubiza igama likaJabulani. 
"Akanagul1lJ yini uI11llgani wakllO'!" ekhahla uSydney. "UJabulani Shongwc:' kusho uThandi csezilahlelJ amathamho. 
"UShongwc'!" kllsho uSydney ukuthukuthela kubuya 
ngamandla. 
"Yebo:' evuma izinyembczi sczigcwele amehlo. "Kanti nifunda noShongwc Thandi?" 

Athule uThandi cseqhatha izinzipho zeminwc. "Sewaba umngani wakhn manje uShongwe'! •. 
    Zehle izimpophollla manje izinyemhezi kuThandi engasJkwazi ukuzibamba. Waycscmcs:J.ba uSydney engathi uzotTludla Ilokumudla ngamazinyo. Ezwe emthukuthelela uJabulani ukuthi abcngenwe yini njc cmbhalela ngoba wathi angaphindi amkhlliumise. Azibcke ic~.da lokuthi kodwa wayc. ngenwc yini nje impela ethambela u.labulani kangaka ngoha 

132 

* 

* 

133 

* 




ffff. 

    Ehlukana nesoka lakhe uThandi wagijima njalo ethi uSydney rnakangamfici, elokhu ebhonge njalo. Esebuqamana aqalaze emuva, abone ukuthi u$ydney akasamxoshi. Wayesediniwe. sekugqabukc nczilltambo zezicathulo zakhe. Waye. selokhu ekhala efixiza ezesula izinycmbezi ngeduku. Inhliziyo yakhe ibuhlungu ngcnto ayenziwe nguJabulani ambhalele. Abuye azisole ukuthi abengaphiki ngani kuSydney ukulhi 
.' ,-" umbhali wencwadi uJabulani ngoba ibithi 1.S., kungekho lutho olukhornbisa ukuthi ibha)we umuntu wesilisa. Kodwa umana. kalo wase wenzekile. Namhlanje lIscphoxekilc phambi kwabaIlgani bakhe bebukela exabana ncsoka lakhe; usezoba yinhlekisa koNomaweseli noJotham! Namhla waycsephoxekilc napharnbi kwmnehlo esoka lakhe. Lase Iimbona njengomuntu onamanga ombhanqileyo. Wayevelc azi llkulhi uSydney akanakuyalllukcla ngenye indlela lendaba ngaphandle kokusola um:! ezwa ukuthi barllnda noJablllani. Namhla uSydney usczwile, lIzibonele ngawakhe amehlo nokuthi kukhona ukuzwana okuthize phakathi kwabo. Noma incwadi yayinga. qukethc lutho olukhomba llkuthi uJabulani umnganimbulllbulu, kodwa yini angayisho noma ayiveze ibc ubufakazi bokuthi abathandani? Yishwa lakhe leli! Akusckho nokuthi arnchazele uSydney, Ngeke nje uSydney aze amkholwe. Konke akukholwayo uSydney ukuthi umbhanqile! Ngekc aze ayilalele enye into. Kwakhanya kabusha kuThandi ukuthi isoka lakhe lihlala limsolela zonke izinto ezikhona cmhlabeni, okungangokuthi uSydney akasenaklilinda athole iqiniso ngaphamhi kokuba akholelwe izinto ezinje. Ayikho cnye into ebusa uSydney-yisikhwcle kuphela, Yebo uSydney unesikh we Ie ngaye ngaphczu kokuba cmthanda. Kudala wayeyicabanga lento noJabulani imbala wayibona Jento; kodwa ngaphambili sasibuye siphele lima eselalele incazclo. Namhla kwase kukude Ie ukuthi abc esachaza! 
    Esebheke ngasekhaya uThandi waqala ukuzesula ubuso cngafuni ukubonwa ekhala. Wayezothini nje uma ebuzwa lIkuthi ukhalelanl? Wathi esangena esangweni wanqwamalla noyise ephuma endlini. 
Waqala wam~U1gala uSithole cbona uThandi cbuya masinya 

134 

kangaka emculweni. Wazimisela ukubuza: Uthe nxa csondela uThandi wabona okuthi uyakhala uThandl., 
"Yini Thandi? " kubuza uSithole ethuk,le, 
   "Akukho lutho Baba," kusho uThandi ebalek~ ~yongena ndlini. Wafika waziphonsa phczu kombhcde, wasisho lSI 1110: ~wakw<lla ukuthi azibambe uThandi ngisho noma esephamb~ 
k

    '$0 okwakllngafuneki azi udweshu oluphakathl wame 1 0 aYI , 
kwakhe ncsoka lakhe. 	.,.~ 	< 
"Yini Thandi, mntanami'?" kubuza uSltholett ~ngena 

ekamelweni likaThandi. Wafikelwa llmcabang~ ,wok.~thl ngabe ulimelc uThandi. Al1lbambe amphenduphcndl!le.,ethl~uzobona 
igazi. 	. 	.:'fj ,~: 
Manje uThandi abhonge kakhulu ezama lIk~P,h!~ l;!!~U~O. "TI d"" kuph,'nda uSithole ezenza,'othukutheJe uma 
	l~n ). . " . . . .".. 	1 '~ij,' 
engabonJ ngozi. YIOI kanti. 	~"'L 
"Akukho lutho Baba:' 
	"Pho kwenzenjani'? .' 	. I 
Angaphenduli uThandi eiokhu ebheke phansl ekhala, Ekugcineni wadikila uSithole waphuma ethukuthele, "Umfana kaMajozi-ke 10 futhi," kusho uSitnole eyophuma 

ngOffinyango engazi ukuthi uyaphi. Wayethukuthele ethelwa ngamanzi, ehamba 'kakhulu cngathi kukh~na la~ho eqondc khona. Abuye afikelwe ukuzisola u~~thl way~~eka > len:o ekuqaleni akangayiv!mbela ebona ukuthl Iza nengazl. Bheka-ke 
	manje! 	, 	., " 	.'. 
"Ngabe usemenzeni umntanal1U lomrana! esho eZibuza. 

"Umshayile" Angalokotha kodwa yena!" Ezwe efikelwa iqungo kuthi makasuke manje aye. kwaMaJozl abonane nalomfana, isigelekeqe lesi! Ahambe Ibangana, abuye,. a~l~ ngqi! "Ngabe unehabiya nje" Ngabe uSydney umphonSlle, Wafikelwa yilomcabango ezindlebefll zakhe kusad~ma ukll~ bhonga kukaThandi. Wezwa engasangabazi ukuthl uThan~1 uphethwe yihabiya. Ingani uhambe esese. eya .cmculwem, uyabllya useyakhala. Futhi akananxeba emzllnbcm, kungekho 
namvimbo, , kif ') " 
"Kodwa ngabe uyenzelani lento ernbl kanga a om ana. 

Esho ephindela ekhaya esegijima, 

135 




gggg. 

   Afike ckhaya uThandi escthulc. Ahambe kancanc elalelisisa. Angcnc endlini clalele. WayesekhulukhuluI11::1 nodadcwabl~ .. D~lkuduku aphuI11c ullusisiwc naye esequdule ~~hol1e ekhlshllll abuye ephcthe alllatlzi okuphuza. Kuthule ISlkhashana czwe intombi enc:..II1C ibuza. 
"Ukwenzeni ubhu!i Sydney'!" Kungezwakali ukuthi uthini uThandi. 

   "Kade I~gi.yiso.la lento," kusho uSithole ephuma ngoITInyango enlkm:..t Ikhanda. Wahamba ebheke esibayeni. Arike khona ame kancane: wabuye wedlub eqonde enzansi cma- 
simini. "Ukuba ng • .IIlgiyinqande kudala lendaba~' 	I 
'Ukukhala komuntu ollchabiya uSithole wayckwazi. 

Akllsikho lokhu. Kusobahl ukuthi baxabene ngentwana etllilc. 
"'ngabc kWClll.Cnjani-ke namhlanje?" efunisela. tmqonuweni wakhc uSithole wayesebona ubllhlobo obuphakathi kumllzi wakhe nowakwaMajozi scbufa, esikhundleni kwabo s~k.lIkhona ukusolana nokllhambelana ngemuva ngasohiangotllln~ Iwakhc noMnumzana uMajozi. Ngasohlangothini lukaThandJ noSydney sekukhona ukuxabana okusobala okungangokuthi scbebekana izandla. Kwasekuqaleni kwayo len?ab:.~ kaThandi lloSydncy ayimhlabanga 1Illlxhwele. Empe1~J11. uSydney waycholela indodakazi yakhe odongeni IwezlIlulo. Mhl~w~mbe namanje uSydney abe fUll a ukllgilisa umntanakhe IITllkhuba angayaziyo! Ngabe kanti kllbangwani ngoba uhambe cscse uThandi'! Wezwa esekholwa uSithole ukulhi lobubuhlobo obuphakathi komuzi wakhe nowakwa~ Majozi abubusisekile. Kukhona into cngalunganga kwasekuqaleni. Hleze nje uyanqandwa ukllze angaze angene enoozini enkulu. Noma uyajeziswa ngokufuna ukllthengjsa u~phefumulo wakhe nomzimba wOllmtanakhc ukuzuza lIkunotha nomcebo nodumo! Ycbo alikho iphutha alenza eledlula ukuthemba lIkuthi angaseka umsebenzi webhizinisi Icbhasi ngokunikezela umntanakhe kuSydlley! Okungcono makuphele konke mJnje manje, kuchitheke gula linamasi kube kanye. 
Uhamba nje uSithole ubelethe izandla zakhe eqolo ubheke 
136 

phansi. ulandela urnhoshana wendlela. Akasaboni ukuthi sckumnyama izulu selihlomile, ingqondo yakhe indinda. Phezulu laphaya kwase kuhlanganise alllafu amnyama eza nesiphcpho, kulokhu kubetha umoya oqoqa amarH. Uthe ethuka lase Iibancka, umbani udweba phambi kwakhe ukhanya lento evala amehlo. Kusenjalo esalhukilc laduma selibhadla. Kwayima eqabukayo uMllumzana uSithole ukuthi usehambe kangaka. Athi qala qala ahone ukUlhi usekude •. nasekhaya, izulu liza nesiphepho. Athathe izinyawo ",~seblteke ekhaya. Kwakungasabonakali nasckhaya. Acabange ukuh~j-nba ngasothangwcni ukuzc uma Iina asheshe angenc p!l,lllsi kwcmithi. Athathele csebheka phansi kwemithi. Litlumc fu'thi Iibaneke kubcmhlophe qwa. Athi tatata cngayiboni indicia. Liphinde futhi ngombani oy.rl.lmcisha amchlo, lidume ngokuqhuma khona eduze kukaSithole kuzw<Jkala ukutl1i kukhona lapho Iishaya khona. Athi jege ngemuva lapho liph6sa'",'omunye umbani abone igatsha lesihlahla ayehlezi phansi kwaso noKhllmalo liwa. 'Lullluthi nke uvalo, kuxege amadolo angakwazi nokuhamba. Esacikica amehlo liphinde ngomballi oqundu amehlo. 
"Awll Nkosi yami ngcnzeni kodwa? •. kukhala uSithole. Watlkelwa umcabango wokuthi alale ngesisu, hleze umphezulu naye umlandele. Ahambe ibanga ethi ufuna isikhundla esihle. Asithole. Lapho escguqilc ethi ulala ngesisu aqala amathonsi kubonakale ukuthi Iizomdica. Ahambe ngamadolo. Esakhasa njalo wezwa itshe Iithi qu emhlane; esalalele lelo kuphindc clinye esinquthu Iithi alimthele ph ansi ngobuso. Sasesifikile isiqhotho. Liyifake Ilemvula. Asukume manje esebona ebamanzi, athathele ngejubane. Limuthi qwa ekhanda itshe elimhlophe agijime esethwele izandla ekhanda munje. Kwase kuseduze ekhaya manje. Lisho futhi ngombani selidumcla kude. Aqonue ngasesibayeni akhosele othangweni Iwaso. Limuthi nqwa elinye itshe enqwababeni. Athathele manje eseqonde endlini. 

   "AWl! ngacishe nganetha," kusho uSitholc esesendlini emanzi nte. 
Nanxa abantwana babcsemehlo abolllvll. kwakubonakala 

137 




hhhh. 

ebusweni babo ukuthi bayajabula uyise esindilc kulelizulu elibi kangaka. 
    UMnuTl1z<lnc lISithole waqonda ekarneleni lakhe engasakhulumanga III tho. 

xx 

    NgoLwesibili olulandela ilanga lezidumo kwakusekhona ukuthula okungandile kwaSithole, kllbonakala ukuthi intombi enkulu ayikahlarnbuluki. UMnulllzana uSithole ckuyiboneni kwakhe okokuqala ngalelolanga indodakazi yakhe wezwa efisa ukuyibuZil ukuthi bckwcllzelljani izolo. Kodwa wabuye wazibamba engafuni ukuthunuka izifesane escziphola. Wayclokhu cbamba lapha abambe jnphnya uSithole kungckho into ayenzayo. Ngalelolanga kwakungekho ukuthi kuyohlakulwa ngnba kwakumanzi. Wathi angadla kodwa wehla ebhek, emasimini eyohlola ukuthi alenzanga uI11onakalo izulu ekhabelli. Nokho isiqhotho asiwuphundlanga ummbila njcngoba wayesaba. ngoba sasingehlanga isikhathi eside kakhulu. Kuphela nje kwakukhona izindawo czithile lapho amanzi ekhukhule inhlabathi kwasala izindonga zikhamisile. Kwezinye kusale amaxhaphozi. 
    UMnumzana uSithole wayohlola nesihlahla esishaywe lImphezulu. Wawusishaye wasiklaya phakathi sengathi besiklaywa ngezembe, kungekho ncthemba lokllthi singaphinda sihlllmc futhi. Eschamba ebhekc ekhaya wayebabaza ukuthi iNkosi imthandile yamvikela kumphezulll, engasazi isizathu sokuthi usindc kanjani yena. Umphczulu wadweba phambi kwakhe wayokusho esihlahleni duze nje naye! Waphindela ekhaya ephakathi kokubabaza ukusinda kwakhe nokumangala ukuthi ingabe iN kosi ibiqondeni. Ngabe njc ibibonakalisa ukuthukuthela kwayo ngoba eseqonde ukuthengisa urnphefumulo wakhe nomzimb::J. womntanakhe ukuze azuze umcebo womhlaba? Lowomqondo wawucishe ukugxila csezwa ekha- 

138 

thazckile, nanxa. waye abuye aziduduze ngokuthi iNkosi kayisoze imjezisc kangako, ngoba naye unhliziyo yaphukileyo ngesono sakhc. Wayengasangabazi ukuthi bonke ubuhlotshana obuphakathi komuzi wakhe nowakwaM::J.jozi buphele nya! 

   Wathi efika ebaleni ekhaya lase liphuma ilanga. sckubonakala ukuthi umhlabathi uzoshesha wome futhi. Waqala walungilungisa izimbali ezaziphundlwe isiqhotho wasengena 
II 	... endlini. Wakuzwa nje engena endlini ukuthula1okungandile. 
UThandi wayehlezi esitulweni cthunga ingubo yakhe. 

   Ekumboncni kwakhe uSitholc wacabanga ukuthi uThandi ngabe nje uselungiselela ukuyocula. Umqondo wokuthi ukungahlambuluki kwendodak::J.zi yakhe kuzalwa yingx.abano yayo nesoka laya. awuzange urnhlamuke. Noma wayengazi lIkuthi kubangwani kodwa wayemzwcla umntwana wakhc, kala elibeka lonke emahlombe kaSydney. 

   "Ungayi namhlanjc emclIlweni Thandi," kusho uSithole emi efulathele uThandi. Wayesezimisele ukuthi lobuhlobo bukaThandi noSydney Majozi obungabusisekilc lTlabuphele. Arne isikhashana esineane elindele ukuthi likhona- yini azaIitieka llThandi. Kuthi cwaka. Wangcna ckamelweni lakhe lISitholc waziphosa cmbhedeni wakhc waeambalala ecabanga ngomntanakhe waze wazunywa ubllthongo. 

   Kwathi kushaya isikhathi sokuyocula uThandi wabemi esangweni lakubo ebalisa ngezinsizi zakhe. UNomaweseli ondlela yakhe idlula kwaSithole uThalldi wambona cseza laphaya wabaleka wayongcna endlini. engafuni babonane hleze ambuze imibuzo cminingi. Wangena qede lIThandi wema efasitcleni elunguze oNomaweseli. Esebuqamana uNomaweseli kuqharnuke ulotham ngebhayisikiJi lakhe cshova ngomkhulu umfutho. Athi angamfica uNomaweseli amgibelise ebhayisikilini bahambc. Akhumbulc ngaleliya lang<l ebabona be shu. mbeka phansi bcgibelisene. Ezwe cscnensini. kodwa clurisa uthando lukaNomawescli noJothmn olwaillnobuthutha nobllmsulwa bobunganc. Lwalubukeka lungenazo izinsizi. 

   Nakhu yen a namhlanje evalelwe ekhaya njengesiboshwa ngenxa yenkinga yothando Iwakhe noSydney. KlIllamhla nje akazi ukuthi isoka lakhe lilhllkuthele Iingubani. Izolo lokhu 

139 





iiii. 

 licishe lalllbeka isandl;1 limbcka icala lukuthi ulibhanqile nOlllunye ullIfana. Ayikho inhlamba enjengalcna! Ukuba nje uSydllcy uyazi llkuthi umlhandu kanj:.Jni ngabe akekho osizini olungaka. Naflxa cmthukc kangako wayemxolele ngoba ellltha. nd<l. UthallJu Iwakhe ngoSydllcy alunagqubu. USydncy kuphcla komul1lu asekc wafunda Ukull1thanda, futhi ugculisiwc nguyc. N~lI1xa kwcnzeka nOllla UrnZ1l7.ll owodwiJ Ukllthi uSathane amyengele kuJabulani, kodwa phunsi enhliziyweni yakhe Ullluntu amthanJayo uSydncy. Ukuba nje lISydncy uyazi! Ukub<.J njc uSydllcy abe,lalelilc izolo! Kodwa alib<lIIgabi,kho lclolllUba lokulllc.hazela, ngcnxa yumflltho wol:1k~ luk~~Sydncy, t'l1ziwa yisikll\~ele. Nayc ngcnxa yokwephukil 1I1110Y~J akabanga naso isihe sokuchazcla uSydney. Kodwa uSydncy umelc ukuthwala kala elikhulu ngokllbonakalisa isikhwelc esingakho, esimvala :.tmehlo angabe esalubolla uthando. Isikhwcle sikaSydncy lesi esenza angemethcmbi kangaka, Isikhwelc lesi esibangcla lIkuba namhl:mje abcyisiboshwa sascndlini kubo. Namhlanjc uyise uscziboficiu futhi ukuthi bayathandana, into ayengafuni njc ukuthi izc ifike kuyise. Kumpe nje uyisc wala ukUIIJi ahambe ayocula ngoba cruna ukumvimbezela ambuze ngalendaba'! Kodwa angaphcndulana alhini noyise ngczindaba zokuqoma'! Noma lIyisc ebcvumile wal1amba eyocula <.tbezobhekana k;.lIljani lloSydney. 10 angazi ukuthi inhliziyo yakhe igaya izibozi ithini lapho ekhona? Abezobingclelana ngclithini nabangani bakhe, labu izolo lokhu abebemakhele lImkhanya efuna ukllbulawa umlilltu wesilisa'? Yebo uSydney umhlazisile. KwakhanY::I kwalhi bha entokazini kaSilhole ukuthi izwc la)'o sclinciphile liphela ngodonga Iwckamelo lakhe! Abangani bakhe sebcmkhomba ngczithupha. Ngisho Iloyise imbaJa usedlinza ngaye izinto angazaziyo! 

    \Vema isikhathi esidc efasitelcni uThandi kwaze kwadinwa amadolo ebalisa ngosizi akulo. Wathi esuka Iapho wazilahla embhedeni czithi ji ebheke obondeni. Lapho sebuthi Ie-Ie-Ie ubllthongo angcne uBusisiwe kube ngathi kllkhon3 into ayenzayo. Aphlll11C fulhi izigi zakhe ziphelele cmnyango. Ingcnc futhi ingane irne cduze kombhede. Ekugcincni.abuze 
140 
uBusisiwc lIkuthi akayi ngani clllclIlwcni namllhla uThandi. 
"Ulhe u!lab, llgillgayi," kuphelldula uTh'lldi csabheke 
obolllleni. 	I 
"Ngani'! .- 
	"Ang<lzi:' 	I 
    UBusisiwe waycsola IIkllthi udat.Jewabo ux~ibcnc ncsoka lakhe, kodwa cswelc ukuthi :lIlgalithola kanjal1i iqiniso. 
'Wayefisa ukulIlduduza udadewabo. 	1 
"Ubhuti Sydney uyaya yena emculweni'? " .kubuza ul3u- 
sisiwe engabaza. 	j ',,'I 
	"Allguzp " kllsho lIThandi ekhahla. 	~' ~ 
    Akab~lIiga esanda ngcmibllzo uBusisiwe wanyamalala eng;Jsavalelisanga. \Vasal a uThaJldi kugingqika izinyembezi waze wajunywa ubllthongo. 
* 
* 
* 

,. , 
* . 
    Sekuhwalele ngalelolanga uThandi engayanga cl11clIlweni kwafika kwaSithole uMnulllzanu uSibiyu kubonakala ukuthi tlze ngendaba. Kwabingelelwana ngesizotha csingandile ebantwilli abangabang<lni. USithole wave Ie wanuka santungwana wabuyisa umnyango w:.lsekhishini wahJala phansi cselindele ukuzwa ukuthi uSibiya tlze ngani. 
    "Awu Sitholc, ngizc ngcndatshana bpha:" kuqala 1l~,1nllI11zana uSibiya. "Iqolldenc nawe ngoba iphatlUl igama lomuzi wakllO. Kodwa yona eqinisweni eyornuzi waseSezane wanke jikelele." USibiya aphambanise imilenze ebambelcla ngczindololw:.lnc emadolwcni. "NjengoJJ1untu ongamele inhlangano yczindaba zomuzi nemidlalo yabantwanJ, ngithole 11mbiko othi elinye i1ungu Ickhwaya labantwana alisezi cillculwcni. Ukungaphllmeleli kW:.llelilungli sekufuna ukwenyelisa amanye <lmaillngll. Lelilungu kllthiwa yindodakazi yalapha ckhaya. Ngamafushane, wcna MnuJl1zana ngithole uillbiko wokuthi uThandckile abengezile CInculwenr' Athulc uSibiya sengathi ulindelc impendlilo kuSithole. Angathi thika uSitllolc. "Njengolllzali womnt\vana angazi nom<l lIyasazi isizaillu sokllngaphul11cleli kwakhc? " 
141 



jjjj. 
kkkk. 

    USithole owayengalindele ukuthi uhambo lukaSibiya! luph<llhelene noThandi wadideka ukuthi uzophendula atbini, ngoba ncndaba yokungayi cmculweni wayeyithatha nje. ngcndaba yomuzi wakhe wodwa, futhi engazimiscle ukllthi ingenwe ngabanye abantll, 

   "Angazi sizalhu simbe mina ngokungaphuIllcleli kuka- I Thundi ukuya cl11culweni." kusho uSitholc cngambhckile ,llalOmuntll akhuluma nuy,c, "Akukho lutho cngilwaziyo ngaphundlc kokuthi lIThandi ubcsebescbcnza lapha ekhaya. Ngiyabona ubanjwe yimisebcnzi yasckhaya~' 
Balhule hob<Jbili begqolozelell~. 

    "Yeba ngiyezwu Sithole lIkulhi ubebanjwc irniscbcllzi yasekhaya," kuqala lISibiya elllva kwcsikhashana. "Kodwa bcngithi kumpc kukhtllla isizathll csikhulu e ... " 
•. Angisazi-kc esinyc isizathu~' 

. ~l~bo.nakale ukuthi bobabili abathandi ukuyibiza ngegamJ mgqlkllill yendaba yahoo Kuthule bebhekcne befundan:l imiqondo. Ekllgcineni uSibiya alikhiphe iqiniso, cthi uzwu ku~hi~a . ukungaphumcleli kuk,(fhallui kulanuela isiphithipl1ltl11 eSIIl.;anc csisukc cmculweni izolo, esibangelc uThandi adikilc. Uyezwa futhi ukuthi lesosiphithiphithi sisuka ezilltwcni ezingaphathclenc noma ngayiphi indlela nomgomo ornkh~llu. ~aloll1c~I(~. Yen~-ke, Sibiya, uzochaza encenga futhi ukuthl Izmlo eZIO]alo zmg.lvunyclwa zenyelisc urnsebenzi omkhulu kangaka. 

    "Bengingakczwa-ke mina ngeziphithiphithi lezo," kusho lISithole ebalckisa amehlo akhe kuSibiya. 
"Bengingalindcle ukuthi uyazi indaba yahantwana, Sitho!e. 

Indaba yabantwana yindaba yabantwana njalo njc. Singeyingene:' 

    "Pho mina ngingene ngaphi-ke cndabcni yabantw3na?" csekhuluma ngokufutheka uSitholc echaya izandla. 

    "eha Sithole, angisho ukuthi ngena indaba yabantwana:' USibiya wayezama ukukhuluma ngomoya ophansi. "Ngizwe kahle Sithole. Mina into cngiyizcle lapha yile. Wcna njengornzali womntwan:l, n.lnjengamuntu oyilungu eliphambili lenhlangano engamele umsebcllzi wabantwana, ngizokucela 

142 

usize ngokuthi ukhokhele abantwana kanye nenl1langano yonke, singavumeli izindaba ezingendawa zilulazc umsebcnzi wethu omkhulu kangaka. Futhi mangisho ngaphandle kokufihla Sithole, ukuthi indodakazi yalapha ekhaya, lIThandekile, yilungu eliphambili kakhulu ekhwayeni; kungelunge lutho lima yena engckho. Njcngomunlu osefunde njengaye, ukuba khona kwakhe ckhwaycni kulinika isilhunzi esithize, kukhuthaze nahanye. UThandi uscphakeme kakhulu emzini waseSczane. Mangithi useyifolosi. Makahlale phambili njalo akhokhele n.banye. Uma ikhwaya Ulahlekelwa uThandi Inbe seUfile, nornsebcnzi wcthu scwenyelilc. Angikhulumi-kc ukuthi abantu hangaphandle bona bangathini. ikakhulu uma isizathu sisincane kangaka:' 

   Utile eqcda uSibiya, uSithole wascsibona k.lbusha isisindo sendaba. Okwamthinta kakhulu ukulhi lendaba isithinta kangako isithunzi somuzi wakhe, esebona nokuthi izwe lonke lase lidlinza ngezindaba zangascse zendodakazi yakhe. 
"Pho uthi mangcnzenjani?" kusho uSithole csadidckile. 

"Uthi mina mangenzeni lokhu indaha ngeyabantwana? Futhi izwe lonkc lingena ngaphi'! Bazinakeni izindaha zomuzi wami abantu? .• 

   "Angishongo mina ukuthi izwe sclinake izindaba zomuzi wakho Sithole. Engikushoyo ukuthi yclckclela imizamo ycthu yokwakha ubuntu obuphelelc ebantwaneni ngokulhi ukhu. thaze uThandi abuycle emculweni:' 

   "Uthi mangimphoqe aye noma cngafuni? Ingani nguwe futhi olhi uTh3ndi udikiliswc iziphitl1iphithi zakhona. Mina ngizongena kanjani'! Kungcono uzikhulllJ11clc wcna naye~' 

   "Chabo-bo Sithole," kusho uSibiya ehebez.. "Ngizwe kahle, Angiqonde ukufaka abantll ab<ldala ezindabcni zangasese zabantw<llla. Angizimisele nokllkhuluma noThandi. Kunjalo nje futhi angisho ukuthi hiazliluia izindaba zabantwana. Kuphela nje ngithi njengomzali nangolwazi Iwakho, yiba wusizo ekwakhcni urnoya wokusebenzelana phakathi kwabantwana. Anginamahloni Sithole, ukusho lIkUlhi ngi. khuluma kanje kuwe nje ngoba ngiwazi umdlandla onawa ekwakheni umuzi waseSczane nendlu cmnyama jikclelc. 

143 




llll. 

Ukuba akunjalo Sithole ngabe angikhu lapha. Nempela ngcmpela klingelullge lutho eSez:Jnc uma umuzi wakwaSithole ungahlanganyeli nathi sonke ekukhuphuleni abantu hakithi. I Scngethembele kuwc Sithole." 
Ayibanga isaqhutshwa isikhathi csidc inu<lba kwazise 
	ukulhi 	uSitholc 	wayengasathandi ukwanda ngamazwi, 
noSibiya wacela indIcia. 

    Esehambile uSibiya, uSitholc wah lab isikhathi esidc eSi,lulweni cnganY,akazi ebukeza ngcngqondo yakhc indaba ebllethwe umngal1l wakhe. KwakungasJngabazeki ukuthi kanti ng~Il1I~cla uThalldi ukhaJa kanguk<l izolo abex<..tbene lIoSydney MaJozl. Lento yenzeke yabonwa ngumuntu wonke, okunga. ngokuthi isize yayohikwa kwaSibiya. Phandle abantu sebe.1 khuluma bathini-kc'! Lokho kasozc ttkwazi ngoba uma kukhona into crnbi exoxwayo ngawe ngekc utshelwe muntu. Iqiniso impela schemkhomba ngczithllpha abantu phandle lapha. Konke lokhu ngenx3 kaSydney Majozi. Wazimisela ngokuphelele ~Ikuthi ubuhlotsltana bukaThandi noSydney abuphe.le butllJ nya; cqiniswcni wonke amagoda aphakathi kumuzl wakhc nowakwaMajozi. 

    Esik.hundlcni sokub.a amukele isicelo sikaSibiya sokuqhllba uThandl aye cillculwCJ1I kusasa, lISitholc wezwa cnokuzimisela ok.ush:.! ~okuthi YClla nOl1luzi wakhe haphllme baphele cZlIltwem zaseSezanc. Uma cphindela cmculweni uThandi bomamukcla kanjani abanye ab;.IIltu bcmbolW ehamba cndleIcni? Ycn~1 njengomzali angabhekana kanjani nanwdoda omuzi uma indoda~:Jzi yak he isehlazweni elingaka'? UIlla kllngasa ycna 1l.01llUZl wakhe bengekho eSczanc scbcscndaweni bpho bcngazlwa khona! Walhi eyolala wafunga lIkuthi phinde bambonc umntanakhc cmculwcni. Naye kasozc aphindc abe ncsandla ezintweni zascSezanc. . 

    Ngakusasa uSitholc wavuka wazisa abantwana bakhe ukuthi mabazilungiselele ukuya cdolobhcni. Akabanikanga nethuba lokubeka izaba clhi kungabe kusachithwa sikhathi. UJ\:lnuJl1zana uSilholc w<lyesehlinzcka isinqumo azcllzcle sona sokuthi ake ahoxe ezintweni zaseSczanc. Kwakuyinto elukhllni lIkl1thi enqabe l1kwcnza njengokucela kukaSibiya, futhi 

144 

engcnaso isibindi sokllmtshela ekhaleni umngani wakhe ukuthi kasoze ayenze into ayicelile. Kodwa lima kuzwakala ukuthi ukungaphumeleli kukaThandi ukuya emculweni kuyingoba ebeye edolobheni, nokho kobangcono. Nanxa waycngathandi ukuthunaza uSibiya, kodwa ul1cmbeza wawungarnvumeli ukuthi adedele umntanakhc ezandleni zikaSydney Majozi. 

    Sebchamba beqonde ebhasini uSithole nomuzi wakhe. wez,~a egculisekile ukuthi kubckhona abababonayo. lIkuze babike ukuthi wonke umuzi wakwaSithole awukho kuyiwe edolobheni. Urna bcfika edolobhcni uSithole wanika amadodakazi akhe imali eyanele ukuthi bathenge izinto abazidingayo zokwembatha. Wathi bangalijikcleza lonke iuolobh" bezijabulisa, kodwa basize babesesileshini sehhasi ngesikl1alhi. Kwakllkhona ukuthakasa kuye ezibona engcnamsehenzi onzima. eharnba nje edolobhcni egqokc kahle. USithole waycthwele isigqoko sakhc scSonto, ephethc ncnduku yakhe ebaziweyo, athi lima esehamba ezitaladini naye wazizwa esenguJ11lllllllzana impcla. Nanxa wayesuke ekhaya enga. babelanga lutho edolobheni uSithole wathalha lelothuba lokuba ake amise kahle imicimbi YOllluzi wakhe. Waqonda emahovisi abameli bakhc. Uhlale lapho isikhashana wedlulcla kwadokotela ethi nokho sekuyisikhathi eside engabonani nodokotela. Udokotcla wanHshcla ukuthi umbona edangelc sengathi udiniwc. Wambuza uhlobo IOl11scbenzi wakhc. WaTTleluleka ukuthi kufanele ake ahlabe ikhefu kancanc ayeke ukusebenza kakhuili. Wathi ubukeka sengathi kukhona into emhluphayo. Waphuma kwadokotcla uSitholc encnsini ethi udokotela uyamhhuqa uthi akahlahe ikhcfu. 
"Ngingubani mina enging~lZe ngihlabe ikhcfu'! " 

    Uhambc ibanga clitishane uSithole ecahanga Ilgento eshiwo udokotela wazizwa cscdiniwc nayc. Wezwa csilldwa 3mahlombe akhe, kwathi akazelulc. Ngesikhathi esincane uSitholc wakholwa ukuthi mhlawlllllbe udokotcla uqinisile. KlInilli ahlala eSczane esebenzJ kllngckho ukuphulllllla. Uqala entwasahlobo alime emva kwczimvub zokuqala. Emva kwalokho ayohlwanycla. Kuphcla nje ukuhlw<lIlyclwa uscyahlakllia ehlobo. Kulhi ekwindla ayovllna. ebusika kuhllzulwc kubuye 

145 




mmmm. 

r I 

," 

kuqalwe futhi kuthelwa umquba emasimini. Nempela kufanele ake aphumule. Kunini nje agcina ukuya kwamfowabo eMna. mbithi? Kunini ahantwana hagcina ekhabonina eMthwalume? Vena ullusisiwe iThcku akalazi, waligcina esemncanc edlula 
eya ekhabonina. 	. 	'. 
    Ngesikhathi esincanc uSithole wathatheka Iseluleko sika. dokotela. esesisckela Ilgokuthi lima engahamba nabantwana baye eMthwalume, kude Ie naseSezane kobe sekuyilisu elihle lokubalekisauThandi Hamuzi, wakhe wanke ezmkulumem ezingemnandi zaseSczane .. Uthe esezibona wayeseqondene nomnyango wasebhange lapho egcina khona imali yakhel, Aphuthaphuthaze ezikhwameni; ibhuku lakhe likho~a. Akab~ ' esachitha isikhathi, wezwakala ngaphakath, waklupha ,mali enkulu ezimisele ukuhlabisa abantwana bakhe ikhefu ahanga. seyukuiikhohlwa. Wayefuna bangadingi lutho ekuhambeni. Eseharnba ezitaladini zaseFilidi uSithole wayesezlzwa naye engumnurnzanc odla izambane Iikampondo, uma eca~anga imali ayigadlile. Wathenga nephepha lednlabha wahgndla ph ansi kwekhwapha, esehlaba ngenduku yakhe phans'. abuye ayibhekise phezulu. Wayede eZltlll Jeqe eZlbu~wem. zase. dolobheni kulhi cosolalo nakuye. Abuye abheke (wash, lakhe !asengalweni elalifakwa ngamasonto kuphela, esha eyikhipha yonke ingala alibukele laphaya. Naye wajikeleza edolobhe~ waze wabuyela esiteshini sebhasi sekusondele ukuthl Ibhasl Iihambe. Wawafica amadodakazi akhe esemlindile nezimpahla zawo 
   Sebebheke ekhaya ngebhasi uSithole namadadakazi akhe babethakasile, sebexoxa yonke indlela, ebatshengisa nezind~ wo aseke wazihamba. Kwakllnmandi kuthe cosololo cnhl •. ziyweni yakhe, kumnandi ukushaywa umoya wenye indawo. Kabamnandi kangakanani mzukwana bey a eMthwalume, lapho bcngaseYllkubona muntu waseSezane. Sebesondela eSezane uS it hole wayethandazela ukulhi bangahlangani namuntu owbakhulumisa baze bayofJka ekhaya. Ngalesasikhathi sobe singasekho nesikhathi sokuthi uThandi aye emculweni. NaSibiya kufane!e akwazi lokho. 
Sebeqedile ukudla sebesekhaya uSithole wathi uBusisiwe 
146 

, 
akamendlalele icansi phandle ayophumula emlhunzini. Ngaba engafunj uThandi alingeke aye emculweni wamnika iphepha alithenge eFilidi ethi akafunde. NoThandi wazifundela kwezakhe. 

   Walilhatha uThandi iphepha ehlala esitulweni eduze nomnyango, ngoba engafuni ukubonwa ngabantu abadlula ngendlela. Walifunda iphepha !edolobha elincane waze wayophurna oalo ngale, ezwa izindaba zamaBhunu e~itokfeleni. Uthe ethuka wayesebona lapho kubhalwe khana ukuthi uMnumzana uMcLean-uSobantu phela !?wo-oqhuba umsebenzi webhasi phakathi kwaseFilidi naseSezane uthi akasayikuyivuselela ilayisense yokuqhuba lowomsebenzi ebusika. Lokhu kwakuyisivumelwano asenzileyo ngabameli bakhe enkundleni enkulu yarnalayisense okuqhuba umscbenzi wokuthwala abantu eMngungundlovu muva nje! 
   Wasukuma ngalowoffiZuZU uThandi waqonda kuyisc lapho wayehlezi khona esika izinzipho zezinyawo. Wafike waleneka phambi kukayise iphepha ekhomba ngamunwe lapho kubhalwe khona ngoSobantu, wasethula ethi duo 
Walifunda uSithole iphepha enganakile lilokhu liphansi. 
Wabuye walithatha [uthi eselibhekisisa eselisondeze cmehlweni akhe. Wamuthi klabe uThandi engathi ufuna ukufunda into esengqondweni yakhe. 
   "Wowu! Kanti uSobantu usezowuyeka impel a lomsebenzi," kusho uSithole engathandi ukutshengisa ukwethuka kwakhe. "Ubusuzwile ukuthi uyahamba uSabantu:' 
"Ukuthi lIyalithengisa ibhasi lakhe? " 
"Yebo nalokho ngakl1zwa:' 

   "Kuthiwa iyothengwa ubani?" kubuza uSithole egubha uThandi ukuthi uyazi kangakanani lendaba csicishe uku~ mhlanyisa. 

   "Angazi kahle. Ngangizwe kobalwa igama Iikallaba, noBaba uSibiya noBaba uMajozi. Ngabuye ngezwa sckubalwa nelikallaba uXimba." 
   Yamethusa uSithole impendulo kaThandi ezwa ukuthi izindaba lezi azihlali ph ansi eSezane. Neoto uml1ntu athi yimfihlo yakhe yedwa uzwa sekuxoxwa ngayo. NoThandi 

147 




nnnn. 
oooo. 

uscyazi yonke indaba yebhasi, kanti akahlali nokuhlala cSezanc! Ingani yen a kwamthatha isikhathi eside. esehle wenyuka ngaphambi kokuba azi ukuthi indaba isihambe k~ngaka. Kwathi makambuze uThandi ukuthi uzithathaphi izindaba, kodwa wabuye wazibamba ngoba engaquli ukuthi utshelwa uSydney, yena ezizwe kuyise. Uma ecabanga I ngaleyonto kuthi xhifi enhliziyweni yakhe cthi bheka.ke ukulhi uMajozi yindoda" enjani.' Uyekrr' ukutshela uSithole 
.•. 
ngendaba ephatha igarim.lakhe kodwa ayoyixoxela abafana! I Akabanga esasho lutho uSithole, noThalldi wabona ukuthi uyise.usedliwa urnzwangedwa wakhe wahoxa. 
.• HNgiyabonga ntombazana. Ake ulishiye iphepha lapha:' 

    Wabuye walichaya phambi kwakhe iphepha uSithole esclifundisisa cselele ngesisu. Nanxa lendaba yayingavelanga ohleni lwezaziso, uSithole waban a ukuthi yindlela yakhe uSobantu asikhipha ngayo isaziso ayekhulumc ngaso kuye. Mhlawumbe sesikhona kwamanyc amaphepha. 
"Nakhu-ke ukwethembeka," kusho uSithole ephimiscla. Ukuba nje wayelazile iqiniso ngaphmnbi kakuba ezwe indaba isiqhamuka noKhumalo naye eyizwe ngoMakhaya ngabe akazange azihluphc kangaka esesola no~1ajazi ukuthi umhamba ngemuva. Ukuba nje noMajozi wayenze ubudoda wamchazela indaba ckuqalenn Esikhundleni uMajozi wayesclokhu egqigqa kuXimba. Uma ecabanga ngegama likaXimba ithi xhifi inhliziyo yakhe, waze watsaka namathc. UMajozi akhethe ukuyokhuluma noXimba yena amshiye ngemuva. Ubani yena uXimba? 

    USithole wayesecabanga ukuthi ukuba abakwaMajozi bebcmphathc kahle ngabe yiso lesikhathi okufanelc asukume ngaso agqogqe uMajozi noSibiya balungiselele ukuthcnga ibhasi, bangene n3kubameli barune imvume yokuqhuba ibhi. zinisi lokuthwala abantu. Kodwa manje kwasc kukude ukuthi angakhuluma noMajozi ngalendaba. AbakwaMajozi sekuyidimani lomuzi wakhc. Namuhla indodana kaMajazi isifake umuzi wakhe ehlazweni ngokuthi i1okothe ibekc isandla sayo kuThandi. Ukhuluma nje akazi ukuthi umuzi wascSezane udlinza uthini ngalesisehlo. 

148 

    Umuntu angakhuluma naye ngalelldaba uMnumzana uS ibiya. Nanso indoda engahambi umshoshaphansi, klll1gasoleki lutho clwenzayo. K'odwa esacabanga ngoSibiya uSithole wakhumbula lIkuthi khona izolo lokhu uSibiya abezomnccnga amukise lIThandi ~mculweni, kodwa akaphumelelanga. Nanguya uThandi endlini. Waphelclwa yisu umfo kaSithole, kanti abescshiseka kuthi akayithalhele phewlu Icndaba ngoba t isikllanya kahle. 
  'Wabonakala lIMnlllllZana uSithole esegqoko izicathula zakhe, eqoqa iphepha necansi ekungenisa endlini. Waphuma 13pl1O wehlisa indleia ebheke emasimini. Kwase -kuflke isikhathi kumfokaSithnle lapho ingqondo yakhe isididcke khona, kuduma imishini ekhanda lakhc. Wayengasayifllni (. nokuyicabanga indaba yebhasi, kodwa iza ngenkani. Uhamba nje ensimini 'uthi upholisa ikhanda lakhc.Wayefiamba ,esiphliia unsangwana, abuyc asiphule nommbila awubona uhlangene kakhulu. Uthe ebona wayesebisha odakeni. 
"Sekungcola nezicathulo zami zeSonto," csho cnxapha. Waphuma od.lkeni wasula izicathulo zakhe, otshanini. 

Escmi lapho efunn into azoyenza ukugudlula'ingqondo yakhe endabeni yebhasi noMajozi nendodana yakhe, wabona lupho engakahlakuli khona. Lwaluluningi impela uk hula kukhanya ukuthi uma engaluhlakuli kusemanje lungazc lubulale ummbila wakhe kulezimvula ezingaka. Wezwa cdinwa esccabanga ngomsebcnzi owawusammele. Kwakufancle ayoqedela ukuhlakula. Emva kwalokho kubekhona ukuvuna isikhwebu ngasinye ngasinye e'masimini amakhulu kangaka! Kusikwe nezinhlanga zithuthwe kuyophiwa izinkomo. Emva kwalokho kube yikhani kuyokhllzulwa. Yinto yanini leyo ngaphambi kokuba umuntu athole umV1I7.O ngolllsebcnzi wakhc. Akukho ukuphulllula emhlabeni! Abakuphiwe ukuphumula ascbedlulilc, esho ebheka phewlu. 
   "Kodwa nokho uqillisile udokotela uma ethi kufanele kengihlabc ikhcfu noma isikhathi csincane Ilje." 
   Kholla kulowomzulu wakhumbula ukuthi ushiye imali enkulu ckhaya ebhansthini phew kombhede. Washaywa uvalo yashaya ngamandla inhliziyo yakhe. Kwathi akasuke nge- 

149 





pppp. 

jubane ayokonga imali yakhe. Kodwa kwasuke kwaxega amadolo, ezwa ukudinwa angakwazi, kuxuhcne novalo Iwemali eogaka ebekwe ngokunganakekeli okungaka' Ibanga ayeselihambile esuka ekhaya lase liIide okungangokuthi wayengeke agijime afike ekhaya engahlulwanga yiphika. Wahamba kancane ethi uzimisa isibindi. 

    Esebheke ekhaya uSithole wazibuza IIkuthi angaze akhiphe Imali ellklliu kangaka ebhange, kodwa kungalunga ehlaba i ikhefu manje, ashiye umuzi wakhe ungabhekwe ITIuntu, ngoba phela angeze asala uThulldi; amshiyele lelinkentshane lakwa. 1~'1ajozi! Futhi angathini ukushiya engasaqedanga Ilokukhlakula? Kholla ukuhlaba ikhefu jnto cohIe, kodwa kungavumi ajwayele' .ukuthi ashiye 1I0luzi wakhc. Pho imali engaka endlini uzoycnzeni ngoba kusafanele aqedc emasimini. Wayesebhekcne nomnyango munje owawuvuliwe kodwa kungabonakali muntu. 

    "Ngasc labantwana bashiye uITIllyango uvuliwe imali yami iyodwa? " 

    Ahambele phezuJu eseyongena ekamelwcni lakhe. Afike ibh"n!shi lakhe lingasekho lapho elishiye khona phe'll kombhede! 

"Thandi! •• kumemeza uSithole esethukile. Kuthi nya. 
"Thandi! " kuphinda uSithole eyolunguza ckhishini, Asabcle uThandi ehlczi nodadcwabo phansi kwesihlahla 
eduze nendlu yezjnkukhu. 

"Liphi ibhantshi lami? •• kubuza uSithole esehefuzela. "Siligaxc endaweni yalo, Oabu." 

    Aphindele emuva uSithole eyobheka ewadrabhini. Nebala Jalikhona. Afakc isandla sakhe esikhwameni esingaphakathi akhiphe isikhwama semali. Yayikhona imali yakhe. 

    "Kufanele ngabc bengazile ukuthi abantwana baliqoqile," esho ezihleka ngokwethuka kangaka. Wayithatha Imali wayifaka ngaphansi kweyembe cfuna ukuthi ayizwe isemzimbeni wakhe. Waqethllka embhedeni ecabanga isu lokllyonga kahle lema Ii singakafiki isikhathi sokuthi kuhanjwe. Uma bengasahambi? Ngokuphazima kweso kwafika umcahango wokuthi ayithathe imali leyo aqonde kwaMajozi athi abaqale manje 
150 
bathenge ibhasi balungise nendaba yab~meli engakezwa lutho 
	. b' 	Uma esefika nemali eyibeka phambi kwakhe 

	u '01 a. 	. h h. S.!I I ngoku 
uMajozi ngcke angabaze. Abuye azit et Ise ~ I 10 e .- 
vumela lowomqondo webhizinisi ubuye ,ka.ntl ab.esewudel,Ii~. 

 . kodwa kuyilokhu kufika Im,fanek,so yebhas" ungavuml, . h ' 

ishintshana nomfanekiso waseMthwalume. Ngeslkhas ana e51- 
ncane wazunywa ubuthongo walala. 
* 
* 
* 
, 

   Lwathi IU5a olwangoLwesithathu uSithole w~yesehamba phandlc eInzini wakhe, enokuthakasa anga~wazl. ~aphuma ilanga laseSezane elibhekile, nalo kungatlll lehluk,le. kwamanye. Zonke izinkalo zazilele amazolo, IZlkhotha nan~.a~l~n~ eluhlaza ewe, kukhomba inaJa. Dukuduku abanc IZlpan,1 zehlisa imihosha zibheke emasimini. EsakwaKhumala sasehla sigudla uthango Iwakhe sidonsa isihlibhi silhwele umshe.shanc. Phezlliu laphaya isibhakabhaka sicwebile kungekho nehlodwa 
.fu kuyilo ilaoga elithandazelwa yiyo yonke mdoda ekhu- 
	, b. 	Wamudh 
theleyo uma ifuna ukuqeda umsc enzi wayo. 	'. 
unembeza uSithole ebona emzini wakhe kulhule sengatlu sewaqeda ukuhlakula kanti kusasele indima enkulu. Uthe esuka waycmemeza abafana ababeqeda ukukhetha aman~a: nyane cthi ababophele kuyahlakulwa, naye waqonda endltOi 
eseyozilungiselela. 	" 	... , 
   "Busisiwc," kusho uSithale csehiezi phansl egqo~a. 1~lcathula zakhe zomsebenzi. "Wosilethela ukudla enSlnUI1l, Ie 

      . Ngeke s,.sakulinda" Usho qede wasukuma ethatha enzansl. . I ' 
isigqoko sakhe somsebenzi ~aqonda emn:,an?o. Esep lUm3 
emnyango wamemeza uThandl. Asabele uTh~~dl. 	. 

   "Ulekelele udadewenu nipheke ukudla, kllsho uS,!hole engambhckile umuntu akhuluma naye. "Asizukubuya nasemini. Ukudla nosilelhela khona, Kodwa wena usheshe uhambe 
uyc esikoleni." 	. 
"Ngiyokwenzani 13aba? " kubuza uThandl emangele. 
151 
X
K
'



qqqq. 
rrrr. 

./ 

"Uye emculwcni." kusho uSithole ephuma ngomnyango. Ins<.Isa yangalelilanga yayehlukile kwenzinye kumfo kaSi. thole. Wayezizwa escmusha emzimbeni nasemphefumulweni, engaseyiyo leyanto ebithukuthele igaya izibozi. Inzondo yayingasekho, ukusonga sekunyamalele. Isimo esinjalo sasimenza azibone eseyedwa emhlabeni. czondwa nguye wanke umuntu, nayc ezibangela izitha ezintsha sollke isikhathi. Ngobusuku bangayizolo ,wayevulwe amehlo omphcfumulo I wabona amadlelo aluhlaza lapho waycholelwa kholla uJchova iN kosi yakhc, um" elilalel" izwi leNkosi, "Iandele nendlela akhonjwa yona. fngani izolo iNkosi yakhe imkhiphe ekhay/ yam usa edolobheni, yamhola yamngenisa ehhangc wakhipha imali enkulu kangaka; yamthcngisa nephepha. Vase isebcnza ngoThandi imtshengisa isimemezelo sokuthi uSobantu usez(}yeka ukuqhuba umscbenzi wokuthwala abantu. Akekha omunye umuntu eSezane oyaziyo lendaba. Nguye yedwa! Konke lokhu kwcnziwe yiNkusi nguba ifuna lIkuthi agcwalise izifiso zakhc lapha eSezane: Nala ithuba ebehlala elithandazela selitlkilc! Konkc kwase kulungisiwe ut\ilvelinqangi; sckusele ukuthi yen a Sithole asukumeJc phczulu coze okushiwa yiNkosi. 

    Into yokuqala okudingeka eyeozile ukuthi avusclele ubuhloba Obllhlc phakathi kwakhe ll11mngani wakhe omdala uMnumzana uSibiya. Nanso indoda okwakuyinsika yamathemba akhc. lnyathelo lokuqaln ukuthi cnze njengoba ecelile uSibiya aqhube uThandi abllycle emclIlweni. Uma sebexolelene sebekhulumisana kahle rllthi, worntshcngisa iphepha elaliphethe izind"ba zibSobantu ncbh"si. Emva kwalokho kobalula ukuthi amtshengise imali, bese eyamgqogqa baye kuMajozi, kusctshenzwe kllbhekwe phambili. 

    Esebenza ensimini ebarnbe lIrnsheshanc uSithole wayezwa ckholw:.J ukuthi ukhcthiwe ukuthi izinkol11o zaseSezanc eziscmasisweni zibuyiswe nguye. Sasingekho isikhathi sokuhlala. Nokudinwa lokho okubonwa udokotela wayengakuzwa. Nanxa ukuhlaba ikhefu kungabakuhlc ebantwaneni, kuye kwase kllyinto angayenza eseqede lornscbenzi awubona uphezu kwamahlombc akhe. Ngalclolanga into esemqoka 

152 

ngalomsebenzi kwase' kungesikho uk}Jthola umcebo wak!le nomuzi wakhe, noma amabhongo nje akhe uk~ze aphakalTiise igama lakhe. Into enkulu kwakuyik~thi isiullSO sakhe abophckile ukuthi asigcwalise. UsekhonJwe umunwe kaNkulunkulu. Uma engasukurneli phezlIlu lomsebenzl uzothathwa uXimba, konakale izinto eziningi, kuhlupheke abantu baseSezane kuhlazcke nendlu emnyama. Kwakungekho lutho olungenza liS it hole acabangc ukuthi kukhona ok~hle oku- 
ngenziwa uXimba. 	. . 	~~. . 
    Wasebenza imini yonke yasekusem IIlgqondo yakhe Igxll~ kuJemicabango okllngangokuthi wayenge~~a lIkl~thi~kaka~h. Wethukc ngoba escbon3 uBusisiwe kuthi ISlkhathi sesJil~mbJle. 
   "Usufikilc ntomb'enkulu'?" kusho uSithole ebmgelela umntanakhc ngornoya ornnandi. 

"Yebo Baba," kuphendula uBusisiwe. j ... "Usiphatheleni pho'! •• kusho uSithole amukeJa llbhaslkldi, cscyohlala phunsi komuthi. Wa.vula ngokushesha efuna ukuhona ukuthi kukhona kudla kum. 
   "Ewu' Kuphekwe yini lokhukudla" Nake nabonaphi abalimi bephckelwa izibiliboco ezinje? H kll.sho. uSlth.ole encoma ukudla kwabo. Kwamgculisa ukubona 111to, eyenzlwe abantwana bakhe. Kwakubonakala ukuthi bazihl~phile. b.ezama llkwenz<.l ukudla okumnandi okwcdlula okwezmye lZll1suk~ uma uyise esebenza ernasimini. Wabona uSithole ~ku~hl kukhomba ukuthi nabantwana bakhe bamoyal11nandl IlJe- 
ngaye. 	. 	. 
"Uphi uTh"ndi'! " kubuza uSithole esehlel .• phans!. "Usekhaya Bab,,:' 
"Wenzani'? •• 
"Ngimshiye cay ina ingubo yak he:' 
   "etta kllhle ntomhazana," kusho uSithole. "Kungcono ubuyele ekhaya uyobheka indlu, ngoba ngiy"bona udadewenu uzothanda ukuya emculweni ntambama. Seslyobuya nazo thina izitsha~' 
Wahamba uilusisiwe. 
   Akubange kusachithwa sikhathi wabiza abafana u.SithoJ~ kwadliwa. Badia nje uSithole ingqondo yakhe ayikabuy, 
15.1 




ssss. 

kulcmicabango anayo, nabafana basamangele ngoba akasanteli nakuntela nabo, njengenhlalayenza. Uthe ethuka kwase kuqhamllka lIMnUIllZana uSibiya ehamhisana noMnUIl1Z~lIla uKhu~ malo begudla uthango Iwensilllu yakhe. Kwayima ibuyayo ingqondo yakhe. Washaywa uvalo lokuthi kumbe nje uSibiya noKllUmalo sehezomhlaselela ukuthi akaqhubanga uThandi way a emculweni. Uhonakale eseyohayoba uMnulTlzana 
uSithole baze baqaphela nabaCana. 	' 
   "Kungcono nisale scnizikhumula izinkabi," kusho uSithole esc bona ukuthi uzobambeka kakhulu kuMnuzana uSibiya noMnul11zana uKhumalo. "Ngiyabona sezomile nazo. Sesi8 yoqhuba kusasa:' 
   Ahlale dekle uSithole esevungula amazinyo elindele uSi8 biya 'noKhumalo, Seheseduzane ehluke uKhumalo kuze uSibiya yedwa. Eza laphaya uSibiya esehamba yedwa uSithole wazimisela ukuthi amtshele kuqala ukuthi usesenzile isicelo sakhe. Wabona ukuthi uSibiya umlethelwe azolungisa lendaba, kUllgaze kusuke yena aye kwaSibiya . 

.. O! Sithole," kukhuleka uSibiya eClIsha lIcingo. "Yebo, Sibiya," uS it hole ekhuluma ngokuthakasa. "Uyahlakula nsizwa endala'! " "Siyaklwebhaklwebha. Akukho ukwenza ngokunye:' 
   ''Cha qhuba. Nakhu phela nezulu liyana. Kungcono umuntu avukele khona, angaze abone esevele ngekhanda okhuleni." USibiya wayeselungisela ukuhlala naye. "Uqhubile impel a narnhla. Kudala sikhumulile thina:' 

    "Nami ngibone ukuthi ngiqhube impela ngivalc indima enkulu ngoba ngike ngathi ukuyeka kancane~' 
Bhalale isikhashana kungaklmlumi muntu. Ekugcincni 
akhulume uSithole. 
"Sengike ngaluphenyaphenya lolnyadaba:' "Usho luphi konjo' " 
"Ngisho leyandaba yabantwana:' "O! " 
"Cha, sengike ngakhuilima nentombazana. Akukho lutho. 
Namhla uThandi uzoyocula. Empcleni ngabe nyc khona izolo. Kodwa sike sathi shelele ngasedolobheni, siyofuna wona 

154 

amayadana abo .... kusho uSithole nayc engayikholwa lento ayikhulumayo. "Ngimshiye ezilungiselela ekhaya." 
   "Siyabonga Sithole," kusho uSibiya ethatheka ullldiandia kaSithole. "Siyabonga impela Sithole. Nallli ngasengibona ukuthi ngeke kulunge lutho uma uThandi engekho. Besikhuluma yona nje noKhumalo?' 
"Cha bekungekho lutho nokho," kusho uSithole. 
   "Nami ngiyabona impela. Kunje-ke ukukhula Sithole. Uthi uhlezi ungahlushwe yilutho bese kuvela inkinga ungazi ukuthi iqalaphi. Ukhulile-ke namhlanje. Kuseza okunye. Ngeke ukubalekele." 
Behlukana scbeke bahlala bexoxa ngomoya wokuzwana. 
Umnllmzana Sithole walhi esebheke ekhaya wczwa esekhulli. lekile emoyeni, ngoba llbuhlobo bakhe nomngani wakhe bubuycle esimeni esifanelekile. Wezwa cqine idolo ukuthi kothi uma eseyivtisa indaba yebhasi nebhizinisi bese scbemoya munyc. 

XXI 

   Washaywa uvalo oluncane lokujablila uThandi uma uyise ethi evuka ckuseni athi akazilungiselcle ukuya emculweni, kanti kulezonsuku kwakubonakala ukuthi uSithole akahlamblilukile. Wayejatshuliswa ukuthi usekhululiwe naye. Wezwa ejabule esefuna ukubonana nabangani bakhe emu hIe, kungc~ kho lutho olukhornba ukuthi usehlazweni. Wawuthathela phezulu llmsebenzi ngalelolanga, efuna noyise abonc ukuthi usekhululckilc ernoyeni. Kwalungiswa ukudla okumnandi ngalelolanga, sengathi kugujwa umkhosi othize. Sezibekiwe izimbiza uThandi ,waqala ekhipha izingubo zakhc ezingaphu~ miphumi nje ezilinganisa, abuye azikhuTllulc. Utile csuka 

155 




tttt. 

" 

wayeyikhetha azoyigqoka elungelene nczulu, yasilengiswa laphaya ishayiswa ngomoya. 
    Sekulungile ukudla uThandi wakhipha izitsha czifayo ephakela lIyise ukudla, ethi uBusisiwc akakumukise emasimini. Esehambile ud<Jdewabo ornncane uThandi wasala eayina ingubo yak he, eyilungiselela ukuya emculweni. Uthe ebuya ullusisiwe wayescziphondla. 
    "Uzoya emcul\veni namhlanje Sisi?" kubuza uBusisiwe ebona udadewabo engasasuki esibukweni. 
. "Yebo," kusho uThandi. 
"A~vuzukufika scwawakhohlwa nje amanyc amaculo'!" ~ ~ Angaphenduh uThandi, asuke amfulathele udadewabo. 

Wayecasuka ngoba imibuzo kaBusisiwc ivamise ukuphatha ezindaweni ezibuhlullgu, ezimvtlsela amavuso. Waqonda embhedeni wakhe wahlala phansi ecabanga. 
    Kwase kufike umcabango wokuthi uhamba nje uyobonana noSydney! Kazi koba kubonana kuni ngoba bagcinana bexabcllc kakhulu. bephatha l1okubckan<l izandla? lngabe bazobingelclana ngelokuthini'? Kaba kubi impela uma uSydney lapho ckhona esamsongele, kubuye futhi kuphinde okwangoMsombuluko. Noma yayimphathc kabi indlela uSydney akhombisa ngayo isikhwele sakhe, kodwa uThandi wayengazikhiphi gelekeqe ecaleni naye. Uncmbeza wakhe wawumtshela ukuthi konke okwenzeka ngoMsombuluko kwakungumswazi wokuziyekelela kwakhc elingwa uSa thane cKilnerton, cvuma ukllqatshulwa lIJablilani. Urna izwe lingazi ukllthi wnke waqabulana nomunye umuntu lingamfela ngamathe. Impcla impela izindaba azihlali phansi! Wayeqinisile uHilda. 
    Leyomicabango yamenza uThandi amesabe uSydney, ethi uma emfica ethukuthele wobe uthukuthele kufanele uSydney. Wahlala isikhathi eside elokhu ejamele ingubo yakhc ayeyencke lapha phambi kwakhe phezu kombhede, nezicathulo eduzane. Ngelikade wasukuma egqoka kancane. 
    "Awu usumuhle Sisi," kusho uBusisiwe ebona udadewabo ephuma ekamelweni esegqokile. "Hazojabula bonke emcuIweni:' 

156 

   "Musa ukungicasula wena," esho eseyophuma ngomnyango. 
"Ake ngikuphelezele'! " 
   Avume uThandi, efisa lIkuthi kubc khona oseceleni kwJ.khe, ukuze noma kuqhamuka uSydney endlcleni angaqali ukumgwexa ngendaba yangoMsombuluko. Bahambc ibanga kwaqhamuka lINomawcscli ehamba yedwa uThandi waseccla udadewabo aphindele emuva. Wammela uNomaweseli bahambisana nayc. 
"Ubongikhonzela emculweni," kusho uBusisiwe esephi. 
ndela ekhaya. 	) Ij' l 	~ 

    UThandi noNomawescli bahambisane \ baze bayofika esikoleni bengaxoxi into endc, kwazise ukuthi basaxwayene ngoba beqala ukubonana kusukela kulcliyalanga leziphithiphithi. Ballka cmculweni sebekhona oSydney, uThandi wazithi ne kuNomaweseli engafuni ukuthi uSydlley alithole ithuba lokumkhulumisa. Ayemsinda amehlo akhe. Kwaze kwaqalwa ukucula bengakhulumisananga. KlfltJlWa uSydney wayemi emuva kukaThandi. UThandi wezwa csindwa isithunzi sikaSydney, kungathi umphefumulcla cntanyeni. Kwakuthi uma behlaba ikhefu uThandi ayokuma yedwa cfusiteleni etshengisa ukuthi akafune kukhuluma namuntu. Kuthc sekusondele isikhathi sokuthi kuvalwe ngaleyontambama uThandi wacela uxolo, waphuma wahamba. 

    Waphuma wahamba kakhulu engaqalazi ngemuva. Uthe esekude nasesikoleni wajcqeza ngelhuva. Wabona kuthe IIZWC kungekho noyedwa oza ngemuva. Kwathi dwe, naye waqala ukuhamba kahle engasajahi. Wayeshaywa uvalo uma ecabanga ngoSydney, engazi ukuthi ngabe uthule nje uSydney ucabang.ni. Ngabe nje uSydney uthule nguba esamthukuthelele, olinde ukuthola ithuba elillie amvimbezele ngencwadi kaJabulani; noma uthule nje usezijube ukuthi amale ngesizathu sokuthi umbhanqe nomuntu? Kwakusuke kuphcle nasozwaneni lima ecabanga ukuthi ang<lse alahlwe yisoka ngendlela eyihlazo kang.ko. Kwakuthi akasuke aholole kakhulu' Uma nje uSydney eke wavula esifubcni sakhe angamangala ukuthi umthanda kangakanarli. okungangokuthi naye hllpela uThandi 

157 





uuuu. 
I I 
, , 
wayescziswa enesikhwele uma esezibona esengozini y~kula: hlekelwa uSydney. Umthandazo wakhe kwakuYlkutill uSydney sengathi allgayikhohlwa yonke into ephathelene nencwadi kaJahulani, akholwe yikuthi akukho muntu ongakhipha uSydney enhliziyweni yakhe. Sengathi angathola ithuba lokuthi babuyelane kuqalwe ph ansi. 
   Ufike ekhaya uyise ehlezi endlini efunda iphepha elathengwa edolobhcni. 
'I "Kusheshe kwavalwa namuhla?" kusho uSithole et~akasile. Kwakungathi uyajabula ukubona umntanakhe. ., 

   :'Yebo Baba," kusho uThandi. enamahloni sengathi uyise uy'ayibo~ainto csemcabangweni wakhc. Ungene e~dlil~i ekamelweni lakhe wahlala ph ansi ecabanga IlgoSydney. Esadldekile nemicabango yakhe ezwe uyise enyakaza. Wangenc.lwa ukwesaba ethi kumpe uyise uzofuna ukumgubha ngeslffio sakhe sangoMsombuluko. Wayephumela phandle uSithole. . 
    Kushihlwa emva komthandazo, uyise eselele uThandt wathatha amaphepha ezimiscle ukubhala incwadi eya kuSydney efuna ukuehaza lonke iqiniso ngobuhlobo obupha~ kathi kwakhe noJabulani, cruna nokwenza ISlfungo sokutlu uya1.inikezela kuSydney, angenza noma yini engaba ubufakazi bothando lwakhe kuSydney. 
   'Sydney wami othandekayo: eyiqala inewadi leyo. Abhale imigqa emithathu, abuye alidabule lelophepha. Aqale futh!. Abhale agcwalise amaphepha amabili esaxolisa ngento eye. nzeka ngoMsombuluko. Aqale elesithathu la~ho wayeqonde ukuthi azibike uthando Iwakhe. Abhale. Angazl ukutlu ngingaehaza kanjani ukuthi ngikuthanda kanjani: kuqala uThandi. Awubuke lomusho angawuthandi. Awuklwebhe. Aqale futhi. 'Ngikuthanda kabi Sydney'. AngaWllthandi futhi nalomusho. Awuklwebhe futhi. Lase iibukeka kabl lonke ikhasi. Alidabule. Ame manje eeabanga. Kwale ukuthi ayiqhubc incwadi ecabanga ukuthi kuzothiwani uma kuzwak.al,a ukuthi useshela umfana. KJiona uma ngabe uSydney useZlfilkezcle ekumaleni koba sengathi useyancenga, abe yinhlekisa emehlweni abangani bakhe. NoHilda angamhleka, athi uzillluphelani; asho nokuthi mhlawumbe uSydney akusiye uMaqo. 
158 

ndanu. Uthe esuka wayidabula yonke incwadi ethi uzolindela ukuthi uSydney wenzani kuqala. 
Wangcna ph ansi kwengubo walala. 
• 
• 
• 
	!t 	,; i 
( '''~!ml« 
l' Klisukeia mzukwana ehlukana noTha.ndi bcxabene 

uSydney Majozi akazange aqule ukuthi uJabulani Shongwe yimbangi yakhe yokuqala kuThandi. Wayekholwa futhi ukuthi kukhona ukuzwana okuthize phakathi kukaThandi noJabulani, okwaqala ngalcliyalanga ebabona behlczi bexoxa kamnandi esikolweni kukhoua umdlalo nyakenye. Ngalelolanga, bavumelana nangokuthi bayofunda ndawonye. Nanxa wamfihlela uThandi, uSydney wakholwa ukuthi likhona ifindo abalibopha ngalelolanga, okumva nje seliqine okungangokuthi uJabulani uselungisc ukuvakashela uThandi endlini kwabo, into yena ayenza kanzima. Kumpc nie uJabuJani Shongwe 
	., 	.' ' 
sewamukelwe kwaSithole, yena uSydney wabekwa ecelenL 

Lcnkolo yaqina enhliziyweni yomfo kaMajozi, esehlezi ekhayu ebukeza i1.igarneko zangoMsombuluko. 

    Sekuthi ngoLwesibili uThandi angaqhamuki emculweni ngaphandle kwesizathu esaziwayo; ngoLwesithathu wezwa sekuthiwa umuzi w<lkwaSithole wonke urnukile akwaziwa ukuthi uyephi, Lapho umfo kaMajozi kwala ukuthi azibambe, waqal<l ehogcla yonke imimoya ethungatha ukuthi ngabe abakwaSithole sebezimisela ukumlahla na. Azibuzise kuyise ngendaba yebhasi. Uyise angakhulumi into ayilindele ukuthi sebefikephi noMnuIl1Zana uSithole, kodwa kubon"kale ukuthi kudala bagcinana. Ngabe nje uMnumzana Sit hole use fake indodakazi yakhe umoya wokuthi ifulathele yonke into yakwaMajozi? 

   Konke lokhu kumthukuthclise uSydney kuthi akazinqume intamo esebona ukuthi usebanjiswe isisila sehobhc. Pho waycngasho ngani uThandi uma engasamufuni, kunokuba 
]59 



vvvv. 

arnbhanqe noJabulani? Wayesemninda ogayo yonke inhl~mb~ ayaziyo uThandi' Ephakathi kokuthukuthela uSydney mhh: ziyo yakhe yayibuhlungu ebona esephunyukwe ymtomb, enhle efana noThandi. Wayeyabuye asongc cfuna ukubonana noThandi ambuzisise kahle aze alikhiphe noma usernaliJe !la. Kwesinye isikhathi kwakllthi akambhalele kuqala amulet angaze aliwe. Waze wayibhala incw~di. "ayet)Jala k.uYOt. emethuka futhi. Kodwa Wabuye waz,mlSela ukuth! ay!godle esikhwameni baze babonane, kuthi uma uThandi etshcngisa ukuthi akasamthandi amnike leyoncwadi; kodwa hayi nga: phambi kokuba babonane. Esezilungiselela lIkuya .emculwem ngoLwesithathu wazijuba ukllthi abonan,e noThandl akhullime naye umlomo nomlomo,cseza ngezlfutho zakhe zonk~, esel\vela ukuthi mnkhiphe gelekeqe uJabulani Iowa. Urna i1Je eke wamthambela futhi evuma ukukhuluma naye ngase~ akanakumnika sikhathi impela amethembise konke. LJJabulalll lowo uma ekewalokotha walugcobha olwakhe lapha eSezanc kukhona into ayiqhubayo noThandi wornbeka inkambabeyibuza, 

    Ephuma ekhaya eya emculweni ngoLwesithathu nt~mbama uSydney wayesophe ukllthi akhulume .noThandt. Wayezohamba ayolinda emculwcni. Um~ cngafikl ":oqunga aye kubo. Kodwa uma efika emculwcnt wothula nJe kllze kuvalwe bcse emcela akhulume naye sebebheke ekhaya. Incwadi yokumala wayiphatha nayo. 13csemi ~l~banye abanga. ngayc uSydney wakhangwa abantu abablJt ?cza, wahle wambona uThandi phakathi kwabo. Lumutht nke lIvalo lokujabula ebona umuntu amthandayo, nokwenqena ukuthi mhlawumbe lIza nje nayc umsongele ukumala. Sebebonakala kahle ukuthi uThandi noNomaweseli wabonakala eseyobayoba umfokaMajozi. Bafike nebala oThandi bahambele kude. 
Kuqalwe ukucula ezenza onganakc iuth? 	, . 
USydney wayemi emva kukaThand! sekuculwa embuklSlSa. 
UThandi wayegqoke ingubo emhlala ithi oe emzJl~belll, idanda lakhe Iiphume kahle. Yayingenasiphika lengubo,. lIltamo yakh, ikhanya. Izinwele zimnyama, lapha cduze kw~zttldlebe kuphephezela ubuhwanqa. Kuthi uma etilUke waJcqeza ngemuva 
160 

uThandi exoxa noNomaweseli amoyizele lISydney abonc amashiya entombi kaSithole emnyama bhuqe, nezifaca ezihlalhini, kuthi akahohloke umfo kaMajozi, kuze kulhi akamphathc. Noma sekuyekiwe ukucula bcsaphumule arne laphaya uThandi, efulathele sengathi ugabisa ngamzimba wakhe. USydney kuthi akaye kuye, kodwa abuye azibambe, ethi umyekela lapho sekuhanjwa. Sekusondele isikhathi sokuthi kuvalwe, uSydney eselungisa amazwi azombingelela !lgawo, abone uThandi escphuma ehamba! 

    Lumuthi oke uvalo! Nangu uThandi esehamb", Uyambalekela! Ngabe nje impela uThandi usezijubele ukulhi amale? Kuhe khona into ethi akamlandelc, okungenani asale csemnika incwadi yokurnala! Esabc amehlo abantu. Asalc' ekhamisile, kulhi akazinqume. 

XXI! 

   Ngelanga lokuqala uThandi ebuyeIc cmclliweni uSithoJe waqaphelisa ukuthi indodakazi yakhe isiguqukile esimclli sokuqudula. Wayengakahlambuluki kahle ngokuphelele uThandi, kodwa kubonakala ukuthakasa kwakhe kW3ngascsc. Amehlo ayengahlanganit iotornbi enkulll isuke ithayize nje uma uyise ethi uyayikhulumisa. Wayesadliwa umzwangedwa wakhe, kodwa sekubonakaJa ukuthi amalangabi ayevutha ngoMsombuluko ascyabuhla. Uma nje kungavunguzanga eminye imirnoya evuthela ubuhanguhangu, nokho umlilo usuyozifcla. 

   Nasohlangothini lwakhe uSithole wazimisela ukuthi ayovuselela ubuhlobo obudala phakathi kwakhe nabangani bakhe uSibiya noMajozi. Yebo noMajozi! Kwase kuyilo lelilhuba lokuthi abuyele kubo csezobatshela ngendaba ayekholwa ukuthi nguye yedwa cSezane oseyizwile-indaba yokuthi uSobantu usesikhiphile isaziso sokuthi akasezukuyivuselela 

161 




wwww. 

Hayisense yakhe. Uma elika kuba wabanike'". iphepha lela bazifundele, kuthi besathukHe akhiphe Imah, amapheph~ aluhlaza ewe athi makuqhutshwe. Kabasoze bangalmgekl 
sebebona imali engako. Bovumclrl phezulu! 	. 
   Elele embhedeni wakhe eselucishile ubhaqa, wayeYlzwa intombi yakhe ikhwashazisa amaphepha ibhala. Yen~ wayelel~ engalele eeabanga. Into yakuqala azibana ebapheklle ukuthl ayenze uku.ba avuke ngaku~as~, ayobonana noSi~i~a am~onise isazisa lesa. Emva kwalakha umdlandla kaSlblya Ylwana , osuyomnika inkuthazo yokuthi kuyiwe kwaMajozl .. Empel~n~ kuMajozi sekobalula ngoba kobe sekusele ukuthl. bammke isibindi kungenwe kubameli mayclana nokufuna IlaYlscnse lokuqhuba ibhizinisi lokuthwala abantu, bes~ ku~hulunywa noSobantu asho noma usengayamukela na unall yokuqala ekuthengeni ibhasi lela. Kwakufanelc kuyiwe kuSobantu kusemanje, noXimba engakezwa lutho. USitho!e wayekholwa ukuthi kukude Ie ukuthi uXimba, inkuluvele yakwabo, ngabe 
usczizwile izindaba czisemaphepheni! 	UlazeIaphi iphepha 
uXimba? 	.. 
    NgoLwesihlanu uSithole wazikhumula izinkabi ku.sesemml yasekuseni ethi ujahe ukuthi avakashele umngam ~akhe ntambama baxoxe isikhathi eside. Wafik~1 ekhaya uSlthale wageza wagqoka izingubo zakhe ezingco~ywana ?okh~. UdIa nje kade walunga sekuseIe athathe lbhan~shl nesl?qo~o allambe. Esehamba walithatha iphepha ehphethe. IsaZlsa waliwnga kahle laba lincane waselifaka es~h,,:,amclll sebha. ntshi, engafuni ukuthi libonwe ngabantu ahanmgl. .. 
    USithole warnfica uSibiya ehlezi emthunzlIll w.cndlu esitulwelli sokuqhiY:.lIna sotshani efunda iphepha leslZulu. Wayegqoke ibhulukwe likakhakhi neyembe lakhona, okhalweni ebophe ngebhande, kodwa efake namakileSlbhande. Eduze kwesitulo kwakukhona llkhanjana lumbozwe ngembenge. lzicathulo ezikhumulile zikhona lapha cduze nazo, 
izinyawo ezibeke esicephini. 	. 	. 	..' 
"Wasiza Sithole weza. Sengathl bcwazi ukuthl ngl~eslzu. ngu esingakanani ngawe," kusho uSibiya. ebinge~ela uS,tholc, "Usho ukuthi ngikulethelwe'? •• kllbllYlSela uSlthole. 
162 

"Ycbo irnpela:' USibiya wathi makulethwe isitulo. "Nakhu-ke sengikhona:' 

"Basaphila abantwana ekhaya'? •• kubuza uSibiya. "Yebo basaphila .. Nivuka njani nina?" 
"Sivuka njani yani Sithole sibulawa umsebenzi nje. 

Ungibona nje ngiphuma emasimini, kwala noma Ul11untu ethi uyaziba. Ngischlisa igwcbu ngamahewu?' 

   "Iyeke leya. Sesilile," kllsha uSithole amukela isitulo, naye ehlala phansi eqhiyama. "Nami ngifarl'~' ngakhumula 
	masinya namhla" 	t; fr! . j 
	. 	I 
	"Belingaze Iishone kodwa Sithole'? " 	'to'f I 

    Baqhube ngaleyondJela isikhashana ale abuze uSithole ukuthi ngabc llSibiya abefuna ukuthini ngoba ethi abenesizungu ngaye. Phela uSitholc wayescthukiIe ukuthi hleze uSibiya usezizwile izindaba amlethele zona; nangu.~ n.ayc crumb iphepha. Athi uma ephendula uSibiya atHf'abefisa nje kebahlale phansi baxoxe ezezwe. Nakhu amapheplw ebika imithetho cmisha, engayivali ncmilomo ngokungabibikho kokuthula ezweni. Nebala baxoxe uSibiya elokhu erundela lISithole iphepha bese cchaza ngokubona kwakhe. USithole wayelakhu elalele, nanxa wayelisa bangene endabeni yakhe eze ngayo. Ekllgcineni uSithole uzibikile ukuthi naye tile ngendaba. Alalele uSibiya. 
    "Njengoba ngangishHo, sengike ogaya kwaSobantu ngiyokuzwa ngaye uqabo Iwakhe ngelldaba yebhasi:' 

   "Konje wawuthe uzokllya kuSobantu? .. kumangala uSibiya. "Ngangithi wawuthe woya kuMajazi:' Lapho uSibiya wayesclungiselela ukubhema ipipi lakhe eselimbela. 

   "Ngaya kubo bobabili. Ngiyabolla angikutshelanga," kusho uSithole engasazi ukuthi yiliphi iqiniso. 
"Wawuyothini-ke kuSobanlu? ,. 
   "Ngangiyokuzwa ng"yo phela indaba yebhasi. Ngafika ngazenza ongazi Iutho ngabuza ngaqala phansi. Awu l10mLungu wangichazela kahle, kwakhanya kwathi nge! Wangitshela nokuthi uyazi ukuthi wena nami sasithembise tlkulekelela uMajozi ekuthengeni ibhasC' Aqhube echaza ngohambo Iwakhe, echaza egcizclela ukuthi into esemqoka kulomsebcnzi 

163 




xxxx. 

yikuthi loyo ofulla ukuwuqhuba athole ilayisense lokuthwala, abantu kuqala, nokuthi akukho lutho olungenziwa manje, ngaphandle kokuthi uSobantu ahoxise eyakhe kuqala. kwazi-, we. ukuthi akasazimisele ukuyivuselela. Ngaphambi kokuba uSobantu azise kahanzi ukuthi akasezukuyivuselela i1ayiscnse yakhc kwakungaswelekile ukuthi ul1luntu azihluphe. "Wayi-. beka kanjena indaba kimi uSobantu, waze washo nokuthi, . nendaba kaXimba cfuna ukuthenga ibhasi yedwa ayina- 
msebenzi:' 
    "Ngangivelc ngazi mina ukuthi singeqcde lutho amalayisense singenawo. Noma singalithenga ibhasi lelo, liyakusisiza ngani Iilodwa thina singcnawo amalayiscnse~' LJSibiya waye. khuluma eqhiyemc ebheke kude Ie, ipipi elihlome emlonyeni. "Nami ngihlezi nje ngilindele ukuthi sizwc ngayc uSobantu ukuthi akasezukuyivllselela i1ayisensc yakhe. Leyonto anga. yenza noma ngonyaka ozayo. KufaneJe silinde nje~' 
    Wezwa ephoxekile uSithole lima efumana ukulhi uSibiya uthi lendaba weyeseyazi, nangona cngakholwanga. Wazimisa isibindi nokho ngokllthi nguye owaze kuqahl ukuthi uSobantu tlsesikhiphi1e isimemezelo sokuti akascn~kuyivusclcla ilayiscnsc vakhe ebllsika. Uthe eqeda lIkukhuluma uSibiya. liS it hole ~abeselihosha kancane iphepha abeligodle phansi kwebhantshi. 
   "Usebikile-ke uSobantu ukuthi akasenakuyivuselela i1ayisense! " kumcmezcla uSithole ngeqholo elikhulu. 

   "Uthini Sithole'?" kwethuka uSibiya kuyikhona eqaphelayo ukuthi uSithole uphethe iphepha. Waze watshekela ngakuSithole efuna ukuzibonela. 
"Usebikile uSobantu," kusho uS it hole eqhekeza iphepha. 
"N<lkhu:' 
Alilathe iphepha uSibiya aligqolozele. "Elanini leliphepha? " kubuza uSibiya. 
Baliphenyisise, barke ukuthi elangoLwesihlanu olwcdlule. "Ulithathephi, Sithole'?" kubuza uSibiya engawakholwa 
amehlo akhe. 
   "Ngalithenga ngoLwesithalhu nje ngoba sasisedolobheni nje~' 

164 

Abuye alibukisise futhi iphepha uSibiya. 

   "Wo! kusho ukuthi uSobantu useyahamba impela. Useyindlela impela," kuphawula uSibiya. 
Amvumele uSithole. 
"Yikhona kufuncka kutatazelwe-ke manje," kusho uSibiya evala iphepha. Ipipi lakhe wayelokhu elidonse njalo. intuthu ,. isiyifu phew kwekhanda lakhe. "Knfanele silungise ilanga esoya ogalo kuMajozi. Useyazi yena uMajozi? " "Anginakwazi:' 

   "Mhlawumbe akakazi. Sengathi angezwa naye, ukuze kuthi uma sesiya kuyc bese azi naye. Indoda kufanele izilungiselele:' 

   US it hole wabuyela ekhaya ezwa ukulhi uhambo Iwakhe lubeyimpumelelo ephelele! Akukho lutho oluyophinda lunwimbele kulomsebenzi wakhe asezithathcle wOlla emahlombe, uma kuthi zisuka alhole inkuthazo engaka. Okwamjabulisa dll ukuthi namhlanje ufike nendaba engakaziwa muntu, naye wazizwa ubudoda impcla, eyifolosi, cngascsiyc nje umuntll olandele ngemuva. Esebheke ekhaya uS~lh<?)~1 wayezizwa engumnumzana, ehJaba ngenduku yakhe aze ayibhckise phezulu, nekhanda eliphakamisile. Kwakungekho lutho olungaleya ayesalufisa. Wazizwa engumnumzane impela. Ukuphetha ilanga ngempumelelo ephil;diwe wezwa esefisa nokuyobonana noMajozi amtshele naye ngesaziso. Wayekholwa uSithole ukuthi noMajozi womficaengakayizwa lendaba. Ukuba useyizwilc ngabe kade ayibika,' noma kliSibiya. Namhlanje kwakufanele naye uMajozi ayazi indaba ukuze naye aqale ukuzilungiselela ilanga abolikhetha noSibiya lokuyobonana noSobantu. 

   Wayesacabanga ngokuya kwaMajozi lapho lISithole wakhumbula ukuthi uSydney indodana kaMajozi wayexabene noThandi, futhi kukhanya ukuthi leyondaba isematheni abantu abaningi. Wezwa esenqena ukuya kwaMajozi, hleze uMajozi amamukele ngomoya womuntu ozothetha kala. Wayengangabazi uSithole ukuthi uMajozi uyayazi indaba yabanlwana. Bona abantu abambonayo bodlinza ukuthi uya kwaMajozi nje uyoxoxa yon a indaba yokuxabana koThandi noSydney. Kwande ukwenqena; abheke iwashi. 
"Awu! Seknnguphasi fayifi'!" kusho uSithole edelisa 

165 




yyyy. 

inhliziyo. Akabanga esahamba uSithole ukuya kwaMajozi, esczimisela ukuthi abonane naye ngakusasa kunguMgqibelo naye cngabambekanga ngomsebenzi wakhe. 
"Futhi kufanele ngibone ukuthi lendaba iphelelaphi'!" 
USithole wayeseeabanga ngendaba kaThandi noSydney. Wayethi ufuna ukuqaphelisa isimo sikaThandi ukuthi sinjani ngosuku lwcsibili ehamba emculweni. Yisona csiyokhomba ukuthi sebexoleJene yini. Washo uSitholc wabuye wahambela phezulu, ngokuzimisela okusha. 
. Umuzi wakhe uSitholc wayesewubona lIslisedllzc. Uthe 
~ ebhekisisa waqaphelisa tlrnuntu wesilisa eza ngcndlela bez(}hlangana. Esazibuza ukuthi ubani lowaya, nokuthi uvclaphi, ,wabona ukuthi uSydney Majozi! Lwamuthi hcqe uvalo uSithole kwadllma ikhanda. Ngabe nguye impela uSydney lona ovela cmzini wakhe cmini kwabha! Abhekisise cbona lomuntu oza ngodli. Nguye impel a uSydney. Kwafika ukuthukuthela ethi lomfana wedelela kabi usegcaluza emzini wakhe; kwafika 
I nesikhwele ngomntanakhe ebona eseyinto kaSydncy. Wezwa cfuthelana efisa ukunqwamana naye amqhase ngempama kanye asho ukulhi umedeleliswa yini k;mgaka! 
Wasondela noSydney engasagqize qakala, ehamba ebheke phezulu eshaya umlozi. Weza noSithole ngokuzazi okukhulu eselungisa izwi azombingelela ngalo lomfana engakakhulumi. '.Sawubona Saba," kusho uSidney eseza laphaya ngamabomu amakhulu. 
Esadidekile yilomfana ombingelela engakalindeli wazizwa esevumile uSithole, esekhohlwa namazwi abesewalungisile. .'Nisaphila Saba'! " 
"Yebo sisekhona ndodana," kusho uSithole esadidekile. 
Ngabe usho obani uma ethi 'Nisaphila,' uSithole ezibuza. Arne manje ahlabe ngenduku phansi enzela ukuthi noSydney arne ukuze ambuzisise ngalendaba. 
   "Awu nami Baba, ngisajahe ekhaya," kusho uSydney engami edlula ngehubo. 
    Wasala lapho uSithole ekhamisile, engasayishongo nento ebefuna ukuyisho kuSydney. Esadidekile indlela kaSydney amqinele ngayo wJqaphela ukuthi unokuthakasa okuthize 

166 

abengakulindele. Kwakungekho noluneu olukhombisa ukuthi unesazela. Akaqulanga' ukuthi uSydney uphuma kuThandi. Wema isikhashana esincanc ebuka uSydney ehamba wanikina ikhanda wangena indlela. 
"INkosi iqiniso impela, yimihlola Ie! .. 
Uma efika ekhaya uSithole akhangwe umoya wokujabula 

I okungasaziwa emzini wakhe. Engena ngesango wezwa izintombi zakhe zigigitheka zihleka insini endala. Kubuye kuthule kulhi duo Womabili amadodakazi akhe ayehlez; ekhishini.. Esemi emnyango uSithole alalclisise, ezwe bekhulumela phansi; babuye bangquzuke yinsini. Alunguze ekhishini afiee behlezi begqoke kahle, beqhilika ukwesasa. Amehlo akhe awabalekise uThandi. Ahoxe uS it hole eseqonde ekamelweni lakhe eseyobeka ibhantshi lakhe nesigqoko, abuye azohlala phansi czimisele ukubukeza indaba yohambu lwakhe eya 
	kwaSibiya. 	, 			, I 
	Ehlala 	esitulweni 	sakhe 	sokuqhiyama 	esasiseduze 
komnyango, uSithole waqaphelisa isigqoko somuntu wesilisa phansi eduze nesitulo sakhe. Kuthi kanti abesekhohliwe uSydney, kwabuya konke ukuthukuthela, esefllthelana ngoba 
	lesigqoko kwakungesikaSydney. 	I 
"Habel Nansi imihlola yami. Thandi! " kumemeza uSi- 
	thole. 	' 
    Isabele indodakazi enkulu ize. Uthe engena nje amehlo ahlangana phezulu. Ebalekisa amehlo akhe uThandi esamangele ukuthi ubizelwani wasibona isigqoko sesoka lakhe eduze kukayisc! Azifundele kwezakhe kuthi akatheleke phansi amahloni novaJo. Acwayize ubala eseqalaza ngapha nangapha. 
   Ambuke nje naye uSithole esadidekile ukuthi uzoqala athini. 
   "Ubnyile emeulweni namhlanje'! .. kubuza uSithole ekhahla. 

   "Angibange ngisaya Baba kodwa ngizokuya kusasa," kusho uThandi ephelclwa umuya, sekuxcga amadolo. 
"Uyekeleni? .. 
"Ngisuke ngabambeka Baba. Bengisalungisa izingubo, 
167 




zzzz. 

ngabona ukuthi sengephuzile! " Athi tatata abambelele eta[uleni. 

    "0, kulungile-ke," kusho uSithole ebona isimo sikaThandi, esho esukufila ephuma ngomnyango. 
"Nakhu ngikhulelwa yimihlola! " 

    USithole wayephllma engazi lIkllthi lIyaphi; sekllfike Iesosikhathi kumfo kaSithole lapho okwakusengqondweni yakhe ngomntanakhe kwakubuya konke kanye kanye. KwakuHke ulaka, nesikhwele, nothando, nokulangazela ingomuso. 
" Wayenolaka ebona uThandi enganaki imfundiso yak he yezimilo eziqoqekileyo; enesikhwele ngomntanakhe ambona ewela ezandleni zikaSydney Majozi; enothando lokufisa ukulonda umntanakhc ebubini nasekunotheni. Uma kunje njenje yini.ke futhi engeze yamchlela yena Hamuzi wakhe? Wayezwa cnecala lokuthi lima ehlelwa arnashwa namahlazo, kobe kungenxa yokwehluleka kwakhe lIkunqanda ingozi eyibona iseza. Ukuba nje wayebanqandile lababantwana ngelanga lokuqala .eqaphe~ lise ubuhlobo obuphakathi kwabo! Wezwa engaquh ukuthl izwe Janke selimkhomba ngczithupha, Iithi bhek" lendoda engenamfundiso kubantwana bayo. Ernzini wakhe sekwaphenduka kwaba kukwamachanca! Pho sona isithunzi sabunUmzana sisckhona? Phezu kwalesosimo uSilhole wayenomcabango omncane phansi Ie emazansi enhliziyo yakhe wokuthi nokho ubuhlobo obuphakathi kukaThandi noSydney husenokwakheka bube yin to enesithunzi uma abantwana bengathola inkokhelo eqotho! Wafika lowomcabango kuSiw thole wamang<lla ukuthi uvelaphi. 

"Wo! Waze wangishiya nomsebenzi weMaMazibuko! " Akahlalanga isikhathi eside uSithole wabuye wangena endlini, etisa ukuyocambalala embhedeni wakhe etshise izi. ndaba zangalelolanga. Engena endlini uqaphclc ukuthi isigqoko sasesinyamalcle! Waqonda ekamelweni lakhe. 

168 

XXIII 

    Nanxa inhliziyo yakhe yayithe cosololo ngelanga lokuqala ebuyele emeulweni ngoba eke watika amehlo akhengesoka lakhe, uThandi wayengadelanga ngoba engazange akhulume nalo. K wakusekhona ukungabaza engazi noma uSydney usathukuthele yini. Khona noma usezimisele ukumala kwazi uba? NgoLwesihlanu sekusondele isikhathi sokllthi ahambe aye ,einculweni wayenengebhe engazi ukuthi olw3t1amuhla lumphatheleni. Hleze nje uSydney uzomenqaka eseza"laphaya enzela ukuthi angambalekeli njengayizolo. Khona uThandi wayesedelile ukuthi ukuze lendaba ifike esiphethweni sayo kumelwe ikhulnnywe; engafisi kodwa ukuthi isikhungo kube sesikoleni phambi kwabantu. Koba ngeooo namhla afike sekuqaliwe ukucuJwa ukuze uSydney angaJingeki amkh1ulumisc kungakacuJwa. Wazimisela ukuthi uzomlinda no",a seku- 
qediwe, basale ngemuva. 	; 

    Uphuma nje eya kwaSibiya uyise. uThandi wayekuleyomicabango. Nanxa isikhathi uSithole aphuma ngaso kw~kuyiso kanye uThandi naye kwakufanele ahambe ngaso lima 'ezofika ngesikhathi emculweni wahlala njc uThandi ezimiscle ukufika sekukudala kuqaliwe. Wahamba wayokuma esangweni ebuka uyise waze wayosithela. Wazizwa engenelwa iqungo csefisa s.ngathi lendaba yakhe noSydney bangayixoxa Iapha ekhaya ngoba uyise engekho nje. Kodwa kwakungekho ukuthini ngoba uSydney manje kufanele ngabe usesesikoleni. Esemi lapho kuqhamuke uJotham egibele inhayisikili. 

"Sawuhona Thandi," kusho uJotham chla cbhayisikilini. Wavuma uThandi. Kwaba khona into ethi makameele lomlisa ambizele uSydney, kodwa wabuyewazibamba enqena ukuthi mh..lawumbe uzibizela ulaka. 

"Awuyi yini ukuyocula namhla? " kubuza uJotham. "Ngiyeza:' 
"Ingani ngjbona sengathi isikhathi asisekho'!." 

   "Kulungile ngiyazi mina," kusho uThandi enensini eseC3banga ukuthi uJotham anganikela ukumkhweza ebhayisikilini bashumbeke ph ansi bobabili njengoba bawa noNomaweseli. 
169 




aaaaa. 

Angabaze imizuzwana ulotham kubonakala ukuthi uyafisa 
ukukhulumu. Ekugcineni avalelise engasashongo lutlto. 
"Ubongikhonzela," kushu uThandi. "Kubani'! " 
"Komthandayo~' 
"Kulungile-ke, ngiyazi ukuthi ngizokukhonzela kubani:' "Hayi bo' Ngiyadlala wena. Ungakhonzi kumun!u," 
kusho uThandi eyongena endlini eseyozilungiselela. Esengena " endlini uThandi wahlangana noBusisiwe esezornxoxisa. 
"Kodwa ngiyamthanda ubhuti Jotham," kusho uBusisiwe. 

"Angazi ukuthi abasashadi ngani nosisi uNomaweseli. Aka. sathandi yini? .. 
"Uyabonaka!a," kusho uThandi. "Sonke isikhathi ukhuluma ngaye. Hamba uyoshada naye phela uma umthanda." "eha phela mina ngiseyingane. Awushadi ngani naye wena 
ngoba uSllmdala'? " kubuza uBusisiwe enensini kancane. "'Suka lapha, ubani othi mina ngifuna ukushada'? " "Ngeke lIshade nje wena Sisi'? " 
    "Musa ukungibuza irnibuzo engasile," kusho uThandi eyollgena ekamelweni lakhe ecabanga ngoSydney. Waqala ezilungiselela ukuya emculweni. Kuthe ngelikade waphuma esegqoke kahle, ezibuka esibukweni, ephenduphenduka. 
    "He! Ave usumuhle. Angajabula nobhuti latham uma uthi uzoshada naye," kusho uBusisiwc. 
   "Ngizokubhibiza mina. Ubani othi ngifuna ukushada mina? " 
    Kusenjalo_ bezwe izigi zomuntu eza ngasemnyango wangaphambili. Agijime uBusisiwe ayobheka. Athi esavela emnyango abone uSydney. 
    "Konje wena Sisi awufuni ukushada'? .• kusho uBusisiwe engabikanga ukuthi ubani osernnyango. 
   "Angifuni kushada mina," kusho uThandi ebheke emnyango. Athi gaga anqwamane noSydney! 
   "lmpela Sisi?" kusho uBusisiwe eyoshophela emnyango wasekhishini kuthi akaqhurne yinsini. 
   K wathi akatheleke phansi uThandi uma ebona uSydney ememfuka emnyango engamlindelanga. Ekhumbula izinto 

170 

abezikhuluma nodadewabo, kwathi makabaleke ayozifihla. Ngabe uzwile nje uSydney ukuthi abethini? Wadimde wasambatheka engazi ukuthi uzokwenzenjani. 
Angene endlini uSydney isigqoko esesiphethe ngesandla. 
EngJkakhulumi ludlo ayohlala phansi esitulweni eduze nomnyango. UThandi wayeselokhu emi ethayiza engazi ukuthi uzowuvula athini umlomo wakhe. Kusuke kuyengezele izinye. rnbezl einehlweni akhe-izinyernbezi zolaka, ne~inyembezi zothando. 'Kwakukhona ulaka lokuthi ufunani uSydney lapha ernzini kayise, kanti wayesefuna ukumkhahlela phambi kwa. bantu khona kulo lelisonto. Kwakukhona nezinyemhczi zokwethuka ehona umuntll amthandayo csefIka phambi kwakhc. Uthe esuka wayeyongena ckamelweni lakhe engakakhulumi lutho. Ufikc khona wazibuka esibukweni, amehJo esefifiye!a. Lugingqike unyembezi. Aluyeke luze lwehle ngentamo. Kungathi uyaphupha azibuke esibukweni. Kancane ahlckc. Ekugcincni wazesula izinyembezi wabuyela endlini enkulu lapho kukhona uSydney. 
"Uzokwenzani lapha? " kubuza uThandi ehlala phansi. 
	'~Ngize kuwe." 	" 
   "Uzothini llBaba uma ekufica lapha?" llThandi ezenza othukuthele. 
"Wena ufuna athini? .. 

   Bathule bobabili kubonakala ukuthi kukhona abakucabangayo. UThandi abambele!e ezihlathini ebheke phansi. Konke lokhu uSydney umthe njo ngamehlo engasacwayizi. 
"Thandi," kusho uSydney ngelincane. 
Adimede athule nje uThandi, kwehle unyembezi futhi nganxanye angalusuli lwehlcle phczu kwetafula. 

   "Thandi," kusho uSydney esukuma edonsa isitulo ezohlala eduze kukaThandi. "Thandi ntombazana," kuphinda uSydney. 
"Kodwa ufunani lapha Sydney'" kusho uThandi ese- 
hluleka ukuzibamba, zehla zithi mi izinyembezi. 
"Ngize kuwe Thandl:' 
"Ufunani kimi? .. Lapho selimanzi itafula zinyembezi. "Hawu Thandi ngilalele ntombazana," kusho uSydney 
esukuma ebamba isandla sikaThandi. "Thula ntombazana. 

171 




bbbbb. 

Ngize kuwe ngendaba esemqoka," esho ekhipha iduku elinikeza uThandi. 

   UThandi alamukele iduku alibeke emchlweni ekhala kaneane, elokhu egebise ikhanda. 

   "Thandi thula ntombazana. Ngiyazi ukuthi kufanele ngiwuhloniphe umuzi kaBaba wakllO. Kodwa akukho umasiza ngoba ngifuna ukukhuluma nawe. Sengiyahluleka ukuzibamha .. 
Woxola kakhuJu ntombazana:' 	. 
Ngelibde uThandi ayeke ukufixiza, aphakamise ikhanda 
lakhe etshengisa ukuthi usclalele. 

"Thandi ngifuna ukukhuluma nawe:' "Khuluma ph cia:' 
	"'Ngifuna j ukukhuluma n3we ngaleyandaba," 	kusho 

uSydney ccwayiza ubala. Kwase kukhona izinycmbezi nascmehlweni akhe. 
"Ngiyiphi indaba!" kubuza uThandi escmbheke cme- 
hlweni. 

"Yangaleliyalanga:' "Vthi ngenzeni phD? .. 

    USydney abuyele esihlalweni sakhc, ahlale abheke ngakuThandi. 
    "Ngicela ungizwisise kahle ntombazana. Angizanga kuthetha kala. Kuphela nje ngizokwenza isicelo, engicela nawe ungilalelisise. Ntombazana ngiyazi ukuthi kwenzeka into embi kabi ngaleliyalanga. Nami angazi ukuthi kwenzekani. Konke okwenzeka kwenzeka ngendlela engingayaziyo nami. Ngabona ukuthi waphatheka kabi, okungangokuthi awubanga usathanda nokuxoxa nami. Mhlawumbc nami ngenza into eyakucasulayo. Uma kunjalo ngifuna ukuthi ukhohlwe yikho konke okwenzeka:'. Wathula uSydney, elindele impendulo. 
"Ufuna ngikhohlweleni? " 
"Ngifuna ukhohlwe kubc scngathi akwenzekanga lutho". "Yini yona lena othi mangiyikhohlwe? " 
"Thandi ntombazana, bengithe angifuni ukuthetha icala. 

Nami angazi ukuthi ngangingenwe yini. Ngabona emva kwesikhathi ukuthi ngikuphathe kabi ngento nami engingayaziyo:' 

172 

   "Nami angithethi cal a Sydney. Kodwa ngifuna ukwazi ukuthi kuzo zonke izinto ezenzeka yiyiphi of una ngiyikhohi we'! Ibize ngegama:' 
"Thandi musa ukungibuza lowombuzo. Nawe uyazi ukuthi 
kwenzekani:' 
Aziphnlule ubuso futhi uThandi bese ethi: 
   "Uma ungafuni ukungiphendula ake ungitshele-ke ukuthi lento othi ufuna ngiyikhohlwe yenzekelani? " 
   "Lalela lapha Thandi. Angizimisele ukuthi nambla ngivuse izifesanc eseziphola. Into engiyiqondile ukuthi ngikuncenge siyikhohlwe yonke leyonto. Nami ngend!ela yami ngaphatheka kabl. Kodwa ngiyalibona iphutha. Yikho ngizimisele ukuthi sikhohlwe:' 
"Maye uyashesha ukukhohlwa' " 
"Manje yini impendulo yakho, Thandi ntombazana? " 
   .. Angikwazi ukuwuphendula umbuzo wak~o, nawe ungangiphendulanga. Nami ngifuna ungitshele ukuthi konke lokhu okwenzeka ngaleliyalanga othi nambla angikukhohlwe kwenzekelani? Angazi noma uyazi yini ukuthi nami nginemizwa njengawe, nami ngiyabuzwa ubuhlungu? Ngesenzo sakho ngezwa nbuhlungu obukhulu. Ngisho nanamhlanje inhliziyo yami isebuhlungu. Kodwa wena uthi mangikhohlwe. Ngingayikhohlwa kanjani into ebuhlungu ngisho namhlanje? Inhliziyo yami yababuhlungu kakhulu uma ngibona ukuthi kanti umuntu onendawo yakhe enhliziyweni yami, umuntu ebengicabanga ukuthi naye ungibekele indawo ethize enhliziyweni yakhe, kodwa uhamba nje ungicabangela izinto czinje: akangethembile:' Lwagingqika futhi unyembezl. "Kwaba buhlungu kimi ukuthi umuntu engimethembilcyo, nengimhloniphayo futhi, kanti yena akangethembile. Sekuyakhanya ukuthi kanti uma ngingekho phambi kwakho ungisolela zonke izinto lezl. Sekuyakhanya ukuthi futhi kant,i wena ueabanga ukuthi thina bantu besifazane siyizinto czingenabuqotho, sillalnba sikhohliswa ka!ula nje. Yikho nje namhla uthi into enkulu kangaka mangiyikhohlwe kalula kangaka. Ufuna ngiyikhohlwc lendaba ngoba yonke into eyenzekayo, nezifungo nezethembiso zethu siyazikhohlwa thina bantu besi- 

173 




ccccc. 

fazane. Uma kunjalo-ke ngilusisi kakhulu ngoba mina angikhohlwa maslllyane kangako. Wangephula umoya wami kakhulu kabi, angikholwa futhi ukuthi into eyenzekayo yenziwa umuntu ongethemhileyo." Lapho zehle kuwo warnahili izinyembezi, esequma uThandi. 
Ethuke uSydney asukume ernthulisa. 

    "Thandi ntornbazana akunjalo," kusho uSydney ngezwi eliqhaqhazelayo. "Akunjalo ntombazan •. Narni angazi ukuthi ngangingenwe yini. Angazi"impela. Futhi angikaze ngikucaba-' ngele okubi. Angazi nje ukuthi ngangingenwe yini. Mhlawu-' mbe ngehlulwa yisikhwele:' Athule uSydney nakuye sekuhJengezeJa izinyembezi. 

~. "Ngiyabona nami manje ukuthi wena unesikhwele ngami okwedlula uthando. Awungithandi wena, unesikhwele nje:'. 
"Musa ukusho njalo Thandr' 
"Uthi mangithini ngoba kusho wena'! •. 
"'ngani ngiyasho ukuthi angazi ukuthi ngangingenwe yini. 

Uxolo impela ntomb<lzana. Ungangicabangeli kabi. Nami ngahona emva kwesikhathi ukuthi ngcnzeni?' 

    Bathule bobabili, uSydney elokhu ebarnbe izandla zikaThandi. Kuye amsingathe kancane. 

  "~:olo ntombazana. Nami ngifuna ungizwele, ungangibambeli Igqubll ngento eyodwa. Ngiyazi ukuthi ngona. Akekho umuntu ongoniyo. Xola ntombazana?' 

   "Wangenza into ebuhlllngu kabi Sydney. Angazi noma ngoze ngiyikhohlwe nasckadeni:' 
"Yebo ngiyavuma ngona. Kodwa sengithi xola~' 
Athule uThandi, a1dale aqonde rnanje. Kuthule du endlini. 
Ekugcineni uThandi asukume angene ekamelweni lakhe, afike khona aziphaqule ubuso, esula namehlo ayesebomvu ukukhala. Umi phambi kwesibuko nje uzwa enokuthakasa okuncane enhliziyweni ecabanga ngesimo sikaSydney. Kwakukuhle ukuthi uSydney izinto usezibona ngalcndlela. Wayefisa ~kuthi alwemukele uxolo lukaSydney, ikakhulu ngoba kwakubona~i:lla ukuzisola kwakhc. Wahlala isikhathi eside ecabanga Impendulo yakhe. Wayelokhu ezibuka esibukweni, emangala noma kusafanele na amchazele uSydney ubuhlobo obuphaka- 

174 

thi kwakhe noJ abulani; ikakhulu ukuthi ukuya kwakhe eKilnerton kwakungaphathelene neze noJabulani. Uthe ethuka uSydney wayesembiza. Wasabela naye: wabuyela cndlini enkulu. 
"Thandi," kusho uSydney esebuyile uThandi. "Thandi ntombazana. Ngiyethemba ungizwe kallle. Ngifuna ukuthi sixolelane, kuthi konke okwenzeka ngoMsornbuluko singaku,,' vumeli .ruthi kube nomphumela ebuhlotsheni bethu:' 
"Angazi phela mina. Konke kuqalwa ;lgu~r" 

   Balilale isikhashana belokhu bebuzana bephendulana bobabili ngornoya wokuzwelana, nanxa babengakahlarnbuluki. Besahlezi kanjalo angene uBusisiwe elethe isiphuzo esibandayo asibeke phezu kwetafula, anxuse udadewabo, ukuthi athelele isihambi, nayc azilhelelc baphuze. Wangena luBusisiwe cmarnatlieka, abathunge bobabili ngamehlo.', Nabo babukane bahleke. Esehambile uBusisiwe, uThandi wathela il" isiphuzo wanikeza uSydney naye wazithelela. USydncy waphuza masinyane, wasecela ukuphinda. 
   "Uzokuya kusasa emculweni'!" kubuza uSydncy ecela impinda. 
   .'Bengivele ngizokuya namanhlanje ukuba awungibambezelanga." 
"Asihambe phela," uSydney esho kubonakala ukuthi 
uyantela. 
"Noba? ,. kukhuza uThandi. "Kunani kanti? .. 

   Angaphenduli uThandi esethelela isoka lakhe isiphuzo okwesibili, esukuma emnikeza ngcnhlonipho umuntu amtha. ndayo. 
"Awuhlangananga naye uJotham ngalesikhathi uza 
laphi' " kubuza uThandi. 
"Ngirnbonile." 
"Kuzothiwa besiphutheleni sobabili? " "Yindaba yabo leyo? " 

   "Uyazikhohlisa-ke dade urna uthi izindaba zakho akundaba zamuntu"" kusho uThandi esekhulutru ngokukhululeka naye. 

175 




ddddd. 

"Konje llIlldlaJo ungesonto elizayo'! " kubuza uSydney. "Kufanele ukuba uyazi nawe." 
"Awusheshe utike llIlluntu akaphllrnule klllollltalatiya 
Illkllyocula irnihla namalanga." 
"Awusathandi yini?" 
"Yebo angisathandi. Ingani kumandi sihlezi kanje." 
"Wo, mfm' " I 
B~I~lal,e 'si~l"lashan~ bc;<oxa. athiuma uSydney esesiqedile 
nayc ISlphuzo, bese ul handi ephindisela izitsha ekhishini. Uma esebuya alunguzc emnyango abone uyise cza Ie. 
"Nangu uBaba Sydney, hamba manje," kusho uThalldi 
	esetatazela. 	,1 
"Uzothini? •• "lIayibo! !lamba." "Uyazi yini? " 

"Ucabanga lIkuthi awubonwa yini'! " J\sukume uSydncy esevalelisa. "Ngokubona kusasa? .• 
"Yebo," kuphendula uThandi esatatazela. 
USydncy athathe isandla sikaThandi sengathi uyarnxha- 
wllla, asibambc asiqinise mfi! 

"Uyangibulala bantu Sydney! " "Sala kahle-ke." 
"Yebo hamba boT " 

    Arnhluthule emsondeza kllye, bese emanga kancane esiphongwcni aphllme ashaye utshani. 
Isigqoko sasala ngemuva! 

XXIV 

. Kwamhlupha kakhulu uMnumzana uSithole ukubona Iscnzo slkaSydney, sokuzoqhetha ernzini wakhe, Lomfana useqonde ukuchilha isithunzi somuzi wakhe, arnfake emahlazweni. Akadeli ngokuba yisedukiso endodakazini yakhe; 
176 

manje usezenza umnumzana emzini wakhe! Yikho lokhu esehamba ckhutshwa yizigqoko angazazi ernzini wakhe '! Kwathi kanti lISithole wayesezijube ukulhi ayobonana noMajozi ngalowoMgqibelo alungise izindaba zokuthenga ibhasi, wabona engasenaso isibindi sokuyobonana noMajozi ernzini wakhc. UMajozi nendodana yakhe bayinto eyodwa emchlweni akhe; into eyenziwe yindodana kufana nokuthi yenziwe nguye lIqobQ Iwakhe uMajozi. Uma ethllkllthelele 
• 	T"' 	~ 	;' 	'. 
uSydney lIthukuthelele naye uMajozi. Lowomqonilo wambusa 
kakhulu lIMnumzana uSithole kusihlwa ngoLwesihlanu kwaze kwaba nguMgqibelo. Kodwa wawunqoba ekugcineni ngokuzikhumbuza isinqu,IDo azenzela sana sokuth,i iIl)pumelelo yalomsebenzi ise~,inQleni zakhe; nguye okufanele asukumele phezlliu angazitcfi'si. Wezwa engenwa yiqungo,' ezimise1a ukuginya itshe abhekanc noMajozi njengendoda, angavinjclwa yimicabango cngasho lutho. 
   Wazimisela ukuvuka kusasa ekuseni aye eSontweni. khona abonane lloMajozi esashisa nje, kungakaveli ezinye izikhu. bekiso. Yayingekho enye indicIa, nesikhathi sesincipha. 
   Umnumzana uSithole waba ngowokuqala < eSontweni; aka be esathanda nokuhlala ngaphandle engafuni ukuzixakanisa ingqondo ngahantu abazothanda ukumkhlllumis:1. Yaq"la inkonzo. kodwa engakabonakali uMajozi. Wethuka ebona ukuthi ngahle lIMajozi akekho lapha eSezanc. kungumllntu ohamba nj;'llo nje. Wajabha esebona ukuthi luzodlula lolustlku engakawufezi umsebenzi wakhc. Kwathi seyiphakathi inkonzo wajeqeza ngemuva, wambona uMajozi ehlezi Ie emuva. Kwathi dwe kumro kaSithole ncntshumayelo wayizwa kahle m::lI1jc. Ekuvalweni kwenkonzo kwamenyezelwa lIkuthi koba khona umdlalo wabantwana ngesonto elizayo ngoMgqibclo. Waqala wethllka ngoba wayesekhohliwc ngaleyondaba, ingqontlo yakhe seyagxila endabeni yebhasi. Kakade wayengasayikhulhnlele kangako into ycmbuthano yabantwana ngoba phambi kobuso bakhe yayiyinto eyodwa nokwejwayelana kukaThandi noSydney. Kumenyezelwa nje uSithole ngenhliziyo uthi mayisheshc ifike yedlulc leoto yabantwana. Urna kungadlula lento nie, iyoyeka ukusabalala kangaka ingqontlo y"khe, 

177 




eeeee. 

iqondane ncbhasi kuphela. Ibhasi! Yebo namhla kufanele ~lbonanc noMajozi ngcndaba yebhasi. Woqala ngokumbonisa mdaba esephepheni. Iphepha' Wabelikhohlwe ekhaya Iphepha! Kwarnthikazisa ukuthi iphepha alikho. Noma kanjani llMajozi kufanele azibonele yen a Ilgawakhe amehlo ~ubhaliwe phansi. Mhlawumbe ngeke akholwe ullIa Iingekho Iphepha. Uthe ephuma enkonzweni waqonda kllye uMajozi wambizela eceleni. 

 ,'.:- Angazi noma lIzobe usekhaya yini namhla ntamb:una? " kusho uSithole scbebingelelene. 
.. "Yebo. ngi,:?ba sekhaya. Ngiqonda khona nje manj~," <, 
kusho uMaJozl. J ngabe ubufuna ukungibona? ., 	. 

"Yebo, kukhona indatshan<l ekufanele siyilungise:' ,"Kuhle-ke sengiyobona ngawe," kllsho uMajozi. 

  , Akabange csachitha isikhalhi uSithole waqonda emzini ~~khe elande iph.epha. Nakhona akahlalanga~ wathi angaphuza !tlye, wathatha Iphepha wahamba eshiya umbiko wokuthi uzobuya khona rnanje. Wayengafuni abantwana bakhe bahamhe ekhaya, noma bavumelc kuze abanye abantu. Wahamba ngokujaha okukhulu esebheke kwaMajozi, nakhona wafika esemanzi nte. 

  . Esamangele uMnumzana uMajozi ukuthi kwenzenjani ll~ltho.le emsongcle kangaka, uSithole azibike ukuthi uyafa yikuslllsa bangehlale phandlc emthunzini na. Nebala uMajozi wathumcla ukuthi kubekwe izitulo zibemhili emthunzini. 

    "Njengoba sasigcine ngokuthi soze sizwe ngaye uSobantu mayelnna. nendaha ycbhasi,' bengisazoqhuba leyondaba," kusho IISlthole eshayelela indaba ayibabele. Wayehlezi eba. mbelele emadolweni ebheke ngakuMajozi. Ubuso bakhe bunzima kwazise ukuthi indaba yakhe ufuna iqhutshwe ngesizotha. UMajozi yena wayehlezi czinzile esihJalweni sakhe eqhiyeme, esonge izaudla. Ukhuluma nje uSithole umbheke emehlweni. "NgoLwesithalhu olwedlule ngaya edolobhen; nahantwana. Akukho lutho olutheni esasiyolwenza. Sekuthi uma se~gizithintilc zonke izindawo engangiqonde kuzo sengitheoga 1phepha lakhona edolobheni, ngilhi ngifuna ukuchith, isizungu. Ngalibukabuka sisalinde ibhasi, kodwa ngiliphathe 

178 

ngize ngifike nalo ekhaya. Sekuthi sekukudala nlgllikhohlwa isifika inlambazana yami enkulu isingibonisa into ~nganginga~ yinakanga mina~' Lapho uSithole wakhipha iphepha phansi kwekhwapha waHvula elendlala phambi kukaMajoii. "Wangitshengisa nansi indaba," esho ekhomba ephephe~i:' Waseyo- 
hlal~, phansi engasakhulumanga lutho.. '" 	I 
    A wu hY1beka kahle 1phepha mdaba, kusho uMajozi elisonga clinikcza uSithole. "Kuhle kanti uma nawe lIsuzizwele inda~a. Kuhle impela. Angazi noma uMnumzana uSibiya 
usezwilc yini yena? " 	~ 	• 1fr-~~ 
) Enokujabha okukh!Jlu uSitholc avumele phansl"q! ,I '. 

"Yebo usey'azi. Nayc utshcngiswe yimi ipl~epha." "eh. kant; kuhle:' 
"Ujabulile uSibiya naye waze wathi kufanele nawe wazi 
masinyane. Yikho ngize lapha nje," 	1 .• 
"Kusho ukuthi ngaphambi kokuba kuHke wena nephepha 
noSibiya abengazi lutho') " 	I 
"Kusobala:' 

   "Akusenani.kc uma senizwile nobabili," kusllo uMajozi ezamula ezelula. "Mina besengizwile. Eqinisweni kudala ngezwa. Ngabonana naye uSobaotu ngaphambi kukaKhisimuzi ngiyobuza ogamalayisense. Angithi phela kwakufanele ayivu~ selele i1ayisense ekupheleni kooyaka. Athi lISobantu kanti thina sesiyekile oa? Ngasc ngithi asikalungi, ngamcela ukuthi ayivuselele futhi sisazilungisela~' Angabe esaqhuba uMajozi. 
'"NisazilungiseJa ninobaoi? "kubuza uSithole. 
"Nani phela," kusho uMajozi engambhekile uSithole. 

"Bekulokhll ngithi ngizozonibona, kodwa isikhathi ngingasilhali:' 

   Ukhuluma nje uMajozi uSithole umbllka ngokumangala okukhulll~ ebusweni bakhe kubhalwe ukudumaJa okukhulu. lVayeduoyazwa ukuthi kaoti uMajozi uthule nje indaba seyihambe kangaka. Nguye kanti uMajozi othi lImLungu akahlehlisc isikhathi sokuthengwu kwehhasi namalayisensc. Ukuthathaphi uMajozi ukuthi ahakazilungisclcli? Kanti ide lela kangaka Jendoda! Uthi akasitholi isikhathi sokuzohatshela indaba enkulu kangaka kuze kuphele inyanga yonke, kodwa 
179 




fffff. 

behlala ndaweni yinye. Kusho ukuthi uMajozi ubalhathisa okwabafana. wenyanya nokuya emizini yabo. Kuthule kulhi 
duo 	\ 

- "Ngoba seniyizwe l10babili lendaha sengijabula kakhulu/' l' kusho uMajozi ngelikade. Amehlo akhe usawabalekisa kuSi-' thole. I 

    Lawomazwi amqeda uthando uSithole, wafisa sengathi I nga?e sewuhambile, sengathi akazange eze,\kwaMajozi mpela-j mpela' IVabonakala eseqalaza isigqoko sakhe. 

    "Uma kanti ,indaba isinjalo akusenani. Sengizocela indlela," kusho uSithole esesiphethe ngesandla isigqoko sakhe.1 "Usuyongivalelisela kuNkosikazi." 

   '~Usuhamba njalo, Baha," kusho uNkosikazi uMajozi chona uSithole esephethe isigqoko ngesandla. "Besisathi sizoletha al11ahewana~' 

   "0, kulungile-ke Nkosikazi singawalinda," kusho uS it hole engathandi ukwenqaba isihlc asenzelwa ngowcsifazane. Wahla. la phansi efuthelana ukuthukuthela engasafuni nokumbheka uMnurnzana uMajozi ehlezi phambj kwakhe. Wayesefisa sengathi ngabe kade esekhaya. Bahlale noMajozi kungekho okhulumayo kuyilowo ezibhekele Ie. Kuthi dukuduku aqa. rnuke uNkosikazi uMajozi ephethe isiphuzo esiphalileyo. 

    "Sihlushwa ukuthi asinayo into yokupholisa," kusho uNkosikazi uMajozi enikeza uSithole. "Woxola uma engabandi amahewana ame' 

    USithale abonge isiphuzo leso, ethi akunani noma singabandi kangako. NoMajozi ananazele enkulumeni yomkakhe esola ukungabibikho kwezinto zokugcina ukudla. Usanakeni lISithole'? Wankankalazela isiphuzo leso wayibhekisa phezulu ingilazi wacela indiela. 
    Ubuyele ekhaya uMnumzana uSithole ethukuthele ethelwa ngamanzi, inhliziyo yakhe igaya izibozi, engafuni nakuzwa ngcnto ephathelene noMajozi. Nango-kc uMajozi umuntu abelokhu embuka njengomllotu othembekile, ezimisele ukuthi angcnza nOllla yini nayc. Nanga umuntu okwathi efika esczane wamemukela ngenhliziyo cvulekile ethi ukufika kwakhe kllngumvuzo omuhle womsebenzi wakhe noSibiya. Nguye 10 

180 

llMajozi abesemcabangela lIkuthi angabangumlingani wakhe! Klislike kuthi xhili enhliziyweni yakhe lima ecabanga ngcndaba kaThandi noSydney. IVezwa esemcasukela uSydney ethi uzoyiqeda ayithi nya indaba yakhe noThandi. Angalokotha yena Sithole azihlanganise nabantu abanje; abamedelela kanje, bembukela phansi, okungangakuthi uMajozi aze angazihluphi amtshele in dab a enkulu kangaka! UMajozi ucabanga ukuthi 
uyisichaka! 	t 
"Nx! Abantu barnabhizinisi! ., 

, I ~;Jl,,, ,'IF . 
xxv 

Ngezinsuku ezilandelayo uMnurnzana uSithole. wazizwa 
I' " 
esedinwe ngarnandla, nomoya wakhe uphansi. Kwakungekho 

neyodwa into ernkitazayo. Waycngafuni nokuz\ya lutho ngoMajozi, ngoSydney, ngebhasi. ngomculo wabantwana: crnpeleni wayesezonda yonke into yaseSezane. Wayesellqena Ilokuyoxoxa noSibiYJ' ngento emehlele kwaMajozi, ngoba izomvllsa usinga. Abantwana bakhe wezwa esebathanda ngesikhwele csikhulu. engasathandi nokuthi baphurnele phandlchleze iSezane libangcolise. libafake emahlazweni. Okungcono makaphume aphele eSezane ycna nomuzi wakhc. Kukhulu okusazokwehlela iSezane. Kungcono irnpcla asithathe iseluleko sikadokotela ake ahlabe ikhefu. Kwakungckho lutho olunga. rnvimbcla, ngoba n~msi nemali isisczandleni zakhe. Akuhanjwe kuyiwe eMthwalume! 
    Eseqedilc ukuthi kufanele athathe abantwana bakhe ahambe uSithole wahlang::ma nesikhubekiso esisodw3. UThandi usamelwe itoilo lokuyocula! Kwakunzima kumfo kaSithole ukuthi at hi uThandi akahoxe ekuculcni kuhanjwc, ngoba phela wobe uscgadlc kumngani wakhe wascbusheni 

181 




ggggg. 

llMnlll11~:JI?a uSibiya. Kuphela kornuntu ayernhlonipha eSezane uS,b'ya, kungekho lutho futhi oluyogudlukisa ingqondo yakhe lapho. Urna ehoxisa uThandi emculweni uSithole wobe uscgqashule igoda lobuhlobo phakathi kwakhe noSibiy •. lll~anl ~sanda kwenza ise,thembiso kuSibiya sokuthi aqhut1e ul handl amuse emculwenl, angayekcleli umsebenzi omkhulu kangaka. phan~i. UThandi yiyona nsika yalomsehenzi. KlIn~ 

\ k~lb;j a~lxabanJse noSibiya wasala eseginya itshe uSitholc 'ethi' u rhand,\ .akaqhubc. ayoeula. Kwakukuhle nje ngoba kwase kusele lZlIlsuku ezunbalwa kuyckwe. Bayoha nesonto elivile Ilg~lphambi kokuba kuvulwc izikolc ahantwana bayofunda. 

  " Wajaha ,w<lbhala incwadi eyibhekise eMthwalume ebikela aba,sekh:",cni lakhe ukuthi uzoke alethe abantwana bazobona ckhabonina. Waqoka nclanga. Bofika khona ngoLwesibili oluzayo. 

    Kulezinsukll kusalindelwe ukuthi uThandi akhululeke otalatiy'en.i lokuyoeula uSithole wazimisela llkuthi aqhllbe ~~n~eb.enl; w~khc ayohlakllieia leyondima esaselc engasengakananl: Kothl noma esekuhambeni umoya wakhe lIngakhathaz~k~ enqcna llkuthi ukudla kwakhe kubulawa ukhula. WazlIllIsela ukuthi abovuka ekuscni ayohlala ernasimini kuthi uma kufik~1 isikhathi sokuthi lIThandi aye emeulwe~i abc engekho ekhaya. Ingani kllngesikhathi cbona uThandi eva ernelliweni lapho kwakufika yonke imieabango ngczin'to zaseScz~n.e-uSydney noMajozi. UMajozi nendodana yakhe k,~akuYlZlkhubekiso zokuqala nczokugcina! Wayengasathandi nglsho. ,.1Okuzwa umunlu ekhuluma ngebhasi; wazimisela uk.utlll Iphume iphele illdaba yebhasi ernpilweni yakhe, 'lZIbuyclelc kuleyandlela yokuphil. yakuu.la, umgomo w.khe wokuqala wokugcina kungukukhulisa abantwana bakhe ngeodlela eqotho eb.niku wooke .mathuba okuzakha. (zinto zomce.b,o eceleni! Kothi uma uThandi ebuya emclIlweni ~~heklslse ukuthi akukho lutha yini olukhomba ezinye IZlgernegerne phnkathi kwakhc noSydney. 

  . Nend.odakazi enkulu uThandi yaqaphelisa isimo sikayise eSlguqllkJleyo. Wayesehlllkile uyise eotweni amazi eyiyo kudw. nokh" lungekho ulaka. Kwakukhona ukukhuth.l; 
182 

okweqile kuyise, esevuka ckuseni ayohlala emasimini aze abuyc ukushona kwelanga, kuthi noma ebekhona emini abuye ahambe. Kodwa kwakungasekho msebenzi ongakanani, nezinkabi zingephumelele ukuqhllba isikhathi esingaka. Asole uThandi ukuthi kukhona into ekhathaze umoya kayisc. athande ukwazi. Waycngaboni ukuthi yini, ngoba kwakuthi uma behlezi ndawonye kuxoxwa, uyise axoxe ngokukhululcka. Namhla ebaxoxela ukuthi uselungise ukuthi kllyiwe cMthwalume uSithole wayekhululekile cmoyeni. 
"Sohlala isonto nczinsukwana nje," kusho 'uSitholc eseqe- 
dile ukubikela .bantwana bakhe. 	'''',,'/; 
   "Kodwa kunjani eMthwalurne? " kubuza indodakazi encane ibonisJ umdlandla ngesimemezclo esikhishwe':llyisc. 
   "Kuhlc." kusho uSithole. "Yonke iodawo yasezansi inhlc:' 
"Lingakanani idolobha lakhona'? .. kuphi~da ingane enca- 
	ne. 		: ~ 
		"i\likho idolobha:' 	~~! , 
, 
   Kuthule isikhashana esinc~JOe. Kuthi lapho tiSithole esethi uyasukuma iphinde futhi indodakazi encanc. 
"Kuhanjwa izinsuku ezingaki lima kuyiwa khona? " "Awuthule ngibone:' kusho uSithole kuvuka umdlandla nakuye. "Uma si~uk:.J lapha sibamba isihrnela eFilidi esifika ngu.8 cGlcneoe kusihlwa, bese sithatha esiya eThekwini, sofika khonn ekuseni. EsaseMthwalume sosithola futili ngezikhathi zo- 11. Kodwa angisazi kahlc. Uma sisitholilc kufanelc sibescsiteshini eMthwalume enuni yantarnbarna~' 
Athatheke noThandi esebona umdlandl. kayisc. 

    "Sohlala isikhathi esingakanani eThekwini?" kubuza uThandi. "Angasithola umuntu isikhathi sokuya edolobheni noma olwandle? " 
,.- "Allgazi noma isikhathi sokuya olwandle sobakhona," kuphenuula uSithole ngokukhululeka. "Edolobheni khona kob.lula:' 
"Angithi olisha sobabona? •• kubuza uBusisi\\e. 
"Kanti wen a lIcabanga ngolisha? Siyobabon:.J ntombazana. 
Kodwa abavamisile laba abahle edolobheni. Uma ufuna 

183 




hhhhh. 

" 

ukuboua labo abahle ngempela kuranele uye ngasolwandle 
	Abemali ngempela-ke labo:' 	. I 

    "Pllela besengiziduduza ngokuthi ngibone bona olisha lima ulwandle singasalubonanga:' 

    "Wolubona ulwandle lIma sesisesitimeleni esihheke eMthwalume," kusho uSithole. 

    "Lapho siyohlala khona kukude kangakanani nasolwandle7" kubuza uBusisiwe. "Bayabhukusha nje abanlu khona'!/' 

    "Kukude impela ngoba sokhwela ibhasi elibheka eMzinto. \ lsi ham be . ibanga ~Iide futhi," kusho uSithole ezezelula. "'Soli~. /' g.uduza tmpela Ihlanze lakhona, namasimu k<!moba sinyuke ~Iy.e enhla Ie. Sengathi singafika Iingananga. Angiyethcmbi ImJgwaqo yakhona:' 
Ayibange isaqhutshwa. 

     Enokujabula elangazelela ukuyobonana nezihloho zakuho, nokubona elascn~al1si, uThandi wayenhliziyo buhlungu uma esecabanga ukuthl 1010 luhambo lusho ukuthi ahlukane nesoka lakhe. Kungathi behlala behlukene unyaka wonke behlukaniswe Y.'isikoJe, bese kulhi besabonene isikhathi esincane bahlukane ruthi bengakaliqedi nekheru" Kodwa yayazi inloka.zl kaSllhole ukuthi lokho kwehlukaniswa kwakuyisigwebo cSlvela enkantolo enkulu, kungasekho lapho kungayiwa khona ukw~dlulisa icala. yamhlupha yonke leyonto. Uyisc wayescnze les.osmqumo ngeslkhathi esincane nje, engazange ngaphambili aYlphathe eyokuhlaba ikhefu eMthwalume. Yayingalindelekanga mpelampela leota kuThandi, okungangokuthi akaqulanga ukuthi lesosinqumo .siphathelene nesirno sikayise esingaqondakaJi. Ukulhi kubabelweni eMlhwalume kwakungazi muntu. Ngo~ubona kwakhe uThandi zaziziningi izinto uyise ?kufanelc az.ihlalelc eSezane. Nansi nendaba yebhasi sengathi Iyavuthwa nJc. Ngase kwase kukhona osckwenzekile? Kwakuthi I!,akabuze uSydncy urnuntu ohlala crnxoxcla ngendaba yebhasl. kodwa wenqcna esab<l ukulhi lima sekukhona ukungezwani phakathi kwabazali. kungase kungenc naphakalhi kwabo .. Kodwa engavurni llkulhi lente igxile. Ingani khona muva nJe ububonakala umdlandla kayise kulendaba yebhasi, 

184 

kusukela ngelanga abona ngayo indaba ephepheni. Esamangele kunjalo kwafika into .;thi into eqondwe nguyise ukumehlukanisa noSydney! Phela urnfanekiso kayise rnzukwan3 ebona isigqoko sikaSydney kwaSithole wayengeke awukhohlwa uThandi. Amehlo akhe ayeselokoza amalangabi. Wambiza maqede akaze asho lutho kodwa ethukuthele. Klimpe nje uyise ulhukutheliswe yilokho? Kwakungasabuzwa phela ukuthi uyise uscyazi ukuthi uqomc uSydney; uyalwazi nodweshu olwavela phakathi kwabo. Impela izindaba azihlali 'phansi! Ingabe zihamba'kanjani'! Zinamehlo izingonga?, }~r ~t 
   Ehlangana 1l0Sydney ngoMsombuluko olande.!a 'Hanga uyise abatshela ngalo ukuthi kuzoyiwa eMthwalume';"uThandi akazange alitshele isoka lakhe. Wayesaphalisa amabibane ezinsuku ezedlule, kusemnandi; engathandi ukudunga umio!ozela wolhando ngokubika isinqurno sikayise, kubonakala kahle ukuthi siqondiswephi. Ngelanga lesibili akuvlImanga ukuthi azibambe. Wayeshiseka ukurnthanda uSydney efuna 'ngayo yonke indlela ukulonga uthando Iwabo, angaphindi amphunyuke uSydney. Ngakho-ke wazizwa ebophekile ukuthi amVl!lele into emhluphayo esirubeni sakhe. 
   UThandi waya cmclllwcni ngentambama yangoLwesibili esezijubile ukuthi amtshele uSydney. Wathi efika el~culweni wazidlisa satshanyana kuSydney enzela ukuthi angabe esamphunyuka. Kwathi kuqedwa ukuculwa wathi uSydney akammelc, yena w<.tqonda ethangeni lamanzi ezenza ophuzayo. kanti uqhuba isikhathi enzela bahambe abanye. Alindc uSydney. 
   "Kukhona into engifuna ukuklltshela yona," kusho uThandi sebephuma esangweni kungasckho muntu. Wayehamba csonge izandla. 
Lurnuthi nke uvalo uSydncy emangala ukulhi sekwcnze- 
keni namhla. Wathi ukuma kancane sekumfoma ikhala. 
"Vini? •• 
"Akukho lutho," kusho uThandi ehamba njalo. 
Alandele uSydney eziqinisa amadolo cselindele noma yini. "Uzobe ukuphi ngesonto elizayo nelilandelayo'! " "Ngizobe ngikhona lapha. Kwenzenjani? •• 

185 




iiiii. 

, , 

Abheke phansi uThandi ekhahlela ubala. "Siyahamba thina ngoMsombuluko ozayo:' "Niyaphi'! " kubuza uSydney esalindele okunye. "Siya eMthwalume:' 

"Hawu! Niyokwenzani kude kangaka? " "Siyahamba nje. Sivakashile:' 
"Niyohlala isikhathi esingakanani'! .• "Siyohl<lla isonto nezinsukwana:' 
	"K h' 	' 	I 
	liS 0 ukuttu nobuya sckuyisikhathi kuvulwe isikole'! 		I 

    Athule nje uThandi kuhonakala ukuthi naye uyayibona lendaha ukuthi isho ukuthini kubo. 

    "Nihambela.ni kodw~l? Kwenzenjani?" kubuza uSydney J escbona ukutlu usengozini yokuhluthwa isithandwa sakhe ngcndlela engabonakali. 
~'Siyavakasha nje." 

. Kwase .kuyintambana eudala, nanxa ilanga laschlabo hllgakashol1l. Indicia ababehamba kuyo ycnyukela kancanc okwenza ukuthi imizi ingabonakali, sckuscle kancane badundubale. 

   "Angikezwa kahle," kusho uSyduey esephefumulela phezulu. "Ake sihlalc ph ansi ungixoxele." Asondele kuye uThandi ambambe isandla. 

"Awu khona lapha eceleni kwendlela?" kukhllza lIThandi. "Kanti kunani ngoba akukho muntu nje." 
Bahambe kancane elokhll eqalaza uThandi. 

    "Thandi," kllsho uSydney ema ebambe uThandi ngesandia. 

    Ame uThandi ebheke isoka lakhe ngamehlo afifiyelayo cxhoshwa yiJanga lantambama. 

    "Thandi asihlale phansi, sitl1andw:.l sami. Awubheke awusak~azi nokungibhe.ka kahle ngenxa yelanga." 
Athl qalaqala futhi uThandi, kanti usccinga isikhundla. 

Nebala bahlala phansi benaba. USydney wayebambelele ngendololwane phansJ ebheke ngakuThandi. Ngesinye isandla ebambe isandla sikaThandi. 

"Thalldi nlombaz<JIl<J," kusho uSydney ngcliphansi. Ambuke uTh;mdi emoyizela. 

186 

   "Kodwa yini Thandi'! " kubuza uSydney. "Kodwa nihambelalli sithandwa? Mina ngizosala nobani lapha? " 
  . Alhule nje uThandi emulhe nja uSydney emoyizela kancane, kodwa amehlo akhe esehlengezela izinyembczi. 

   "Thandi," kuphinda uSydney. "Kodwa uyazi nje ukuthi ngiyakulhanda. Ngikulhanda kabi nlomhazana, futhi ngiyakudinga sonke isikhathi. Kungcze kwalunga 1utho lima un,gekho. Ungalhini-ke ukuhamba?" Alhule futhi uSydney erhljuka emehlweni uThandi. "Usho ukuthi ungeze wasala wena ntombazana? " 
"Kungcke kulunge, Angeze athanda nakuzwa uBaba." "Kodwa ngingaba yini nje uma ungekho'? Kungathi kubuhlungu kangaka ukwehlukana nawe ngesikhalhi ngisesikoleni, bese kuthi ngesikhathi kuyikuphela kwaso;'indawonye sihlukaniswe kanje futhi? Kodwa kwenze njani?, 'YIni eseye- 
nzekilc usufuna ukuhamba m:.Jsinya kangaka'! " 	~ 
    "Angazi nami Sydney. Nalhi sitshelwe lIB'ilba. Useze wabhala nencwadi ethi siyeza:' AthuJe kanca~e uThandi esecabanga ngesimo. sikayise kulezinsuku. "Angazi ukuthi kwenzenjanL ngoba noBaba akazange ayikhulume lento ngaphambili. Ukuba ngangazile ngabe ngakulshela kudala. Ngizokwenzenjani lokhu sekusho yena. Ukuba kuya ngokwami ngabe akuhanjwa." 

    "Pho kuzokwenziwa njani manjc'? Ngeke kulunge ungekho." Ahlale ngeziriqe naye manje uSydney, ambambe isandla isikhathi esjdc ecubungula iminwe kaThandi. Abuye athathe esobunxele eyephula iminwe ngamunye sengathi uyayibala. Aqale ngesithupha aze kucikicane, aze kunkombane. 
"Musa ukungikitaza bantu, Sydney." 

    Aqhubc uSydney embheke cmehlweni. Ayigobe iminwc ngamunye ngamunye kuze kusale owesibili eduzc kukacikicane. Awubheke bese embheka emehlweni emoyizcla. 
"Kodwa wcnzani Sydney? " 
Ambuke ngamehlo asefifiyela uSydncy. 

    "Thandi, ngeke klilunge ungekho. Ngiyakudinga sonke isikhathi. Ngifuna ukuhlala nawc. Ngifllna ube ngow:ulli sonke isikhalhi." 

187 




jjjjj. 

   Ngosuku IwangoLwesibili uSithole akahuyanga emasimini emveni kokuba sezikhunyuliwe izinkabi kwaze kwaba semini yantambama. Wayehlalela ukuthi uma uThandi ehamba ey' emculweni angabibikho, ngoba usuke ezwe enesikhwele cbona umntanakhe esezilungisc wamuhle kanti uzilungiselela umfana wakwaMajozi. VSydney Majozi kwakuyimbangi yakhe kuTh.- 
188 
Athule nje uThandi. 
"Thandi," kusho uSydney embheka emehlweni uThandi. 
Lapho wayesehefuzela ephefumelela phewlu. 
   "Yini kodwa," kusho uThandi sengathi usephelelwe umaya. 
   Amhluthule emdonsela kuye; amenqake amange esiphongweni. Athule nje uThandi esethambile. Vthe esuka wayemnkonkoshela emanga kaneane abuye amdedele masinyane. Babukane bengasakhulumi lutho. Babambane futhi sebehlikihlana izihlathi bephululana emhlane. 
, "Kodwa ngingenzenjani ukuze ngibe nawe sonke isikhathi; ube ngowami ngedwa ngingakubangi namuntu? " I 
   Athule uThandi lapho esephefumulela phezulu. Base bexegezela bey a ngapha nangapha. engathi bayalolozelana. Aphinde uSydney amange ngomfutho OInkhulu baze baglngqlkela phansi besingathene. 
lIange lase lisele kuphela phezulu laphaya ezlntabeni. 
Amankankane edlula phewlu ekhala esebheke ezidlekeni zawo. Kwakuphcphetha umoya omncane ohashaza phezu kwemisingizane, ude uboDa lapha nalaphaya iziphephane oazo zinyakaza nomoya. Yonke indalo yayilolozela izithandani. 
"Thandi angisafuni ukwehlukana nawe." 
"Ngiyezwa phela, kodwa manje sekufanele ngiye ekhay •. 
Akufanele ngephuze ukuftka ekhaya. Ngiyabon. uBaba kukhona into ayexwayile." 
Basukuma bazithintitha balJamb •. 

• 

• 

• 

ndi. Wabuyela ekhaya uS it hole esazl ukuthi manje kufanele uThandi usenkathi. Wafika uBusisiwe wamnikeza ukudla kwakhe, exalisa ukuthl sekunesikhathi kuphakiwe, engazi ukuthi uyise uzokwephuza ukubuya. Wadla qede uSithole wayohlala esitulweni sakhe sokuqhiyama eduze nOIJmyango ehlisa ukudla. Wayelokhu endindisa umqanda wakhe kude engafuni ugxilc ezindabeni zascSezane. Wayesecabanga nga. bantu basekhweni lakhe. 

   Kwakllkuhle kuSilhole ukuthi lIsezijube ukuyakashela eMthwalume. Kudala abagcina abantu bakhona, riabantwana bojabula llkubona abazala babo. Selokhu agcina e}):lshadweni kamlamu wakhe omncane uAbsolom kudaladala. Abantwana baka-Absolom bona akaze ababone. Uhlala ezwa ,nje ukuthi lomfana wokuqala ka-Absolom usengena isikole khona eMthwalume. Kwakuthi akahleke ecabanga ukuthi noAbsolom sekwaba ngamadoda, kanti umazi emncane, kungase kube yindodana yak he yokuqala. Abantwana baka-Absolam kufanela kube ngabazukulu bakhe. Wezwa eflsa' sengathl ngabe usenabo abazukulu asebethumeka nakuthumeka. Wayefisa ukwazi ukuthi kunjani ukubizwa ngokuthiwa 'Mkhuiu'. Mhlawumbe nje kungamgugisa engakabimdala kangaka, ngaba elokhu edlala nabazukulu, ingqanda yakhe Ize i1ingane neyabo. Kadwa kufanele ukuba mnandi uma usubiza lowaya uthi akakuphuzisc amanzi nalowaya uthi akakukhumule izicathula wena uhlczi wcnebe. Ingabe soze safika yini lesosikhathi lapha kuye'! Wayengafunl ukuyicabanga leya. Okukuqala yena wazala amantombazana odwa, kungaziwa noma abalingani bakhe boze bayuma abasukulu bazohlala naye, ikakhulu ngaba wabe engekho nogogo waba ekhabanina . 
"Wo! Yenzeka indaba wahamba uMaMazibuko:' 

   "Uma esacabanga ngabalingani angase abathole kufike igama IikaMajozi! Kuthi xhifi enhliziyweni yakhe ahline aze atsake amathe. 
"Yilli yona uMajozi'! •. 

   Uthe eSlika wabheka iwashi. Kwase kusondele isikhathi sokuthi abuye uThandi emculwcni. Kwafika into ethi mhlawu. mbe llThandi llseyeza ephelekezelwa uSydney. Aqinise izi. 

189 

, - G 




kkkkk. 

otambo zezicathulo zakhe asukume ahambe abheke ngasesibayeni. lapho abafana babesenga khona. AlOe isikhathi esifishane edlule elandela urnzila ogudla ingadi yemifino. :Ibuye aphambukelc endleleni ebheke cnzansi emasimini egudla uthango njalo. Ahambe aze afike kulowaya muthi owashay~a umphezulu. Awubukisise isikhathi eside ecabanga ukuthi ngabc iNkosi yayiqondeni imvikisa umphezulu, Impela yayimnqanda engozini ayesebhekene nayo lapho esethengise umphefumulo wak.he, wathengisa nomzirnba womntanakhe ngoba efuna umcebo nok,uzihlanganisa nabakwaMajozi. Nempela 'ayaziwa indicIa, iNkosi ehamba ogayo uma yenza' imimangaliso yayo; impela iNkosi ikhuluma ngeziphepho nangemibani! 
   "Sixolele izono zethll ... " kusho uSithole esabheke phezulu esicongweni somuthi. Wayesecabanga ukllthi usephinde wacishe wangen a ogibeni asanda kukhishwa kulo, ngalendaba yebhasi. 
   Uphalqlmise amehlo akhe wabona amantombazana amabili eza Ie, wawafaniso noNomaweseli. Lana omunye akamazanga. 
"Kufanele ukuba usebuyile noThandi,'. 
   AlOe isikhashana uSitho!e ngaphambi kokuba abuyele ekhaya ethi unika uThandi itltuba lokubuyela ekhaya engakafiki yena. Ngelikade wabuyela ekhaya esehamba kaneane. Esengasekhaya wayodlula futhi esibayeni. Wayengababele lulho kodwa elokhu eqalaza ukuthi usefikile yini uThandi ekhaya. Abone uBusisiwe emi yedwa emnyango kungathi unesizungu. 
   "Ngabe nje akakabuyi uThandi, madoda? •• ezibuza uSithole. Abheke iwashi lakhe. "Hayi! Lomfana uyangihlupha' •• 
   Usuke lapho wahamba kancane eqonde ngascsangweni, wanke wama khona encike esangweni izandla zisezihlathini. Wayecinana wulaka, enesikhwele ngomntanakhe, k;lI1ti ezwa emthanda kakhulu futhi. Noma sekuthiwa uThandi usekhulile usefanele ukuqoma, abengethole izinsizwa ezingcono, ezizalwa abantu abaqotho nabanamagama amah Ie'? UMajozi akundoda yalutho, nesitodlwana sakhe sasingenasithunzi. Kugcwele impuphu nemithombo kuphela. Mhlawumbe uMajozi leyonta 

190 

,- uyenza ngabol11u ngoba cyibukela ph ansi indawo yaseSezane ~yifanelwe yisitoloesingcono. USithole wayesembona uMajozi engehlukene nalenhlobo eyayichazwa uSibiya athi uyithola emalokishini kwamanye amadolobha. Athi umuntu angaba nozuka esikhwamcni besefuna ukuvula isitolo, khona ezokwaziwa njengesicebi. Impela uMajozi uyileyonto. Yikho engasafuni ukubambisana noSithole noSibiya emsebenzini webhas!. Uthula nendaba yokuthi kufanelwe kuyofunwa amalayisense, at hi kumLungu makulindwe sisazilungisa! Kuthi ngoba ycna engenayo imali bese 'ethi wonke umuntu akanayo! Kungoba engenayo imali llMajo~i esethl kumLungu akulindwe. Wezwa eseyicasukela yonke into y'akwaMajozi ngamandla. Kwakuthi makahambe ngcndlela ebheke esikoleni ayohlangabcza uThandi. Uma emfice enoSydney, womqhasa ngempama athi akahambe aye kubo, abone ukuthi ubani 
	ozombuza utho. 	! I ' 

    "Ngizoyiqeda ngiyithi nya lenlo yakwaMajozI:' Abheke iwashi futhi. "Uma ike yaphela imizuzu emihlanu ngizomlanda uThandi:'. Ame esangwcni uSithole eseqhatha inlinwe. "UyisiqaJekiso kimi lomfana. Uyamgcina; phindc ambone:'. Wayesecabanga ukuthi uma befika eMthwalume kaba~O'zc. baphinde babuye. "Uyini yena uSydney? Futhi uThandi uzomedlula khona manje ezifundweni. Sengathi angazibonela abanye! " 

    Utile uyaqalaza futhi warnbona uThandi ez~ yedwa laphaya. Aklldingekang~l aze abheke kabili uSithole. Wayemazi umntwana waklle, ngisho nendlela ahamba ngayo. Kwathi cosololo kumfo kaSithole waze wazihlikihla esifubeni. Wezwa SCklishisa esifubcni sakhe wuthando lomntanakhe. Kwathi makasuke agijime ayumhlangabeza umntanakhe amange, njengentloda yakudala cyagijima ihlangabcze indodana yolahleko. Ingani noThandi sekufana nokuthi abelahJekile, usetholakele; abcfile usevukilc. Wema uSithole esemamatlleka cbona indodakazi yakhc. Kwakubonakala ukuthi uThandi unamahloni, esaba ukubhekana noyise. 
   "Kade sikulindele," kusho uSithole evula isango ingena indodakazi yakhe. Wayekhuluma ngornusa omkhulu. 
"Ngike ngabambeka kancane," kusho uThandi esethayiza 

191 




lllll. 

sengathi uyise useyazi ukuthi abebambelelwe uSydney. Uhambe masinyane w,lshophela endlini esaba ukuthi uyise uzombuza eminye imibuzo. 

   "Ngibona sengathi kofanela niyiqoqe yonke impahla yenu uma sesihamha siya cMthwalume," kusho uSithole sekuqediwe ukudla ngalobobusuku .•• Akunaklliunga sihlale izinsuku ezi~ mbalwa kwaMazibuko hese sibuya singakaboni Illuntu. Kobangcono ukuthi nithi niya esikoleni nibe nisukela khona. Leyonto iyokonga imali kungalokhu kwehliwa kwenYlIkwa ngezitimela." 

   USithole wayesesongile cfunga ethi phinde am bone uSydney umntanakhe. Wayesccabanga nokuthi uma kulunga angamshiya noBusisiwc eMthwalume asale esefunda khona. Kwakufanele enze yonke into ukwehlukanisa umuzi wakhe nabakwaMajozi, Hazo zonke izinto zascSezane. Uma eyithola uBusisiwe indawo eMthwalume esikoleni nabasekhweni bevuma ukumgcina komsiza nayc uSithole angasheshi uku. buyela cSezanc. Kakade uBusisiwc uba nesizungu uma udadewabo engekho. Futhi kwase kusele lonyaka kuphela noBusisiwe ayofunda ekholiji. Kothi lapho uSithole esebona ukuthi angabuyela eSezane. afike ahlale phansi ayifulathele yonke into yakhona, aphikelele ukuzivalcla endlini. Uma uMajozi cbuya futhi ezothi klifiklifi ngelldaba yebhasi womkhomba emnyango! 
Abantwana babeyifunda ingqondo kayise. 

XXVI 

Waze wafika uMgqibelo womdlalo wabantwana eSezane. 
WafLka lISithole esewulindcle ethi mawllfike azohlukana noSezane. Wezwa inhliziyo yakhe ithi casolalo ngoba lelilanga lalibika isiphetho sezinsuku zakhc zokuhlupheka emoyeni. Kwakuyilanga lcsiphetho sotalatiya IwawoThandi bey a emcu. 

192 

Iweni lapho cbonana khon<l noSydney. Ngangomuso wayezoqala isahluko esisha empilweni yakhe nomuzi wakhe. Kwakuzovukwa ekuscni kuyiwe eSontweni bayohlanganyela namanye amakholwa umhlaba wonke jikelele ngenhlokomo. bcdumisa uNkulunkulu, bcvuma ukuthi unguJehova. Yena Homuzi wakhe babezobonga uSimakade ebakhiphile ebugqilini baseGibhithe-kwakuthi akathi eGomora-ebawezi.l ulwandlc olubomvu, ebawezela ezwcni lezithembiso. Babezovalelisa eSezane bacele nczibusiso. iNkosi ihambe nabo, mhlawumbe haze babonane nabantu baseSezane ezinyaweni zikaJesll! Emva kwalokho babezobuya kuboshwe imithwalo ukokugcina, kugaywe nemiphako sebehlinzeka uhambo Iwabb olwaluzoqala ngoMsombuluko ekuseni. Wayefunga ~genhliziyo yakhe uSithole ukuthi uThandi phinde abonane noSydney. engezukumvumcla asithele cmehlweni akhe. Yena umfana kaMajozi eke wenza ukudelela asandele endodakazini yakhe. noma athi uzit.Jlisa satshanyana emzini wakhe womkhehleza nangesikhwili impela Iithethwc seligcwele. Kodwa wathi makaqoqe ingqondo yakhe azilungisele ukuya erndlalweni wabantwana. 

   Wavuka ckuseni ngaloMgqibelo lISithole ezimisele lIkllthi aye evaneyisini eyobona uku thi impahla yongeke kahle na ukuze kuthi uma esehambile eye eMthwalume kungasali konakala Ilitho. Wazimisel<l lIkuthi lithi Iiphakama ilanga bese cwuqedile ulllsebenzi waphandle. Nebala sathi sishaya lesosikhathi wayeschlczi esitlilweni sakhe amadodakazi akhe egqigqizela elungisa impahla yokuya emdlalweni. Insudi yakhc ensundu yayisilungisiwe isilenga laphaya ishaywa umoya. Wayesekhipha Ilomlayezo wokuthi nCIIsudi yak he emnyama ilungiswe kahle ngoba wayczimisele ukugqoka yona cSontweni. Wabiza umf:ma laphaya evaneyisini ethi akapholishe izicathulo zakhe. zonkc zikhazimule. Yena wahlala phansi ehluza ingqondo yakhe. 

   Waycmenyiwe naye uSithole ukuthi abeke amazw<lna cmdlalweni wabantwana ngaleyontambama. Nanxa wayezizwa engenaso isibindi sokukhllluma ebantwini abaningi kangaka, ikakhulu ngoba igama lakhe ohlelwcni lomsebenzi laliseduze kwelikaMajozi plJakathi kwezikhulurni. Wayezoccla umphathi 

193 




mmmmm. 

womsebenzi aligudlule elakhe igama eduze kwelikaMajozi. Yayimnengisa kabi yonke into yakwaMajozi. 

    Esccabanga ngento ayezoyikhuluma wazimisela ukuthi angaphathi lutho ngabanlwana. Kakade kwakwaziwa ukuthi wonke uwonke wayezokhuluma ngalokho. Ngaphezl1 kwalokho izenzo zakhe zazizikhi.I!umela, abantwana bakhe beyisibonelo esihle, ebafundisile. Uknkhuluma kwakhe ngabantwana kwakuyofana nokuqulela alTlallzi amahle phczu kwamanye acwebileyo. Into ayeyibona isernqoka yen a ukllthi aqondise kubazali, ikakhulu uMajozi, noma .• waye~lgezukuphatha gama lamuntu. Wazimisela ukuthi asembule asibeke ohala isihlava esidla umuzi waseSezane. lsihlava sokuqala kwakuwukungathembeki kwamadoda aseSezane, asahamba egodlelene imikhonto cfuna ukubhokodana emhlane. Wayezohlaba umoya wokuncintiselana, umoya kagubhela kwesakho, abantu abahamba befuna ukusebenzisa abanye ukuze kulunge izinto zabo. Wayczohlaba umoya wamadoda athize, amagama awo angezukuwasho, okumgomo wawo kungukucutha izimpaphe zamanye amadoda ayokwakh~ izidlekc zawo! Akusibubuntu lobo. Ubulwane! Wazimiscla uSithole ukuthi ayisho yonke lento, umuntu azikhethele. lVayebona isikhathi sesifIkile lapho iqiniso kufaneJe likhulunywe. kungabikho ukuzindezindela. Indlubu mayiphume ekhasini! Kakade irnnandi uma isihlutshiwe. Uma kukhona ophatheka kabi. akucala IikaSithole lela. lqiniso yiqiniso. Noma kungabakhona ozondayo wasala enqathuza yedwa. Yena uzohamba aye eMthwalume. Urna kunjani futhi angahamba unomphelo. Wazimisela ukuthi aginyc itshe uSithole ayisho yonke lento. 

    Uthe esuka wayezulazula endlini esezibona ngarnehlo engqondo esemi laphaya enkundleni sekuthule kulhe du endlini. Umcabango wokuthi ayibhale phansi len to afuna ukuyikhuluma wawuchilizela kude, ethi ufuna ukukhuluma lento efikayo engqondweni yakhe, angazibopheleli ngokucikoza; hlcze ingqikithi yenkulumo yakhe yclekwe isithunzi ubucika. Urna eke wayisho Icnto wobe use thule umthwalo onzima emahlorobe akhe. Nonembeza wakhe wothola ukukhu- 

194 

luleka. K wakungavumi athule ebona izinto zonakala. Nanto . itshe abezoliphosa esivivaneni! Nanso induku azoyishiya ebandla! 

    Esabukeza amazwi azowakhulurna emdlalweni uSithole wezwa indodakazi yakhe isimbizela ukudla. Nebala wasondela etafuleni wadla waqeda. Waseyahamba eyogeza esegqoka. Uthe ephuma wabona imithonselana yabantu se~eqonde emdlalweni. Wawagqogqa amadodakazi akhe ethi awasheshise azohamba. Ng~l);'e .\,wayezohluthulela ernnya~lgo. t'Jebala amanto~ mbazana aphuma., esemahle eseconsa. Aphuma ~ngesango nje uSithole uyawabuka ngefasitela. Ayemahle ethandeka, nawo kungathi ayazibona ubuhle bawo. Esehamb~ Iaphaya ekhetha amabala kwase kungathi ayaqhenya. sekunyakaza amadanda kuphela. Wangenwa usinga uSithole, ezwa eqhosha ngaba- 
ntwana bakhe enesikhwele ngabo. 	: 

    "NokunguBusisiwe nakho sekukhuya-kJihiye bantu," ebuka indanda lomntanakhe. Anikine ikhanda'I~SiIhole athathe isigqoko sakhe nenduku yakhe angene indIcia. 

    WafIko uSithole selibuthene iningi. Kwase kuphithizela phandle. abanye scbcsendlini. Kwakukhona ukwesasa njengakweminye imidlalo, izingane sezilokhu zehla zenyuka umsindo sewuthe bhe. Ngapha nangapha ubone abanumzana bemi iziqoqwana bexoxa. Abanye nabaya nezinjol11ane zabo. Kwakungekho lutho olullgajwayelekile. NoMakhaya base bekhona amadevu esephothwe ebheke phezulu. Namhla kodwa ebonakala ekhululekile exoxa noKhumalo. 

"Ngempela kanti uMakhaya scwaxoxa noKhumalo!" kubabaza uS it hole yedwa. "Asethembe nokho ukuthi akuzukubakhona iziphithiphithi. Kodwa bazongibona kahle bona:' Abone uSibiya emi laphaya emnyango wen diu bese eya 
kuye. 

"O! Baba Sibiya," kusho uSithole. Avume uSibiya ehlangabezana noSithole. 

   "Kanti senifikile nani. eha sesingaqala~ke manje," kusho uSibiya, 
"Sesifikile sishiswa yilanga:' 
"Asisayiphathi leyo," kusho uSibiya, esecobela ipipi lakhe, 

195 




nnnnn. 

"Kodwa kuhle nje ngoba sengathi alizukuna. l3eseogesaba ukuthi tiogana lisoncle umsebenzi wethu:' 
"Awn eha alikho. INkosi isithandilc:' 
    "0' Konjc." knsho nSibiya cthula ruthi chloma ipipl lakhe emlonyeni elokhela. "Allgithi ngokohlclo lomsebcnzi kwakufi.lnele ukhulume cmva kllkaMajozi?" Lapho intllthu isiyinkungu phezu kwamakhanda abo. 
	Ayiphungc kaneanc uSitholc. 	, f 
    "Yebo ngagcina kunjalo. Kodwa bcngizoccla .Iuguqlliwe lolohlclo. Kungabanjani knbckhona nmenlo phakathi~ kwczi- '!II nkulllillo zethll? " I . 
    "Sizokulungisa lokho." kuphendula uSibiya ehleka engathi uyayazi into esengqondweni kaSithole. "Bengizothi ungamangali uma s'ekubizwa wena ngaphambi kukaMajozi ukhulume kllqala ngoba nangu engabonakali yena:' 
    "Ubanjwe yini? Kwenzenjani? ,. kwethuka uSithole cbona lIkuthi umntu aruna ayizwe inklilumo yakhe usenyamalele. 
    "Akwcnzckanga lulho. Ngizwa ngcndodana yakhe ukuthi uMnumzana uMajozi uphuthume ekuseni nje. Kodwa siyathcmba ukuthi uzofika. Sekuyiso isikhathi sebhasi lesi. Mhlawumbc sothi siqala bcsc ekhona. Ngilhe mangikutshele hlezc ibhasi lephuze:' 
    "Yini yena akhethe lolusuku ukuya edolobheni? " kubuza uSithole enengiwe. 
    "'Zindaba zomuzi wakhe, Sithole," kusho uSibiya ehJeka edlula eya kuKhumalo, emi laphaya noMakhaya. 
"Akubheke-ke uMajozi," knsho uSithole ekhuluma ycdwa. 

"Akundoda yalutho lomnumzana. Angathini ukuya eFilidi ngalolusuku? Into ayinakile nje yena amabhizinisi! ,. Wayenengwa uSithole esecabanga ukuthi uMajozi ubalekela yena. "Sengalhi angasheshe alike azongithola kahle' " 
Escmi lapho uSithole abone noXimba ehla ehashini lakhe. 

AWl!, nenkuluveJe yakwabo yayikhona namuhla, isho ngesisu esilengayo, namahlombe awile~ Wayegqoke ibhantshi elingaayinwanga, llnkabi efakc nezicathulo ezirnanyazelayo, kodwa ehamba athi qhuge. scngnthi ziyamshisa. Akazange ezwe emcasukcla ngalelolanga uSithole uXimba, nanxa wayesa- 

196 

mbukela phansi. Kodwa waycrnbuka kuthi akafe yinsini, isimo sakhc simkitaza. Waze wamhleka impela embon3 escvelc ngamehlo phansi kwesigqoko esikltulukazi singarnligalli. 

    "Mhlawumbe lesigqoko usebelwe uMahlalothini indodtlila yakhe, isiphukuphuku somfana Iesi, csisho ngckhanua elikhulu scngathi yisilima," kusho uSitholc ezikhulumela ycdwa. 
    Alh! khenye khenye uXimba cyobopha 'ihashi lakhe esigxotsheni sesango. 
"Yisiphukuphuku impcla lendoda," kusho uSithole. 

"Angathini ukubophela ihashi ngasesangweni? Lizokwethllka ligqashulc amatomu:' 

Alhl qhllge qhuge ruthi nXilllba esebheke kuMakhaya. "Akenibheke-ke umuntu uMajozi ascfuna ukuzihlanganisa naye:' USitholc waycsccabanga ngendaba ;lyitshelwa uKhllmalo esebona ukuthi ngase nje yayiliqiniso ngoba nangu namhla uMakhaya exoxa noKhumalo. "Nangll-ke Ulllllntu osczoba luphawu Iwenluthuko yaseSezanc. Isingasala yodwa iSczanc." Wayesebona ukuthi ngoba sekukhanya ukuthi ~Iyehl.ule_ka lImzamo wakhc noma kanjani uXimbl uzolithenga lbhasl. Ezwe enengw3. Ahambe aye ngakuSibiya noKhumalo: uMakhaya esekliXimba. 
"Niyangibonisa' kodwa," esho ekhomba uXimba ngesi- 
thllplJa. 

"Sisakhulum3 leyo noKhumalo," kllsho uSihiya. "Nami ngisamarigele," kunanczela lIKhlll1lalo. "'Kwenzenjani kodwa Iloxamu ephumile emanzini? " "Amanqamu namhla," kusho uKhumalo cbhuqa. "Uzwe kuthiwani kodwa'? " kumangal:J uSithole. 
'" phume yonke iSezane namhla," kusllo uKhulllalo. "Yimisebenzi yenu phela lena Sithole," kusho uSibiya. 
"Mina ngiyajahula kakhulu kufike noXimha namhlanje. Kukhomba ukuthi amalangabi okukhanya eniwasebcllzelayo ascze afika nasczikutwini nasemaxhibeni kobantu irnpela. Mina kuthi mangishaye ihlombe ngigiye:' 
"Mtsheleni asuse ihashi esangweni bo:' 

197 




ooooo. 

   "Tshela uMakhaya. Khurnalo," kusho uSibiya. Nebala uKhuJl1alo aqhwebe uMakhaya amtshele, bese eyolisusa uMakhaya. 
    Abheke iwashi lakhe uSibiya, bese ethi uKhurnalo akashaye insimbi kuzoqalwa. 
"Asisenakumlinda uMajozi:' 
USithole anikele ngasendlini ekhononda ngenhliziyo. 
"Urna ngabe ukunka koXirnba kukhornba ukuthi iphelele iSezane, isingasala yodwa. Angikwazi ukubalwa ndawonye noXimba .. Ukukhanya khona kungamcnzani engubumnyama 
ezihambela nje' .. I 
    Njengasemihleni kwaqalwa ngomthandazo .wenzlwa uMva. ngeli uVilakazi. Laphaya emsamo kwakuhlezi am~doda ekethelo, nCllkundla okuculclwa kuyo seyaphakaIlYI~w.a, aba~ culayo bebonakala kahle ukusuka ozwaneni. Nazo Izmtombl, nczinsizwa zisho zimpongoloze, zinokuzimisela okusha. Lapho sczihlaJa ph ansi kwasukuma uSibiya waba ngowokuqala ukukhuluma njengomgcini sihlalo wenhlangano .engamelc lomscbcnzi. UIlla esehlezi phansl kuculwe futhl. La~h~ uSithole wayeseshaywa uvalo ebona uMn~mzana t~~aJozl engaveli. Aqalaze ebheka ngemuva ukuthl akakafJkl n3. Ameswelc. Abheke naphandlc ngefasitela ethi mhlawum~e uscyeza. Nakhona ameswele. Kanti naye uSibiya useqahle ukumangala. Arnqhwebe bahlanganise amakh:mda, bekhulurna. 
Habuye baqhwebe uKhumalo. 	. .. 
    "Nangu lIr\'1nul1lzana utvlajozi engaveli," kusho u~lblya cbhckisc kuKhul11alo. '.Sesivumelene lloMnurnzana uS,thole ukuthi akhulume emva kwalokhu. Ungalisula igama likaMajozi ohlelwcni. Womnika ithuba lokukhuluma uma efike sisekhona isikhathi. Angisho kampe Sithole? " " 
    "Kullingile. Kodwa kllngekhulume uMakhaya kuqala, kusho uSitholc esathemba ukuthi uMajozi angaflka azozlzwela ekhuluma. 
    "Scngike ngakhulul11iJ noMnull1zane. uMakhaya, . ~,usho uKhllmalo. "Uyaxolisa impela namhla uthl akaphumelell: 
Kubonakale llkuthi akukho umasiza kumfo kaSlthole. 
Kusukume enye indoda ikhulume. Ibenaye qho ingebhe 
198 

lISithole. Ikhllluma nje lendoda uSithole usezama lIkuhlela inkulumo yakhe ayilungise ekhaya. Ezwe engascnaso isibindi. Awesabe namazwi abezilungiselele wana. Azame ukucabanga enye into angakhuluina ngayo. Ingqondo yakhe isuke isabalale angazi ukllthi lIzokhulllma athini. lqede ukukhuillma indoda. uSithole engczwa. Akhwelc enkudleni uKhumalo. 
    "Siyawabong3 amazwi akho aquthu Mnutllzana oiJloniphekileyo,'. kusho uKhumalo. '.Sengathi angagxil:'l ezi~ nhliziyweni zelhu soake ngoba asifanele sonkc." USithole amangale ukuthi ngabe uthcni lomnumzan:.1. "Manje scsizocela ikhwaya isiphe lIkudla kwezindlebe," kllsaqhuba uKhumalo. "Emva kwalokho socela uMnulTIzana uSithole, naye asinike 
irnfihlo yakhc: akhiphc illdukll emqubcni." 	"1 
Imlldle ingebhe uSithole czwa sekubizwa ig::una lakhc. 
Njengoba kudala agcina lIkukhulllJ11a emdlalweni wabantwana, ngabe kulindelekeni kuye? lnduku escmqubcni? Amazwi awacahangile ekhaya aw.abone engasayifanclc Icndawo. Angathini ukudunga umsebcnzi oqhutshwa ngomoY,a omllhlc kangaka ngamazwi aneziswana? UyobonakalJ cseyisiphoxo. NoSibiya wombeka bangclli linye lloMakhaya Ulllllntu ongcnaIllahloni okwenza into embi. Kakade naloilluntu abezowaqondisa kuyc lamal.wi akekho lapha. Pho uzobethukelani abanlu beNkosi ngento abangayaziyo'! Aqalaze futhi ecillga uMajozi UMajozi angabonwa nangokhalo. Abheke iwashi. Kwase kudlulile ku-4. Hayi adele mallje ukuthi uMajozi akasezi. nesikh<lthi sebhasi sescdlule kudala. Liqede ikhwaya ukucula, kube nenhlokomo enkulu. Asukume uKhumalo encoma iculo, athi uyethemba ukuthi indlu iwezwile amazwi alo athini Wayengezwanga lutho uSithole. 

   "Scsi7.ocela uMnumzan3 uSithole asishiyele kwelakhe': kusho uKhumalo ededa enkundleni. 

   Kudume ikhanda kumfo kaSitholc. Azelule amaqupha esahlezi plwllsi. Amhlabe ngelldololwanc uSibiya. 

   • Qinisa <Imadolo. Sithole,'. kusho uSibiya ehleba. "Kwenzenjani scngathi uyesaba nje? ., 
Asukllme lISHhole ahambe ayokuma laphaya enkundleni. 
Ame isikhashana ebheke phansi. Kuthule kuthi du endlini. Ase 

199 




ppppp. 

izandla zakhe ngemuva athathe amanyathclo amabili eya 
phambili. Ashaye isikhwchlcla. 	. 
	"E! 	Mphathiswa-msebenzi nebandla lakho! .Nglya- 
nibingc!e!a". Ashayc isikhohlela futhi uSithole. "Angazl noma kuf.mele ngibonge inhlonipho eningenzele yon a .ngokuthl ninginikc lelithuba nailli ngime lapha pham~l. k~en~ ngikhulllllle, noma kufanele ngixoli~e ngoba ngIYlbhlmb~. Akukho nduku engiyibeke emqubem, akukho mfih!o eng'nigodlclc yona; fllthi angin3shlll1gll enginganisl.liyela kulo. Noma likhona angikh61wa ukuthi elami ishungu hngaba nawo ugwayi onifanele; ikakhulu ernva kwezinto ezillingi .ese.ze. nzekile' kulenkundla. Sengisho 3mazwi aqotho nahlakanlphlle. kanye nomculo omnandi csenike na~~~wa kulenkl.mdla. kusukela nini nini kuze kube namhlanJe . Athlile lISlth~l~ ahlehle ngamanyathelo amabili. KlItllU.le kuthi cwa~a endlml. -.. .'Sekukhulunyiwe kwanele Mphatllls~a-msebenzi neb~l1dl~ lakho." csho enqekuzisa ikhanda ebheklse kuKhumalo. N~I. yakholwa futhi ukuthi wonke 1Illlunt~ abelalele namhla n~e izinkulumo zabaNumzana asebekhulunule kulenkundla, namaculo esiwaphiwe yikhwaya lakho Mphathiswa-mseben~i. kuyo lenkundla, wonke umuntu uzilumele ithamo lakhe ehlmgene umphimbo wakhe. Wonke umllntu usezinambithele. wez~a kuthi cosololo. Ngizwa ngingasakukhuthaleJe ukuthl nglbe ngisathasisela, hleze konke ukumnandi esesikuz~i1e .~Ildumale. Sekusele nje ukuthi naJowo nalowo azetslllscle . Ashay~ isikhohlela futhi uSithole kodwa abelokhu emile an~any~kazl. 
    \<Njengoba ngimi IJpha. Mphathiswa-msebenzl. ng~bona indlu yonke. Ngibona abantu abangoba~a nom~ma: ~lgl.bon~ abafowethu nodadewethu; ngibona iZllltombl neZIllSlzwa. ngibona abafana namantolllbazana: ngibona ngisho naba. ntwalla abancane ezingalweni zonina. Banke lababantu abafani. Abanye bakhulu, abanye bancane; abanye bade, abanye bafushane. Sehlukahlukene. Kodwa phezu kokuhlukahlukana esiyikho siyinto eyodwa. Singabantll baseSezane, smgabaQuJusi. siyindlu emnyama. Mhlawumbe umuntu. ngamunye ngamunye usuke ekhaya cthi uya emculwen.l uyolalela abaculayo, nezikhulurni. Lokho kwenza sengathl abaculayo 

200 

bayinto chlukile, liabakhulumayo ,bayinto ehlukile. Mina ngiyayiphikisa leyonkolo, Mphathiswa-msebenzi. Iqiniso ukuthi silalele aba,ali bethu, silalele abafowethu, silalele abantwana bethu, silalele igazi lethu. Ngamafishane siziJaleJe thin3. 
Mphathiswa.msebcnzi nanso ingqikithi yenkulurno yami! 

Akusiphosiso samuntu ukuthi abanye bethu bayacula, abanye bethu abaculi. Akungozi ukuthi abanye bayakhuluma abanye bablele. Iqiniso ukuthi sonke scnza into eyodwa.'l,lrnehlllko usemchlweni ethu kuphela. Sonke njengoba silapha nje sifana namatshe esandleni somakhi. Yilelo nalelo litslH~ 'linendawo yalo csakhiweni sendlu kumakhi. Onke awafani. Kodwa uma indlu isiyakhiwe yaphela akushiwo ukuthi nansiya inqwaba yamatshe. Kuthiwa nansiya indili. Nathi silapha nje mhla. \Vurnbe singoSithole, singoMnumzana uSibanibanyaila\ noMa. Sibanibanyana. Kodwa iqiniso ukuthi sonke siyiSe'zane, singabaQulusi, siyindlu cmnyama. Nanso into esihlanganisayo. Lcloqiniso rnalingasidokeJi. 

    "Uthe uMgcini.sihlalo wenhlangano engamele lomscbenzi isizathu salembuthano uthando lokuzakha sibc yisizwe. Nga~ phandle kokululaza: amazwi aloMnllmzana, Mphathiswamsebcnzi, ngifuna ukugcizelela ukuthi isizathu salembuthano lIkuthi siyisizwe, scsakhekile siphelele! Noma okwamanje leloqiniso sisalibona ngamchlo afifiyelayo, leloqiniso likhona; kade labakhona. Mangiphinde ngithi ubuzwe bethu yinto ekhona. Babakhon3 IllzlIkw<lna sizaJwayo; babakhona mzu. kWJna sifika eSezane; babakhona mzukwana siphchlelewa siba ngabaQulusi: babakhona mzukwana sidalwayo siba yindlll emnyama. Akekho osibangisayo ubuzwe bethu; akekho onga. sephuca ubuzwe bcthu. Masiyazi leyonta. Kadw:I nansi into! Lobobuzwe bethu bungasilahlekela unHI singazazi into esiyiyo; uma singazi ukuthi sibanye, uma sing~lzi ukuthi siyisizwe! Bungasilahlekela kanjani ubuzwe bethu na? Bungasilahlekela uma lowo nalowo mUlltu ezicabangela ukuthi urni yedwa. Bungasilahlekela uma singoguhhela kwesakhe; busilahlekele lima singazi ukuthi akekho Ullluntu ongazirneJa yedwa lapha emhlabeni. 

201 




qqqqq. 

   "Mphathisw,Hnsebenzi mangigcine ngo~~lthi n,athi thi,:a I bantu bascSczallc kunesikhala okufanelc slslgcwah~e emltl,l. belli Masibc yimvubclo cyokwakha isizwe scthu slbe noku~ I .' '1 I akalhi kwezinye. Malusuke lapha eSezane ugqozi zime a r 11k th' tl. a hpha. 
	lokuzakha. Ngiyajabula ukllphawu a u U I 	lin 	" 
amehlo ethu asevulekilc alibona iqiniso lobuzwe bethu. Ylkl~o 
., H'C abaculayo besinika ukudla kwendlchc n~alendlela abenza 
10, yo Yikho nje sibulhenc lapha namhlanJc. Leyom~ubelo I,ll ~~~iY~ rnayande igcwalc .umhl~ba, ingavinj~lwa zmtaha. 1 nemifula. Mayindizc njengezlIlyoI11 zczulu. Maymqob~ yonke 
into njcngomlilo othathe uhultanguhangu. Nanso lIlSC~C~O. 
	Mphathiswa-mscbenzi. Ingcabha ngeyakh~ w.~nJ olalele. 	o. 
	iphekela! •• Washo qede wJyohlala phansl uSltholc.. 	. . 
y Eseyohlala ph ansi uSitholc waycmangala ukuttll lI?ethulI. Konke akukhulumilc waycngakuca~angan~a. NamanJe. urn: kuthiwa akaphinde ngckc azi lIkuthl uthcllI. Nababe~lShayela ihlombe waycngazi n0111a banCOI11:1 in.to <lyikhu~ulJ~I1e nom~ babongcla ikhwaya aphambaoa l1alo schy~)cula. Wahlal~ pl~ansl isikhathi eside kusadum<l ikhanda cngazl lutho o~wenzekayo. Kwathi noma uKhumalo esemcmezcl~ ababcph<.lsJie. wa,ycnga- 
	. 	1 tho Okw,hl,," engqundweIlJ y,khe ukuthl uSydney 

sezwa u . . . N. ~ .. I y' ezakhe Ma' azi uphasile usezaba uthlshel.1. aye ~azls 1a a . 
iza~ldla njengabanye, kodwa engazi noma lIzlshaya embongela 
ngcIlJpcl, na. . I b I' ,'1 
K . 'khona lokho kuxokozcla indlu Ihongc a a ap 1<lSI e 
	usc I 	k d 	kwcmoto ngaphandle kwamasango 
k wezwaka a II ulima 
esikoleni Bonke abasendlini baqalaza. Ukuduma kwemoto 
	as 	' 	, k 'I 	'fika nyakenye. kwehb 
	yinto engaziwa lapha. Kwa UYI eya eY<l I 	.' 
kuyo izichwensi zascmadolohheni! I the ima nJe Imoto waphuma egijima uJabulani! 
    UThandi wethuka kw,thi akawe, Waqalaza uSydn"'y wahona naye embhekile. esehlahle amchlo esenguba. 
	Wabheka phansi uThandi. 	. 
    UJabulani weza egijima cyongena esangweOl,. umnyango wemoto ewushiya ugiklizeka wodwa. Aphakamlse. amehlo uThandi abone uJabulani eyothi shoph~ ekhonel1l ~endlu. Lumuthi hcqc uvalo, aqalaze uSydney amflce esambheklle. 
102 

    "Ingabe ufunani kodwa uJabulani lapha Nkosi yami?" kusho uThandi ngenhliziyo, Abheke ph ansi uThandi inhliziyo yakhe ishaya kakhnlu, 

    Uthe ewaphakamisa futhi amehlo uThandi wambona uJabulani esevele ngakolunye uhlangothi Iwendlu, Abheke uSydney ambone naye escbheke uJabulani ngokulangazelela okukhulu, Wonke umuntu wayelokhu ebhcke phandle bebona lesigijimi okungathi siza ncsigemegcme scndaba. UJabulani aqonde ezinsizweni ezimbili zimi laphaya ngaphandle, kubona. kale ukuthi kukhona akubuza kuzo. Kubonakale ukuthi izinsizwa lezi ziyethuka yinto eziyizwa kuJabulani selokhu zinkcmile, cnye ibambe ongenzansi. Bakhuluma. isikhashana uJabulani elokhu ephatha ekhanda, abnye ncll;ye izandla. Omunye kulezinsizwa elokhu ekhornba endlinl, aze agcine ngokusondela afike alunguzc ngefasitela. Bonker endlini sebcbheke cfasilcleni, 'mhlawumbe bezwe ukuthi ingabe umuntu wemoto uphethe ndabazini. Insizwa iqhwebe uSydney. 
Lumuthi nke futhi uvalo uThandi kuthi akatlieleke phansi, "Nkosi yami, kodwa yini nje impela kuJabuJailn.;: 

    Asukumc uSydney elokhu ehlahle amchlo. AjCqeze uThandi amfice ebheke phansi. Bonke abantu bamlandele ngamehlo. Athi lapho esephurna ernnyango amjeqeze futlli uThandi llonke abasendlini babheke kuThandi. Ahlangane amehlo. Acobeke Japho uThandi, kuphele nasozwaneni. Amahloni athi ngila cseswele urngodi wokuzigqiba. Aphabl. mise amehlo abonc uyise naye embhekile emthc nje sengathi uthi yini-ke Ie Thandi namhlanje'! 

    UKhumalo ebona ukuphazamiscka komsebenzi ngenxa yezinto ezenzeka phandle wabiza ikhwaya loThandi ethi aliyocula. NoThandi asukume kuxcga amadolo aye enkundleni esezihudlila. Amuthi jeqe uyise arnfice ebheke phallsi kubonakala lIkuthi uzifihlile. i\thi noma sekuculwa uThandi abelokhll ebisa amehlo akhe ezinlweni ezcnzeka phandle abuyc ajeqeze uyise. 

    USydncy uphume waqonda kuJabulani, wafika babingelelana, baze baxhawuJana. lsikhashana bese beqhela bema bodwa laphaya kuk.huillma uJabulani. Wayclokhu ckhombH 

103 




rrrrr. 

emuva abuye alinganise ngezandla aze atsheke. Kubonakale ukuthi uyethuka uSydney yindaba ayizwa ngoJabulani, elokhu ebambe esilevini, abuyc athwale izandla ekhanda. Abuye abuze imibuzo uSydncy, aphendule uJabulani. Isikhashana esincane angene cndlini uSydney aqonde kuMnumzana uSibiya. Bakhuluma kancane, kubonakale ukuthi uyethuka uSibiya, baphumele phandle eschambela phezulu uSibiya. Sebekhuluma I noJabulani uSibiya naye watshengisa' ukwethuka. Abuye angenc endlini futhi uSydney esczobiza uKhumalo. UJabulani 
I wayc!okhu ekhomba entshonalanga; abuye alinganise ngezandla. USibiya wayelokhu enikina ikhanda. Ikhwaya loThandi lacula laze laqeda kungasalalele muntu bonke bcxokozcla befunisela ngombiko ofika nalensizwa ehamba ngemoto. 

    Bame isikhashana esincane uJabulani noKhumalo noSibiya uSydncy wascngena endlini, eqonda kuJotham. Akhulume isikhashana athathe isigqoko sakhe aphume. Efika phandle uSydney ahambe noJahulani bayongena emotweni , idume bahambc. Lapho uThandi usengumdokwe ukwethuka, ese~ Iindele Iloma yini. 
    Dukuduku angene uSibiya noKhumalo ahambe uSibiya ayokuma phambili laphaya enkundleni. Uthi dwe umsindo abantu sebelindele ukuzwa umbiko. 
    "Ningethllki bandla." kusho uSibiya uSliphelile ulTIsindo. . Akukho lutho. Zindatshana ezincane, kodwa ngoba kuyabonakala wanke umuntu ufuna ukwazi ukuthi kwenzenjani. sengithi mangibike. Njengoba niyibona imoto Ie ivela ngascFilidi. Mhlawumhe abanyc benu sebcqaphele ukuthi namhlanje llMllllmzana uMajozi akekho phakathi kwethu. Ushiye umbiko wokulhi uvukele khona eFilidi. Uhambe ngebhasi likaSobantu, njengomuntu ozothi kufik<l isikhathi salomdlalo bcse ekhona phakathi kwethu. Imnto iza nombiko wokuthi ibhasi lishile kulemigwaqo engaseHlobane:' 
Kubckhona abagqumayo nababhongayo bebabaza ingozi. 
ASlIkuIllC lIKhumalo cthulisa ahantu. 

    "Nokho bandla. akuvelanga ngozi. Imoto ifike naye uMnurnzana u!vlajozi ezohlaba umkhosi kubantu baseSezane abebenezihlobo ebhasini, mlkuMnumzana uSobantu. Kuzwa- 

204 

, , 

kala ukuthi umshayeli webhasi kade eliqhuba Ilgamandla ibhaSl ejahe lIkllfika lapha ngesikhathi esihle. Lithe selibheke ngaseillobane kwczwakala into eqhumayo. Besalalele lokho babona sekugqarnuka 3malangabi. Ngakwethuka uIllshayeli wayikhweza udongeni yaze yangcna emselcni. Nokho ubungemkhulu UIlllilo, ngoba kwehle wanke .umuntu kanye nayo yonke impahla kungakenzeki monakalo, Nguye umshaycli wemoto cngathi lIlimcle, cshaycka emafasiteleni. Naye-kc cthi uzama ukllsindisa ibhasi kuzwakala sengathii., uhashukilc. Ak,lIkho muntu omunye olimele ngaphandle koJwngqubuka 
ngesikhathj.iblH~s~ selingcna emseleni. 	I 'It .) .:I~,sl 
    "(mota Ie cniyibonayo ifike isicishile iblfasl, nabantu sebehlezi phandle beswelc llkuthi bazothini: .Ngenhlanhla enkulu kanti imoto izokwedlula lapha eSezane. Sebevuma-ke abantu beNkosi ukuthi uMajozi akhwele azohlaba umkhosi. UMnumzana uMajozi usa Ie khona kwaSo9antu eyobika, nokuzama ukuthi i10li Iihambe liyohlangabeza lah.o abascle chlane. Sesithi IIlasimemezele ukuze nalabo abanezihlobo zabo ebhasini, nokho bangcthuki. 
    "Sesibonga isihambi csifike nemoto esibc nom usa savuma ukuphuthumisa umbiko. Siyababongel3 nal:.-lbo abebesebhasini abasinde engozini; sibonga neNkosi ukuba isindise abantu bayo. Sizwelana l10mshayeli wcbhasi olimelc. Sizwelana futili lloMnumzana uSobantu ngokulahlekelwa yibhasi lakhe cngolini. Nathi bandla silahlekelwe. Esethemba uku!hi kobuye kllvele isu ibhasi sibenalo futhi." Azwakale cgquma uMnumzana uXimba emuva Ie. Kuthi kanti indIu yonke ibisabheke uSibiya bonkc abantu baqalaze emu va. 
    Uma kwakukhona owayefuna incasiselo yesiphithiphithi sikaSydney noJabulani behla benyuka, bcngena bephull1a. kwakunguThandi. Kwathi ukuba aqede umbiko uSibiya kwathi dwc entokazini yakwaSithole. 
    "Pho manje bayaphi oSydney noJ abulani'!" uThandi czibuza, iningi Iisancoma uzwelwano Iwcsihambi. 

205 




sssss. 

XXVII 

    Emva kombiko ophathelene nengozi yebhasi IikaSobantu uMnumzana uXimha akuvumanga ukuba ahe esahlala. Waye~: lokhu egquma Ie emuva sengathi useyathwasa usevuma amakhosi. Balokhu bekhulumisana noMakhaya, kungathi baya-I phikisana. Ekugcineni ukukhuluma kwabo kube umsindo'I' 
i UMakhaya anxuse umngani wakhe baphume. Uphuma uXimha I useqhuga ngamandla, sekumbambe ezinyaweni, esekhokhoba1 futhi sengathi unamahlaba. Wathi ephuma ernnyango wayesesekelwe uMakhaya njengesiguli. Ufike phandle wahlala phansi emhlabalhini wakhipha ishungu lakhe wabhema. UMakhaya uqosheme lapha phambi kwakhe. Wayelokhu ekhulume ojala uXimba ekhomba ngomunwe sengathi uthe~ I thisa uMakhaya. Abuye athimule kakhulu acishe ukushaya 
~ amanqeshane. UMakhaya yena useyafa yinsini. Lapho uXimba athuku thele ngamandIa aphikeIele ukumudla ngamazinyo uMakhaya. Ngelikade asukume uXimba akhwele ehashini lakhe ngobunzima obukhulu elekelelwa uMakhaya. Abuyele endlini uMakhaya efa yinsini. 
    Konke lokhu uSithole uyakubuka, nabanye abantu endlini bayabukela, kwazi,e nokuthi sekulukhuni ukuqhuba umsebenzi kahle. Ekugcineni uKhumalo amemezele ukuthi sekuyavalwa, acele uMvangeli uVilakazi ukuthi avale ogomthandazo omfishane. Ilaqala ukuphuma abantu. sebesabalele phandle. USithole uhlezi nje yena uyabukela abantu behamba. Okummangalisayo ukuthi uMakhaya u,uke waqonda kuKhumalo nxa sekuvaliwe haxoxa okwabangani abadala, ubona nawe ukuthi babulawa insini eudala. SeIiphumilc iningi uSithole naye wasukuma elandela ngemuva. Esesemnyango ahlangane noSibiya owamcela, ukuthi ammele. Ahambe uSithole aze ayokuma esangweni. eselindele umngani wakhe. 
    "Awu yini Ie esivelela uSobantu madoda?" kllsho uKlmmalo esondela kuSithole. 
    "Iyeke leyo mfo kaMntungwa," kusho uSithole ehebeza ngesandla. "lmisebenzi kaNkulunkulu Ie ayaziwa. Iqiniso ayaziwa." 

206 

   "Yisimanga impela lesi," kusho uKhumalo. "Sesibonga ukuba kungalimalanga muntu:' 
"Ngisamangele mina," kusho uSithole. 
   "Mina sengikhalela uSobantu. ngoba besekuthiwa useyayeka ukuqhuba umsebenzi. Eqinisweni sekungathi ngabe uyeke khona nyakenye:' 
   USithole obeqala ukuxoxa noKhumalo ingqondo indinda kude wathanda ukulalela uma uKlmmalo esekhipha lesisifuba. 

"Kanti bekufanele ayeke nyakenye? " kubuza uSithole. "Yeho basho njalo abasemoyeni. Kodwa umuntu akasazi ukuthi iqiniso yiliphi ngoba namhIa uzwa lokhu, kusasa ezwe 
lokhuya:' 	! 
"Akewusho phela sizwe," kusho uSithole. 
    "Nami ngekc ngiyifungele lento. Kodwa ngtzwa kuthiwa bekumele uSobantu angalivuseleli ilayisens.~ ~~upheleni ko~ nyaka, ngobh kufanele nebhasi alithcngise'~:f I<;'qdwa kuvele uku thi akabik3l1ga kuMajozi ngesikhalhi ukuze naye abonane nani niyofuna abameli bayonicelela ilayisense. Sengathi kuze kwaya yena uMajozi wayobuza. USobantu usesho ukuthi besecabanga ukuhoxisa isethembiso sakhe .. 'j~odwa uma uMajozi enamandla angenza amalungiselelo abonane nabameli bakhe. Sase sikuphi-ke isikhathi? UMajozi wasala esethi akulindwe kuze kubesebusika, esebonene nabameli:'. 
   "Hawu, Khumalo ngiyayeshwama lendaba njengoba usuyibeka:' 
   "Impela sengathi kunjalo Sithole. Nami ngizwa ngomshayeli webhasi. Uthi phela uSobantu abesencengwa abanye abeLungu ukuthi athengisele bona, ilayisense lelo. Kukhanya ukuthi bafuna ukuzifakela awabo amabhasi. Nakhu-ke sekuvela ukuthi noSobantu akasenakuthola lutho ngebhasi lakhe. EgaIaji bathi seliphelile. Umshayeli webhasi usesuka eya kuMajozi amkhiphele indaba. Kungaleso sikhathi lapho uMajozi ezoya kuSobantu. Umshayeli usemcebisa uMajozi ukuthi angamosi imali yakhe athenge lelibhasi, ngeke Iisaqhuba izinyanga eziyisithupha ngaphambi kokuba likhishwe emgwaqweni ngokomthetho:' 
"Yebo na?" kusho uSithole esekhexe urnlomo. 

207 




ttttt. 

    "Iqiniso impel a ngiyanibongela, ngaba benizathenga izinhlupheko zikaSobantu." 

"Uthini bo Khumalo? Angiyazi yonke lento mina:' "Ubungeke uyazi, Sithole. Ezamabhizinisi azikhishwa zonke. Kukhona ubuqili obuthize. Ngiyizwe nini lendaba mina? Awuthule ho! Ngizwe ngoNibujani, kumshaycli kaSobantu. Waye nakamisile kancane ngalelolanga. Kodwa wathi angilhuIe ngilhi duo Awu kwale ukuthi ngithule, ngiye kuMajozL Ngifike ngithole ukuthi naye uyayazi. Athi angithule ngithi du, ngoba uSobantu naye uthi akabonwa. UMajozi uselindele ukuthi kubonakale ukuthi ibhasi lihamba lifikephi. Namhlanje bcbezonyenya nomshayeli kaSobantu baye egalaji bayozizwela ngebhasi ukuthi Iinjani. Seng:ithi nabanini begalaji banalo clabo eliscngcono kodwa. Bazimisele ukulithengisela uMajozL lngathi kulelisontu elizayo abezoya eMgungundlovu ayobonana nabameli bakhona:' 
"Ngiyayiqabuka Iendaba:' 

    "Uthi phela noMajozi akazi ukuthi uzoyibeka kanjani indaba. Yena abeqonde ukuthi afike kini eseyibeka kahle. Nami sengifane ngiyakutshela ngaba ngibona u~ajozi ethanda ukufihla izindaba. Akusenani-ke namhla ngoba nanti ibhasi selishile. Angimazi ukuthi unjani uMajozi; ungathi unama. hloni'.' 

    "Nakhu sengihlekiswa uMakhaya nami manje," kusho uKhumalo esevusa cnye indab~1. "Uthi uMakhaya sebexabene tlOXimba ngoba emhleka. Phela uXimba abezimisele ukuIithenga ibhasi HkaSobantu. Manje uthi uXimba ibhasi Iishiswe abantu abamonelayo. Uthi yimisebenzi yabathakathi." 
"Wo mfu! Akusiyeke ngoXimba wena:' 

Ngalesisikathi uSibiya wayesefikile kuSithole noKhumalo. "Awu madoda yishwa lani leli eselehlela uSobantu?" 

kusho uSibiya, sebehamba ndawonye. 
"Iqiniso impela iyashaqisa lendaba," kusho uKhumalo. 
"Indaba enje mina isuke ingiqede amandla:' 
"Kodwa ngabe bekwenzenjai? .. kusho uSibiya. "Ngiyabona liphelelwe amanzi," kusho uKhumalo. 

"Impela kukhomba lokho:' 

208 

   "Kube kuhle nje ukuthi kungalimali muntu," kusho uSibiya. 
   "Mina ngididekile," kusho uSithole. "Akuxoxele uSibiya lendaba ongitshela yona KhumaIo:' 

    "Sekuyindabani-ke namhlanje?" kubuza uSibiya esebhema ipipi lakhe. 
Ayilande futhi uKhumalo indaba esexoxela uSibiya. "Uyayibona-ke indaba yamabhizinisi," kusho uSibiya. 
"Kodwa ngisamncoma uMajozi ngalokhu kubekezela kwakhe:' "Asisale sesiyiyeka, mfo kaSibiya," kusho uSithole. 

    Kwase kuhwalala, iningi labantu selinyamaleIe endIeleni evela esikolenL USithole nabangani bakhe basebesondela Iapho bezohlukana khona. 

    "Kungaba njani uma siyobona uSabantu," kusho uKhuma1o. 

"Ngalesi sikhathi? " kusho uSithole. "Uthi kolunga" " "Ngisola sengathi safika engekho. mhlawumbe esayobona umonakaIo webh.si lakhe," kusho uSibiya. 
"Yebo, niqinisilc," kusho uKhumalo. 

    Kwakubonakala ukuthi umfo kaSithole akasafuni nakuxoxa esehamba engena indlela eya emzini wakhe. Bahambe ibangana bese bayavalelisana, uSibiya ethi uzohambisana noKhumalo ngoba kusafanele ayobonana noMajozi. Wahamba yedwa-ke uSithole esebheke ekhaya. 
Izigigaba zangaleya mini zazinokubaluleka okuthize empi. 
Iweni kaSithole, zenzeka ngesikhathi esifishane okungangokuthi akabanga nasa nesikhathi sokuzihlazulula azetshise. Kwathi esadidekile ukuthi ingabe ukhuIume kanjani kwafika lombik.o webhasi: USibiya akazanga abenaso nesikhathi namu. hIa uku!hi bayixoxe indaba yomdlaIo, mhIawumbe abezophawula ngenkulumo yakhe. EsamangeIe ngendaba yebhasi, nakhu esezwa cnye into ngoKhumalo. Noma iyiqiniso noma qha. wayengasenandaba uSithole. Okwakusemqoka ayengeke akukhohlwa ukulhi ibhasi lishile! Sekuphelile ngalo. Naye ngeke aphinde azingenise ezindabeni zcbhasi noma scku. thiwanL Uzozihambela aye eMthwaIume akhohlwe yiyo yonke into yascSezane. Yikho angasavumanga nokuya kwaSobantu: 
209 





uuuuu. 
- hayi ngoba engezwelani naye, kodwa ngoba efuna ukuhoxisa kwaphela kulezizindaba. USithole wayekholwa ukuthi yimisebenzi kaMdali Ie eyenze kuvele lengnzi. Yiyona ndlela iNkosi emsindisa ogayo engozini. 

   Lendaba kaKhumalo nay a yayiyingxaki. Wayengathini uSobantu ukubathengisela into engasenamsebenzi? Iqiniso impela iNkosi iyababhekela abantu bayo! Kodwa nabo kwakufanele bazibonele. Kunini labakhona lelibhas/? Pho uMajozi wayengasakhulumi ngani izinto zihamhe zize ziVke 
	lapha? 	I 

   "Uhlupha ngokungakhulumi uMajozi," kusho uSithole eoxapha. Kusuke kuthi xhifi enhliziyweni yakhe angathandi ukugxilisa ingqondo yakhe endabeni ephatha igama lakwaMajozi. . 

   Kusabusa leyomicabango engqondweni kaSithole kuqhamuke imoto leya efike nornbiko wokusha kwebhasi. Ize igijima kakhulu idlule ngehubo kuye. Phakathi kwakukhona uSydney Majozi noJabulani. 
"Ngabe kuyiwaphi? " uSithole esezibuza seyedlulile imoto. 
Wezwa engangabazi ukuthi kuhanjwa ngemoto nje sekuyiwa kuThandi owayesasele ngemuva esikoleni. "Nansi imihlola yami," kukhuza uSithole, emangazwa ukuthi lomfana wewota yena usengene ngaphi kulendaba. UMnurnzana uSithole wezwa kukhona into ethi makaphindele emuva ahlangabeze umntanakhe angathathwa yilamankentshane. UThandi scbemenza owabo! 

   Kodwa kwase kukude emuva kumfo kaSithole, kukhanya nokuthi uma ngabe lababafana baqonde kuThandi, bofike bamthathe ngemoto Ie bamuke naye. Wazimisela ukuthi ulOqaphelisa ukuthi imoto izobuya ibhekephi. 

   "Izopheia ilhi nya lento! " esho ebheka emuva ebuka imato. 
• 
• 
• 
   Wathi uphela umdlalo uThandi wayesedinwe engumdokwe, ecotshwa uvala chona isigemegeme csiqonde ukurnvelela 
210 
ngokufika kukaJabulani. Nanxa base bexolelene n.oSydney ngencwadi kaJabulani, kwakungekho owazlYo ukuthl ukufika kukaJabulani akuzukuqala olunye uthuthuva. Namhla uJabulani lIsefikile qatha! Yini engezukwenzeka uJabulan.l.esehla enyuka noSydney? Mhlawumbe uSydney, eqhutshwa lSikhweIe uzobuza imibuso eneziswana kuJabulani aphaphluke ngezindaba zaseKilnerton. Yini engeke yenzeke phakathi kwezimbangi uma sekunjalo? Kwakhanya entombini kaSithole ukuthi noma kwenzenkani yon a isiyothelwa amachaphazelo. Sekulungiselelwa nkllhanjwa uThandi wayebonakala elokhu emi yedwa, elokhll ebamba lapha nalapliaya, ingqondo yakhe indinda kude. 
   Ngelikade iqhamuke imoto, kuyo kwehle uSyndey. Esephansi abuye a1unguze emotweni kubonakale ukuthl ushlya umyalezo. Imuke imoto. Eseza laphaya uSydney wayemarna~ theka yedwa. KUlhi dwe entombini kaSithole isikholwa ukllthl nokho alidumanga. UThandi yena wayemi endlini ebukela ngefasitela Eseyongena ngesango uSydney aqalaze, kukhona amfunayo. Abone uBusisiwe laphaya. aye kuye kube kh~na into ayibuzayo. UBusiswe akhombe endlini. USydney asluye incwadi kuBusisiwe bese enikcla endlini. 
   "Kade ngikufuua ueasheleni lapha?" kusho uSydney esekuThandi. 
   "Ubungifunaphi, ngoba ngllwe obusuhambile"" kubuyisela inlombi kaSithole. 
"Wenzani manje? Asihambe." 
    "Uphumaphi uJabulani'! Uyazi angiyizwa lento okuthiwa ebelOyibika," kush a uThandi sebeyophuma emnyango noSydney. 
"lyeke leyo. Sengicishe ngafa uvalo," kusho uSydney. 

"Ufika uJabulani kimi uthi ibhasi lishile, kuthiwa akazangibiza. Lungithi heqe uvalo ngoba ubaba ubehambe ngebhasi ekuseni. Bese ngilindele noma yini. Ngtbuze ukuthl lbhas~ Iishiswe yini, lishelephi. A thi lizishele ngapha ngasendawenl okuthiwa kuseHlobane. Ngibuze uBaba. Ngelikade angitshcle ukuthi akulimalanga muntu; naBaba usindiJe:' 
"Pho uphi manjc uBaba wakho? " 
211 



vvvvv. 

    "UBaba phela yena ubuye neposi ngemoto yoJabulani chafice sebchlezi ehlane beswelc ukuthi bazokwenzenjani. Abejahe ukulhi azobika. Usekhaya manje:' 
Bahambe ibanga elide uSydney echaza izinto ezibikwe 
	uJabulani. 	I 
"Pho manje uphi uJabulani? " kubuza uThandi. 
"Ngithe akaye ekhaya sizomfica k.hona. Asihambe siyo- 
	,mbona:'} 	v ; . 	\ 
"Hayi, Sydney. Kuzothiwani ngiya ,kini "'sekuhlwa?" 
Wayengathandi ukubonan3 nczimbangi hleze kuvuke 'u'thu- 
	thuva. Wayengazi kakade ukuthi akabizelwa amacala yini.1 	• 

   "Usuyawuhlonipha yini umuzi kaBab"'" kubuza uSydney en tela. «Noma awusafuni ukubonana noyihlozaIa? .. 
"UsengubabezaJa yini kanti uBaba wakho? " 

    Bathule sekukhala ukhethe ph ansi kwezicathulo zabo, lingumlolozelo wothando. lIanga lase lishonile ngale kwezintaba, usude uzwa izinkunzi ziqubula zikhaJela izinkomazi. 

- Laphaya amankankanc asehamba uhambo Iwawo Iwemihla ngemihia. Kwakungekho muntu eduze koThandi, ngaphandle kukaNomaweseli noJotham, ababesanda kudundubala laphaya ngaphambili. Azisondcze entombini yakhe uSydney ayi. xhake, noThandi athambele ngasesokeni lakhe. Bahambe kancanc sekumnandi khona lokho baze bakhubane bacishe bawc. 

"Kodwa wenzani, Sydney sizoze siwe nje'? " '''Thandi;' kusho uSydney. ema ngqi. 

   Arne uThandi alibheke isoka lakhe. Ngase nje uSydney uzobuza ngoJabulani? KWi.lkungekho ukumamatheka ebu. sweni bukaSydney, kodwa engathukuthele. Ngabe yini? Ashaywe luvalo uThandi. 

    "111andi, sithandwa santi. Kukhona into engifuna ukukuhuza yona:' 

    Lumshaye ngamandla futhi manje uThandi uvalo, esebona ukuthi uSydney uzombuza ngoJabulani. 
"Yini? " kusho uThandi ephelelwa ngumoya. 

   "Thandi, konje nithi niyahamba ngoMsombuluko nlombazan a'? ,. 

212 

-'Yebo," kuphendula uTIlandi ngelincane esalindele 
okunye. 
"Nawe uyavuma ntombazana? " "Kanti kusho mina yini bantu? " 

"Thandi ngiyakudinga. ntombazana ungahambi:' "Ngingathiili ukungahambi, Sydney uma kusho uBaba'? 
Ngingathi ngisalelani kodwa? .. 
"'UBaba wakho kufanele azi ukuthi usukhulile Thandi. 
Kufanele akudedele uzikhethele okuthandayo. Kufuneka urntshengise nawe ukuthi usumdala:' 
	"Kanjani kodwa Sydney'? " 	, 
    Hll1andi sengiyakufuna ntombazana. Ngeke ngisalunga ngaphandle kwakho. Ngiyakuthanda kakhulu. Mhlawumbe wena awazi. Ngithanda izinwele zakho,ilQbuso bakho nezindlebe zakho, nayoyonke into yak1lO," 1!sl1oemphulula eqala ekhanda chic nezindlebe. "Ungumfanekiso oinuhle engilhanda ube seduze kwami sonke isikhathi. Nomzimba wakho Thandi -yonke into oyiyo. Ngiyakuthanda ntombazana. MUSJ ukufuna ukungcmuka wena ngokuhamba uye eMthwa. 
I
 " 	f': 
	lime, 	I j 
"Kodwa uthi mangenzenjani Sydney," esho ngezwi eliqhaqhazeJayo, sekuhlasimula umzimba wonke uhlasinyuliswa iminwe yesoka lakhe. 
    "Kufanele . kusho wena Thandi. Usumdala nawe;' esho esemsingethe ekhanda esephefumulela phezulu. Wayeselokhu ezihlikilJla ezihlathini zentombi yakhe, babuye bathintane ngamakhala. "Kufanele ngikutshele namhlanje Thandi. Indaba yethu isiyaziwa ekhaya. Bonke bayakuthanda. Nami ngiyakuthanda. Angizimisele lIkwchlukana nawe. Ngiyabona ukuthi uma niya eMthwalume, ngeke ngiphinde ngikllbone kuze kuvulwe izikole:' 
   "Yebo uBaba, uqonde lokho," kusho uThandi sekuhlengezela izinyembezi cmehlweni. 
    "NgaveJe ngazi," kusho uSydney esuJa izinyembezi zikaThandi ngesihlathi sakhe. "Ngiyazi ukuthi uyakuthanda uBaba wakho. Futhi ngiyabona ukuthi unesikhwele. Ngiyasola futhi ukuthi uyangizonda. Kodwa wenziwa ukukuthanda. Uma 

213 




wwwww. 

esetsheliwe ukuthi usumdala unelungelo lokuqoma wobuye athambe. KufaneJe umthamhise wena. ntomhazana:' Aphcndule ngezinyernbezi u1l1andi eseyeme esifubeni sesoka lakhe. 

"Kanjani kodwa Sydney? " engasakwazi nokuphefumula. "Ngizokutshela ntornbazana. SengimtsheliJe uBaba ngawe ntomhazana:' 
','Hawu Sydney, bantu," eshaywa uvalo uThandi .•• "Ibingekho enye indicia. Ngimtshelile futhi ukuthi ungase uhambe uyc eMthwalume, hese ungiphunyuka. Ngamtshela ngathi akazame isu angel eke lei e." Aphefumulele phezulu uThandi sengathi usefuna ukukhala. "Ngiyazi ntombazana bekufan~le ngikutshele kuqala ngaphambi kokuthi ngenze lento." Ambambe futhi emesula izinyembezi ngesihlathi. Aphuthaze ezikhwameni. "Besingekho isikhathi, kodwa namanje kuningi okungenziwa. Uthe uHaba angibuye nelakho. Ngathi akazozibuzela kuwe:' 
"Hawu Sydney kanti yini'? " 

   "Ngiyazi Thandi ukuthi ayejwayelekile lento. Namhlanje u!laba ubeye edolobheni ngayo lendaba yakho. Bekufanele ukuba sithi siya emdlalweni abesebuyile. Nakhu-ke sekuvela lengozi. Kodwa uSomandla waveza icebo ngoJabulani. UBaba usebuyile, usewufeziJe umsebenzi wakhe." Afake isandla esikhwameni akhiphe ibhokisana elincane alifumbathise uThandi. 

    "Yini lena Sydney?" uThandi eshaywa uvalo, ebheka isipho sakhe ngamehlo aftfiyelayo agcwele izinyembezi. Ame,ule izinyembezi uSydney. 
"Yisipho sakho esivela kuBaba. Vula uzibonele." 
Avule uThandi emamatheka kaneane. Kuvele indandatho! "Hawu Sydney bantu! " kukhala uTIlandi ezilahla esifu- 

beni samuntu amthandayo, esequma. 

   "Thandi," kusho uSydney esehleba endlebeni kaTIlandi emsingethe. Amphulule umzimba wanke eqaJa ezindlebeni ehle ngentamo aze ayoma emhlane. Naye wayeseqamele ehlombe lesithandwa sakhe. "Thandi, musa ukukhala ntombazana. Ngicela isandla SakJlO emshadweni~' 

214 

   Angaphendnli uThandi, akhale kakhulu e,equma. Uyamphulula njalo uSydney, akhiphe iduku amnikeze azesule izinyembezi. Athi uma esezesulile kwehle ezinye. 
"Thandi, ntombazana. Akulinganise nansa indandatho:' Ngelikade uThandi ayikhiphe indandatho ebhokisini ayiphenduphendule eyibuka. Abheke uSydney emamatheka, abuye abheke indandatho. 
")zame ntombazana '. 
Ayifake, ingene khaxa! Alule iminwe yakhe eyibuka. 
Yayiewebezela iyisiliva, ineguludla cHneane phczulu liqhakaze imisebc njengenkanyezi. Ayibuke uThandi."eyiphatha nange. sandia, abuye abheke uSydney, esemamathel"'I.., . 
"Kodwa yini ungijume kangakJ Sydney? .. ,'ti, 
	"13ekungekho ukwenza ngokunye~' 	L 
   "Yini ungangitshelanga kuqala Sydney'?" kusho uThandi ebibitheka futh!. 
"Uyayamkcla na indandatho kaBaba, nto:mbazana? ., "Ngizothini kodwa Sydney'? Uthi angithini nie impela'? " kusho uThandi ezithela ezingalweni zik3SYd'ney,kuhlcngezela izinyembezi. 
   "Likhiphe ntombazana ngiwbuyela nalo ekhaya. Uthini ntombazana? Uthi yebo noma uthi eha? " 

    Aphakamise ikhanda ull1andi cmehlweni kusagcwele izi. nyembezi kody.ta emamatheka aqabule isoka lakhe emlonyeni, bese ehleba kaneane endlebeni: 
"Ycbo, sithandwa sami~' 

    "'Ngiyabonga ntombazana. Ngiyabonga sithandwa santi." esho emnkonkoshela emphulula emcindezela csifubeni sakhe. ""Ngiyabanga ntombazana. Sewamkele isicelo sami wamkela nendandatho kaBaba!' Ambambe arnnkonkoshele amangc. NoThandi alibambe aliqinise isoka lakhe, sebeyenda belol,,zelana. 

    Kwakubetha umoya opholile wenza ingubo kaThandi ithi ne emzimbeni wakhe, kukhale nomsingizane uthi ha-a-a neziphephane zinqekuzisa izimbali zazo. Kude Ie yayilokhu iqubulile inkunzi, emaxhaphozini kukhala amaxoxo. esik.hotheni kukhala izinyekevu. Konke lokho kwase kungumlolozelo 

215 





xxxxx. 
ezindlebeni zezithandani. Umhlaba wawubanzi uphela lapho kungafiki khona amehlo, kuyibo bodwa abasesemhlabeni. 

   "Ngiyabonga ntombazana," kusho uSydney emdedela kancanc. "Asihambc siyohika ekhaya:' 

   "Hayi, Sydney," kusho uThandi ngeJiqhaqhazelayo. "Ngingabhekana kanjani noBaba wakllO'! " 

"Woza azozibongela uBaba," kusho uSydney emoyizela. "Kodwa ngingambheka ngamaphi amehlo uBaba wakho'! 
Futhi kufanele ngibuyele ekhaya manje. Uzothini uBaba'! " 
, "Kufanele azi uk.uthi usumdaJa. Woza wena. Yonke into seyilungisiwe." iiI1" !; [lathe sebeyongena kwaMajozi babooa uMnumzana uSibiya eyongena khona. 

"Bheka Sydney. Nampa abantu abadala! " "Nathi sesibadala. Bazosihlonipha:' 

   Bahambe baqonde emotweni eyafika noJabulani, eyayimi csangweni kwaMajozi. 

   "Uzongilinda emotweni," kusho uSydney. "Sizokumukisa ngayo kini:' 
* 
* 
* 
    UMnumzana uSithole wema ebuka imato ehamba uJabulani noSydney yaze yayosithela. Noma isisithela wema esalinde ukuthi izobuya. Kwaze kwaphela isikhathi esidc ingaqhamuki, waze wahamba. 

    "Impela, yikhani ngizoke ngizwe kahle, ngoba sengibona sengathi lahahafana sebeqonde ukungihangisa umntanami," kusho uSithole esebheke ekhaya esetshethe induku yakhe emhlane. "Ngibona sengathi noMajozi useyingene lendaba ngokuyivuna. Kodwa bazongifunda bangazL Abangazi kahle! " UMnurnzana uSithole wayesecabanga esonga ethi uzohajuma athathe indodakazi yakhe emuke nayo ayoyifihla eMthwalume. "Bosala bekhevile. UThandi phinde abuye eSezane! " 
Waze wangcna esangwcni lomuzi wakhe uSithole uThandi 
2i6 

engakabonwa nangokhalo. Nemoto ayibanga lsaqhamuka unomphelo. Esenethemba lokuthi uThandi uzobuye avele, noma imoto leyo lqhamuke, uSithole waqala wayolunguza evaneyisini ukuthi izinto zisalungile yini. Wayethi uzama ukuqhuba isikhathi ngaphambi kokuba abuyele endlini. 
Lutho ukuqhamuka uThandi nemotshwana leyo' 

   Ngelikade uSithole adikile aqonde endlini. Afike avule akhumule ibhantshi, athathe ;silllalo asibeke emnyango ahlale. Wayefuna ukushaywa umoya ephumule amehlo akhe omphefumulo ewabhekise phambili eMthwalume. Futhi wayefuna ukubuna kahle ukuthi uThandi lIzobuya ngesikhathi. Uma eke wanka ehamba nalomfana wobabona beseza laphaya aqonde kubo. Akwaziwa ukuthi kovelani. Kodwa uSydney uzowukhomba umuzi onotshwala, iqiniso! Noma, bangaze beze naleyo motshwana, nalesisihambi wosifundisa, isifundo esingaseyukusikhohlwa ukuthi kuyahlonishwa. USitliole waye abuye abalise ngenhliziyo ukuthi sekusele amah ora amangaki ngaphambi kokuba ahambe nabantwana bald,e bayishiye iSezane nabantu bayo; ikakhulu abakwaMajozi! Uzokc aphumule ubuqili balapha. Nomntanakhe wosinda kulamankentshane! l\1hlawumhe angabonwa nayizinsizwa ezingcono ezizalwa amadoda aqotho! . Ezwakale enxapha. 
Dukuduku afike uBusisiwe ehamba yedwa. 

   "Habe! Ngase u11landi usalibele yilomfana kaMajozi'! " kusho uSithole ehona uBusisiwc ehamba yedwa. 
"Uphi uThandi? " kuhuza uSithole uBusisiwe eseza lapha- 
ya. 
"Bayeza Baba," kuphendula lngane. "Beza noba'! " kubuza uSithole ngolaka. 
    Ethuke uBusisiwc ukuthi usecebe udadewaho ukuthi utenda nesoka. 
"Angazi Baba:' 

   "Awazi ukuthini'!" kubuza uSithole ethukuthela. "Ingani khona manjc uthe <bayeza', Beza noba? " 

   "Abephelezelwa ubhut; Sydney," kusho uBusisiwe etatazela. 

"Ubhuti wakho uSydney'! " 
2J7 



yyyyy. 

   Wayesethithibele uBusisiwe engazi ukuthi uzophendllla athini. 
"Hamb'endlini! " kukhahla uSithole. 
   Abheke iwashi lakhe lISithole, eqalaza nezinkalo. Lase Iishonile ilanga, naoxa kwakllsakhanya. USithole wayesethllkuthele esefuthelana. 
"Uma kuze kwashaya u-8 engakafiki, ngizomlanda! 
Uzongibona kallle yena," kuvungama nSithole. Asukume azulazule ebaleni ethetha yedwa abuye anxaphe. 
"Iqiniso impela angazi ukuthi ungiqondeni lomfana. 

Ngizosuke ngithathe isikhwili sami ngimkhehleze ngaso. Akangazi kahle! " Wayelokhu ebambe amakilesibhande akhe, abuye akhombe ngomunwe, sengathi usekhuluma naye uSydney. Athi uphakamisa amehlo abone uBusisi.;e emlunguzile ngefasitela. Lapho ethi uyamthethisa athi shophe endlini uBusisiwe. Umfanekiso wendodakazi yakhe encane ilusizi imbuka ungasuki engqondweni kaSithole 
   "Kodwa ngiyihluphelani ingane?" uSithole ezibuza esemile. 
   "Ahambe ayoWala ph ansi futhi. Amehlo ayeseqala ukuqundeka. Abheke iwashi lakhe. Kwase kuzoshaya u-8! 
    "Uzongibona kal,le lomfana! " Asukume angene endlini aqonde ekamelweni lakhe. Afike athathe isikhwili phansi kombhede, anikele emnyango. 
    •• Angazi noma ubusulib.onile yini iposi Baba?" kusho uBusisiwe ngezwi elinosizi ek.hishini. 
    "Liphi?" kusho uSithole esesemnyango ngolaka. "Libeke lapho ngiyeza," esho ephuma ngolllnyango. Athi nma esesesangweni arne ngqi! Wayengayithandanga indlela aphendule ngayo uBusisiwe. Kube khona into ethi umthukuthelele ngendlela engafanele umntwana omncane. Aphindele emuva efuna ukuyoxolisa. Angene endlini arne isikhashana eqhatha izinzipho. A1Iambe ayobeka induku ekamelweni lakhe. 
   "Busi!" kusho uSithole ngelimnandi esengene endlini enkulu. "Busi, liphi iposi ntombazana'? " 
   "Nan to lapho phezu kwetafula Baba," kusho uBusisiwe elunguze ngomnyango ebusweni bakhe kugcwele ukwesaba. 

218 

  . Ayithole incwadi uSithole phezu kwetafula, ayithathe eYlbuka. Bese evala emnyango okhele nbhaqa. Ayithathe mcwadi ayivule ayifunde. 
"[vela eMthwalume," kusho uSithole etshele nmntanakhe 
	"Bathi basilindele:' 	. 
Kuthi cwaka ekhishini. 

"Busi," kusho uSithole eteketisa umntanakhe. Isabele ingane encane. 
uWoza lapha, ntombazana'.' 
Angene uBusisiwe esehlambuluka ezwa izwi likayise 

  . "Ungathanda ukusala eMthwalume ufunde khona? ,; kusho uStthole. 
"Sikhona yini isikole khona Baba?". kusho uBnsisiwe 
	esondela ngakuyise, ebuka incwadi. 	"lj<,'II", 
	"Y b ikh 		' 
	e 0 s 	ona ntombazana" 
::Kodwa kungalllnga llSusel~ wedwa lapha ekhaya Baba? " Kungalunga: Ingani kakade uzoya ekholiji ngonyaka ozayo. Ngobe ngIsele nobani ngalesosikhathi? " 
    Umbuz~ womntanakhe okwakubonakala uknthi uphuma en~hzlywem emsulwa wamthunuka kwaman'cane uMnurnzane uSlthole. Kakade wayesamelwe ukuthi ashiywe abantwana bakhe uma sebesernen.dweni, asale yedwa kulezizindonga zalendlu. Aze' aphakamlSe amehlo akhe ebuka ukuphakama kwezlOdonga zomUZt wakhe uSithole. Esahlezi nendodakazi yakhe encane uSithole, ingqondo yakhe indinda kude uSithole wezwa ukuduma kwemoto phandle sengathi iyasuka. Agxume uS.thole esekhumbula uThandi. Ashone ekamelweni lakhe abuye nesikhwili anikele ernnyango. 
   Wathi esavula umnyango wazithela phezu kukaThandi emi efulathele ebuka imoto iyosithela. 
Waphelelwa amazwi umfo kaSithole. 

XXVIII 

   Nge~onto u.Mnurnzana uSithole wavuka ekuseni ezirniseJe emoyem wakhe ukuthi aye enkonzweni enre izinto ezintathu. 

219 




zzzzz. 

Okokuqala wayezimisele ukulhi ahlanganyele okokugcina namakholwa aseSezane badumise iNkosi, bakholhame phambi kobuso baye, bavumc ngamaphimbo nangezinhliziyo zabo ukuthi inguJehova. Okwesibili kwakungukuthi abonge iNkosi yakhe ngenhliziyo yakhe yonke ukuthi imgcinile yena nomuzi wakhe kuza zonke izingozi ezikhol13 emhlabeni kuze kufike lesisikhathi. Wayezibona enesizathu esikhulu sokuthi ayibonge iNkosi yakhe ngoba sekuze kwaftka isikhathi sokulhi ayishiyc iSezane esemzimba uhlallgcnc nomphefumulo, kusasele nenhlansana yabuntu phezu kwezikhubekiso eziningi kangaka! Okwesithalhu kwakungukulhi azibike eNkosini yakhe ukuthi uyahamba eSezane aeele nokuthi iN kosi ihambe naye 
nomuzi wakhe kuloluhamho. 	I 

   Kwalhi kukhala insimbi yeSonto yokuqala uSithole wayesegqoke ephelele sekusele isigqoko nenduku. Yathi ithula wabesephuma ngomnyango, eshiya abantwana bakhe ngemuva. Wakhipha isinqumo sokuthi kungaphumi muntu ngesango ngalelolanga. Enhliziyweni yakhe eziduduza ngokulhi uyobamela abantwana bakhe enkonzweni, konke azokwenza uzokwenzela egameni lomuzi wanke. Kodwa czansi enhliziyweni yakhe unembeza umtshela ukuthi isizathu esikhulu ukuthi wayengasafwli ukuthi u1l1andi "abe esaphuma ngesango, hleze abonane nalesisikhubekiso esingumfana kaMajozi. 

    Eseftkile eSontweni esemi phansi kwesihlahla elindele ukukhala kwensimbi yesibili. uMnurnzana uSithole wakhumbu!a ukuthi akukho muntu ayesemtshelile ngohambo "vakhe Iwakusasa. Wezwa kufanele ukuthi nokho amazise umngani wakhe uSibiya. Wazimisela ukuthi amtshele emva kwenkonzo. NoKhumalo uma ekhona naye womtshela, are avalelise kubo bobabili. UMaiozi yena useyozizwela ngendaba. UMnumzana uSitho)e wayesezidelisile enhliziyweni yakhe uku thi yena nornuzi wakhe sebefikHe ekwahlukaneni kwendlela abebeyilumba nabakwaMaiozi. 
   Yalhi seyiphelile intshumayelo ngalelolanga uSithole waqalaza eeinga abangani bakhe. USibiya noKhumalo babengekho ezindaweni zabo. USithole waeabanga ukulhi mhlawumbe bobabili babaniwe ukudinwa kwasemdlalweni wangayizolo. 

220 

NoMaiozi wayengekho endaweni yakhe. Ingabe kwenzeniani-ke kuye ngoba abengayanga nasemdlalweni nie? USydney kodwa wayekhona. Kuthi eosololo enhliziyweni kaSithole uma ebona ukuthi akukho ngozi yokuthi ulapha nie yena abantwana bakhe sebehlushwa urnuntu. Ingabe yena umuntu wemoto ushonephi? Mhlawumbe usehambile. USiUlOie wayesecabanga ngolabulani. 
    Ephuma cSontweni uMnumzana uSithole wezwa kukhona inlo ethi makaqonde kwaSibiya ambikele umngani wakhe uknthi uyahamba nomuzi wakhe kusasa Kung~ba. ihlazo elibi kabi uma noSibiya esezwa ngendaba. Kodwa" wathi esaxoxa nomvangeli bebuzana impilo, uSilhole waqaph~lisa uSydney 
	, 	t, 
emi yedwa laphaya esangweni, kusellgathi k~khona into ayigadile. Akaqulanga uSithole ukuthi uSydney uselindele ukuthi abone ukuthi uzophuma ayephi. Kwab~ akambonile wawugndlulela Ie umqondo wokuthi aye kwaSibiya. Wancama ukulhi nomngane wakhe uSibiya imbala ezwe rw,ridaba ukulhi wahamba kunokuthi adedele lelinkentshane lakwaMaiozi ayeIibona selihlahle amehlo IilJambe Iiyohlasela emzini wakhe. Neb,ila uSilhole wehlukana nomvangeli waqonda ekhaya. 

    Esesekhaya uMnumz:1I13 uSithole wayehlezi esitulweni sakhe sokuqhiyama, phansi komthullzi wendlu eduze nomyango. Ibhantshi wayeselikhumulile, nezicathulo ezikhumulile zikhona lapha eduze kwakhe. Izinyawo wayezibeke ecansini. Wayekhethe leyondawo ngoba efuna ukubona ukulhi kungabe kusaphuma muntu ngesango. Wayefuna futhi ukubona ukuthi ubani ozolokotha eze emzini wakhe ngesizathu esingaqondakali. Ukuchitha isikhathi uSilhole wayephethe incwadi yamaeulo eSonto, efunda amaculo alungele abantu ababhekene nohambo. Waye abuye ezwakale esevuma ingoma ycdwa. Wayeselungisa nomthandazo azowusho nabantwana bakhe ngaphambi kokuba baphume nempallla yabo kusasa. Ngamehlo enhliziyo wayesebona sebefikile eMthwalume. sekutatazela wonke umuntll. Ingani phela kufike umkhwenyalla omkhulu! Namadodakazi akhe azothi uma efika ekhabonina wonke umuntu abone llkuthi sekufike izintombi zakwaSithole manje. Zingobani pho! Wayezwa ebathanda eqhosha ngabo 
221 




aaaaaa. 

abantwana bakhe nSithole. Ezibona eseseMthwalume uSith~le wezwa kuthi cosololo nasenhliziyweni yakhe esebona uknthi woze aphume nokhaba. Wazimisela ukuthi alitamuze ikhefu lakhe eMthwalume, avuke ekuseni engenzi nolunci. Nalokho okuncane ayokuthinta wohe wenzela ukuchitha isizungu. Iqiniso impela udokotela wayeqinisile, washo eziphulula isisu 
	umfo kaSithoJe. 	, 

   EIilezi ecabanga ngendlela !yak.he nSithole wayesebheke kude,. necula lela eselivaJile. Kwase kuseJe arnahora angemangakhi knthi yonke len to ayicabangayo, eseyiphuphoJ okwamanje, ibe yiqiniso eliphilayo. Wayezolala engalele ngalobobusuku, ukuze avuke nezinkukhu, agqogqe aha. ntwana kuthwalwe imithwal0 kugodukwe. Wayengafuni kube kusavela siphosiso simbe. Kufanele babe ngabokuqala cbha- 
	sini. 	j 
IBHASI! ! ' 

   "Shwele Mdali! Konje ibhasi lishile! " kusho uSithole ethuka. Kwakuscngathi wethuka kobudala ubuthongo umfo kaSithole. Athi gaga esitulweni sakhe. Kuwe oecula lelo ali. phethe. 

    "Hawu Nkosi yami!" kukhala uSithole. "Ingenzeka kanjani len to? Knzohanjwa ngani kodwa? " 

    "Hawu Nkosi yami!" kukhala uSithole. "lngenzeka kanjani lenta? Kuzohanjwa ngani kodwa'! " 

    Kucime amehlo kumfo kaSit1lOlc. kubc sengathi ushaywa umbani. AgobondeJe ebheke ph ansi, izandla ezibeke emehlweni. Abuye aphakame ezelula amaqupha. Asukume azulazule ecansini. Kuxege amadolo ezwe enovalo. Wabonakala nmfo kaSithole ema ethuia ethi du, ehlafuna imihIathi, abuye aqhathe izinzipho. Wayesephelelwe yisn. Yishwa lani kodwa leli? INkosi imvimbelelani esezimisele kangaka. nabantwana esebathembise izinto eziningi kangaka? Kothiwani khona eMthwalume? Kudume ikhanda kuSithole esecabanga namalungiselelo asenziwe. Ngabe abantwana sebeyibonile len to? Alunguze emnyango. Kwakuthule kuthe de. 

"Thandi! " kumemeza uSithole. Kuthi nya. 

222 

"Thandi! .. 
	Nya. 	?" Ahlale phans! 
"Ngabe useyephi manje 10~,twa~a. '" 
uSithole esegqoka izicathulo zakhe. BUSlSlwe. 

   l~~kume uSithole esethukuthele angene endlini, alnngnze ekamelweni labantwana. Angafici muntu, kodwa ,mpallia ,the saka phezu kombhede. ,Ayblungnza • ekhlS~l~';!I':~nce kuthe 
	nzwe 		\01\ ,. 	~ 	.• h b 
		. .. I 		.. . Ie')" Anxaphe nSithoIe:ese am a 
	"Ymuhlo a yaml YIOI 	. 	h die "Busi. 
ezihudula eyolunguza emnyango ophumela p an . 
siwe! " 	. 
	Asabele uBusisiwe ngaphandle. 	S'th I ,~wabone 
	Athi uma ethi mcmfu emnyango u. 1 0 e . 	_ 
   d dakazi akhe ehlezi ph ansi komnth, laphaya eduze akm:n~lu yezinkukhu. Arne ebambelela ngensika yomnyango. 
	w 	. 	j . 
Asukume uBusisiwe eze kUYlse. 
	"Senizihlabile izinkukhu? •. 	If 
	UBusisiwe abheke udadewabo. 	. l! 
"Asizihlabanga. Baba," kuphendula uTh~ld"'iJ I 
Arne isikhashana uSithole eqhatha izinz'pho, Ngabe amt: 
b
		eke nkuhlaba izinkukhn ngoba ebona ukut II 
ntorn azana a 	.. I" 	kh? Agagase ukuharnba, 
akuzukuhanjwa ngoba Ibhasl lOge o. 
abuye arne. 	.., .. 
"Seniqedile ukuqoqa unpahla. 
	Athnle nje uTIlandi. 	.' 	d . b 
"Yebo Baba." knphendula uBusiSlwe e]eqeza uda ewa o. 
d
'? •• 
	"Ingan; zisagcwele emhhe em. 	. 
"N ezami lezo Baba," kuphendula uThandl. .. 
    A ~. dele emuva uSithole ezibuza UkUUll mgabe ~acaban a~i '~abantwana. Hlczc bayabona ukuth! ibhasi ~hkho nok~thi akusahanjwa. Afike azilalde esitulwen, sakhe uSllhole kuxega amadolo ezwe ephoxekile Agobondele ec,k,ca amel;lo. 
"Yini-ke Ie Nkosi yami?" kusho uSithole cnza ~mt la- 
I

' 'yo Abuye avuke ethwele ,zandla ndazo omncane ngen 1 IZI . . I 

khanda "Iqiniso impela lelibhasi liyisiqaleklSo sokuqa a e k .' I " Anxaphe uSithole ezenwaya ekhanda esecabanga so ugcma. 
223 





bbbbbb. 

isu lokuhlangabez3na nalesisigemegeme. Acabange ukuyonxusa umngani wakhe uSibiya ukuthi abahambise ngekalishi I.khe abase eFilidi. Abuye azikhuze masinyane, ethi angathini yena uS,b,ya ezwa esezaeelwa ikalishi kanti abengatshelwanga lutho ngaloluhambo. Kube yisiphosiso esikhulu ukuthi angamhlebeli nokumhlebcla umngani wakhc ngalento! Kodwa aziduduze ngokuthi nokho ikalishi IikaSibiya belingeke libathwale bobathathu kanye nomshayeli kanye nezimpahla. Umuntu owaye, nekaltshl eltkhulu kwakunguXimba elithenge kwelinye iBhunu kwaCeza. Kodwa kade zalillehleza zaliqeda lezizinhlanya zamadodana akhe. Ukuba nje umuntu abenemoto! Kwaf1ka umeabango waleyamoto ebigealuza uSydney izalo. Awuheheze ~sekude umcabango wokuthi ayoyifuna leyomato uma 'ngabe ls.ekhona. Lornfana walernoto umuntu woMajozi. Kasoze yena Slthole ayoncenga lJolunci kwaMajozi! Asho atsake amathe uSi~ole. Kodwa inkinga ingaqaqululeki. Asukume rnanje ame ngczmyawo azulazule. KungcollO asale escya kuyc uSobantu amncenge abalayishe elolinj libase eFilidi. Uqine impela lomqondo kuSithole aze akhulume esefumbethe inqindi. "Ngizomnccnga irnpela umLungu, ngimethembise noma malini!" Abheke iwashi lakhe uSithole esecabanga ukuya kuSobantu khona kuJowomzllzu. Aqonde esitulweni sakhe fulhi ahlale phansi ebopha isintambo zezieathulo. "Kodwa 
uma esenqaba umLungu? .. 	. 

   Kube yinkinga yona leyo, uMnumzana uSithole abonakale edangala esephelelwe nangamandla. 

    "Lelibhasi! " kusho uSithole esenkemile. "Kade ngalibona ukuthi liyisishayo somuzi warni. Nx! .. Asho atsake amathe futhi uSithole aqhiyame esilulweni aze abheke phezulu. Ngesikhathi esincane azunywe ubuthongo engakalitholi isu. 
* 
* 
* 
"Sikhulekile ekhaya! " 
"0' Nguwe lowo Sibiya," kusho uSitllOle ethuka ebutho- 
224 
ngweni. Kwase kuntambama izithunzi sezeluleka. Acikice amehlo uSithole engamboni nalomuntu okhulumayo, kodwa elizwa izwi lomngani wakhe. Washaywa uvalo oluncane lokuthi uzayixoxa ayithini lendaba kuSibiya. 

   "Mnurnzana! .• kusho uSibiya csemi esangweni esephethc isigqoko sakhe ngesandla. 
"Yebo Baba Sibiya" kusho uSithole czamula ezelulu. 
"Sengicishe ngazunywa ubuthongo:' 	, 

    "lsisu somhambi asingakanani; singangenso yenyoni," kusho uSibiya esemi esangweni, elandelisa I ngezithakazelo 
zikaSithole. "Bengingubani-ke mini? " 	\, 

    "Usungaze ungihashe kangako Sibiya, bengingubani kakade milla ngikhale ubhici nje?" asho' liSithol asukumc. Esovalwcni oluncane uSithole lokuthi uSiblyauzothetha kabi ngcndaba yokuthi akarntshelanga ngani ngohambo Iwakhe, kodwa wayenokuthakasa esccabanga ukuthi mhlawube uSibiya angabalusizo kulenkinga esimvelele. "Sengisizakelc wafika," 
.. O! Mnumzana," kusho uSibiya esathithibele esangweni. "Yeho bo Sibiya. Kwenzenjani ungigilela~irnikhuba uzenza isihambi ernzini wami, kanti ngihlupheke kangaka," uSithole ezarna ukuntela. 

   uIsisu somhambi asingakanani," kuphinda uSibiya. "Ngice13 ukungena Mnumzana:' 

   "Ngena," kusho uSithole ethakasa. Besc ernerneza uBusisiwe ethi makalethe isitulo kuzohlala uSibiya. 

   "Ngiyabonga Mnumzana " kusho uSibiya esehamba ekhophoza ephethe isigqoko sakhe ngesandla. 
"Usizile weza," kusho uSithole. "Bengifuna ukukubona 

kabl:' 
"Yeho kampe Mnurnzana? •. 
"Ngizunywa uhuthongo nje bescngithi ngiza kuwe:' Ngalesisikhathi uBusisiwe usel1kile nesitulo. Bal,lale phansi 

bobabili, babingelelane babuzane nempilo ngesiwtha esikhulu. USibiya wayehlezi ngokukhulu ukuziqoqa esitulweni esiphakeme. 

    "Ngikufune ngakweswela enkonzweni," kusho uSithole esexegisa izintarnho zezicathula zakhe Wayefuna ukubeku 
225 



cccccc. 

phambi kukaSibiya umngani wakhe yonke indaba yokuzimisela kwakhe ukuya eMthwalume nabantwana bakhe ezimisele nokuthi aze amcele amelekelele bath ole indlela yokuhamba kusasa. "Kukhona indatshanJ ebengifuna ukukubikela yona. Usungisizile nje weza:' 

    "Nami ngisuke ngabanjwa imicinjana cthize. K~nti bengifuna kakhulu ukuya enkonzweni:' 

   "Bengifuna ukukutshela ukuthi ngizoke ngithi shelele ngiye ngapha eMthwalume," kusho uSilhole engasafuni nokupholis3 amaseko. "Ngizohamba nabo abantwana kebay?bi~na~ ekhabonina Sekuyisikhashana nokho bagcina. Loluhambo. sekuyinto yakusasa lokhu okusayo". Athule uSithole efuna' ukubona ukuthi uSibiya ulwamkela kanjani loiudaba. Angabo. nakalisi kwethuka nakumangala uSibiya. Akuqaphelise lokhu uSithole ... Angazi ukuthi ngizohlala isikhathi esingakanani. Kodwa abantwana bona abasenakubuya uma knlunga k~hle konke:' 

   Athule athi du uSibiya engathi ulalele umuntu angazani naye. Nalapho nSithole esemjeqeza kubonakalise ukuthi ulindele impendulo asuke athi cwaka uSibiya. 

   "Yilokho-ke ebengifuna ukukusho," kusho uSithole esephotha iminwe emangazwa ukuziqoqa kukaSibiya ekhuluma naye. 

    "Ngiyabonga ukuthi ungazise nami Mnumzana," kuphendula uSibiya, esho esonga izandla ebheke kude Ie. "Eqinisweoi nathi besesizwile, kwasHhatha ngesiquphe sonke:' 
"Awu!' kukhuza uSithole enokwethuka nokunengwa. 
"Senizwe ngobani manini'! •. 	. . 

   "Nathi sizwe ngabasemoyeni mfo ka.lobe' kuphendula uSibiya engafuni amehlo akhe a11langane nakaSithole. 

   Athule uSithole emangeie elokhu emthe njo ngamehlo uSibiya engasacwayizi. Uthe esuka wayethi: "Hayi-ke," esho ethintitha izandla. 

   "Yebo sesizwile mfo ka.lobe. Nami ngilapha nje ngilethwe yilolodaba." Amuthi klabe kanye abuye abheke Ie. 

    "Sekwenzenjani?' kukhuza uSithole. Wezwa ethukuthele ukuthi ubani-ke 10 ohlala ethungatha izindaba zomuzi wakhe 
226 

azixoxe kwabanye abantu. Wayesecabanga uknthi uSibiya ulapha nje usefuna ukuvuselela indaba yebhasi. Wezwa ecasuka efuthelana kakhulu. "Kanti ukuhamba kwami sekuyindaba yabantu manje? ' 

   "Akukho lutho Mnumzana," kuqala uSibiya. Wayehlezi efake izandla zakhe phakathi kwamadolo, ekhuluma ebhekise kuSithole nje u)j~gisa umfana eza nesicelo kuyise .•. Akllkho lutho Mnumzana. Ungethuki". Aqale uSibiya akhulume athemeleze abhekise Ie, ebika ukuthi ukuhamba kukaSilhole bekungaziwa muntu, sekuthe kungazw~ala k~~ma abantu abaningi ngoba kukhanya ukuthi isikhathi soknhall1ba kwakhe singase sibe side. Kukhona nokho izinto okufanele ukuthi zixoxwe kahie kuhleziwe phans;. Manje ngoba '.sekubonakala ukuthi uSithole uyahamba sekuphoqekiie ukuthi zisale sezixoxwa nanxa isikhathi singasckho nje. Kufanele uSithole athi ehamba beseyiqaliwe lendaba. Useyoxola ~akhulu uMnul11zana uSithole uma sekukhanya ukuthi izinto azisahtimbanga ngendlela. Kodwa bekungasekho ukwenza ngokunye. Yikho-ke llSibiya eze la. 

   USilhole lapho usethuie ulalele akasacwayizi. Ngenhliziyo wayesola ukuthi uSibiya useze ngendaba yebhasi futhi, uthunywe uMajozi ethi mabenze eminye imizamo. Kwathi akamthulise uSibiya njengoba ekhuluma nje, amsheshisele amtshele ukuthi akasayingeni yena cycbhasi. WayesethukuthcIe esefuthelana. 

    "Yini kanti? Uqondephi? Futhi angizwa ukuthi ulhini," kusho uSithole ecindezela ulaka. 

   "Inzima lendaba," kusho uSibiya ezenwaya esinquthu kukhona ukumoyizela ebusweni bakhe. "Nami angazi ukuthi ngizoyiqala ngiyithini:' 
"Yini kanti? " 

   "Nami ngithunyiwe lapha," kusho uSibiya ebheke ubaia eooleni. "Ngithunywe abakaMajozi:' 

    "Vini? Sebethini manje?' kubuza uSithole esehlahle arnehlo. Wayesebona ukuthi ngempela kanti uMajozi usamlandela ngalebhasi. 
Aqale futhi uSibiya etheme!eza .kungezwakali ukuthi 
227 




dddddd. 

,I.' 

uqandephi. Wayekhala ngokuthi isikhathi sesihambile, nabanumzane sebeyaguga, sekufanele baqhele endleleni badede!e amadodana abo. NoMajozi usecabanga ukulungisela indodana 
	yakhe. 	" 	I 

"Pho min a ngingene ngaphi lapha'!" kusha uSithble enengiwe yigama lakwaMajozi. "Uyaz1 angizwa ukuthi uthin"i:' "Ungeze wangizwa mfo kalobe. Nakimi kuluk.huni. Kodwa ngamafishane ngithunywe abakwaMajazi. Bathi angizokokha lapha ekhaya:' '( 

"Angizwa!" kusho uSithole egagasa ukusukuma. "BaU,i angizokwakha ubuhloba:' 
"Ubuhlaba bani? " 

    Ngalesasikhathi kuqhamuke uThandi ephethe isiphuzo esipholile Esathi memfu amhlangabeze ngamehlo uSithole. Ekhanda uThandi wayethwele iduku. USithole amuthi jeqe u1llandi abuye abheke uSibiya. Afice amehlo kaSibiya ethe nja ezandleni zika1l1andi. Amuthi jeqe futhi umntanakhe. US it hole akhangwe indandatho emunweni kaThandi icwebeze~ la! 

"Thandi! "kusha uSithole ethi gaga esihlalweni sakhe. Ethuke uThandi athi khimilili ebheke uyise. Amfice eyithe njo indandatha yakhe. Kuqhaqhazele izandla ezama ukuyifihla. Wabesephuzile. 
"Yini Ie 1llandi?" kusha. uSithale esukuma eqhantsha. 
Anmthi nyonkolozi uSibiya amfice emoyizela kancane ezcnwaya esinquthu. "Yini Ie 1l,andi'!" kuphinda uSithale efuna ukuhlwitha indandatho emunweni kaTIlandi. 

"Kahle Sithale " kusha uSibiya esukuma ebahlukanisa. USiUlOIe abheke uSibiya abuye abheke uThandi. 
"Musa ukuthukuthela Mnumzana. Usukhulile namhlanje:' Asuke uSithole adlubulundele angene endlini amchilizele 
laphaya uThandi kucishe ukuchitheka isiphuzwana lesa. Ungene endlini waqonda ekamelweni lakhe wafikc wema isikhashana. Uthe esuka wayeziphosa phezu kombhede elala ebheka abondeni. 

    USibiya wasaJa emnyango waphuza isiphuzo wayibhekisa phezulu ingilazi wase okhela ipipi lakhe ebhema. 
228 

" , 
i J ~ 
, 



