 
 
Abelumbi 
 

 

J; N. GUMBI 
 


UMLANDO KAFUSHANE 
Izikhathi zezehlo 
Abaqophi abakhulu bomlando wenkosi uShaka yilaba; Fini (Sir Henry . Francis Fynn), owayesondel.; kakhulu enkosini wayekubhala konke akubonayo nakuzwayo. Kanti noWayizeka (Nathaniel Isaacs) waliphons. itshe esivivaneni. Yena wayenekhono lokuzisho kahle izinsuku nezinyanga neminyaka. Kumukeleka sengathi uyena onembayo. Laba ngabelumbi bokuqala abatika kwaZului okuthiwa phecelezi; "The tirst British Settlers in Natal" Baqala ukutika beyidlanzana bagcina sebebaningi kakhulu. Ekuqaleni eSibubulungu ngesiNgisi babethi; Port Natal, okwagcina sekuthiwa: "D'U rban (Durban): Leli dolobha lethiwa ngo Sir Benjamin D'Urban". 

  UShaka waqala ukubusa enamabutho angamakhulu amahlanu kuphe!a. Wazinqoba zonke izizwe eziseduze kwakhe bese ethatha izinsizwa azifake emabuthweni akhe aziqeqeshe. Ngokunqoba izizwe wagcina e.enamabutho ayizinkulungwane ezingamashumi amahlanu. Isitiso sakhe nenhloso yakhe kwaku ukuthi zonke izizwe ezikhuluma isiNguni zibe sizwe sinye ngaphansi kombuso wakhe. Izizwe ezingamaXhosa, amaBhaca, amaMpondo kanye namaSwazi wayefumi zibe sizwe sinye noZulu. UDingane, noMhlangana abafowabo ka- 
. nye noMbopha induna, bamzuma bambulala uShaka bamgwaza nge- . muva, ngokumnyenyela. 
Igama elithi, Shaka lalesatshwa yizizwe lOnke emnzansi we-Afrika. 
Ukusuka phesheya kweNciba eKoloni, kwehle ngolwandle ukubheka ePhuthukezi naseButswana naseNyakatho imbala lalesatshwa igama likaShaka. Amabutho akhe ayenamandla. Ayeqeqesheke ngaphezu kwamabutho amaRoma ayesatshwa enamandla enqoba kakhulu phesheya kwezilwandle. K wakungekho sizwe esasima phambi kwawo . . Zithi-ke izazi amabutho kaShaka ayengaphezulu kuna wamaRoma ngokulwa empini nangokuqeqesheka. Izazi zimlinganisanoNapoleon Bonaparte, iqhawe laseFulansi (France). Zimbiza zithi nguNapholiyoni omnyama (Black Napoleon). 
'. ~, 


INkosi uShaka yazalwa ngomnyaka ka-1787. Inyanga nosuku alwaziwa. Inkosi yakhothama ngomhla ka-22 September 1828. 
INdlovukazi uNandi yakhothama ngomhla  
Akuqondakali ukuthi yazalwa nin1. 
Abelumbi bokuqala kwaZulu batika ngomhla ka-10 October 1825 ngemikhumbi emibil1. Amagama ayo kwaku ngu-Anna noJuliya. UAnna wacwila olwandle kwasinda uJuliya. (Anna & Julia: Ships) Ngomhla ka-7  wafa uMkhingi. 
Amanxusa enkosi ngomhla ka-4 May 1828 atika ePort Elizabeth. Amanxusa abuya ngomhla ka-17(manje 
Durban) ngomkhumbi H.M.S. Helicon. Abuya elambatha. 
  Ngomnyaka ka-1839 iNatali yaba ngumbuso ozimele. 
  Ngomnyaka ka-1845 umbuso wamaNgisi wangena eNatali
V 




 
 


 
Phampatha; Mbuzikazi 
!zintandokazi zikaShaka. Umndlunkulu. 
(Abantu abamhlophe bokuqala ukufika kwaZulu babengamashumi athize. Amagama abo awatholakali kahle emlandweni, ngaphandle kwalabo engibalobile ngenza1lSi. Baziwa ngokuchiwa phecelezi (the First British Settlers 
in Natal, Zululand).) 
UMKHINGI: Lieutenant King R.N. UFEWELI: Lieutenant F.G. Farewell R.N. UFINI: Sit Henry Francis Fynn 
UWENI: Captain W. Owen R.N. 
UWA YIZEKA: Nathaniel Isaacs 
OGlLE: Ogle 
UTHOMSENI: Thompson 
UMA YIKHELE: Isisebenzi sikaFinise bhasitela: Michael UIONI: Isisebenzi sika Feweli sebhasitela: John 
viii 
" . 
. . 
Inkundla 1 
ISIGCAWU 1 
(Kwafika abantu abamhlophe eSibubulungu babehamba ngemikhumbi . emibili. Amagama ayo kwakungu-Anna noJuliya. Umkhumbi u-Anna wangqubuzeka emadwaleni wacwila awufikanga eSibubulungu. Kwaphumelela uJuliya. Abantu abamhlophe bahlezi eSibubulungu ogwini bayaxoxa.) 
WAYIZEKA: Madoda akithi asimbonge uNkulunkulu wethu osihlengile ekuminzeni olwandle. Umkhumbi u-Anna obe unezimpahla zethu zegugu eziningi uewilile. Kodwa saphepha emkhunjini uJuliya. Igama likaJehova malibongwe. 
FINI: Ungalisho uliphinde lelo Wayizeka, igama likaJehova malibongwe. Ukuewila kwezimpahla zethu akusho lutho ngoba imiphefumulo yethu iphephile. Okunye engikubongayo ukuthi izinjomane zethu zisindile. Besizolihamba ngani izwe lakwaZulu elinezintaba namagquma kanye namahlathi? 
OWEN!: Saphinda sasinda ngokulambisa nxa kuewila isihlenga esineane laphaya eMtateni enyakatho .. 
MKHINGI: A wu yebo bol Sisinde ngomusa weNkosL 
OWENI: Lokho kuphose kwenzeka ngenxa yenkani yakho wena FewelL Mina bengenqaba ukuthi singakapholisi amaseko bese sihamba sinhlanhlatha ezweni esingalazL 
MKHINGI: Impela mfowethu siphose sayosika ilala. 
FEWELl: Shwele madoda akithi kahleni ngolaka, dlanini nizishiyeIe. Lixhoshwa libhekile bafowethu. 
OWENI: Asiyiyeke leyo madoda akithi, khumbulani ukuthi sisabhekene nengwadla yokuyoeela indawo yokugozobala enkosini uShaka. Ukuthi siyokwemukelwa kanjani akwaziwa mbhantshi kujiya. 
MKHINGI: Ieala selembule ingubo langena madoda. FEWELl: Sekuyicala lanike lelo we Mkhingi? 
MKHINGI: Isiboshwa uJakobhe Msimbithi weqile asimazi,ukuthi ulisingise kuphi? Lokho futhi kungenxa yakho Feweli, sonkanise. 
FEWELl: Hhabe! Kungenxa yami oxa ngenzeni? 
MKHINGI: Ungayishayi ingede ngoju, sisho njalo isiZulu esihlakaniphile. UJakobhe wenze umsebenzi omkhulu ehlenga abantu olwandle. Wazidela impilo yakhe ephindela ephindelile ehlenga abantu. 
I 




 
Endaweni yokuba umtuse, usuke wamhlambalaza wamkhahlela ngengxabulela yakho. Lokho kumthunazile kakhulu. 
FEWELl: Hhayi suka bo! Yini yona uJakobhe isiboshwa lesi! Angeke mina ngincenge isiboshwa) isela. 
MKHlNGI: Mhla sabuyela eKiphithawini, sabuyela engekho uJakobhe Msimbithi siyoyikhotha imbenge yomile kumbusi omkhulu. 
FEWELl: (Ekhombisa ukunengwa) We Mkhingi ake wehlukane nami wena ngendaba yomgodoyi uJakobhe. Kulungile phela nxa sifika eKiphithawini ngiyowotha ubomvu min a ngedwa. 
OWENI: We Feweli, ake ngibuze kuwe.' FEWELl: Kulungile buza ngikulalele. 
OWENI: Kungabe zingaki izinjomane ezehlisiwe emkhunjini uJuliya? FEWELl: Angizibalisisanga, kodwa ngicabanga ukuthi ziphakathi kwa- 
mashumi amabili namathathu. 
OWENI: A wu! kungaba kuhle lokho mfowethu. Ake ungitshele, kungabe laba bantu bakwaZulu bake bambona umuntu omhlophe na? 
FEWELl: Ekwazini kwami sengathi abakaze bam bone umuntu omhlophe. 
OWENI: (Ehleka kakhulu) Kusho ukuthi nenjomane abakaze bayibone. Mhla safika kubo bazibone izinjomane zethu bayoeela empunzini. Bayobona umhlola wesilwane kanye nathi. 
FEWELl: Wo qha bayayazi injomane bazoba bengaqali ukuyibona ngalezi zethu. 
OWENI: (Ngokumangala) Awu! Babeyibona kuphi injomane? FEWELl: uDingiswayo inkosi yakwaMthethwa eyayibusa ngaphambi kukaShaka, yafika kwaZulu igibele injomane. Yayiphethe nesithu-' nyisa uqobo Iwaso. 
OWEN!: Hhayi bo! ngiyakweshwama-ke lokhu namhlanje. 
(Kufika uJoni isisebenzi sebhasitela) 
JON!: Banumzane! Ngizonibiza ukuthi nize ethendeni ngoba senilungiselwe okuya phansi kwempumulo. 
FIN!: Kulungile hamba sizokulandela khona manje. 
(Sahamba isisebenzi uJoni) 
WAYIZEKA: Asihambeni madoda kuyaphola ukudla kwethu. 
FINI: Konje wena unesibhono, iphango lazitholela umngani lapha kuwe. Ake nimbheke usekhonkobele nje, isisu kuthe ne! 
(Bahleke bonke yilelo hlaya. Basukume bonke bahambe). 
2 
ISIGCAWU 2 
(Kusemzini omkhulu wenkosi uShaka wakwaBulawayo. Kuhleziwe kuyabuswa kudliwa ngoludala, ibandla lenamile liyatekula. Ibandla lihlezi esibayeni liyaxokozela liIinde inkosi uShaka. 
Kungena'uShaka, phambi/i kuhamba uMbopha bese kulandela izinceku. Enye iphethe isihlangu esikhulu esimhlophe yenzela inkosi umthunzi. 
Bangena esibayeni.) 
IBANDLA: (Lasukuma lema ngezinyawo) Baye ... de! Baye ... de! uyizulu! (Bahlala phansi) 
MDLAKA: (Ebongela) Dlungwane kaNdaba, odlunge emanxulumeni kwaze kwasa amanxuluma esibekelana siShaka kasishayeki, uShaka ngiyesaba ukuthi uShaka, unoduma ehlezi kaNdaba, ilembe eleqa amanye amalembe ngokukhalipha, inyoni edI'ezinye. 
MBOPHA: Ndabezitha: Kukhona isihambi Iapha esangweni, umuntu wezizwe. Lo muntu uthi uzokhonza, ueela ukuba iNkosi imkhusele olakeni Iwabantu abamhlophe. 
SHAKA: (Ngokumangala) Mbopha, nsumansumane yini lena ongi. tshela yona! Uthini 10 mfokazana? Uthi ueela ukuba ngimkhuse- 
Ie olakeni Iwabantu abamhlophe? 
MBOPHA: Yebo, wena wezulu! 
SHAKA: Bantu bani laba okuthiwa bamhlophe. 
MBOPHA: Ndabezitha! Lo muntu uthi labo bantu bamhlophe bane. zinwele ezinde ezifana neshoba lenkomo. Amehlo abo aluhlaza njengakamangobe, izevatho zabo zivala umzimba wonke kuvele intamo nekhanda kanye nezandla kuphela.Ezinyaweni bafaka izingxabulela ezivala izinyawo ngei. 
SHAKA: Jama! Yini lena ongitshela yona Mbopha? MBOPHA: U sho njalo 10 muntu wasezizweni. 
SHAKA: Mbopha, mtshele angene lowo mfokazana ngimbone. Ake asitshele Ie nsumansumane yakhe. Umdonse ngendlebe ukuthi uma ekhuluma amanga uzodliwa amanqe. Hamba.ke uze naye lowo 
	mfokazana. 	~ 
(Waphuma uMbopha) 
SHAKA: We Ngomane! 
NGOMANE: Wen. wezulu: Ndabezitha. 
SHAKA: Niyayizwa nje Ie nsumansumane ekhulunywa nguMbopha? 
3 




 
 
.' 
NGOMANE: Awu! umhlola lona dadawethu kababa! Selokho ngazalwa angikaze ngizwe ukuthi kukhona abantu abanjengalabo abashiwo yilo muntu osesangweni. Ngisho ngisemncane angikaze ngimuzwe ukhulu engethela inganekwane ngabantu abamhlophe abanezinwele ezinde njengeshoba leenkomo. Impela imhlola lona ndabezitha. 
MBOPHA NESIHAMBt: Bay... ede! Ndloyu emnyama! (Basho kanyekanye) 
MBOPHA: Wena we zulu! Uyenake 10 muntu ocela ukukhonza enkosini. Uthi uyela kude lena kwelamaXhosa. Ndabezitha! 
SHAKA: (Athule isikhashana emgqolozele) Ungubani wena mfokaza- 
na ndini? 
tSIHAMBI: Ndabezitha! NginguJakobhe Msimbithi. SHAKA: U qhamuka kuphi? 
ISIHAMBI: Ndabezitha, ngiqhamuka ngalapha eKoloni kwelamaXhosa. 
SHAKA: Pho uhamba uqeda izwe nje uyahlanya na? Ulibangisephi, uze kanjani Iapha? Ukhulume iqiniso lodwa ngoba nxa uqamba amac:ebo ngizokunika izinyoni .zezulu, nazi-zizula phezulu zilambile. (Washo ezikhomba) 
ISIHAMBI: Ndabezitha! Ngasuka namaNgisi eKoloni sahamba ngomkhumbi elwandle si ... 
SHAKA: Kuyini lokho othi amaNgisi? 
ISIHAMBI: AmaNgisi ngabantu abamhlophe, banezinwele ezinde engathi ishoba lenkomo. Amehlo abo aluhlaza ewe sengathi aweziIwane. Bona ababhinci, bembatha njengoba ngenzile nje. Ezinya- . weni bafaka izingxabulela eziluyala lonke unyawo lungabonakalL 
. Ngesinye isikhathi kukhona abakufakayo lapha emehlweni okuthatha into ekude uyibone engathi ilapha eduze nje. 
SHAKA: Kuyini khona lokho okwembethe? 
ISIHAMBI: Yizona zembatho zabo lezi abazigqokayo. Ngaziphiwa 
	yibo, nami ngigqoka njengabo. Ndabezitha! 	, 
SHAKA: Uze kanjani wena lapha? Baphi bona labo bantukazana bakho? 
ISIHAMBI: Ndabezitha! Ngehlukana nabo esiBubulungu ngabashiya khona ngoba bangiphatha kabi kakhulu. Sasihamba ngomkhumbi sisuka eKipithawini emuzini omkhulu wawo amaNgisL Sathi nxa sigudla ugu ngaseMkhomazi, sasintweza ngesivinini esikhulu sangqubuzeka emadwaleni, umkhumbi waewila. Sasilidlanzana kuwona kodwa abanye baminza ngoba babengakwazi ukuhlamba. Sasinda saba idlanzana, mina kanye nabamhlophe abayishumi 
4 
nenkotha, kanye namanye amabhasitela ayizisebenzi zabo labo ba- 
	ntu abamhlophe. 	. 
   UThomseni wabe engakwazi ukuhlamba. Ngamhlenga eseminza ngaye ngamkhiphela ogwini esihlabathini, kanye nabanye ababiIi. Ulwandle Iwalugubha lusontana, amagagasi ekhuza izintaba. Ngabuyela emuya ngazama omunye kodwa ngingakafiki kuye waminz3. 
SHAKA: Kanti uyinhlambi mfo wasezizweni? ISIHAMBI: Yebo wena wezulu! 
SHAKA: Kuyini lokhu othi ngamabhasitela ayizisebenzi zalabo bantu abamhlophe? 
ISIHAMBI: Amabhasitela angabaniu abazalwa ngumuntu omhlophe nomnyama. Ibala labo lixubile, alimhlophe alimnyama. Bayafana namalulwane wana axube igundane nenyoni. 
SHAKA: Wakufunda kuphi ukuhlamba lokhu? 
ISIHAMBI: Ndabezitha! Ukuhlamba olwandle ngakufunda eKipitha-. winL Nakhona ngake ngahlenga abantu abathathu ngosuku olulodwa. Induna enkulu ephethe amabutho amhlophe yangixoshisa ngezinkomo ezilishumi. Ngaduma kakhulu njengesilomo. 
SHAKA: Wo! qha uyisilomo mfo wasezizwenL Ukusukela manje igarna lakho uHlambamanzL Uyangizwa mfo wasezizweni? 
ISIHAMBI: Ndabezitha! Mlomo ongathethi manga. Ngiyalithakasela 
	igama lami elisha engilinikwa yinkosi yami. 	. 
SHAKA: Hlambamanzi, uyalwazi na ulimi olukhulunywa yilaba bantu abamhlophe? 
HLAMBAMANZI: Ndabezitha! Ngiyalueosha kaneane noma ngingaIwazi ngokupheleleyo. 
SHAKA: Wo! kuhle lokho Hlambamanzi, bengithi uyinhloli kanti qha uyindoda mfo wasezizwenL Usuyosinda. Ngiphonse ngakunikeza izinyoni zezulu, naziya ziyandiza phezulu. Ngikuzwile ukuthi uyisilomo. Usuzohlala lapha ngize ngihlangane nalabo bantu abamhlophe. Uwenake oyongihumushela ulimi labo nxa sikhulurna nabo. Uyangizwa Hlambamanzi? 
HLAMBAMANZI: Bay ... ede! ngiyakuzwa wena wezulu, nko~i yamL Kuyangithokozisa ukuzwa ukuthi inkosi yami iyangijuba ukuba ngibe umlomo wayo, kanyenezindlebe zayo. 
SHAKA:Mbopha! . 
MBOPHA: Ndabezitha! 	. 	. 
SHAKA: Thatha uHlambamanzi umuse emuzini ongenzansi. UtsheIe izinceku ukuba zimbheke kahle, zimuphe okuya ngasethunjini nendawo yokulala. Uyangizwa Mbopha? 
5 





MBOPHA: Ngiyezwa Ndabezitha! SHAKA: Hamba naye-ke Mbopha. 
MBOPHA NO HLAMBAMANZI: (Kanye kanye) Bay wezulu! 
NGOMANE: Zinceku thungani nabu utshwala niphe ibandla. IZINCEKU: (Kanye kanye) Wena wakomkhulu! 
ede! Wena 
(Zachatha izinkamba zathunga utshwala) 
(Baphuma) 
ISIGCAWU 3 
ISIGCAWU 4 
(Inkosi uShaka ihlezi esigqikini sayo somuthi esiqoshwe kahle. Ngemuva kwakhe kumi ineeku iphethe ihawu elimhlophe elikhulu imenzela umthunzi welanga. Eeeleni kwakhe kuhlezi uNgomane noMgobhozi kanye noMdlaka, nezinye-ke izikhulu zenkosi kanye nebandla elotha izindaba 
komkhulu. Kungena uMbopha elandelwa uHlambamanzi.) 
(Kungena izineeku zomndlunkulu zithwele izinkamba zotshwala benkosi. Phambili kuhamba intombi engumholi wezinceku zomndlunkulu, izintombi zihlabe udwendwe ziyaeula.) 
UMHOLl: (Wethula ukhamba walubeka phambi kwenduna uMbopha) Wena wakoMkhulu! (Uguqa phambi kwenduna) 
(Uthatha ukhamba uyaphungula. Uyalwesula ngasandla lapho ebehabula khona. Wubeka phambi kwenkosi.) 
SHAKA: Zinceku zoMndlunkulu! (Uyabubuka uyancoma) Babuhle utshwala benu bo! Buyaqhilika, ingwebu lena iyaphihlika nje sengathi ubulawu bezangoma. Benziwe ubani? 
UMHOLl: Bugaywe yimina kanye nazo izinceku zoMndlunkulu lezi. SHAKA: (Emamatheka kancane) Nibugayele enkanini, dadewethu kababa. (Abuthathe aphuze) Awu bamnandi bo! We Ngomane! 
NGOMANE:Ndabezitha! 
SHAKA: Ake ubize izinceku zami Ngomane zibuthunge nabo phe1a phambi kwakho. Ngiyabona ukuthi ibandla se10mile kade kusile 
	kanti futhi nelanga lithe hho. 	. 
NGOMANE: Wena WeZulu, izinceku zisaye ngasesigodlweni ukuyolungisele1a inkosi okuya ngasethunjini. Ndabezitha ngizobuthunga mina. 
SHAKA: Mamo! Sebungaze buthungwe uwena Ngomane zikhona izinceku? Phinde ngeke kwenzeke lokho. Thuma udibi luyobiza izinceku. 
NGOMANE: Ndabezitha! (Waphuma) IZINCEKU: Ziyacula Ziyagqashiya. (Zaphuma) 
MBOPHA: (Ebongela inkosi) Izulu elidume emuya komuzi eKuqobekeni, lazithabatha izihlangu zamaphela, wamudl' uNomhlanjana ezalwa nguZwide, Wamudla uMphepha ezalwa uZwide, Wamudla' uMpondophume1a kwezinde emapheleni, Wamudl' uMndandazi kaGaqa noMakhwela kaGaqa, Wamudl' uNkayishana ecwecweni, inkonyan' ekhwe1e phezu kwendlu kaNtombazi, bathi iyahlola kanti yibona abahlolayo! Wena wezulu! Ndloy'edla abasondezeli. Nangu uHlambamanzi sengifike naye njengokungithuma kwakho Ndabezitha. Bayede!!! 
HLAMBAMANZI: Bayede wena wezulu! 
SHAKA: Wo usufikile Mbopha kaSithayi, kanye noHlambamanzi! MBOPHA: .Ndabezitha! 
SHAKA: (Emamatheka) Bese ngikufanisa Hlambamanzi. Ukuba ube ungezanga noMbopha bengingeke ngisakubona. 
HLAMBAMANZI: Wena wezulu! Umusa wakho nkosi lona ongenze 
	ngaba njena. 	. 
SHAKA: Kuthangi lokhu ufike lapha umnyama engathi ukhuza izulu, namuhla usumpofu kuhle kwebhungu eliphalazayo. Isisu leso besithe ne emgogodleni. (Lihleke ibandla) Kanti umuhle kangaka hlambamanz\! 
(Lihleke ibandla) 
(Kungena uMgobhozi kanye nezinceku ezimbili kulandela imbongi.) 
HLAMBAMANZI: Wena wezulu Ndloy' edla abasondezeli! Lokhu kuguquka kwebala lami nkosi kukhombisa ukuthi idlozi lakwaMalandela belingikhotha ebusuku. Lingibonile ukuthi ngize nezindaba ezinhle enkosini yami. 
IZINCEKU NOMBOPHA: Bay ... ede! Wena wezulu! 
6 
7 





SHAKA: Ukhuluma njengendoda mfo wasezizweni. HLAMBAMANZl: Ndabezitha! mlomo ongathethi manga! SHAKA: Ulale kanjani izolo ebusuku? 
HLAMBAMANZI: Ndabezitha! Ngilale kahle nkosi yami. 
SHAKA: Izinceku zami zikuphile nje okuya ngasethunjini kanye namanzi amponjwana? 

HLAMBAMANZI: Wena wezulu ngithole umusa enkosini yami. Izinceku zakho Nkosi zingiphile ukudla, zingiphathe kahle kakhulu. Iphango lendlela bese lingibulele ngadla ngasutha esentwala. Ndabezitha! 
SHAKA: Wo kuhle lokho mfo wasezizweni. Ake usho-ke Hlambamanzi angakanani amabutho abamhlophe? 

HLAMBAMANZI: Ngingewalinganise Ndabezitha ngoba angiwazi kahIe. Kodwa kwakuye kuthi lapho ephuma eyovivinywa kube bomvu izintaba. 
SHAKA: Zibomviswa yini izintaba? 	. 

HLAMBAMANZI: Amabutho lawa embatha izembatho ezibomvu klebhu. Yizo-ke lezo ezenza kube bomvu izintaba sengathi igazi. Abayiphathi imikhonto yokugwaza. Baphatha imigqa"nqo yezinduku ezinomgodi onomlomo obhekiswa ngasesitheni. Kuthi lapho bedubula kuphume inhlamvu ebulalayo umlilo nentuthu kuwe abafo kube uyaca. 
IBANDLA: (Lixokozele ibandla nxa esho njalo uHlambamanzi) 
IZINSIZWA: Hhawu! Hhawu! U namanga 10 muntu! 	. 
ENYE: Awu suka lapha wethu wake wayizwaphi Ie nsumansumane. ENYE: U sesenga nezimithiyo 10 muntu bo! 
ENYE: Lo mfokazana uzama ukusifaka amanzi emadolweni. 
(Ibandla lonke liyaxokozela) 
MBOPHA: (Asukume arne ngezinyawo) Thulani umsindo! (Ahlale phansi) (Kungena indlovukazi unina kaShaka uNandi ehamba nezinceku zakhe) 
IBANDLA: Ndlovukazi! Marne wamaZulu wonke! 
(Ahlale phansi eduze kwenkosi kodwa izinceku Zilhi qekelele) 
SHAKA: Siyabonana Marne, Ndlovukazi yamaZulu. 
NANDI: Sibona wena mntanami, Ngonyama yamaZulu. (Zisukume izinceku zikhuleke enkosinz) 
IZINCEKU: Siyakhuleka Ngonyama, zulu eliphezulu! Bay ... ede! 
8 


 

SHAKA: Ngithumele uMbopha ukuthi akubize Marne uke uzozizwela ngokwakho izindaba eziza nalo mfo wasezizweni. Inzwabethi . ayikholeki. 
NANDI: Kuyangithokozisa lokho ukuba nami ungiphe ithuba lokuzizwela ngokwami. 
SHAKA: Ngiyakuthanda mama ngoba uvamisile ukuba nemibono emihle. Ngiyathanda-ke ukuthi nawe uzokotha ibandla. . 
NANDI: Ngiyabonga mntanami ... Ngonyama yamaZuhi. 
'(Liphinde lixokozele ibandla) 
SHAKA: J ama! Nisaphinda futhi nibanga umsindo ngisakhuluma 
noMame! 
IBANDLA: Bay ... ede! Bay ... ede! Uyizulu! SHAKA: Habe imihlola kaJama yini Ie! 
IBANDLA: (Kanyekanye) Bay ... ede! Wena wezulu! Ingonyama ayidIe izishiyele. 

SHAKA: (Uselhukulhele) Jama! Imihlola yani yona lena. Kwathi ngikhuluma noHlambamanzi nase nixokozela! Nayithatha manje indaba kwaba eyenu! Imihlola kaJama yini Ie? Kwangena umame naxokozela futhi! 
MBOPHA: (Bbongela) 
Inyathi ejame ngomkhonto phezu koMzimvubu, Aze aMaMphondo esaba nokuyehlela, 
Nani boGambushe, 
Nani boFaku, ningamhlabi, Ngoba kothi ningamhlaba Koba nihlabe uPhunga, Nahlab' uMageba, 
Mthombo wamanzi wakwaNobamba, Engiphuze kuwo ngaze nganqanqatheka, Ngaze ngaphonse ukudliwa nayizimamba, Ebezilala ehlozini nasephungwini, Imamba edla umuntu bath' iloyiwe, Kanti bazi ngeyakubo eloYelwayo ... 
IBANDLA: Bay ... ede mlomo ongathethi manga! Inkosi ayidle izishiyele. 

SHAKA: Lalelani kahle nizwe ngezindlebe zozimbili. Lo mfo wasezizweni uHlambamanzi akakhulumi amacebo kukho konke lokhu asitshela khona. Mina angiqali ukuzwa ngabantu abamhlophe ngoHlambamanzi lona. 
9 



 
~t ... 

lBANDLA: Ndabezilha! .. ; Mlomo ongalhelhi manga! SHAKA: (Ethimula) E ... lhsi! E ... thsi! 
IBANDLA: Ndabezitha! 

SHAKA: Ukuqa~a kwami ngqa ukuzwa ngabantu abamhlophe, ngezwa ngenkosl eseyakhothamayo ubaba uDingiswayo wangitshela konke ngalaba bantu abamhlophe. UHlambamanzi lona uhamba phezu kwamagama kababa uDingiswayo inkosi eseyakhothama. Kade ngabalindela laba bantu. Kodwa-ke bengingazi ukuthi kanti sebekhona lapha nje enqulwini. Umame uyayazi Ie ndaba yabantu abamhlophe ngoba ngake ngamluma indlebe ngayo njengoba ngangiyizwile. Abanye bayazi ukuthi inkosi uDingiswayo ukubuya kwayo isizothatha ubukhosi yafika kanjani. Yafika la igibele injomane iphethe nesithunyisa sona leso esishiwo uyena uHlambamanzi. Ubaba uDingiswayo wabuya eKiphithawini wafika wathatha ubukhosi ngemuva kokukhothama kukayise inkosi uJobe. 
IBANDLA: Bay ... ede! Mlomo ongathethi manga. 

SHAKA: Lokhu-ke okukhulunywa uHlambamanzi akukushanga ezindlebeni zami. Washo ubaba uDingiswayo wathi bayeza labo bantu abamhlophe abanobuhlakani obukhulu. Kodwa mina angibenqeni ubuhlakani babo ngoba amehlo ami ayifunda ivaliwe ingqondo yomuntu. Uma ngabe bOla lapha bephukuzela bethwele amakhanda ngoba bethi bahlakaniphile ... bayoyikhotha imbenge yomile. 
	N gimfunge uPhunga kaMageba! 	. 	. 
IBANDLA: Uyiz ... ulu ... Mlomo ongathethi manga! 
SHAKA: Wena-ke Hlambamanzi ... lalela lapha ... HLAMBAMANZI: Wena wezulu! Mlomo 'ongathethi manga! . SHAKA: Wen a usuzoba izindlebe nomlomo wami kulaba bantu 
abamhlophe. Nxa sengiwutholile umbiko wami kuMhlophe inhloli yami ngizobabiza beze lapha. Kanti futhi sinendoda emadodeni lapha uMbikwane. NgizOlhuma yena abe yinxusa lami kulabo bantu abamhlophe. 
IBANDLA: Bay ... ede! Bay ... ede! 

SHAKA: Ibandla selingaehitheka indaba iphelile. IBANDLA: Bay ... ede! Bay ... ede! 
MBOPHA: (Embongela) 

UNodum' ehlezi kaMenzi, Oeaba ngomkhonto, 

Amanye amakhosi eeaba ngamazembe. Zulu elidume phezulu kuNomangei. Ulusiba gojela ngaphaya kweNkandla 

10 

Lugojela njalo ludl' amadoda kunye namadodana. 
Uyiz ... ulu! 	. 
(Lachitheka ibandla) 

ISIGCAWU 5 

(Kusesigodlweni senkosi uShaka. Kukhona uNgomane, noMbopha kanye nenkosi uShaka ihlezi esihlalweni sayo. Phambi kwenkosi kukhona ukhamba lotshwala lusibekelwe ngesithebe. Kungena uMhlophe ehamba 
nezinsizwa ezimbiIi.) 

MHLOPHE: Bay ... ede! Wena weZulu, ndlov'edla abasondezeli bayo. 

UShaka ngiyesaba ukuthi uShaka, UNoduma ehlezi kaMenzi UmntakaSenzangakhona 
Inyathi ejame ngomkhonto phezu koMzimvubu Aze amaMpondo esaba nokuyehlela 
Nani boGambushe nani boFaku 
Ningamhlabi ngoba kothi ningamhlaba 
Kobe senihlabe uPhunga nahlaba uMageba 
. ILembe eleq'amanye amalembe ngokukhalipha. Uyizu ... lu! 
(Kuphume uMbopha ame eduze komnyango) 

MBOPHA: Wo! usufikile neeku yenkosi, mathunywa agijime njengempaka? 

MHLOPHE: Sengiflkile, wena nduna yenkosi. Njengoba inkosi yangijuba ukuba ngiyoqapha aBelumbi eSibubuluogu ngize nawo umbiko wami ngiwuthwele ngeqoma. 
MBOPHA: Pho zingobani lezi zinsizwa ohamba nazo? 

MHLOPHE: Laba nguNzilamkhomto noZembe. Yibonake abebengisiza kakhulu ekuqapheni abelumbi. Okuningi bengikuthola ngabo, bebe usizo olukhulu kimi emsebenzini wami wokuqapha abelumbi. Sithole okuningi ngalaba bantu abamhlophe engineqiniso lokuthi inkosi izothokoza ngombiko engizoyethulela \Vona. 

MBOPHA: Wo kuhle lokho mfo kaMagadlela kaSomhlanga. Kakade uzalwa yiqhawe elikhulu elahlabanaempini yaseQokolweni. K wathi ngasohlangothini ophondweni lapho elaliyibambe khona izi. nsizwa zalala uyaca. Ngibona ukuthi kuzofuneka ukuthi kungene wena wedwa enkosini. 

11 




 
 
MHLOPHE: Qha nduna yenkosi, wena kaSithayi, ngeke kulunge 10kho. ~ezi zinsizwa ezi,?bili zingofakazi abaqanda ikhanda, yizona eZlzob,ka IZlntn eZlz,bone ngamehlo. Kanti-ke nami ngakolwaml uhlangothi ngizobika engakuzwa nalokho engikubone ngamehlo amI, 
MBOPHA: Kuyezw?kala lokho Mhlophe mfokaMagadlela. Ngenanazo ke lzmslzwa ezmkulu, abashokobezi boqobo. Wozanini sin gene enkosini. 
(Kungena uMbopha, noMhlophe kanye nezinsizwa ezimbili ezihamba noMhlophe. Inkosi uShaka ihlezi noNgomane phambi kwayo kubekwe ukhamba lotshwala.) 
BONKE: Bay ... ede! Wena wezulu! 
                (Bahlala phansi ngasemnyango) SHAKA: Sawubona Mhlophe. 
MHLOPHE: Ndabezitha, zulu eliphezulu! Ngibona wena nkosi yami. SHAKA: Ngakuthuma wedwa manje wabuya senibathathu kubange- 
lwa yini lokho? 
MHLOPHE:, Ndabezitha! Mlomo ongathethi manga! Ngize nazo izindaba zabelumbi ngizithwele ngeqoma. Lezi zinsizwa ezimbili zingisizile ekuqoqeni umbiko engilOwethula lapha enkosini. Amabizo abo nguNzilamkhonto waseMantshalini, lona omunye nguZembe waseMakhuzeni. Ngiyaxolisa kakhulu Ndabezitha ngokuz~ nabantu ongabathumanga. Inkosi ayidle izishiyele. 
SHAKA: Kulungile ke Mhlophe, yethula umbiko wakho lowo othi uwuthwele ngeqoma. 
MHLOPHE: Wena wezulu, mlomo ongathethi manga. Laba bantu abamhlophe imikhuba yabo, izenzo zabo, amasiko abo konke kuyamangalisa. Okokuqala nje indlela abadla ngayo baphatha isisheshe nokunye okufana nesandla neminwe. Lokho-ke yikhona abadla ngakho inyama, bayihlaba ngakho bayifake emlonyeni. Badlela phezu kwesihlalo esendlalekile. Bahlala ezihlalweni eziphakeme sengathi umuntu ume ngezinyawo. N xa bezithuma abayi ethafeni, kukhona izindlwana okumbiwe kuzona imigodi kulapho abazithurna khona. Abalali ecansini, balala ezingqokweni eziphakeme ezinemilenze. Phezulu kwabekwa iziboya zemvu kuyathofozela nje. Abayidli impuphu yommbila. Badia izinhlamvana ezingangamabele okuthi lapho ziphekwa zikhukhumale zigcwale imbiza. Ekuseni 
12 
bavuka babilise amanzi kuthelwe izinkambi ezinsundu okuthiwa itiye. Bese kunongwa ngokunye okucolisakeleyo okumnandi njengoju lwezinyosi. 
(Ink~si ikhombis~ ukunengwa) 
SHAKA: Mhlophe, woza nendaba ebalulekileyo. Konke lokho ongitshela khona akusho lutho kimi. Kufana nenganekwane osethela yona emini, ufuna simile izimpond<? na? 
MHLOPHE: Ndabezitha, mlomo ongathethi manga. Laba bantu abafuyile kodwa badla inyama imihla namalanga. Inyama iphekwa ngomhl"zi wenye. Nxa bephumela endle babuya bethwele izinyamazane abazibulala ngale nduku yabo ekhipha umlilo nentuthu. Abanembi nje bayahlola, inyamazane bayilahla phansi igijima, ne- 
, bhubesi kanjalo. Lapho bangiqeda du khona, yikuba indlovu isilwane esikhulu kangaka, esinamandla kangaka kodwa basikhombe kube kanye ngalenduku yabo. Bayanemba laba bantu. K wala inyoni indiza phezulu bayethula khona iwe phansi emhlabathini. 
MBOPHA: We Mhlophe! Yinsumansumarie lena ositshela yona. Indlovu isilwane esikhulu kangaka esingafi kalula esigwazwa kaningi andukuba sife kepha uthi sifa kalula nje! Lokho akukholakali 
	impela. 	' 	, 
MHLOPHE: Kunjalo impela wena kaSithayi. N gezinye izinsuku bayaye babeke amatshe amancane phezu kothango bawadubule bancintiselane ngokuthi ngubani onemba ukudlula abanye. Ngolunye usuku ngabelamela benza okwangimangalisa kakhulu ngababona ngempela ukuthi bayalumba. Babeklelisa abafana bese bebeka amaqanda enkukhu emakhanda abo bese bewadubula aphukele emakhanda abo kodwa bona bangalimali. Bayanemba ngale mikhonto yabo yamagwala ekhafula umlilo kuthunye intuthu. 
NGOMANE: Uza nezindaba Mhlophe mfo kaMagadlela. Uphelela lapho umbiko wakho na? 
MHLOPHE: Yebo wena weqhawe. 
NGOMANE: Wena wezulu! Mlomo ongathethi manga. UMhlophe usewubekile umbiko wakhe wawuphetha. Ndabezitha! 
SHAKA: Ngiyabonga Ngomane. Umbiko kaMhlophe ungiphenyele okuningi ngalaba bantu abamhlophe. Izenzo zabo, imikhuba yabo kanye namasiko abo ayamangalisa. Okunye okungimangalisayo kulaba belumbi yileyo nqwaba yamazinyo ezindlovu asebeyinqwabele ndawonye. Nokuthi abayiphumi inqina kamabuyaze, inyama bayipheka ngomhluzi wenye. 
13 




 
NGOMANE: Ndabezitha, mlomo ongathethi manga. Mina ngimangaliswa yilokhu kunemba kwabo ngomkhonto wabo wamagwala. Banemba inyoni indiza phezulu, banembe iqanda libekwe ekhanda lomuntu kodwa yena angalimali nakancane nje. Hhayi! b?yalumba laba bantu. 
SHAKA: Amasu ami engizowasebenzisa kubo azokunqoba lokho kulumba kwabo. Ngikhuluma nje sengibathukusele induku emqubeni. 
MBOPHA NGOMANE: Wena wezulu! Indlovu ayiphikiswa. (Baphu- . me uNgomane noMbopha) 
SHAKA: Ngiyawubonga impela umbiko wakho Mhlophe mfo kaMagadlela. Kuningi engikucoshile kulo mbiko wakho. Okwamanje abasiyona ingozi. Laba belumbi banobuhlakani obukhulu isibili. Angifuni ukuthi baphathwe kabi noma babulawe ngoba ngifuna ukubuthola lobu buhlakani babo. 
MHLOPHE: Wena wezulu! Mlomo ongathethi manga. Indlovu kayiphikiswa. 
SHAKA: Wena Mhlophe ngizokuxoshisa ngezinkomo eziyishumi nambili. Bese kuthi lezi zinsizwa uNzilamkhonto noZembe ngibaxoshise zibe zine emunye. 
BONKE: Bay ... ede! Uyizulu mlomo ongathethi manga. Ume njalo wena kaSenzangakhona kaJama. Siyabonga Nkosi yamakhosi. 
SHAKA: Hambani niye enduneni yogqayinyang", uZikhali uzonabela ilawu enizolala kulo. Kuyothi lapho izinkomo sezibuye inhlazane nibuye lapha esigodlweni ngizonixoshisa ngezinkomo zeou. 
BONKE: Bay ... ede! Uyizulu! (Baphuma bahamba) 
14 


Inkundla 2 
ISIGCAWU 1 
(Ibandla lihlezi esibayeni liyaphuza liyazixoxela njdix~xa izindaba zeZWf. Inkosi uShaka ayikho ebandla isesigodlweni sayo inetJre:ekile: UMgo.bhozi noMdlaka bafakana imilomo ngalo muntu wasez,zwem oweth,- 
we inkosi yathi uHlambamanzi.) 
MGOBHOZI: Yisho wethu ntanga yamashinga! 
MDLAKA: WO yebo wethu, Mgoboz'ovel' entabeni! MGOBHOZI: Ube uqhamukaphi izolo ntambama wethu? 
	MDLAKA: Usho mina wethu? 	. 
MGOBHOZI: Hhawu! Wabuza uzwile wethu! Ngisho wena uqobo 
engani sikhuluma sobabili nje akekho omunyd . 
MDLAKA: Wo qha bengivela ngalapha emaNtshahm. MGOBHOZJ: Bekudliwa yini khona? 
MDLAKA: Sibusile impela kumfo wasemaNtshalini. MGOBHOZJ: Awu akusho wena wethu, kusho izenzo. MDLAKA: U sho ngani Mgobhozi ovel' entabeni? 
MGOBHOZJ: Ngikubonile phela izolo ukuthi ube usuthi impela ngoba bese uqhuba imbuzi phela. 
MDLAKA: Awu bese ngiphuze kangako kambe? 
MGOBHOZJ: Ngempela phela, bheka-ke usuyodlula ngakubo kantombi oyeshelayo uqhuba imbuzi. 
MDLAKA: Hhawu! Ngaze ngahlazeka wethu eseshelini sami. Hha ... 
wu, yawuchitha umuthi inkonyane. 
MGOBHOZJ: Uke wambona nje uFalaza? 
MDLAKA: Ngimbonile, uFalaza ungilume indlebe ngawe. MGOBHOZI: (Emangala) Ngami! 
MDLAKA: Yebo wethu. 
MGOBHOZJ: Hmmm imihlola! Uthi ngenzeni. Nx ... ,!oma angangisongela akudokwe eligayelwe mina leIo. 
MDLAKA: Hheyi wethu sibiphela lesiya sanusi. Nxa ususongelwe 
	isona nje usuzulelwa amanqe ngiqinisile. 	.. 
MGOBHOZI: Leso sangonyana sihlala sibasongela, kodwa lapha klmi kuyoba sifike lapho ezishukwa khona. Dadewethu kababa! 
15 


---------------------------------------- 

 

MDLAKA: Izinhloli zikaFalaza zakuzwa umethuka wathi isangonyana samanga umdidi wempisi. Zahamba-ke zayombikela. Uthi niyoze nihlangane kwangcede omhlophe, uyoyikhotha imbenge 
	yomile. 	. 
MGOBHOZI: Awu suka lapha, yini yona uFalaza isangonyana ;amanga, umdidi wempisi! Unuka abanumzane abanothile abafuyile. Wenzela phela ukuthi azokwabelwa ezinkomeni zonukiweyo nxa esejojiwe. Uthi angema phambi kwami! Ngiyomchitha ubuchopho ngewisa budliwe yizingcanga. Ake alokothe nje anginuke ngiyomkhombisa into yamehlo, ngifunga uNozidiya kababa. Ake ungiyeke ngomphuphane lowo. 
MDLAKA: We Mgobhoz' ovel' entabeni! 
MGOBHOZI: Wangibiza 'ungibona wethu? KhulUljla ngizwe. MDLAKA: Hheyi wethu! Lukhulu luyeza luyanyelela. Izwe ligaqe- 
Iwa yifu elimnyama .. 
MGOBHOZI: Hhawu! K wenzenjani wethu? 
MDLAKA: Ngizwe ngabasiki bebunda ukuthi kwehle izigameko zalandelana esigodlweni sen kosi. Izanusi zizonuka abantu abaningi, nawe uqaphe angakunuki uFalaza. 
MGOBHOZI: Wo hhiya! Kobe igcagcele esokeni, kumhla eyolibuka aligcine. Kuyothi ngidonselwa kwankatha, yena ngiyobe sengimthumele koyisemkhulu. Ngiyozendlalela ngaye uFalaza. Asazike Mdlaka ukuthi ziliqiniso kangakanani izindaba zabasikl bebunda. Kuyoqhuma nhlamvana ezinye ziyofekela. 

ISIGCA WU 2 

(Bahlezi esibayeni abelumbi baholwa uMbikwane inxusa IikaShaka. Kungena inkosi uShaka nezinduna kanye nezinceku bam/ake phakathi kwabo.) 

MBIKWANE: (Ebangela) 

Inteth' egolwe nganti zomkhonto kwaMalandela, Yath' ukusuka intethe yajubalala, 
Ungezwa bethi valela njalo Solunjalose, 
Kanti kabasho kuwe, 
Babhula unyok' uMbulazi 
Ovalele ingonyama 
Umenzi kabongwa ngale ndabakazi Ubongwa izinjeje zaseMqekwini 

16 

.' ,~ 

Abanye bayatheza Menzi kandaba, Abahleziyo ngabatheth' amacala, U ngelengele kalingani nantaba Ubelingana nentaba yakoSikume, Uthe wakuvuka wangangezintaba, Uthe usubuy' amaxhegu enyanya, Hanga eliphume linsizwa, 
Laze lathi liphezulu lansasa, 
Kanti lenzela ukothiwa yimizimbazimba. Ndaba bayasola bayashumayezana, Nabasezitheni nabasekhaya, 
Godi elimnyama lakwaNobamba. Lohamba liwahila amaqakalana. Bay ... ede! Bay ... ede!!! 

(Inkosi uShaka yahlala phansl~ nabantu bahlala) NGOMANE: A wu usufikile Mbikwane nezethekeli ezimhlophe? MBIKWANE: Yebo wena wakomkhulu. Bayede wena wezulu! Naba abantu abamhlophe ngifike nabo nkosi. Bathi bazokhonza kuwena nkosi yamaZulu. Njengoba inkosi yami yayingijubile ukuba ngibe yinxusa layo ngiwenzile umsebenzi wami. Laba abaseduz~ kwami uFini noFeweli abaholi babo, nabanye kanye nezlsebenzl zabo. Bayakhuleka Ndabezitha bacela ukuthi inkosi iba~ike indawo yokuhlala. Bathi beze lapha ngomsebenzl wokudaYl~a nokuthenga izikhumba zezinyamazime kanye namazmyo ezmdlo":,,. Ukuze bakwazi ukuqhuba umsebenzi wabo babone kuswelek,le ukuthi bathole imvume enkosini. Wena wezulu!!! 

(Inkosi ithule phakathi kwezikhulu ayiphenduli) 

IBANDLA: (Liyaxokozela) 
OMUNYE: Hhawu! Nazoke izilwane madoda. 
OMUNYE: Insurnansumae Ie, selokho ngazalwa angikaze ngibabone 
	abantu abanje, izilwane zoqobo lezi bol 	. 
OMUNYE: Akubona abantu laba ... imikhovu uqobo lwayo. 
OMUNYE: Konje kuthiwa baphuma elwandle? 	. 
OMUNYE: Yebo wethu 
OMUNYE: Awu izilwane uqobo lwazo lezi. 
OMUNYE: Kodwa inkosi ayizibulali ngani lezi izilwane? OMUNYE: Abathakathi uqobo lwabo laba .. 

17 




 
 
OMUNYE: Abelumbi laba bo! Baphuma olwandle kanjani? Kodwa 
nake nambona ~~untu ongena olwandle awelele phesheya aphile? 
OMUNYE: HhaYl 1Zliwane zaselwandle lezi. NGOMANE: (Ngokukhahleka) Ake nithule umsindo! tBANDLA: Wen a wakomkhulu! 
NGOMANE: Se?ikhohliwe ukuthi niphambi kwenkosi? Nibanga umsi- 
ndo engathl nmodwa nje! Hhabe! Ningenwe yini kodwa? 
(Kuqhamuke inkosi uShaka ephuma phakathi kwezikhulu. Washaya ngezandla emahawini ngapha nangapha. Bahlehla nyova bonke, kwasala mkoSl noHlambamanzi kuphela. Yahlala phansi esihlalweni uHla- 
	mbamanzi wahlala phansi eduze nayo.) 	, 
FIN!: (Ehlebeza) We Feweli uyambona nje uJakobhe? FEWELl: (Naye ehlebeza) Hheyi bo! Ngiyambona. FINl: Saze savelelwa ndoda! 
FEWELl: Sewasotha wasiqeda enkosini wasenza abantu ababi. FINI: Kodwa sizokwenzenjani! 
FEWELl: Singenzani yani! Sesiphakathi kwembokodwe netshe. FINI: WO hhayi-ke sekuyozikhanyela khona. 
FEWELl: Asime isibindi singabi novalo entanyeni njengeselesele. 
(Bathule bebona inkosi ibabhekile kodwa ingakhulumi) 
SHAKA: Sanibonani zihambi ezimhlophe (Ahumushe uHlambamanzi) IZIHAMB!: Sibona wena, wena weZulu! Ndabezitha! (Ahumushe uHlambamanzi) 
SHAKA: Senike nakuthola okuya ngasethunjini? (Ahumushe uHlambamanzi) 
FINI: Izineekil zenkosi zisiphathe kahle impela zasipha okuya phansi kwempumulo. Sidle esentwala saeambalala sashaya amanhlakomuzi. (Ahumushe uHlambamanzi) 
,SHAKA: Kuqhanyukwaphi-ke zihambi ezimhlophe? Ngiehazeleni konke nigeqe igula. (Uyahumusha uHlambamanzi) 
FINI: Ndabezitha! Zulu eliphezulu! Sasuka eKiphithawini ngemikhumbi emikhulu emibili size ukuzokwethekela, enkosini. Sathi nxa sibuqamama naseMkhomazi, omunye umkhumbi wangqubuleka emadwaleni wacwila nezimpahla zethu eziningi. Sesifikile eSibubulungu sasUka ngesihlenga esineane salisingisa enyakatho. Naso leso sihlenga esineane saewila namanye amadoda. Kulaphoke esa: dukelana khona nalo mfo ohumushela inkosi. Siyaqala nje 
18 
:, . 
",:.. 
.' ,. 
ukumbona namhlanje njengoba esehumushela inkosi. (Uyahumusha uHlambamanzi) 
SHAKA: Kanti ningamadoda impela, naphunyuka olakeni lolwandle. 
Pho ningib.bele ngani nisuka kude kangaka? (Uyahumusha uHlambamanzi) 
FIN!: Wena Wezulu! Singabahwebi nkosi yami. Sizoeela imvume yokudayisa kanye nemvume yokuthi gozololo. Sifuna ukuthenga izikhumba zezinyamazane kanye namazinyo ezindlovu. Konke 10khu sizokuthumela kwelakithi phesheya kwezilwandle. (Uyahumusha uHlambamanzi) 
SHAKA: Wo qha! Ngiyanizwa zihambi ezimhlophe isicelo senu. Bengieabanga ukuthi niyizinhloli, manje sekuyangikhanyela ukuthi akunjalo. Kulungileke sizoyixoxa kusasa indaba yesieelo senu sokuthi nithi gozololo eSibubulungu. Izineeku zami zizonilungisela indawo yokubeka uhlangothi, nizohlinzekwa ninethezeke. Futhike nizokwenzelwa umbungazo ngaphambi kokuba nihambe kusasa. Okwanamhlanje indaba iphelile. (Uyahumusha uHlambamanzi) 
FINI: Wena wezulu! Kuyasithokozisa ukuthola umusa enkosini. 
Ithongo elihle lakwaMalandela aliyibheke ngamehlo amahle inkosi yethu. (Uyahumusha uhlambamanzi) 
BONKE: Bay ... ede! Wena wezulu! 
(Wachitheka umhlangano) 
ISIGCAWU 3 
(Kusesibayeni kulindwe inkosi. Ngalapha enyakatho kuhlezi abelumbi 'kanye nezisebenzi zaho. NgaseNingizimu kuhlezi izinduna nebandla kwa- 
	. 	sala indawo lapho yenkosi.) 
(Kungena uShaka bayakhuleka) 
UMKHANDLU WONKE: Bay ... ede! ... Bay ... ede Wena weZulu! SHAKA: (Asukume) Ngiyanibingelela m.Zulu. 
	IBANDLA: Wena weZulu! Bay ... ede! 	, 
SHAKA: Namhlanje-ke Zulu omuhle, Zulu kaMalandela sihanjeiwe ngabantu abamhlophe bathi baeela ukuthi gozololo ngaiapha eSibubulungu. 
	IBANDLA: Uyiz ... ulu! 	, 	. 
SHAKA: N gike ng.ba nengxoxo emfushane nabo izolo ntambama. 
19 




 
 
Engxoxweni yethu ngiphawule ukuthi inhloso yabo ukuba uZulu adayiselane nabo ngezinto ezithize. Ikakhulu bafuna izikhumba kanye nezimpondo zezinyamazane. Amazinyo ezindlovu iwona bewaf una kakhulu. Akukho lutho olubi engilusolayo kubona okwamanje. Kodwa nxa begodle imbokodo nakho lokho ngeke kungiphice. Izindlebe zami zizwa kude, amehlo ami abona kude. 
SHAKA: We Hlambamanzi! HLAMBAMANZI: Ndabezitha! 
SHAKA: Laba bantu abamhlophe beze nawe,lapha. Konke-ke abakwenzayo sizobabhekisisa ngoba asibazi ukuthi bangabantu abanjani. Nxa benza okubi ngithanda ukusho ukuthi nawe uyodliwa ngamachaphazelo. Ngifuna ukuthi namhlanje ukUkhulume phambi kwabo nxa kukhona okubi okwaziyo ngabo. Lokho-ke kuyokusindisa olakeni Iwami ngomuso nxa Iaba bantu sebesijikele esiswini njengotshwala. 
HLAMBAMANZI: Wena wezulu! Mlomo ongathethi manga. Akukho lutho olubi engilwaziyo ngabelumbi, ukuba bekukhona nkosi ngabe kade ngakubikela Ndabezitha. Kodwa ke ngithanda ukugcizelela ezwini elithi umuntu lona ulala ephenduka. Ngingeze ngazi nxa ngabe abasekho esimilweni sabo engisaziyo nkosi yami. 
SHAKA: Ukhuluma kahle njengendoda Hlambamanzi. U muntu 10 ufana nonwabu lana olunemibala eminingi. Akekho olwaziyo unwa~ bu ukuthi lumbala onjani ngoba luguquka njalo nje. Niyambona nje naye uFini 10 ... zolo lokhu bekungathi ubomvu kodwa namhlamje umhlophe kakhulu. Kusho ukuthi ulala ephenduka njengonwabu. 
(Ibandla lihleke kakhulu) 
FINI: (Asukume) Bayede nkosi! Impela inkosi iqinisile izolo bengishiswe ilanga. Namhlanje ngimhlophe qwa ngoba ngilale kahle ngakhothwa idlozi lakwaMalandela. Lokho kukhombisa umusa nokwemukeleka kahle kwaMalandela. Ndabezitha! 
SHAKA: Wo qha ukhuluma njengendoda mfo waphesheya kolwandle. 
Kambe ake usho weFini, unabafazi abangaki wena ekhaya? 
FINI: Nginomfazi oyedwa nje nkosi, kanye nabantwana ababili. SHAKA: (Ahleke) Unomfazi oyedwa ulijuba na? Kambe nezingane , zimbili kuphela njengalo ijuba impela. Kusho ukuthi umthetho 
wakho uyisishimane uqobo lwaso. 
FINI: U mthetho nesiko lakithi sithatha umfazi abe munye qhwaba .. 
20 


~HAKA: Kusho ukuthi niyizishimane umthetho wenu. (Lihleke ka- 
	khulu ibandla) 	, 
FINI: Qha wena wezulu ... kungumthetho w.akithi uku~a si.thathe umfazi oyedwa. Nxa indoda ithatha abafaZl noma bablh nje, lyaboshwa igqunywe ejele. Umthetho wakithi ulukhuni. Kuyicala elikhulu ukuthatha isithembu. 
SHAKA: Njengoba isifazane siningi ngaphezulu kwabesilisa kusho ukuthi ezweni lakini baningi kakhulu abesifazane abangumcaba .' owasala emasini. 
FINI: Kunjalo impela Ndabezitha. Bona abesifazane baningi kakh,:lu ngaphezu kwesilisa ezweni lakithi. Kuswel~k.ile s~z::n:e ukunClphisa inzalo ngoba izwe lakithi lincane kanu hneZlgldl zabantu: 
SHAKA: Nxashana indoda if a ishiya umfazi, abafowabo abamngem na umfazi womfowabo? 
FINI: Phinde Ndabazitha akwenziwa lokho kwelakithi. 
SHAKA: Awu kanti ningabantu abanjani? Niyekela abantwana babafowenu babulawe indlala ningabondli? 
FINI: Izintandane zondliwa uHulumeni akukho ukuhlupheka, nendlala. 
SHAKA: Wewul siyakuzwa-ke mfo waphesheya kolwandle ukuthi 
  umthetho wakini ulukhuni impela. We Ngomanel NGOMANE: Ndabezitha! 
SHAKA: Ziphi izinceku eziphethe izipho zabelumbi? NGOMANE: Zikhona Ndabezitha. 
SHAKA: Zilayele zibanike izipho engibakhethele zona. NGOMANE: Ndabezitha! 
, (UNgomane ubiza izinceku uzilayela ukuba zikhiphe izipho. Izinceku zinikeza abelumbi amazinyo ezindlovu neztkhumba zezmyamazane.) 
IZINCEKU: Nazi izipho zenu ezivela koweZulu, iNgonyama yamaZulu. 
FINI: (Ebonga) Wena wezulu ... nkosi yamakhosi. Egameni lalaba engihamba nabo kanye nami siyabonga nkosi. Siswele "imilomo eyisigidi esingabonga ngayo. Selokho sifikile lapha et!lUzini wenkosisiphatheke kahle ngokumangalisayo. Inkosi isenzela umusa wodwa. Ngokuzithoba okukhulu siyacela ukuba sibingelele inko- 
	si ngokwesiko lakithi phesheya. 	, 
NGOMANE: Angazi Ndabezitha ukuthi kubingelela kuni lokho aba- 
kushoyo. 
21 







SHAKA: Kulungile Ngomane. Batshele benze sibone ukuthi bangibingelela kanjani. 

NGOMANE: Kulungileke inkosi ithi yenzani sibone lokho kubingelela kwenu esingakwazi. 

FlNI: Siyabonga nkosi. Sizoyenza leyo ndlela eyisiko lakithi lokubingelela inkosi. Bay ... edel 


(Ashaye indesheni bese ehlehla akhulume nabanye abelumbi. Basukume bonke beme baklele bacobele izinhlamvu ezithunyiseni badubule kuze kube ngamashumi amabili nanye. Kuthunye kuvimbanise intuthu.) 

IBANDLA: (Laxokozela ibandla libona sekuvimbanise intuthu) OMUNYE: Hhawu! Hhawu! Yini lena ekhafula umlilo ... induku enjani bo! 

OMUNYE: Azibulawe'madoda lezi zilwane zaselwandle! . 
. OMUNYE: Izulu lesandla nalo phela. 

OMUNYE: Ngabelumbi laba bantu, bayalumba bo! OMUNYE: Abathakathi uqobo lwabo lezi zilwane. OMUNYE: Ngabelumbi ngempela ... bayalumba. 
	OMUNYE: Hhayi! ... hhayi! 	bayalumba. 
	OMUNYE: Hhawu! Hhawu! 	izilwane zaselwandle. 
(Bethuke impela abantu beqala ukubona isithunyisa, bankeme nje. Babambe owangezansi. Kodwa inkosi uShaka ithule nje. Ingabonaka. lisi nokunaka. Bahlale phansi abelumbi.) 

FINI: (Ashaye indesheni) Nkosi! ... Baba! Nazi izipho esikuphathele zona. Nkosi sikubingelela ngazo. 

NGOMANE: Wewu! Nina bako belumbi, siyayibongela inkosi. Izibu. ko, mamabhengele ethusi. Baze babuhleke lobu buhlalu! UMndlunkulu uzokwenzela inkosi imigexo yOkuhloba emihle. 
MBOPHA: Impela Ngomane nami ngiyamnanazela, siyayibongela 
inkosi. Ningadinwa nangomuso belumbi. 

SHAKA: (Akakhombisi ukwenama) We Mbopha! MilOPHA: Ndabezitha! 

SHAKA: Thatha lezi zipho uyozibeka esigodlweni. Bese ulayela izinceku zileme izingwembe zenyama kanye notshwala. lzinduna zaIDi sezingibongele-ke. Nami ngithi ngiyabonga we belumbi. We Fini! 
FINI: Ndabezitha! 
SHAKA: Bangaki abelumbi ofike nabo? 

22 

~INI: Wena wezulu! Sasuka eKhiphithawini singamashumi amane. 
Sasuka ngemikhumbi emibili, omunye wacwila nga~eMampondweni. Wacwila nabantu abayishumi nesithupha. Thllla-ke eSlkhona esasinda lapho singamashumi amabili nane. Nda~ezllha! . 

SHAKA: Kulungile Fini ngikuzwile. Seningahamba my~hlaba ~khefu, ngizophinda ngibe nengxoxo nani. Izinduna zaml zlzomkhombisa lapho enizophumulela khona. Hamba nabo-ke Mbopha. 
(Waehitheka umhlangano) 
.' 
 
23 


Inkundla 3 

ISIGCAWU 1 

. (UmNdlunkulu uhlezi elawini ucubungula ubuhlalu, uncokola, uhleka ugegetheke. UPhampatha noMbuzikazi babe yizintandokazi ezinkulu zikaShaka.) 

PHAMPATHA: We Ntombitheni! NTOMBITHENI: We! 

PHAMPATHA: Uthi uyizwile nje kodwa Ie ndaba?' NTOMBITHENI: Usho yiphi indaba seziziningi kangaka nje? PHAMPATHA: Hhawu ziningi kanjani? 

NTOMBITHENl: Ngisho ngoba phela izwe lenkosi selihanjwa izilwane zaselwandle. 

PHAMPATHA: Hhawu he! Ungasho dade. Usho leziya zilwane uqobo lwazo! Ukubonile ukulumba kwabo, induku yabo eduma njengezulu ekhafula umlilo! 

NTOMBITHENI: Bala bo! Ungasashongo! Ziyalumba phela Iezi ziIwane. Zilumba ngempela. !thini kodwa yona inkosi? 

PHAMPATHA: Inkosi ayikushayi mkhuba lokho. Kuthe noma ibandla Iixokozela limangele, yona yabe izithele ngabandayo nje. 

NTOMBITHENI: Phela uShaka kashayeki, uShaka ngiyesaba ukuthi uShaka. Inkosi yoqobo lena ayinalo uvalo entanyeni njengeselesele. Ayethuswa ngenyoka efileyo. 

PHAMPATHA: Sesixoxa enye indaba, bengingaqondanga yona. NTOMBITHENI: Kanti iyiphi Ie ndaba yakho? 

PHAMPATHA: Usababona nje labaya ogqayinyanga ababili ababi kakhulu? 

NTOMBITHENI: Usho baphi bona njengoba bebabi bonke nje? Inkosi yasikhethela ogqayinyanga ababi bodwa yikhona singelingeke sibaqome. Izishimane lezi azinazintombi. Kepha nathi sifana ne-' zishimane ezivalelwe zodwa. Lokhu kufana nokuthatha abantu ubavalele endlini abanye uhanike ukudla ubaneishe amanzi. Abanye ubaphe amanzi ubaneishe ukudla. Labo bantu bageina benaniselene ukuze haphile. Nathi-ke sizogeina sineinzelene nogqayinyanga. 

PHAMPATHA: Musa bol musa! Udlala ngegeja kuziliwe. Ungabokhuluma kanjalo uthi sizogeina sesishiyelene ugwayi nabo ogqayinyanga. Leyo nkulumo yakho ingamagangangozi impela. Nxa 

24 

,- 

ingafinyelela ezindleheni zenkosi singabulawa sonke. (Kungena uMbuzikazi) 

MBUZIKAZI: We marne! ... Ubona ababi nje awuziboni wena, konje . kuthiwa uthekwane akaziboni. Umubi-ke wena ngikutshele, uyangizwa? (Azithulele nje uPhampatha angamphenduil) Awungiphenduli usinekile nje sengathi inja ifile! A wukwazi nokukhuluma, amazinyo akho sengathi ahanjwe inomfi. Imilenzana enemisipha njengeyendoda. Uyangibona mina? Ngibheke ntombazana! (Eme azibambe okhalweni aphenduke abheke Ie abuye abheke nganeno akhiphe umlenze ebukisa ngezitho.) Uyangibona, ngiyintombi ephelele mina. Augazi ukuthi inkosi ibonani Iapha kuwe. Noma mhlawumbe uyilumba ngamakhubalo ukuthi ikuthande! Mthakathi ndini! (Umndlunkulu umile ubukela impi yomlomo phakathi kwezintandokazi ezimbili zikaShaka) A wungiphenduli ngani? Uyisimungulu? Uyisithulu. Ulokhu usineka nje. Augazi ukuthi inkosi ibonani kuwe 10 mathananazana? Sonke isikhathi nxa ngikubheka kuthi angihlanze. Phi ... phi ... (Azithulele uPhampatha angamphenduli asuki; amamatheke anikine ikhanda. UMbuzikazi athukuthele kakhulu azibambe azihluthule izinwele asuke ngelikhulu ijubane) 

KHETHIWE: (Ngokumangala) Phampatha' ... kodwa wathula nje 
uMbuzikazi ekwethuka kangaka? 
PHAMPATHA: (Ehleka) Kodwa bengizothini? . KHETHIWE: (Ecasuka) Wena awumethuki ngani? 

PHAMPATHA: (Ehleka) Angigqizi qakala ngenhlamba kaMbuzikazi. 

Ngingeke ngiziqhekeze ikhanda ngohlanya loluya nawe uyalwazi. Noma angangethuka athini anginandaba ngoba ayinamatheli. UMhuzikazi uhlushwa isikhwele nje ufisa sengathi inkosi ingathanda yena kuphela. 

KHETHIWE: Hhayi-ke dade uyakwazi ukubekezela. Mina ngeke ngikumele lokho. Besizotholana phezulu kumane kube yini kube kanye. Hhabel Mina bekuzoehitheka gula linamasi. 

(Kungena indlovukazi uNandi) 

UMNDLUNKULU: Ndlovukazi! Marne wezulu eliphezulu! .. NANDI: Sanibonani hantabami. 
UMNDLUNKULU: Sibona wena marne. 
NANDI: N abukeka sengathi anijabulile nje bantabami? K wenzenjani? PHAMPATHA: Qha akukho Iutho marne, sizithulele nje. 
NANDI: Ngeke ningiphice bantabami ngiyanazi nxa kukhona okunikhathazile. Angazike ukuthi'nxa nifihlela mina senizotshela bani. 

'. Kwenzenjani Phampatha? Uphi uMbuzikazi? 

25 




 
, I 
I 
i 
! : 
PHAMPATHA: Ukhona uMbuzikazi, uyena 10 osinyakazisayo ngolaka Iwakhe. 
NANDI: Uninyakazisa ngokuthini kwakhe? 
PHAMPATHA: Ubengethuka ethi ngingumathananazana futhi ngingumthakathi. Akazi nokuthi inkosi ibonani lapha kimi ngendlela engimubi ngayo. Wathi ngiyamenyanyisa kuthi lapho engibona kuyaluke esiswini sakhe kuthi akahlanze. Washo engifela ngamathe impela. 
NANDI: Wena umphendule wathini nxa ekwethuka uMbuzikazi? PHAMPATHA: Ndlovukazi! Angizange ngiwuthi vu. 
NANDI: Hhawu wathula nje! 
PHAMPATHA: Ndlovukazi! Angizange ngimphendule ngoba ngiyamazi ukuthi ubulawa ulaka kanye nesikhwele. Ukuba bengike ngalt)phendula bengizomvusa ulaka kakhulu mhlawumbe,size sibambane ngezandla silw •. 
NANDI: Hmm ... 1 Kuzofuneka ukuthi ngiyibone ngamanye amehlo Ie nhlalo yenu. Nxa ingavuma inkosi ngizoeela ukuthi omunye . wenu asuke ayohlala nami esigodlweni sami. Wenze kahle mntanami ukuba ningalwi. Ngiyakubonga kakhulu Phampatha. Ake ningisinele bantabami. 
(Kusuke uMehlokazi aqale ingoma. Umndlunkulu ushaye ihlombe usi. ne kube kuhle kudele. Yaphuma indlovukazi.) 
ISIGCAWU 2 
(Kufika abelumbi kwaBulawayo bazocela indawo kuShaka. Kwakukhona uFini noFeweli kanye nabanye. Ibandla selikhandene esibayeni lilinde inkosi. Kungena uShaka noMbopha nezinye izikhulu.) 
IBANDLA: (Lisukume) Bay ... ede ... uyiZu .. .lu!!! MGOBOZI: (Ebongela) 
Intethe egolwe nganti zomkhomo kwaMalandela, Yath'ukusuka intethe yajubalala 
U ngezwa bethi valela njalo Solunjalose 
Kanti abasho kuwe, 
Babhula unyok' uMbulazi ovalel' ingonyama. 
	Ubebongwa zinjeje zaseMqekwini. 	. 
26 
Izembe lenkuba lakoSiqili, 
Abanye bayatheza Menzi kaNdaba,. Abanye bahlezi Menzi kaNdaba. 
Abahlezi nabathetha amaeala, Ungelengele kalingani nemaba, Ubelingana nentaba yakoSikume, Uthe wakulala wangangomfula, Uthe wakuvuka wangangentaba, Uthe usubuy' amaxhegu enyanya 
Bayede ... Wena weZulu!!! 
(Ahlale phansi uShaka nebandla lenze njalo. Kungena induna eqaphela ukudla kwenkosi iphethe ukhamba lotshwala, yakhipha ubuthi yase ilubeka phambi kwenkosi) 
NGOMANE: Wena wezulu ... mlomo ongathethi manga. Nampa.ke abelumbi sebeflkile nkosi. Bathi sebez" ngayo indaba yokueela indawo njengoba bebeke beza esikhathini esidlulileyo. 
SHAKA: Ngiyakuzwa Ngomane. 
NGOMANE: Bengithi wena weZulu! Anginikeze abelumbi basho abeze ngakho kuwena nkosi yohlanga. Kuhle ngoba uFini akasahunyushelwa nguHlambamanzi man;e useyasazi isiZulu. 
SHAKA: Kulungile N gomane abaphefumule sizwe. 
NGOMANE: Khuluma-ke Fini noFeweli inkosi ithi ningaphefumula ngenize ngakho lapha esigeawini kwaBulawayo. 
(Asukume uFini ashaye indesheni. Manje akasahunyushelwa nguHlambamanzi. useyasazi isiZulu) 
FINI: Nkosi siyabonga ukusemukela kwakho ngomusa omkhulu kangaka nangezandla ezimhlophe. Size ngayo indaba yethu esake sayibeka enkosini. Ngokuzithoba okukhulu enkosini kanye ,;ebandla. Ngieela ukuthi ngiphakamiseuFeweli okunguyena ozosikhulumela enkosini. 
(Asukume ashaye indesheni uFeweli) 
FEWELl: Nkosi! Wena wezulu!!! Angifuni ukuehitha isikhathi senkosi ngokuthemeleza ngoba angisilona iciko. Ngikhethwe nje ukuthi 
27 




 
 
 

.' 
r 
ngibe yisikhulumi ngoba kuyimina omdala kubo bonke. Wena wezulu nkosi yohlanga. Wena kaSenzangakhona, kaJama, wena kaPhunga noMageba. Inkosi yasinika imvume yokuba sakhe amadlangala sigozobale eSibubulungu. Inkosi yasivumela ukuthi si. qhube umsebenzi wethu wokuthenga nokudayisa. Manje.ke umsebenzi wethu uqhubeka kahle impela. Ndabezitha! Sizocela .ukuthi inkosi isivumele sakhe. Isivumele futhi ukuthi beze abanye abelumbi abaseKiphithawini bazosisiza kulo msebenzi wethu. Ndabezitha! Wena wezulu. 
NGOMANE: Bay ... ede! Ndlovu edla abasondezeli bayo. Nango-ke umlumbi usekhulumile. (UShaka athule-nje angaphenduli) 
(Kubekhona okukhulu ukuxokozela. Ibandla livungame kakhulu nxa lizwa leyo nkulumo ebekwa nguFeweli kunqandwe impela izinsizwa sezithi ziyabasobezela. UMgobhozi owayehlonishwa juth; ethandwa wa- 
yilamula yalamuleka) 
IBANDLA: (Liyaxokozela) 
OMUNYE: Hhawu! Hhawu! Nanso phela imihlola maZulu!!! OMUNYE: Uthini 10 mlumbi? Manje sebefuna ukulanda abanye ba- 
zokwakha la! 
OMUNYE: Nango phela eganga ngegeja kuziliwe. Izwe lethu bafuna 
ukulenza elabo. 
OMUNYE: Kade ngangisho ngithi azibulawe lezi zilwane. OMUNYE: Awu uqinisile wethu zinamagangangozi lezi zilwane! OMUNYE: Imihlola! Izwe likaSenzangakhona likaJama likaPhunga 
kaMageba, linikwe izilwane zasolwandle!!! 
OMUNYE: Okungcono singafa ngimfunge okaSenzangakhona izulu eliphezulu! 
OMUNYE: Azibulawe izilwane! Kade ngangisho ngithi lezi zilwane zithukuse induku emqubeni. Nanso-ke ziyikhiphile namhlanje. Azi. bulawe! 
(Kusuke isiphithiphithi lapho izinsizwa sezivukwe usinga sezijuna ukubasobozela. Inkosi uShaka izithele ngabandayo nje) 
MGOBHOZI: Kahleni bo! ... kahleni mabutho enkosi. Nenzani nifu. na ukushisa izwe? Nijutshwe ubani ukuthi bulalani abelumbi? Nenzani kodwa nidlala ngomlilo ... nifuna sibulawe inkosi? 
AMABUTHO: Mgobhozi ovela entabeni! Siyakuzwa qhawe lenkosi. 
28 
(Kube khona ukuthula amabutho ahlale phansi. Kusukume uNgomane undunankulu wenkosv 
NGOMANE: Zulu! Musani ukuthatha izinto ngamawala ningakezwa izwi eliphuma enkosini. Lalelani maZulu, izulu eliphezulu lizo. khuluma. Ingonyama kuphela ezokwenza isinqumo. Lalelani-ke. 
IBANDLA: Bay ... ede! Bay ... ede! Wena wezulu mlomo ongathethi manga. Izulu eliphezulu alidle lizishiyele! Singamabutho enkosi, silwela inkosi, sifela inkosi. (Kusukume uShaka) 
SHAKA: Senizwile-ke maZulu isicelo sabelumbi. Inkulumo yabo leyo abayibeka ebandla lapha, mayinganithunazi maZulu. Phela nabo . benza usiko Iwakubo lokwethekela. Thina-ke rna Zulu awethu amasiko ehlukile kwawabo. Niyayazi inqubo nomthetho mayelana nezwe lethu akukho lutho oluguqukile. Ujojo umi ngothi lwakhe. 
IBANDLA: Bay ... ede! Uyizulu mlomo ongathethimanga. 
SHAKA: Owethu umthetho ubekwa ebandla kuphela. Yilona elivumayo noma elinqabayo. N gakho-ke ngiyabavumela ukuthi b~gogobale eSibubulungu baqhube umsebenzi wabo wokuthenga nokuthengisa. Mina anginalo izwe, izwe ngelesizwe sonke samaZulu. Mina ngiyinkosi phezu kwesizwe kodwa lokho akusho ukuthi arigiphane ngezwe kubelumbi. Bona bayizethekeli nje kuphe1a. Ngithike, ujojo umi ngothi lwakhe. 
IBANDLA: Bay ... ede! Wena wezulu! Mlomo ongathethimanga. SHAKA: We Mbopha! 
MBOPHA: Ndabezitha! Zulu eliphezulu! 
SHAKA: Nikeza a\Jelumbi izipho zabo engibanika zona. Angifuni ukuthi inkosi yabo uMjoji athi ngabaphatha kabi abantu bakhe besezweni lami. Mbopha layela izinceku zibenzele okuya ngasethunjini zibenz~le nomphako. Wena-ke Mbikwana njengenxusa lami uzohamba nabo abelumbi. Uzobaphe1ezela ubone ukuthi bahambe kahle baye bafika eSibubulungu. 
FIN!: (Wasukuma uFinv Ndabezitha! Zulu eliphezulu! Egameni lalawa madoda engihamba nawo, siyabonga kuwe nkosi sithi unweIe olude. Selokhu safika lapha, inkosi isiphethe kahle sinethezekile. 
MBlKW ANE: Ndabezitha! Siyababongela abelumbi. Sengathi nani belumbi ningaziphatha kahl;, ningenzi okuphambene nomthetho. Izindlebe zenkosi zizwa kudo: Art1ehlo enkosi abona kude, ayi. phicwa lutho. 
MBOPHA: Ndabezitha nami ngiyababongela impela kodwa mina be. ngibona ukuthi uFini 10 kuhle abhinciswe ibheshu nesinene ngoba usengumZulu, usikhuluma kahle isiZulu. (Lokhelele insini ibandla) 
29 




 
 
,. 
! 
SHAKA: Uyihlabe esikhonkosini weMbopha. Sengizomganisela impe. la. (Lahleka .bandla) Imbizo isiphelile maZulu, ibandla selingachitheka. 
IBANDLA: Bay ... ede! Wena wezulu! 
(Lachitheka ibandla) 
ISIGCAWU 3 
(Kusendlini kaFi~i eSibubulungu kukhona itafula nezitulo. Phezu kwetafula kukhona ibhodlela likagologo kanye nelewayini kanye nezingilaZl zokuphuza. UFini kanye nabangane bakhe baphuza ugologo 
ngezingilazi.) 
(Kungena uFeweli) 
FINI: Wena Feweli ngalokhu kutatabuka kwakho uphose waftka ikhanka seliwathethe amacimbi. 
FEWELl: Kambe Fini uthi bese nizimisele ukungikhothisa imbenge eyomileyo ngikhona lapha nje! 
FIN!: Umlomo ongadli ubekela abadlayo. Sondela phel. uthathe ingilazi uzithelele nanku ugologo, nali newayini. Khetha okuthandayo. 
(UFeweli athathe ingilazi athele ugologo athi gaja, bese ephulula amadevu) FEWELl: We Fini, nani nonke madoda, ake ngibuze kini ukuthi ... (U-Oweni umenqaka emlonyeni) 
OWENI: Khuluma phela sikulalele, woza nazo ezikaPhoshozwayo. 
	(UFeweli ukhuluma ngokucasuka) 	. 
FEWELl: U suqala ukubheda-ke wena Oweni, sewusukwe yikho ukuchwensa kwangemihla. A wukezwa nokuthi ngithini usuthi angize nazo ezikaPhoshozwayo. Umthetho wakho wena uyeyisa. 
KHINGI: Kahle Feweli, kahle. ngolaka. Usungaze uthukutheliswe ngu-Owen kodwa? Engani uyamazi ukuthi yisibhedane lesi nxa sivula umlomo nje siyabheda ikakhulu nxa sesike sathola amponjwana. Khohlwa ngu-Oweni woza nendaba. 
FEWELl: Angazi-ke madoda ukuthi nibonile yini izolo ukuthi siphose sadliwa ngamaQqe? 
aGILE: Hheyi ndoda! Mina bese ngisicuphile isithunyisa sami. Bengithi nje ozofika kuqala ngizomlahla phansi ngenhlamvu. 
30 
FEWELl: Uyadlala wena. Ubuzodubula babe bangaki ungadliwa iklwa? 
aGILE: Akusho lutho lokho, bengizozendlalela ngizenzele icansi ngabo ngife njengeqhawe. 
KHINGI: Ake sibuye odabeni lwakho Feweli obe ufuna ukulukhulurna. 
OWENI: Hhayi-ke mfowethu Feweli ngiyaxolisa bengingaqondanga ukukuthunaza, ayidle izishiyele mfowethu, ngiyaxolisa. 
FEWELl: Wena Oweni amahlaya akho alele insila. U muntu angaqabuka esekulimazile. Kulungile ngiyalwamukela uxolo lwakho. 
KHINGI: Qhuba phela indaba wena Feweli sikulalele, mkhohlwe 10 
Oweni isiphoxo lesi. 
FEWELl: Ngifuna ukubhekisa kini nonke ikakhulu kuwena Fini. FINI: Yini uthi kakhulu mina? 
FEWELl: Ngisho ngoba phela wena sesikuthatha njengomholi nomake singazange sikubeke phezu kwethu. 
FIN!: Ngikude kakhulu nalowo mcabango wakho: Nantu udaba engiluqondile kini madoda. Ngineqiniso lokuthi nonke nibonile ukuthi siphose sabulawa laphaya emzini wenkosi. Sisinde ngokulambisa impela. Madoda akithi mina ngibona ukuthi udaba lendawo asilukhohlwe ngoba luzosibangela amazinyo abushelelezi mhlawumbe sidliwe ngamanqe. 
KHINGI: Uza nodaba olukhulu mfo kaFeweli. Mhla siyoxoxa Ie ndaba yokucela indawo ethe xaxa kunalena esikuyo ngakusola lokho. Ngathi kini akusiyona into elungile leyo ukuthi sesingafuna isithabathaba sezwe ngenxa yokuthi wena Fini welapha inkosi inxeba elibi lokugwazwa. Ngasho ngathi lokhu kuzosenza sibukeke njengabantu abafuna ukuphanga izwe lakwaZulu. Ibandla lonke langihhewula lathi ngiyabheda. Nakho-ke elempofana libonwa kamuva. Kanti futhi siphose sabona ngomopho. 
FIN!: Mina ngangithi sihlangene nabantu abasesemuva empucukweni abangafundile. Kodwa namhlanje ngibonile ukuthi inkosi uShaka inobuhlakani obukhulu impela. Ukusukela manje sengizogawula ngibheka. N gifuna ukuthi ngijwayele ukuhambela komkhulu ukuze ngibone, ngizwe, ngifunde ngempilo yamaZulu. Konke engizokuthola lapho ngizokuqopha phansi ekhasini. N ginesifiso esikhulu sokwazi umlando wakwaZulu, ikakhulu inkosi uShaka. 
KHINGI: Niyabonake madoda masidonsane ngezindlebe sonke. Nginensolo enkulu ukuthi kukhona izinhloli esibekelwe zona ezisiqaphile. Sekuyiziwombe ezimbalwa kuthi nxa ngibheka egqumeni kube khona umuntu othi swace. Khathisimbe nxa ngiphuma 
31 




 
 
 

endlini kube khona izigi zomuntu ogijimayo osuka eduze kwesieabha. Lokho kusho ukuthi masiqaphe ukuphuma nokungena kwethu. Siqaphele ukwenza nokukhuluma kwethu ngoba utshani 10bu bunezindlebe. Lukhulu luyeza luyanyelela. 

FINI: Madoda lesi sixwayiso esivela kuKhingi masingasideleli 'nakaneane nje. Nami nginayo leyo nsolo yokuthi kukhona izinhloli ezisiqaphile. Bengingafuni ukwenza ihaba ngingakabi nalo iqiniso elipheleleyo ngale nsolo. Ngakho-ke nathi ngokwethu asihlale phezu kwenkomo. 

(Waehilheka umhlangano) 

ISIGCAWU 4 

(Inkosi uShaka yamema imbizo enkulu yezikhulu zodwa kanye namaqhawe akwaZulu. K wakudingidwa udaba Iwabelumbi olwase lubonakala ukUlhi luwaphelhe kabi amaZulu. Ibandla lihlezi esigeawini seziphelele izikhulu namaqhawe. Kungena inkosi uShaka ineeku ibambe ihawu eIimhlophe yenzela inkosi .umthunzz~ ihamba noNgomane kanye 
nesikhulu uMbopha.) 

IBANDLA: (Lisukume) Bay ... ede! Uyizulu!!! 
(Inkosi ihlale phansi nebandla lihlale. Kusukume uNgomane) 

NGOMANE: Zinduna nezikhulu kanye namaqhawe enkosi kuyangijabulisa kakhulu ukunibana niphelele nonke. Inkosi inibizele ukuba nixoxe udaba Iwezwe oluphonse Iwasusa uthuthuva kuthangi. Niwabonile-ke amabutho ukuthi luwathunaze kabi lolu daba. Kusize yena uMgobhozi onqande amashinga esefuna ukubasobozela abelumbi. Namhlanje inkosi izoninika ithuba lokuba nizwe isinqurna sayo maZulu. Nilalele kahle maZulu. 

(Ahlale phansi kusukume yona inkosi ibheke ngala nangala engalhi ifuna ukubona UkUlhi ubani ongekho) 

SHAKA: Zulu omuhle ondlela zimhlophe!!! Ngiyanibingelela. IBANDLA: Bay ... ede!!! Zulu eliphezulu!!! 

SHAKA: Isinilandisile-ke induna yami uNgomane ngodaba enginibizele lana. Ngaphandle kokungabaza nizibonele ukuthi amabutho afuna babulawe abelumbi. Mimi ngithi qha akwenzeki lokho. 

32 

.,!!i"i'> .••• 
:r.~: .,.'--. 

I I 

\ I 

" 

Bayekeni bahlale ngokunethezeka, izinhloli zami zikhona ziqaphile. Inhlwa ayibanjwa isavela ngekhanda emgodini. 
IBANDLA: Uyizu ... lui Mlomo ongathethi manga! 

SHAKA: Izwe elenu maZulu ningakhathazeki neze ngenkulumo yabelumbi. Laba bantu abamhlophe bahlakaniphile banolwazi olukhulu engilufunayo kubana. Ulwazi-ke Zulu lungamandla, amandla ngaphandle kolwazi ayize leze. Kufuneka siluthole lolu lwazi Iwabo ukuze sikwazi ukubashaya ngenduku yabo. 
IBANDLA: Uyizulu mlomo ongathethi manga!!! 

SHAKA: Luyekeni luI ale ulaza siyolwengula kusasa. Kuyisifiso sami esikhulu ukuba ngakhe ubuhlobo nenkosi yabo uMjoji. N gifuna ukuthumela izinsizwa ezikhethiweyo ziye kwelabelumbi phesheya ziyofunda ubuhlakani babelumbi. Zibuye zizofundisa ezinye, lwande ulwazi. Laba belumbi banobuhlakani, banomkhonto omubi obulala ukude, umkhonto wamagwala. Kodwa-ke nxa bengalwa nathi nginalo isu lokubanqoba. Into nje akuswelekile neze silwe nabo. Kubalulekile kakhulu ukuba sakhe ubuhlobo nabo ukuze sithole ubuhlakani babo obukhulu. 

IBANDLA: Uyizu ... lu! Mlomo ongathethi manga. NANDI: Nalu olunye udaba maZulu. 
IBANDLA: Ndlovukazi!!! Marne wezulu eliphezulu!!! 

NANDI: Ngibona ukuthi kungaba isu elihle ukubaganisela laba belumbi. (Alhule kancane kungaphenduli mUnlu) Inkosi ieabanga icebo elihle kakhulu nxa ithi ifuna ukwakha ubuhlobo nabelumbi ukuze lolu Iwazi nobuhlakani babo ibuthole. Kuhle-ke sibenze abakhwenyana yikhona sizobathola masinyane. Nanko-ke owami umbono maZuhi. 

SHAKA: Marne 'wamaZulu ngiyawuzwa umbono wakho owubeka ebandla. Ngaphandle kokuthemeleza ngithi mina angihambisani nawo nOlO. Lokho ngikubuka kungamagangangozi angabulala uhlanga lukaZulu wonke. Lokho kungaveza isizwe esingeke siqondakale esingafana nelulwane. Lona liyingxenye yenyoni nengxenye yegundane. Asifuni ukwenza isizwe esingaziwa esingenziwanga uM velinqangi. 

MGOBHOZI: Wena wezulu, mlomo ongathethi manga! Bandla elihloniphekile lenkosi. Lokhu okukhulunywa izulu elip)lezulu ngiyakuseka. KungOle kwalunga ukuthatha isithole senkomazi sikhweliswe ngenkunzi yedube. Amathongo amahle akwaMalandela angasifulathela nxashana singathatha igazi elihle labeNguni silihlanganise nelezilwane abelumbi. Phinde maZulu, ngeke kwenzeke 10kho. Nami ngiyayiseka inkosi. 

33 




 
 
t ! 
IBANDLA: Mgoboz' ovela entabeni, izwi lelo. Elethu!!! 
SHAKA: Senizwile maZulu. Izwe ngelenu, akekho ongalithatha ngaphandle kokuchitheka kwegazi kuphela. Ngibona sengathi umame uyakhuluma. Yebo marne khuluma sizwe, ithuba ngela~ho. 
NAND!: MaZulu amahle! Ngiyabonga nxa inkosi ingivumela ukuba ngikhulu~e' futhi. Ngithanda ukucacisa kahle enkulumeni yami yokuganisela abelumbi. Ningangizwa kabi maZulu amahle. Nxa ngithi kuhle siganisele abelumbi ngishiso ukwazi ukuthi ubuhlobo obuhle obokuganiselana. Inkosi yamaSwazi uSobhuza yathi ukuba ibone ukuthi ngeke imelane nezulu eliphezulu yabe isiliganisela ngodadewabo. Yazakhela ubuhlobo yenzela ukuthi eyakwaZulu ingabe isahlasela eSwazini. Nempela kwaba njalo. Bengithi-ke Zulu nathi nxa singaganisela abelumbi, inkosi ingashesha Ibuthole lobu buhlakani babo bese sibashaya ngenduku yabo. Ubuhlungu benyoka bukhishwa ngobuhlungu bayo. Kanti futhi neva likhokhwa ngelinye iva. Ngiyema lapho maZulu! 
SHAKA: (Asukume) Marne wamaZulu, ukhuluma kahle kakhulu, izwi lakho angilifeli amathe neze. Kodwa nje ngithanda ukuthi kucace kumame nakuZulu wonke ephelele lokhu englkushoyo. Anglboni nakancane nje ukuthi singaganisela ... abelumbi izilwane! 
IBANDLA: EI ... ethu! Elethu wena wezulu!!! 	, 
SHAKA: Angifuni neze ukudunga igazi elihle lakwaMalandela ngilixube nezilwane sizale amalulwane. Amathongo amahle akwaMalandela angasifulathela kabi. Okwesibili-ke maZulu ilokhu, abelumbi ngeke ngibanike indawo yokwakha ethe xaxa. Leya ndawo engabanika yona yanele angeke ngiyengeze. Kufuneka bahlale bazl 
	ukuthi bayizethekeli lapha kwaZulu, kuphelele lapho. 		, 
IBANDLA: Uyizu ... lu!!! Mlomo ongathethi manga. 	.' . 
SHAKA: Abelumbi laba ngiqonde lukhulu ngabo. Inhlwa ay,banJwa ngekhanda isavelile emgodini. Angifuni bashukunyiswe noma ngayiphi indlela. Bayekeni bahlale benethezeklle Ylkhona-kekuz~bonakala kahle inhloso yabo. Inkukhu nxashana If una ukubekel~ lqanda iyolibeka noma kuphi mhlawumbe lishayeke ematshem hchobokale life. N githi-ke maZulu siyekeni lesi sikhukhukazl eSlmhl~phe sibekele iqanda ngoba ngilifuna ngamehlo amnyama. Nglhfuna lichamusele ngibone ukuthi iyozala nkomom. 
	IBANDLA: Uyizulu!!! Mlomo ongathethimanga! 	. 
SHAKA: Indaba seyiphelile maZulu ibandla sehngachnheka. IBANDLA: Bay ... ede!!! Wena wezulu!!! 
(Lachitheka ibandla) 
34 


Inkundla 4 
ISIGCAWU 1 
(lnkosi uShaka uhlezi ebandla ithetha amacala. Esangweni kuhlezi ase. bahlulelwe. 1mbongi iyampongoloza ibongela inkosi kungena uFini uhamba nabanye abelumbi abayizijiki lapha kwaZulu. Phambi kwabo kuhamba uMbopha uphethe ihawu elimhlophe. Baphakamisa izandla bakhu- 
lekela inkosi.) 
FINI NABANGANE BAKHE: Bay ... ede! Wena wezulu! Ndlovu edla abasondezeli bayo! 
(Bahlale phansi) 
SHAKA: Sanibona weFini nebandla lakho. 
FINI: Ndabezitha! Sibona wena nkosi yohlanga. 
SHAKA: Ungibabela ngani ke Fini, usuze 'nobuso obusha nje? Ubuso engingakaze ngibubone. 
FINI: Ndabezitha, mlomo ongathethi manga. Kunjalo ndlovu kayiphikiswa ngize nala madoda ukuzowethula enkosini yami. Izolo ntambama kufike umkhumbi omkhulu uzolanda izikhumba, amazinyo ezindlovu kanye namakhanda ezinyamazane. Bes ... 
(lnkosi imenqaka emlimyenz) 
SHAKA: Hhawu! Asiwaphi amakhanda ezinyamazane njengoba azobola 'nje na? Mhlawumbe nje asebolile aphethuka izimpethu. 
FINI: Ndabezitha, mlomo ongathethi manga. Kunjalo impela wona , ayabola. Kodwa-ke thina sinomuthi esiwusebenzisayo onqanda uku. bola bese ikhanda lenyamazane liblale iminyaka libukeka senga. thi liyaphila. 
SHAKA: Nenzani ngamakhanda ezinyamazane omisiweyo? 
FINI: Ndabezitha! Siwalengisa obondeni endlini sihlobise ngawo. 
Ikhanda lihlala linjalo kube sengathi inyamazane iyaphila. 
SHAKA: Ake uze nalo elinye uzongikhombisa. 
FINI: Okwamanje Ndabezitha anginalo elomisiweyo. Lowo msebenzi wenziwa lena eKiphithawini lapho okukhona yonke imithi Ndabezitha! La madoda engihamba nawo ngibone ukuthi angapholisi 
35 




 
IT- 
j I 
! 
\ 
!' 
amaseko kuhle ngiphuthume ngizowabika enkosini kungakafiki abasiki bebunda, hleze ngithole isijeziso enkosini yami. Sizosebenza' nawo 10 msehenzi engiwenzayo. 
SHAKA: Wenze kahle ukuthi uphuthume uzongitshela ngoba ~mehlo ami abona kude, nezindlebe zami zizwa kude. Angiphicwa lutho. Nifika nje wena, izinhloli zami sezingiphuthumile ngalo- 
	wo mbiko. Ngiyakwazi konke enikwenzayo. 	' 
FINI: Ngiyesaba ukudliwa wulaka Iwenkosi, hleze inkosi ingisobozele ngoba ngiyize leze phambi kwakho. 
SHAKA: Nxa uqaphela lokho uyosinda olakeni lwami kanye nasolakeni lwabaphansi. (A thule kancane ababheke sengathi uzobabulala) SHAKA: Imidumbadumbane yani lena eniyiphethe? Kanti seniyemuka yini lena eSibubulungu? 
FINI: Qha wena wezulu asimuki. Le midumbadumbane yizipho esizozetbula lapha enkosini yethu. Lezi zipho zivela kumbusi omkhulu eKiphithawini ophathele inkosi yakithi uMjoji. Umbusi omkhulu uthe sizomkhonzela enkosini uShaka akashayeki, uShaka ngiyesaba ukuthi uShaka. We madodal Qhaqhani phela izipho inkosi izibone. 
NGOMANE: Nenza kahle ukuthi niziqhaqhe nina ngokwenu ukuze kuthi nxa ngabe nifake izinyoka lapha, zizophuma zilume nina abanikazi bazo. 
(Lihleke lonke ibandla) 
FIN!: Qha wena wakomkhulu ngeke sibe namagangangozi, asifuni ukuya kwagoqanyawo. 
(Zaqhaqhwa izimpahla kwavela izinto ezinhlobonhlobo) 
NGOMANE: A wu! Zaze zaba zinhle izimpahla bol 
FINI: Lena ke ingubo yokulala eyenziwe ngoboya bemvu ifudumala sengathi kubaswe umlilo nxa ulele ngayo. Unofonofo nje wengubo yasebusika. Isibuko lesi senziwe safanela inkosi, senziwe ngobuciko nangobunono. Nabo ubuhlalu Iobu ngobekhethelo. Amasongo lawa enziwe ngetshe elihle eliyigugu. Lena phesheya lida- 
	yiswa ngenani elikhulu impela. 	' 
NGOMANE: Hhawu! La masongo ukukhazimula kwawo kuxhopha njengelanga uqobo. 
SHAKA: Nami ngisho njalo Ngomane, ukukhazimiIla okunje angikaze ngikubone. Ngiyabonga weFini, 'ngithi nangomuso nigandinwa. 
36 




NGOMANE: Yebo-ke nina baphesheya kwezilwandle, nami ngibeka izwi lokubongela inkosi. Ngithi siyabonga, nikhule nize nikhokhobe. Nisibongele kuye umbusi wenu omkhulu oseKiphithawini. Ngithi unwele olude. 
SHAKA: Bangaki laba bantu bakho abafikile? 
FIN!: Ndabezitha! Bangamashumi amane nesiphohlongo. Amadoda wana angamashumi amane, isimame siyisithupha kanye nezingane ezimbili. 
SHAKA: KUligabe owakwakho naye ufikile na? 
FIN!: Qha Ndabezitha. Owakwamiwasala ekhaya phesheya kwezilwandle eNgilandi. Ngibone ukuthi abangapholisi amaseko ngingakabethuli enkosini. Ngiyesaba ukuthi inkosi ize izwe ngabasiki bebunda ngoba banehaba. Lokho kungangibangela amazinyo abushelelezi enkosini yami hleze ngidliwe ngamanqe. 
SHAKA: Nxa ukwazi lokho uyosinda olakeni Iwami. Akukho lutho olufihlakalayo kimi, izindlebe zami zizwa kude kanye namehlo ami abona kude. Kulungile madoda sengibabonile abantu abasha seningahamba ngiyabemukela bonke. Uze ubabambe ngezindlebe ukuthi baziphathe kahle bangenzi okuphambene nomthetho wami. 
(Kuzwakala ukuxokozela. Kungena izinsizwa ziqhuba uMayikhele isi- 
sebenzi sikaFakini kanye noJom) 
IZINSIZWA: Bay ... ede! Wena weZulul 
SHAKA: Kwenze njani zinsizwa? 
ENYE INSIZWA: Laba bafokazana abahamba nalaba belumbi, sibalamele bedlwengula 10 mloOOkazi ehlozini. Sizwe ekhala empongoloza ehlaba umkhosi. Ethi, "Naba laba bafokazana babelumbi bengidlwengula! Ngisizeni bol Ngisizeni!" 
SHAKA: Bekukuphi lapho okwenzeke khona lawa manyala enziwe yilaba bafokazana? Angikaligwinyi nokuligwinya elinixwayisayo nakhu sengibikelwa amanyala. 
ENYE INSIZWA: Ndabezitha! Lo mlobokazi ubeziphozisa umzimba emfuleni, bafika-ke laba bafokazana bambamba bamdonsela ehlozini. Kulapho esifike sababamba khona oqotsheni. (UShaka wathukuthela wajika waba' mnyama) 
SHAKA: Mhlola muni lona engiwuzwayo maZulu? Izigcwelegcwele zezilwanyana zaphesheya kwezilwandle zize nokuganga nokukhohlakala kwezwe lakubo! Ukudla kwamanqe lokhu, babambeni manje 'nibase kwankatha! 
(Washo ngolaka olwesabekayo) 
37 




 
 
 
 

, 
I ~ 
• 
I 
~, 
(UFini wagxuma wema ngezinyawo wakhuleka enkosini uShaka) 
FINI: Wena wezulu! Ndlovu edla abasondezeli bayo, mlomo ongathethi manga. Izinja zami lezi nkosi, inja nxa yonile kuhlawuliswa umniniyo. Kanti futhi nami ngokwami ngiyinja yakho ndlovu edla abasondezeli bayo. Shwele wena wezulu! Nxa inkosi ingababulala laba bafokazana abayizisebenzi zami, nami ngiyobulawa ngumbusi omkhulu mhla ngifika eKiphithawini. Laba bafokazana bayizisebenzi zombusi oyindunankulu yenkosi yethu, ngabolekwa bona. U ndunankulu wangidonsa ngendlebe wathi nxa ngingababuyisi bephila ngiyobulawa. Ngiyashweleza wena wezulu inkosi ayidle izishiyele. Bay ... ede! Mlomo ongathethi manga. 
SHAKA: Baqhubeni bonke nabelumbi nibavalele esibayeni samankonyane. Ngizobathumela kwagoqanyawo bonke. Amabutho awa- 
	baqaphele bangabaleki. 	. 
IZINDUNA: Bay ... ede! Wena wezu ... lu! Mlomo ongathethi rnanga. (Waphuma esibayeni uShaka) 
ISIGCAWU 2 
(Kothiwa ibandla. Inkosi uShaka ihlezi esigodlweni sayo ixoxa nezinduna ngaleso sehlo sokudlwengula kwamabhasiteJa. Kukhandwa isu.) 
SHAKA: Zinduna zami, niyawabona amanyala enziwe yilezi zilwanyana zabelumbi? Lokhu okuthiwa ngamabhasitela! 
IZINDUNA: Ababulawe! (Zasho kanyekanye) 
SHAKA: Kunjalo impela zinduna zami, isahlulelo sala manyala sinye qhwaba. Ukufa kuphela. 
IZINDUNA: Ababulawe bonke kanye nabo abelumbi. Beze namanyala okudlwengula, abehlukile ezinswelaboyeni. 
SHAKA: Niyabona zinduna zami nanti isu lami engizolenza kulaba belumbi. 
IZINDUNA: Bay ... ede!!! Wena wezulu! Mlomo ongathethi manga! SHAKA: Ngizobajuba ukuthi bahambe bayohlasela uBheje badle zonke izinkomo zakhe. Kodwa yena bangambulali. Ngifuna ukubona ukuthi 10 mkhonto wabo wamagwala ngabe ;'namandla angakanani.Nxa bengaphumelela ukumehlula ubheje kobe kulungile. Kodwa nxa uBheje engabehlula ababulale kuzobonakala ukuthi umkhonto wabo wamagwala awunamandla. Angifuni ;'kuthi ngibabulale ngokwami ngoba kukhona engikusophile ngabo laba belumbi. 
38 
.~ " . 
NGOMANE: Wena wezulu! Isu elihle kakhulu lelo. Kodwa angiboni ukuthi ukhona oyobuya adle anhlamvana nxa bengaya kohlasela uBheje. Ngibona sengathi uyobasobozela nje. 
MBOPHA: Kubukeka kulula ukubulawa kwabelumbi nguBheje. Kodwa akwaziwa mbhantshi kujiya. Asikaze sibabone bephuma impi sibabone ukuthi balwa kanjani. Nginomcabango wokuthi bathukuse induku emqubeni, uyongibuza ungiphale ulimi. Ngiyakutshela Ngomane! 
NGOMANE: Wena Mbopha unovalo entanyeni kuhle kweselesele. 
Wesaba 10 mkhonto wamagwala, isithunyisa sabo, yize leze lelo. . Mhla babhekana nathi ziyokhipha amanzi, thina siyoqotha imbokodo nesisekelo, dadewethu kababa! 
SHAKA: Niyabona maqhawe ami ngizobajuba manje abelumbi bayohlasela uBheje. Ngizophaka amabutho abe mabili kuphela. Kodwa amabutho lawo awasoze ayilwe leyo mpi kaBheje. 
NGOMANE: A wu! Wena wezulu, kanti amabutho azophakelwani nxa engenakulwa? 
SHAKA: Angifuni ukuthi baze baphele abelumbi. Amabutho "zoba ihawu labo lapho kubonakala ukuthi ekaBheje ithanda ukubanqoba. Kulapho amabutho ezoyibamba khona ayidudule amuke nayo. 
MBOPHA: Wena wezulu! Mlomo ongathethi manga. Kimina kumnandi lokho ezindlebeni zami. 
SHAKA: Kuzothi lapho ihlasela kuhambe phambili abelumbi ngoba ngijuba bona ukuthi bayokulwa noBheje njengenhlawulo yesenzo sobulwane esenziwe ngamabhasitela abo. Kuzothi lapho ihlangana khona bese kuthi amabutho enze okungakaze kwenziwe empini. 
NGOMANE NO MBOPHA: Ndabezitha! Indlovu ayiphikiswa! 
. SHAKA: Ngizoyala izinduna ezizophatha la mabutho ukuthi angahlaseli, kodwa abelumbi abaqhube ngamadolo. Izinduna zizotshela amabutho ukuthi kothi nxa abelumbi bedubula ngezithunyisa empini, wona alale uyaca phansi angahlaseli. Athathe izihlangu angene phansi kwazo kube sengathi afile. Abayekele abelumbi bahiasele bodwa. Ayobelekelela kuphela nxa ~bo~akala ukuthi ekaBheje iyabadudula abelumbi. Niyangizwa kahle zinduna zami? 
IZINDUNA: (Kanyekanye) Wena wezulu! Izwi lendlovu alihlali phansi. Siyakuzwa mlomo ongathethi manga. 
SHAKA: Hambani-ke nihlale phezu kwenkomo. Kusasa ngovivi ngizoyiphaka impi iyohlasela uBheje. 
IZINDUNA: (Kanyekanye) Bay ... ede! Wena wezulu!! 
39 




 
 

" 

I 
, 

i I 

" 
i 

I' I 
I 

" 

ISIGCAWU 3 

(Abelumbi bahlezi esibayeni samankonyane lapho bevalelwe khona. 
Bayaxoxa.) 

FEWELl: (Uyahebeza) Siphakathi kwembokodo netshe namhlanje. 
Amabutho azosiphihliza amakhanda ngamawisa. 
OWENI: Mina ngizwe amabutho ekhuluma wodwa ethi, lezi zigila mkhuba kufuneka zijojwe njengabathakathi. Bebesho thina uqobo. 
FINI: Hhawu! Kodwa sebengaze basifanise nabathakathi sijojwe? Sekungcono khona ukuphihlizwa amakhanda ngewisa, kunokubulawa kabuhlungu' ngokujojwa. 
OWENI: Kuyini kona lokho ukujoja? 
FINI: Kuthiwa ukujoja lokhu ubethelwa ngemuva izikhonkwane ezicijile ezinde. Bazibethela ngemuva zibhoboze amathumbu ziye ziphumele ngaphandle kwesisu. 
FEWELl: Hhawu! Isihluku esinjalo, kanti banjani laba bantu? FINI: Umuntu uyabanjwa akhungwe izandla nezinyawo ajojwe ephila. Wo! Elempofana libonwa kamuva. 
FEWELl: Niyayibona-ke indaba yala mabhasitela. Manje sesizobulawa ngenxa yawo. Kade ngangisho kini ukuthi ayizelelesi la mabhasitela. Ngihlala ngithi asiwabuyisele eKiphithawini, kodwa nina nenqabe. Isala kutshelwa sibona ngomopho. 
WA YIZEKA: Pho, madoda sesingaze sibulawe sonke ngenxa yokwelelesa kwala mabhasitela? Engani yiwona abanjwe oqotsheni, thinake soneni? 
FINI: U mthetho walapha kwaZulu isenzo sokudlwengula sithathwa njengokuthakatha. Nxa kubanjwe umthakathi kubulawa wonke 'umndeni wakubo. Kucatshangwa ukuthi wonke umndeni wakubo wagcatshwa inhlanga yobuthakathi. Kuthiwa yimbewu embi ayibulawe, kuqothwe imbokodo nesisekelo. 
FEWELl: Kade ngangisho ngithi la mabhasitela ayizelelesi awaqali namhlanje ukudlwengula. Niyabona-ke namhlanje silibuka okokugcina sizothunyelwa kwagoqanyawo. 
OWENI: Kunjalo impela Feweli, namhlanje sizothunyelwa kobabamkhulu singenzanga lutho olubi. 
FEWELl: Awu! Aze asilaya la mabhasitela 'asiphonsa emlonyeni wengonyama ngenxa yokwelelesa kwawo. 
FINI: Kahleni madoda ningabi novalo entanyeni njengeselesele, yimani isibindi njengamadoda. Mina nginethemba elikhulu ukuthi 

40 

;; 
, , 

inkosi ngeke isibulale. Inkosi ayikaze yahlulele umunlU ukuthi abulawe kepha ingambulali ngaso leso sikhathi. Umuntu owahlule, Iwe ubulawa ngokuphazima kweso. Kepha ukwenza kwenkosi kunginika ithemba lokuthi sisazolibona nelakusasa. 
OWENI: Madoda masithandazeni sicimezile kodwa, senze umkhuleko othulileyo ngezinhliziyo. Masikhuleke. Amen! 

FEWELl: N giqinisile, ngiqinisile ngithi nxa singasinda lapha, la mabhasitela azoyikhotha imbenge yomile. Dadewethu kababa! 
FINI: Kahle Feweli, kahle ngokusonga. UJehova uNkulunkulu uzowuzwa kanjani umthandazo wethu nxa .wena ususonga nje? Kahle bo! 
FEWELl: Awu! Ngiyaxolisa kakhulu bafowethu, ngiyawahoxisa lawo magama. Lixhoshwa libhekile. Kuphazame ulimi. Ngiyaxolisa kini nonke bafowethu. 
FINI: Thulani bo! Nanso inkosi isiyeza. 

(Bathula bonke badliwa yingebhe kuphela) 

ISIGCAWU 4 

(Inkosi uShaka ingena esibayeni. Ibandla Iiyasukuma likhulekela inkosi. Abelumbi nabo bakhona sebekhishiwe esibayeni samankonyane lapho ebebevalelwe khona.) 

(Kungena inkosi. Imbongi iyabongela) 

IMBONGI: U ngelengele kalingani nantaba 
Wen' omkhulu kakhulu 
Ongangezwe lakho 

OngangoMphehlela noMaqhwakazi Ongangesihlahla esisokhalweni kuMaqhwakazi Esasihlala amaNdwandwe namaNxumalo Uqangabhodiya wawoMkabayi 
Ungisize Maphitha ninoNgqengelele 
,Umnike nkomonye afund' ukukleza 
U mnik' ukhande lokuzimbela 
Osifuba sinenqaba 
UBayede kaNdaba 
Ngimbuka kwehle nezinyembezi 

41 




 
 
1!t! 
I. 


, , 
'. 
Kuba sengathi ngibuka isihlahla somdlebe Bay." ede! UyiZu ". lui 
(Inkosi iphakamisa isand/a, yathu/a imbongi) 
SHAKA: Namhlanje-ke belumbi ndini kanye nala mabhasitela enu, nilibuke niligcine. Angeke niphinde niwadle enhlamvana. 
UFINI NOFEWELI: (Basukume beme ngezinyawo) 
. Bay". ede! Wena wezulu! 
Singabantu bakho nkosi, izinja zakho zonile kakhulu ngokudlwengula umlobokazi. Shwele ngonyama! 
Izulu eliphezulu alidle lizibeke1e. Nxa inkosi isisobozela isiyodlani ngomuso? Shwele wena mlomo ongathethi manga. 
SHAKA: Niyabona-ke belumbi ndini ngizonijuba niyohlasela. Nxa ningaphumelela nifike ninqobe ngeke ngisanibulala seniyophinda niwadle anhlamvana. 
FEWELl: Wena wezulu! Mlomo ongathethi manga. Sesimi ngenkomo Ndabezitha, indlovu ayiphikiswa. 
SHAKA: Kusasa lokhu ngiyayiphaka impi iyohlasela uBheje enqabeni yakhe. UBheje lowo uliqili elaziwayo unyamalala ematsheni kuhie kwesibankwa. 
FINI: Ndabezitha kulula kakhulu lokho akwenzayo ngoba thina sizomkhipha ngezinhlamvu zesithunyisa ematsheni. Thina siyanemba, sinemba ngisho intuthane imbala. 
SHAKA: (Eh/eka kancane) A wu niyanemba bo! Kulungile-ke njengoba seninemba kangako nje, nalo iqili elinguBheje ngilibekile nizohlangana nalo. Kuyobuya amathambo. 
FINI: Ndabezitha! Asimesabi thina uBheje, kuyoqhuma nhlamvana ezinye ziyofekela. 
SHAKA: Wo hhiya! Ayingangamlomo, akwaziwa mbhantshi kujiya. 
Lizokusa phe1a e1akusasa nizohlangana naye uBheje okhalweni lwezimpungushe kwangcede omhlophe. Kusasa ngizoyiphaka impi niyohlasela. N gizoninika amabutho azoniphelezela aqaphe ukuthi uBheje anganihlaseli ngemuva. Ngifuna ukuthi nimnqobe uBheje nizidle zonke izinkomo zakhe nibuye nazo lapha kimi. Niyangizwa Belumbi ndini? Ningambulali uBheje, ngimfuna la ephila. 
FINIIFEWELI: Wena wezulu! Siyakuzwa silo saphakathi. Indlovu 
	ayiphikiswa. 	. 
SHAKA: (Ukhu/uma ngo/aka) Sukani phambi kwami khona manje. 
Akuthi ngicwayiza nibe ningasekho lapha. Elakusasa alishone senibuya nezinkomo zikaBheje. Hambani! 
42 


'J 


BONKE: Bay". ede! Mlomo ongathethi manga, indlovu ayiphikiswa. (Baphuma bonke abe/umbi esibayeni) 
ISIGCAWU 5 
(Inkosi ih/ezi esibayeni yenamile yotha iband/a. Kukhona izinduna ka- 
nye nend/ovukazi uNandi.) 
SHAKA: Marne wamaZulu! 
NANDI: Yebo mntanami, wena kaJ ama. 
SHAKA: N~ikhiphe izi~hloli ukuba ziyobona ukuthi abelumbib~yiIwa kanJam ekaBhele. Kuze kube manje angikatholi mbiko. Sekulusuku lwesme behambile. 
NANDI: Kukhombisa ukuthi kunzima isabambene ngezihluthu. 
	Akwaziwa mbhantshi kujiya. 	' 
(Kungena uNgomane) 
NGOMANE: Bay,,: ede! Ndabezitha, ngibona kuza isiqumbi sezinsizwa kukhona eSlmqhubayo sengathi iqhawe lenkosi uBhovungane. 
SHAKA: Babeshana! Kung.abe wenzeni uBhovungane iqhawe lami? N~MAN.E: Asazl Ndabe~llha. Kodwa naba sebezongena esangwem, seslzokuzwa ukuthl kwenzenjani kuBhovungane. 
(Kungena izinsizwa esibayeni) 
IZINSIZWA: Bay". ede! Wena wezulu! Ndlovu edla abasondezeli bayo. 
NGOMANE: Hlalani phansi nethule udaba Iwenu enkosini. 
ENYE IN~IZWA:Nasi iselelesi esisibambile besigila umhlola esigodlwem somdlunkulu. 
(Ngokumanga/a) 
NGOMANE: Imihlola lena, dadewethu kababa! Uwena lona Bhovungane? Qhubani zinsizwa wozani nendaba. 
INSIZWA: Besidlula buqamamana nesigodlo somndlunkulu sambona uBhovungane efohla othangweni Iwesigodlo somndlunkulu. 
43 




 
 
 

K wathi ukuba asibone waeela empunzini. Sase simsukela samxosha saze sambamba, samqhuba, njengoba sesimlethe phambi kwenkosi. 
SHAKA: Mhlola muni lona owugilile wena Bhovungane? A wu! Jqhawe lami ebengilithemba kangakal (Akaphenduli) Ubuyofunani esigodlweni somndlunkulu? Wena Bhovungane ingalo yakho yasala empini ulwa njengeqhawe. Kodwa namhlanje ugile umhlola, uzo- 
. kufa njengenja. Ngaphambi kokuba ngikuthumele kwagoqanyawo kungabe kukhona of una ukukusho? 
BHOVUNGANE: Bay ... ede! Ndlovu edla abasondezeli bayo. Mlomo ongathethi manga. Kuliqiniso Ndabezitha ukuthi ngibanjwe ngifohla esigodlweni somndlunkulu. Ngiyazi ukuthi isijeziso salokho ukufa kuphela. Kumnandi ukufa kwamaqhawe empini efela inkosi. Mina namhlanje ngizokufa njengenja. Ngangiliqhawe lenkosi. Ngalwa izimpi eziningi ngilwela inkosi yami. Namhlanje angisenangalo yasala empini ngilwa njengeqhawe lenkosi yami. 
SHAKA: (Ukhuluma ngolaka) Hheyi wena Bhovungane, yekela ukuthamunda khuluma into ibe yinye kuphela. Kungabe yikho 10kho of una ukukusho ngaphambi kokuba ngikubulale na? 
BHOVUNGANE: Shwele wena wezulu! Nakhu okokugeina engifuna ukukusho ndlovu edla abasondezeli bayo, nginengane yomfana esaqala ukuhleka engiyithanda kakhulu. N gicela ukuthi ngiyibone okokugeina ngaphambi kokuba inkosi yami ingithumele kwagoqanyawo. 
SHAKA: Ikuphi leyo ngane yakho? 
BHOVUNGANE: Ibuqamamana nje kuleya mizi ngingabuya kungakomi ngisho amathe. Ndabezitha! . 
SHAKA: Phuthuma uyilande khona manje uyibulale phambi kwami bese ngikubulala-ke ngemuva kwalokho. Hambani naye zinsizwa nimqaphele angabaleki uBhovungane. Wo! kwaku iqhawe leli .. 
BHOVUNGANE: Bayede! Wena wezulu! Indlovu ayiphikiswa. (Wa- 

  phuma zamlandela izinsizwa) SHAKA: We Ngomane. NGOMANE: Ndabezitha! 
SHAKA: Uthi kodwa abelumbi bayokwazi ukuyibamba ekaBheje beyi- 
	ngeosana kangaka? 	. 
NGOMANE: Nokho Ndabezitha angiboni ukuthi bazophumelela, kodwa bangawubeka nje umudwa kuhle kwekati libeka umudwa enjeni. Kodwa igcinailibambile yalidabudabula laba izicucu. 
  SHAKA: Kunjalo N gomane kodwa-ke ayihlabi ngakumisa . . NGOMANE: Wena wezulu, indlovu ayiphikiswa. 

44 

. (Kungena uBhovungane uhola ingane ngengalo) 

BHOVUNGANE: Bay ... ede! Silo saphakathi sengibuyile. Sengize naye umntanami njengoba inkosi yami ingiyalele. Iyona lena indodana y~ml ukuphela kwayo, Ndabezitha! Namhlanje indodana yami ngiYlbuka okokugeina ngei. (Washo qede zehla izinyembezi) 

(Inkosi yahlengezela izinyembezi nxa ibheka uBhovungane nomntanakhe) SHAKA:. Wo ~hiya Bhovungane! Isenzo sakho singisusa umunyu, bengikuvlVlnya nJe. Wanqamitka ingalo yakho empini ulwela mina. ~be uliq~aw.e elikhulu empini. Leyo ngalo yakho eyasala empini lhhlawuhle leala lakho. Ubuqotho bakho ngizobuklomelisa ngokukuXoshisa ngezmkomo ezintathu. Hamba ngoxolo ubuyele ekha~ ya nengane yakho. 
BHOVUNGANE: Bay ... ede! lzulu eliphezulu liduma umthetho. Indlovu ayiphikiswa. 

(Waphuma wahamba) 

45 




 
 
 
;.>~. 
f 
I 
, 
, 
~. 
~ 
~ 
• 
( 
a 
~ 
Inkundla 5 
ISIGCAWU 1 
(Kusesibayeni ibandla lihlezi lilinde inkosi. Kungena uFini noFeweli kanye nabanye abelumbi.) 
FEWELl: Sikhulekile ebandla. Ibandla lenkosi liyahlonishwa. MBOPHA: Sanibonani belumbi. 
BONKE KANYE KANYE: Yebo wena wakomkhulu, siyalibingelela 
	ibandla lenkosi. 	. 	. 
MBOPHA: Hlalani phansi nilinde. InkosUzofika khona manje. Hha: wu! We Fini kanti awukwazi ukuvika na? Wabuya usunengozl engeqiwa ntwala ekhanda. . . 
FINI: Yizo phela izinduku zabafo lezi. Besibhekene nabafo bakaBheJe uqobo. 
(Kungena uShaka) 
IBANDLA: Bay ... ede! UyiZulu! 
SHAKA: Senibuyile belumbi? Bangaki abasale empini? 
FEWELl: Ndabezitha, kusale empini amaBhasitela amabili kanye nezinsizwa ezimhlophe eziyishumi nomuvo. Wena wezulu! 
SHAKA: K wenzeke kahle zife lezo zilelesi ezimbili, zilingcolisile izwe lami. Kanti benilwa nabafana yini? Abekuphi amabutho kaBhe- 
	je? Nabuya ninqobe kalula nje! 	.' . 
FEWELl: Besibambene nawo uqobo Iwawo. OkuslmangallSlle kakbulu yilokhu okwenziwe ngamabutho enkosi ebe~iphakwe kanye n~wo. Kuthe lapho sihlangabezana nempi kaBhele sadubula ngezllhunyisa zethu kwaqhuma kwenanela iziwa. Kwathunqa mtuthu kwaba sengathi kubasiwe. Nxa sibheka ngemuva kwethu sabona amabutho elele uyaca kwathi amahawu awabeka phezu kwamakhanda awo. Alala sengathi afile. . 
NGOMANE: Awu! Mhlola muni lona ositshela wona wena Feweh? MKHINGI: Kunjalo impela nduna yenkosi. Siye samangala kakhulu lapho sibheka ngemuva kwethu nxa sibona amabutho eZlfihhle 
	ngaphansi kwamahawu. Sididekile impela. 	. 
NGOMANE: Nxa niwabuza amabutho at hi abekwenzelam lokho? 
Ubuvaka bani lobo? 
46 


1 
MKHINGI: Qha asizange siwabuze lutho siye safikelwa ukumangala nje okukhulu. 
SHAK~: Wonke lawo mabutho akbombise ubuvaka azobulawa angifum nokuwabona. Ivaka lithunyelwa kwagoqanyawo lapha kwaZulu. Angilithethi icalo lobuvaka. 
MKHINGI: Ndabezitha! Isenzo samabutho son a sibe igalelo elikhulu isibili empini. 
SHAKA: Hhawu we Mkhingi! Mbhedo wani lona owushoyo? Ukulala phansi kwamabutho azifise uthi igalelo lelo na? 
MKHINGI: Ndabezitha, isenzo samabutho siyethusile kakhulu impi kaBheje. Kuthe nxa kuOOnakala amabutho ewa phansi wonke kwaba sengathi afile yagqibhuka ekaBheje. Leso seuzo sisisizile ukuba siyixoshe kalula impi. Besibheke ukuthi azosilekelela kepha amela kude amabutho enkosi sadideka kakbulu. 
SHAKA: Kukhomba ukuthi intelezi kaBheje iwaluthile amabutho ami kodwa yehlulekile kini bafo baphesheya kwezilwandle. 
MKHINGI: Ndabezitha, amabutho enze insumansumane uqobo 
	Iwayo. 	. 
SHAKA: Ziphi izinkomo engithe niyozidla kuBheje? 
FEWELl: Sibuye nazo wena wezulu yizo lezi ezigcwele ngenhla kwe- 
	sibaya senkosi. 	. 
'. SHAKA: Awu sukani lapha! Yizinkomo lokbu okuzace kangaka okungasenamazinyo, ogondo uqobo IwaOO? Kukbombisa ukuthi uBheje usetho1e' amadlelo amasha lapho sekudla khona izinkomo zakhe. Noma mhlawumbe sezihlala phezulu ezihlahleni lapho ningabhekanga khona. Phela uBheje lona umakade ebona, iqili elidala ngempela. 
FEWELl: Ndabezitha. Sizifunile yonke indawo impela. Ngisho ezihosheni, emaweni nasemahlathini kodwa asizange sizithole. 
SHAKA: Nehlulwa yini ukuthola izinkomo kanti impi niyinqobe kalula kangaka? 
FEWELl: Wena wezulu! Akuzange kube lula kusithathe izinsukwana ukuthi simnqobe uBheje. Amabutho kaBheje abelwa impi yokuzuma, umshosha phansi. K wathi ekugcineni uBheje wemba wambulula, Ndabezitha. Siwufice umuzi wakbe usungumlotha. Lokbo kukhomba ukuthi ushiswe nguye esebaleka. 
SHAKA: Ngiyakuzwa lokho Feweli, iqiniso nje ukuthi nehlulekile ukuzithola izinkomo zikaBheje. Naye futhi nehlulekile ukumbamba nimlethe kimi ephila njengomyalelo wami kini. 
MKHINGI: Kunjalo Ndabezitha. Iqili elinguBheje lisifihlele izinkomo zalo lasishiyela imigonklo yodwa. 
47 




 
 
 
 
 
 
.,- 
',oJ.: 
I. 
:t,' 
SHAKA: Nokho-ke nisebenzile belumbi bansondo, niyalumba impela' ngokwehlula uBheje. UBheje lona unokhukhuva Iwenyanga oluphatha intelezi enzima. kwala amabutho esemzungezile kusuke kube khona inkungu ekhasa phansi anyamalale uBheje. lthi yembula inkungu, uBheje wansondo bese embe wambulula. Impela unaye uphunyuka bemphethe. Akungimangalisi ukuthi nehlu. lekile ukumbamba ngezandla nize naye lapha kimi. 
MKHINGI: Lokho nkosi kungenxa yesithunzi kanye nokwesabeka kwakho, Ndabezitha. Kungakho nje uBheje eqome ukueela empunzini. Washisa umuzi wakhe. Lokho kukhombisa ukuthi usemu-. . ke okokuphela, amabombo uwabhekise enyakatho. 
SHAKA: Nisebenzile belumbi ngokunqoba uBheje noma nehlulekile ukuthola izinkomo nabuya nezizaeile zodwa. Naye futhi umbe wambulula waphunyuka ezandleni zenu kuhle kwenhlanzi. 
FINI: Shwele Ndabezitha, inkosi ayisixolele kulelo phutha. Besihlangene neqili elizikhotha emhlane. Uphunyuka bemphethe. 
SHAKA: Niyabona belumbi, senilihlawulile ieala lezinja zenu. Kodwa-ke ezizophinda zikwenze futhi ngizozithumela kwagoqanyawoo Nani niqaphele hleze nidliwe ngamaehaphazelo. 
FINI: Wena wezulu! Sizoziqaphela, sizoziqaphela izinja zethu. Uku- 
bona kanye ukubona kabili. Sizohlala sizikhulekile. Bay ... ede! 
SHAKA: We Mbopha! MBOPHA: Ndabezitha! 
SHAKA: Thuma ineeku kubelusi zibuye, bese ukhetha izinkomo zibe yishumi uhlabise abelumbi. Bangahambi izisu zikhala amanzi. 
(Waph~ma uShaka) 
ISIGCAWU 2 
(Inkosi uShaka uhlezi esigodlweni sayo iyatekula yenamile. Ihlezi esigqikini esembozwe ngesikhumba sesilo. Phambi kwayo kubekwe ukhamba oluhle ilokhu iluphakamisa ithi qhabu. Ihlezl nezmduna zayo.) 
SHAKA: We Mbopha! 
MBOPHA: Ndabezitha, ngiyasabela Nkosi. SHAKA: Sekwakhala nyonini lapha kuFini. MBOPHA: A wu, usho ngani N dabezitha? 
SHAKA: Ngisho ngoba ubeyinala kakhulu lapha ekhaya, manje selokho aya eSibubulungu wahamba ungohamba. 
48 
(I H " 
:.,,( 
f 
I 


'; 
MBOPHA: Ngike ngezwa ngabasiki bebunda ukuthi uke waqutshulwa ngumkhuhlane kabi wamshaya phansi. Sengathi usengozi makhaza kodwa uhushekile kakhulu ubuthaka. Nxa ehamba kushayana amadolo kuhle kwenkomo ezaeileyo. 
SHAKA: Babeshana! Bekutheni ungangitsheli ngokugula kukaFini? MBOPHA: Ngiye ngathatha kaneane nje Ndabezitha ngathi ngumkhu- 
	hlane nje. Shwele Ndabezitha! 	. 
SHAKA: Awukezwa lutho ngalaba abanye abelumbi? MBOPHA: Angikezwa lutho wena wezulu. 
SHAKA: Kodwa-ke kulungile ikhona inhloli yami uMbikwane uqaphile eSibubulungu. 
(Bayakhuleka uMkhingi no Wayizeki kanye noHlambamanzi. Bangena esigodlweni.) 
KANYEKANYE: Bay ... ede! Uyizulu! 
SHAKA: We Mbikwane wansondo! Wena ngakubona usutheleka lapha nabeiumbi ubekwa yini lapha? Umsebenzi wakho wokuqapha eSlbubulungu uwushiye nobani? 
MBIKWANE: Wena wezulu, mlomo ongathethi manga. Shwele Ndabezitha ngithunywe nguFeweli ukuba ngiphelezele lawa madoda amabili ngiwakhombise indlela eza Iapha esigodlweni komkhulu: 
Ndabezitha! 
SHAKA: We Mkhingi nihlakaniphe kangaka nje inehlule kanjani indlela eza lapha. Engani nintweza olwandle iapho kungekho ndlela kodwa nifike .Iapho eniya khona, neilza kanjani? 
MKHINGI: U mkhumbi esihamba ngawo unewashi elingumkhomba ndlela, yilona esibona ngalo lapho esiya khona. 
SHAKA: Yini-ke ningalisehenzisi iwashi lokunikhombisa indlela nxa 
	niza lapha? 	. 
MKHINGI: Ndabezitha! Ukuhamba ngomkhumbi olwandle nokuhamba ngezinyawo ezweni akufani ngoba umhlaba lona uyimbulunga n)engeqanda. 
. SHAKA: Mazulu nanko-ke umbhedo okhulunywa uMkhingi, amanga 
	aluhlaza ewe. 	• 
(Ibandla lixokozele) 
NGOMANE: Hhawu! Ndabezitha.UMkhingi lona usenza izingane usethela inganekwane emini ufuna simile izimpondo. 
IBANDLA: Ngumhlola phela lona okhulunywa yilo mlumbi. (lbandla 
	liyababaza) 	. 
49 




 
 
 
i 
I. 


I 
! " 
il 
I •. 
SHAKA: We Mbopha letha ithanga kanye nezinhlamvu zommbila. (Waphuma uMbopha) 
NGOMANE: Kuyoba inhlanhla enkulu nxa singamilanga izimpondo 
	namhlanje. 	. . 
MDLAKA: Mina sengiyazizwa ziyafufusa lapha ekhanda laml, ZIZO- 
mila impela. 
(Bahleke bonke yilelo hlaya) 
MKHINGI: Qha ngeke nimile izimpondo ngoba iqiniso leli enginitshela lona. 
(Kungena uMbopha uphethe ithanga nezinhlamvu zommbila) SHAKA: Uyabona-ke Mkhingi nali ithanga liyimbulun.g~ njengoba phela wena uthi umhlaba uyimbulunga. Thatha nazt t.zlOhlamvu 
     bila uzibeke phezu kwethanga kesibone ukutht kuz?kwezomm h .. b uth! kwe nzekani. Uliphendule lizungeze libheke p an~, nJengo a .- 
nza umhlaba. Sike sibone ukuthi ngeke Zlwe lZlOhlamvu zommb,- 
1a na? 
     (UMkhingi uthatha ummhila uwubeka phezu kwethanga) SHAKA: Liphendule ithanga ulibhekise phansi. 
	MKHINGI: Ngiliphendu1i1e Ndabez!tha. 	. 	. 
SHAKA: (Wahleka kakhulu) Uya~bona.ke ummb!la ukuthl uyawa nxa uphendula ithanga ulibhektsa phanst? 
	MKHINGI: Yebo Ndabezitha. . 	. 
SHAKA' Njengoba uthi wena umhlaba uYlmbulunga nxa ngabe ku. njal~ nabantu bangawa njengalo mmbila nxa uphenduka umhlaba. 
(Laxokozela ibandla lihleka uMkhingi waphenduka isilima)' MDLAKA: (Ehleka) Nabo phela ubuhlakani bukaMkhingi wa~sondo. (Lahleka ibandla) 
h
  mkhumbi uhamba elwand1e usu.ka 
	MKHINGI: Ndabezit a. 			.. . 
I
				lse eNtshonalanga ugclOa 
eKiphithawini eMpuma anga u ISIO 
ubuyi1e sewuseMpumalanga futh!. 
50 
' .. 
SHAKA: Nxa umkhumbi uhamba kanjalo ngeke kwenzeke yini uku. thi ungqubuzeke emadwaleni bese uyacwila na? 
MKHINGI: Yebo Ndabezitha lokho kungenzeka. Kuye kudingeke ukuthi kuguqulwe amabombo abheke eNyakatho naseningizimu uphinde umkhumbi ubheke eNIshonalanga naseMpumaianga. 
SHAKA: Ngamanye amazwi nilisingisa ngasebunxele nasekunene ukuvikela amadwala neziqhingi. Lokho njengoba senza nxa sihamba ngezinyawo sigwema amagquma, amahlathi, amawa kanye nokunye. Akunjalo? 
MKHINGI: Yebo Ndabezitha kunjalo ngempela. 
SHAKA: Ngolunye usuku wena Mkhingi kanye nabanye abelumbi neduka. Nasuka esikhumulweni senu niza lapha kwaBulawayo naningenabo abaholi abanikhombisa indiela. Nasuka ngasempumalanga ngentathakusa nazifumanisa senisesikhumulweni senu niqhamuka ngasentshonalanga. K wenzeka kanjani lokho? 
MKHINGI: Ndabezitha! Sadukuza emswanini sabamba ngokuzungeza saziOOna sesithi bathabatha esikhumulweni sethu. Saduka impela. 
SHAKA: Ushilo Mkhingi. Yikho-ke lokho kujikeleza enikwenzayo ngemikhumbi yenu oxa nigwema amadwala neziqhingi nokunye okungacwilisa umkhumbi. Niyaduka njengoba nenza mhla nilahleka nizama ukugwema amagquma namahlathi nokunye nilibangise lapha kwaBulawayo. Lokhu-ke kuyawuphikisa 10 mbhedo wokuthi nihamba ngomkhumbi embengeni noma kulo ithanga ukusuka phezulu kuye ngaphansi kwalo. Endaweni yokuba nihambe ngaphezulu ebusweni balD lapho okuyisieaba khona. We Mkhingi ukuba bengingakwazi bengizothi unamabhungezi lapha ekhanda lakho. Inkosi yenu uMjoji kuyokuthi mhla iza lapha ngiyoyinika abaholi bami bayikhombise indlela ngoba bona bayawazi umoya ukuthi uvunguza ubheke kuphi. 
MKHINGI: Wena wezulu, kuliqiniso konke lokhu okushoyo, mlomo 
ongathethi manga. Indlovu ayiphikiswa. 
SHAKA: We Mkhingi! MKHINGI: Wena wezulu! 
SHAKA: Sesilibele ukutekula nokuxoxa ezinye izindaba, awukaka Iwethuli udaba enize ngalo kimi. Qhuba-ke ngizwe we Mkhingi. 
MKHINGI: Sithunywe nguFini .ukuthi sizombika enkosini ukuthi uyagula. Sesiyenzile yonke imizamo ngamakhubalo esinawo kepha kunhlangana zimuka nomoya nje, sesinovalo sengathi kungahle kumenele singazange siyibikele inkosi. Silethe lowo mbiko, Ndabezitha! wena wezulu! 
SHAKA: Hhawu! Kuyangidabukisa ukuzwa ukuthi uFini ubangwa 
51 




 
 
 
J 


nezibi. Ngizonibuyisela emuva nihambe nenyanga yami iyomelapha. Sengathi imithi yakini yabelumbi iyehluleka. Ngizonixoshisa inkunzi yenkomo eyofika ihlatshwe yinyanga yami, iyihlabele uFini imshwelezele emathongeni akubo. 
MKHINGI: Wen a wezulu! Mlomo ongathethi manga! Siyabonga ka: khulu umusa esiwuthola enkosini yethu. 
SHAKA: Mbopha, hamba nabo uye esibayeni ukhethe inkunzi yenkomo ezohlatshelwa uFini. Bese udlula enyangeni yami ihambe nabo. Hambani-ke. 
BONKE: Ndabezitha! Mlomo ongathethi manga. 
(Baphuma bahamba) 
ISIGCA WU 3 
(Kusesibayeni kubeke/we inkosi isigqiki esiqoshwe kah/e sembozwa nge-. sikhumba sengwemaba/a. Kukhona izinduna nabanumzane ba/inde inkosi. Kungena inkosi uShaka.) . 
IBANDLA: Bay ... ede! Uyiz ... ulu! uyiz .. ulu! 
SHAKA: Zinduna zami kanye nebandla ngothi Iwalo, namhlanje nginibizele udaba lwamanxusa. Njengoba niyazi-ke ukuthi ngemuva kwezinsuku eziyishumi nomuvo kuzofika umkhumbi ovela eKiphithawini uzolanda amanxusa ami. Namhlanje-ke ngizokhetha wan a lawo manxusa. 
IBANDLA: Bay ... ede! Mlomo ongathethi manga! . SHAKA: Ngizokhetha amadoda angamaciko okukhuluma. Sengiwabonile ngawezwa lawa madoda amhlophe angamaciko, kanti futhi anolwazi olujulileyo. Ngakho-ke kufuneka ngikhethe amadoda aqotho azokwa"zi ukumelana nabo abelumbi bansondo. 
IBANDLA: Bay ... ede! Wena wezulu. 
SHAKA: Amadoda engiwakhethayo-ke yilawa. Owokuqala kuzoba nguHlambamanzi. Yena-ke umsebenzi wakhe kuzoba ukuh~musha kuphela. Amanxusa-ke kuzoba yilaba. USothobe kaSoJa~a, kube uMbikwane kaNgozo kanye nabanye abanumzane englzobajuba abasemqoka. Bonake ngizobajuba ngomuhlomunye. 
MBOPHA: Bay ... ede! Mlomo ongathethi manga. Ngiyacela w~na wezulu ukuba inkosi ingivumele ngibeke izwi, elilodwa ZWI. 
SHAKA: Kulungile, khuluma Mbopha. 
52 


.- 
MBOPHA: Ndabezitha! Nanku umbono wami. Ngicela ukubeka igarna likaGudlintaba kaMyeza waseLuyengweni, iqadi elihle. Ukuthi naye abe inxusa lenkosi. 
SHAKA: Umbono omuhle lowo. UGudlintaba uyindoda emadodeni, unomqondo ojulileyo isibili. Inkinga yakhe yinye zwi, unamalimi. Lawaya madoda amhlophe acabanga masinyane,akhuluma masinyane angeke akumele ukungingiza kukaGudlintaba. 
MBOPHA: Yebo kunjalo wena wezulu, mlomo ongathethi manga! 
Kepha kulokho kuthatha kadekwakhe kuphuma izwi elemukelwa yibandla 10nke .. Uyindoda engaxhamazeli, uyalucwaningisisa udaba ngaphambi kokuba abuze noma aphendule. Imibuzo kanye nezimpendulo zakhe zishaya emhloleni kuhle kwesangoma. Nja10 nxa ekhuluma kuzwakala ibandla lithi, "Elethu." 
SHAKA: U sho khona, usho khona Mbopha uyisilomo uGudlintaba. 
Kanti futhi uyisina muva elibukwayo. Kambe uphi yena uGudlintaba lowo? 
MBOPHA: Ndabezitha! Nanguya ehlezi ngasesangweni lesibaya eduze kukaSokhehla. 
SHAKA: Mqhwebe eze nganeno. MBOPHA: Ndabezitha! Ngizomqhweba. 
(Kufika uGud/intaba uyakhu/eka) 
GUDLINTABA: Bay ... ede! Wena wezulu, ndlovu edla abasondezeli bayo. Sengifikile. 
SHAKA: :Wena Gudlintaba ulokho wahlalela kude nebandla. Kodwa okungimangalisayo lapha kuwe, ukuthi izindlebe zakho zibukhaIi ukuzwa konke okuxoxwa yibandla. 
GUDLINTABA: Ndabezitha! Ngiyakuthanda ukungazibeki phambili ngoba .angisiyena unontanda kubukwa njengesakabuli. 
SHAKA: (Ehleka kancane) Ngikwazi unjalo wena Gudlintaba wase Luyengweni. 
GUDLINTABA: Ndabezitha! Mlomo ongathethi manga. 
SHAKA: Sengiwakhethile amanxusa ami engiwajuba ukuthi aye eKiphIlhawlUl ayoxoxa nombusi wakhona omkhulu. Nawe-ke ngikukhethile njengendoda eqotho eyiciko. Ngemuva kwezirisuku eziyishumi nomuvo kuzofika umkhumbi uzolanda amanxusa ami. Ngifuna ukwakha ubuhlobo nenkosi yabo uMkhingi Joji. 
GUDLINTABA: Kuyangithokozisa kakhulu ukuzwa ukuthi izulu eliph~zulu kanti nami ngingumuva kwezinye nje in kosi yami iya~ nglthemba. Bay ... ede! Mlomo opgathethi manga. 
53 




 
 
 
 
, . 

. I . 

,I 

(Kwaba khona ukuxokozela kokuhalalisela uGudlincaba ngokukhethwa kwakhe. Inkosi uShaka yaphakamisa isandla kwathula ukuxokozela) 

SHAKA: Sizwe sikababa, sizwe sikaPhunga noMageba. Lokhu.ke ku. zoba okokuqala ukuthi uZulu axhumane nabantu abamhlophe aba. yizinduna zenkosi yabo uMjoji. Sizwa kuthiwa !eyo nkosi yabo ihlala lena phesheya kolwandle. Nginethemba lokuthi konke ku. zohamba ngosiko lwakho. Ngizophinda ngibize enye imbizo izi. nsuku ezimbi!i ngaphambi kokuba kufike umkhumbi. [bandla se. lingachitheka imbizo iphelile. 
IBANDLA: Bay ... ede! Bay ... ede! Wena wezulu! 

(Lachitheka ibandla) 

54 

Inkundla 6 

ISIGCAWU 1 

(Amanxusa enkosi ahlezi endlini enkulu ehlotshiswe kahle ngezimbali. Obondeni kulenga umfanekiso kaMkhingi joji. Kukhona izihlalo ezinhle netafula elihle elimbozwe ngendwangu ehlotshiswe ngemifanekiso yezinyoni nokunye. NoHlambamanzi ukhona njengehumusha labo. Amanxusa awoSothobe kaSojama, uMbikwane kaNgozo, uGudlincaba kaMyeza, Mbozamboza waseMangwaneni kanye nabelumbi uMkhi- 
ngi no Wayizeka.) 

SOTHOBE: Hhawu madoda! Ukuhamba kuzala induna. Sahamba ngomkhumbi njengeziIihlanzi. Esithabathabeni samanzi angabonakali ukuthi aqala kuphi agcina kuphi. 
HLAMBAMANZI: Hehe ... he! Waze wangikhumbuza bo, usuhlanza, ugula, Ukhukho selufuna ukumuka nomoya. Ngangingakholwa ukuthi sizofika lapha usaphila. 
SOTHOBE: We Hlambamanzi, phela mina angikwazi ukuhamba ngomkhumbi wena ukwejwayele. 
HLAMBAMANZI: Yebo kunjalo ngiyakuvumela. U mkhumbi lona uyagulisa unesifo saselwandle. 
SOTHOBE: Ukuba bekuya ngami bengibona kungcono sibuyele kwaZulu ngezinyawo hhayi ngomkhumbi. 
HLAMBAMANZI: Qha ngeke kuvumeleke lokho. 
MBIKWANE: We Hlambamanzi, kanti siyobuyela nini ekhaya? Kunini sazilindela lezo zikhulu zabelumbi okuthiwa zimele inkosi yabo uMjoji. 
HLAMBAMANZI: Namhlanje phela yilona usuku njengobi silindile kule ndlu: Sezizofika khona manje izikhulu zabelumbi. 

MBIKWANE: Mina sengidiniwe ukulinda. Sekuze kwaphela izinyanga ezimbili sesiphethe eyesithathu manje. 
HLAMBAMANZI: Bekezelani b.kwethu singabuyeli enkosini.silambatha. !lasiphethe kahle, silala kahle sidla izibiliboco, inyama iphe- 
	kwa ngomhluzi wenye. 	..'. 
MBIKWANE: Ungasitsheli ngezibiliboco. Thina singabanumzane emizini yethu asizelanga ukuzononiswa laph~. Size njengamanxusa enkosi uDlungwane kaNdaba. Kanti banjani laba bantu abandlebe zikhanya ilanga? Basenza abafana, kunini sahlala lapha silinde induna yabo! 

55 




 
 
HLAMBAMANZI: We manxusa enkosi! Kuhle sihlale sibekezele silinde ngoba ngeke sibuyele kwaZulu sBambatha siyodliwa ngamanqe. Kulungile silinde .. 
SOTHOBE: Nxa ingafiki induna leyo namhlanje njengoba sethenjisiwe, sizohamba. Sizohamba ngezinyawo silisingise kwaZulu, kwelakithi ekhaya. 
HLAMBAMANZI: Nanso induna ihamba nezineeku zayo masithule. 
(Ba/hula balinda induna) 
INDUNA UMEJA KULUTHI: Sanibonani banumzane. AMANXUSA: Sibona wena nduna yakomkhulu. 
MEJA KULUTHI: Ngifuna ukuthi nazi ukuthi isikhathi sami nani si: neane kakhulu ngoba ngihlala ngibhidlangile njalo nje. Nizongisizake ngokuphendula imibuzo engizonibuza yona. Siyezwana banurnzane na? 
AMANXUSA: Yebo wena wakomkhulu. 
MEJA KULUTHI: Yinina amanxusa enkosi uShaka? SOTHOBE: Yebo wena wakomkhulu. 
MEJA KULUTHI: Sizoqala-ke ingxoxo yethu. 
SOTHOBE: Wena wakomkhulu sizoxoxa kanjani engekho uMkhingi esithunywe naye na? 
MEJA KULUTHI: Anginakho ukulinda uMkhingi ongaziwa ukuthi uyengaphi. Nangu ukhona uWayizeka sizoqhuba naye, angilindiswa mina. Senishilo ukuthi nithunywe yinkosi uShaka akukho-ke ukulinda uMkhingi. Kungabe uShaka uyakwazi yini ukuloba noma nje imifanekiso ethize ukukhombisa igunya lakhe? 
SOTHOBE: Akakwazi ukuloba noma ukwenza imifanekiso ethize. MEJA KULUTHI: Wena Sothobe sizokwazi ngani ukuthi uyinkosi? SOTHOBE: Mina ngaziwa ngalezi zimpaphe ezibomvu. Akekho ovu- 
nyelwe ukuhloba ngazo ngaphandle kweNgonyama kuphela. Kanye namakhosi angaphansi kwengonyama amabili noma amathathu. 
MEJA KULUTHI: Kungabe nizizele ngokuvuma kwenu ngaphandle 
	kokuphoqelelwa na? 	. 	. 
SOTHOBE: Indlovu ayiphikiswa. Size lapha ngokuthunywa ymkosl yethu ukuzokhombisa ubuhlobo obuhle kumbusi wenu kanye nabelumbi bonke. Nokuthi futhi sieele imithi kanye nokunye okuwusizo. 
MEJA KULUTHI: Kukhona okunye? 
SOTHOBE: Inkosi inesifiso esikhulu ukuba ithumele amanxusa phesheya kwezilwandle kuMkhingi J oji yenze ubuhlobo obuhle. 
56 
MEJA KULUTHI: Unagunya lini ongaliveza elivela enkosini yakho elikhombisa ukuthi wen a uthunywe nguShaka? 
SOTHOBE: Asinalutho ngaphandle kokuthi sithunywe lapha kanye noMkhingi. Sithunywe izulu eliphezulu, indlovu ayiphikiswa. 
MEJA KULUTHI: Aniphethe siboniso noma okuthize, uphaphe noma umsila wengwe,. noma izinyo lendlovu ukufakaza ukuthi nithunywe uShaka? 
SOTHOBE: Siye sithumele izinkomo, ngobake umkhumbi awukwazanga ukuzithwala iNkosi ithumele amazinyo endlovu. 
MEJA KULUTHI: Wena Sothobe uzovuma yini ukuhamba nami siye eKiphithawini? 
SOTHOBE: Qha. Sesihlezi kakhulu lapha saze saba yindiva. Sesifisa ukubuyela emuva enkosini yethu. Okunye futhi sesidiniwe ukubuzwa imibuzo efanayo nsuku zonke ngabelumbi abehlukene. Nokungenadosi nje kububulela phezu kwethu ngamaganyana ayiziswana. 
MEJA'KULUTHI: Labo ababenibuza imibuzo efanayo nsuku zonke angibazi. Mina ngize ngegunya iombusi eKiphithawini. Njengoba wena Sothobe uyenqaba ukuya nami eKiphithawini kumbusi . omkhulu kanti inhloso yenu yokuza lapha iyini? 
SOTHOBE: Kuyanengisa kakhulu ukuphathwa ngale ndlela. Yinyanga yesithathu lena silapha. Selokho safika nsuku zonke kufika abelumbi abehlukene basibuze imibuzo efanayo. Abanye basibuze ngamaganyana ayiziswana. Kwakulokhu kuthiwa uyeza ummeli wombusi omkhulu. Siyaqala ngqa ukuhlangana nawe namhlanje. Ku- 
	ngani ukuba siphathwe njengabafokazana? 	. 
MEJA KULUTHI: Ngiyakuzwa lokho okushoyo, kufanele ukuba leso simangalo uyosibeka phambi kombusi omkhulu. Uyavuma na ukuhamba nami siye eKiphithawini ngiyokwethuhi kuye umbusi omkhulu na? 
SOTHOBE: Uphi uMbozamboza? Kufanele engabe kade abuya lapho aye khona. Uphi uMkhingi esathunywa naye yinkosi, naye akekho. Wo! Nango engena akaphathwa umthakathi wendaba wansondo. 
(Kungena uMkhingi) 
MKHINGI: Sawubona Meja Kuluthi kanye nebandla elihloniphekileyo. 
MEJA KULUTHI: Wenze kahle wafika Mkhingi. Sinenkinga yokuya eKiphithawini uSothobe uyenqaba ukuhamba nami nxa ungekho wena. 
57 
., 




 
 
 

MKHINGl: Kulungile Meja Kuluthi, sengifikile manje sesingalungisela uhambo lokuya eKiphiIhawini. Uthini-ke Sothobe? 
SOTHOBE: Qha angisaphumeleli ukuya iapho. Sekudlalwe ngathi kakhulu lapha saze saphelelwa ngumndlandla. Besenziwa abafokazana, kufike noma yimuphi umlumbi azosifaka imibuzo. Abanye babekhuluma amaganyana ayiziswana. Nawe wahamba umlibe sasala siba isisulu sezigewelezi. 
MKHINGl: N giyaxolisa kakhulu ukuhamba isikhathi eside kangaka, ngiyaxolisa kulo lonke ibandla. Ngieela ukuthi sikhulume udaba lokuya eKiphithawini. 
SOTHOBE: Asisazimiselanga ukuya eKipliithawini. Sesilinde lapha izinyanga ezintathu saze saba yindiva yokudlala abafokazana. Ukuba asigeinwanga izinyanga ezintathu lapha ngabe kade sasiwa eKiphithawini. Manje sesilisa ukubuyela ekhaya siyobona inkosi yethu. 
MKHINGl: Kuyosisizani ukubuyela kwaZulu silambatha na? Lokho kuyosivusela ulaka lwenkosi sithole isijeziso sonke. Nanso-ke ingozi yethu Sothobe. 
SOTHOBE: Sesiyowotha ubomvu Mkhingi. Sazi ngani ukuthi khona , eKiphithawini lapho sisazogeinwa ezinye izinyanga ezintathu noma eziyisithupha! Inkosi iyolibeka ieala emakhanda abo abelumbi ngoba yibona abangakhombisanga ukuyihlonipha inkosi uDlungwane kaNdaba. Angikaze ngikubone ukwedeleleka okungaka, ngifunga uNozililo kababa! 
MEjA KULUTHl: Nxa ngabe uSothobe akafuni ukuya eKiphithawini afeze intando yenkosi yakhe lokho akudokwe eligayelwe mina. Nizobuyela emuva nilambatha, nibuye ekamabuyaze. Niyowotha ubomvu enkosini. 

(Waphuma uMeja Kuluthi) 

ISIGCAWU 2 

(K wakungenhlazane inkosi isibuya ebandla ihlezi esigodlweni. Inkosi yayibukeka'ikhathazekile ngokuphuza ukubuya kwamanxusa eKiphithawini.) 
(Kungena uMbikwane) 
MBlKWANE: Bay ... ede! Wena wezulu! 
UNoduma ehlezi kaMenzi 
Oeaba ngomkhonto amakhosi eeaba ngamazembe 

58 



.. '.,' 

Wamemeza uMenziwa impi, mayikhwebe amabele Ososa akhwebe umntwana, ongenamntwana uyokhokha isikhuba. 

Ugasane kade Iwalugasela 

Lwagasela uPhungashe wakwaButhelezi Lwagasela uNxaba kaMbekane 
Lwagasela uSondaba woMthanda, womthanda' ehlezi ebandla 
Lwagasela uGambushe emaMpi:mdweni Lwagasela uMacingwane eNgonyameni Usiheka esuduka lapha kuMacingwane. 

Zulu elidume ,phezulu IffiNomangci Ulusiba gojela ngaiaphaya kweNkandla Lugojela njalo iudla amadoda. 
Bay ... ede! 

SHAKA: Hlala phansi Mbikwane. Kungabe uzongibikela ezithini namhlanje? 

MBIKWANE: NdabeziIha. Namhlanje ngentathakusa kufike isigijimi esivela emaMpondweni. Isigijimi sithi usubonakele uyeza umkhumbi othwele amanxusa avela eKiphithawini. Ngiyethemba sebe- 
	sendleleni eza lapha kwaBulawayo. 	. 

SHAKA: Hhawu! Weza nendaba emnandi Mbikwane. Sekuphele izinyanga ezintathu ngilindile. 

NGOMANE: 'Awu! Kwaze kwaba kuhle lokho Ndabezitha. Engabe basiphathele ndaba zini? ' 

MBOPHA: Akusekude wena wezulu ukuthi uzwe izindaba abakuphathele zona. Mhlawumbe sikhuluma ngabo nje sebekhona lapha emageekeni akomkhulu. 

NGOMANE: Hhawu! Kanti uyisangoma yini Mbopha? Nango esangweni uSothobe ebongela inkosi. Phuma umbone Mbopha. 

(Waphuma uMbopha) 

(Kungena amanxusa avela ephothilizibethe) 

SOTHOBE: UNoduma ehlezi kaMenzi, 

ILembe eleqa amanye amaLembe ngokukhalipha, UMjokwane kaNdaba 
USalukutshelwa uSalukunyenyezelwa 
UBhide elimathetha nangezinyembezi. 

59 




 
 
INyathi ehamba isengama amazibuko U njengomzingeli kuMantekana. 
Uqangabhodiya wawoMkabayi 
Ungezwa bet hi valela njalo Solunjalose Abasho kuwe babhula unyoko uMbulazikazi Yena ovalela ingonyama endlini. 
Amanzi aseMpembeni, Ndwandwe kaNdaba Amanzi aseMpembeni yinguqunguqu Angiwaqedi nalapho ayayo 
Amanye ayewuka 
Amanye ayaqonsa 
AnjengoQonsa waseSingezeni. 
Umlunguzi wezingoje. 
Uthi lwempundu oluhlala izikhova Oluhlala oPhungashe wakwaButhelezi Ubhinca kade waze wafunyaniswa Ovunulele ezimfundeni zamanzi Izinto zakho zomuka namanzi. 
Mgengi pheza izitha kusehlobo Utshani bude buzokugibanisa, 
Uklebe engimbone ukwehla kwezikaMangcengeza Kwathi kwezikaPhungashe wanyamalala. 
Okhangela ezansi naMadungela lzinkomo zawoSihayo zabuya 
K waye kwalandela nezikaMafongosi Ebezisengwa yindiki yakwaMavela, Kwakungasakhali nkomo kwaNtombazane Inkomo yayisikhala kithi kwaBulawayo Bay ... ede! Wen a wezulu! 
MBOPHA: lthi inkosi ngenani Sothobe wena qhawe lenkosi. Ngenani nonke nabelumbi. 
(Bangena bonkana esigodlweni) 
Y
	 	' Wena wezulu! 
	BONKE KANYEKAN : ay ... 	. 
60 
, 
." 
.... 
. 
SHAKA: Wo, amehlo asaze ababomvu ukubheka esikhaleni kwa. 
Maphitha. Bese ngithi mhlawumbe abelumbi nafika eKiphithawini banenza isilo sengubo . 
. SOTHOBE: Hhiya wena wezulu abelumbi bebesiphethe Kahle impela, nephango asilazi. 
(Inkosi iyathukuthela) 
SHAKA: Wo, yikho lokho okunibambile nafika nanethezeka nakho-. hlwa, nade!ela izwi lami Sothobe! Hhi? Woza nendaba ngizwe. 
SOTHOBE: Shwele. wena wezulu, akunjalo. Okokuqala nje nkosi ngixolisela uMkhingi u'yagula. Wehliswe emkhunjini ethwelwe ngohlaka wayofakwa endlini yakhe. 
SHAKA:Ngiyakuzwa lokho, ngiphuthume ngodaba enganithuma lona eKiphithawini. Manje uMkhingi akekho uyagula ngithi-ke ukwethulwa kodaba ngikubeka emahlombe akho. 
SOTHOBE: Abelumbi bebesiphethe Kahle ngokusinika okuya ph ansi kwempumulo. Kodwa impatho yona ibilukhuni. Basihlalise izinyanga ezintathu komunye umuzi wabo okuthiwa kusePhothilizibethe. Asizange sifike eKiphithawini. 
SHAKA: Hhawu! Anifikanga eKiphithawini? 
SOTHOBE: Qha Ndabezitha. Lapho ebesibekwe khona basiphathe njengabafokazana. Bekufika abelumbi abehlukeneyo besibuza imibuzo eminingi sengathi siyizinhloli. Nokungenadosi nje bekububula phezu kwethu. Besilokhu sitshelwa ukuthi uyeza omkhulu oyisithunywa sikandunankulu. NoMkhingi wanyamalala, siqale ukumbona mhla kufika lona inxusa likandunankulu waseKiphithawini. 
SHAKA: Ubeye kuphi yena uMkhingi aze anyamalale isikhathi eside kangaka? 
SOTHOBE: Asazi ndabezitha. Umbiko esiwuphethe kufanele uzwiwe yizulu eliphezulu kuphela. Sithwele ulwazi nobuhlakani babelumbi kanti nobuthaka babo sibutholile. 
SHAKA: Kulungile Sothobe ningadaluli lutho lapha ebandla.ngoba izindaba ziphephuka nomoya zingukudla kwabasiki bebunda. Ngizonibiza sizogununda nani. We Mbopha! 
MBOPHA:Ndabezitha! 
SHAKA: Hamba uye esibayeni ufike ukhethe izinkunzi ezimbili bese zisiwa eSibubulungu. Nizohamba nenyanga yami ifike izihlabe ishwelezisele uMkhingi emathongeni akubo. Hamba-ke khona manje Mbopha. 
61 




 
 

MBOPHA: Ndabezitha! (Waphuma) 
SOTHOBE: Wena wezulu, size nezipho esiziphathiswe yinxusa likaNdunankulu uthe uyakhonza ngazo enkosini. Ithuba lenu Feweli noWayizeka, khiphani izipho zenkosi. 

(Bavu/a ibhokisi e/ikhu/u) 

. WAYIZEKA NOFEWELI: Ndabezitha yizo lezi izipho zakho esiziphathiswe nguNdunankulu oseKiphithawini. 

(Bazichaya phambi kwenkosi) 

FEWELl: Yiza zonke lezi Ndabezitha, amasongo, amathusi, izisheshe, ubuhlalu nesibuko senkosi. Ngingeqede ukuzibala ngononina Ndabezitha. 
SHAKA: Anginandaba nakho konke lokhu, ngifuna umuthi wami wempilo ende engawuthenjiswa nguMkhingi. Zonke Iezi zinto ziyize leze nje kimi. yizinto zokudiaia izingane, nazo lezi ezisabhibhidla amathe. 
FEWELl: Lowo muthi Ndabezitha awukafiki lena eKiphithawini. 
Mhlawumbe uzofika ngomkhumbi olandelayo ovela eNgilandi. Sithenjiswe kanjalo iziphathimandla zemikhumbi. 
SHAKA: Kungakho uMkhingi engezanga eze esezigulisa, wesaba amacebo akhe na? Akenze aphile ngifuna eze lapha azongitshela kahie ngomuthi wami wempilo ende. 
FEWELl: Qha Ndabezitha, uMkhingi ubangwa nezibi. Ngingeke ngamangala nxa kungafika isigijimi khona manje sizobika ukuthi useye koyisemkhulu. Ubanjwe yisifo esiyingozi esinamandla; isifo esi- 
	Iwa nesibindi. 	. 

(Inkosi ukhu/uma ngo/aka) 

SHAKA: U yazibona lezi zimpisi, uSothobe nabangane bakhe bangiphathe ngodaka emehlweni, abazange benze njengomyalelo wami. Konke lokhu kuyiphutha likaFini ukuba avume!e uMkhingi avuIe ibhokisi lami. Ufana nenkawu ehamba ilunguza yonke into. Ukusukela manje sengizombheka ngeso elibukhali 10 mlumbindini. 

(USothobe ubonge/a inkosi) 

SOTHOBE: Shwele N dabezitha, izulu eliphezulu alidle lizishiyele. 

62 

Iphutha esilenzile ngeke siliphinde ngomuso. Ndlovu kayiphendulwa, mlomo ongathethi manga. 
Dlungwane kaNdaba 
Odlunge eManxuiumeni kwaze kwasa amanxuluma esibekelana IsiShaka kasishayeki 

UShaka ngiyesaba ukuthi uShaka UShaka kwaku yinkosi yaseMashobeni Inkomo ekhale eMthonjaneni 
Izizwe lOnke ziyizwile ukulila 
Izwiwe nguDunjwa waso Yengweni 

Yaze yezwiwa nanguMancengeza wakwaKhali Uteku lwabafazi bakwaNomgabi 
Ababetekula behlezi eMlovini 
Bethi uShaka kayikubusa kayikuba nkosi Kanti kunyakana ezakunethezeka, 
U mlilo wothathe kaMjokwane 
Umlilo wothathe ubuhanguhangu 
Ushise izikhova zaseDlebe 

K waye kwasha nezaseMabedlana Bay ... ede! Wena wezulu! 
IZulu eliphezulu alidle lizishiyele. 
SHAKA: U~uba bekungesi ngenxa yokubonakala kwemizamo yenu benglzomthumela kwagoqanyawo. Kodwa-ke ngiyabona ukuthi nihlul,:ke niza~a .njengamadod~, k:vale khona ukwenza. Kuyangenehsa ukuth, mhlangane nezlmb,la zithutha ziholwa ngembIo- 
	phe phambili. 	. 
SOTHOBE: B~y ... ede! Wena wezulu, inkosi ayidle izishiyele. SHAKA: SenglZokhetha amanye amanxusa. Nginethemba lokuthi nxa efika kuMjoji eNgilandi uyowafaka phansi kwekhwapha lakhe. . Ngoba phela nami ngibaphethe kahle abantabakhe. Kulungile-ke ibandla selingachitheka. 
(Baphuma bonke) 

ISIGCAWU 3 

(j(usesibayeni inkosi uShaka yethame/e iband/a. Nezinduna zikhana ngothl /wazo kungena uFini no Wayizeka nomunye um/umbi ongumakhi kanye nezisebenzi zabo.) 
FINI NABANYE: Bay ... ede! Ndabezitlia. 

63 




 
 
NGOMANE: Hlalani phansi. 
SHAKA: We Fini, kuqhanyukwaphi kuleli langa elishisa kangaka? 
Alishisi nje likhipha umkhovu etsheni. 
FINI: Siqhamuka ngapha eSibubulungu sibabele inkosi. SHAKA: Ningibabele ngani Fini? 
FIN!: Le ndoda esihamba nayo ingumakhi wezindlu. Ithunywe nguFeweli ukuba izokwakhela inkosi indlu enhle efana neyabelumbi. 
SHAKA: Kuyini lokhu akuphethe? 
FINI: Ndabezitha. Lokhu akuphethe yizinto akha ngazo. Lokhu yisando, into yokuqondisa, kanye nokuqonqothela. Lokhu izikhonkwane lOkuhlanganisa izingodo nokunye kokwakha. 
SHAKA: Ake ushayele lapha lezi zikhonkwane zakho. (Wamnikeza ugodo lomsimbithi) 
UMLUMBI: Ndabezitha, ngizozibethela. 
(Wanqonqothela zaze zaba ziningi kepha azingenanga ogodweni lomsi-. mbithi zagoba zonke) 
SHAKA: (Ehleka) Lezo zikhonkwane aziqinanga ngokwanele okhunini'umsimbithi. Kulungile ukuba uyokwakha izindlu eNgilandi ngokhuni oluthambileyo lwakini. Mina ngizothumela abantu bami baye kuMjoji bayomakhela izindlu ezinhle ngobuciko nangobunono. Izindlu zethu zipholile nxa kushisa, zifudumele nxa kubanda. 
WAYIZEKA: INdlovu kayiphikiswa. Kodwa nje Ndabezitha kungeke kwalunga ngoba izindlu zakithi eNgilandi 'zinkulu kakhulu. Amanxusa akho azibonile ezifana nazo lena ePhothilizibethe. 
SHAKA: Akusho lutho lokho. Ukucabanga kwenu nina belumbi ku- . nqabile isibili, nizibona nihlakaniphile kakhulu kanti niyiziwula uqobo lwazo. Nxa nifika lapha Ie sembatho sakho wena Fini sasisihle kodwa ~aqala savel a izimbotshana ezincane. Awaze wazinaka zanda zaze zabankulu, namhlanje usubukeka sen gat hi uliSakabuli elikade linikizwa nguheshane. Ngesinye isikhathi imibono yakho. ifana nomuntu oshobinga abhekise emoyeni. U mshobingo ubuye wonke umthele abe manzi te. 
FINI: Ndabezitha. Zizofika izimpahla zethu ezintsha ngomkhumbi kule nyanga ezothwasa. Ngizophinda ngibe muhle futhi. 
SHAKA: Nafika lapha nihamba nifake izingxabaieia ezivala unyawo, nanihamba kabuhlungu nganginihawukela. Zaguga namhlanje seningamadoda impela senihamba ngezinyawo. Nala mantwenguntwengu eniwembethe s~ngathi ningamasakabuli walahleni nibhince amabheshu nezinene. 
64 
WAYIZEKA: Kambe Ndabezitha, uthi sizilahle nezithunyisa zethu si- 
	phathe imikhonto na? 	. 
SHAKA: Angikhulumi ngomkhonto wamagwala mina. Wena wayizeka ngolunye usuku wangitshela ukuthi izinkanyezi zingangelanga futhi zinkulu kunomhlaba zihamba ngokukhululeka emkhathini: 
WAYIZEKA: Impela kunjalo Ndabezitha. 
SHAKA: Wetha inganekwane wena wayizeka. Ngitshele-ke ukuthi ubani owake wayalaphaya phezulu wazilinganisa izinkanyezi? Wafinyelela kanjani kuzo? Wena wayizeka ukhuluma njengomuntu 
	onebhungane ekhanda. 	. 
WAYIZEKA: Ndabezitha! Mhla abantu beqala ukubona isibuko kwabam.ngalisa kwabethusa kakhulu. Babeze baphuthaze ngezandla ngemuva kwesibuko befuna ukuzwa ukuthi' akukho muntu yini ngemuva kwesibuko. ENgilandi kukhona imishini emikhulu eyislbuko leyo okuhlolwa ngayo izinkanyezi kanye nenyanga . 
. SHAKA: Ake ningilethele phela lowo mshini ukuze ngibone ngempela ukuthi kuliqiniso lokhu okushoyo. 
. WAYIZEKA: Ngokuqhubeka kwesikhathi nxa inkosi isasikhusele ezweni layo, kuzokwenzeka ngolunye usuku sifike 1eso sibuko esibonisa izinkanyezi phezulu. 
SHAKA: Izinkanyezi kungenzeka ukuthi zinamathele oqwembeni lwedwala elikhulu eliluhlaza elijikeleza umhlaba. Noma mhlawumbe uqwembe 1010 luyifu elikhulu lentuthu eluhlaza eli vela emililweni esemhlabeni, imililo ebaswa nsuku lOnke. 
WAYIZEKA: INdlovu kayiphikiswa, kungenzeka Ndabezitha ukuthi kungaba njalo njengoba usho. 
SHAKA: Kulungile-ke Fini nebandla lakho seningahamba nize ni- 
. 	buye ngokwethwasa kwenyanga. 	. 	, 
(Bakhuleka baphumf,l) 
65 
." 




 
 

. I 
, I 
I 
i. 
i 
, 
i 
I 
, 
I 

I ! 
I 
I 

Inkundla 7 

ISIGCAWU 1 

(Kusekuseni izinkomo zisesibayeni sezibuye inhlazane. Abelumbi bahlezi bayadla. Kungena isigijimi sikhefuzela sijuluke simanzi te.) . 
ISIGIJIMI: Ngikhulekile banumzane! (Siyakhefuzela) 
WAYIZEKA: Hhawu! Kwenze njani mfana? Wahlahla amehlo kuhle 
	kohlanya nje? 	. 
ISIGIJIMI: Ngithunywe ngubaba wathi ngiphuthume ngizohlaba umkhosi. Ngizobika ukuthi nansi impi yamaMpondo iza igudla ulwandle, manje isikuleziya zintaba. Iza ngamandla amakhulu. 
WAYIZEKA: Nanso.ke impi madoda isinyathele indle yabantwaOli. OWENI: Hhayi madoda, min a ngibona ukuthi asigibele izinjomane zethu siphume siyihlangabeze kbona manje ingakanyatheli indle yabantwana. 
WAYIZEKA: Nami ngiyakuvumela oweni ngithi ayihlome. 
FINI: Kahleni ukuxhamazela madoda. We mfana! Kuthiwa ingakanani Ie mpi ezayo? 
ISIGIJIMI: Kuthiwa yimpi enkulu. Sengathi uFaku uphake ekakbukhulelangoqo iZOlhumba zonke izinkomo. 
FEWELl: We babe! Ayize lapha izoba igcagcele esokeni. WAYIZEKA: We Feweli, ungathathi kalula nje. Kuthiwa amaMpondo ahlome izithunyisa aqeqeshekile ngazo. Lezo zithunyisa ayezisebenzela lena eKiphithawini. 
FEWELl: Awu kunjalo? 
WAYIZEKA: Kunjalo impela. Akwaziwa mbhantshi kujiya. 
FINI: Asingeke siphume siyihlangabeze siphumele eshashalazini. Silungile lapha enqabeni yethu ngoba sivikelekile ngemuva kothango esalakbela khona ukuzivikela nxa sihlaselwa. We wayizeka, shaya icilongo lempi. Mayihlome! 

(Lakhala icilongo lempi. Amadoda aqoqana masinyane enkundleni esehlomile ephelele) 

OWENI: Izinkomo nezinjomane, yonke imfuyo ayingene esibayeni. 
Izinjomane azibekwe izihlalo, nxa kuvela isidingo sizozigibela sibahlasele. 

66 

FEWELl: Nanso impi iyasondela madoda, lungani. 
OWENI: Madoda thatha~i izindawo enginabele zona. Niphathe izi. kbali ezanele. Akukbo munlU ozodubula kungaphumile izwi kimi. Niyangizwa madoda na? 
BONKE: Yebo nduna! 

(Yasondela impi. Kwathi isebuqamamana yadubula eyamampondo kodwa inganembi kahk) 
OWENI: (Wamemeza) Ningadubuli! 
(Amampondo ema akhuluma wodwa) 

OMUNYE: Hhawu! Kwathula kwathi cwakal Baphi laba belumbi? Siyabadubula kodwa abaphindiseli kithi. 
OMUNYE: Hheyi bot Abalekile amagwala abelumbi nabantu bawo. 
Hlaselani ngamandla sibabulale bonke abelumbi. 
OMUNYE: Aseqeni uthango lolu sithumbe naziya izinkomo. Sizozitholela isisulu, zimbiwe yinsele yazishiya. 
OMUNYE: Ayihlas ... ele! 

           (Yasuka yahlasela eyamaMpondo yadubula) OWENI: (Ememeza) Dubul ... ani! 

INDUNA YAMAMPONDO: Bacibeni ngemikhonto! OWENI: Dubul ... ani! Dubul ... ani!' 

(Yagqibuka eyamampondo yacela empunzini) 

OWENI: Khwelani izinjomane sibaxoshe abafokazana. Sibabulale kulale uyaca. 
. FEWELl: Kahleni, kahleni madoda. Wayekeni amagwala abalekile siwabulele kakbulu. Ake nibheke nje izidumbu zabo zigcwel~ 
	egcekeni. 	. 
O~NI: Kulungile-ke Feweli ayikbumuke impi. We Wayizeka, shaya 
	tcl1ongo uth, khumu! . 	_ 
WAYlZEKA: Asheshe abaleka amagwala singakashayani ngezifuba nawoo (Washaya icilongo yakhumuka impi)" 

. (Bubuya bonke baklela phambi kuka oweni umphathi wabo wemp,) OWENI: Sengathi asisaphelele madoda. Bakhona yini abasele enkundleni? Izinkubela zona zingaki? 

67 




 
 
FINI: Abalimele bayishumi nomuvo, bathathu abasele enkundleni yempi. Kulaba abasele enkundleni, ababili badutshuliwe, oyedwa ucitshwe ngemikhonto. Abanye ababili balimele kakhulu, kwembulwa kwembeswa. 
OWENI: Baphi labo abalimele kakhulu? 
FINl: Sebefakwe endlini enkulu, bayelashwa yinyanga yethu kanye 
	nabasizi bayo. 	. 
OWENI: Ngisayobona labo abalimeleyo. Seningachitheka madoda nibeke izikhali zenu. Ngiyabonga kakhulu niyibambile impi njengamadoda. Kuzokuthi-ke nxa seliya ngomutsha wendoda singcwabe lawo maqhawe asale enkundleni yempi. 
(Laehitheka ibandla layofuna amponjwana) 
ISIGCAWU 2 
(UPeweb; uFini, u Wayizeka nabanye abelumbi bahlezi endlini yokuphola bangeebelekile. Bahlezi ezihlalweni bazungeze itafula. Kubekwe izingilazi kuphuzwa iwayini. Benamile bahleka bagegetheke.) 
FEWELl: We madoda angikaze ngiyibone inkosi enolunya njengoShaka. Ukubulala abantu kuyinto encane lapha kuye. Kuyena umphefumulo womuntu yinto encane. 
WAYIZEKA: Ungalisho uliphinde lelo Feweli. Ngisho emlandweni womhlaba angikaze ngizwe ngenkosi ebulala abantu njengoShaka. 
FEWELl: Okunginyantisa umzimba ngukubulala kwakhe abesifazane abayishumi nesithupha bashiswe ngomlilo bephila. Awu! Isihluku esinjalo! 
WAYIZEKA: Uthini ngalesiya sigameko sokubulala abafana abaningi bengenacala? 
FEWELl: Konje kuthiwa babenzeni labo bafana? 
WAYIZEKA: Kuthiwa babe nomkhuba wokulunguza inkosi nxa izithokozisa noMndlunkulu elawini layo. K wakuthi lapho oGqayi- . nyanga bezama ukubabamba babaleke babashiye. Inkosi yabe seyikhipha izwi lokuthi ababulawe bonke abafana abasemzini eseduze nesigodlo sayo. Kwabulawa abafana abaningi kakhulu kwaba khona isililo esibuhlungu impela. Nathi sike sizibonele nga~ mehlo abantu bebulawa ngesizathu esincane nje. 
FINI: Hhiya! Ngiyanizwa madoda niyakhuluma anginiphikisi. Kodwa 
68 
ke izenzo zakhe ezinhle nazo asizilUse, asingabheki okubi kuphela. Okokuqala nje sihlezi lapha eSibubuiungu sinethezekile sikhuselekile. Phansi kwenkosi uShaka asesabi lutho olungasihiasela. Sekukaningi izincelebana ezizishaya sancekwena zisotha enkosini kodwa inkosi ingakushayi mkhuba lokho. Ukuba kuya ngabanye abantu ngabe kade sabulawa sonke. Phela kuthiwa siyizilwane zaselwandle. 
FEWELl: Lapho khona ukhuluma iqiniso impela. Kuhle umuntu simbonge esaphila. Hhayi njengesisho sesiZulu esithi umuntu ubongwa esefile. 
WA YIZEKA: Mina sengifuna ukubuyela eKiphithawini. Ukuchitheka kwegazi lapha kwaZulu ngeke ngikumele. Abantu babulawa imihla namalanga ngenxa yokunukwa yizangoma zithi bayathakatha. Babulawa ngendlela ebuhlungu kakhulu, babethelwa izikhonkwane ngemuva ziye ziphumele esiswini. Kuthiwe bayajojwa abathakathi, isihluku esinjalo ngiyoze ngizekele amagwababa echobana ngaso. 
FINI: Hhayi wena Wayizeka ungabuyela eKiphithawini. Ngiyakubona ukuthi unovalo entanyeni njengeselesele. Thina seza lapha njengabahwebi, umsebenzi wethu ukuhweba. Selokhu satika Iapha ngibona impumelelo eyedlula ezinye izindawo. UMbusi omkhulu uyayincoma impumelelo yokuhweba kwethu. Pho kungabe yini enye esayizela Iapha ngaphandle kokuhweba? 
WA YIZEKA: Qha akukho okunye. 
FINI: Inkosi isiphethe njengamaqanda, asiconsi phansi. Umqondo wayo. unzulu kakhulu, if una ukwakha ubuhlobo phakathi kwayo nombuso wamaNgisi. Iyakukhombisa kakhulu lokho ngezenzo. IZD10 Iokhu izame ukuthumela amanxusa eKiphithawini, leyo mizamo yabhuntsha. Kepha noma kunjalo isawenza amalungiselo okuthumela eNgilandi ibutho iZinyosi. Utisa ukuthi lelo butho liyofunda ubuhlakani babamhlophe. Lifunde nokubhala libuye nabanye abamhlophe bazofundisa uZulu wonke ukubhala. Nithini ke ngalokho? 
FEWELl: Lokho kukhombisa ubuhlakani obukhulu. Futhi kukhombisa ngokusobala ukuzimisela ngokwakha ubuhlobo obubl" phakathl kukaZulu namaNgisi. Kodwa nje angiboni ukuthi angezwana nenkosi yethu nxa ebulala abantu ngalolu hlobo. 
FI~l: Yebo ngiyaku'."'mela. Kodwa kuwo wonke amakhosi anqoba lZlzwe lYlphl eyaymgabulali? UTitose, owayelunge kakhulu, omunye wamakhosi amakhulu aseRoma, wayebulala inkulungwane yamaJuda njalo ngosuku ngesikhathi evimbezele eJ erusalema. 
69 




 
 

UTili nxa ebhubhisa iMagdebhegi umuzi omkhuiu wabulala izinkulungwane, kwathi amabutho akhe adlwengula isimame. Amabutho kaShaka ukuba ayengadlwengula ayengathunyelwa wonke koyisemkhulu. UCrasas, ngemuva kokuba ehlule uSipathakazi wabulala izinkulungwane eziyisithupha zamambuka avukela umbuso wamaRoma. Ngaphambi kokuba sehlulele amaZulu ake sibheke bonke abanqobi abamhiophe ngaphambi kukaShaka. 
WAYIZEKA: Waze wayikhuluma indaba enkulu yababusi abakhulu kanye namakhosi ayebulala abantu abaningi ngaphezu kukaShaka. Kodwa uTilOse yena wabe engumbulali onesihluku kakhulu kunabanye, nangaphezu kukaShaka. Yena wayebulala inkulungwane yamaJuda zonke izinsuku eJemsalema. 
FINI: UShaka uyinkosi enengqondo ejulile isibili. UShaka uyinkosi, uliqhawe, ungumholi wempi omkhulu owesabekayo. Uyinkosi yamakhosi. Emlandweni wonke engiwaziyo angikaze ngizwe ngenkosi ehola impi yayo ilwe yona mathupha. Mina ngazi ukuthi inkosi ilayeia izinduna zayo eziphatha impi. Yona ngokwayo ayilubhadi empini. Iyalawula kuphela. 
FEWELl: Ngiyavumelana nawe Fini. Kuzo zonke izimpi zakhe eseke azilwa, Iezi ezimbili azilwa noZwide wakhombisa ubuhlakani obukhulu kanye namandla engonyama uqobo lwayo. UZwide wabe enamandla amakhulu futhi enamabutho amaningi kunakaShaka kodwa wanqotshwa nguShaka, noma kunjalo. 
FINI: Hheyi bol UShaka kashayeki umntakaSenzangakhona unobuhlakani obumangalisayo kunamakhosi amanye angafundanga. Nxa ephuma impi uthumela izinhloli zakhe kuqala zisihiole isitha ukuthi sime kanjani ukuze alahlekelwe yingeosana yamabutho empini. Ake ubheke nje impi yakhe noNdwandwe. UNdwandwe walwa ngamabutho ayizinkulungwane eziyishumi, kanti uShaka yena wabe enamabutho ayizinkulungwane ezine namakhulu amathathu kuphela. Kepha ngenxa yolwazi nobungeweti bakhe bokuhlela impi, wayinqoba ekaZwide phezu kobuningi bayo. Namandla ayo amakhulu. 
WAYIZEKA: Yeka lobo buqhawe nobuhlakani bokuhlela impi obu- . ngandile! Thina maNgisi umuntu onjalo sithi yijiniyasi. Amabutho angaphansi kwengxenye anqoba amabutho angaphezu kwawo ngokuphindwe kabili, isimanga sezimanga leso. Ivela kaneane isibili. 
FlNI: Kuleyo mpi kwafa amabutho kaNdwandwe ayizinkulungwane eziyinkotha narilakhulu amahlanu. Azaziwa izinkubela.' Kwe. kaShaka kwafa inkulungwane namakhulu amahlanu kuphela. 

70 

Kwalimaia amakhulu amahlanu. Impi kaShaka yona njalo yayinqoba ngempumelelo enkulu, kufe ingeosana yamabutho. 
WAYIZEKA: Nampo-ke ubuhlakani bempi kanye nobuqhawe bukaShaka. IsiShaka kasishayeki. Ilembe eleqa amanye amalembe ngokukhalipha. Inyoni edla ezinye. 
FEWELl: Engikuthandayo kakhulu lapha kuShaka yingqondo yakhe ekhaliphileyo yokubona izinto ezikude. UShaka uzimisele kakhulu ukwakha ubuhlobo nenkosi yethu uMjoji. Uzamile ukuthumela amanxusa akhe eKiphithawini lokho akuzange kube yimpumele10. Akazange adumale ngoba manje usehlose ukuthumela eNgilandi ibutho leZinyosi liyoqeqeshwa ezempi lifundiswe ukubhala libuye lizofundisa bonke abantu lapha kwaZulu. Ufisa futhi ukuthi libuye nabamhlophe bazofundisa lapha kwaZulu. 
FINI: Lokho kungumqondo ojulile omuhle kakhulu. Kodwa kukhona inkinga yokuthola umkhumbi omkhulu ngokwaneleyo ongathwala ibutho lonke leZinyosi. Lowo mkhumbi ungatholakala kuphela nxa kungavuma uMkhingi Joji. 
FEWELl: Iyona inkinga leyo okwamanje. Kodwa kuzofuneka sizame ngakho konke siye kumbusi omkhulu eKiphithawini simeele simneenge asisize kulesi sieelo sikaShaka. Kungaba kuhle kakhulu . nxa kungadaleka ubuhIobo phakathi kwamaZulu namaNgisi. FINI:, N.giya~melana nawe Feweli mngani wami. Izandla ziyagezana, s,hlezl kahle sinethezekile sivikelekile phansi kwenkosi uSh:ika. 

Umsebenzi wethu wokuzingeia nokuhweba uyimpumelelo uyathuthuka ngenxa yomusa wenkosi uShaka. Kumele ukuthi sizame ngakho konke ukumsiza ukuthi isifiso sakhe siphumelele. Thina safika lapha siyingeosana nje; kodwa namhlanje sesiyisizwe esikhulu. 
FEWELl: KubuhIungu nje ngoba uMkhingi sewaya koyisemkhulu. 

Kwakuyixhamaxhama 1endoda, indoda eyayingalali endleleni yayingagayelwa mphako. Sasisebenza ngokubambisana okuhle noMkhingi ngezeluleko zakhe ezinhle. Kodwake asinakukhala isili10 esingapheli. Sizozama kakhulu ukuthi isifiso senkosi uShaka sibe yimpumelelo. 

71 



