 
 Inkukhu yanqunywa umlomo
 
1. Isithombe 
UMaBhengu owen dele kwaZama wamemeza ngesankahlu kuseluvivi emi phambi kwendlu esalawu lapho kwabe kulele khona insizwa eyabe iftke ngayizolo. 
"We Ntazinge! Konje ungubani? UJongintwala!" "Mama!" kusabela uNgubelanga ngokwethuka. 
 "Ewu, naleli gama lakho liyangikhohla mina kungeono ngikubize ngesibongo sakho sakwaNgubelanga!" 
"Kusalungile nalokho Mama," kuphendula uNgubelanga. 
 "Walala sengathi ungumnurnzane nje wena lapha ekhaya? Kanti uzovuka nini ngiye kokukhombisa lapho uzohlakula khona kusesekuseni nje?" 
"Ufika nje bese ngivuka nkosikazi." 
.. ' "TJze uvuke kanye nami nje ube ukade ulaleleni kuze kuvuke mina ngaphambi kwakho?" 
"Kade ngingalele Nkosikazi kodwa bese ngieambalele ngezinhla- 
, 
. ngcithi nje kuphela ngenxa yokuqwasha ekade kungiphethe ubusu ... " 
UMaBhengu wamnquma ulimi uNgubeianga wamtshela ukuba angaqhabisani naye ngamazWi ngoba akasilona ikilasi lakhe. Waphonsa igeja phansi eceleni komnyango wathi kuNgubelanga makamlandele baye ensimini. 
UNgubelanga wavuka wagqoka ibhulukwe lakhe ellnezibhadu za

 mapheshi emadolweni nasezinqeni. Ihembe lona elalinemikhono . emide lase llnombala ongathi unsundu yize noma lalithengwe limhlophe. Njengoba lalilide kakhulu phansi walidedela lalenga ngaphandle kwebhulukwe. Esethi uyaphuma wakhumbula umehilo wakhe 
';11[ . kathayi ayebopha ngawo ibhulukwe lakhe wawuthi mfi-, mfi-, waphu','~.: rna eselandela uMaBhengu owayesebonakala eseyisithunzana eduku~' za ensimini yomoba. 
,'t'r Lapho esephuma uNgubelanga waphinda wamuzwa uMaBhengu ':~: esememeza ethi: "Kanti ugqoka unyaka yini lapho we Ngubelanga! ' .• Phela uzosebenza lapha awuzile ukuzoswenka!" .,... 
"Sengifikile Nkosikazi!" kusho uNgubelanga. 
Ngenxa yokutatazeliswa ngamagama kaMaBhengu uNgubelanga 
,. ,; waphinda wakhohlwa yigeja elabe libekwe eceleni komnyango. Wa.!if' khumbula eseyophuma othangweni wajika waphindela emuva eseyoliIf 
 
, 
landa. Wayecabanga ukuthi hleze ezwe amanye amagama okuthetha avela kuMaBhengu, kodwa ngenhlanhla wathola ukuthi ngale nkathi uMaBhengu wayesabheke kwenye indawo, akazange ambo.ne uNgubelanga ngenkathi ephindela emuva. 
 Wathi lapho eselithatha igeja uNgubelanga wafikelwa ngumbuzo, wokuthi ngabe nguye ngempela yini lona osehlupheka kanjena? Nguye ngempela lona owayeseyisinxibi esihlohlolozwa kanjena yilo nkosikazi onguMaBhengu, lona ayengase ambize ngesihlupheki ngezikhathi zonke? 
 "Uthi uyazi nje uMaBhengu lona ukuthi mina Jongintwala Ngubelanga kade ngiyisigwili esikhwehlela kuqhashe imali? Ngiqasha izisebenzi esitolo sami engangizixosha noma nini uma sengithanda! Impela uma engase akwazi lokho angazi ukuthi angangicabangela kanjani." Wabalisa uNgubelanga waze wacishe waphumisela kodwa wethuka ngoba esebona ukuthi kanti usedukuze ensimini yomoba waze wafika kuye uMaBhengu. 
 "Uzoqala kuleli cala-ke namhlanjena ukuhlakula Ngubelanga," kusho uMaBhengu ekhomba. "Uwuhlakule kahle-ke ngokucophelela 10 moba ungawunqumi amakhikhizela awo njengoba nalu nokhula selulude kakhulu kuwona. Siyezwana lapho?" kugcizelela uMaBhengu. 
 "Ngiyezwa Nkosikazi, kodwa phela akulula ukuhlakula ngokucophelela njengoba kusemnyamana nje," kuphendula uNgubelanga. 
 "Ukucophelela yikhona ozokwenza-ke Ngubelanga uma uzimisele ngokusebenza lapha ekhaya," kugcizelela uMaBhengu. 
 "Nami angiphikisani nawe Nkosikazi kodwa mina bengibona kungcono ngiqale ngokucenta umncele, kuyothi lapho sekusile sekukhanya kube ima ngingena emigqeni yomoba-ke ukuze ngiwabone kahle namakhikhizela lawo." 
"Okwakho lokho, kodwa mina ngifuna lithi liphuma ilanga ngibe 
sengiyibona indima oyenzile!" 	, 
 Yafulathela lapho intombi kaNgcolosi yamshiya esathithiza uNgubelanga engazi ukuthi uzoqala ngakuphi. Njengendoda wabona kungcono aqale ngendlela ayebone ukuthi ingcono yokuqala ngomnceIe. Ukwesaba ukuthethiswa wakushaya indiva ngoba vele uma ngabe wayehlakula umoba kusemnyama wayezowunquma aphinde athethiswe futhi. Lapho eselishaya igeja umqondo wakhe wethuka esephi- 

2 
ndele kokudala. Wayecabanga ngendlela izinto ezaqalangayo kuze' .. 

 ,!~' kuyofika esikhathini sokuwa kwesitolo sakhe. Igeja lapho wayenga:'1~ salizwa uNgubelanga kudlala ibhayisikobho ekhanda lakhe. Waye: "ry khumbula nangelanga izinto ezaqala ukonakala ngalo. Abantu babe:. N:> gcwele bephithizela esitolo sakhe kuhamba kanjena: "Singakusiza : "":'It:~ ngani lapho Bab'uNhleko?" kwakubuza uMaKhweshube umkami 
,:iif;, ethengela esitolo. 
	; ~~ 	"Ewu, kwasengathi ungibonile MaKhweshube ukuthi kade ngifIkile  
,~_ phe impuphu engesaka." 
	,."'f; 	"Nani futhi Bab'uNhleko?" kubuza uMaKhweshube. 
	"!Iii;:!', 	"Naleliya tiye elikhuIu Nkosikazi. Ufake nekhofI elincane elibili- 
)~ ~~~u~:~b: ;~~~~danisi." 
~ii. "Qha, bengingakaqedi Nkosikazi ngoba inhlanzi lena esethinini be
"'"!,,, ngingakayitholi." 
,J'- 
	',' ',. 	"Khokha-ke manje Baba. Intengo yalezi zimpahla sezizonke nga~ 
}tic:' marandi angamashumi amabili." 

",~~r "Phela angikhokhi mina lapha ekhaya Nkosikazi Ngubelanga, usu'~': khohliwe yini? Wena into ongayenza ngukuba uye kobhala ebhukwi
 Angazi-ke lapho Baba ngoba ngizwe sengathi 1010 luhlelo alusase- 
.~ 
.~:~ benzi. Kodwa-ke awuthi kengiyobuza kuNgubelanga." 
	,";' 	"Kanti uNhleko usaqhubeka yini nokuthi yena uzodla mahhala la- 
~.: pha esitolo sami? Ngisho ngokufutheka ngithukuthele." 
'". "Zikhulumele-ke Nhleko kuMnurnzane," kUsho uMaKhweshube. ngaqhubeka nami ngathi: "Angithi ngamtshela kahle umkakho NhIeko ngenyanga edlule ukuthi isivumelwano esasenza nawe sesaphela! 
iii""" Kanti akakutshelanga yini?" 

  ~,~; , "Akazange angitshele lokho mina umkami. Kuphela nje akusho ,~c~' kwaba ngukuthi wathi wena angabizi izinto eziningi kakhulu ngoba 
* ~r<: ~ nentengo yokudla isiphezulu kakhulu manje."-. 
~~$t' , "Okusho ukuthi wakutshela iphutha-ke umkakho NhIeko ngoba mi:~:~i'" na ngamtshela kahle ukuthi akutshele ufIke lapha ngizokutshela uku- : . ~-' thi isivumelwano esasisenze nawe ngenkathi ngivula 10 msebenzi so
, ,t;,,:;, kukunikeza izimpahla ezingukudla mahhala lapha esitolo sesaphela. 
" ." 
 
3 
 
Angizange ngikubone ufika lapha emva kwalokho; ngacabanga ukuthi uzwile. Into ongaze uyenze manje ngukuba ulungise imali yokuba ukhokhele lezi zimpahla noma-ke, uma wehluleka, izimpa,hla zonke 
ziphindiselwe emuva." 	, 
"Usho ukuthi Ngubelanga isivumelwano leso sesingaphela ingaka- 

pheli ngisho iminyaka emithathu nje lesi sitolo sakho wasakha?" kubuza uNhleko ethukuthele, eqhubeka ethi: "Angithi wena wethembisa ukuthi uyosondla kuze kube phakade uma nje usaphila nalesi sito- 
10 sakho sisekhona?" 
"Phela isitolo lesi ngesami we Nhlekol Ngenza engikuthandayo 

esitolo sami! Futhi-ke ukudla sekuyabiza manje, ngakho-ke anginakukwazi ukondlana nawe Nhleko. Njengoba sewayeka nokusebenza nje wethembe ukudla kwami?" . 
"Uthi kodwa uyazizwa ukuthi uthini Ngubelanga?" kubhoka 
uNhleko. 
"Wena ucabanga ukuthi ngingakhuluma kanjani ngingezwa ukuthi 
ngiyakhuluma?" kubhoka mina. 
 "Usukhohliwe yini Ngubelanga ukuthi indodana yami yafela ezandleni zamaphoyisa ishaywa kuthiwa mayivume ukuthi iyona eyabe in gene ebhokisini elabe liposelwe esiteshini esiseduzane naseNqabeni sase-Antiyokhi ngebhasiiakwaLoliwe. eyaphuma kulelo bhokisi yahlinza izikhwama zeposi ezazinemali ezabe ziya eHarding yaphindela ebhokisini futhi yazivalela futhi ngaphakathi? Usukhohliwe yilokho 
Ngubelanga?" 
"Wena Nhleko ungitshela ngaleyo nto eseyadlula kudalal" kubho- 
ka mina. 
"Ngikutshelile ngathi leso sivumelwano sethu sesadlulal Kanti ufu- 

na ngize ngikutshele kanjani wena? Uyabona ungangilibazisi ~hleko ngoba nginemisebenzi eminingi kakhulu okufanele ukuba ngiyenze 
lapha esitolol" 
"Uthl uyakhumbula nje Ngubelanga ukuthi ngisho nalesi sholo 

imbala ngakube awunaso ukube indodana yami ayizange idele impilo yayo ngenxa yakho? Manje ungasho kanjani ukuthi isivumelw?no ngendodana yami sesadlula kodwa wena ube udla kahle ngegazl la- 
	yo?" 	. 
"Phela uze ukhumbule Nhleko ukuthi isivumelwano sethu asizange 
sinqume minyaka. Ngathi nje mina ngiyonisiza." 

4 

 "Se.ngathi ~suya?h?mbuka-ke ~anje lapho Ngubelanga ngoba wena wat~1 u.ma nje ~esl sltol.o ~akho slsekhona nawe usaphila uyongisiza. A;.tgith~ namanjena lesl SltO~O sakho sisekho?a nawe usaphila?" 

  ~~an~aba nalo,,?o m~a Nhleko. Ngikutshele kudala ngathi angiphmde~ e~uva mma ~jengo.mgqigqo ngoba ngibheke phambili ekuthuthukisem umsebenzl waml. Into esidlule idlulile kimina kwaphela nje." 
 "U~umbule njalo Ngubelanga ukuthi kunofakazi abasaphila nanamhlan~e~~ abakubon.a ngen~athi. u.khipha indodana yami phakathi ebh~kis~ elabe lehliswe eSlt.obhlm sase-Antiyokhi ebhasini yakwaLoliwe njengoba wena wawulilindele lapho lelo bhokisi. Kodwa labo bantu bazithulela nje ngoba babengathandi ukukhuluma." 

. "Kodwa ngalezi zinkulumo ezindala kangaka uqonde ukuthini kanti wena Nhleko?" 

"Ngiq~nde uku~tshela uk~thi. ~gubelanga ngise ngakumangalela ngokuthl wafaka mgane yaml esilmgweni sokuntshontsha wakha isu . lokuba ingene ebh~~isini owa~e ~lakhile ukuze kube sengathi yimpa~ hla eposwayo kantl1Zophuma ililinze izikhwama zeposi ezinemali lena esikwenze isigwili namhlanjena." 
 ':~hela u?gasho ~hleko ukuthi yimina engafaka indodana yakho esilmgw~m ng~ba Iyo?a ~d?dana yakho eyavumela phezulu lapho n.g~~a ISU laml. Fu~hl yazmikela ngokuthi iyona engangena ebhokiSilll nj.engoba sabe slsebenza nayo kwaLoliwe eSayidi lapho ibhokisi 
labe lizoposwa khona." 	. 
 "Okusho ukuthi nguwe owafaka ingane yami esilingweni ngoba nguwe owaq~la lowo mqondo wobugebengu kanti uqonde ukuceba ngomntanaml! Uqaphele-ke Ngubelanga ukuthi lokho kuzithwala kwakho ngegazi lengane yami kuzogcina kukufake engozini." 
 ".Heyi, we Nh}eko! Mhlawumbe waqhela ngenkathi ngisahlupheka! ry,tma namhlanjen? angi~asa~shis~a ng:uutho ngumuntu ohamba ngezmyawo ngoba mma nginezlmah zaml, futhi nginabameli bami abangikhipha kunoma iyiphi ingxaki. Ngakho-ke ungasizakiIli ngokuthi hleze ungesabise ngiqhaqhazele ngoba nakhu ngenza icaJa elifana nalelo. ,Hamba futhi lapha .ngingaze ngikunikele ngephoyisa lami likugaxe lffivubu khona manje!" 
 "Kulungile Ngubelanga, lidle igazi lengane yami lelo, kodwa sabohla nakuManyosi! Impela ngabe umthetho kawukho uma ngingase 

5  
 
ngikudedele uqhubeke nokubusa ngamandla negazi lengane yami!" 
 "Uzwile NhIeko ukuthi khona manje ngithe kuwe uma ulokhu uqhubeka nokungishwabulela. n?emib.hedo ya~ho mina njlizomane ngibize iphoyisa lami uNzoYI likukhlphe kabl lapha ngoba wena engabe uya kulowo mthetho wakho uma ubona ukuthi ungakusiza weWukane nami! Hamba-ke!" 
 "Yele nami bese ngihamba," washo uNhleko e~hum~ ~hiya. izimpaWa ayeseqoqelwe zona. Impela kwaku~nandl enWizlywem kaNgubelanga ngenkathi etshela uNhleko ezikabhoqo. Ko~a ubu:. mnandi baphenduka okumuncu nge.nkathi esegwetshwa .YIMantshl eNkantolo yaseSayidi njengoba esezlthola eseWwempu nJe namhlanjena. IMantshi yathi: "Ebufakazini obutholakele kule Nkantolo kusobala ukuthi wena Jongintwala Ngubelanga wenza ubugebengu obungakaze buzwakale emlandweni wamacala afana nalawa o~ntshontsha. Ngokunjalo uLoliwe walaWekelwa kakhulu ekhok~a iZlmpaWa nezimali zabantu abab~zip~sile owazi.th.a~ha enqol:m leyo eyabe idonswa yibhasi lakwaLoliwe hsuka eSaYldlliya. eHardmg nge. su lakho lokuposa ibhokisi elabe linomuntu phakathl. 
 "Ngakho-ke kuzodingeka ukuba uLoliwe abu~elwe yizona.zonke I~zo zimali zakhe ngokuba kudliwe yonke into eYlfa onayo ngISho nezlmali zakho nezomkakho ezisemabhange njengoba ifa lenu liWangene ngokomshado nje. Uzophinda futhi ungene ejele iminyaka e~ibili kuthi eyishumi ilengiswe phezu kwekhanda lakho ukuze ungaphmde utholakale usecaleni elifana naleli." 
	"Ngiyabonga Nkosi!" 	. . . 	. 
 UNgubelanga wathi esacabanga ukuthl ymllena. abe eYlbonga nga: lesi sigwebo ibhayisikobho laphela emqondwem wakhe ngenkath~ ezwa izwi likaMaBhengu limemeza lithi: "Ngiyabona njalo .ukut~1 sekunesikhathi eside umile lapho we Ngubelanga ungasebenzl! Ngizofika lapho khona manje uma kanti wena usebenza ngoba umelwe 
kuphela!" 	. 	. 
 "UNgubelanga wethuka ngoba ngempela way.engabom ukuthl usemile akasasebenzi ngenxa yalesi seWakalo ~yeslkhumb~l~ esam~Welayo. Futhi wayengazi ukuthi.kanti intombl k.aNgcolosl ilokhu Imlunguza ngefasitela ukuthi .u~ile ak~sasebenzl. Yehla ngokushesh.a isuka ekhaya ithukuthele Ibila. Yaflka qathatha kuNgubelanga enslmlm. 
6 
 "Wena Ngubelanga usukhohliwe ngukuthi mina ngakucosha uhluphekile lapha ekhaya njengoba ususebenza sengathi kawuholi nje," kusho uMaBhengu. 
. "Ngiyezwa nkosikazi, kodwa noma ikuphi akekho umuntu oke asebenze kahle uma engadlile. Awubheke bengithi weWa nje wehla noma netiye nje umuntu ake aqabule amathe," kubeka uNgubelanga. 
 "Hhabe, nansi imihlola bol Njengoba ufike wazimela nje laphaya Ngubelanga wangasebenza lutho, kanti ubulinde itiye?" 
 "Yele phela Nkosikazi nemolo ayikwazi ukunyakaza uma amafutha ayo engekho." 
 "Uyabona Ngubelanga, uma kanti usunenkani, ngizocela uyise kaTI1Oko ukuthi akamane akuxoshe lapha ekhaya ngoba ngiyabona ukuthi umbuso lona usuyakubhensisa." 
 "Ayidle izibekele phela Nkosikazi! Usale usuthuJa ngoba nami sengithulile." 
 "Kusho ukuthini ukuthi kimi mangithule ngibe nginguBasi wakho Ngubelanga? Konje uqhosha ngokuthi wena wawuyisigwili uqasha izisebenzi, unesitolo? (Ahleke.) He ... ! kazi waphuphiswa yini uze uphenduke umhambuma nje osehluphana nami lapha endaweni yaseMaWongwa!" 
 "Kanti-ke ungakuhaJeli ukwazi ukuthi ngaphuphiswa yini Nkosikazi ngoba nami ngabuJawa yikho ukuzithwala lokhu okunjengokwakho! Ukube angizange ngizithwale ngakube mimi ngisazihlalele kahle esitolo sami." 
	"He ... l 	Kazi sengizithwale ngaliphi-ke lapho mina uma 
ngikutshela ukuba usebenze. Futhi uyazikhohlisa-ke Ngubelanga uma uzitshela ukuthi nami ngiyogcina nginiumphuphe njengawe!" 
 "Ungakusho lokho Nkosikazi ngoba nami ngangingazi ukuthi ngiyogcina senginjena emva kokugwilika engase ngiyikho." 
"Nakhu ngizalelwa yinja endlini bot Kanti uqondeni ngala magama 
akho Ngubelanga!" 	... 
"Ngiyaxolisa Nkosikazi, mayithelwe amanzi iphele!" isho ithi uku- 
shayashaya ngegeja into kaNgubelanga. 	b 
7 


 

2. Inhlanhla Yabaphansi 

. Kwase kusile, sekuphume nelanga ngenkathi uMaB.hengu e~hu!um~ yedwa besembhedeni nowakwakhe u~ma. W~yezlbuza ukuthl ~azl kwenzenjani uNgubelanga engezwa~ali eg?q~zlsa evuka. Ngaleh langa kwakunguMgqibelo nomsebenzl umnmgi kakhuh~ uN~belan?a ayengase awenze ekhaya. UMaBhengu yena wayesazmandlsela nle, nakhu kwabe kukhona uZama umyeni wakhe bengajahe ndawo. Wazizwa enovalo lokuthi hleze umuntu weNkosi bacabange ukuthi usa'Iele nje kanti kukhona osekumvelele. .' 
 UZama ezwa lokho kuzibuza kukaMaBhengu naye wazlbuza ukuthl kanti uNgubelanga uvamise ukuvuka nini. UMaBhengu wasola se: ngathi uZama umbuza 10 mOOzo nje uqonde ukumphenya ukuthl uNgubelanga uye amtotose yini noma qha, uma yena uZama engekho esemsebenzini. 
 "Kanti-ke lutho kanjalo Nkosikazi," kuphendula uZama. "Mina bengizibuzela nje ngingaqondile ukucu~ha njengoba wena ucabanga." 
"Ngingazi yini ngoba phela amaphoYlsa ukuphenya lokhu akwenza 
	ngisho nasebusuku kulelwe." 	. 	. 	., 	. 
 "Kodwa ngingabe ngifunani kuwena mkaml n~ikwazl nle? ukuth~ ukwazi kangaka ukufukuzisa umuntu ngomsebenzl wezandla .. Futhl ngiye ngimdabukele umuntu osuke enikezwe ngu~e umsebenzl ngoba uye angatholi ngisho nethuba lokuphefumula leli," kusho uZama sakuncokola. 
 , "Kanti-ke akulula neze ukunikeza 10 muntu onguNgubelanga umse, benzi ngoba umane akutshele ukuthi yena wayenesitolo futhi enezi- 
	sebenzi ngakhoke makacatshangelwe." 	. 
"Ngabe kanti yiqiniso yini ukuthi uNgubelanga lona wayekade eYl- 
	sigwili MaBhengu?" 	. 
 "Nami kangazi, ngiye ngizwe ngaye nje e~ho: Ake ngiye.ko.~~heka 10 muntu ngibone ukuthi ngabe kwenzenlam engasa-:uk1 nle esho evuka uMaBhengu egqoka ingubo yakhe yasekusem, ephuma eya 
	endlini kaNgubelanga . 	. - 
 Wangqongqoza esicabheniwayesebuza kuNgubelanga ukuthl akasebenzi yini namhlanjena engavuki nje. UNgubelanga waphendula ngomoya odangele wathi akuvumi ukuba avuke ngenxa yephupho akade eliphupha. UNgubelanga wasukuma embhedeni waya kovula 

8 

isicabha wabuya wahlala phezu kombhede. UMaBhengu walunguza endlini wabona uNgubelanga ehlahle amehlo, evukwe uhlevane ethuthumela uvalo. 
"Yini, kwenzenjani Ngubelanga?" "Ngiphuphile Nkosikazi." "Uphuphile?" 
"Yebo Nkosikazi." 
 "Yini lena oyiphuphile eyenza ukuba uqhaqhazele kanjena? Ngase' kube uphuphe ushaywa ngabantu yini?" 
 "Qha, Nkosikazi angiphuphanga ngishaywa, kodwa ngiphuphe ubaba ongizalayo." 
"Usaphila yini ubaba wakho Ngubelanga?" 
 "Qha, usenesikhathi eside ashona. Ngiphuphe engikhombisa amahhashi amane anezinombolo emizimbeni yawo 9, 6, 11, 5." 
 "Hhabe, uthi ave ebekunikeza izinombolo ze-'Jack-Pot' nje ubaba wakho?" kubabaza uMaBhengu. 
 "Akagcinanga lapho ubaba ngoba ubuye wangikhombisa izitaki zamaphepha emali ... (Ekhala.) Hhabe, nangu eseqhamuka futhi ubabal Usayiphethe Ie mali yakhe ... nangu eseyosithela futhil" 
 Ngale nkathi uNgubelanga wayesekhiphe amehlo engasacwayizi egqolozele odongeni. UMaBhengu wethuka lapho esebona la mehlo esegcwele izinyembezi. Kwafika emqondweni kaMaBhengu ukuthi sengathi nokugula ngekhanda sekukhona lapha kuNgubelanga. Waphindela ekamelweni wayobikela uZama ngalesi sehlakalo. UZama wethuka ukuzwa ukuthi kukhona umuntu oke aphuphe noma esevukile ebhekile. Wancama ukuba ake avuke naye aye kobheka 10 mhlola. Naye wagqoka ijazi lakhe lasekuserii waqonda endlini kaNgubelanga. 
"Yini, kwenzenjani Ngubelanga? Ngase kube uyagula noma ... ?" "Qha, angiguli 'Baba' kodwa ngidlal' iphupho likababa nje nami elilokhu lingibelesele," kuphendula umfo kaNgubelanga. 
	"Iphupho likababa wakho elithini lelo?" 	• 
 UNgubelanga wamtshela njengoba kunjalo izinombolo zamahhashi awaphuphile njengoba ayekade ezwe ngoMaBhengu. 
 "Hhawu, kade ngiwabona kahle amahhashi odongeni ngabona nobaba uqobo Iwakhel (Akhale.) Futhi kubuhlungu ukuba yisichaka ngoba ngabe ngiya kowafakela khona manjena la mahhashi engiwa- 

9   
phiwe njengoba kunguMgqibelo nje IZmjOmane zlgljlma. 
"Manje ubufisa ukuya emjahweni uqobo noma ukuyofaka eTho- 
tho?" 	. 	. 
"Impela angeke ngize ngilunge eThotho, Wosi~ana, ?go.b~ bengifisa 
ukuzibona ngamehlo zigijima izinjomane nemah yaml nglYlthole nga- 
sona leso sikhathi." .. 
"Kodwa manje ngoba indaba yasemjahweni uqobo izoba lukhun~ 
nje futhi ibe nezindleko uma .. ; awuthi kengiyobheka iph~pha ukuthl amahhashi agijima kuphi namhlanje," esho uZama eIl1sh1ya uNgubelanga ephindela endlini enkulu. Wathi ebuya lapho wayemtshela ukuthi amahhashi agijima eMgungundlovu. 
 "Sengathi kuyabheda-ke uma kunjalo Ngubelanga n~oba phela eMgungundlovu kukude. Uma singahamba ?~emoto .s~u~a lapha eMahlongwa singafikanini nje? Kube kungaslblZa malml nje ukufa- 
ka amafulha emolo okuya khona?" 	. 
"Kanti-ke ungakhathazeki ngasemalini Wosiyana ngoba ngIZoku- 
	khokhela yonke imali yakho oyidingayo." 	. . . 
"Usunemali oyithathephi futhi manje wena Ngubelanga njengoba 
	ubungakaholi nakuhola nje laph.a ekha~a?" kubuza uZama.. 	. 
"Phela imali sizobuya nayo emjahwem eMgungundlovu, futhl angl- 
ngabazi ngalokho!" 
"Ungagalanti ngalokho Ngubelanga ngoba nabelungu.~~de ba~laka- 

nipha ngezimbongolo zabo. Kumane kuphume phambih.lhh~~hl eb~lingathenjwe muntu asale lawa obekut~iwa ~baleka ashlye ISlt?U~~: amathe abuyele kwasifuba emaphantem, ageme ngokudla amakinatl, 
	kulanda uZama. 	. . 
UNgubelanga waehazela uZam~ ukuthi yena .~~aqageh njengama- 

nye amaphanta ngoba amahhashl wayewakhonjlSlwe. Waeela ~uZarna ukuba angashaywa luvalo ngoba amafutha e~oto kanye nezm~leko zokumthwala wayezokukhokha uma sebeholile. UZama wagema esevumile kuNgubelanga ukuba basale sebehamba beya eMgungu- 
ndlovu uma sebegezile badla. 

"Kodwa yise kaThoko uluthwe yini kangaka ng~l? ~gubelanga?" kwasho uMaBhengu ethethisa uZama sebebobabill. Uma la rnahhashi engasawini uNgubeianga uzoz~khokh~ izindle.ko zemoto yakho kanye nemali leyo yokubheja? Bengtthule nje bengilalele 10 mbhedo akade ekutshela wona uNgubelanga." 

10 

 "Okusho ukulhi phela MaBhengu sesiyolokhu sibamba emalini yakhe yomholo uNgubelanga.' 

 "Wakhuluma into engingayizwa kahle manje Yise kaThoko, kanti u~~ya eMgungundlovu lokhu sekungamarandi angamashumi amabili ymdawa ah?lwa nguNgu~langa? Angithi uSibali wakho, uBhengu, wena wambiza amarandl angamashumi amahlanu ngokumyisa nje 
. eMgungundlovu?" 
. "Empele?i ngiye ngibize amarandi angamashumi ayisishiyagalombiIi . ngokuy~sa ~munt~ eMgungun~lovu urna ngisuka lapha eMahlo- 
ngwa. USlbali waml yena ngangtmenzele isihe nje." 	. 

 "Ph?, ~~nj~ uNgubel~~ga uyokwazi ukukhokha amarandi angamashuml aYIsIshlyagalombili kula marandi angamashumi amabili kuphela awaholayo?" 
 "Angeke kuze kube nankinga lapho ngoba Ie mali iyolokhu ibanjwa ngamanconzunconzu." 
 "Ake uthule mntakaNgeolosi ngoba angeke uzazi izindaba zamadoda." 
. "Vele yona ibingakudingi kakhulu wena MaBhengu Ie ndaba." UMaBhe~gu naye wafunda kwezakhe ukuthi naye uZama usecu- 
thele ukuthi ayoxebula kuleyo mali yamahhashi uma itholakele nge- 
mpela. 	. 
 UZama wakhipha imoto egalaji wayesula wayesegeza, ephuza itiye, eeela noNgubelanga ukuba bahambe. 

 UNgubelanga wangena emotweni engabonakali noma ugezile noma a~agezanga yini ngenxa yohlevane olwabe lumphethe nokwethuka. ISlkhumba sakhe sesivumbuke amaqhuqhuvana afana nalawa aye 
abonakale enkukhwini uma ihluthiwe. 	'. 

 ."Wahlala esihlalweni esingemuva wahlanganisa izandla wazifaka ngaphakathi kwamathanga akhe yasho imoto iphikelele eMgungundlovu. 

 Lapho ~ebeya ngasePhay~~ane bafica izimoto ~ishaye ujenge zingahambl kwazona. Phambili lapho ziqale khona ukuma kwabe kuvimbe umhuqa weloli yezingodo eyabe iphice umshayeli yayoshayisa udonga yawa yalala phakathi emgwaqeni. Ujenge Iwezimoto Iwase lume kwaze kwaeishe kwaphela ihora lapho kulindwe imishini yokutakula iloli lena. 
UZama waeela kuNgubelanga ukuthi kungaba njani uma sebesala 

11 

 


sebefuna indawo yokufakela amahhashi khona ePha~indane ngob~ kwakuzobathatha isikhathi ukufinyelela enkundlem yamahhashl eMgungundlovu. Yize noma uNgubelanga ayemanqikanqika wagcina 
ngokuvuma. 	'. " 	. 
Lapho uZama emhlola ukuthi usawakhumbula futhl awalandelams~ 
kahle yini amahhashi uNgubeianga, wathola ukumangala laph.o ethl: 
 "Ngingakhohlwa kanjani kodwa njengoba ubaba kade eng!vezela nalapha emotweni nje ukuthi ngu-9 no-6 no-ll no-5?" 
  "Oh okusho ukuthi kanti liyiqiniso leli phupho lakho," washo uZa, rna e~buka kancane uNgubelanga lona owayesekhiphe amehlo se- 
	ngathi azoqathaka.' 	' 
Lapho umgwaqo usuvulekile bathi ukuhambahamba lapha edolo- 
bheni lasePhayindane bayithola indawo lapho kufakelwa khona ama- 
hhashi babheja.. 
Sebebuya ePhayindane uZama watshela uNgubelanga ukut~1 uzo- 

mbiza amarandi angamashumi ayisithupha kuphela ngokumYI~a nokumbuyisa kwakhe ngemoto. UNgubelan~a wa?imga wayesethl uce: la ithikithi libuyele ngakuyena ukuze nOYlse alibone, abone nokuthl 
usewafakele amahhashi lawo. 
Hhayi-ke, uZama akuzange kumkh.athaze lokho wali~ipha ithikithi 
lelo wamnikeza. UNgubelanga walifaka ephakethem lebhulukwe. 
 Lapho besanda kufika ekhaya eMahlongwa uNgubeianga wezwakala ememeza edlula lapha emnyango wekamelo ababekulo o~ama nomkakhe uMaBhengu ephuma endlini yakhe. . . 
 "Ngisathi shelele laphaya kwaGumede Zama nakhu ng1ZWa umphlmbo womile kanti ngizwile ukuthi kunomsebenzana kho~a! Mhla~mbe nornzimba wami uzoke uthi ukuqabuka kancane nJengoba ng!- 
zwa ushone phansi nje." ; . 
"Kulungile Ngubelanga," kuvuma uZama. "Kodwa phela ungabuYI 
ebusuku kakhulu nezigebengu zibhokile kule ndawo yaseMahlongwa 
	kulezi zinsuku!" 	, 
"Phela mina Zama angiyona leyo nhlobo yomuntu ophuza aze alale 
khona! Nalaphaya kwaGumede ngiyela ukuyothiba !mizwa nje." 
 "Nami ngoba umsakazo usifele lapha ekhay~ senglyovu.ka kusasa , ngiye kothenga iphepha eMkhomazi ukuze ng1ZWe ukuthl azophela 
	ngaliphi amaphupho akhol" 	. 	. 	'. 	I" 
"Nami ngiyothokoza ukuzwa Woslyana. Seslyobonana ng!buya. ya- 
12 
 
: 
sho into kaNgubelanga iya kophuma ngesango. Wahamba amasolokohlo baze balala kwaZama bengazange bambone ebuya futhi sebekho~~e nguku~hi uke wahamba ngenxa yokuthi babuye bavakashelwa YIsihlobo eslvela lena 0 Vumaneni endaweni yaseDududu. 
 Ekuseni ngesonto uZama wavuka wayothenga iphepha kanye nobisi edolobheni eMkhomazi. Wabuya nalo iphepha ethukile wayongqongqoza emnyango lapho kulele khona uNgubelanga. 
"Ngabe usalele namanjena Ngubelanga, kade kusile nje?" 
. "M~ ... ! M~ ... ! Kanti sekusile! Ngubani lowo ongqongqozayo?" Isho lZamuJa mto kaNgubelanga. 
, "Yimina uZama Ngubelanga, vula! Ngiphethe izindaba zakho laphal" 
. ~'Ake ume kanca~e Za~a ngivule," yasho into kaNgubelanga ivuka tya kovula, kodwa ilokhu Ibubule njalo okusho ukuthi urnzimba ubuhlungu. Wathi ukuba avule umnyango uNgubelanga uZama wahaqwa ngelinye iphunga lesihogo sotshwala eliphuma ngaphakathi. 
"Awu, kwangcola kangaka lapha endlini Ngubelanga kwenzenJ'a- 
	O?" 	, 
m. 
"A ... a ... anga ... zi nami Wosiyana, ngibona khona manje-nje " 
	isho ingingiza into kaNgubelanga. 	' 

 "Usho ukuthi uphalazele umbhede nje ubungaboni ubusuku bonke?" kubuza uZama enyukubele. 
 "I ... im .. impela angazi ngoba engikukhumbulayo ngukuthi nje izo10 slphuze kakhuJu laphaya kwaGumede ugologo uxhaphakile ngagcina ngingasazi ukuthi ngingubani." 
 "Ebese. uph~l~ela umbhede ngale ndlela pho Ngubelanga? Manje UZokwazl kanJam ukwesula yonke Ie nto oyenzile, uphinde uye kohlanza nalezi zingubo emfuleni?" 

 "Ngizokwenza lokho Wosiyana. Impela ngiyaxolisa ngoba bengithi nami ngiyazijabulisa ngiqeda nezinsizi." 
 "Hhayi-ke sengathi ubuzijabulisa nje bese wazi ukuthi abakini bakubheke ngempela njengoba namahhashi akho ephume njengoba uwabonisiwe." 
"Uthini uma usho kanjalo Wosiyana?" 

 "Nanti iphepha, nawe zibonele," kusho uZama emnikeza iphephandaba. 
"Kodwa njengoba nedumbe lebhabhalazi libhokile nje lapha kim ina 

13 
 
ngingayibona kanjani into ebhaliwe? Ngicela ukuba ungifundele wena Wosiyana ngizwe ukuthi Ie jekephothi ikhokhe kangakanani." 
 "Impela abakini bayakuthanda Ngubelanga ngoba kubhal~e ukuthi Ie jekephothi ikhokhele izinkulungwane eziyishumi nanye zamarancli." 
"Uthi ave udlala ngami kodwa Wosiyana uma usho kanjalo?" "Phela ngisho into ebhalwe ephepheni mina angisho okusuka ekhanda lami. Uma ngithi yizinkulungwane eziyishumi nanye angilibali leli khulu lamarandi elinamashumi amahlanu elibhaliwe eceleni kwaIe samba." 
UNgubelanga wahlengezela izinyembezisasuka isililo: "Hi ... ! Hi ... ! 
Lapho sase sesabeka isilwane siphihlika amafmyila ehlangane nezinyembezi. Wathi lapho ezama ukuzibamba khona, uZama wacela ukubona ithikithi ukuze abe nesiqiniseko sokuthi akwenzekanga phutha yini. Yaphinda yasuka futhi indaba eseliphuthaza yonke indawo manje leli thikithi. 
 "Ngigcine izolo ngilifake ekhukhwini laleli bhulukwe ebengihambe ngalo," esho elithatha esipikilini esingemuva kwesicabha. 
 "Ngase kube usho leli bhulukwe eselingcole kanjena Ngubelanga!" kusho uZama ekhombisa ukwethuka. Ake uzame-ke ukulikhuthuza sibone." 
 "Ngicela ukuba ungikhuthuzele lona Wosiyana ngoba ezami izandla ziyaqhaqhazela." UZama walibamba ibhulukwe walikhiphela amakhukhu ngaphandle wayesesuka ethi: "Akukho thikithi nje lapha wena Ngubelanga! Awu, ngabona enye into laphaya! Ake uthathe lesiya sinqamu sikagwayi esingaphansi kombhede." 
"Hhayi-bo, sengathi ilona nje ithikithi lami leli engibheme ngalo!" "Usathi sengathi yilo kuyilona ngempela!" 
 "Oh, ngiyabona ngilithole ebhulukweni ngenkathi ngihlezi phansi laphaya eqeleni ngagoqa ngalo ugwayi. Hhawu ngaze ngaphindela ekuhluphekeni sengithi ngiphumile! Hhawu ... u ... , okwabonwa yimina!" 

14 

3. Kulukhuni Ukuba Yindodal 

Utshwala baphela nya ekhanda likaNgubelanga lapho esezibone ubuwula bakhe. Wabuza kuZama owayemethemba njengephoyisa lakwaHulumeni nowayenguBasi wakhe ukuthi uma ethatha izicucwana zethikithi ezisale emlilweni angeke baze barnzwele yini abaseThotho. Kodwa uZama wamtshela ukuthi angabe udlala ngesikhathi sakhe njengoba nezinombolo zabe zishile ethikithini lakhe. 
 UMaBhengu owayelokhu ethulile sonke lesi sikhathi wezwakala esephawula naye manje ethi: "Kodwa ngangivele ngabona nje ukuthi into enoNgubelanga phakathi ngeke ize ilunge." Akekho owawaphikisayo noma awananele lawo mazwi. 
 UZama ngenxa yokucasukwa wezwakala esephawula eth~ "Ngabe kungcono ukuba nami ngiwafakele la mahhashi. Bheka-ke manje Ie mali engaka yakho esizophindela kubelungu. Kodwa uthi usile kahle lapha ekhanda wena Ngubelanga?" 
 "Impela ngiyaxolisa ngokwenzekile Zama, nami bengithi ngiyaziduduza ngotshwala ngingazi ukuthi kanti sengiyazibulala," kuzikhalela uNgubelanga. 
 "Bakhona abantu bokuxolelwa kodwa angikholwa ngukuthi abantu abafana nawe nje bayakudinga ukuxolelwa Ngubelanga! Ewu, waze wangichithela isikhathi sami!" kukhala uZama. 
 "Kodwa phela uNgubelanga uzoyikhokha yonke Ie mali omhambise ngayo nomfakele ngayo yise kaThoko," kusho uMaBhengu ehlohla uZama. 
 "Awu, kodwa ngingayikhokha ngani nje leyo mali Nkosikazi ngizihluphekela nje mina?" kuzikhalela uNgubelanga. 
 "Nguwe osusho njalo manje Ngubelanga phezu kokuba izolo kade ugoloza ngokuthi imali sizobuya nayo emjahweni?" 
 "Kodwa phela mhlawumbe ukuba siyile emjahweni uqobo ngakube ngiyithole ngempela Ie mali," kusho uNgubelanga. 
 "Okusho ukuthi ususola mina manje ngokuthi anglkuyisanga emjahweni uqobo? Kodwa bekuzokusiza ngani ukuya~mjahweni ngoba mhlawumbe nayo imali ubuzoyilahla usuyitholile nje?" 
 "Angikusoli mina Wosiyana, kodwa ngithi mhlawumbe bekuzokuba ngcono kunalokhu." 
"Wena Ngubelanga kufanele ukuba ukhumbule ukuthi nguwe ozi- 

15 

 

bhedisele izinhlanhla zakho, ngakho-ke akukho muntu ongampenda ngalelo cala. Wena nje kuzodingeka ukuba uyikhokhe yonke imali 
yami!" 	" 	. 
 UNgubelanga amesinda lawo magama kodwa-ke wayesecela kuZarna ukuba akhumbule ukuthi unoNkosikazi lena ekhaya eZingolweni olindele ukuba afike nemali phela uma esegoduka. Manje uyofike athini nje kuMaKhweshube uma uZama esefuna yonke imali yakhe ngodli? 
 "Ngiyakuzwa okushoyo Ngubelanga," kuphendula uZama. "Kodwa phela angeke ngize ngiyibambe yonke imali yakho kanye kanye. Uyabona njengoba uhola amarandi angamashumi amabili nje ngenyanga, mina ngiyobamba amarandi ayishumi nesihlanu, okusho ukuthi wena uyohamba nayisihlanu kuphela uma usugoduka. Ngibona ukuthi ngemva kwezinyanga ezine uyobe usuyiqedile Ie mali." 
"'Wewu, kwalukhuni-ke lokho Zama, ngoba Ie mali engamarandi amahlanu iyophelela endleleni nje ngingakafiki eZingolweni. Angazike ukuthi yena umkami ngiyofike ngimkhombiseni." 
 "Kunganjani-ke uma ngibamba amarandi ayishumi nawe ngikushiye nayishumi ozogoduka nawo?" kubuza uZama. 
 "Kungangconywana-ke lokho Wosiyana yize noma nawo esemancane ukuba ngingagoduka ngawo." 
 UZama wathula wacabanga ethi uyayicabangela Ie ndoda ukuba ingayikhokhiisikhathi eside Ie mali engamashumi ayisithupha amarandi. Buka-ke ngoba wayengalibali irandi ayembhejele ngalo eThotho. Wathi lapho esacabanga uZama waqhamuka uMaBhengu ese~h~mbisa ukuthukuthela edlula nomata wasemnyango ayeya kowuthmtltha wathi: "Umtshele njalo uNgubelanga wakho lowo ukuthi lezi zimpahla nezingubo azingcolisile kuzodingeka ukuba aye Kozihlanza emfuleni!" 
 "Akobe uyezwa-ke Ngubelanga ukuthi kuthiwani?" kugcizelela uZama. 
"Ngiyezwa," kuphendula into kaNgubelanga. '. "Ngizokunikeza insipho-ke Ngubelanga, uqale ngokukolobha endhni ebese uthatha zonke lezi zingubo ozingcolisile uye kozihlanza emfuleni!" kusho uMaBhengu. 
 "Ngiyezwa Nkosikazi," kuvuma uNgubelanga ebona nje ukuthi sengathi uzalelwe yinja endlini. 
16 
 
 
. Kuleso sikhashana nje ecabanga wabona ukuthi impela kukhona okungalungile kuyena okudingeka ukuba ake athi ukuyokushwelezela kwabaphansi. Kodwa wayezoshweleza ngani engenalutho nje eshaya inja ngekhanda. Wayezibona lapho esethatha amarandi ayishumi ekupheleni kwenyanga egibela ngawo eselibangise lena ekhaya eZingolweni kuMaKhweshube. Kodwa phela mhlawumbe lena ekhaya uMaKhweshube wayeyolizama igazana lenkukhu lokushweleza kwabaphansi. 
 Izinsuku zaqhubeka njengenhlalayenza zibala amasonto waze wafika umuhla wokuphela kwenyanga uZama wamamukelisa imali yakhe leyo uNgubelanga engamarandi ayishumi. Kodwa uNgubelanga naye njengendoda ecabangayo neyake yadlula ebunsizweni, yeshela, wathi make azame lapha kuZama ukuthi kungelunge yini uma emcela ngomoya omuhle ethi: "Kodwa bekunganjani Baba Wosiyana uma unginikeza yonke irnali yami kule nyanga, kuthi eyakho uqale ukuyibamba ngenyanga ezayo?" 
 "Uma usubaleka-ke nale mali yami Ngubelanga mina ngenzenjani ngoba phela kuyosho ukuthi mina ngilahlekelwe nje, ngizenzile?" kukhala uZama. 
 "Qha, ungabi naluvalo Zama ngoba mina angeke ngize ngibaleke lapha kuwena. Futhi njengoba ngikwesaba kangaka nje wena ungumuntu womthetho ngingabaleka ngithini nje nemali yakho?" 
 "Ungasho kanjalo Ngubelanga ngoba nemali yamahhashi wathi uzongikhokhela ngingakhathazeki, kwake kwenzeka-ke?" 

"Wewu, phela kwaba yishobolo nje lelo nawe olaziyo Wosiyana." "Uma sekuvele elinye-ke futhi ishobolo wena ungasabuyi lena eZi- 
ngolweni mina ngiyokhala ngobani?" 	, 
 "Akusekho shobolo elizongehlela manje Wosiyana ngoba uzwa ngicela Ie mali nje kuwena, ngifuna ukufika lena ekhaya ngenze idilana ukuze ngishweleze kwabaphansi ngibuze kubona ukuthi yintoni lena abangenzele yona emva kokuba ubaba enginikeza J<ahle kangaka umcebo? 
 "Njengoba inhlanhla yakhowayilahliswa ngutshwala bakwaGumede nje usuzofunani futhi manje kwabaphansi?" 
 "Phela kungenzeka Wosiyana ukuba lokho kudakwa kwami kwadaIwa ngukuphikisana kwabo abaphansi mhlawumbe abanye bengavumi ukuba Ie mali ngiyithole." 
17 




;;-'~'- 
,,' 
f 
~ 



 "Wena Ngubelanga uzidlalela ngabaphansi nje, ngoba bona bakuphile inhlanhla ngamahhashi, kodwa wena wayilahla ngokudakwa. 
Pho ungasola bani nje manje?" 	. 
 "Ngisola ukuthi ukhona kwabaphansi owangidakisa Wosiyana ukuze Ie nhlanhla ingezi kimina." 
 "Manje njengoba uthi uyokwenza umsebenzi nje uyoyitholaphi imbuzi ngale mali engamarandi angamashumi amabili kuphela?" 

 "Bengizozama ukuthenga noma yinkukhu nje ngoba amandla embuzi kanginawo", kuphendula uNgubelanga. UZama wathi lapho ecabanga walubona usizi kanye nokukhathazeka uNgubelanga ayenakho emqondweni. Wabona kungcono asale esemnikeza amarandi angamashumi amabili. Phezu kwalawo mashumi amabili waphinda futhi wamgidlabeza ngamanye angamashumi amabili. Okusho ukuthi ezandleni zikaNgubelanga kwagewala amashumi amane amarandi. 

 "Ukhumbule njalo Ngubelanga ukuthi Ie mali angikuphi yona, ngiyakuboleka. Okusho ukuthi manje isikweletu sakho sekuzokuba ngamarandi angamashumi ayisishiyagalombili." 

 "Ngiyabonga Zama ngiyabonga Wosiyana! Wena owabomi isihlako- ' thi semuka nomfula wathi inyama! Wen a wakoGcugewa! Sengathi ungakhula njalo, kwande nalapho uthathe khona!" 
"Uhambe kahle-ke Ngubelanga sesiyoxoxa ubuya ekhaya-ke ukuthi 
Ie mali iyobanjwa kangakanani kuwena ngenyanga." 	. 

 UNgubeianga waqoqa imithwadlana yakhe inhliziyo yakhe ingcono ' ukukhathazeka. Wabona sengathi isitimela esibheke lena eZingolweni sizomhambisa kancane kakhulu ngoba futhi wayecasulwa nangukufike ashintshe eSayidi lapho isitimela sesipheIiIe athathe amabhasi aqhubekela lena eZingolweni. Wabona kungcono abambe elinye lamabhasi ahamba unomphelo aye ayodlula khona eZingolweni. 
 Wathi eyongena ekhaya wayengenisana nomkakhe uMaKhweshube owayevela kokukha amanzi ezansi emfuleni. 
"Kodwa niphila kanjani Ngubelanga?" kubuza uMaKhweshube. "Siyaphila mkami ngaphandle kwawo amashwa asilandele. Ninjani nina lapha ekhaya?" 
 "Wewu, nathi sikhona, ngaphandle kwayo nje indlala eseyasishuka saze savuma!" 
"Nami ayikho into ebengingayenza lapho mkami ngoba selokhu 
18 
 


ngaphuma lapha ekhaya umsebenzi ngize ngawuthola kule nyanga edlule futhi ngiwuthola ernzini nje womuntu." 
"Umsebenzi muni nje lowo owenza ernzini womuntu Ngubelanga? 
Okusho ukuthi abantu bangalapho ukade ukhona bayizigwili bol" "Akumsebenzi otheni engiwenzayo Nkosikazi ngoba owokuhlakula izimoba zakhe nje 10 muntu engimsebenzelayo." 

 "Kanti emshinini kashukela eSezela lapho naphuma niyosebenza khona ninoNjoko kwabuye kwenzenjani Ngubelanga?" 

 "Phela lapho eSezela uNjoko waqashwa kwathi mina lapho sengibuzwa ukuthi kade ngisebenza kuphi, ngabatshela ukuthi kade ngiboshiwe. Bathi-ke abamthathi bona umuntu okade eboshelwe icala 10kuntshontsha ngoba h1eze afIke antshontshe nasefemini yabo." 
"Awubatshelanga ngani ukuthi wena wawukade uyisigwili unesitolo kodwa wehlelwa yishwa nje labantu ababekuzonda bathi wantsho, ntsha?" 

, "Sasingasekho isikhathi sokulanda lokho MaKhweshube ngoba bathi abafuni kuzwa lutho nje ngami uma ngangikade ngiboshelwe ukuntshontsha." 

 "Uyazi ukuthi mina bengihlezi nje ngethembile ngithi uyobuya nezishaqane zamarandi asemshinini eSezela? NoNjoko naye selokhu ngamgcina ngenkathi ehamba nawe nakhu nisuka lapha ekhaya." 

 "Phela mina ngasuka laphaya eSezela ngaya eRenishaw naseSikotibheki ngithi ngiyozama zona izinhlanhla zomsebenz~ kodwa ngafuna ngaze ngancama. Kwathi makhathaleni khona edolobheni laseSikotibheki ngabonana nomunye umuntu owangiyalela ukuthi eMahlongwa kunomnurnzane odinga umuntu ozomsebenzela emasimini omoba." 

 "Wase ubona kungcono ngempela ukuyosebenza ezimobeni kunasedolobheni Ngubelanga?" kumangala uMaKhweshube. 

 "Njengoba umsebenzi ngangingawutholi nje emadolobheni wena wawuthi mangenzenjani?" 

. "l!msebenzi wawuzogcina u:vuthoIile edolobhen~ ukuba wawuqhubekile nokuba uwufune. Into nle wena Ngubelanga ngiyakwazi ukuthi 
	awunaso isinekel" 	,., 
"Usho isineke esinjani-ke Nkosikazi?" 

 "Ngisho isineke sokufuna umsebenzi njengamadoda wonke. Usho ukuthi ngalezo zinsukwana nje ezimbalwa wawungabe usuyeka njalo ukufuna umsebenzi?" 
 
19 
I
I



 
 
 

 "Ukhumbule phela MaKhweshube ukuthi akubanga izinsukwana ngifuna umsebenzi ngoba inyanga yaphela." 
 "Khona ukube kwakungaphela izinyanga ezimbili kwakungonakalani Ngubelanga uma uzinikele ngempela ngokufuna umsebenzi? Into engiyibonayo ngukuthi uyatetema nje wena." 
 "Wena MaKhweshube ngiyabona ukuthi kawazi ukuthi kuzo zonke lezo zinsuku ngangilala ehlathini leli eligudle umfula uMphambanyoni ngivika izinyoka, nginethwa yizimvula, sengiphila ngezingqweqwe zezinkwa engangizithola emigqonyeni yezibi emagcekeni asemahhotela kanye nokudla okulahliwe uma ngiqabuke ngakuthola. Usho ukuthi yayimnandi-ke leyo mpilo?" 
"Vele phela umuntu oyindoda ufanelwe yimpilo enjalo uma ewu- 
	khathalele ngempela umuzi wakhe." 	. 	. 
"Ngalokho usho ukuthi impilo yami ayilutho kunokunakekela wena 
	ukuba uphile MaKhweshube?" 	. 
 "lmpela kunjalo Ngubelanga. Kanti wawungithathelani kithi uma ungeke usangikhathalela uma sengihlezi nawe? Ungathi mina ngahlala ngakulinda iminyaka emibili yonke uboshiwe, usho ukuthi wena angeke ukubekezelele ukuhlupheka ngenxa yami?" 
 "Angithi nami ngikutshelile ukuthi ngabekezela inyanga yonke ngilala ehlathini ngifuna umsebenzi ukuze ngondle wena, usho ukuthi konke lokho akusho lutho kuwena MaKhweshube?" kubhoka UNgllbelanga. 
 "Angeke ngisho ukuthi kukhulu noma kuncane konke lokho kubekezela kwakho uma ngingakayiboni imali ongifikela nayo ukuthi ingakanani." 
 "Njengoba wazi-ke nawe MaKhweshube ukuthi imali eholwa ngokusebenza emobeni ayikho, angethembi ukuthi ungafuna enye imali ngaphezu kwalamashllmi amathathu amarandi engiwaphethe namanye amahlanu ngaphezulu." 
 "Hhawu, amashumi amathathu ananhlanu nje kuphela amarandi?" kubabaza uMaKhweshube. 
"Impela yiyona mali ekhona kimina leyo." 
 "Kodwa ezikweletini ezingaka lapha ekhaya izokwenzani nje leyo mali? Usho ukuthi ungahamba izinyanga ezimbili zonke Ngubelanga llbuye nobala olunjena Iwemali? Impela sengathi uzongehlula 10 muzi wakho Ngubelanga!" . 

20 
, I" 

 "Wewu, angazi-ke ukuthi mina ngizothini ngoba kwayona Ie mali 'ngiyithole ngokuyebolekwa," kuchaza uNgubelanga, ngomoya wosizi. 
"Habe, nanso-ke imihlola! Yini lena engiyizwayo Ngubelanga? 
Usho ukuthi nayona Ie madlana engubala uyebolekiwe? Kodwa uze webolekwe imali nje kanti iphi eyakho yomholo?" 

 UNgubelanga wachaza ukuthi Ie mali uyebolekwe kanjani uZama, kodwa wathi lapho esefaka indaba yokufakela amahhashi kwabe useyinyathele emsileni kuMaKhweshube. 
 "Ngabe usuphindele emahhashini lawa ake akuqothula ngenkathi usasebenza kwaLoliwe Ngubelanga?" 
. "Qha, MaKhweshube mina angiphindelanga ekudlaleni amahhashi, kodwa lalela-ke ngikuxoxele ukusuka nokuhlala kwendaba." 

 . Nangempela uMaKhweshube wathula walalelisisa uNgubelanga echaza kusukela ephusheni lakhe nasekuyeni kwabo eThotho, nokuphumelela kwamahhashi akhe, wayesema lapho. Wayengathandi ukusho imali eyabe ikhokhwe yijekepoti. Kodwa lokho akuzange kumsize ngalutho ngoba uMaKhweshube wamphenya wamsheshisa. 
 "Ngase kube yayincane kakhulu yini leyo mali owesaba nokungitshela yona Ngubelanga?" kubuza uMaKhweshube. 

 "Impela ngiyesaba ukukutshela ngoba hleze wethuke kakhulu uma uzwa isamba semali eyaphuma lapha ezandleni zami sengiyitholile. Uyazi, ukube ngayithola leyo mali besizophindela eMzimkhulu sifike sakhe esinye isitolo badumale nalabo ababesihleka emva kokuthelwa nguNhieko ngehlazo." 
 "Usho ukuthi leyo mali yabe inkulu kangangoba wawungakwazi ukuphinda wakhe esinye isitolo ngayo Ngubelanga?" 
 "Ngezinkulungwane eziyishumi nomuvo zamarandi usho ukuthi sasingeke sikwazi ukuphindela esimweni esake saba yiso? Futhi Ie mali . ingaphezulu kwalena esabe siyibambe inkunzi kwaLoliwe ngoba khona kwakuyizinkulungwane eziyishumi nje kuphela." 

"Yonke leyo mali pho wayenze njani wena?" "Ithikithi ngabhema ngalo sengidakiwe ngingasabtmi." 
	"Wabhema ngalo ithikithi Ngubelanga?" 	.,... 
 "Impela ngizosho kanjalo ngoba latholakala ekuseni ligoqe ugwayi oyisinqamu." 
"Kodwa wayenza kanjani into efana naleyo Ngubelanga?" UNgubelanga wayixoxa yonke indaba yokuthi ngenxa yokuthi kwa- 

21 





; , 
I 

I i 
I,'. 

 
 

kusebusuku wahlala phansi waphuthaza emabhulukweni efuna iphepha lokugoqa imboza wezwa iphepha ngesandla wagoqa ugwayi wakhe wabhema. Wasukuma lapho wangena indlela wafike ,wazilalela kwaZama yena engazi ukuthi ubhema ngethikithi. Indaba yonakala 
ekuseni lapho uZama esefuna ithikithi lelo eliwinile. 

 "Uyazi, akusilona-ke ibhadi Ie nto ongitshela yona Ngubelanga ngoba lokho kudakwa kwakho wakwenza wazi ukuthi kuzoba nengozi." 
"Akukho lutho mina engangilulindele ngaphandle kokuziphuzela. 
utshwala ngesizathu sokuthi nganginxaniwe." 

 "Khona wawuze uyophuza nethikithi ephaketheni nje kwakwenzenjani? Angithi lelo thikithi lalingase lintshontshwe yinoma ngubani 
olibonile ngenkathi wena usudakiwe?" 	, 
	"Phela mina ngangesaba ukuthi uma ngilishiya endlini ithikithi hle- 	.~. 
ze uZama njengomuntu oyisifundiswa alithathe ngenkathi mina ngisaye kophuza, avuke aye koziholela ngalo ngoMsombuluko." 
"Kwakusiza ngani-ke ukuthwalana nethikithi uyodakwa nalo ema
tshwaleni?" 

 "Kukho konke MaKhweshube mina ngibona ukuthi kukhona abanye bakithi abaphansi ababengathandi ukuba Ie mali ngiyithole. Ikhona-ke lokho okudale ukuba ngeboleke imali kuZama ukuze senze umsebenzana sichithe igazi njengoba selokhu sasuka lena eMzimkhulu besingakaze sihlabe lutho kulo muzi. Futhi ngikholwa nguku
thi abakithi abazi nakwazi ukuthi sesilapha." 

 "Kodwa Ngubelanga njengoba indlala ingibhuqa nje lapha ekhaya, usho ukuthi Ie mali engekho izothenga ukudla okuzophiwa abantu 
nje bakudle mahhala?" 
"Akukho kudla okuningi okuzodingeka ngoba uzokwenza ukhanja
na nje lotshwala sibize abantu baxokozele." 
"Uthi ngabe kuyashwelezwa impela lapho uma kungekho lutho olu
hlatshiwe olunegazi?" 
"Angithi igazi lezinkukhu lizoba khona nje?" 
"Izinkukhu lezo zona ngeke zibe nakudla yini kokwehlisa amaqatha 
ngaphandle kotshwala?" 
"Phela uzothenga amalayisana nofulawa ukuze kwenziwe amado- 
mbolo." 
"Phela uma kuzothengwa zonke lezo zinto izohamba yonke imali 
ngisale ngingenalutho." 
22 
 "Mina bengibona kungcono simane sikhohlwe yindaba yokwenza lowo msebenzi wokushweleza size sithole imali engcono senze umsebenzi nje obhekile sihlabe izimbuzi noma izinkomo noma izimvu," kusho uMaKhweshube. 
 "Njengoba ngisesimweni esinjena nje ngingenamsebenzi namali into umuntu ayobe eyenza nini nje leyo?" 
 "Phela uma nawe uzimisele ngempela angeke ungawutholi umsebenzi onokukuholela imali enkulu." 
 "Ithemba elinjalo angisenalo mina njengoba ngayaluza kakhulu eSezela naseSikotibheki ngithi ngiyawuthola umsebenzi kodwa ngitshelwe ekhaleni ngabaqashayo ukuthi umuntu oke waboshwa ngecala lokuntshontsha abamemukeli." 
 "Nguwena-ke owazibulala lapho ngoba uma ufuna ukuqashwa, akudingekile ukuba ukhulume iqiniso ngaso sonke isikhathil" 
 "Uma sengiya kofuna umsebenzi kwenye indawo-ke manje imali kaZama enkulu kangaka ngiyikhokhe kanjani njengoba bengizokhokha ngokuba imali leyo ibanjwe emholweni wami kancane, kancane nje kwaZama?" 
"Konje imalini yona leyo uma isiyonke?" kubuza uMaBhengu. "Phela isiyonke ingamarandi angamashumi ayisishiyagalombili." 

, "Yonke leyo mali ngeyokufakela amahhashi njalo?" UNgubelanga wamchazela uMaKhweshube ukuthi phela imali leyo yase ihlangene neyokumthwala ukuya nokubuya eThotho eyabe ingamarandi angamashumi ayisithupha kanye nengamashumi amabili amboleke wona. 
 "Okusho ukuthi kuyokuthatha isikhathi esingl!kanani ukukhokha imali enkulu kangaka Ngubelanga?" kubuza uMaKhweshube. 
 "Kusho ukuthi kuyothatha izinyanga eziyisishiyagalombili uma izonconzulwa ngamarandi ayishumi kuphela ngenyanga." 
 "Okusho ukuthi kuzokuba nzima kakhulu-ke kimina ngoba angazi ukuthi kulezo zinyanga eziyisishiyagalombili zonke ngiyobe ngidlani. Uthi ukhona umfazi ongaphila ngamarandi ayishutni kuphela nge- 
nyanga?" 	. 
"Wewu, nami kangazi ukuthi ngingathini!" kukh~la uNgubelanga. "Uma ungase uhambe uyofuna umsebenzi kwenye indawo angakuthola kanjani uZama ngoba akakwazi lapha ekhaya?" 
"Phela ubokhumbula MaKhweshube ukuthi uZama lona uliphoyisa 
23 



 
 
 
 
'~~~' '1~' ~l"'" ••. 
::~: 

unazo zonke izindlela zokufuna izigebengu. Mhlawumbe ngiqabuke ngihlangana naye nje ndawana thize ngenzenjani?" 
 "Uyornziba nje ushaye sengathi awuzange umbone. Ngoba .Igangikwazi uyihumusha nje wena Ngubelanga, yini eyadala ukuba ubuye ejele usungumthothongo nje?" 
 "Phela mina ejele ngangihlezi kabuhlungu ngihlushwa, kuthiwa ngazama ukuwisa uHulumeni. Uyabona-ke indaba yecala ngiyesaba ukwedlula ukufa!" 
 "Ngiyezwa-ke Ngubelanga. Manje kunganjani-ke uma kuhamba mina ngiye kosebenza wena uhIale lapha ekhaya ulime ngoba nakhu wesaba uZama wakho lowo? Indaba yakho yokusebenzela isikweletu kwaZama mina angiyiboni!" 
 "Kodwa abantu bangathini MaKhweshube uma sekunguwe osebenzela mina?" 
"Uthi mangithini mina uma usuhlulwa yilungelo lakho lobudoda? 
Uma wesaba abantu-ke ucabanga ukuthi bayothini labo bantu uma sengibulawa yindlala ukhona uyindoda uthi uyasebenza uma usho?" 
 UNgubelanga wakhetha ukuyosithela endlini encane iJkunokuba alokhu ephendulana nemibuzo kaMaKhweshube. 

24 

4. Omunye Umzila 

Ngenkathi uMaKhweshube esadidizela ngokuya ethunjini, amagama ayekade ewakhuluma, ayelokhu enkeneneza njalo ezindlebeni zikaNgubelanga. Okwabe kumphatha kabi kakhulu nje yikho kokuthi uMaKhweshube usezofaka ibhulukwe manje aye kosebenza, nelokuthi uNgubelanga useyehIuleka ngumsebenzi wakhe, omfanele wokondIa umkakhe. 
 Yebo, khona uMaKhweshube wayeke wasebenza esibhedlela saseHarding ngenkathi uNgubelanga eboshiwe okwaba nezithelo ezinhle kakhulu ngoba leyo mali ayiqongelela lapho kwakhiwa ngayo umuzi lowo abase behIezi kuwo eZingolweni njengoba base bebalekile eMzinJkhulu. 
 Kwafika kuNgubelanga ukuthi ukube ngempela wayengazange amthole umfazi oqotho njengoMaKhweshube mhlawumbe umuzi wayengeke abe nawo. Kodwa pho, manje uma uMaKhweshube esefuna ukuya kosebenza noma indoda yakhe isiphumile ejele lokho kwakungaba isithombeesinjani komakhelwane? UNgubelanga wezwa esezisola ngephutha alenza ekuqaleni okwadala ukuba aze aboshwe ngenxa yokugcwaneka ngoNhIeko ngoba nakhu wayesezibona esenamandla amakhulu. Yiwo lawo mandla okuzibona enemali amdicilela phansinjengoba ayengaselutho nje esehlohlolozwa ngisho nangumkakhe inJbala. Wezwa esefikelwa izinyembezi wakhala. UMaKhweshube wangena kubo lobo bumnyama, uNgubelanga ezama ukwesula izinyembezi. 
"Yini kwenzenjani Ngubelanga, ngangena wesula izinyembezi?" "Akulutho Nkosikazi, angazi nje ukuthi yihi lena engixhophile." "Nansi inJihiola bot Usho ukuthi ungathi unesilingozi ungitshele 
ukuthi akukho lutho olukukhalisayo? Okusho ukuthi mhlawumbe usukhumbule enye inkosikazi obufike wayithola ngapha eMahlongwa odie nayo inJali?" 
 "Kodwa ungayikhuluma kanjani into efana naleyo MaKhweshube kinJina ungibona ngixakeke kanjena? (Akhale.) • .Hi! Hi! Hi! Kungcono ngimane ngife ngiphele indaba yami kunale mpilo engiyiphilayo! Impela angisayiboni into engiyiphilelayo emhlabeni manje!" 
"Ngalokho usho ukuthi nami awusangithandi Ngubelanga?" "Qha, kanti-ke ngisakuthanda wena MaKhweshubel Kodwa manje 

25 

., 







. ;' 
;: .. 



khona ngikuthanda ngempela ngingalukhombisa kanjani uthando Iwami kuwena uma izinto zingimele kabi kanjena? Impela kungcono khona ukuba ngife ngiphumule kulokhu kuhlupheka okungiphethe!" 
  "Kanti-ke ungaboshesha ukulaWa ithemba uma nje mina ngisekho. na eduze kwakho! Ukhumbule ukuthi ukuhlupheka lokhu akusiyona into esiyiqalayo thina nawe ngoba phambi kokuba uthole leyo mali yakwaLoliwe sasihlupheka yize noma wawusebenza, kodwa imali singayiboni ukuthi siyenzani." 
 "Empeleni sasingahlupheki ngaleso sikhathi kodwa sasiphila impilo efana neyomakhelwane, singahlupheki ngokungakho futhi singezona izigwili. Lokhu okungibambe manje ukuWupheka kungaphezu kwamandla ami uma nawe futhi ungicinelela ukuba ngiye kofuna umsebenzi, Ie nto ebese ngiyifune inyanga yonke ngilala ehlathini kodwa lutho ngingawutholi. Nabaphansi nabo bangipha bangephuca umceboo Nawe manje usufuna ukuyosebenza! Ngaphezu kwalokho uma sengehluleka ukukhokha imali kaZama phela ngizoboshwa!" 
 "Wena Ngubelanga wesaba ubala nje ngoba akukho phoyisa elingakuthola kule ndawo esakhe kuyo ngaphandle-ke uma nawe wamchazela kahle uZama lowo ukuthi sakhe kuphi," kugoloza uMaKhweshube. 
 "Usungicabangisa obunye ubugebengu futhi manje wena MaKhweshube obungase bugcine sebungiphindise ejele futhi, kanti ijele mina langikhathaza!" kukhala uNgubelanga. 
 "Phela ukhumbule Ngubelanga ukuthi ubugebengu yibona obuyosikhulula kulezi zinkinga ezisinamathele. Uma silindela ukuthi izinto eziningi ezinWe siyozithola kalula kulo mhlaba kungabe siyazikhohlisa. Ubona naleyo mali yamahhashi yakuphutha nje ingoba uNkulunkulu akathandi ukuba umuntu athole inzuzo kalula nje ngaphandle kokuyijulukela!" 
 "Wena MaKhweshube ukhuluma ngoba ungakwazi ukuboshwa ukuthi kuyinto enjani. Uma nawe ungase uhlale iminyaka emibili ejele ungagcina ukumpempeza kanjena ngalobu buhle obubonayo ebugebengwini," kuphawula uNgubelanga. 
 "Nawe Ngubelanga ukhulumisa okomuntu ongakaze asizwe ngubugebengu. Angithi nawe wake waba yisigwili ngabo ubugebengu 10bu?" 
26 
 

,. , 

 "Ngubani-ke owagcinayo emva kwalokho MaKhweshube? Angithi kwagcina sona isandla somthetho?" 
 "Lolcho akusho lutho ngoba bheka nje abantu kade babeboshwa ngokona kodwa abakuyeki njengoba nanamWanjena besona nje!" 
 "Wewu, ~y~khu1uma mkami! Umuntu ongakwazi angeke aze aphike uma ngtth! uphuma emWaWweni! Kodwa-ke noma ungakhuluma uthini, angeke ngize ngivume ukuba uye kosebenza! Yebo, khona ukuya kosebenza kwakho kwasiza ngenkathi ngisaboshiwe kodwa 10kho kwakungasho ukuthi usuyosebenza noma sengiphumile ejele " 
	kugcizelela uNgubelanga. 	' 
 "Okusho u~uthi .uma kunjalo-ke Ngubelanga kuzodingeka ukuba nawe ungaphmdeli kwaZama ngoba nami ngizobulawa yindlala kulawo marandi ayishumi ozowahola." 
 ."Uzongitholela yini omunye umsebenzi njengoba uthi .mangiyeke nJe kwaZama?" 

"Imisebenzi miningi eThekwini kanye namatoho nje uma uwafuna." "Wake waya yini wena eThekwini uze ungitshele ngemisebenzi eminingi nje? Angithi wena uWala lapha ekhaya?" 

"Kanti-ke ngiWala lapha nje ngiyazizwa izindaba zemisebenzi Kuthangi ngizwe ngomkaCele uMaKhowa ethi uzwe uCele ethi abantu bayawathola amatoho laphaya emikhunjini eMtateni eThekwini" "UCele kanti ave esebenza ehhotela yini eThekwini?" kub~ uNgubelanga. 

"Phela naye uCele waqala ngakho ukubamba amatoho eMtateni . uma uMaKhowa esho, kanti uzogcina ethole umsebenzi ehhotela khona ngaseMtateni." 

"UCele wayithola kanjani imvume yokusebenza eThekwini?" "Phela uCele wayithola imvume ngoba akasiyona indoda ehlale yesaba ubala ilokhu iqhaqhazela." 
 "Yimina-ke lowo oWale eqhaqhazela MaKhweshube? Kodwa wawungibonaphi nje ngiqhaqhazela?" 
 "Angit?i na~u uqhaqhazela nje ungafuni ukuba' ngiye kosebenza; ungafum futh! nokuyofuna umsebenzi eThekwini?" 
 "An~?ge ngisho .min~ ukuthi angifuni ukuyofuna umsebenzi ~Thekwm!; kuphela nJe mma ngangesaba ukuthi hleze ngingayitholi lffivume yokusebenza eThekwini." 
"Nanso-ke indlela sengikutshelileyona. Hamba-ke uye kofuna ama- 
27 




 
 
 
 

toho eThekwini. Mhlawumbe nawe uyogcina usuthole umsebenzi omuhle, usuthole nemvume." 
"Manje awuzwanga ukuthi yena uCele uyoflka nini laphaya kwakhe 
ukuze ngikhulume naye ubuso nobuso?" 	. 
"UCele ukhona kwakhe. Umkakhe uMaKhowa ubethe uzoflka izo- 
10." 
"Kuzodingeka ukuba ngimbone ukuze ngihambisane naye uma ese- 
phindela eThekwini kusasa uma sivumelana." 
"Vele indoda yenza njalo-ke! Ayi indaba yokuba ulokhu wesaba 
ubala." 

• • • 

NgoMsombuluko uNgubeianga akaban~e.esasala kuCele sebeli?~ngise eThekwini. Bathi beyofika eThekwml kwase kubuhlungu IZmqe kuNgubeianga ngenxa yokuhlal~ phan,si esitimeleni enganyakazi. . 
 UCele yena wayelokhu esukuma athl ukuzulazula angene naJm:ezlnye izinqola ukuze angakuzweli ukukhathala nobuhlungu b~zmqe ngenxa yokuhlala ph ansi esitimeleni isikhathi eside. Akaslwona umdlalo amahora amane wonke umuntu ehlezi ph ansi isitimela siha- 
	mba kusuka eSayidi kuya eThekwini. 	' 
 UNgubelanga wayeseneminyaka ecishe ibe yi.shumi agcin~ ?je ukuya noma ukubeka imicondo yakhe edolobhem laseThekwml. 
 UCele wabuza kuNgubeianga ukuthi njengoba emazise besasuka eZingolweni ukuthi inkinga ekhona ngeyendawo yokulala kukhona yini indawo lapho uNgubelanga ethembele khona. UNgubeianga wathi ukuthula kaneane wayesebuza kuCele ukuthi ayikho yini indawo lapho engase amqubise khona uCele ehhotela lapho esebenz:' khona. Kwaba lukhuni lokho kuCele ngoba ehhotela kwakungavunYlwe ukuba balalise umuntu ongaziwa ezindlini zabo ngaphandle komuntu wasekhaya osuke evakashile usuku olulodwa noma ezim~ili. Kodw~ ~aye lowo kwakuye kudingeke ukuba abikwe eNdunem ephe~he 1Z1S~benzi ehhotela ukuze imazi. Lokho kwakudalwa ngukuthl kunezlmpahla eziningi zabelungu abayizihambi ihhotela elalingalahlekelwa 
	kakhulu uma zazingase zintshontshwe. 	I 

28 

 "Usho ukuthi Cele, umuntu oflka ngoba ezolala nje ezindlini zenu usengathathwa njengesela njalo?" kubuza uNgubelanga sebeyophurna esiteshini saseBhiliya beqonde ngasemathuneni amaSulumane. 
"Wewu, phela izinto zabeLungu zinemithetho yazo Ngubelanga. 

Futhi naleyo mithetho iye idalwe ngukuthi abelungu nabo basuke sebeke babona kudaleka izinkinga manje abangafuni ukuba ziphinde zenzeke futhi. Abelungu phela badala ngokuhlakanipha Ngubelanga." 
 "UCele wathi lapho esephinde waeabanga kabusha watshela uNgubelanga ukuthi yona ikhona indawo angase amkhoselise kuyona okuyindawo mhlawumbe uNgubelanga angeke ayithande futhi engekho emthethweni. UNgubelanga wathiyena akukho ndawo angathi akayithandi uma nje ethole ukukhosela kuyo ngoba nokuhlala ehlathini useyakwazi. 
 "Leyo ndawo-ke indawo esasibeka kuyona anialahle ngaphambili kodwa asabuye asuswa manje kuyona abekwa kwenye indawo," kusho uCele. "Manje sesiye sibeke amabhakede nje kanye nezinye izinto zokuwasha kule ndlwana. Ngibona ukuthi ngingase ngikulalise kuleyo ndlu ngoba akukho muntu ongase akubone. Le ndawo engiyishoyo ingemuva kukabhayela, kanti yimina ngedwa engibasela ubhayela ehhotela. Manje kukhona okuphathile kokulala?" Lo mbuzo wamkhwingea uNgubelanga ngoba yena wayethembe ukuthi uyokhoseliswa nguCele, lutho ukuziphathela izingubo. 
 "Pho, uyomisa kanjani Ngubelanga njengoba kubanda kangaka nje kuleya ndlu?" kubuza uCele. 
"Akulutho Cele sengiyozisonga ngalo ijazi lami leli," kuphendula 
uNgubelanga. 	. 
 "Kodwa uthi uyazi ukuthi usemende ubanda kanjani' Ngubelanga uma ulele kuwona?" 
 "Ngiyazi Cele, kodwa phela nawe usuyongisiza ngamagxabana amasaka okwendlala njengoba nami ngiyozisonga ngaleli jazana lami 
engilembethe," kusho uNgubelanga. 	• 
 "Kulungile ngizokuzamela Ngubelanga namadikizana ezingubo zokulala, ukuthi bengibuza nje ngoba ngibona ungaphethe iutho, ukuthi wethembeni. Ngiyawazi amakhaza akuleya ndawo akadlali ebusuku!" 
 "Ngiyobonga Cele inkinga sekuyokuba ngeyokudla-ke ngoba nemali engiyiphethe lapha ineane." 
"Ukudla akusiyona-ke inkinga ngoba kuyinsada laphaya ehhotela. 

29 





::"1t~'" ~. 
:t ~ I; 


Ukuphela nje wena uma ungeke ugcaluze uze ubon~e 'yiNduna, ~ungacasheka kalula laphaya ehhotela," kuch~ uC~le OOqhube~~ n~a10 OOhamba beqa imigwaqo yezimoto eyabe lcwebile eThekwml nJe- 
ngoba kwakuyiSonto. 
30 
 
 
5. Ulaka LweNduna 

UNguOOlanga walala kahle ekhosomOOni lelo ayelinikwe nguCele. Ekuseni wavuka wanikela khona emkhunjini njengoba uCele ayemlayele. Wafika abantu seOOnyathelana nabo bezobheka wona amatoho . yize noma ayethi yena uvuke kakhulu. 

 Ngemva kwesikhashana eflkile iNduna yaqhamuka yababiza bonke ukuba ooze phambi kwayo, kodwa yabazisa ukuthi angeke ize ibaqashe bonke ngenxa yokuncipha kwezikhala zayo imiseOOnzi. Yalimisa ngembaba eIokuthi izokhetha labo abanenhlanhla kuphela. Kodwa yanikeza ithemba lokuthi nalabo abangaphumelelanga bangalahli . ithemba ngoba hleze ngakusasa bathathwe. 
 UNgubelanga wazama ukusondela ngaphambili enzela ukuba iNduna isheshe imbone. Wayecabanga ukuthi iNduna ayimboni, kodwa wamangala lapho eseyizwa imemeza ithi: "Ngiyakubona njalo wena ndoda olokhu usondela. Mhlawumbe ucabanga ukuthi ngizokukhetha ngaleso senzo sakho, kodwa phinde-ke! Woza wena mfowethu ogqoke ikepisi." 
 Kwakhanya kuNguOOlanga ukuthi sengathi akusilona elakhe leli langa. Wathi esacabanga lokho iNduna yamane yakhomba ngqo maqondana naye yathi: "Wena m1isa ogqoke isigqoko sewuli!" Nangempela njengoba noNgubelanga naye wayegqoke isigqoko sewuli wavula isikhala ezama ukuphumela phambili. Kodwa wamangala lapho esezwa iNduna ithi: "Angisho wena ndoda, kodwa ngisho lowo ongemuva kwakho!" 
 Lapho esegeze izandla uNgubelanga wezwa iNduna ithi isizoqasha umuntu wokugcina. Kwaba sengathi uyaphupha lapho ebona iNduna ilokhu imjeqeza kancane, yathi isuka yayithi: "Ake uze nawe ndoda yesigqoko esingu-"saba" sibone ukuthi ubulokhu ushosheIa phambili nje uyakwazi yini ukusebenza." 
. UNgubelanga wabona ukuthi noma ikanjani iNduna ibhekise kuyena, wayesezwakala empompoloza ekhulekal "E, Nduna! Sengathi 
. ungibonile ukuthi yimina engihlupheke ngaphez,!,kwabo bonke aba- 
	nlu abalaphal" 	.. 
 "Sewazi ngani-ke ukuthi laba banye. abanlu abahluphekile njengawe?" kubuza iNduna. "Angithi nabo beze lapha nje kungenxa yakho ukuhlupheka!" 

31 






... , 

 "Ngiyazi Nduna ukuthi olwami usizi lukhulu kakhulu. Njengoba ngilapha nje umfazi usehambile ekhaya ngenxa yendlala!" kusho 
uNgubelanga. 	. . 
"Uzothini-ke uma kuvela omunye ozokutshela ukuthl yena usekade 
aha mba umfazi ngenxa yayo indlala, kodwa ebe ezithulele? U~ukhala nokubalisa angeke kuze kukusize ngalutho Mnumzane waml. Woza ngikubhalise igama lakho. Nina abanye abangakhethwanga namhla- 
nje seningahlakazeka, seniyozwa kusasa futhi." 	. 

 Yasho iNduna ibavalela ngaphandle labo abasele. Yahamba ~~Iabo abaqashiwe yaya endlini lapho kukhonjiswana khona ukuthl ilowo 
nalowo uzosebenzani, kuphi. 	. . 
 Sebethule cwaka beyigqolozele iNduna yabachazela ngokuthl emsebenzini wasezitimeleni zamanzi kudingeka abantu abaqotho abanga- . ntshontshi. Kudingeka abantu abanakekelayo a~~ng~zilimazi ~impahla lezo abaziphethe ngoba kusuke kungezabanmlZo mkampam engalahlekelwa kakhulu ngazo uma zilimele noma zilahlekile. Ya~adons~ ngezindlebe ukuba bazame ngezindlela. zonke u~ung~yenz~h phansl inkampani leyo ebaqashile ukuze baphmde futhl bahthole ltoho na- 
ngezinye izinsuku. 	. 	. 
Yabachazela iNduna nangokuthl uma umuntu ebanJwe nempahla 
okutholakala ukuthi ngempela uyebile, akayikuxoshwa nj~ 'kuphel~ kodwa uyogqunywa phakathi ejele kuye ngesigwebo le~o eSlbonwe Yl- 
mantshi. 	. 
 UNgubelanga wezwa nje ukuthi kanti kunz~a. ngempela lapha, akudlalwa, kodwa wabuye waziduduza ngokuthl nJengoba yena. ayengumuntu owayelwazi usizi olumkhiphe ekhaya wayengazlbom esenkingeni ngokulingeka ukuba use~gaze antshontsh~. . 
 Lapho iNduna isibalayela ukuthl bazosebenza kan!am yaklama yathi: "Ukusukela kumfowethu lowaya webhulukwe elinlJunywe n~ez~nsi kwamadolo kuya laphaya egumbini nizoseb~~a eZlmpahlem ~Zlngukudla. Abanye-ke bazose~nza ukuhl.a,?,a Imlkhumbl I.ena esilungele ukuphuma noma leyo eSlthululw~ ;Z1~pahla:.Kunezmduna~ke ezizonikhombisa nina eniqalayo ukuthl lmlsebenzl yalapha yenzlwa 
kanjani." 
. Yathi lapho isithi iyahamba iNduna wezwakala uNgubelanga.esece- 
la uxolo kuyona ethi: "Ngaphambi kokuba uhambe Nduna, mma be- 
	ngizocela ukuzwa-ke mayelana neholo." 	. 
32 
 
 
 "Ewu, yini kwaba sengathi uzongixaka nje wena Mnumzane wami' ka"saba"? kumangala iNduna iqhubeka ithi: "Usho ukuthi usungaqala ngokukhuluma ngezimali ungakaqali nje ukusebenza? Uma uthola ukuthi imali esiyishoyo ayivumelani-ke nawe uyokwenzenjani? Ngase kube uyohamba ulishiye leli toho?" 
 "Qha-ke Nduna enkulu usuyongixolela lapho ngoba mina bengingaqondile okubi noma ukuphoxa ngalokho kubuza kwami.': INduna yambuza ngokufutheka manje kwaba sengathi isiqonde ukumkhipha yonke inkani anayo uNgubelanga. 
"Mina ngibuza ukuthi uma imali esiyiholayo lapha ekhaya ingavu- 
melani nawe, wena uyokwenzenjani?" . . 	. 
"Angiyukwenza lutho Nduna," kuphendula uNgubelanga. 
 "Uyazi kwamane kwathi mangikuxoshe khona manje ungakaqali nje ngish~ nokusebenza ngoba sengathi wena uze nokuhlakanipha lapha, awuzile ukuzosebenza!" 
"Ewu, ngixolele Nduna! Ayidle izibekele Baba! Lixhoshwa libhe .. ." 

Wanqunywa ulimi uNgubelanga yiNduna eyase imbuka ngamehlo engathi azophuma aqhashele kuyena uNgubelanga. 
"Usuyangethuka futhi manje mlisa ndini! Hi ... ? Usuyangethuka!" "Kodwa sengikwethuke ngaliphi-ke futhi manje Nduna?" 
 "Uthini uma uthi mayidle izibekele? Yini yona leyo othi mayidle izibekele?" 
"Phela bengisho yona iNduna ngithi idle izibekele!" 
 "Uze uthi mangidle ngizibekele nje ube ungibone ngidlani? Niboqaphela ukukhuluma lokhu nina bantn!" 
"Bengithi ngikhuluma isiZulu phela nami Nduna." 
 "IsiZulu leso esithi mayidle izibekele inja 'kodwa ube usho kumuntu? Usize-ke ungayisho kimina leyo nto ngoba mina angiyona injal" . "Ngicela ukuxolisa-ke Nduna!" 
 "Noma ngingakuxolela angeke ngisakutshela kodwa ukuthi uzohola ~alini! Usuyot~ola .ntambama ukuthi yimalini pyitholayo," yasho iNduna enkulu lbashlya lapha sebethathwa ngezinye izinduna ezincane. Babelwa-ke imisebenzi yabo oNgubelanga yiziNduna lezo okwathi ntambama bahamba baya kohola kwathiwa abozama futhi nangakusasa bazobheka ukuthi angeke yini baphinde baqashwe. 

 Nasehhotela uNgubelanga wafica uCele esasebenza kodwa kwathi emva kwesikhashana wangena endlini yakhe yokulala lapho afica 
.. -.r, 

33 






i !;;, 
i. " 

khona uNgubelanga esekhona. Wabuza uCele kuNgubelanga ukuthi uhambe kanjani. UNgubelanga waphendula ngomoya ophansi esho ukuthi yen'a uqashiwe yize noma bake bacishe bangezwana neNduna ebimqashile. 
"Bese nibangani-ke neNduna uMakhoba manie?" kubuza uCele. "Angazi nami ukuthi besibangani ngoba ngibone engihahamuza kabi nje lapho ngithi ngiyakhuluma." 
 "Wewu, ngumkhuba wakhe-ke lowo uMakhoba. Uke abe nolaka nje ungazi ukuthi konakeleni, kuphi. Kanti-ke ungabe umnaka kakhulu ngoba ungase ugcine ungaqashwanga laphaya emikhunjini uma uphikisana naye. Kodwa bona bakunikeze malini?" 
"Ngithole amarandi amahlanu kuphela," kuphendula uNgubelanga. "Kanjani futhi ngoba kuthiwa imali yalaphaya sekungamarandi ayi' sishiyagalombili nje ngelanga?" 
"Angazi-ke nami ngoba unginikeze Ie mali nje kuphela." 
 "Wewu, angeke size siyazi imikhuba kaMakhoba ngoba izindaba ziyezwakala ukuthi nguye oye azicwiye lew mali wkuholela abetoho," 
kusho uCele. 	. 
"Oh, sengiyabona-ke manje; okusho ukuthi ikhona nje ebengafuni 
ukungitshela imali eholwayo ngenkathi ngibuza phambi kokuba siqaIe umsebenzi ukuthi yimalini esizoyihola." 
"Wenzenjani? Wenqabile ukukutshela?" 
 "Eyi uthe makangidle nje angifele, ngathi nalapho ngithi ngiyaxolisa ngithi mayidle izibekele wathi ngiyamethuka ngithi uyinja." 
"Iliphi-ke ebelisho inja lapho?" 
"Uthe phela uma ngithi mayidle ngisho ukuthi mayidle inia enguye- 
na izibekele ithambo." 
"Wewu, ngoba unochuku uMakhoba uma ethanda we madoda! 
Okusho ukuthi ubone ukuthi wena uqonde ukubona ubuqili bakhe. Phela bathi nezimpahla lezi eziphuma emikhunjini uye azintshontshe azidayisele abantu bangaphandle, kuthi ezinye aziyise ernzini wakhe 
olena eNdwedwe. 
"Pho manie mina ubethi ngiyazi ngani yonke leyo mikhuba yakhe?" 
 "Awazi yini NgubelaQga ukuthi umuntu owenza izinto ezimbi ezingalungile uhlale ethuka izanya? Kwamina ngasebenza isikhathi eside nje laphaya angizange ngiyazi imali engiyihola ngalolo nalolo suku. Engagcina ngikwazi kwaba ngukuthi nie kuholwa irandi elilodwa 
34 



.• t... 
ngehor~. Okusho ukuthi ngamahora ayisishiyagalombili umuntu awasebenzile uhola amarandi ayisishiyagalombili," kuchaza uCele. 
 "Okus~o ukuthi njengoba ebambe amarandi amathathu nje kithina namhlanje kungase kube imalini nje ayenzayo ekupheleni kwesonto?" 
 "EWl;I' ~ingi yona, kodwa okufIke kube buhlungu ngukuthi yonke Ie mah uYldla utshwala. Ukube uyisebenzisa ngendlela eqondile ngakube iyabonakala impela ngoba phela laphaya kuqashwa abantu ~bangamashumi amabili zonke izinsuku." 
 "Kan.ti-ke ngelinye ~anga uMakhoba uyoyihlanza Ie mali ngamhla wabanjwa, ukuhlakampha kuyosala phansi kubhoke ubulima. Abobuza lapha kithina ukuthi ubuqili lobu basenza njani njengoba sesaphin~ela ekuhl~p.hekeni nje," kulanda uNgubelanga. 
  Habe uthml Ngubelanga? Usho ukuthi nawe wake waba nemali?" kumangala uCele. 
 "foIhayi ukuthi ngake ngaba nemali mina, kodwa ngangiyisigwili nginesltolo, ab~thengi nezisebenzi kuhlala kuphithizela! Kodwa ngoba lo~h~ ngangIkuthol~ ~gobugebengu kwaphela njengamazolo ebalekela umsebe yelanga lZmto sezingibhedela." 
::Ukuwa p~el~ emab~izinisini into eyejwayelekile Ngubelanga." .Empelem.~ma angIwan?~ Cele kodwa ngabanjwa nje emva kwe~myak~ .emmmgana ~buqili bami ngabenza ngaphumelela. Lapho mdaba l.slVe~e, ~gabanjwa ngaboshwa, kwadliwa isitolo, impahla kanye nezunali ezlsemabhange imbala." 
 "Ewu, .kanti wa~u~ala kangaka Ngubelanga! Kodwa kanti wena wabe ~Ylthole kanjam leyo mali?" kubuza uCele. UNgubelanga wa~~ndlsa ngakho konk.e kusukela ngamhla benza isu lokuposa ibhoklSl nomuntu phakathl kuze kufIke ekuxabaneni kwakhe noNhleko nokuboshwa kwakhe. 
 "~nti ngikuthatha njengomuntu ongenamali nje, wake waba yisigw~ ~gubela~ga? Uyazi sengiyakwesaba-ke manje? Isibindi sakho 
sesmgifakele ltwetwe!" 	• 
 "Ungabe usangesabani-ke nje Cele kodwa sengaba yinto engenalutho kanjena?" kulandula uNgubelanga. 
 ':Phela isiZulu sit~i ~apho amanzi ake ama khoml aphind~ arne futh!. ?~us.h.o uk~thi nj~ngoba wake waba yisigwili nje usayophinda ube lSlgwili futhl. Futhl kuthi mangikuxoshe lapha ngoba mhlawumbe 
35 







ngikusiza nje nami uyongilahla ph ansi lapho usugwilikile njengoba wenza kuNhleko." b . ikholwa "N abe uzidlalela ngami-ke nje lapho Cele ngo a ml\l~ ng .. 

ngu~ut?i inhlanhla ifIka ka?,ye empilweni yomuntu, kuthl uma Isiha- 

mbile ihambe unomphelo. h ., " "S~iyobona ngawe-ke Ngubelanga ukuthi kunjengoba us 0 YIOI. 
36 
 

6. Isililo Sokwaliwa 
Kwazama eMahiongwa izinto zabezingubuyaluyalu uMaBhengu exabana noZama. UMaBhengu wayelokhu ephikelele ekhomba uzama ukuthi nguye owayenze into ephambene ngokunikeza uNgubelanga imali eningi. 

  "Ngangibonile nje mina ukuthi leya nto ingase ibe nebhadi elithize, , futhi ngangikutshelile Baba," kulanda uMaBhengu. 

 "Uyabona MaBhengu sengathi lokhu kuhlakanipha kwakho kuzongicasula manje!" kubhoka uZama ethukuthele. "Usho ukuthi njengoba wangitshela uNgubelanga esehambile nje wawuthi mina angenze njani?" , 

" "Cha phela Baba bengithi ngiyakukhumbuza nje ukuze nawami amagama uwakhumbule ngelinye ilanga" kusho uMaBhengu. 

 "Ngalokho usho ukuthi wena wawungikhuza kodwa mina ngiphikelele ngenxa yokuthi nginekhanda elibukhuni?" 

 "Ngiyaxolisa-ke Babauma kanti ukukukhumbuza kwami kukuphathe kabi. Konje wayekutshelile yini yena uNgubelanga ukuthi ernzini wakhe kukuphi?" 

 "Nalokho futhi MaBhengu akudokwe Iigayelwe wena ngoba yimina njengephoyisa engiyomfuna ngize ngimthole uNgubelanga ebese ngimbopha emva kwalokho. Mina umsebenzi wobuphoyisa lona ngawufundela esikoleni. Ukulandela isigelekeqe nokusebenzisa umthetho anginakutshelwa nguwe, ngakho vala umlomo wakho-ke ubukele," 
~.: washo uzama esefuna ukubeka uMaBhengu endaweni yakhe yange':"'''. mpela, ekhishini, hhayi ezindabeni zamadoda. Kodwa yize noma \ kwabe kunjalo uMaBhengu wayenalo ilungelo lokukhuluma indaba "'~ kaNgubelanga njengoba yayithinta umuzi wakhe, kodwa hhayi nge
'. "ndlela yokuhlukumeza uZama, oyinhloko yomuzi. 
.;~? 	. 

iii' 1\>'. ,. 
" 
••• 
• 
Ekhaya eZingolweni uMaKhweshubewamangaia lapho uNgubelanga 
, ,esembalisela ngosizi ayehlangabezane nalo eThekwini ngenxa yokuhamba engazi ukuthi indawo yokulala kayikho kuCele. Kodwa-ke wa- 

yengakhali kakhulu ngoba ukudla wayekuthola mahhala okuyizinsale'la lapha ehhotela. 
37 




, 

" ; '\ 


"Pho ukhaliswa yini ngoba ubuhlezi kahle nje lapho Ngubelanga?" 
kugcona uMaKhweshube. 	." 
"Usho ukuthi kumnandi MaKhweshube ngilala nglJeqeza ngesaba 
amaphoyisa zonke izinsuku?" kubhoka uNgubelanga. 
"Kanti bekungavalwa yini kuleyo ndlwana obulala kuyona?" kubuza 
uMaKhweshube. 	'. . . 
"Uma bekuvaliwe abengengqongqoze yini amaphoyisa athl klffima 
mangivule ebese engibopha? 	.' 
"Abengabe esetshelwe ngubani lawo maphoYlsa ukuthl nguwe ohla- 
la kuleyo ndlwana?" 
"Habe, uthini uMaKhweshube? Uma kube ngumnikazi wehhotela 
noma iMeneja ewabizile amaphoyisa?" 
 "Phela namaphoyisa angabantu, angeke aze akubop~e uma uwachazela ukuthi waba lapho nje kungenxa yokweswela mdawo yoku- . 
hlala nomsebenzi eThekwini," kuchaza uMaKhweshube. 	. 
 "Uthi uwazi k:ihle amaphoyisa wena MaKhweshube uk~thl uma ethunyiwe ukuba akubophe akakushiyi nangephutha? Futhl-ke ukuhlala endaweni nje ongenamvume yokuba kuyo kungukwephula 
	umthetho." 	. 	. h' . d d 
"Into wena Ngubelanga udlala ilWelWe nje, angazl. uk~t 1 uym 0 a 

  . . Umlungu angeke aze akubophe uma uzllcolisela kuyena, enpm.. k h' b' umchazela futhi nangokuhlupheka kwakho. Usho u ut 1 awu azl 
abelungu wena Ngubelanga ukuthi banesihe?" . '? 
"Ubazelaphi-ke wena MaKhweshube .abelun~ ukuthl baneslhe. 
Usho ngoba wabona umlungu oyedwa nJe elungile, usucabanga uku- 
thi bonke banjalo?" '. . . 
"Phela kade ngangisebenza kubelungu mma Ngubelanga, nglyazl 
	kahle imiqondo yaho." 	. 	. 
"Kanti-ke abelungu nabo Makhweshube nJengabo abantu nJ~, abe- 
fani. Kukhona abanolaka nolunya kanti futhi nabanomusa neslhe ba- 
	khona." 	. 	. 	. 
"Mhlawumbe ukube wawubonane nommkazl wehhotela nplo w~- 
mchazela ngokuhlupheka kwakho Ngubelanga wawuzowuthola nJe 
	umsebenzi khona ehhotela." 	. 
 "Ngangizowuthola kanjani umsebenzi ngoba uCele was~o kahle nJe ukuthi imisebenzi kayikho ehhotela? Futhi washo phambl kwakho la- 
38 
 

pha ekhaya ukuthi uma kwenzeka isikhala sivela ehhotela uyono;hle- 
	bela." 	<>' 
"Usho ukuthi wena Ngubelanga ungethemba umuntu omnyama? 

Umuntu omnyama angeke aze akusize noma nini ngoba uhlale ebheke uku~a ~ube n~ye omkhulu kunawe. Futhi njengoba uCele umtshelile nJe ukuthl wake waba yisigwili uzokuhleka usuJu njengoba usuhlupheka nje." 
 "Uyaph~mbuka-ke lapho MaKhweshube ngoba uCele wayengazi lutho ngaml ukuthi ngake ngaba yisigwili. Lokho ukutshelwe yimina nje kuzona lezi zinsuku kuyintoayiqabukayo." 
 "Kanti usho ukuthi uCele akazi lutho nje ngobugwili bakho, usumtshelile futhi? Kodwa waba njani Ngubelanga ngokuhlala uxoxela abantu ngobugwili owawuyibo? Angithi sewake wabona kahle ulahlekelwa imisebenzi ezindaweni eziningi ngalokho kuzikhukhumeza kwakho?" 

 "Angizange ngizikhukhumeze mina MaKhweshube, kodwa ngangizixoxela indaba nje." 
 "N~ngo-ke phela uCele engeke esakuzamela umsebenzi ngenxa yokuthl wena usumtshelile ukuthi wawunesitolo. Angithi wamtshela nokuthi wena waboshwa ngoba imali yokwakha isitolo wabe uyintshontshile?" 
"A ... a ... a ... angizange ngimtshele lokho mina uCele." 

. ~kho kungingiza .kuka~gubelanga kwakhombisa ukuthi ngempela lqmlSo wayengafum ukulivuma phambi kukaMaKhweshube. UMaKhweshube wayekusho lokho ngoba wayemazi kahle uNgubelanga 
	ukuthi unguphoshozwayo. 	' 

 UMaKhweshube wathi mabedlule-ke lapho. Wathi make alande uNgubelanga ngokuqashwa kwakhe-ke emikhunjini. 

  UNgubelanga walanda ukuthi ukuqashwa kwabo emikhunjini kwabe . kunzima ngoba kwabe kukhethwa abantu ngogazi nje Iwabo. Washoke nokuthi naye waqashwa ngelanga lokuqala neiesibili. Ngelesithathu nelesine ilanga lutho ukuba aphinde aqashwe. Ngelesihlanu ila- 
, nga waphinde waqashwa kanti uzonikezwa umsebenzi onzi~a wokukhuculuJa amafutha enjinini nangaphakathi nje emkhunjini. Walanda ngobunzima bomse?enzi uNgubelanga waze wathi umuntu uphuma khona engasathandllutho ngenxa yokunukelwa kanye nokungcoliswa 
39 

I




""""'W"" -'.-"""'~"-""" ,-5'-""" . --,..---~. 
	:~(i ... , 	) 
;ii" 
	ll~:; 	ngamafutha. Ubukbulu bokushisa kwakbona_kewayengathandinoku- 
	,Il~ 1 	xoxa ngabo. b . a bomsebenzi. kwamcasula 
	;;,'" 	Ukukbala kukaNgubelanga ngo ?nzlID 
	;ir 	uMaKhweshube owezwak~a I~~~h~gubelanga nokuhlala ukbala nja- 
		"Wewu, akobe nguwena- ,e . 	ku"hlala utetema? Uyazi nga- 

lo! Kodwa waba indoda ebnJ~m;e:ak~~ banikezwa mina, kwathi webe kungcono ukube lobu u 0 a a 
	i""i,: ~ 	na waba ngowesifazli~nh~!'k' manJ'e MaKhweshube ngoba mina ngiku- 
	- 	"Sen"iteteme nga P 1- e 	. ul" 	ku?" 
	Ui,' 	er, gik d n 'wenza nJe k ezl zmsu , 
	Wl 	xoxela ngomsebenzl en a e gl 	, Ngubelanga' Angithi 
	Ii,,'.,'.,'" 	"Angithi ngizwa indlela okbala ngayo nJe I 	ikb 'b'?" 
	~i, 	akhona namanye amadoda enisebenza nawo ku em urn I. 
	I~il' 	"Yebo, akbona," kuphendula, UN~~~j:~~' 
~,',',;," 	"Usho ukuthi nawo akbala ;~ereg~to oyikhulumayo, uyisho ngoba 
t 	"Wena MaKhweshube y?n . d m' doda eke iphume la- 
pii:;, 	• 	ik h I kuthl aYlkbo neyo wa 
t., 	ungazl! Ng uts ? ,a u 	, 	b kudlalwa kodwa kuyasetshenzwa 
~' ' 	phaya emafuthem mgakbali ngo a a 
"(' 	ngempela!" 'ana nawe-ke lawo ayizintekenteka- 
	~,',". 	"Okusho ukuthi ama~oJ~yana a! . d 0 kufanele ukuba yenziwe 
	\ ' 	na Ngubelanga! Vele lIDlsebenz~ esm aby , . a?" 	. 
	. 	if 	kuba yenzlwe ngo am mn , 
~,'h 	ngamadoda! N u~a ,u , 	Khweshube ukuthi ngenqaba ukuwe- 
~:, . 	"Ngike ngasho Ylm mma M~ ?" 
I~>:,!,:,' 	nza lowo msebenzi ngoba unzlIDa .. azi ukuthi angeke usavuma ka- 
	"H 	"Nomaungazange usho kodwa nl?,y 
	.;i'.,,, 	hie ukuphind~ uw~nze ng~kuz~~eshube. Yimina okufanele ukuba 
y.:,;" 	"Vele phela 19azl ngelaml Ma. 	r" 
	~l' 	ngazi okulilungelayo nokungalil.u~ge I. 'Ngubelanga ukuthi ulazisa 
	~i '. 	"Angithi bengisho ngoba n~azl nt ~a~l b likbahlamezeke. Kodwa 
	~f~:' . 	kang~kanani ig~i la~ho ~~:~l t~: ~:~:o ~li~ima?" " 
	'"Si,,' 	UbUYlhola yona lIDall ku kh 1 haya Nkosikazi, Impela ukuba ... 
	,e ~ 	"Imali-ke iyona nto enge 0 ap 
	t~l!.';t, 	r .) 	. 	u 
	i.~i.!,!; 	(Anqunywe u Iml.. 		I?" kubhoka uMaKhweshube, ne- 
	"I", 	"Uthini futhi manJe ~gube ~nt:io msebenzi uCele ayethi ikbiwa 
~ I, l'l 	mali uthi kayikho futhl Umah~J\ ubusebenza eThekwini wena Ngu- 
	: ',li;i" 	ngamafosholo kuwona? tip 0 
. j~"~ 	belanga?" 
t 
 
40 



 "Kahle phela ngikuchazele wena MaKhweshube ukuthi ngisho ngani ukuthi imali kayikho laphaya." 

 "Uthi kangikahleni ngoba usushilo nje ukuthi imali kayikho? Usho ukuthi mangithule khona uzocabanga kahle amanga ozongitshela wona? Angithi uyazi ukuthi mina angitshelwa amanga ngoba ngiyawabambal Kungcono ukuba uthule okunokuba ungitshele amanga mina!" 

 "Kodwa waba yinqaba MaKhweshube ngokungafuni ukulalela! Kulungile-ke nami ngizothula uma lokho kuzokuphatha kahle." 

 "Qhubeka ukbulume Ngubelanga ungasho ukuthi wathuliswa yimina." 

  "Angithi nguwe othe mangithule okunokuba ngikhulume ngoba ngizokutshela amanga, Akube nguwe-ke okhulumayo ongawaxoxi amanga," kusho uNgubeianga esekhombisa ukuthukuthela. UMaKhweshube naye kwabuye kwamf'tkeJa ukuthi ukhuluma nendoda wayesehlela ngezansi. Futhi kwamfikela nokuthi hJeze angatholi lutho uma eqhubeka nokudlakadla indoda yakhe. Wasale esezithoba-ke ethi: 
"N giyaxolisa ike Ngubelanga uma kanti sengikuphoxile ngokukh uluma kwami. Mina bengethuswe ngukusho kwakho ngoba kube sengathi uthi akuholwa sanhlobo nje lapho usebenza khona." 

 "Kanti-ke mina bengiqonde ukuthi incane imali eholwayo bengingasho ukuthi akuholwa lutho njengoba wena usungixosha ngamazwi ungakezwa nokuthi ngizothini nje kuwena." 

 "Ngiyezwa Baba," kuvuma uMaKhweshube sengathi uyagcona eqhubeka ethi, "bengicela ukwazi.ke ukuthi kona kube kuyimalini abakuholela yona lapho?" 

 "Bebengiholela amarandi amahlanu kuphefa ngelanga," kuphendula uNgubelanga. 

 "Okusho ukuthi ngamalanga amathathu uthole amarandi ayishumi nesihlanu kuphela?" 

 "Yebo, kusho khona, yize noma ingasaphelele 190 mali lapha kimina." 

 "Kazi kayisaphelele nje usuyenzeni enye? Kodwa-ke uma ungase uqashwe zonke izinsuku ingaba ningi leyo mali," 
"Manje kulukhuni-ke ngoba akuqashwa zonke izinsuku laphaya. 

Kodwa-ke bathi imali eningi iye itholakale uma umuntu esebenze ebusuku kanye nangemiGqibelo namaSonto-ke." 
,I 
,;'. 
. ,"~ 
, . " 
 
41 

I
~



 
 
 

,; . 

	. 	. alezo zinsuku?" 	. 
"W~na usuke ~.mga~ebe:~;a:~U~~kU laphaya ngoba kuthiwa izi"Ngtyesaba m~~ u . use I b ku Abanye baye bagxumbuzeke 
	.. 	'be nlngt kakhu u e usu . 	'. 
ngozl zlye Zl Zl 	gumuntu Phela kukhona neZl- 
	.. b inze bengabonwanga n 	. 	. .. k . 
emanzlnl. am . ntu a e athi usahamba emkhunjlnl anll ndawo ezmgamathunzl u~u. ~. Akasheshi futhi ukutholakala usezokhalakathela emanzml eng:. Cnl:["I Nya' 
lowo muntu ngoba kumane k~t 1 	WI ~~nzi ~gani ngale mpelasonto 

 "Uma wesaba ebusuku-~e u ~ng~~: imali iningi nje ngezimpelasooze ngayo lapha ekhaya njengo au 1 
nto?" 	. 	kha a kule mpelasonto bengizotshela 
"Phela ngokuza kwamllaph.a e. FYth' bengtz' okuvezela nemadlana 
k
	. ahamba kanpnl. u 1 	hi" 
wena u ut l. ng 	h k thi senginyamalele unomp e o. 
engt'yisebenzile ukuze ungas 0 u uk 	f'ld kwakho lapha ekhaya 
	. 	. 	. ndaba no unga 1 
	"Kanll-ke mma angtna kh' 	benza un' ali Buka-ke ngoba 
	. k th' k wu 0 nje use 	. 
uma nje ngazl u u I. ~ a ama'ezi namilaphaya kuMaMa- 
bese ngithenge nomshml wo~en.: uzoflka nemali ebonakalayo ngichi ngoba ngethembe ukuthl we~ . ocela ukumhlephulela kancane wukhokhele.Kodwa-k:a.kkus~nan:~Ukuba ngiwusebenzise yize nouMaMachi ngoba ungtnl .ez e w. " 
rna imali yawo ngingakayikho~lNIc sikazi. Mhlawumbe imali unga- 
	"Yayinhle-ke leyo nto oyenzile 0 	., abe maningi?" 
	. 	ungase wenze amajeZl 
yithola ngempela nj~ uma 	be imali ngingayithola ngoba vele. se: 
	"Akukhona ukuthl ~h1aWUkml 	Lwesithathu sengiqede amaJezl 
. 'tholile Ubona nJe kusu e a ngo 
	nglYl 	. 	." 	.. 
	amabili ngawathenglsa. 	a elokuthengisa wayesebuzlSlsa: 
U
ubelanga wethuka lapho esezw 
	, 	"ala?" 	. 
"Usho ukuthl asethengtwe nJ h . d' I MaKhweshube ngokUZlqhe- 
	. 	'dl I'" kup en u a u 
	"Phela mma angl a 1, • 	iI ha ukusebenza kodwa 
"Ngifuna ukuba Uthl noma wena uv ap 
	nya. 	. hil' " 
mina ngikwazi UkUZlp Isa.. '-k mina manje MaKhweshube?" 
"Sengivilaphe ngo~en:::npn~ e. . gi nje ave sekuhlangene no- 
	"Kodwa uma usubika IZmgozl ezmm 	( 
	. I kh ?" 	Jj 
kwenqena umsebenzl ~ 0 il khu engikushoyo ungambuza noCele >; 
	"Phela uma u~gak~o wa ~ ~. 'n ozi ekusebenzeni ebusuku?" 	" 
akutshele ukuthl kazlkho y.ml 1Z~ g r uma uzokwesaba izingozi aba- ". 
	"Usho ukuthi ngabe uyaYlfuna una 1 	. 

                     b'?" nye abantu abangazesa I. 

42 

"Impela yona imali ngiyayidinga MaKhweshube, kodwa ngeke ngize ngibeke impilo yami engozini ngenxa yayo. Nami kodwa kukhona omunye umsebenzi engiwulindele ozovela khona laphaya wenkontileka yabazopenda imikhumbi. Bathi imali izoba ngcono impela lapho." "Usho ukuthi lokho kupenda imikhumbi-ke khona angeke kuze kube nangozi?" 

"Nakho kunazo izingozi. Kodwa-ke khona kungcono ngoba umuntu ulenga ngentambo." 

"Kodwa nakhona lapho ngiye ngibone sengathi ikhona nje ingozi ngoba uma Jeyo 'ntambo ingase igqabuke umuntu angeke aze asinde," 

"Wewu, sekungabonakala khona-ke nalokho MaKhweshube ngoba nawe nakhu imali uyayifuna. Futhi umfazi owejwayela ukubusa njengawe nje uyahlupha!" 
"0, yimina lowo onguhlupho Ngubelanga?" 
"Angishongo mina ukuthi wena unguhlupho, kodwa ngikhaliswa yi- 

 ~ mali lena oyifuna njalo kimina noma ngingenayo," kusho uNgubelanga ngezwi losizi. 

"Kanti umuntu onguhlupho ngonjani uma mina ngingelona kuwena? Kodwa yini edala ukuba ungangixoshi lapha ernzini wakh6 uma ungasangithandi Ngubelanga?" 

,c, "Angizange ngisho ukuthi angisakuthandi mina MaKhweshube ... " Jt: - Akaligwinyanga lelo uNgubelanga, wayesesikhih1ile isililo uMaKhwe;~, shube. 
"'.~- 
'.' "Hi! Hi! Hi! Ukusho kwakho ukuthi mina ngiwuhlupho kusho khona ukuthi awusangithandi Ngubelanga! Hi---!" ' 

   .. "Kodwa ngingasho kanjani ukuthi angisakutllandi MaKhweshube 'emva kweminyaka eminingi kangaka siwa sivuka nawe ekuhluphekeni nasekubuseni?" 

   .. ",UMaKhweshube waqhubeka nesililo sakhe elokhu eqhubekile nokukhuluma ebalisa ngokuthi konke lokho kubekezela kwakhe iminyaka emibili yonke uNgubelanga esejele eziphethe ngamazinyo, aze akhe nalo muzi abase behlezi kuwo, kwakufana nesithukuthuku senja uNgubelanga lona osembiza ngesinengiso. 

 . UNgubelanga owayekade enganakile waqala amanye amehlo manje . kodwa wazama ukumthulisa umkakhe owagcina esethi: "Futhi sengibOne kahle ukuthi ukwenqaba kwakho ukuba ngiye kosebenza Ngu- 

43 




 
 
 
 

belanga kuseyimizamo yokungizwisa ubuhlungu ngoba nakhu ungasa- 
ngithandi ufuna ukungidllsa uthuli!" 	, 
 "Kanti-ke akunjalo MaKhweshube, mina bengibona kungt?ke kwalunga ukuba uye kosebenza njengoba sisanda kufika nje lapha. Wena kusadingeka ukuba wejwayelane nenxiwa. Nami-ke futhi bengingakadeli ukuthi sengihlulekile ukufuna umsebenzi okungangoba senginga- 
dedela wena." 	, 
"Kanti uyoze udele uma sekunjani ukuthi inhlanhla yokuthola 
umsebenzi kawunayo wena Ngubelanga? Angithi nakulokhu awuzange ubuye namall yize noma wahamba lapha uCele eyibabaza imall 
yamatoho aseMtateni?" 	. 	. 	. 
"Bengithi ngikuehazele MaKhweshube nges1ffio saseMtatem. Nglee- 
la ukuba ubekezele kancane-ke ngoba hleze kule nkontileka yokupenda kuzokuba ngeono khona." 
"Nalapho angisenathemba ngoba sengathi kusazofuza khona lokhu 
kwaseMtateni." 
"Uma ungeneliswa yilokhu engikutshela khona ngieela ukuba siye- 
ke, ulungise ukudla sidle silale nendlala nansi ingibhokele." 

44 

"t ' UNgubelanga waphindela eThekwini umoya wakhe ungemnandi nge- 
	'~~J nxa yokungaphathani kahle kwakhe noMaKhweshube ekhaya. 	• 

  ',;:t,- .E~efikile kuCele ehhotela uCele naye wabuza ukuthi uwuhambisile 'iI, yml umlayezo ayemthume wona ekhaya. UNgubelanga wavuma w~, " ,e sho ~okuthi nasekhaya kwaCele ababikanga lutho olubi ngasempilwem. UCele wa~nga waneoneoza wayesephawula nangokuthi ukwa- " khelana okuhle yikho-ke lokho kokusizana ezintweni ezincane na- , kwezinkulu. NoNgubelanga wenanela ngokuthi vele umuntu osuke ' ;;, 'ezonda umakhelwane wakhe usuke ezizonda yena uqobo lwakhe. :' "Iqiniso lelo Ngubelanga," eqhubeka uCele. "Kuye kube mnandi' S kwedlul~le uma nizothi ningomakhelwane nibuye nisebenze nganda- " wonye nJengoba kwenzeka nje lapha kithina." :'t:sungasho ukuthi nami ngiyasebenza njengoba ngilapha eThekwim nJe Cele?" "Phe~a ngokuthi nawe ~yasebenza Ngubelanga ngisho ukuthi ngikufisela mhlanhla sengathl umsebenzi ungawuthola khona nje lapha eduze singagqagqani nawe kakhulu. "Wewu, asazi Cele ngoba sengathi nale nkontileka ezopenda izo- 
	o _ mane ingiehayise uma sengizimisele kangaka." 	, 
';j}'_; "Sewuzwe ngani wena ukuthi izokuehayisa?" kubuza uCele 

',~' , "Phel~ mina ngingumuntu wamashwa Cele, ikhona ngingase~hembi ,~,Iutho nJe." 'ili',- '''~odwa-~e uma unaz~ izincwadi zokupenda Ngubelanga angethe.• ;:~ mbl ukuthl ungase uehlthwe." 
on, "Izincwadi zona zikhona Cele, nazi nje ngibu¥~ naZo ekhaya yize noma zona sezindala kakhulu." ."Ubudala baz.o I~i zim;wadi abusho lutho Ngubelanga ngoba nakhu zlsabonwa naY1ffima ngmgafunde kuyaphi ukuthi zibhalweni. Into , e~.gaze ikum~e kabana iyona nje .imvume yokusebenza eThekwini." r~" ,K0dwa ngIZWe abanye abayazlYo Ie nkontileka bethi iye iqashe 
  ',c - ~glsho nabantu abangenazimvume zokusebenza e~ekwini ngoba iye :', ,lbathathe baye kosebenza nasezindaweni ezingaphandle kweTheku." i~"" "Uma kunjalo-ke, okusho ukuthi kungase kwenzeke ukuba sehluka'; , • ne nawe Ngubelanga." 
',,' "SesizokwehlukanisWa yini manje nawe Cele?" 

45 





, , 
J. 
,'. 

,. 
" 

 "Phela njengoba wena ungenamvume nje kusho ukuthi uzoyiswa kopenda kwezinye izindawo ezingaphandle kweTheku hhayi lapha 
emikhunjini." 	. 

 "Ngabe ngihluphekile-ke uma ngingase ngiyiswe kwenye indawo Cele. Manje njengoba Ie nkontileka iyofika kusasa nje ngomSombuluko, iqiniso ngase kube ngukuthi iyoze iqashe ngoLwesibili?" kubu- 
za uNgubelanga. 	. 
"Impela nami angazi ngizwe kushiwo kanjalo," kuphendula uCele. Baxoxa omakhelwane laba baze bafika nalapho uNgubelanga ebuza kuCele ukuthi akukho muntu yini amaziyo eThekwini oyinyanga noma okwazi ukususa isidina. UCele wathi lapho emphenya ukuthi utshelwe ngubani ukuthi unesidina wathi ubone ngendlelallphathwe 
ngayo nguMaKhweshube ekhaya. 	. 
UCele lapho wahleka waze wacishe wakhala uma ezwa lawo maga- 
rna kaNgubelanga. 	. 
"Kodwa ukhona umuntu oke abe nesidina kumkakhe bethandana 
Ngubelanga?" 	. 
"Nakho-ke sekwenzekile kimina. Lokhu ngikubone njengoba bengI- 
sekhaya nje." 	, 
"Usho ukuthi kawazi ukuthi leso sidina sidalwa yini Ngubelanga?" "Ngibona sengathi leso sid ina sidalwa yileli lishwa enginalo engiflina umuntu ongase angikhiphe lona." 

 "Kanti-ke useyingane Ngubelanga uma ungazi ukuthi leso sidina ozibona unaso kumkakho sidalwa ngukuthi awukasebenzi umsebenzi osile." 
"Usho kanjalo Cele?" 

 "Ngoba ungazi wena Ngubelanga ukuthi kumu~tu ~es~azane umuhle kuphela uma usenamandla, usebenza, ungemsa unali? Uma usuyindoda ngegama nje ungenamali nothando Iwakho luyamph~lela." 

 "Usho ukuthi yonke Ie mizi eyakhwe ngokuthula nje Cele ymgoba kunemali? Angithi abantu bayathandwa bengenamali, kwesinye isikhathi kube ngowesifazane onemali eningi ngenxa yokuzalwa emzini osuthayo nothando lungapheli phezu kokuba indoda ingenalutho?" 

 "Kodwa iba khona ingozi nalapho Ngubelanga ngoba lowo muntu wesifazane owazi ukuthi wakuthola uhlupheka kuye kuthi ngamhla naxabana naye aphumele entabeni amemeze atshele abantu ukuthi 
46 
 

 
,- -. 
usuqhoshe nje usukhohliwe ukuthi wakuthola ungelutho uhlupheka, wakugeza wakwenza umuntu," kubeka uNgubelanga. 
 "Okusho ukuthi ngempela kuye kube ngcono uma umuntu empofu aganwe ngomunye ompofu, kuthi oyisigwili naye athathane nozalwa ebugwilini," kusho uNgubelanga. 

 "Kanti noma kungaba njalo wena Ngubelanga uganwe yisigwili ngoba nawe uyisigwili usengahlangabezana nenkinga yokuba kudliwe imali yakho wedwa njengendoda ize iphele. Uma isipheIile ubizwe ngesilima esadla imali yaso IuhIaza sayiqeda. Eyakhe-ke imali angeke uphinde uyithole emva kwalokho." 

 "Engathi uqinisile-ke lapho Cele ngoba noma ningaba nemali nobabili nowesifazane, kodwa uye angafuni ukuyisebenzisa eyakhe. Uma nigibela ebhasini noma ikuphi nje nguwe okhokhayo. Noma sekudliwa, nguwe okhokhayo. Uma kwenzekile ukuthi naye enze okuncane ngemali yakhe kuba yindaba engasuki ematheni leyo yokuthi yena wenze ukuthi wehlula wena uyindoda," kulanda uNgubeianga. 

 "Ngoba kanti uyayazi nje imiqondo yabantu besifazane ukuthi injani Ngubelanga, yini edala ukuba ucabange ukuthi umkakho uyakwala noma ukubona isidina?" 
"Ngibona ngezenzo zakhe Cele. Owami-ke umfazi uxakile ngoba sathandana naye sihIupheka sobabili sazala izingane ezintathu silokhu sibambene nokuhlupheka kwethu, kodwa manje ngiyaxakeka . uma ukuhIupheka kwami sekumphatha kabi." 

 "Phela angithi umkakho Ngubelanga wake wakuzwa ukubusa ukuthi kuyinto enjani empilweni yenu, ngakho-ke kungenzeka ukuba ubona sengathi kwaba yiphutha lakho ukuba niphindele ekuhIuphe- 
	ken~" kuphawula uCele. 	' 

 ."Angabe uyagula ngempela-ke uMaKhweshube uma ecabanga kanJalo ngoba ukwephucwa kwethu umcebo akusona isehlakalo sokuqala esake sasiphatha kabi empilweni yethu njengoba sake sathi sesiphiwe izingane nguNkuIunkulu zamane zaphoqoka zonke zashona ngokulandelana kwaIigabi ndaba zalutho," kulanda uNgubelanga. 
 "Yini lena oyishoyo Ngubelanga! Usho ukuthi anisenangane nje nina laphaya emzini wenu?" kubuza uCele emangala. 
 "Wena wake wayibona nangelanga leli eIilodwa nje ingane kwami noma ihamba egcekeni nje?" 
"Ukuthi angize nginganaka Ngubelanga, futhi-ke nawe awukaze 
47 




\
t l' • 
>: 
.:;::=-~~" ---:-------------------- 


usibize ukuba size kophuza utshwala ernzini wakho ngoba kulapho singababona khona-ke bonke abantu bakwakho." 
 "Kodwa nginganibiza ngingubani-ke mina Cele," kuphendula uNgubelanga eqhubeka nokuchaza ukuthi umndeni wakhe waphela kanja- 
m. 
Phela izingane zikaNgubeianga zazishona ngendlela exakile ngoba 

zontathu zagula ngokulandelana, ingane imane iphithane ikhanda, ikhulume izinto eziyimibhedo nje kuthiwe mahlayana, mahlayana, 
ishone njalo. 
UCele wabuza kuNgubeianga ukuthi babengayi yini kwababonayo 

ukuze basho ukuthi ngumhlola owabe ungavalwa kanjani lowo? UNgubelanga waphendula wathi baya kumuntu obonayo sekugula ingane yokugcina lapho asho khona ukuthi izingane zabe zibulawa ngumfana omfishane okwakukade kungokayise omncane wakhe uNgubelanga naye owabe engasekho esashona. 
 Phambi kokuba ashone lowo yise omncane kaNgubelanga uGudla wayeke wazama ukumdayisela uNgubelanga ngalesi silwane njengoba yena wayebona ukuthi usezoshona. UNgubeianga-ke wayesenqabile leso sipho okwadala ukuba noGudla amtshele lowo mfana omncane ukuthi uNgubelanga wenqabile ukumthatha. 
 Lokho kwadala ukuba lesi silwane sirnzonde uNgubeianga naso sazama ukuziphindiselela. Eseshonile uGudla sasiflka lapha kuNgube- . langa singatholi nyama nakudla okusele ebese sidubela ezinganeni sizishaye siziklinye. Ikhona-ke okwadala ukuba izinganezikaNgubelanga zishone zonke. 
 Kwathi lapho uNgubelanga esethole inhlanhla yemali bakha isitolo benoMaKhweshube bacabanga ukuthi mhlawumbe uMdali wayebaphuce izingane nje wayazi ukuthi izinyembezi zabo zizokwesulwa ngomcebo wemali. Kodwa baphinde bathola ukumangala lapho sebephinda bephuewa futhi lowo mcebo wemali. Yikho futhi lokho okwase kumangalise uNgubelanga uma elandela amazwi kaCele okuthi ohela uMaKhweshube wayeseke wawezwa amanaridi okuphila impilo 
•• , ngoba phela ukwephuewa uju emlonyeni kwase kuyinto 
 
I 
aba yiphutha lami eladala ukuba siphinde sephu- 
Ha phela akufanele ukuba' ngalokho umkami angi- 

I 
 
 
thathe njengesilima ngoba vele nal.owo mcebo wabe uqoqweyuuUf 
	kuphawula uNgubelanga ekhomblsa ukudideka. 	';i . 

 "Phela ubokhumbula Ngubelanga ukuthi nabo abantu besif . bake bacabangise o~ezingane ngezinye izikhathi," kusho u~ 
 UNgubelanga waphmde wagciz.elela kuCele ukuba amlayele'ill' nga enamandla ayaziyo eThekwini ngoba leyo nyanga yayizoms' nasek~thol~~i umsebenzi kalula, nakule nkontileka eyabe izofi 
	angabl nasldma. 	' 

. ~Cele waphendula ngokuthi yize noma ayengumuntu ongazihambi 1Z1~yanga kodwa wayeke ezwe ngodumo Iwenyanga yeZizimbane eya;' b~ ilaphaya eWentworth okwabe kuthiwa nguSibubulungu igama layo: nJengoba nayo yayakhe eSibubulungu nje. 

 "Usho ukut~i uSibubulungu lowo unawo ngempela amandla okubona kanye nawokwelapha?" kubuza uNgubelanga. 
 UCele waphendula ngokuthi ukholwa ngukuthi unawo ngempela aman?la ngoba wakwazi ukubona ihhashi elalizowina ngoJuly odlule Wathl ihhashi elalizowina ngelalizophuma phambili lapho sekuyoji: kwa ngakum~aqo uMaliyethe, nangempela kwaba njalo. 
 Wabuye f~thl welapha enye indoda eyabe ihJanya ihambe idla ama~a~unga ezihJahla ng?k?ba ayibambe ayinqume isihloko solimi. Lolo fut:tl walupheka nemlth. yakhe, ayiphindanga yawadla amaqabunga ezihlahla leyo ndoda. 
 ".K~yodingeka ukuba ungikhaphe kusasa uma usushayisile emsebenzm~ ntamb~m.a siye k~yibona Ie ndoda enguSibubulungu Cele. Uthi 
u~olith?la nJe Ithuba? kubuza uNgubelanga. 	'. 
Angikholwa ukuthl kuyokuba nenkinga lapho' Ngubelanga " kush 
.uCele. 	" 	0 
, 

, I 11' 
, 
i 
II 

; I I 
! I 
" 
49 





8. Imithi YeZizimbane 
 

Emva kokuba sebeyifakile imali eyisihlanu sosheleni. esikhwameni esakhiwe ngoxamu. uSibubulungu wathi kuNgubelanga makafuthele phakathi kusona isikhwama. Nangempela uNgubeianga wakwenza 10kho. kwathiwa makaphinde futhi. waphinda. 
 USibubulungu wawathela phansi amathambo emva kokuwaxukuza kulesisu sikaxamu wayesewabuka ewakhomba ngendukwana yakhe waphefumula kakhulu wayeset~i: "Ha ... a .. , a ... a~ Ngiyanizw~ Makhosi! Ngiyanizwa Makhosl akoManase! Makhosl akoJoovali! 
Makhosi akoAbdool! 
"Athi amakhosi mangibike amahlaba lapha kuwe! Izibhobo! Uku- 

khathala lapho usebenza! Ebusuku uyakhweWela. ameWo ayahlaba! Uphinde ube nenzululwane kungabe kusahambeka! Izindlebe zakho 
zihlala zihlale zidume!" 
Ngaleyo nkathi base beqhwebana oNgubela~ga noCele bemangele 

ukuthi kanti yini lena ebonwa yinyanga. Wathllapho ema khona base bevele bayaluyaluza ngezinhliziyo. Kod.wa uNgube~a?ga wagez~k~ inhliziyo lapho amakhosi esembuza ukuthl kukhona Ylm angakuzwIsI- 
	sanga kaWe. 	'. 
"Impela Mnurnzane sengathi amakhosi a~afikanga lapho ben~lqo- 
nde khona ngoba min a bengiqondene nezmhlanhla zomsebenzl ku- 
	phela, hhayi ukugula," kuphawula uNgubeianga.. 	. 
 "Kulokho akukho nkinga mlisa ngoba kusho ukuthl amakhosl asheshe aqeda engakafiki odabeni Iwakho lomsebenzi. Okusho ukuthi njengoba bese ngiwavalile nje singawaqalisa futhi phansi ngenye ingogo aqhubeke," kusho inyanga. . .. 
 UNgubelanga wazithola esenkingeni ngoba wayengenaso. es~ye ISIhlanu sosheleni kanti phela uSibubulungu lona wayefuna Imali ehlangene eyisiWanu. Wamtshela ukuthi imali ekhona manje ngehlange- 
ne engupondo. . 
"Uma ingupondo ilungile," kusho uSib~?ulungu. "I1ethe la~~a ng!- 

kushintshele yona ebese uyifumbatha ISlkhashana lena eYIslhlanu . ukuze izwane negazi lakho phambi kokuba ngiyifake kulesi sikhwama 
j 
	samathambo." 	;' 
UNgubelanga wenza kanjalo wase uyaqala-ke ukwenza imikhuba ;. 
yakhe uSibubulungu, wawachitha amathambo akhe. 
50 
	'or-< 	-~, ••• , 	t';~' .. , 

  "Nina makhosi akoManase! Nina Makhosi akoJoovali! Nina bakoAbdo~1! Kha~yisani ~ayela~a nomsebenzi! Khanyisani! Khanyisani! Ka1aal, Kalaal, Ka1aal, Kaasmga! Come Down Spirits! Come Down Now!" 
  Athule ka~cane kube sengathi uyacimeza asuke lapho athi: "Bathi lapha uxoshlwe emsebenzini okade uwenza. Kodwa akufanele ukuba ukhathazeke ngoba khona maduze nje uzothola omunye futhi omuh~e umsebenzi no~okuholela imali enWe kakhulu! Yilokho-ke engikubikelwayo. Angazl-ke ukuthi wena uthini?" 
"Ngiyezwa khona, kodwa engingakuzwa kahle ngokokuxo'shwa 
	emsebenzini," kusho uNgubelanga. 	' 
"Kodwa wena njengamanje uyasebenza Mnurnzane?" 
 "Qha, angisebenzi, kodwa ngiye ngizibambele amatoho nje mina uma evela ... " 
  "Musa-ke ukuphika elok~os.hwa emsebenzini ngoba amakhosi abona khona ukuthl awusebenzl nJe yingoba waxoshwa ngoba phela ukubamba amatoho lo~u akusho ukusebenza. Ngase kube ukhona yini 0?,1unye umsebenzl ofisa ukuwuthola kulezi zinsuku?" 
Yebo ukhona umsebenzi okuzoqashwa kuwona kusasa eno;wuga- 
	qele." 	.,. 

 "~~~ kun~alo-ke .kulunge kahle kakhulu. Ngizokunikeza imithi emlbili ozoYlsebenzlsa. Omunye uzophalaza ngawo kuthi omunye u~,hathe n~aw~. Ima~-ke yale ~ithi kuzokuba ngopondo abaWanu."; 
Ngoba unali yaml ayenele nJe Makhosi ngizomisa kanjani?" 
	"ImaIini ekhona lapho kuwena?" 	. 
"Nginopondo ababili nje kuphela." 
  "Incane kabi leyo. mali yakho mlisa. Oklisho ukuthi awuqondile ukutho~ ~msebenzl wena! Awusaboleki nakulona ohambisana naye ,uma uzunlSele ngempela?" 
  U!,!¥Ubelanga waphendukela kuCele wabuza ukuthi angemgcwaliseleY~1 wamthembisa ukuthi uyombuyisela uma eseqashiwe enkontilekem ley~. UCele naye walandula wathi imali bese eyithumele yonke ekhay~. mcane kakh~lu. ayiphathile. Wathi lapho uCele esaphuthaza ukuthl angathola malml kwezwakala ngocingo selukhala. USibubulu- 
'" .ngu walubamba. 

  . "Abdo~1 spe~king! ~gingakusiza? 0, ngiyezwa! O. ikhehla lelo? Li,;,' bambekile? Lmdelam kancane, ngiyeza lapho khona manje!" 
51 




 
 
 

-" .', 

 Wathi eqeda nje ukukhuluma ocingWeni wayebuza kuNgubelanga ukuthi ayikalungi yini leyo mali yemithi ngoba nakhu naye esethole ucingo oluthi makaphuthume eMayville lapho kunesiguli sakhe esiphatheke kabi khona. Ngenhlanhla uCele wayekwazile naye ukukhwathazisa bahlanganisa yaze yahlangana imali engopondo abahlanu bamnikeza uSibubulungu. NoSibubulungu wabalungisela ngokushesha imithi yabo wayesebalayela nokuthi isetshenziswa kanjani. 
 "Lona-ke uyowuphuza ngesipunu esikhulu khona namhlanjena izikhathi ezintathu ebese kuthi ekuseni kusasa uwuxube namanzi uphalaze ngawo." 
"Kuyothi lona-ke uchathe ngawo kusihlwa nasekuseni kusasa pha- 
mbi kokuba uye lapho kuqashwa khona.'~ 
"Manje njengoba la mabhodlela ayefana nje ngiyowahlukanisa ka- 
njani Makhosi?" kubuza uNgubelanga. 
 Inyanga yamphendula kubonakala nje ukuthi ayisenasikhathi ngisho nesokubhala njengoba yayingenaye ngisho nomsizi wayo lapha endli- 
ni yathi: 
"Akukho nkinga lapha ngoba leli bhodlela oliphethe ngesandla so- 
kudla uyokhumbula ukuthi elomuthi wokuphuzwa nokuphalaza. Leli oliphethe ngasesinxeleni kube ngelomuthi wokuchatha. Akekho umuntu ongakhohlwa imithi emibili nje kuphela?" 
 Njengesiko- ke lasenyangeni abazange bavalelise oN gubelanga benoCele lapho sebephuma behamba. Sebesemgwaqeni belinde ibhasi bayibhunga Ie ndaba kaSibubulungu. . . 
"Kodwa ubonile ukuthi uSibubulungu ucishe walahleka ekuqaleni?" 
kusho uNgubelanga. 
"Akusho ukuthi ucishe walahleka kodwa weduke waphela nje nya 
kulokho ebesikuzele kuyena," kusho uCele. 
 "Impela kuze kwaba ngcono lapho sesimkhumbuzile ukuthi thina silethweyingxakiyomsebenzi kuyena, hhayi ukugula," kusho uNgube- 
langa. 
"Kungcono kodwa ngoba imithi yakhe yena uSibubulungu bathi ise- 
benza kahle kakhulu. Kimi likhona ithemba lokuthi ungase uqashwe kule nkontileka ezofika Ngubelanga," kusho uCele. 
"Ewu, usho kanjalo Ndosi?" 

"Impela kukhona okungitshela kanjalo.". . . . "Impela angazi ukuthi ngingathokoza kanJam uma 10 msebenzl ng!- 

52 

ngase ngiwuthole ngoba ngiyazi ukuthi imali yokupenda ingangenza ngisheshe ngiphume kulolu sizi," kusho uNgubelanga. 

 "Wewu, okusho ukuthi thina-ke esingazi lutho ngokupenda angeke size silunge lapho!" kuzikhalela uCele. 
 "Kanti-ke ukupenda lokho akusiwona umsebenzi obukhuni kakhulu. Uma uke wabona nje kwenziwa, ngeke uze wehluleke nawe,,, kusho uNgubelanga. 
  "Ngempela phela uma into uyibukela kude kuyenzeka ucabange . ukuthi angeke ukwazi ukuyenza, kanti uzothi ungabhekana nayo uyithole isilula." 
 Ingxoxoyabo yaphazanyiswa ngukuqhamuka kwebhasi labathatha oCele benoNgubelanga laye lababeka eBhiliya ngasesiteshini sesitimela base behamba ngezinyawo beya lena ngaseMtateni. 
 Imithi yakhe wafika wayibeka phansi endlini kaCele uNgubelanga wadlulela endlini encane. Wathi ebuya endlini encane wafica uCele eseyisusile phansi wayibeka phezu kwekhabethana elincane ngoba wayesaba ukuthi hleze ikhahleleke iwe uma iphansi. 
 UNgubelanga akabange esaqonda ukuthi konje yimuphi umuthi okade ungakwesokudla, nokade ungakwesobunxele kodwa wabuye wathi akusenani uzoyisebenzisa ngoba kwakungesiyona imithi ebulalayo. 
 "Wa~ithatha imithi waya nayo lapho ayehlala khona waqala ukuyisebenzlsa ngendlela ayecabanga ukuthi uqagele ngayo ukuthi yimuphi wokuphalaza nowokuehatha. Phambi kokuba alale waehatha ngomunye. Ekuseni wavuka waphalaza, wageza kahle, waphuma eseya , lapho kuqashwa khona .. 
 "Wafica abantu sekuyizinkumbi nalabo abazoqasha sebekhona. Wathi ukulinda kancane sashaya isikhathi sokuba kuqashwe. Kwezwakala iNduna isiqala ukumemeza. 

 "Ake nithule umsindo bakwethu ukuze sizwane ngesikuzele lapha ngoba sesiyaqala manje ukukhetha labo esizosebenza nabo! 

"Okokuqala nje inangisho ukuthi sizoqasha kuph~la labo abanezi'~ ncwadi noma amalifulense okupenda. Abantu abasazofundela lapha "k ukupenda asibadingi ngoba sizokwenza umsebenii osheshayo nomuhie! Ongazethembi makasize asheshe adede angasichitheli isikhathi." 

 U~gube!an?a wazi!,<,na engeke aze abe nankinga yize noma ayeseneslkhathl eslde agema ukupenda. Waziqoqa wathi uzoke abone ka- 

53 

" 




 
 
 

'1 

I, 

'.1 

:'," 

.' 

hle. Okwabe kumthokozisa kakhulu kwakungukuthi indaba yemvume yokusebenza eThekwini yayingaphathwa nakuphathwa. 
 Yaphinda-ke iNduna yamemeza yathi: "Ngizocela wen~-ke mfowethu ogqoke ijezi elibomvu ukuba uze ngapha! Umlandele nawe mfowethu wesigqoko sewuli!" 
Lapho kwaba sengathi uyaphupha uNgubelanga ngoba nguye owabe 

egqoke isigqoko esakhiwe ngewuli. Wamangala ukuthi iNduna yabe imbone kanjani ngoba ngaleyo nkathi wayekade ebheke emuva eqalaza Ie nsizwa okuthiwa mayize ngaphambili. Kodwa kwasheshe kwamkhanyela ukuthi ngase kube sekungukusebenza komuthi kaSibubu- 
lungu. 
"Kodwa wathi lapho esethi uyasondela ebheke eNduneni wathola 

ukumangala lapho iNduna isimhebeza ithi. Uyaphi-ke wena? Wenzani lona wangiphenyela izinqe? Phind'emuva angizange ngikubize! Uphi lowaya ebengimbizile elaphaya? Bengithi ngibona umuntu nje laphaya?" isho ikhomba lapho kade kumi khona uNgubelanga. UNgubelanga waphindela emuva emangele ukuthi kanti iNduna ibithini. Waphinda wezwa iNduna isimbiza futhi ngenkathi eseyifulathe- 
Ie. 
"Woza lapha wena mfowethu! Wena wesigqoko sewuli njalo!" ku- 

sho iNduna. Wayezwa kahle ukuthi iNduna ibhekise kuyena, kodwa wathi lapho ephenduka ebheka ngakuyona yaqale yamyeka nje weza. Kodwa wathi lapho esesondele wayizwa iNduna isithi: "Qha, ungezi wena makuze lowaya ebengimbone egqoke isigqoko'sewuli!" 
 "Imina nje lowo Nduna?" kusho uNgubelanga. INduna yathukuthela yathi: "Suka lapha wena ongipetulela izinqe! Kanti unani 10 mu- 
	ntu?" 	, 
 "Ithini Ie Nduna? Ngoba mina angizipetulanga nje izinqe?" kuzikhalela uNgubelanga exakekile ukuthi kanti ngabe kwenzenjani. 
 "Suka lapha wena uzoze ungicasule!" kusho iNduna. UNgubelanga akabange esaphindela esixukwini ngoba wayesebonile ukuthi uzogcina eshayiwe uma elokhu ephikelele nalokhu kufesa. Wabona ukuthi Ie Nduna imbiza uma engabhekile kuyona kodwa anele asondele kuyona maqede irnxoshe ithi uyipetulele izinqe. 
 Wafika endlini yakhe wahlala phansi engazi ukuthi kanti yini kwenzenjani? Ngesikhathi setiye uCele ezoziphuzela itiye endlini yakhe wabona kuvuliwe ekhosombeni likaNgubelanga waya khona. 

54 

"Kuhambe kanjani namhlanjena Ngubelanga? Bakuthathe zibekwa nje emseberizini wokupenda!" kusho uCele. 

"Kanti-ke lutho Cele. Impela khona sengathi mina ishwa lisangila"'c ndelel Angiyazi Ie nto!" kukhala uNgubelanga. 

.' "Kuphinde kwangaqashwa yini futhi komapendane?" 

.~\ "Ku~~shwe kahle kakhuJu: kodw~ iNduna yakhona laphaya inge,.:.t. nzele ISlmanga sento ebengmgayazl ukuthi isho ukuthini." 

,"' "Bese ~e~enjani futhi Ngubelanga? Angithi bese ngethembe kangaka ngIthl nawe uzoke uphumuJe ekuhluphekeni kwamatoho usehenze kahle njengabantu bonke? Ngiyazi-ke ukuthi yimvume lena •.. ,e~chit~i1e. :,goba indaba yezim~me I~na ibuhlungu!" 

Kantl-ke mdaba yemvume aYIzange Iphathwe nje kimina Cele. INduna ~o~~ ~e ya~~?mba kabili kodwa ngithi lapho ngisondela kuyona Ithl IbmgablZl mma. Iyasuka lapho ithi mangisuke kuyona ngoba ngiyiphenyela izinqe," kusho uNgubelanga. 

UCele wehluleka ukubamba insini ezwa lawo magama kaNgubelanga. Wahleka kancane naye wayesebuza ethi: "Kodwa-ke wena' ubungazange umphenyele izinqe?" 

. "Kodwa bengingaphenyela iNduna izinqe ngoba kwenzenjani nJ'e Cele?" 
~: 	:'Ikona nje lokho nami okungididayo! Ngase kube yiyona imithi ka- 
Slbubulungu lena ekwenzele lesi sitha?" kuphawula uCele. "Impela nami kangazi," kusho uNgubelanga. 

"Uyazi:ke kuzodingeka ukuba siye kuyena uSibubulungu ntambama ukuze aSltshe~e kahle ukuthi kanti Ie mithi yakhe ihamba kanjani. Siyohlupheka nJe kuphela uma engekho,. uthini wen a ?" 

"Impela .nami bengibona kanjalo. Kodwa usengadla imali yami engaka uSlbubulungu mahhala nje?" kukhala uNgubelanga. ~emp.ela ntambama uCele washayisa maqede babamba amabhasi alibangIse khona lena eWentworth kuSibubulungu. Ngenhlanhla bamfica ekhona umfo weKhiwa. Bayibeka inkulumo yaoo naye wazini- 
	keza isikhathi sokuyilalela. 	. 

"Impela inkulumo yenu ngiyayizwa madoda," sek~~ho yena uSibubulungu eqhubeka ethi "Pho-ke engizocela ukukuzwa nje ngukuthi uNgubelanga akazange ayididanise yini imithi?" 

"Khona ngadideka ngenkathi ngiftka ngikade ngiye endlini encane 

55 





, 

I I 
,I'- 

L .. ' 
, ," 
i~ . 

,; 

 
--p- 
 
57 
uCele eseyibeke phezu kwekhabethe kanti mina ngangishiye ngiyibe
ke phansi," kusho uNgubelanga. 
"Uma kwake kwenzeka into efana naleyo kusobala-ke ukuthi wena 

wathatha umuthi wokuchatha wawuphuza, kwathi owokuphuzwa wachatha ngawo. Njengoba iNduna eqashayo uthi yathi uyayidunusela nje, ubuso bakho obase bufana nezinqe. Izinqe zakho-ke zona zazifa- 
na nobuso." 
"Nami ngiyalibona lelo phutha nyanga enkulu, pho manje yini umu- 
ntu engase imsize?" kubuza uNgubelanga. 
  "Akukho okunye engingakusho ngaphandle kokuthi nje kudingeka ukuba ukhokhe abanye futhi opondo abahlanu ukuze ngikwenzele omunye umuthi, yize noma ungeke usafana nalowaya ebengikunikeze 
wona ngamandla awo," kuchaza uSibubulungu. 
  "Pho manje ungafuna kanjani abanye opondo abahlanu uma uthi .Iowo muthi awusenawo amandla alingana nawalona okade unginike- 
ze wana?" 
"Phela mina Mnumzane wami imithi ngiye ngibale izithako zayo 

ukuze ngifike eqophelweni lemali. Engisho ukuthi nawo lona engizokunikeza wona unezithako eziningi ngangalona wokuqala, kodwa ezi- 
	ngenawo amandla alingana nalowaya wokuqala." 	. 
 "Ngiyezwa nyanga enkulu. Okubuhlungu kakhulu ngukuthi kwayona imali angisenayo njengoba ubonile nje nayizolo ukuthi ngize nganikezwa nguyena uCele lona wangeboleka imali njengoba eyami ibingasa- 
vumi nje ukuphelela." 
"Okusho ukuthi nami anginamandla-ke okukusiza lapho ngoba imi- 
thi lena ngiyilanda lena eZanzibar phesheya kwezilwandle ngezimali ezishisiwe. Ukuthi ngingamane ngiphe umuntu-ke nje imithi ngabe < 
ngenza iphutha elikhulu." 
"Wewu, ngiyahluleka-ke nyanga enkulu," kukhala uNgubeianga. 
 "Kunjani kuwena kodwa Cele? Usho ukuthi awusenalutho nje ongase ungisize ngakho, okungenani ngihlephule nje kuSibubulu- 
ngu?" 
"Angithi ngikutshelile futhi izolo Ngubelanga ukuthi leya mali bese 
kungukuphela kwayo!" kusho uCele eqhubeka ethi, ~'Nami sengisele nemali engizoyidla nje kuze kuphele Ie nyanga. Buka-ke isephansi . ' kangaka nje Ie nyanga, angazi ukuthi iyophela senginjani yindlala!" , 
"Impela nami ngiyadabuka Ngubelanga ngoba nguwe owabhedisa ,: 
	izinto," kusho uSibubulungu "M' 	. 
Nakhu-ke namhlanjena futhi a~:e~gan~cup~e kahle zonke izinto. omunye umuthi. ayo unali yokuba ngikunikeze 
ONgubelanga noCele babona kun kh 

. bavalelise bacele indlela abav I ge 0 ok~nye ngaphandle kokuba e e ngayo kUSlbubulungu. 
56 







9. Isidina Sika-'nompempe' 

"Okusho ukuthi abakini bebengathandi ngempela uku~a uthole I? msebenzi wokupenda Ngubelanga?" kusho uCele lapho bevela kuSIbubulungu benoNgubelanga. Ngaleyo nkathi base behlikile ebhasini sebesemgwaqeni obheke ngasehhotela lapho uCele ayesebenza kho- 
na. 	h' k 
"Uma bengathandi abakithi ukuba ngithole 10 msebenzi imup 1- ~ 
abangithandela wona?" kubuza uNgubelanga ebuye eqhubeka ethl: 
"Impela mina iye ingixake nje indaba yabaphansl ngoba basuke ba- 
ngakucacisi abakufuna kuwena." . 	. . 
"Kodwa-ke wena Ngubelanga wagcina nini ukuncenga kwabakinl 
ngokubahlabela kulokhu kuhlupheka kwakho?" kubuza uCele. 	. 

 "Angithi ngathi lapho ngithi ngizobahlabela u~a~weshube wenqaba, washo ukuthi mangiye kosebenza e.nye ~ali kuqala ukuz~ iqongehileke ebese sitheng.a i~komo no~a ,mbuz,. senze umsebenzl omkhulu wokubuyisa abakithl ukuba baslbheke. NJengo~a saJ?1e laphaya nje abaphansi asika~atsheli. Bo~a selok?~ bagcma slsakhe eMzimkhulu singakathuthelilaphaya eZmgolwem, kulanda uNgube- 
langa. . . . h' h .' . 
"Kanti-ke ngokwami ukubona bekudmgeka ukuba kemc It. e Igazl 
noma ngelenkukhu nje nibatshele abakini ukuthi amandla benmgakabi nawo, kodwa nethembise ukuthi niyokwenza okungcono uma usuthole umsebenzi okahle," kusho uCele. .. . .. 

 "Nami ngangithi ngiyokwenza kanjalo Cele, kodwa wo, ISIPO~1 eSIngumkami sabhoka sakhahlela. Phela mina ngizihlalele nje angmay~ umfazi laphaya ekhaya Ndosi. Futhi ukube kuyazenz.elwa ngabe nglyarnxosha uMaKhweshube, ngizeke omunye umfazl. Pho-ke lokhu 
ngikucabange isikhathi sesihambile, nemali ngingasenay?" 	. 

 "Kanti-ke Ngubelanga uyothola ukuthi Ie nto yab~fazl Ihamblsan~ nekhanda lomuntu wesilisa. Uma wadalelwa umfazl onekha.nda elibuhlungu uyothi nalapho sewuthi uthatha omunye umfazl uthole ukuthi uyefana nje nalowo ornxoshile." ..... 
"Kodwa noma kungathiwa abafazi bayefana NdoSI, ang.bom ukuthl 
ukhona ongafana noMaKhweshube emhlabeni unga.ka!" 	. 

 "Kanti-ke Ngubelanga mina ngikutshela into eYllI~flh!0 YOkUt~l imvamisa yemiqondo yabantu besifazane iyefana. Futhl mma ngang.- 
58 
 

ye ngicabange nokuthi umkami wokuqala njengoba esashona nje waphinde wavuka uma ngibheka izenzo zalona enginaye manje." 
"Usho ukuthi kunjalo Cele?" 

 "Impela kunjalo. Futhi uyongibuza ungiphale ulimi uma ngempela ungase wehlukane noMaKhweshube uthathe omunye umfazi. Umfazi olungile noma ohluphayo uyisipho saleyo naleyo ndoda." 

 "Kodwa manje okungixakayo ngoMaKhweshube ngukuthi wayengenalo lonke lolu hlupho ngenkathi sisenesitolo nangaphambili kwalokho. Kodwa kuthe lapho sengiwile esitolo futhi sengibuya ejele ngamfica esenaleli khanda." 

 "Okusho ukuthi phela inhliziyo yakhe yase ibuhlungu ngoba nakhu ningasenamali. Ake usho Ngubelanga, uzophinda nje futhi kusasa uye kofesa laphaya komapendane njengoba uthe kuthiwe anibophinde nivele?" 

 "Ewu, ngizwa sengiphelelwe yithemba nje Cele ngendlela engidumazeke ngayo izolo. Ngibona sengathi uma ngiphinda ngivela leya Nduna ingase ingethuke noma imane ingihleke." 

 "Kanti-ke mhlawumbe ibizophinde ikuqashe njeleyo Nduna. Manje usho ukuthi usuzophindela ematohweni asemikhunjini?" kubuza uCele. 

 "Impela ngibonasekungcono khona. Ngiyethemba nokuthi njengoba iNduna uMakhoba esengazi nje useyosheshe angiqashe." 

 "Kuzodingeka ukuba uma uqashwa usebenze nangezimpelasonto ngisho nasebusuku imbala ukuze uthole imali ethe xaxa," kusho uCeIe. 

 "Bengivele nami ngicabanga ukwenza kanjal~ njengoba sengikhathele nje nangukuthethiswa nguMaKhweshube ethi angifuni ukuzimisela njengendoda." 

 "Wewu, cha, sengathi ukupheke ngebhodwe elincane uMaKhweshube lona!" kusho uCeIe ebamba insini evula isicabha sendlu ahlala ku- 
yo emsebenzini. 	• 
 
••• 
Emva kwesikhathi esicishe sithi masibe yinyanga uNgubelanga waphinde wavakasheia ernzini wakhe lena eZingolweni. Wafica uMaKhweshube ehlezi ocansini emthunzini kavulande wesifulathi sen dIu 
59 



 
 
 

ngenxa yokuba ilanga labe Iikhipha umkhovu etsheni. Wathi eqha: muka nje, uMaKhweshube wakhombisa ukwethuka ngenxa yokutht wayekade engamlindele uNgubelanga. 

"Ewu ngimehlo madalal" kusho uMaKhweshube. "Nga~e kube yiyona ndlela leyo ongase ungibingelele ngayo?" esho 
ehlala ebhentshini kuvulande. 
"Phela ngisho ukuthi kade ngakugeina ekubeni wangishiya nendlala 
lapha ekhaya." 	. 	. 
"Usho ukuthi usungakhaliswa ukunyamalala kwaml ngtsahambe 
inyanga eyodwa nje kuphela?" 	. .. . 	., 
"Habe, kanti inyanga lena akusona ymllsikhathl eslde uma umuntu 

e1ambile? Bheka ngoba ngake ngabona noCele esekhaya lakhe ng~buza ukuthi awumphathisanga lutho yini, walandula. Ngamang~la nje ukuthi kwenzenjani ungamphathisanga lutho phezu kokuba athl wena 
ususebenza imini nobusuku emikhunjini." 	. 
 "Wayezisholo nje lapho uCele ngo~a ~ina I~kho kus~b,:~ ebusuku ngakwenza kabili kuphela. Ukuthl mma ngtse~nza lffi.ml ?obusuku zonke izinsuku angazi ukuthi wayekuthathephl.Futhl mma ngangingazi ukuthi uzokuza lapha uCele ngoba sasikade sinaye ekusen~ kanti kuzothi ntambama ngiphinde ngithole itoho lasebusuku. Ngathl ngibuya ekuseni ngoMgqibelo ngezwa ngabanye bethi uhambe ngoLwesihlanu ntambama emva kokuba kufike isigijimi sokuthi umntanakhe ulunywe yinyoka usesibhedlela eSayidi." . . 
"Pho manje Ngubelanga uphikelani ukuthi usebenza ubusuku neml- 
	ni ngoba wawusebenza kanjalo nje nangalelo.langa?" 	.. 
"Angithi ngikutshelile MaKhweshube ukuthllokho kwenzeka kabili 
	nje kuphela kule nyanga?" 	. 
"Sewukuwona njalo lowo msebenzi wokupenda owahamba lapha 
f
	?" 			. 
	uyowu una. 	. . 	. 		., 
"Kanti akazange akutshele yml uCele ukuthl lowo msebenzl angt- 
	wutholanga?" 	., 	. 
"Qha, akazange angitshele. Awuzange uwut~~le kanj?nt futhl wena 
lowo msebenzi? Angithi wena wahamba nazo IZmewadllapha ekhaya ezazikusho ukuthi umsebenzi wokupenda uwazi ukusuka nokuhlala?" , "Wewu, phela mina ngingu-'Somashwa' mkami;" . i "Kwabuye kwathiwani futhi? Ngase kube wabanjwa Ylffivume yoku- , 
ngena eThekwini futhi?" 

60 

 "Ayizange iphathwe indaba yemvume. INduna yamane yathi nje mangisuke phambi kwayo ngoba ngiyivezela izinqe." 
 UMaKhweshube kwathi makaqhume yinsini lapho ezwa lelo lokuvezelwa izinqe. 
 "He ... ! he ... ! he ... ! Nansi indaba bot Kodwa ungihlekiselani kangaka Ngubelanga ngizilambele? Ngibuza ngempela phela angidlali Ngubelanga?" 
 "Nami ngiqinisile angidlali. Lekho kwad~lwa ngukuthi sahamba no~ Cele saya kofuna muthi wenhlanhla yomsebenzi enyangeni yeZizimbane. Inyanga leyo yanginikeza imithi emibili, omunye kungowokuphal~, omunye kungowokuehatha. Mina ngadideka lapho sengiyisebenzlsa, ngathatha owokuehatha ngaphalaza ngawo, kwathi owokuphalaza ngaehatha ngawo." 
 "Kodwa kwase kwenzenjani-ke kuwena usuyiphambanisa nje leyo mithi?" 
 ."Nawe MaKhweshube wawungayiphambanisa leya mithi ngoba yayifana, namabhodlela ayo futhi efana, futhi engabhalwe lutho ngaphandle." 
"Ake usho-ke ukuthi lokho kwenza kwadala mkhuba muni ekuqa- 
	shweni kwakho?" 	. 
 "Lapho sesilindele ukuqashwa-ke, iNduna yayingibiza kuphela uma ngibheke lena, ngithi lapho ngiza kuyona ithi ngiyiphenyelelani izinqe, futhi ithi ayizange ingibize." 

UMaKhweshu?e kwa~a sengathi uyadumala manje wathi: "Ngiyaqa~a-ke u~uzwa mto enjena namhlanjena! Kanti yini lena eyakuphuphlsa kanje?a Ngubel~n?a? Ngase kube ngubumpofu? Ngiyazisa . u,'dod? ya~l1l yep~uewe ISltolo maqede iphenduke isilima! Impela le- 
slya SIYOl1l esathl kukhona abomndeni abasiphehlela amanzi amnyarna ngingase ngisivumele uma sekunjena!" 
 "Kanti kawazi yini wena MaKhweshube ukuthi uma umuntu ehlu- . phekile kuye kube ngathi nekhanda lakhe alithathi kahle?" 
"Nami ngiyakufakazela Ngubelanga uma sen~a Ie nto ukuthi 
awuphilile kahle ekhanda." 	,-.' 
 "Kodwa-ke phela MaKhweshube akusho ukuthi sengiyisilima ngempela njengoba ngihlupheka nje." 
 "Mina kodwa ngibona sengathi uzogcina usuhlanya ngempela Ngubelanga uma usaqhubeka nokufuna kwakho umsebenzi!" 

61 




 
 
 

Xhweshube ngoba ngiyazi ukuthi ufuna 
	"Asiyiyeke Ie ndaba Ma 	b nzi" 
	.' 	k b nguwe oyofuna umse e . 	. k 
	ukuba ng!thl rna u e 	'kw . ukuphuthuma esitolo nglye 0- 
	"Ngizocela imali-ke ukuze ng! aZI 	, 	. 
	thenga impuphu." 	. 	MaKhweshube ngoba ingamarandl 
	"Imali enginayo lapha mcane 		, 

angamashumi amabili kuphela." , hi abukhali uNgubelanga uma UMaKhweshube wamhlaba ?ga~:ut~ukuthela. . ezwa lawo ma~ama wakhomblsa kwenyanga yonke uhambile lapha 
	"Usho ukuthl Ngubelan~a em~~i ku hela nje amarandi?". 	.., 
ekhaya ubuya namashu~::hube ukuthi etohweni lase~ikh~nJml 
	"Phela ukhumbule Ma .. ' 	F h' kwathi ngenye-ke rmali nga- 
	. 	h zonke lZmsuku. ut I 	. " 
	bengmgaqas wa.. 	boleke ona siya enyangem. 	. 
khokhela uCele rmah ayenge . k yf th'leyo? Kanti wena usuphila 
	. 	okwenzam- e u I 
	"Kwase kuymyanga y 	Th kw'nl'?" 
	I .. I phaya eel . 	. 
ngezinyanga ngempe a yml a Z.. bane eyanginikeza imithi ngaYl"Phela ngisho inyanga leyo ye lZlm 
	phambanisa." 	I 	di angamashu~i amabili nje ku- ' " 
	"Kodwa pho ebese kusa a amaran 	, 
phela?" kubw;a u~aKh~eshu.~~~ ku ona. Kwathi-ke ngenye .ngathe- 
	"Phela enye rmali benglye np 	Y I Ii bhantshi. An,nthl uyabo- 
	.. 	kile kanye na e 	0" 
	nga lezi zicathulo ~nglZlgqo. . ise kan' ani?" 		. 
na-ke ukuthi imali lena ng!YIse~enz b w~na wathi uCele uyakum"Bese udla kuphi ukudla manJe ngohah I ?" 
1
	 	hhotela rna a a. 
	keza nje ukudla a~ aya e 	bele kulokho kudla kwasehhotela ngo- 

 "Phela angeke ng!ze nget?~~ b Ii zibe ningi kakhulu kuye kungaba ngezinye izinsuku uma lZl am e . . ,'" 
sali lutho.". ., th 10 zokwenzani nje lezi ozithengile nJe- :'; 
	"Kodwa manJe bekuYlZ~ca u '?" 		, 
	n oba mina ngibulawa ymdlal~ nJe. 	ezin awo eThekwini?" 	~( 
	¥'Usho ukuthi bekufanele ngiham?e ng 	~a uhlupheka?" kusho,' 
	, "Kanti bekunani ukuhamba ngezmyawo u 	f,' 
	uMaKhweshube. . 	. an eli n empela wena MaKhweshube.~: 

"Kusobala ukuthl awung!cab g. .g k hamba ngezinyawo eThe-{ . k b hi ngu kanJam u u 
	Uthi uyazi ukuthl u u u b tu abafake izicathulo?" 		i ' 
	th Iwa nga an 	. 	a" 
	kwini ulokhu unya e 	W 	Ngubelanga uyatetema nJe ang ".1: 
"Yini nje ebuhlung~ lapho? ,~na asho kanjani ukuthi abantu baya,; 
	zi ukuthi uyinhlobom yendoda. ng 	, 

62 

- :.,. -:-t("". G'.~'~;~~y:!'~~ 
," 

kunyathela eThekwini uma unamehlo ubona; nalabo bantu baseThekwini nabo benamehlo bebona? Phela futhi izicathulo lezi yinto yabantu abahlezi kahle abaphucuzekile, hhayi abahlupheka njengathi nje." 

"Angikaze ngikuzwe-ke lokho kokuthi izicathulo lezi yinto yabantu abayizifundiswa. Mina bengicabanga ukuthi izicathulo yinto yokuvikela izinyawo. 

"Uyabooa MaKhweshube, thina njengoba sisebenza ezinxakanxake_ oi zezinsimbi zemikhumbi oje ziningi izinto umuntu ezingamhlaba noma zimklwebhe uma engafake zicathulo. Kunjalo nje itiyela lell emgwaqeni liyashisa uma umuntu engafake zicathulo," kulanda uNgubelanga. 

"Konje netiyela leli wena Ngubelanga awulazi uyimpatha yasemafamu lena emaMpondweni?" kugcona uMaKhweshube. 

"Imihlola yani leyo oyishoyo MaKhweshube? Usho ukuthi wena wahlukile kimina ngobumpatha njengoba uzalwa lena emahlathini ,aseWeza nje kowatela?" kubuza uNgubelanga. 

"Phela mina ngingcono kakhulu ngoba ngake ngasebenza nasemadolobheni amakhulu afana noMgungundlovu nje, hhayi ukugcina rigokusebenza eSayidi nje umuntu ebese ethi uyalazi idolobha," kuk1oloda uMaKhweshube. 

"Manje MaKhweshube yonke Ie ndaba isuswe ngukuthi mina ngithenge izicathulo ngemali yami njengoba usungqephuka nje? Uyazi futhi ukuthi uma singase sizwiwe ngomunye umuntu sikhuluma kal njena angahleka aze akhale ezwa oxamu abayithina bebhaxabulana? c';' Thina sobabili siyizimpatha nje ezifanayo!" 

"'. "Vngazikhohlisi-ke lapho Ngubelanga ngoba mina angifani sampela , nje nawe! Vma uthi siyefana, yisiphi isitolo engake ngasilahla mina ',:ngenxa yobulima? Angikaze futhi mina ngishise ithikithi lomjaho se- 
* , ngiwinile!" kusho uMaKhweshube. 

~:' "0, usuyangihleka manje ngokulahlekelwa yisitwo phezu kokuba IB' savumelana nawe ukuba abakwaNWeko sibamise hgenxa yezikweletu 
';" ezase zisixakile?" kukhala uNgubelanga. 	,". 

,.:.{ "Vngasho kanjani ukuthi savumelana nawe Ngubelanga ngoba ngao thi mina kuwe yenza njengokubona kwakho? Futhi wena wawuvele ': nje usuzokuwa ngoba wawunenkani ungafuni ukwelulekwa yimina 
:"ngokuphathwa kwezimali zebhizinisi!" 	, 

63 





fl. 
'I . 


 
"Kodwa wawuzoze ungeluleke nje ngoba wena wawazini nje ngezi- 
mali?" kubuza uNgubeianga. 	, . . 	. 
 "Yize noma ngangingazi lutho Ngubelanga kodwa lqml,SO ngukuthl imiqondo emibili iyakhana. Wena-ke wawungafuni lizwi nje eliqha- 
 . " 

	muka nga umma. 	. 	. 	. 
"Lokhu ongitshela khona namhlanje wawungangltsheli ngam n.ge- 
. nkathi isitolo sisekhona? Okusho ukuthi wawuvele ufisa ukuba nglwe 
	ukuze ungihleke njengoba sewenza nje!" 	. 
 "Kanti ngiyakuhleka yini mina Ngubelanga ngoba nglku~shela amaqiniso nje? Futhi ngisazama namanjena ukukwe~uleka njen~endoda yami ngoba ngiyabona ukuthi usuyaphuma manje endlelem yen do- 
da" 
':sengiphambuke ngaliphi-ke manje ebudodeni bami MaKhweshu- 
	beT' 	. . . 
 "Usho ukuthi njengoba bengethembe u~u~hi uzob~ya nemali e~m~ nje ukuze ngikwazi uku100khela 10 .m,~hml wokumtha kUNkOSlkazl uMaMachi uzoba nayo nje leyo mail? . kub~a uM~~wcs?ube. 
"Angithi nguwe Ma~wesh.ube o.wathl fu~h:,lo mshml uzozikhokhe- 
	la wona imali yawo mma nglngazlkhathazl? 	. 	. 
 "Kodwa ucabanga ukuthi njengoba iwulu ib~a kangaka nje e.sl!olo imali yokuyithenga ngingayitholaphi ngibe n~khokhela n?ms?m~ futhi? Abantu abangidayiselayo nabo bafuna Iholo!. Naml n~lphmde ngidle futhi kuleyo mali njengoba wena ungavezl lutho nje lapha 
ekhaya." . ..' 
"Phela mina angazi lutho MaKhweshube ngoba nglsho mto engaYl- 
	zwa ngawe." 	. . 	. 
"Mina ngabe ngisho ukuthi umshml ungase uzikhokhele uma nawe 
uzoveza imadlana yokudla. Ngangingazi ukuthi nawe uzobe usuthula nje udle imihlathi lapho mina ngib.huqwa yindlala.".. . ., . 
"Okusho ukuthi kanti wawusho lphutha uma Uthl umshml UZOZl- 
	khokhela ngoba wawuzokhokhelwa n~emali ya,"?i." 	... 
"Nalapho futhi kwakuzobe kusalungile ngoba InzUZO yomshml wa- 
. hi" 
	WUZOYlt 0 a. 	. 	" 
"0 ima ngizwa kahle-ke manje MaKhweshube ... 
 "I~pela uma kungabe awukezwa namanjena ukuthi izinto zib~e?~ nje kungenxa yakho kungasho ukuthi ngempela usuyoze ufe uYlsill- 
rna." 
64 
 
.,.'" 
 "~ke usho-~e MaKhweshube ukuthi ukube nguwe okulesi simo engikuso manJe wena ngakube wenzenjani?" 

 :'Kulula-ke lokho Ngubelanga ngoba mina ngabe ngidedela umkami nJe aye kosebenza ukuze kungene imali siphile impilo engcono lapha ekhaya," kusho iqhalaqhala elinguMaKhweshube. 
"Uma-ke ngikudedela, uya kosebenza MaKhweshube,lapha ekhaya 
	khona kungasala bani?" 	. 	. 

 "Uma phela ungeke usale wena, mina ngingalanda udadewethu uNtonto ukuba azohlala lapha nezinganezakhe njengoba engenandoda nje." 

. "Ungasho kanjani ukuthi uNtonto akanandoda kodwa enezingane ezinhlanu?" kubuza uNgubelanga. 

 "Angithi phela nawe uyazi ukuthi udadewethu uye athandane nesoka,limtholise ingane maqede limyeke. Wabuza sengathi kawazi ukuthi zonke lezi zingane ezinhlanu zinoyise abehlukene ngayinye ngayinye?" 
"Awusho ngani pho ukuthi uNtonto uzohlala namadoda akhe hha- 
	yi izingane zakhe zodwa kulo muzi?" 	, 
 "Uyamethuka phela manje uNtonto uma uthi unamadoda ngoba uyazi ukuthi Iawo madoda uye agcine ehlukene nawo." 

. "Phela kusho ukuthi uzophinda futhi aqhubeke nalolo luxhaxha Iwakhe Iwamadoda oluzongena ludedelana kulo muzi wami!" 
 "Uma kwenzeka-ke ewafaka lawo madoda kulo muzi uNtonto wena uyblahlekelwa yini ngoba 10 muzi wakho uyobe ubhasobhekile?" 

 "Sen.~yabona-kemanje MaKhweshube ukuthi usuphendlela udadewenu lSIkhundla sokuhlala lapha ekhaya ngoba nakhu indawo yakhe 
	nalezi zingane zakhe ayisekho kini." 	, 

 ."Akobe nguwena-ke lowo Ngubelanga ohlala unezinsolo ezingashaYl khona ngaso sonke isikhathi! Ngubani nje othe udadewethu akasenandawo yokuhlala? Umane ukhulume noma yini nje wena Ngubelanga ungazange ucabange! Akukho lutho olunye oluyoletha uNtonto 
lapha ngaphandle kokuzobhasobha 10 muzi!" 	• 
 "Manje lezo zingane zakhe ezinhlanu zizodla ukudla kukabani lapha ekhaya?" . 
 "Phela nazo zizokudla lapho sidla khona," kuphendula uMaKhweshube. 
"Ewu, sengathi kuzoba ngumthwalo osindayo-ke lowo MaKhweshu- 
.-~ 
 
65 
k





be wokondla abantu abayisithupha njengoba sehlulwa ukuzondla thina nje sibabili." 
"Kanti-ke akukho mthwalo onzima lapho uma sisebenza sobabili 
ngoba mina ukubeka imali ngiyakwazi." 
"Kodwa-ke okubuhlungu nje ngukuthi asisayophinde sibe nemali 
eningi noma eyanele ukuphila impilo engcono uma sizokondla abantu abaningi kangaka!" kukhala uNgubelanga. 
"Vele phela uma umuntu esalandelwe ngamashwa anjena akabi na- 
yo imali," kusho uMaKhweshube. 
"Usuyabona-ke manje MaKhweshube ukuthi la mashwa eninawo 
akadalwanga ngubuwula bami kodwa ayezenzekela?" 
"Kodwa-ke nawo amashwa kuwena aye adalwe ngukuthi ingqondo 
yakho awuyisebenzisi ngokwanele." 
 "Kanti usawaphinda futhi lawo magama akho MaKhweshube?" kusho uNgubelanga eseshintshe umoya. "lmpela sengathi usungedelele 
ngokwanele manje." 
"Angikwedeleli mina Ngubelanga kodwa ngiyakweluleka njengendo- 
da yami," kusho uMaKhweshube. 
UNgubelanga wazizwa esethukuthele kakhulu manje wathi: "Uya- 
bona-ke MaKhweshube umhlaba ungaka nje angikholwa ngukuthi kukhona umfazi oye abize indoda yakhe ashade nayo nayithanda~o, 
	nayihloniphayo ngokuthi iyisilima!" 	. 
UMaKhweshube naye ebona ukuthi ulwandle selugcwele kakhulu 
wazama amanye amaqhinga. pho-ke umlomo yishoba lokuziphungela 
ngempela. 
"Kodwa usungathukuthela ngizidlalela nje mina Baba! Kanti kawu- 
wazi yini. wena amancoko?" 
"Angittli ekuqaleni wena uthe uyangeluleka! Manje usuyancokola 
futhi?" kubuza uNgubelanga. 
"Ngisho phela ekukubizeni ngesilima Baba ukuthi bengizincokolela 
nje." 
"Okusho ukuthi nakhona-ke ekutheni uflina ukuya kosebenza kuyo- 
thi lapho sekonakele uthi wena wawuncokola!Uyabona MaKhweshube, mina angisayingeni nhlobo nje leyo ndaba yakho yokuyosebenza 
ngoba wena uncokola kabi!" 
"Kodwa ungakusho kanjani lokho Ngubelanga ngoba mina ngizama 
ukwelekelela wena nje?" kukhala uMaKhweshube. 
66 



	"Mina-ke ngibambe elakho lokuncok I 	'kh 
	kho-ke okunye esingaphm' de ik 	01 a eng! olwa ngukuthi aku- 
	"Hh 	s uxoxe apho" 
		awu, kodwa Ngubelanga I" k 'kh I 	. 
belanga wambona ethamba uM ~I a ela uMaKhweshube. UNgu- 
dumaJa nokucela uxolo. a weshube embuka ngamehlo oku- 
'Yayeseshayelela isipikili soku dna 
uymdoda wathi: "Uyabona-ke ~aKh naye ukuze abonakale ukuthi 
mhlaba futhi ngingaboshiwe an k w~hube uma ngisaphila kulo ukuba uye kosebenza!" • ge e nJe ngize ngikudedele nanini 
	"Kodwa ungayisho kanjani into 	. I 	" 
ngamehlo aselokoza izinyembez' ~J~ kiml Ngubelanga?" esho 
"Nakho-ke sengiyishilo " kush I uNa weshube. 
"Phela ukhumbule uku;hi . ,0 u. ~belanga eqhubeka ethi: 
~~ izwi okufanele Iigcine." yunma m oda lapha ekhaya futhi ngela- 
Kuyozwakala kangcono-ke lokh 
ngamadoda onke wakwaz' k 0 ngamhla nawe wasebenza nje- 
matoho mina awungicace~ ~ ~g?ndla ngoba 10 mdlalo wakho wa- 
	"Uk be hi 	a e. 
, . 	,~u akaniphile MaKhweshube 	' 
usuy~slce~e kanjani ngokulokhu un 'bel ngabe u~uyaz,bona ukuthi 
naml engmgenamandla okuwuth I ~ :.sela kanJena ngomsebenzi gama akho uzoze ungifake kw ~ a. ,u~ I uma usaqhubeka nala mauNgubelanga sekuvevezela izin~e~e IZlnga lokuthukuthela!" kusho la, namehlo lapho kusengathi aselo:~:l?~o ng~nxa y?kuthukuthe- 
UMaKhweshube wabona nje k th' k In lansl yomlilo. 
thanda ukungenisa akamane a~ ~ I U uze aphephe kulo mfula osudla. Kwafika kuyena uk thO hi u ume angene endlini alungise uku- 
	, 	u I eze kube nendlal' h h 
	nga llJengoba esenolaka nje. 	a Imp et e uNgubela- 
:, 
• 
.~- 
, 
67 	.', 




e!!!""""=-,",""===-:"===== 
," :: 	. ,,_J 
, I 
, 
, 

10. Incwadi Yokunyamalala 

Yaba buhlungu impelasonto ernzini woNgubelanga benoVjola uMaKhweshube njengoba ukukhuluma ngokukhululeka kwabe kungekho. llowo nalowo wayekhuluma eqaphele amagama akhe. 
 NgeSonto ngezikhathi zasemini uNgubelanga wabamba izimoto ezaye zambeka esiteshini sesitimda eSayidi lapho athatha khona isi- 
timela esibheke eThekwini. 
, Isitimela esisuka eSayidi siya eThekwini sasivamise ukuthatha isi- 

khathi eside kangangoba uNgubelanga sasiye sifike eseke wasukuma wathi ukunyakazisa imilenze ngenxa yokuhlala phansi isikhathi eside. Ngaleli langa kodwa wabona kuthatha isikhathi esifishane kakhulu ukusuka eSayidi siya eThekwini. Lokhu kwarnxaka ukuthi kwenzeke kanjani, kodwa wabuye wacabanga ukuthi hleze lobu bufishane bendawo babudalwe ngukuthi ingqondo yakhe yayilokhu icabanga ngendlela ayephathwe ngayo nguMaKhweshube kuleyo mpelasonto. 
 Wayezibuza imibuzo eminingi kodwa engaphumi nampendulo ekutheni yini eyabe izomsiza uma ephekwe ngebhodwe elincane kanjeya 
nguMaKhweshube. 
Wehlika esiteshini sesitimela eBhiliya wanqamula kuWest Street 

waye wayophumela ehhotela elingasemikhunjini lapho ayeWala khona. Wafica uCele esezophuma aye emsebenzini wakhe wokubasela ubhayela okwabe kungumsebenzi ayevamise ukuwenza njalo ntamba- 
rna. 
Babingelelana babuzana nempilo ukuthi uNgubelanga ufice benjani 
emakhaya. UNgubelanga wanikeza isiqiniseko sokuthi baphilile ngoba wayeke wambona nomkakhe phambi kokuba agibele ibhasi kodwa akukho mbiko ayemphathise wona ngaphandle kokuthi nenkomazi 
leyo eyabe imithi yabe ingakazali. 
Kwammangalisa uCele ukuzwa ukuthi inkomazi leyo yabe ingaka- 
zali ngoba wayeyishiye kusengathi akusasele nsuku ukuba izale. Wakhala ngabathakathi uCele ukuthi yibo asebeyilumbile inkomo yakhe ukuba ingazali ngokushesha noma imane iphunze. 
 "Kuzodingeka ukuba ngithenge amafutha enyengelezi uma sengigoduka ngoLwesihlanu ukuze ngiyisebenze ngawo. Noma ikanjani izoli- : beka ph ansi inkonyane emva kwalokhol" kusho uCele efunga ego- 
mela. 
68 
 
 
 
"u 
ngcono-ke wena Cele ngoba u aw . 
lungisa izinto zakho " kush N Ybel azl namakhathakhathana oku- 
	"K . 	,0 u gu anga 
	antl-ke nami akukho Iwazi en inalo '.. 	' 
ukuthi yini nani esizayo bese n ~ .' nglye ngJZWe nje ngabantu 
	" 			ami nglZama "k il d 
		Yona leyo nWanWa n' 	k 	' uz an ula uCele. 
lu Cele. Ukuba nami h;:~o ut~helwa ngaba~tu usizo inkulu kakhu- 
ngelapha umkami uMaKhw::h~~e~ana engmalo Iwemithi ngakube 
, UCele wathi ukumbheka kanca~e 
ebusweni bakhe ukuthi lokh k h uNgubelanga efuna ukuthola 
uyadlala yini. Wathola ukuth~ :NuS bO~o ngase.ku.be kuyiqiniso noma yesebuza esekhombisa ukwethu~ u~ a~~a"uzlmlsele ngempela. Wa

"Impela Ndosi ngabe ngiyamela h "e e. Welaphe umkakho?" "Umelaphe kanti uyagula y' . p ak, kkhuSho uNgubelanga edangele. 
	"V k 	. 	fil urn a o?" 
, "U m liaml u~a?ula Cele, kodwa' abantu kabazi." ,;U gu sw~ yml~ke u~kakho Ngubelanga?" 
	mkaml ~guliswa Yisiqu sami Cele. Urn k 	. 	. 
. afune ukungJdla angifele engifun' rae. e w.a?glbona nJe uye 
	nangesilima!" 	a Ima I. Kwesmye ISlkhathi angibize 
	UCele wahleka ngoba . 	. 
	leyo. 	ymto ayeseJwayele ukuyizwa ngoNgubelanga 
"H I K . 
e .. ,.. anti lokhu kugconana kw 
	Futhi nina ungathi niyizingane 	I enu kusaqhubeka Ngubelanga? 
		"M' 	eze amanayo "k h 	C I 
	, 	ma-ke Cele sengibone uk th' k 	• us 0 u e e. 
kungcono ngimane nginyamal~1 I u .~e uMaKhweshube akhululeke 
',K," "Uthini Ngubelanga? U h 	e n~p ele lapha emhlabeni." 
)~; uCele ethukile. 	. s 0 ukuthl usufuna U~ilzibulala!" kubuza 
", '''Impela akukho okunye k 	' , 
:;. ,."Usho ukuthi usungaze UZO 'buYlonlglslZa ngaphandle kwalokho." 
1 ",,¥:!:::,; 	" 	1 U a e ogenxa 	f' 
"r' .. Ngenxa yokungawuth I' ,yom aZI Ngubelanga?" 

" Kh 0 I umsebenzl nok hI k " ,_. weshube ekhaya angiboni ukuth' .. ,u u umezwa nguMa- 
,~. emWabeni ngoba uNkulunk I I Ylfil engmgase ngiyiphilele lapha 
	" 	, 	u u wangephuc 	. 
• ~zlZongikhalela." 		a nezmga~e, engabe ngithi 
	""'.UA . N 	. 			(-# 
	?~ ... ' ,YI, gubelanga, Ie nto ongitsh I 	' 	. 
neslkhathi sami somsebenzi sesisha e ila y~na il,ukhufil kakhulu! Nasi 
'MWawumbe ngizobuya usucab Yk e a e nglye kobasela ubhayela khona. Uzozibonela ukudla ozo~~d~a ;ngcono kunalokhu ongitshel~ 
, apho ngoba kukhona isitambu 
,-. 
69 




~, 
~. : 
I 
I" 
H. 
i,ij 
'i 
!"i 
:; .. 
i, 
" . 
l: -f 
" 1 '; i 

i~ " 

 

kanye nelayisi elisale ehhotela namaqatha ekalukuni nenkomo," kusho uCele ephuma eyosebenza. 
 UNgubelanga wacabanga kakhulu emva kokuphuma kukaCele. Wayezibuza ukuthi ekuhluphekeni okungaka ngempela-ngempela ukuzibulala kwakuzomsiza ngani ngoba hleze naseZulwini afike ahlupheke etshelwa ukuthi ufike khona engakabizwa. Into eyabe idingeka kwabe kungukuba anyamalale aphele emehlweni kaMaKhweshube, ukuze mhIawumbe noMaKhweshube athole.ukukhululeka. Kodwa pho, manje wayezonyamalala ashonephi? 
Wayazi ukuthi uma ehIezi nje engayi ekhaya uMaKhweshube use- 
nokuba afike eThekwini azomfuna imali yona lena engekho. 
 Isu lokuthiabhale inewadi ayishiye endlini lapho eseya etohweni ngakusasa ekuseni ebese ehamba unomphelo ilona alibona lingcono. Inewadi leyo iyona eyabe izoba nobufakazi bokuthi akasekho emhIabeni futhi kwaziwe nokuthi yini edale ukuba aze azibulale. 
 Akabange esathanda ukubonana noCele uNgubelanga ngalobo busuku. Wathi ukuba aqede ukudla waya ekhosombeni lakhe wayozilalela. UCele wabuya engasamboni wayesebona ukuthi uselele njengoba phela wayekhathazwe nayisitimela esiqhamuka lena eSayidi. 
 Ekuseni uCele akazange anake uma ebona engamboni uNgubelanga ngoba wacabanga ukuthi uvuke kakhulu mhIawumbe ejahe ukuyofesa ezitimeleni zamanzi. Nantambama uma ebona engamboni uNgubelanga uCele wacabanga ukuthi mhlawumbe uzobamba i-ova lasebusuku kodwa waxakeka ngoba ngoMsombuluko kwakungasetshenzwa ebusuku. Kuphela itoho lasebusuku laliba ngoLwesine, nangoLwesihIanu nangoMgqibelo kuphela. Kodwa wayebuye azitshele ukuthi angeke alwazi ushintsho Iwasemikhunjini njengoba naye eka- 
de nje ashiya khona. 
Indaba yonakala uma sekuze kushaya oLwesibili ntambama uNgu- 

belanga engabonakali. Lwamshaya uvalo uCele lapho esecabanga ngamagama ayegcine ewashilo uNgubelanga ngeSonto efika evela 
ekhaya. 
UCele waya endlwaneni ayelala kuyo uNgubelanga wafike wangqo- 

ngqoza, lutho kwangaphendula muntu. Ngokwesaba ukuthi hleze umuntu usefile phakathi endlini, wasishaya ngamandla isicabha saye 
savuleka. 
Lutho, kwakungekho muntu endlini. Wabheka nasemiqathweni 
70 
 
. '. 
	phezulu kodwa wangathol 'd 	. '; 
	th' ._.; 	a Sl umbu il 		" 
IlI.wakungekho kwazingubo zakhe es engayo: Okwarnxaka nguku- ", 
yehambe esenenhIoso yokuhamba I:Pha en~lini okusho ukuthi wa- , uCel~ wabona ipheshana phansi elabe n?abuYI. Lapho esabhekisisa . k.e alithathe alifunde. Walithola lin en libha.lwe ngesandla wathi ma:~aN~belanga wayeke wasibona I~ph~ks~~~ ~odkhwa njengoba isandla 
p ep a lelo lalibhalwe kanjena: I a e ona, kwakuyisona. 
Ngiyethemba usuzokhululeka M. 
ngingasekho kulo mhlab S . aKhweshube njengoba 
nawe. [thuna lami lis a. ~s?,ohlangana eZulwini-ke 
emanzlnJ eMtatenL 
Usale kahle 
Yimina 
UJongintwala Ngubelanga. 
Lwa~shaya Iwamjuqa uvalo uCele 
	Wazlthola ekhungathekil 	. 	em,va kokufunda leli phesh 

cab~nga ukuthi konje iku;~;~~~~:~lt:~le ndaba uzoyenzenjani. ~":~ ~b:ella amaphoyisa noma ukubikela u 7e~e kuqala phakathi koSue ena ekhaya.' m a gubelanga uMaKhwe- 
Wabona kungesize ngalutho uk b' 
bala ukuthi uNgubelanga usefJIe u I ik~la amaphoyisa ngoba kwakuso- 
nwe yayingeke ize isize ngaluth~ mlZamo yokuba mhlawumbe afu- 
Kodwa wabuye wacabanga wab~ 
ne~d.una yasemikhunjini uMakho~: kungcono aqale ngokubonana y~ml ngoNgubelanga nokuthi yagcin ezv.:e. ukut~i'ngase kube yona 
	angempela wayibona iNd 	a nml ukumbona. 
malala kukaNgubelanga n o~:a oUCele k?dwa yamangala ngokun azolo ngo~som~uluko, fut~ ne~a~a ~~hl ubek~ona etohweni ng~i- 
, msebenzl bagclOana Iapho-ke 	Y 	e wayeYlhole kahle emva ko- 
	Kwathi Iapho C I 	. . 
. kw 	u e e eseYlfund I iN 	• 
': "ayima yethuka ngempela. 	e e 	duna inewadi kaNgubelanga 
. 	Okusho ukuthi ngase kube 	. 	,- 
; kubuza uMakhoba kuCele 		uzlphonse eMtateni uNgubelanga?" 
, "Ilokh k 	. 	. 		. 
	" 	0- • e naml okungethusile Nduna " 
		Uma eZlphonse eMtaten' k 	' kuphendula uCele 
		. 	I ungenzeka ukuba aphume k 	. 
usasa ngo- 
'-0" 

 
71 



 
 
 
q .•..• 

Lwesithathu antante emanzini uma sekuqhume inyongo", kuphawula uMakhoba iNduna. 
"Okusho ukuthi yini okufanele ukuba siyenze manje thina Nd~na? 
Ngase kube kuzodingeka ukuba sibikele amaphoYlsa noma slqale ngokuyobikela umkakhe?" 
"Khona kungumthetho ukuba noma inini ~m~ kulahleke umuntu 
noma yini nje ebalulekile kubikwe emaphoYlsem ukuze nawo aphenye ngolwazi angase aluthole," kupha~la. uMa~oba. . . 
"Angithi uma umuntu eya emaphoYlsem naleh pheshana azohdl- 
	?" 	. 		. 
	nga. 		. 	h b f k ." 
"Impela azolidinga Cele ngoba phela ilo.na eliquket e u u a azl .. 
"Uma amaphoyisa esengibuza-ke ukuthl 10 muntu ubehlala kuphl 
	mina ngizothini?" kubuza uCele ekhombisa ukwesaba. 	. . . 
"Wena uzowatshela lokho okwaziyo phela. Kanti ubungamazl YInl 
wena ukuthi uhlalaphi uNgubelanga?" 
 "UNgubelanga phela ubekhoseliswe yimina laphaya kubhayela w~sehhotela njengoba ebengumuntiJ ongenandawo yokuhlala. ManJe ngesaba ukuthi lokho kungase kungidonsele. a.m.anzi ngomsele !~,pho sekubuzwa ukuthi mina leyo m~~e nganglYInlk~~e ngu?~~m. 
"UNgubeianga lona kanti ubeYlslhlobo sakho YInI Cele. kubuza 
	iNduna. 	. I 
"Qha, ubengesona isihlobo, kodwa bekungumakhelwane nJe ena 
emakhaya eZingolweni." 
"0 sengiyabona. Kodwa yena wayeke wakhombisa ukuphatheka 
	, 	. 	b 	I I ?" 
	kabi noma ukuthukuthela phambl koku a anyama a e: 	. 
 "Empeleni ngeSonto wayeke waphawula ngenkatht eflka ev~la ekhaya ukuthi uphatheke kabi ngenxa yokuhlushwa ngumkakhe. 
"Ngase kube umkakhe lona wayemhlupha ngani?" kubuza iNduna. "Nami kangazi kahle ngoba wayebika ukuthi umkakhe uhlale 
	emphatha kabi, ufuna nokumala futhi." 	. 	?" 
"Ngubani-ke owayefuna ukwala omunye phakathl kwabo. kubuza 
	iNduna. 	. 	b I 
"Yinkosikazi okwakungathi ifuna ukwala ~ndoda n.goba uNgu e a- 
    waze waphawula nokuthi ukube umuthl uyawazl ngakube upho~~: ngawo umkakhe ukuze amthande. Wayethi um~akh~ kun~le kube ngukumbona nje akhwele azehlele kuyena efuna Imah, emblZa na- 

72 

ng<,silima. Ugdn<, <'lhe-ke into eyomkhulula kumkakhe ngukuba yen a amane aphele emhlabeni." 
 "Manje pho wena Cele usho ukuthi amaphoyisa angase akuphathe kabi ngasiphi isizathu?" 

 "Phela njengoba sengishilo, kimina amaphoyisa ayobuza ukuthi imvume yokukhoselisa umuntu ongaziwa endaweni yomlungu ngiyithathephi." 

 "Kodwa-ke mina angiboni ukuthi amaphoyisa angase akunake 10kho uma sekuvele Ie nhlekelele yokulahleka komuntu ngale ndlela. Wona azofuna umuntu nje lowo njengomsebenzi wawo, aphenye nokuthi akabulawanga yini." 

 "Amaphoyisa uma esephenya phela aye angafuni ukushiya kukhona angazange akuphenye. Ukuthi ubehlalaphi, ehlala ngandlelani, nobani, imibuzo eyongikhwingca leyo emaphoyiseni. Futhi uma ngibheka nje Ie ndaba iyoze if Ike nakuBasi, umnikazi wehhotela. Kulapho kuyovela khona-ke ukuthi ngingumuntu omubi owakhoselisa umuntu ongaziwa ehhotela. Nomsebenzi uyomane ungiphelele-ke lapho," kuzikhalela uCele. 

 ENduneni kwase kukhanya manje ukuthi yini edala ukuba uCele esabe ukuyolubika emaphoyiseni lolu daba. Kodwa nesu lokuba ayobikela abomndeni kaNgubelanga lena eZingolweni lalizolibasiza ngoba kwakuzodingeka aze ahambe isidumbu sesitholakele esingubufakazi bokuthi uNgubelanga ushone ngempela. 
 "Uma singasaphumeli ngaphandle leso sidumbu, mina ngilinde kuze kube nini?" kubuza uCele. 

  "Akuvamisile ukuba isidumbu somuntu omlnze lapha singaphumeli . ngaphandle emva kosuku noma ezimbili ecwilile," kusho iNduna. 

 "Uma-ke edliwe yizilwane zakhona lapha emanzini noma ebhajwe ezingoxini zamatshe noma zezinsimbi ezindala ngaphansi kwamanzi? Angithi ngeke aze aphumele ngaphandle kwamaQZi uma kunjalo?" kubuza uCele . 
. "Impela sengathi iphuzu elisemqoka lelo Cele.'Manje ubona ukuthi uzokwenzenjani?" 

"Mina Nduna bengibona kungcono ukuba kesilinde ilanga lakusasa ukuze kuthi uma isidumbu singaqhamuki ebese ngiya kobikela umka. khe lena emakhaya." 

73 





 

 "Manje uma isidumbu siphumela kwelinye icala 10Mtata c1ikude nathi thina siyokuzwa kanjani?" klibuza iNduna. 
 "Ngikholwa ngukuthi uma isidumbu sitholakele, 10}Vo ositholile uyobika emaphoyiseni. Amaphoyisa-ke wona ayomemezela ngaso isidumbu uma esesigcine emakhazeni. Kulapho-ke nami ngiyovela khona ngithi ngiyasazi isidumbu ebese ngiya kobikela umkakhe uMaKhweshube," kuchaza uCele. 
"Okusho ukuthi uzazi kahle wena Cele lezi zinto. Buka-ke ngoba 
mina ngisebenza lapha eMtateni nje bengingazi lutho ngalolu hlelo olushoyo. Okusho ukuthi singake silinde-ke ukuze sibone ukuthi is idumbu leso asiphumi yini emanzini," kusho iNduna. 

 UCelewabonga kuMakhoba wacela ukuvalelisa esejahe ukuyobasela ubhayela emsebenzini njengoba nelanga lase lishonile. 
 Ngakusasa wabeka izindlebe ethi mhlawumbe udaba luzozwakala ukuthi kukhona umuntu otholakele emanzini, kodwa laze lashona ilanga engezwanga lutho. NgoLwesine ntambama waphinda waya kokuzwa kuMakhoba ukuthi naye ubengakezwa moya yini ngoNgubelanga kodwa naye walandula njengoba indlebe ayekade eyibekile. 
 Kwakhanya kuCele benoMakhoba ukuthi akukho okunye osekufanele ngaphandle kokuba kuyiwe kobikela uMaKhweshube lena ekhaya. Kodwa wayengeke acele emsebenzini ngoba ilanga langoLwesihlanu kwakuvele kuyilanga ayezogoduka ngalo. Okusho ukuthi umbiko wayevele esezowudlulisela kuMaKhweshube ngalo oLwesihlanu ebusuku. UMakhoba naye wawuncoma umbono kaCele. 
 NgoLwesihlanuwashesha wakhumuka emsebenzini ntambama uCeIe njengoba ayevamise ukucela uma ezokuya ekhaya. Ngenxa yokulibala nokubopha imithwalo wagibela isitimela santambama esilibhekise lena eSayidi. Isitimela safika ebusuku esiteshini saseSayidi, kwayirna ethatha amabhasi aya lena eZingolweni. Esehlikile eZingolweni waqala ngokwedlula ernzini kaNgubelanga ukuze awudalule 10 mbiko 
	kuMaKhweshube. 	. 
Yize noma ubumnyama babukhasa phansi kubhoke nezinkungu 

uCele wadukuza endleleni yesiZulu eyenile waye wayongena ernzini kaNgubeianga. Wathi ukuba angene egcekeni waba nesibindi ngoba wabona kulokoza ukukhanya ngaphakathi endlini wezwa urns indo womshini wokunitha wase ebona ukuthi kanti akulelwe kuyasetshenzwa. Wathi ukuba angqongqoze, umsindo womshini wathula. Wa- 
74 
 
 
 
phinda futhi wangqongqo I h . .. 
	thi: "Ngubani lowo?" 	za, as 0 1ZW1 hkaMaKhweshube ngaphaka- 

::Y~ina uCel~ Nkosikazi, ungesabi, vula I" NJengoba bebaningi kangaka n. e oC I .1 
	ngolweni ungumuphi uCele?" ku J 	e e apha endaweni yaseZi- 
	"0 .. 	. 	memeza uMaKhweshube 
	, ngtyaxolisa ngokungazichazi Nkosik .. 	. 	. 
	Ie uyise kaSiyoyol Awungikhumbul. 	azl: mma ngmguNtuthu Ce- 
	uN 	1 namanJena?" 
".Jaashe kubekhuCelke lona ohlala noNgubelanga. eThekwini?" 
	s aya ona - e Nkosikazi " 	. 
"Ake ume kancane-ke ngivule.:' 
UM~Khweshube wavula ngokwesaba kodwa kwath. 
	ukuthl nguye ngempela uCele zehla .. b. d. 		I ukuba abone 
	"W. 	IZt m 1. 
	ewu, aSlsathembi lutho mntakaCele n b 	. 
	ziningi muva nJ.e" kusho uM Kh 	h be go a nezlgebengu sezaba 
	,,' 	' 	awesu. 
	Kufanele wesabe Nkosikazi n oba uma u 	. 

baningi nabantu abaye bathan5e k ngumuntu weslfazane nje uhlezi wedwa." . u uzokwethusa uma bazi ukuthi 
	"Kanti-ke ongase azame ukun e b. 	. 
umhlaba futhi aze afe engakh hi g sa Isa mma Cele, angatshela 

kahle uma umuntu en. . 0 w~nga ngoba ukulwa yinto engiyazi isikhathi eside kakh I gtuqalile englgcwa~ekela. Phela mina ngelusa 
		u u. muntu ongangmq b 	.d 
	bhamu kuphela!" 		0 a ongangl ubula ngesi- 
	"Wewu, phela abantu besif~ 	bel 
lela kubona. Kodwa phela noSat~:~e n~sa akul~la n~e.mpela ukudla- 
su okunqoba. NinJ.ani-ke empilw . Nkye.kuY~lpha IZlgebengu ama- 
	" . 	en! 	OS! azl?" 
	Sikhona Cele, ninjani nina eThekw. .?". 	. 
	"Sikh 			In1. 	1 
		ona nathi eThekwini 	h 
	"Zinkin 	.. I 	n~ap andle kwazo-ke nje izinkinga " 
		ga zml ezo Cele ezikuhambis b 	k 	. 

bese ngijabula ngithi mhlawumbe kukho~a :kusUhuthk~ngaka? Uyazi, Ianga?" . up a lSWe nguNgube- 
. k;~~b:o~~a~~' ~~~~I~~;: 1~,::ikUeh~t.heI~ khon.a ngaphandle 

khona kimi kanye nasemsebe .. I 0 ~ ut I aSlffibom lapho ehlala khu kwasukela ngoMsombulu;:ZoU:,1 ap 0 ebamba khona itoho seIo- 
	U 	. 
MaKhweshubewakhombisa ukwethuka k d 
	sa. 	0 wa wazama ukuziqini- 
75 




.~ ' :-- .. ' 
 "Yini leyo ongitshela yona Cele? UNgubelanga ngabe washonaphi kanti?" 
 "Impela nathi sixakekile nje Nkosikazi ngapha eThekwini. Jeodwa ngathi lapho ngifuna endlini yakhe ngoLwesibili ngathola Ie ne;wadi engikholwa ngukuthi yabe ibhalwe nguyena uNgubelanga. Nanslleyo ncwadi. Angithi uyakwazi ukufunda?" 
"Yebo ngiyakwazi yize noma khona sengihlushwa ngamehlo nje." "Nanso-ke leyo ncwadi, yithathe uzifundele yona." 
 Nangempela uMaKhweshube wayem~kela incwadi w~~isondez:' ngasekhandleleni elalibekwe ekhabethem eduzane ~omshml wokum.tha. Bathula bobabili lapho uMaKhweshube esayifunda Ie ncwadl. Wathi esuka lapho wayephihlika izinyembezi ekhala. 
"Hi ... ! Hi. .. ! Hi. .. ! Kanti uNgubeianga uzibulele! Hi. ... ! Kodwa 
ngizoba yini mina emhlabeni! Hi ... !" 	, 
 "Kahle MaKhweshube! Kahle ukukhala kangaka ngoba thina sisenethemba lokuthi uNgubelanga usazotholakala! Mhlawumbe kukh~na nje lapho athola khona umsebenzil" kusho uCele ezama ukuthulisa uMaKhweshube. 
 "Wayengeke abhale incwadi efana nalena ukuba wayethole umsebenzil" kusho uMaKhweshube ngezwi elinesilingozi. 
"Kanti-ke ungakhali Nkosikazi ngoba ungase ugcine uzwe ezinye izindaba eziphambene nalokhu ekade ngikutshela khona ngoba uNkulunkulu uhlala ahlale aziveze izimanga lapha emhlabenil" "Akukho lutho min a engingase ngilwethembe Cele ngaphandle kwalokhu okubhalwe kule ncwadi! Hhawu, kodwa uNgubeianga abe 
esezibulala ngale ndlela angisbiye ngedwa entabenil" . 	. 
 UCele wacela ukuvalelisa kuMaKhweshubewathemblsa ukuthl uzombona ngakusasa. Esesendleleni ehamba ecabanga wamangala ukuthi kanti uMaKhweshube wayeyithanda kangaka indoda yakhe enguNgubelanga. Pho-ke umuntu angeke azazi izindaba zemizi yabantu. 
76 
 
 
.i- 
11. Kuhlangana Uzalo 
~~;. 
Ukusa kwabonwa nguye uCele ngoMgqibelo. Wavuka wanikela b.oa''l, . Ngubelanga. Wafica esevukile uMaKhweshube esebuya nasemfuleni &,,;. 
	ekade eyokukha amanzi. 	'''~ 
	"Kodwa ulale kanjani Nkosikazi ebusuku?" kubuza uCele. 	,~, 

 "v:'0' ngilalise o~enyamazane Cele ubuthongo bungafiki ngenxa yeslgemegeme onyfikele naso," kuphendula uMaKhweshube. 
. "Wewu, phela basuke beqinisile laba abathi akukho langa lishona 
Imgenandaba zalo Nkosikazi." 

 "Kodwa-ke lokhu okwehlele mina mntakaCele, sengathi akukaze ~ehlel~ m~ntu! Futhi angazi ukuthi uMdali uze angiphendukele ka
nJena nJe ymgoba ngonani phambi kobuso bakhe!" 
" 	"Kanti-k~ m~awumbe a:-"o~anga lutho kuMdali, kodwa kuphela 
wehlelwe yifu ehmnyama nJe nJengoba neBhayibheli lisho lithi kunesikhathi sokutshala nesikhathi sokuvuna. Isikhathi sokwenam~ nesokujabha: Esokujabha ngikh~lwa ngukuthi yisona lesi esikuhlasele njenga~anJena. ~ga!o~hu nglsho ukuthi ngokubekezela nje nokubeka 
umoya phansl lesl slqubu ungethuka sesidlule." 
"Ushoni-ke ukuthi sizodlula Cele? Ngase kube usho ukuthi uNgu
belanga uzotholakala noma uzovuka?" 

I "Qha, Nkosikazi, nam~ angisenalo . ithemba lokuthi uNgubelanga 'c< anga~e atholakale esaph~a. Ngokuthl kuzodlula-ke ngiqondise ekuthem noma kwenz?kelem olubuhlungu enhliziyweni yomuntu kodwa 
kuyenzeka ukuba mgqondo lokho igcine isikukhohliwe." 

 "W~wu, ange~hembi ukuthi yinto eyosheshe yenzeke'kimi leyo CeIe .. Izmyembezl sezagobhoza kakhulu kimi ngifelwa' yizingane zami ezmtath~ ngokulandelana. UNgubelanga bese kungukuphela kwethemba engmalo lapha emhlabeni! (Akhale.) Hi. .. ! Hi...! Uma naye engasekho ngempeIa, angazi ukuthi ngizoba yini mina emh\abeni! Hi ... !n 

"';'c 1!Cele.wafikelwa n~kudabuka okukhulu lapho esebona.ukuthi ka~. nt! ukufika kwakhe yikho okwase kuqalise phansi usizi kuMaKhwe,:;. ~~ube. W~ama ukumduduza kodwa kwanhlanga zimuka nomoya, <. IZmyembezl zehla ubuqathaqatha emehlweni akhe. UCele wachaza ,'", uk~thi yen? ~bezele ukuzozwa nje ukuthi uMaKhweshube ubengeha~~. mblSa?e yml naye um~ ese~hmdela eThekwini ukuze ayozizwela' " ,,' ukuthl sekufunwe kwagcmaphl mayelana nesidumbu sikaNgubelanga . 
. " j, 
,.~' 
, 
 
77 




 

 UMaKhweshube wesula izinyembezi wathi yen a ubengasiboni isidi~ ' ngo sokuya eThekwini ngoba uNgubelanga akanampahla abengathl 
uyoyilanda khona. 	. . . 	Kh 
UCele wagcizelela ekutheni kungcono aye e1?ekwml uMa . we- 
shube ukuze neNduna yaseMtateni uMakhoba Imbone ngoba Iyona 

na 0 ekhathazeke kakhulu ngokunyamalala kukaNgubeianga. Ukuya ~ kh Thekwini kwakuyodala ukuba nabantu akade ebamba nabo ito~o ue;gubelanga bafikelwe ngamaWoni baqokelele nemadlana ye- 
nduduzo. 'h' rna 
Wathi ukuba ezwe lelo lemali uMaKhweshube.wayeset I uyoza 
fika phakathi nesonto ngosuku IwangoLweslthathu:. 	k b 

	'k 	Thekwlm?" u uza 
	"Kodwa uyayazi yona leyo ndawo eSI uyo e, 	. 
uCele' 	h' 'hh t I 
	. 	. 	. 	azl' kodwa udadewethu uNtonto wat II 0 e a 
	"Noma mma ngmgay 	. " 	M 
lelo wena osebenza kulo elingaseMtateni uyalazl, kuphendula u a- 
Khweshube. 	. . 	. I I hh t I ?" kubuza' 
	"Wathi uyalazi nje wayelibona nUll, eyaphl, eo 0 ea. 	, 
uCele. 	h . ethi wayene- 
"Phela uNtonto ngumuntu oqomayo. Ngezwa es 0 nJe 
soka lakwaGasa kulelo hhotela." 
 "0 uGasa! Ngiyambona lowo mfana! Namanje u.sekhon~ usasebenza I~ haya kwethu," kusho uCele, "okusho ukuthl uyaya.zl.n?~mpela-ke ~dadewenu uNtonto leya ndawo. Manje usho ukuth. smilindele 
	ngoLwesithathu?" 	be 
"1m ela nisilindele, sizofika," kugcizelela uMaKhweshu .. '. "O:Usho ukuthi sengiyobatshela-ke oMakhoba eMkhunJlm ka".ye noGasa ukuze banilungiselele," kusho uCele esesukuma evalehsa 
ecela indlela. . . k d 
UMaKhweshube wasala wageza wagqoka wabamba .1Zlmoto u e 

kude lena eWeza lapho udadewabo aye~hona ~bamba Itoho emahlathini emithi yamapulangwe. Wafike waYlbeka mdaba yokunyamalala 
	kukaN ubelanga uNtonto wethuka wangakholwa. 	. 
"Kod~a kunge:Ueka kanjani ukuba uSibali angatholakah e~t~nta emanzini emva kwezinsuku eziningi kangaka uma ngabe wamlfiZa la. Angithi ngiye ngizwe kuthiwa umuntu uye antante nga~~:J~amanzi uma eseqhume inyongo?" kubuza uNtonto. 
78 
 
 
. I 
 "Ewu, nami dadewethu kangazi. Kodwa uma abhajwa ematsheni noma ezingodweni ezingaphansi emanzini angaphuma kanjani?" 
 "Ngoba akukho zingodo nje ngaphansi kwamanzi aseMtateni?" kubuza uNtonto. 
 "Ngazi ngani mina ngoba angazi naMtata lowo dadewethu?" kusho uMaKhweshube. 
"Kodwa phela kungenzeka abhajwe ezingoxini zemikhumbi emi 

, eMtateni, okungathi uma lowo mkhumbi ususuka naye avele esentanta emanzini," kuphawula uNtonto. 

, "Kodwa pho ngingabe ngisayingcwaba indoda yami dadewethu?" UNtonto akazange awuphendule lowo mbuzo kodwa wabe esekhu- 

mbula omunye umuntu naye ezwa ngaye evakashele uGasa eThekwini ukuthi lowo muntu wagxumbuzeka emanzini aseMtateni, kwathi emva kwezinsuku ezintathu watholakala esedliwe izinyawo, nekhala 
	nezinqe. 	' 
 "Ngabe wayesedliwa yini bandla umntanomuntu?" kukhala uMaKhweshube. 

 "Abanye bathi kunezinhlanzi ezinkulu laphaya emanzini ezifana noshaka kanye nezinye ezidla inyama noma ngabe ngeyani erigaphansi kwamanzi. " 

.; "Musa ukungethusa wena Ntonto! Ngase kube uNgubelanga wadliwa yilezo zinWanzi?" kubabaza uMaKhweshube. 

 "Angisho ukuthi wadliwa yizona noNgubelanga kodwa bengiphawula nje ngezinto abathi ziye zidle abantu uma beqabuke begxumbuzeka emanzini baminza," kuchaza uNtonto. 

-,' ' UMaKhweshube wachazela uNtonto ukuthi uCele obekade ehlala noNgubeianga uthe kudingeka ukuba naye uMaKhweshube avele eThekwini ukuze abantu akade bemazi uNgubelanga bafake isandla ngeminikelo yenduduzo. Wathi ucela ukwazi-ke ukuthi yena uNtonto 
", uthini. 

   UNtonto waphendula ngokuthi yena akaboni nkinga lapho uma , ezolanda imali yenduduzo ngoba futhi yena wayezo~khapha. 

 UMaKhweshube wayesephawula ngokuthi yena,-uyesaba ukuthi uma engase aye eThekwini amadoda amaningi akade esebenza noNgubelanga eMtateni Weze angambuki kaWe ngenxa yencwadi ebhaIwe nguNgubelanga phambi kokuba anyamalale." 
"Kanti yayithini leyo ncwadi dadewethu?" kubuza uNtonto. 
 

;1 
.',<\ '. 
I~: 
79 
u
k
u



 
 
 
I' 

i 
I I 

 "Nansi zifundele nawe dadewethu," esho eyikhipha esifubeni emnikeza. 

 UNtonto wayifunda wayifunda wayesencinciza ethi: "Mm ... ! Dadewethu, yaze yanzima-ke Ie ntoi Kanti uSibali ufa nje nixabene naye?" 

 "Akukho kuxabana engikwaziyo mina Ntonto ngaphandle nje kokuthi uNgubelanga ngamsola nje ngokusaphaza kwakhe imali ethenga izicathulo nebhantshi mina ngibe ngilambile lapha ekhaya." 
 "Kodwa wawuthi makenze njani uSibali dadewethu uma izicathulo nebhantshi sekumgugele?" 
 "Ngamtshela ngathi kufanele abekezele aze athole imali eningi ngaphambi kokuba athenge izingubo ezintsha." 
 "Wewu, sengathi wawumbekele umthetho olukhuni-ke nawe dadewethu." 

 "Akusikhona lokho erigibona ukuthi mhlawumbe kwamphatha kabi uSibali wakho uNgubelanga Ntonto ngoba ngangibuye ngamsola ngokunyamalala kwakhe inyanga yonke engathumeli lutho kimina, nakho kungenzeka ukuba kwamphatha kabi mhlawumbe." 

 "Kodwa nalapho nje dadewethu uma kunjengoba usho nje angiboni lutho olwalungase ludale ukuba uSibali aze azibulale. Okusho ukuthi likhona nje ilumbo uSibali alitholile lamsanganisa ikhanda lathi makazibulale." 

 "Uyazi nami ngike ngayicabanga leyo nto Ntonto. Kodwa ngibuye ngacabanga ukuthi kodwa lowo muntu ongaphonsa thina ngelumbo sizihluphekela sinjena angabe efunani? Ungathi abantu bayeka ukusiloya sisemi kahle sinesitolo baqale ukusiloya sesingasenalutho?" 

 "Wewu, ngoba uyabazi nje abantu dadewethu ukuthi umuntu bake barnzondele ubala nje? Ikakhulukazi nina enishadile banganizondela nokuthi nihlezi kahle ernzini wenu anixabani. Kwesinye isikhathi banizondele ukuthi anisebenzi ndawo kodwa niyadla niyasutha njengabantu abasebenzayo". 
 "Thina esingadli nakudla-ke okutheni ernzini wethu, arigiboni lutho olungase luthathe amehlo omuntu," kusho uMaKhweshube. 
 "Wewu, umuntu oyisifamona yena phela usuke azi ukuthi ufuna kwenzekeni dadewethu." 

 "Ngibona lokho-ke mina ukuthi uma ngingase ngivele nje lapho eMtateni abantu bakhona bangangethuka bashiye abangayazi bethi yimina engabulala uNgubelanga." 

80 

 "Wazi ngani ukuthi bayazi, noma abazi abantu baseMtateni ngale i -, ncwadi?" 
•. ~ .. "Nami anginalwazi lapho.: Kodwa uma kukhona oyedwa kubona ,f owake wezwa ngayo Ie ncwadi kusho ukuthi sebeyazi bonke ngoba '" indaba ayihlali phansi ezikwateni," kusho uMaKhweshube. 

 "Wewu, uqinisile lapho dadewethu. Manje pho usho ukuthi angeke uvele nakancane nje ukuze uzwe ukuthi isidumbu sikaSibali asikatholakali yini?" 

 "Uma isidumbu sitholakala phela Ntonto, uCele uyositshela. Ngiyadabuka nje ngoba uCele ngangimethembise ukuthi singase siflke kuyena ngoLwesithathu lona lolu oluzayo. Uzomangala nje uma engasangiboni." 
 "Khona phela dadewethu njengoba usho nje kulukhuni ukuhambela ukuyothukwa ngamadoda.esikwata," kusho uNtonto. 

 UNtonto walungisa okudliwayo yadla ingane yakwabo khona lapho kulowo mjondolo wasenkomponi. Okusobala ukuthi uMaKhweshube wayesethembe ukuthi uma kukhona okwenzekayo etholakala noma engatholakali uNgubelanga, yena useyokuzwa ngoCele. 

r" 

• 



81 





.i:-f,"',';:.'''~" ~ ..•. ~ ..••. ,. 

 
""" 
12. Ukudwanguza 	mba. Akakwazanga ukuphendula, yase iqhubeka Ie nto ithi: "Suka 
ngamandla lapha ngoba indawo yethu sodwa lena! Ithina esihlala la- 
Kwase kuhlwile. UNgubelanga wayesekhathele kakhulu. Sase siside 	pha!" 
isikhathi ehamba, selokhu esuke ngaseMtateni ngehora lesine besha- 	Ngenxa yokwethuka okwase kumphethe uNgubelanga wehluleka 
yisa. Ngale nkathi wayeselidabule lonke iTheku ngezinyawo, eya nga- 	ngisho nangukusukuma imbala. wathi uyasukuma waye wawa ngobu- 
seNyakatho nalo. Akazi ukuthi uyaphi. ." 	so. "Uma ungafuni ukuhamba ngizosuke ngikukhahlele uhambe usu- 
	Usefuna nendawo yokulala. Inkinga ngukuthi kukhanYlse ogesl yo- 	ndiza!" kusho Ie nto kusengathi sekuphuma amalangabi emlonyeni 
nke indawo. Uma ezaina ukulala eceleni komgwaqo, amaphoyisa 	wayo. Yikho lokho okwamvula nomlomo uNgubelanga wagcina ese- 
azombona, ambambe ambophe. Okungcono makafune indawo ena- 	;. memeza ethi: "Ngixolele ngomlilo muntu waseZulwini bengingazi 
mathunzi futhi ebuqama nomgwaqo omkhulu. 	" ukuthi yindawo yenu lena! He ...• he, he. he! Wo, ngike ngazilaya 
Nangempela ayibone indawo eyithunzi lapho ezoflke azisonge kho:' madoda!" esho ezama ukubaleka kodwa kungabalekeki uNgubelanga. 
	na ngesibhalala sakhe alale. Ukwenza nJe lokho unovalo lokuthl 	;,. Emqondweni wakhe kwaba sengathi uyaphupha uNgubelanga ngoba 
	mhlawumbe uzothi uyalala kanti kusendaweni lapho kuhlanganela 	uma ethi uyabaleka Ie nto ilokhu ilapha eduzane kwakhe. Kwathi 
	khona izigebengu ezishova amaphepha noma ezinquma abantu. Ayi- 	engasazi wezwa ukuthi sengathi usesemgwaqeni. Khona manjalo wa- 
	kho into angase ayenze ngoba ukukhathala nokwezela sekumphethe. 	bona imoto iqhamuka wayimisa waye wangena phakathi emgwaqeni. 
	Ubuye azinike isibindi azitshele ukuthi njengoba sekusebusuku nje 	"Ima moto! Ima moto! Ima!" esho eyikhomba phansi. 
	naye useyisigebengu. Ngakho-ke akukho muntu ayomdedela ukuba 	"Gibela mfowethu uma uhamba," kusho umshayeli wale mota naye 
azenzele umathanda kuyena. Uma kuliwa, uyokulwa naye kufe ofayo',. angambonanga kahle ukuthi uyinhloboni ngoba wayegqoke isigqoko 
phakathi kwabo. Achezuke emgwaqeni omkhulu angene otsh.anini 	(sewuli lesi esiye siflhle ubuso bonke. Wavula isicabha sangemuva wa- 
kodwa manje axakeke ukuthi ngolwani lolu valo olumphethe. Izmwe- 	",. ngena wahlala. 
Ie zisiphuzele ngamandla. erne. Yini lena embukayo? Aqalaze yonk~ 	;',:' "Ngiyabonga mfowethu noma ngingazi nje ukuthi uyaphi,'; kusho 
indawo akaboni lutho. Abuye athi mhlawumbe kwenza ngoba kUY1- 	J&. uNgubelanga eqhubeka ethi, "Uma ngisindenjekulesiya sipoki ku . .," 
ndawo ~ngayejwayele lena akuyo. Aqhu~ke aze afike e?daweni .eyi- 	l" "Kanti-ke nathi siya khona emathuneni mfowethu lapho singaba 
sikhundlana afike aqoshame kulo lelo litshe ebese encika kwelmyet!. khona phela," kusho umshayeli ngokunganaki lapho imoto isihamba. elikhudlwana kunaleli ahlezi kulo. • V \: "Hhayi.bo! Kanti imoto enjani lena eya emathuneni! Ngehlise-bo 
Lapho esethi uyazinza umema ubuthongo. ethuke na?siy~ ~to uya- ~., ," mshayeli uma kanti nalapha kunjalo!" esho eklabalasa ememeza 
	yibona iqhamuka esihlahleni esibuqamamana naye. AYlbuklSlse kuse- .:' . '1" uNgubelanga. 	. 
ngathi ngumuntu ogqoke izi.ngubo ezi~hlophe. Kodwa lo.muntu a~a.- > '. toO "Ayikho enye indlela yokuya phezulu ngaphandle kwale moto! bonakali isimo sakhe ukuthl ungowesillsa noma ungowesifazane yml.''jc'Uzofika ngokushesha!" kusho umshayeli. 

 Wethuka isisondela kakhulu Ie nto kuyena kodwa manje waphele- .. ' .it: "Ngehlise bo mshayeli, angithandi mina ukuya emathunenil" kumeIwa ngamandla wangazi noma ahlale yini ezwe ukuthi ~o.thini Ie nto:;:J; '1Kmeza uNgubelanga evula isicabha ephuma imoto ihamba. Akaphi- 
	Lapho isiseduze athole ukuthi y~Ndiya. Kube sengathl Ylph~pho leh 	~ 'ndanga-ke wabona ukuthi kwenzekani emva kwalokho. 
elimphethe. lvule umlomo Ie nto ikhulume. Lapha emlonye.m ~ukh~- , ,t: "Waphaphama ekuseni sekusile wangazi ukuthi ulale nini kule ndaphuke amalahle avuthayo abomvu;, 1~~lu~e Ie nto ng~llIm Iwesl"" ';,' wo ayekuyo. Wayengazi nokuthi ukuphi nokuthi kwenziwa yini ukuba "Fanakalo" icinanise amankanka: Yml oYlfuna lapha? kubuza Ie,., \'akhathale ngaleya ndlela. 
				' 	"i't Izicathulo zakhe zazingekho ezinyaweni zakhe. Urnzimba wawuthu. 

	no. 	k 	. 		- 
UNgubeianga ngale nkathi wayesethuke kuqhaqhazela won e urnzl- , .~ukala wonke ehuzuke kakhulu ezinqeni nasemadolweni. Empeleni 
.. 
82 
 
83 

t




 

kwakungathi kade ehudulwa yin to ethize phansi ngoba nezandla zazihuzulekile ngaphakathi. 
 Umqondo wakhe wabuya, wakhumbula ukuthi k~nje uke wagi~l~ imoto emva kokuba kade exoshwe yisipoki. Ukuthi wehlike kanJam 
kuleyo moto futhi kuphi, akazi. 	.., 
 Wabona ukuthi lapho elele khona kuseeelem komUZ1 otht.Ze omu: hJe. Wabona indoda yeNdiya iphuma iza kuyena lapha ezihlahJem 
ezisazimbayana. 
"Ufunani lapha ndoda?" kubuza leli Ndiya. 
"Kanti ngikuphi lapha Mnurnzane?" kubuz~ uNgubel~nga. , ' "Kanti uphuzile yini ndoda noma hlambe. uY1~ela? U!alile lapha ge- 
keni lami! Utholaphi imvume?" kubuza leh Nd1ya elahzama ukukhu
luma isiZulu esiqondile kodwa singaphusile. 
"Ngixolele Mnurnzane, angazi ukuthi ngifike kanjani lapha!" esho 
ezikhalela uNgubelanga. 	'. 	. 
 "Yini ongayazi manje? Kanti udakiwe yini? Ibhabhalazi? Ngtzob~ 10 mapoliee manje! Suka, hamba lapha!" kusho Ie ndoda yeNd1ya 
ihahamuza uNgubelanga. 
 Indaba yonakala lapho esethi uyasukum.a uNg~belanga. Wabe uy~'the uyawunyakazisa urnzimba kwalukhum kwa.y~tshe,.I~tho ukuba Zlvume ukuqaqeka izihluzi ukuze asukume. Imlslpha ISIbophene. 
"Kanti yini uyagula?" kubuza leli Ndiya. 
"I! I! I! I! Akusukumeki lapha Mnurnzane!" esho ebubula uNgube- 
langa. 

"Yini, ulimazwe yini?" .' "Angazi nami Mnurnzane ngoba bengithathwe Y1moto ebusuku~, 
	okuyiyona engilahJe l~pha." 	. . 	. . 	?" 	. 
"Wena ushayiswe yunoto? Iphl Imoto ekushaYlsile pho. kubuza 
	iNdiya. 	. . h hil 
"Qha, ayingishayisanga imoto Mnurnzane kodwa mgtt at e yase', 

iphinda ingiJahla futhi," kU'phen~ula u~~u.?elanga ezam~ ukuehaz~;, "Lo moto ikulahJe phansl ngesikhathl IgtJlma? Ekabam 10 moto., "Wewu, akezwa 10 mnurnzane ukuthi ngithini!" .kus~o uNgubelang~:, esehline kakhulu kusengathi Ie mibuzo yaleli Ndlya Ylyona eseyand~-. sa izinhJungu. Aqhubeke athi, "Ngithi mina ngigibeliswe yimoto engt-, ngayazi yazongiJahla lapha!" . " .' ' 
"Ikuthathephi 10 moto? Wen a kade uyaphl? kubuza INd1ya. 
84 
•. - .••. '-:"' ...•.. :..,. ,.'.~.~' .. " ',~~",.'~:.""':' •. i<~,~~~~ . ~,~ 

, "Ingithathe khona emgwaqeni. Empeleni bengithi ngifuna indawo .1 yo~ul.ala ~ihlahJeni kude nomgwaqo. Ngithole indawo engithe lapho ngtthl ngtyalala kuyona ngasuswa yisipoki. Singixoshe njalo isipoki ngaye ngayongena emgwaqeni omkhulu lapho ngihlangane khona nemota ethe kimina mangigibele. Sengiphakathi umshayeli wathi siya 
emathuneni. Yilapho-ke nami ngizilahJe phansi khona." 

 "Ya, okusho ukuthi wena ulaIiIe lapha mathuneni aseRedhill. Maningi zipoki lapho!" kuchaza iNdiya. 

 "Nami ngibonile ukuthi nale mota ekade ngiyigibele bekungeyesipoki Mnurnzane," kusho uNgubelanga. 
"Ya, ikhona imoto yezipoki lapha. Yona indala nje ihamba zonke 
	izinsuku." 	. 
"Ewu, kanti ngicishe ngafa madoda!" kukhala uNgubelanga. 
"Ya, 10 sipoki kwakuyi-taxi operator eyafa kudala, kodwa namanje 
uhambisa 10 Taxi lapha yize esafa kudala!" 

"Impela yona ibibukeka njengethekisi," kuehaza uNgubeianga. "Kodwa wena ubufunani ebusuku?" 

 "Bengihamba ngifuna umsebenzi Mnurnzane. Ngisuke lena ezansi eMtateni lapho kade ngifuna khona." 
"Usukalena eMtateni uhamba phansi?" 

" "Impela bengihamba ngezinyawo Mnurnzane ngoba nemali yokugibela amabhasi bengingenayo." 
"'" "Maningi amandla kuwena ndoda! Manje uyaphi wena?" 
.1;,.' "Kodwa ngingahamba kanjani njengoba ngigula nje Mnurnzane?" !i\t ::Kanti uphi .u~hay~ wakho~" 
'" c', Ikhaya lam1 liseZmgolwem Mnurnzane." ,~"'~~'''Zingalweni? Kukuphi lapho?" , 

tiii' "Hhayi eZingalweni, kodwa kuseZingolweni Mnumzane," 'c "~"Ayi, angiyazi Ie ndawo mina," 
,~':'''EZingolweni phela yindawo ephakathi kwaseSayidi naseHarding." ;, <"Kuphi eSayidi?" 

ii' ""Awu, uMnurnzane akakwazi naseSayidi? ESayidi phela kusePort "'. S~epstone Mnurnzane," kusho uNgubelanga ebambe insini esekhoif", hJ1we ngukuthi konje ulimele. 

.. "O,.ngiyazi ePort Shepstone. U-Ankili wami unesitolo khona. Ma~e nJengoba wena ugula nje uyofika nini ePort Shepstone?" 
',"Kodwa uma nginjena nje ngingaphinda kanjani ekhaya? Ngieela 
 
85 
.'~ 




 
 
 

! 

ukuba usale usungithola nje Mnumzane ungenze isigqila sakho ukuze nami ngiphile." 
"Njengoba nginazo nje izisebenzi lapha ekhaya nasesitolo, wena 
ngingakusebenzisa kuphi-ke?" 
 "Awu, kodwa ngiyakuncenga Mnurnzane ukuba ungikhoselise! Uma ungavumi ukungithola ngibona kungcono rigimane ngizibulale khona 
lapha." 
"Ubani ozombulala? Umbulalelani?" isho ngokwethuka Ie mamba- 
na yomNdiya. 
"Ngithi ngizozibulala mina khona lapha uma ungangicoshi uyongi- 
khoselisa! Kungcono ukuba ngife kunalokhu kuhlupheka engikuWu- 
phekayo!!" 
"Kulungile-ke ngizobona. Manje ngizokuthatha ngikuyiseesibhedle- 
la. Kodwa wena zokhoka 10 mali kasibhedlela." 
"Kodwa ngiyikhokhe kanjani leyo mali yasesibhedlela njengoba ngi- 
yile nto engiyiyona nje Mnurnzane?" 
 "Mina ngizokucasha usebenze e,itolo snmi. Ngaln sikhathi usebenza ngizobamba imali yasesibhedlela emholweni wakho. Uyavuma?" 
"Awu, Mnurnzane, ngabe ungisize ngempela!" 
 "Ngizokuthengela nezingubo ezisha zikakhakhi. Uma usuphume esibhedlela, zonke leyo mali ngizoyibamba kwi-pay wakho." 
 "Nalapho ngisabonga Mnurnzane. Angithi uyongithengela futhi nezicathulo njengoba ezami ezintsha ngingazazi ukuthi zisale kuphi?" kubuza uNgubelanga esenesibinjana. 
"Ya, ngizothengela zicathulo futhi." 
"Impela angazi ukuthi ngingabonga ngithini Mnurnzane kulolu sizo 
ongethembisa lona!" 
"Kodwa-ke kaphela lapha ndoda! Ungabaleki uma sengikulaphile 
esibhedlela. Uma ubalekile nemali yami ngiyothandaza kuNkosi yami ukuba akucalekise uWupheke kakhulu kunalokhu oyikho manje." 
"Impela angeke ngiyenze into efana naleyo Mnurnzane. Ngizidaiele 
	ukuhlupheka okungaphezu kwalokhu okungiphethe?" 	. 
"Ya, ngiyatshela ukuthi uyothola okunye kuhlupheka uma ubaleka .. 
	kumina sengikusizile." 	.. 
 "Ngicela ukuba ungethembe Mnurnzane. Angeke nje ngize ngikubalekele mina uma ungisize ngempela. Thatha ipasi lami uma uthanda - 

86 

Mnurnzane," esho ephuthaza ezama ukukhipha ipasi ekhukhwini elingaphakathi lebhantshi. 
::Konje uba?i i?ama lak?o?" kubuza Ie ndoda yomNdiya. 
Igama lam1 ngmguJongmtwaia Ngubelanga. Nanti nepasi lami uma ungangikholwa kaWe." 
"O.K., ngisalanda mota lapha khaya ukuze ngikuthathe ngikuyise _ sib~edlel~-:' Yasho imshiya khona lapho uNgubelanga Ie ndoda yeNd1ya eYls1shwapha, kodwa hhaa ... , isisu kungangena imbuzi! 

87 







13. Kusa Kusa 
	" 	. 	. h' dele emuva kwaZama I<\pho uJongintwa- 
Kulesi sahluko slZoke Sip ~. r'k Zama engumuntu ozobuya kala ahamba khona ethathKhe IZlm~ 1 ~l :mj'ike umqondo njengoba sesinti uzofika ekhaya uMa wes u e 
yazi-ke indaba. 	b 	omkakhe uMaBhengu ngenxa yo- 
 UZama phezu kokuba axa ana n boni ukuthi uyamqola, izinto zazwelo ayenalo ngoNgubela~a enga benzini wasemaphoyiseni akwaphinde zangamhambela ka e emh~e Kodwa akuthathanga isikhathi 
	. 	. ngokuba exos lwe. 	.' 
Hulumem wagcma . h isa akwaHulumem wagcma 

eside exoshiwe embuthwem ~amap ':!tovu e Yideni njengonogada eseqashwe esibhedlela sase gungun 
	ohlala esa~gwen~. 	hi' ihlalweni esangweni lasesibhedlela, 
 Namhlanjena slffithola e e~1 es I b khona lapha esibhedlela lihlebanephoyis.a ~sekukudNalda-ke dona ;i:athola bexoxa njengoba phela 
	zi kuso lesl sihlalo, u wan we. 	k 
		k ka ngakho u uxoxa. 

	ukwazana kwa antu usu. . 	. I ha emasangweni asesibhe- 
"Washo-ke Zam~ ukut.hl sll~e;~ pa~, kusho uNdwandwe izinsa- 
	dlela wawukade uYlphoYlsa a a-. . ., 	" 
	nsa zakwabo. 	. 	. hitbe kahle kakhulu emsebe- 
"Impela Ndwandwe, futhl ngahs~ nglqh a nj'e lelo elithize ngethuka 
	. . 	SAP Kodwa kwat 1 nges w 
	nzml wakwa- . . . 	. 	benzi usuyangiphelela." 

sekufika inew.adi ingitshel~luk::~~~~: nje Zama? Okusho ukuthi "Yasho kanjalo ngaph~n ~ kw SAP lona uyancikisela," kumaumsebenzi wasemaphoYlsem a a-. . . 
	ngala uNdwand~~.. 	I 	dlela umsebenzi wasemaphoyiseni " 

 "Wona awunciklseli ?g~ ~o n k la uma nizothi nisebenza kube • akwaHulu~eni kodwhakmt: ;,Jeon:a nJengakuyona yonke nje neminye . kukhona oymyoka p a a 1 
imisebenzi," kup~endulal u~a~\eli emhlabeni Zama. Kuzo zonke 

 "Ewu, ngoba ~m~ok~ e~~ azlP A githi kwakhona lapha esibhedleizindawo kunezlmplmpl z~ on~~ s~n ineminyaka eminingi nje ngila sethu s~se-~~endale, nj~ng~bizwan~a ehhovisi ngiyoquliswa ~makhona, aYlpheli myan~a ~gmh g 'hebeze uma ngibona ukuthl bacala asabekayo. Naml nglp unge ngl 
	funa uk~n~cin~ezelab'" I' 	il nga nakuwena uthi uyaphunga nawe " 
"Kant! nplo liyoku a mye a 
88 

; 1 l. .-, ".-' '" oj'" 	'. ~"r 
, 

ngaleli shoba lakho elingumlomo kube nhlanga zimuka nomoya, umfula wemuke nawe njengoba kwenzeka nakumina emaphoyiseni," kusho uZama. 

"Phela nami Zama ukube ave ngineziphungo zami kanye nezimo.: nyo engizithatha enyangeni yami ngapha kwaSwayimane ngabe angisekho lapha ekhaya." 

 "Usho ukuthi nalapha esibhedlela Ndwandwe kuye kudingeke ukuba umuntu aqine emakhathakhatheni njengasemaphoyiseni aseS.A.P.?" " 

 "Hha, phela uma ungaqinile lapha esibhedlela ungagqobhoka ukhakhayi! Imithi lapha iphathwa ngamanesi agqoka izingubo ezimhlophe!" 
"Uthini Ndwandwe, wakhuluma into engingasayizwa-ke manje? 
Usho ukuthi amanesi lawa amahle kangaka nawo aphatha imithi yezinyanga? " 

 "Yizwa ngikutshela wena Zama. Imithi siyikhendla nawo amanesi lawa ezinyangeni lapha phandle. Mina ngingase ngikubalele amagarna amanesi esisebenza nawo lapha esibhedlela engihlangana nawo njalo laphaya enyangeni yami uKhanyile nawo ezofuna akudingayo." 

"" "Cha, ungehlulile-ke Ndwandwe singazange silwe. Mina bengicaba"!; nga ukuthi lezi zintombi njengoba zizinhle kangaka nje indaba yezitafutafu zezinyamazane namakhubalo kanye namahlarnvu angcolile aziyingeni!" 

 "Phela ubokhumbula Zama ukuthi nawo amanesi lawa angabantu njengathi sonke nje. Pho manje wona angehlukana kanjani nemithi 
Ii yawo yendabuko?" 	" 

 "Mina phela bengicabanga ukuthi amanesi njengabantu asebafunda bagogoda ngemithi yesilungu, indaba yemithi yokudabuka sebahlukana nayo ngoba imithi engahloliwe nengaphucuzekile." 

 "Kanti-ke mina Zama ngiwazi kahle amanesi ukuthi imithi yesintu ayikhonze ukwedlula eyesilungu ngoba abaningi bnalwazi usizo Iwayo. Omunye wake wasizwa ngenye indoda, esasisebenza nayo lapha iyiphoyisa esangweni njengathi nje kodwa manjeeseyathola umhlalaphansi." 

  " "Usho ukuthi leyo ndoda yayimsiza ngayo njalo imithi yesintu lowo '. nesi?" 
"Ngayo irnpela imithi yesintu Zama. Futhi lowo nesi wayegula into 
, . 
 
89 

b





 
eyinkinga nje ngoba amehlo akhe ayenele ahlangane nakaMathilomu 
nje amane ashayeke ph ansi ahlithize aphele nya!" 
"Amane awe nje uma ebonana noMathilomu?" kll,buza uZama. "Impela kwakuba ngukuhlangana kwamehlo abo nje, awe qu phansi 
10 nesi." 
"Ewu, kwakungokunye-ke ukugula lokho!" 
"Ngikutshela ukuthi-ke Wosiyana lowo nesi welashwa lapha esibhe- 

, dlela kwaze kwaphela imithi kungekho khambi elingamsiza. Nganhla-. nhla leyo lowo nesi wadabukelwa yilelo khehla engilishoyo elingu- ' Shamase lathi lona lingamsiza kulokho kugula. Impela samangala nje ' ukuthi uShamase wayengamsiza kanjani unesi owayesehlule ochwe- , pheshe bodokotela. Abanye odokotela bezengqondo base bethe ku- ' ngangcono 10 nesi ashintshelwe kwesinye isibhedlela lapho engezubo
nana khona noMathilomu." 
"Ngizoke ngizwe-ke ukuthi ikhehla leli lona lizomelapha ngani une- 
si lona." 
"He ... !, uyadlala wena uma uphika imithi yabantu! Lathi ikhehla 

kulo nesi kuzodingcka ukuba athole unwele lukaMathilomu Iwasokhakhayini. Zayimisa emthumeni lapho kunesi ukuthi kazi uyoluthola kanjani 1010 lunwele. Nganhlanhla leyo uMathilomu lowo wacela omunye unesi ukuba ameluke ekhanda. Unesi lona ogulayo wancenga lona ozokweluka uMathilomu ukuba amncodulele unwele 1010. Waqale wenqaba lowo ozokweluka ethi uyesaba kodwa wagcina esevumile. Nangempela waluncodula unwele lokhakhayi 1010 kuMathilo-, mu enganakile walunikeza unesi lowo ogulayo, yena walwedlulisela 
kuShamase. 
"Thakiyane uShamase unwele 1010 lukaMathilomu nemithi yakhe. 
Yakhiyane isimonyo sikanesi ngonwele! Ngikutshela ukuthi kusukela . ngalelo langa unesi lowo akaphindanga wawa. Base bebukana nje no- ' Mathilomu, unesi angabi nalutho!" , 
 "Kanti lokhu kuwa kukanesi empeleni kwakudalwa yini Ndwa-, ndwe? Empeleni kwabe kuhlangene ngani noMathilomu?" kubuza 
uZama. ' 
"Wathi uma eyichaza uShamasa Ie ndaba wathi uMathilomu waye- 
sebenzisa isigqabo esibi esithakwe ngamafutha ezilwane ezesabekayo nemithi emibi efana nondabulaluvalo kanje. Manje zonke lezi zinto 
zazimkhaza unesi lona." 
	;j}- 	':':;'" 
. ,f~ ,~ 

,~ ,. 
" "Ngase' kube kwakwenziwa yini ukuba leso sigqabo sikhaze lowo nesi kuphela kodwa abanye singabakhazi?" kubuza uZama. 
   "Phela abantu laba kwasekudalweni kwabo abafani Wosiyana. Ku'" khona abaye bazithathe kalula ezinye izifo kuthi abanye bangabi nat! lutho nje. Angithi uyazi ukuthi kukhona abantu abaye baguliswe ngu,~. kuhogela uhlobo oluthize Iwezimbali kodwa abanye zibe zingabenzi :; 'lutho lezo zimbali? Naye-ke lowo nesi kusho ukuthi wayelula esigqa, bweni sikaMathilomu." 
"Nami ngiyayazi into enjalo Ndwandwe njengoba kunabantu abaye 
  baguliswe ngukudla uhlobo oluthize lokudla kodwa abanye lube lu. ngabenzi lutho njengenyama nje." 
.:' "Khona impela kunjalo Wosiyana. Kodwa lowo nesi akahlalanga ::; isikhathi eside lapha esibhedlela ngoba uMathilomu washesha wa- 
,- mxosha." 	. 
. "Esemxoshelani futhi manje?" kumangala uZama. 
, "Isizathu asizwakalanga kahle kodwa abazaziyo izindaba bathi, uMathilomu wathi lowo nesi uma embuka ushaywa uvalo." 
"Okusho ukuthi wayesephendukelwe yizinto zakhe uMathilomu?" "Phela kunjalo emhlabeni Wosiyana ... awu, naba abaseposini bele. 
  tha incwadi yakho lapha," esho uNdwandwe emukela incwadi entoi mbazaneni eyabe ihIela iposi elifikayo neliphumayo esibhedlela. 
, . UZama wethuka kakhulu lapho ebona ukuthi kanti Ie ncwadi aye~ mukelayo ngeyocingo. Lolu cingo Iwalungacacise lutho, kodwa kuZ phela Iwaluthi nje makaflkeekhaya lena eMahlongwa ngokush~sha 
  okumangalisayo, kukhona umonakalo ovele. UZama wazibuza ephi\ ndelela ukuthi konje ngase kube yini lena eyehlakele. 
,;, . Kulo 1010 lufasimbe uZama waya kocela kumphathi wabo wamkho'. mbisa nencwadi leyo yocingo. Wavunyelwa wahamba. 
90 
 
'-, 
91 





1" 
, 
, 
, ' 

 
-. uNdwandwe wamchazela ukuthi yiwo amanesi lawa avamise ukueifa 
	14. Inhlekelele 	, 	amehlo uma edlula. 
		.. emva kwe- .:<,.- 	,',!'Asuke esewaeifelani manje amehlo?" kubuza uZama. 

	.. k 	. bili uZama ehambile emse enzlOl 	,:, 
	Kwaphela IZIOSU u eZlm. 	'!i. 	"Amehlo phela awaeifela ukuba ungawanaki lapho kukhona aphu- 
	. leyo yocingo wabuya futhl. 	Nd 	.~' 'M,... rna nakho." 

newa I 	. . 	.., I 	khaya Zama?" kubuza u wa- ~,'! ~. 
. "Kodwa wafica IZmto ZlOjam ena e-:; '~~~,'. !'Uthi kodwa ngabe ngiyasebenza lapho uma ngizocifelwa iso nami ndwe. fik kukubi ngempela," kuphendula uZama: 'to ,;.:.";'" h~vume ukwephula umthetho?" kubabaza uZama. . 
	"Ewu, Ndwandwe, nga a . ." 			'c; .... : .!. "Habe, phela ungavuma uma ubona umuntu wesifazane ekumoyize- 
	"Kanti yini, kwabe kwenzenjam? 	. 	fik 	asekho ese-'" ; .• \.' lela kahle naye emuhle. Angithi uyazibona nje nawe Zama izintombi 
"Umkami uMaBhengu Ndwan~e ngael~he ;~~~n a :~~aye angeke'," ., zalapha ukuthi zinhle kanjani?" kusho uNdwandwe kusengathi naye 
sibonile. Futhi namanje uma ngmgase ngIZW 	y 	;.::~~:useconsa amathe. 
ngize ~gimangale." 	. 	' .' 	'en oba hela wena" . ~f:l" '''Phela mina Ndwandwe umsebenzi angiwuhlanganisi nothando no- 
"Umkakho wayeseguhswa yml futhl ~ma nj genew~di Ie 0 yo: ,," .~:\;:; rna nokudlala." . 
wahamba lapha ungazi ukuthi kwenzekem emva kw 	Y 	.:.~:r"'UNdwandwe wahleka ~a~e kwavela elomhlathi ?ma ,ezv:a lawo 
	' ?" kumangala uNdwandwe. 		Mkh az'l'''': "',J. magama kaZama, Ekugcmem watshela uZama ukuthl bamngt abantu 
emgo. 	h ' a yimoto ngase 	om, . ". fi 	ku 	'h I I bekh I' 	I 	k d 
	"Phela umkami, Ndwandwe, w~s, aYlsw , 	kuthi naleyo.:; .. ~:, be Ik~la yena eSlb ed, e ~ 	u, uma ~jengaye uZama, ?na, 0 w~ 
	ni omkhulu oya eThekwlm. Okubl kakhulu ngu 	" 	~,,~'. abagema sebenqunywe Iffiilomo njengezmkukhu ngoba Isifazane lesl 
emgwaqe mIimazayo yashaya yaehitha yangabonwa ngu~ntu". 'k' asidlali kanjalo. "Kodwa sesingamane sidlule kuleyo ngoba-ke vele m.?~ etubhekene nendaba ebuhlungu kangaka Zama? ,mahngaca~?., mina bengifisa ukwazi nje ukuthi ekhaya ufiee kunjani," kusho n ~ thi mhlawumbe kukhona ogulayo ekhaya. Manje p 0 ngu. ':;.} uNdwandwe eqhubeka nokubuza ethi: "Angibange ngisezwa nokuthi 
	ban~~ u u wayekubhalele inewadi yocingo?" 	h' ,,';;~ umkakho lowo uMaBhengu yena kanti ulimele kakhulu kangakana- 
	bam ona 0 	f ethu oyiphoyisa laphaya eMk omazl.._, (" ni" 
	"Ucingo lwabhalwa ngum ow" 	.,.~::>, '. 	, 	", 
	" 	. 	f enu naye uliphoyisa Zama? 	, ., ':~"; '''Ulimele Iffipela yena ngoba wephuke mgalo nezlffibambo eZlffiba- 
Kant! uli~ hOw, naye umfowethu. Sangena naye ebuphoYlsem Sl:., c~-:Iwa, walimala nasekhanda wathola izingozi eziningi," kuphendula 
	"Yebo u p oYlsa 	" 	hwa" 	, ." Z 
	'd d 	Nakhu-ke mina sengtbuye ngiXos. 	, .} '~u ama. 
s~~asha SI u en: hela wena Zama ebuphoyiseni ngoba naJ<.hu SIS~-.. ~;, ~'Ewu, kanti kubi ngempela nje uma kunjalo!" kubabaza uNdwa- 
	Awuxoshwang P. 	'bh dl la Ngamanye amazwi washl-.;'ndwe. 			, 
	kulo mbutho walapha eSI e e.. 	. P' I 	I 	'gilin' d I 	,.,.. 	b 

	naw , , 'e n okungena lapha kithina." 	:~ ':'<.t,. ': mpeanamln eenomaYlm~ngmga~engtYlZWengayengo, ~ 
ntsha Iffimyango nj ~ ' e ngiphike kakhulu Ndwandwe U~~t~l., \; eslbhedlela saseScottburgh bamdluhsele eslbhedlela saseThekwml 
 "Wewu, khona ange be n~. seni yize noma lapha-ke singahlah slbl:;, ,~, eKing Edward, Kwathi abaseKing Edward bona bamdlulisela esibhenalapha,k~sefana ?a~e u~~~~S.A.P, Sengathi lapha kunokuthula ka':,:~dle~a saseCI~irwood lapho k~de ngiyombh~ka khona iz~Io. Ngibani- 
	ngelela IZIMantshl nje?g '" 	i. ",,\)kezile-ke uemgo Iwalapha eslbhedlela onesl ukuze bangtshayele uma 
	neane kunasemap~oYIs~n~. k 	macala anzima uxna xnhlawuxnbe!';~;Ieunoguquko olwenzekile." 	'. . 
 "Phela nalap~a sike Sib e ane na hla ethize sikhulume impela si-' k~Akaligwinyanga lelo uZama kwezwakala esebizwa ehhovisi kuthiwa kukhona ObanjlWe ekhukhu~a ne:pak nzima kakhulu kulo msebeoz!, . kunoeingo Iwakhe futhi olulalelwa ngendlebe-ke manje. Kwaba yisize sikhihlize amagwebu. Ko ~a-. e ~ u h " i'khashana ehambile uZama wabuya eseswaee ubuso. Wabuza uNdwawethu yizo iziphalaphala le~1 eZI: ~~ ~i lezo ziphalaphala, kodwa, iIdwe ngokwase kwenzekile yize noma umbhalo omkhulu wase use- 
UZama wamangala ukuthl nga e YIZ1P. 
92 
 
93 

b
d
e




 
.' 
, " 

 
 ' gempela khona 

	. 	UZ a wamphendula ngo ut I n 
	buswem kuZama. 		am 
	kwase kubhedile. 	' 		il Umphefumulo wakhe uphumele ~i- 
UMaBhengu w~yesesho~ilie~busukU. Njengendoda uZama wazlba- 
bhedlela phakathl kwama 	k' a 	' 
	' khona kwa unzun . 		al 	. 

mba wangakha a YlZe 	h 'si ukuze ayokwenza am ungl- 
	Kwadingeka ukuba aye kocela eh OVI 	thembisa ukuthi uzosale 

selelo omngewabo. u~~n~f ;:J:e ~:sibhedlela njengesi~o-ke eqoqa inkongozelo e~lse nzm unye wezisebenzi evelelwe ymhleelabe livamise ukwenzlwa uma om 
	kelele. 	e ezwe ngokushona kukaMaBhengu, 
	Ukube uNgubelanga wayengas 	hela uMaBhengu owayehla- 
wayengase ashaye izandla ng:~~:~:?:f~ne uNgubelanga ~wabaleka la ahlale akhumbuze uZabm I wayehlala ebacabanga nJalo oMa. kh N ye uNgu e anga 
	nemah ya e. a 	1 	ali yabo emuka nayo. 
	Bhengu noZama nga eyo m 		, 
94 
15. Inhliziyo Ka-'mufi' 
Lena emzini kaNgubelanga eZingolweni uMaKhweshube'wayesezimisele ngempela ngokuthatha ipotimende lakhe aye kozisebenzela. 

  Umshini wokwenza amajezi ayekade ethembe ukuthi uzokwenza ngawo imali wayesemaphueile uMaMaehi njengoba phela uMaKhwe'shubewayesehluleka ngukuwukhokhela. Kodwa ayekubonga nje kwakungukuthi uMaMaehi wayembuyisele ingxenye yesibambiso ayesikhokhile ngawo umshini. Inewadi yokuvuselela ubulunga bakhe enhlanganweni yamanesi nayo yase ibuyile ePitoli. UMaKhweshube usezoya kofuna umsebenzi nje ingoba useneqiniso ngempela lokuthi uNgubelanga waminza emanzini aseMlateni noma-ke mhlawumbe usesiswini senhlanzi leyo eyamgwinyayo. 
Njengoba &yesehJaliswa nguNtonto nje udadewabo lapha emzini ka- 
, 	'0 Ngubelanga, sibathola bexoxa benoNtonlo namhlanjena kusengathi 
'\ bamkhumbule uNgubelanga. 
~("Kodwa mina uSibali ngangimthanda ngomoya wakhe omuhle da'~V dewethu engaphoxi ngisho noma ephuzile," kusho uNtonto . 
. ". ~ •. .' 
"h :'Kanti-ke kwakungekho moya omuhle kuNgubelanga wena Ntonto . 
* ~~l} 
:;~Yimina engingakutshela kangeono ngomoya kaNgubelanga engase ~., ,l1gihlale naye isikhathi eside. Yebo khona uNgubelanga wawungase ~\ uthi ulungile, kanti inhliziyo yakhe yayilukhuni njengedwala!" kugei'~z~lela uMaKhweshube. " 

,,;~' ,"Kodwa yini lena oyishoyo ngoSibali dadewethu ngoba mina nga~ngimazi elungile nje? Angithi sasithi uma sifike esjtolo senu ngapha :,# eMzimkhulu sibuye sesehluleka nangukuhamba ngenxa yokudla esa
~;sikuphiwa nguSibali?" kuphawula uNtonto, 

~ 7; "Ngalokho phela uNgubelanga wayesuke ezama ukwemboza inhlizi&;liyo yakhe embi ukuze nize nithi ulungile kanti lutho!" kusho uMa'''. Khweshube. 
-"i*;"Okusobala kanti dadewethu ukuthi uSibali waze washona nginga- 
	~, 	. 
:" mazi-ke uma usukhuluma kanjena," kusho uNtonto.,edangele kuse; ngathi kukhona angakukholwa kahle kule nkulumo kadadewabo. lUMaKhweshube nayewayesenelukuluku lokuehaza ngempilo kaNgu\b~langa okwabe kuriguhlangothi olukhulu uNtonto ayengalwazi. Wa'yiqhuba-ke wathi: "Uyabona-ke Ntonto dadewethu, ukufakazela 
 
95 
k
h
I





I 
t I 

,. 

engikushoyo ngizokubalela izigigaba ozaziyo nje nawe ukukubonisa ukuthi uNgubelanga lona wayengalungile njengoba wena ucabanga. 
 "Okokuqala nje uSibali wakho wakwazi ukulahla abantu bakwaNWeko yize noma ayazi kamWophe ukuthi ukube umfana wakwaNhleko wayengekho wayengeke aze ayithole imali yokwakha leso si- 
tolo." 
"Kanti kwakungesiyona yini imvume yenu nobabili leyo dadewe- 
thu?" kubuza uNtonto. 
"Ngangingayivuma kanjani kodwa mina into enjalo Ntonto phezu 
kokuba ngangazi kaWe ukuthi umfana wakwaNhleko waze wafa wafela ezandleni zamaphoyisa eyiphika imali ngobaevikela uNgubelanga njengesivumelwano ababesenze naye." 
"Kanti babenze sivumelwano sini oSibali nalowo mfana wakwa- 
Nhleko dadewethu?" kubuza uNtonto. 
"phela babenze isivumelwano sokuthi lowo obanjwe kuqala angavu- 
mi emaphoyiseni futhi angachayi omunye." 
"Kanti kwakuyisivumelwano esinjal0 dadewethu?" 
 "Ehe, angithi umfana wakwaNhleko-ke waze wafela kusona leso sivumelwano. Nango-ke uNgubelanga yena engasasigciniisivumelwano ayesenze nabazali bomfana sokuthi bayothola ukudla mahhala esitolo sakhe kanye njalo ngenyanga," kuchaza uMaKhweshube ezama ukugqamisa ukungalungi kukaNgubelanga. 
"Mm ... , kwalukhuni-ke dadewethu!" kukhala uNtonto. "Okwesibili-ke okusagcizelela inhliziyo embi kaNgubelanga, ilokhu kokuba amane azibulale sixabene kancane nje naye," kuqhuba uMaKhweshube. Washesha ukuba amphendulele uNtonto uSibali wakhe owayesethathwa njengomufi kulowo mbandela wathi: 
 "phela mhlawumbe ukuzibulala lokhu kukaSibali dadewethu kwakudalwa yisilonda esabe sisenhliziyweni yakhe sokungawutholi umsebenzi nokuthi-ke mWawumbe wena wawumthethisa njalo." 
 "A1ikho iqiniso lapho Ntonto ngoba baningi kakhulu abantu abangawutholi umsebenzi nabahluphekayo kodwa engingakaze ngizwe ,. kuthiwa kukhona ozibulele kubona ngenxa yalokho. USibali wakho . mina ngisasho ngithi wayezidlalela inhliziyo embi nje. Futhi-ke mina ngokumthethisa ngangingalwi naye kodwa ngangimeluleka." 
 "Kulula phela ukukhuluma kanjena ngoba nakhu uSibali akasekho, akasenakuziphendulela dadewethu. Ekutheni kodwa ukuzibulala kwa-' 
96 
 
	khe kwakuphathelene nokun 	h' . 
	niso " 	gawut oli umsebenzi kungase kube . . 
	. 		Ylql- 
	"Uma usho kanjalo-ke Ntonto' nakh 	. 

umsebenzi khona uyoke ubone uk~th' .u n;tbma ngizokuya kofuna wutholi." 1 ng!yozi ulala yini uma nginga- 
"Phela izinWiziyo zabantu azifani d d 
Ngakusasa uNtonto wavuka wal ~ e~:thu," kusho uNtonto. 

eMazabekweni njengoba a ezoW an a ~l?gane zakhe lena kubo udadewabo yena wayezwe Yu kh alad ernzml kadadewabo, njengoba ndlovu. m on 0 womsebenzi lena eMgungu- 
UMaKhweshubewayesizakelen k' 
umuzi wakhe wawuzo c' k go uvumakukaNtontongobaphela 
phela emva kokufa ~e:~da kaNwe'bkungaShiwo' ukuthi umuzi wa- 
			a u gu elanga 
	tonto naye ngakweliny . I 			. . 
khe zazizoke zithole umuzi oef~::: a wayethoko~ile ngoba izingane za- 
langa bona babengenangane ~~owakub.o nJengoba phela oNgubeekuxabaneni nezingane zab i mgane zlkaNtonto zazizophumula kubangwa ukwencika kugog~ ~:;~~ baka~tonto kwesinye isikhathi 
UMaKhweshubewa enalo' .. wo et. 1 ngowakhe ugogo. 
nzi esibhedlela sase Y~eni e:1m1so lokuthl angase awuthole umsebebasebenza naye phambilin' .~ngundlovu ngoba uMaggie ababeke 

':f niseko ngoMathiiomu was~ ~~~en~~~~a s~.s~~ardin~ wayethole isiqifazane ozosiza ebunesini N ut I JSJkhala slsekhona sowesingakusasa uMaKhweshube ang~mre!a wathi ukuba abuye uNtonto eMgungundlovu. wag! e a Iphulumeni eselibangise khona 
 
97 
U
N




 
 
 
 
16. Ugazi 
UNdwandwe wayehlezi yedwa ngenkathi ebona owesif,azane owayebukeka nje ebusweni yize noma ayenezinhlanga ezithe dwi zehla nobuso bonke. Njengoba ayenebala elikhanyayo zazingabonakali lezi zinhlanga uma ekude. Kodwa wathi ukuba asondele kuNdwandwe zabonakala lezi zinhlanga. UNdwandwe wayesefunda kwezakhe ukuthi hleze kube ngumuntu wakoMzimkhulu ngendawo noma ngaphesheya 
kweNciba. 	' 
Esebingelele ngesiZulu 10 marne wacela ukuba uNdwandwe amla- 
yela ihhovisi IikaMathilomu wesibhedlela, UNdwandwe wamangala uma lona wesifazane efuna ihhovisi lomuntu omkhulu kangaka waze wabuza ukuthi ngase kube uyisihlobo sakhe yini, kodwa waphendula lona wesifazane wathi qha uze ngesikhala somsebenzi ngasohlangothini lobunesi. Kwamkhanyela uNdwandwe ukuthi kanti lona wesifa
zane ufundisiwe yize noma ayengabukeki engonjalo. 
 Wamlayela ihhovisi IikaMathilomu lapho likhona wathi uyongena emhubheni maqede alibone ihhovisi elibhalwe Senior Matron esica- 
bheni ayobe esengena kulo. 
Owesifazane wabonga, noNdwandwe wamfisela izinhlanhla ekuha- 
mbeni kwakhe. UNdwandwe wambuka lona wesifazane eze eyosithela wezwa umoya wakhe umthanda yize noma 'ayenguhlotshana'. 
 "Esengqongqozile wangena ehhovisi likaMathilomu uMaKhweshube wathathwa ngukuphola komoya owabe ushaya ngaphakathi okwakungathi angamane alale khona. Sebebingelelene uMathilomu wa- 
	mbuza-ke ukuthi konje angamsiza ngani. 	' 
"Ngizwe kuthiwa kunesikhala lapha Mathilomu somsizi emanesini, : nami ngithe angizozikhalela ukuthi angeke ngangena yini kuso," ku- .c, chaza uMaKhweshube. ,"Usizwe ngobani wena leso sikhala?" kubuza uMathilomu, "Ngihletshelwe ngomunye umngane wami osebenza esibhedlela sao':: 
	seHarding." 	" 
"Ongubani yena lowo mngane?" "OnguMaggie wakwaThusi." 
"0, ngiyamazi uMaggie. Bengithi mhlawumbe uhletshelwe ngomu", 
nye osebenza lapha ekhaya. Asikufuni thina lokho kokuba isisebenzi" salapha ekhaya sihehe esinye ukuba sizosebenza naso ngoba kunge! 
98 
I' 
 
	nzeka ukuba lokho kuhehana kube' 	. 	' 	' 
	ngazo labo abahehene ez' 	.. nezmhloso ezlthize abazoduda 
	nda uMathilomu. 	mgase zillmaze okuthize esibhedlela "k Ina 
	"Qh 	' u a- 
" a, akunjalo Mathilomu Ak 
	na. 	. 	ukho bugebengu ena;busophil 	. 
	'~ . 				r 	em~ 
	. ngIsho ukuthi kunobugeben 	. 	. 
nglkutshela nje ngenlo esisihlup;\ e~lhbusoph.i!e dadewethu, kodwa 
	; 	hedlela. 	e a ulu ezlsebenzini zalaph 	. 
" 		"s 		a eSI- 
		. on~-ke leso sikhala sikhona Kodw 	.. . 
Ie ~~h yobulunga besiGun Sam a ~sldm~ u.muntu ongakhokhi: 
W~ylZ~~di zokuthi ubha~we e;~o~~~ulesl slkhala. Zikhona ku- 
	e zlkhona nazi," esho ezikh' 	'. 

UMathilomu wazibuka 'b Ipha eslkhwameni sakhe "W Wazl uka lezo z' d' . 
	" ~wusebenza kuphi?" 	mcwa I wabuza wathi: 
ESlbhedlela saseHarding "k h 
	::rs~hathi esingakanani?'" 	up enduIa uMaKhweshube. 

 Immyaka emine " "0, ngiyabona M . 
	nzi?" 	. anJe uma sikwamukela ungaqala . 
nmi umsebe- 
	'IN 	. 
" aman~ena nje ngingaqala." 
	Kulungile-ke siyakuqasha kulo 	. 
Ia'~Qhah eMgu~gundlovu?" esho eb~~:be~l. Ihnda.wo yokuhlala unayo 
	" a, angmayo." 	ep ep em uMathilomu. 
	.~ <;'kusho ukuthi uzohlala n a 	. 	. 
,0 n;:~~~go s~kho, nakhu sen:i~;~~~~-,~e eSlbhedlela. Konje igama 
	_' 	gI guVlOla Khweshube M thil' 	, 
		"I' k 	' a 	OffiU " 
	, ' "mmya a yakho yobudala?" 	. 
	c;;;, Ngamashumi a 	h h 
	~:' "Ushadile?" 	mat at u anesihlanu." 
	11 "Kade naish dil . d 	' 
	"'.~' "A 	rae m oda yashona " 

", wugane nd' . ""', "Qh . ' awo nJengamanje?" 
		u 	3, angIgane ndawo." 
	, 		Kwakungubani iga 	I 
,t."KwakunguJongm' twm; °Nmkhwenyana wakho?"'-' 
	'; "Ok h 	a a gubelanga" 
	',,, 	us 0 ukuthi ngaman 	. 
	i~ "Yebo " 		ye amazwi wawushadele kw N 
	:. 	. 			a gubelanga?" 
	,"Kul gil k 	. 		. 
	, , 	un e- e nglZocela uSister Omkh I 	k 
u u u uba akukhombise 
• 
99 
b



 
 
 

lapho uzolala khona ukuze kusasa uqale umsebenzi. Udaba Iweholo lakho-ke uzoluzwa kusasa ngoba kukhona uguqukwana olusalungiswa 
kulona." 
"Ngiyabonga Mathilomu." UMathilomu washaya ucingo wabiza uSister Omkhulu lowo owafike wambingelela uMaKhweshube wayesemthatha eya komkhombisa lapho ezolala khona nalapho eyothola khona okuya ngasethunjini, kanye nezindlu ezincane nezokugezela. 
 Esewendlale kahle umbhede wakhe uMaKhweshube wathi makaphumele phandle ashaywe ngumoya. Wathi ukuba aye ngasesangweni waphinde wazithela futhi kuNdwandwe. 
"Kuhambe kanjani ndodakazi? Uthi kukulungele nje?" kubuza 
uNdwandwe. 
"Sengathi kuyalunga impela ngoba kuthiwe ngizoqala kusasa umse- 
benzi." 
"Uyazizwa-ke izibusiso zami ukuthi zihambaphi ndodakazi?" kusho 
uNdwandwe egewele injabulo. 
"Impela nami ngithi angizobonga Baba izifiso zakho ezinhle ongi- 
khaphe ngazo!" 	" 
"Kodwa ngimane ngabona nje ukuthi umuntu omuhle kanjena?; 

angeke angaphumeleli emsebenzini walapha ekhaya. Phela thina la- .( pha ekhaya sifuna abantu abahle njengawe nje ukuba baqashwe uku- f ze bahlobise futhi bakhanyise isibhedlela, hhayi izinhlikinhliki nje." ,,~ 
 UMaKhweshube wazizwa esehleka ngenxa yokukitazwa yila maga- ,', rna kaNdwandwe wathi: "He. , . e ... ! Kodwa Baba usho ukuthi nami:q' 
usungangifanisa nabantu abahle?" 	',1. 
	"Hhabe, umuhle phela wena! Konje umuntu akaziboni?" 	,,' 
;'Mhlawumbe uyangigcona njalo Baba ukuze nami ngiduduzeke ngi--,:~ zibone ngimuhle, yize noma ngimubi nginjena."~; "Kanti-ke angikukhohlisi neze mina mntanami, Ukube ubungaka- •. thathwa ngumuntu njengoba ngibona sengathi usun.gumuntu wabantu1 nje bengizokucela ukuba uzwane nendodana yamL" ,~', 
 UMaKhweshube waphinda wakitazeka wahleka uma ezwa lawo ma-,o gama ayephuma kuNdwandwe. Wathi makam~h~and: uNdwandw~:, ukuze ezwe ukuthi lokhu akushoyo kusuka enhhzlywem ngempela YI- j., 
ni. 

100 

 "He, .. e ... ! Kodwa ingakanani nje yona leyo ndodana yakho ongaze uyifisele isalukazi esingangami kangaka?" 
"Ngubani lona owathi wena uyisalukazi mntanami?" 
 "Phela ngiyazazi mina ukuthi sengimdala njengazo nje izalukazi Baba." 
 "Kanti-ke thina esesibadala nje mntanami siyakwazi ukwehlukanisa ph?k?thi kwezalukazi ?abangezona. Kodwa sengikhulume ngaze ngakhihliza amagwebu nJe mntanami ngike ngakubuza khona ukuthi ungowakwabani?" 
"Qha, angikhumbuli Baba ungibuza." 
 "Wewu, he ... \ sekusho khona mntanami ukuthi sesiphethwe yinkani yobala nje ngoba nezingubo seziya khona eweni. Impela ungixolele lapho ndodakazi. Ngizothi ungowakwabani-ke?" ,!'NgingowakwaKhweshube Baba." 
"Kulapho wendele khona-ke lapho?" 
 "Qha, ngangendele kwaNgubelanga, umkhwenyana-ke washona." " "Awu, usungumfelokazi kanti mntanami usemncane kangaka?" <'Wewu, kwakudaliwe Baba. Nami sengaze ngaduduzeka nje emoyem ngakhohlwa." 

; "Ungabe usash~ m?takaKhweshube ngoba konke emhlabeni kuyadlula kukhohlakale YlZe noma kudlule ebumnandini nasebuhlungwini obungakanani." 

. "Lisha uliphinde Ielo Baba ngoba ngikhuluma nje okomyeni wami ukushoiIa kwaba nzima kakhulu ngoba ithuna lakhe angizange ngili- '.' bone"kodwa phezu kwalokho umoya wami sewamane waxola, wa- .' . .- 
"khohlwa." 	,. ' 

,::'Kanti wafa kanjani mntanami umyeni wakho engazange angewa;' ,tshwe nje?" kubuza uNdwandwe.. ;,J.. ;',j~Wa:ewila emanzini aseMtateni eThekwini Baba " 

';"Wayeloyiwe yini ndodakazi aze angxumbuzeke'lapho nje?":;':' ,t •. '(}ha, wayengaloyiwe Baba, kodwa waphonseka esebenza emikhu , njini ebusuku." , , '~'Nalapho kusengenzeka phela ukuthi kwakuyilumbo ndodakai:1. hlawumbe nabantu babenomona njalo ngoba nakhu enomfazi omu:! 
	. e onguwena." , 	.. 
	:"Angazi-ke nami lapho Baba." 	.,. 
. "Habe, phela abantu laba babi ndodakazi! Abamfuni umuntu one' 
	. 	. 




 
 
 

nto enhle lapha emhlabeni. Wayesebenza yedwa yini lapho eMtateni aze angabonwa muntu nje umkhwenyana wakho ngenkathi eminza?" 
 "Wayesebenza nje nabanye kodwa abazange bambone.' ngenkathi, engxumbuzeka. " 
 "Amaphoyisa akazange aphenye yini ukuze abone ukuthi akaduduIwanga ngumuntu yini kwayesebenza nabo?" 
"Aphenya amaphoyisa kodwa angathola muntu ongase abekwe ica- 
la." 
 "Wake wayizwa-ke into ebuhlungu mntanami ushiywa yindoda usemneane kangaka. Kodwa phela ungalilahli ithemba ngoba hleze ugci~ ne usuyitholile indoda engase 'ikududuze nize nishade nayo nakhe 
umuzi." 	- 
 "Wewu, kasazi Baba. Kodwa phela uma ubambo lwaluphume kulona owashona angiboni ukuthi uNkulunkulu usengaphinde angiphe olunye futhi ngoba phela kuthiwa lunye ubambo olwakhishwa kowesilisa kwakhiwa ngalo owesifazane." 
 "Khona kunjalo ndodakazi kodwa phela kusengenzeka ukuthi uNkulunkulu washesha wamthatha nje lowo enanishade naye ingoba wayengesilo ubambo lwakho. Asethembe-ke ukuthi hleze olwakho ngempela ubambo luseza.". . .., . . 
 Bathi besaxoxa kanjalo lase hqhamukile naleli elmye IphoYlsa elinguZama. Phela uZama wayelokhu ehambe ekuseni wayishiya yodwa indoda enguNdwandwe lena emsebenzini. Amehlo akhe naye uZama wawaphonsa kuye lona wesifazane ohlezi noN?w~ndwe.. . 
 "Kodwa bese ulibelephi kangaka Zama ungtgqilaza ngomsebenzl nje? Futhi ubobonga Ie nkosazane engihlezi nayo ngoba ukuba kayi- , kho ngabe ngiyakulimaza khona manje! Pho-ke sengihlonipha yona 
	nje!" 	..' 
"Ngiyaxolisa Ndwandwe! Naml sengtbonga kuyona-ke mkosazane 
lena eyenze ukuba ngingadlakazwa yibhubesi," esho eqhubela phambili incoko uZama. Wabuye waehaza-ke ukuthi njengoba ebeye kuMphathilokishi waseMbali nje bekungel~la. ukuba amane .~ingenele nje njengoba phela bese abantu bebanmgt nangaphambill kwakhe, nabo beze nezabo izikhalo. Kodwa-ke ekugcineni naye wayeze wambona uMphathilokishi. Bathi besaxoxa kanjalo uMaKhweshubewaeela ukuvalelisa kubona. Wathi usaya esitolo uyobheka ukuthi angathengani. 

'102 

." .'.' 

"Usungahamba kanjalo nje ndodakazi ungasezwanga ukuthi mina ngingubani kanye nale ndoda-ke efIkayo? Kodwa-ke akusenani ngoba uzohlala nathisizokwazana," kusho uNdwandwe. UMaKhweshube wahleka wathi: "He ... ! Ngoba bese ngizwile nje Baba izibongo zenu nizisholo nina, ngingabe ngisafunani futhi olunye?" 

"Usho ukuthi sikutshelile ukuthi singobani ndodakazi?" kubuza uNdwandwe. 

"Impela, ngoba ngenkathi umbuza ukuthi ubeselibele kuphi usiphathile isibongo sakhe esinguZama. Naye ngamuzwa-ke esethi ngiyaxo~a Ndwan~e.:.! !,ho, ngingabe ngisafuna ukutshelwa ziphi 
	tztbongo sengtzWile nJe?" 	, 

"Ukuphendule wakwehlula Ndwandwe," kuphawula uZama. "Impela okusho khona ukuthi usemusha umntakaKhweshube lona 
, 

n.omqondo wakhe usaqaphela. Kulunglle, hamba ndodakazi sin gaze sikuthelele ngalokhu kuguga kwethu!" kusho uNdwandwe naye esejahe ukuxoxa noZama. UMaKhweshube wahleka wabashiya. "Uhambe kanjani kodwa Zama kuMphathilokishi?" kubuza uNdwandwe. 

"Heyi, kube yinhlanhla eyisimangaliso Ndwandwe ngoba ngithole ukuthi uMphathilokishi siyazana naye, sasinaye elokishini laKwaMashu ngiseyiphoyisa lakwaHulumeni. Umane wanginikeza indlu athe kwakungeyesihlobo sakhe, kodwa esesithuthile lapha eMgungundloVU." 

"Ngokushesha okungakho pho Zama?" kubuza uNdwandwe ema~. ,ngele. 

;~. "Wewu, ukwaziwa phela mntanomuntu kuhlangene nokuziphatha 
,i'~ kahle kubantu osebenza nabo." 	, 	' 

~~ "Sekusele ~kuba uganwe-ke manje Zama wehlukane nobumpohlo. y Usho ukuthl nakuleyo ndlu engu-Folumu usazohlala wedwa?" l~' "Impela sengat~i ngiz?hlala nge~wa ngoba an~kufuni ukukhuluma !.~' Ndwandwe. Futhl senglvele sengeJwayele ukUZlhlalela ngedwa selo- 
	. khu ngashiywa nguMaBhengu nje." 	• 

• "Usuyadlala-ke manje Zama. Ungathi sekufIke nomunye umfeloka.. ~. 'zi of ana nawe nje lapha esibhedlela wangapha koFaku wena uthi 'f. j usazohlala wedwa? Mthathe, usamyeka?" 

" "Wena kawumthandi yini usasazela mina nje?" kubuza uZama. "Angithi uyazi ukuthi mina nginawo mabili amakhosikazi. Futhi na- 

103 




 
 
17. Izinta Ziyethembisa 
 
 

	. 	. 	oba n angena umkamfowethu nje. 
wo aseyangesinda manJe nJeng I g. beke phezu komunye, iveU ho ukuthi ngingathatha umt~w~ 0 ngJ~, 
	s 	. thwele Imlthwalo? 	" 
Ie isinda nalena .en~ye 	I n ilunge ngizihlalele ngedwa nJe 
	"Mina-ke angJfun! mthwa ~'. g 	." kuphendula uZama. 
b
		'khona IZmgane zaml, 	. 
Ndwandwe ngo a Zl . bik wokuthi uNdwandwe uyadl- 

IngxoxO yabo yap:aza'~~:;~e~~~ov~i elibaphethe maye~ana nezi: ngeka. ngaphakat I eSI UZama wasala yedwa esan.gwen!, 0!'Wathl khathl zabo zokuseb~nza. h k futhi Ie ntokazl eyabe Ithathe lapho esahlezi yaph.mda ~:~a a:huil:mu ikade iye kozifunela ~intwauNdwandwengogazl. YaYll Wayibukisisa uZama lapho lZa, w~na ezincane zokwes~la urn omo. d la 0 kanti ipholile lapha eSIyithola ukuthi yakhlwe. Isho nfe.~~~ ;ha:Si zilingene nje. Isifuba neswini icishe iwufuze umny0Y1;l' Zl Cha yona imilile intokazi kazinqe kuphume nghendleil~a eh~~~:~~busw~ni kuphela, yize noma naKhweshube. Ihlets wa Y e ml 
k
	. 	ikude 		. 
	yo ingabona a I uma . 	. 	k h kuNdwandwe lapho esezwa 
	UZama we.zwa esczlsola ngay" liS 0 k 	Kodwa wabuye wazi- 
iconsana lothando lukaMaKhw~shube na uye. 
khuza wathi kuyinto edlulayo nJe .. 

104 



 
 
 
 

,.,' 

", ,', 
'" 
1p 
" 

1, 

f" i 
, 
" .. ,",-. 

"Uma sengiya eholideni Mnurnzane," kuphendula. uNgubelanga. "Kambe uyolithatha nini iholide Ngubelanga nJengoba. ungaz~ ungavakashela ngisho nasekhaya lakho nje futhi ungaposeh nemali 
	khona?" kubuza uMoodley. 	. 	..' 
"Ngiyokutshela Mnumzane uma senglZothatha iholide ngtye ekha- 

ya. Into bengisafun~ ukuqongelela imali ize ibe ~ingi Mnu~~ne, ngiye ekhaya sengithweIe imali eningi amangale nJe nomkaml. 
 "Mina angikholwa ukuthi unaye umfazi nezingane Ngubelanga ngo: ba njengoba uhlezi lapha ungathumeli mali nje ekhaya ngabe udlam 
	yen a lowo mfazi?" 	.' 
"Ho ... o ... ! Usho ukuthi awukangethembl namanJena Mnurnza- 
	ne?" 	.. 	. 
"ImpeIa ngasendabeni yokuthi unaye umfazl anglkwethembl Ngu- 

belanga ngoba angikaze ngibone lutho othi ulufisela umkakho no~a uluthumele khona ekhaya lakho eZingolweni. Ngase kube uphila 
k
		?" 
ngani nje lowo mkakho uma e ona. 
 "Kanti-ke uyomangala ngamhla ngaya ekhaya ngabuya naye ~mk~: mi uMaKhweshube Mnurnzane! Kanti-ke okudala ukuba ngtnga ~ naluvalo ngekhaya Mnurnzane, ngukuthi thina ngapha ekhaya abafazl ba alima badle ukudla abakulimile, obhanana,. amadumbe, o~hont;hisi abaphinda futhi bakudayise bathole imah yoku~henga ~zmy~ izidingo ezifana nezingubo kanjena. Ngamanye amazwlle mali ~ngtyisebenzayo asikho isidingo sayo esip.huthumayo, ngapha ekhaya, kucacisa uNgubelanga kodwa kufumamseka ukuthl uMoodley akakone- 

li~~dwa pho awusamkhumbuli yini umka~h.o ~anye nezingane ekhaya Ngubelanga njengoba ungabavakasheh nJe? kubuza uMood- 
	ley 		k f 	. k ," 
		. 	'k'b khumbule Mnurnzane kodwa u umamse e ' 
	"WeWu ngl e ngl a 	.. 
ukuthi n~kugoduka lokhu kuyizindleko uma kungekho lutho olungt- '; 
k
	" 	. 
dinga ngempela e aya." 
"Kodwa zona izincwadi uyazibhala?" kub,~ u!,,!oodley. . ,.:; "Izincwadi ngiyazibhala noma ngingavamlsile nJe ngoba zlye zmgt- '! 
khumbuze ekhaya." 
 "Kanti-ke kuyadingeka ukuba uvakashele ekha~a ~gu?elang~ ~~~ . likhona Ukuthi uyoze uvakashe ngoba usunemah emn~ a?g~1 , . thi kusho ukuthini njengoba phela imali onayo lapha kumna lsmga:,' 

106 

phezu kwenkulungwaneyamarandi engikubekeleyona. Ngingakwelu-.' c" leka nalapho ukuthi uvule ibhuku lakho ebhange ukuze uzilondoloze- 

Ie yona ngoba uma kungase kwenzeke ngife lapha kungaba lukhuni ukuba uyithole Ie mali yakho." 

 "Angeke ngayithola kanjani Mnurnzane imali yami njengoba wathi uyibhalise nakubammeli nje?" kubuza uNgubelanga esethukile. 

 "Yebo khona ngayibhalisa kubammeli kodwa manje angishongo ukuthi uyoze uyithathe nini. Okusho ukuthi uma ngifa, leyo mali yakho-ke kuyothatha isikhathi eside ukuba uyithole kulokhu kuphenywa kucutshungulwa ngayo kanye namanye amafa ami." 

 "Kanti-ke mina angikholwa ukuthi ungase ufe imali yami ingakafiki ezinkulungwaneni ezinhlanu zamarandi," kusho uNgubelanga. 

 "Yini of una ukuyenza uma imali yakho isifike ezinkulungwaneni ezinhlanu zamarandi Ngubelanga?" 

 UNgubelanga wenqena ukumtshela izinjongo zakhe zangempela uMoodley kodwa wamtshela ukuthi uyothenga izinkomazi zobisi azisenge adayise ubisi aziphilise ngemali yalo. 

UMnurnzane Moodley wakhuza wababaza wathi izinkomo zobisi zi, nezindleko ngoba zidinga ipulazi elitshalwe uhlobo oluthize lotshani. Zidinga ucingo lokuzibiyela ezinkanjini. Zidinga umjovo wazo, zidinga nomuthi wokuzidipha. Zidinga ukuhlolwa ngudokotela wezilwane njalo emva kwezinyanga eziyisithupha ukuthi azinawo yini amagciwane eT.B. angase angene obisini oluphuzwa ngabantu, okungadala 
	ukuba nabo abantu bagule. 	. 

UNgubelanga wamangala ukuzwa ukuthi kanti ukufuya izinkomo " kungumsebenzi onzima kangaka of aka nodokotela phakathi, njengo,~~ ba phela yena wayecabanga ukuthi ukufuya izinkomo kunjengoba be:t nza nje emakhaya ebese ezisenga-ke edayisa ngobisi Iwazo 1010. Ko:"; dwa-ke lokho akumkhathazanga ngoba wayazi ukuthi bekungezona f.: ngempela izinjongo zakhe lezo. Ezakhe izinjongo kwabe kungezoku~,; ba abe nesitolo sakhe esithi yena. Lokho wayebona kungakafaneli :-:-:ukuba akudalule kuMnurnzane MoodIey njengoba wayimgazi ukuthi 1"- angase amcabangele kanjani. Phela wayesaba ukuthi ,uma lezi zinjogo zakhe ezidaluIa kuMoodley h1eze abe nomona acabange ukuthi 

usefuna ukuzilinganisa naye ebese ephucwa naleIo lungelo ayesethejiswe lona IobuMenenjela basesitolo, agcine esexoshiwe. Ngalobu uMenenja wayeyokwazi ukucwiya kancane kancane emalini yasesi- 

107 





 
I. 

 

tolo aphinde ahlanganise neyomholo eyayizobe isithe xax~, nezinto zisheshe zimlungele. UNgubelanga wayebona kahle ukuthl ~Iaku~ liyamthanda ngempela. ISitolo ~ayen~enandaba ~as~ ~ku~hl. UYOSlthola kuphi uma nje ayeyokwazl ukuzlmela, abuYlse ISlthunzl sakhe kulabo ababethi akasayophinde awke, nakulabo ababecabanga ukuthi sewafa ukufa kwangempela njengabo oMaKhweshube laOO. 
••• 

Esibhedlela sase Yideni eMgungundlovu izinto zase zirnxakile uZama. Wayebe esathe uyacabanga ezwe uMaJ?tweshube eduma ngaphaka: thi enhliziyweni yakhe. Ngenxa yokushlsa kwalolu thando esifubem sakhe uZama wabona kungcono ake aqale ayixoxele uNdwandwe Ie ndaba ezwe ukuthi owakhe umbono uthini. 
Kwathi ukuba ayizwe nje Ie ndaba uNdwandwe wa~a ~insini wathi: 

"He ... ! He ... ! He ... !! Ngathini kuwena Zama? Anglthl ngakutsh~la kudala ukuthi ngumuntu wokuthathwa lona kodwa wena wangangilalela?" 
 "Impela nganginganakile Ndwandwe, kodwa manje n.~a ~elugewala lukapaka uthando lukaMaKhweshu~e lapha en~bzl~em yami. Ngiyabona mhlawumbe wangiphambamsela 10 nkoslkazl kuwona la makhekhe ahlale esipha wona emini," kukhala uZama. 
 "Khona noma ngabe wakuphambanisela ngabe akonanga uma ezarna ukukuvusa emaqandeni ngoba ebona ulele. Wena kodwa Za~a ucabanga ukuthi kuyoze kube nini uhlezi impilo yobumpohlo? KonJe onesi laba uyabesaba uthi bahlakaniphe kakhulu?" 
"Impela Ndwandwe ngiyabesaba onesi ngenxa yobu<jili babo!" "Kodwa phela ukusho nje lokho kwabantu okungenaslsekelo Zama . ngoba abekho abantu abake be~ane ncamashi izi~ilo zabo ngenx~ ' nje yokuthi basebenza ~msebenzl ofa~ayo. Ungathl kw~hl~kana ngl-, sho abantu abazalwa ymdoda nomfazl abaganene ngezlmilo, kanga-, kanani-ke okwabantu abahlangene ngomsebenzi nje kuphel~." 
 "Futhi-ke ukhumbule Zama ukuthi uMaKhweshube akuslyena 10 nesi ofake iziphandla lapha emahlombe okuyibona bevamise ukwenza izimanga. UMaKhweshube ngumuntu wasemakhaya nawe uyambona nje." 
108 
 
 "Ey~ impela yisilingo lesi Ndwandwe angazi ukuthi ngizokwenzenjani", kusakhala uzama. 

 "Habe, isilingo? Isilingo sani uma uthanda umuntu? Tshela umuntu lona wena Zama ukuthi uyamthanda! Kodwa wazenza ingane umdala, usuqala ukuba ngqoqha nasekhanda!" kubhoka uNdwandwe eqhubeka ethi: "Uyabona-ke njengoba ezoflka lapha nje ngesikhathi sedina, kuzodingeka ukuba nginishiye naye nisale nixoxa ninobabili. Kulungile-ke lokho?" 

 "Kulungile Ndwandwe. Kodwa noma ungehambe nje kulungile khona uyozwa ukuthi ngizomnqumela kanjani ogongolweni njengoba wena uthi ngiyaqhaqhazela nje." 

 "Cha, ngizonishiya zama ngoba angifuni neze ukuba yisiphazamiso nixoxa izindaba zenu. IDeze uMaKhweshube esabe nokuvuma ngenxa yami." 

 "Angevume kanjani kimina Ndwandwe ngoba angikhulumeli ukudlala kodwa ngikhulumela indaba yendlu eseMbali nje?" kuncokola uZama. 
"Phela intombi akwenzeki ukuba ingazibeki izizathu uma yeshelwa 
yenzela ukuqhuba isikhathi nje yize noma ikuthanda ... " 

'. Bathi besakhuluma kanjalo, wase eqhamukile uMaKhweshube. Wa'~. mane wasukuma Iwecu uNdwandwe wavalelisa kuZama wahamba. ;'" Wathi eqambe esondela uMaKhweshube uNdwandwe wayengasabo,y nwa esangweni, eseyosithela ngasethilomu elingaphandle kwasesibhe"::;'" dlela. 

iji'UZama njengomuntu owayesenesikhathi eside kakhulu agcina ,;:';:-'ukweshela umuntu wesifazane wamane woma ulimi wangazi ukuthi 
	I;: konje uzoyiqala ngakuphi Ie ndaba. 	' 

"<f. Ngenxa yokuthi uMaKhweshube wababaza eseza, uZama wasizakai, t~ la ngoba indaba yakhe wayezoyingenisa kuyona ingxoxo. 

,i"> "Kodwa Zama leliya khehla labona mina maqede labaleka? Ngabe ~::,-sekwenzenjani? Ngabe sebengifakele isichitho yini sengibalekelwa 
,. ',~i'iJgu-'Babezala' nje?" kumemeza uMaKhweshube. 	• 	. 

;':~;; "Kanti.ke kakukho sichitho Viola. Wena uqhamuka laphaya nje ':k~besevele esehamba uNdwandwe eya ngalena ethilomu. Uthe uyo- 

; ,.thenga uflshi othosiwe. Wena hlala nje lapha sixoxe, ikhehla liyabu" ioya, uma kuyilona elisemqoka kunami," kuchaza uZama elungisela 
'~!uMaKhweshube isitulo. 
~'-' 
109 



 
 
 

 "Kanti-ke akukho lutho nobelubalulekile, nebengilufuna kuNdwandwe njengoba wena Zama usushwabula nje, kuphela nje bengibuza ukuthi ungibalekela nje kwenzenjani," kulanda uMaKhw~shube ezarna ukuzinza esihlalweni ayesilungiselwe nguZama. 
"Kanti-ke ukuhamba kukaNdwandwe mina ngikuthatha nje~g~n~lanhla ukuze nami ngikutshele ngalokhu kufa okungaphakathl kimma sisobabili," kwendlala uZama. , "Konje ngingaselapha kanjani mina leso sifo sakho Zama ongasl- 
tsheli odokotela laba abaningi kangaka lapha ekhaya?" 
"Phela udokotela engimbona eqondene nalesi sifo sami mina ake- 
	kho omunye ngaphandle kwakho Vi~la,". 	' 
"Hhabe nansi imihlola bot Ngabe mma ngangIbufundelephl ubudo- 
kotela nj~ngoba ngingumsizi nje nasebunesini?" 
 "Ng~nhlanhla-ke Nkosazana lesi sifo esingiphet.he ~s~dingi dokot~la of un de iziqu noma unesi oneziphandla kodwa nJe sldmga wena SlqU 
	sakho." 	I" 
"Qha okusho ukuthi yinkinga ngempela-ke leyo Zama, . 
"lmp~la inkinga lena Nkosazana ngoba selo~u wafika nje lapha , esibhedlela ezinyangeni ezisithupha ezedlule n~a uthan.do Iwakho .• luya ngokujula nje lapha kimina. Angazi ukuthl Ie ?t? ngmg~yenze- '; 'anl' Ikhona n"ithi nguwe nje ongangelapha kulesl slfo sokUJulelwa 
nJ. ".., k h I "J uthando Iwakho ngoba lena ymto eqondene nawe . up e a. .; 
Ngale nkathi amehlo kaMaKhweshube ayesethe nJo kuZam~,. naye ',' 
	uZama wangabe esazi noma alokoza uthando ~oma ulaka, y~l. 	.;. 
 "Awu, wangethusa manje Zama. Usho ukuthl sonke le;;l slkhathl.;j ngihlezi nani ngithi ningabangane nje wena ulokhu ungIcabangela }. into ejule kangaka?" kukhala uMaKhweshub~, .' :: 
 "lmpela nami ngithi mangizethule kuwena nJen~~ba sengutakekil~ 'i! ukuthi ngingakhululeka kanjani kul~i siboph? e~gIS1ZWa ngaphakat~l \. kimina, ngizwe-ke ukuthi wena ungIbeka~hl ~hol~., Nga~handle nJe( kokuthini nokuthini ngiyakuthanda. Futhl ngmezlf~so ezm~ulu nga-.~ we! Njengoba ngihlala ngedwa nje kuleya ndlu ya~l eMbali aku,ngoy ba ngithanda, kodwa kungenxa yakho ukun~amthoh umuntu engInga:~ 
g

' ethembe athathe indawo yomkaml owashona. Wena-ke se .. se n, 'il 'F h' n ikubone kahle ukuthi ungangiphilisa ngivuselele lffiP 0 yaml, ut. ~', 
n~holwa ngukuthi neyakho impilo ingavuseleleka, ukhohl~e nguslZ~, lokushonelwa ngumkhwenyana wakho. Ngamanye amazwl mntaka: 
i:-, 

110 

"'." " . 
* '1 

Khweshube ngingathi ngicela ukuba sesulane izinyembezi." 
 Arnehlo kaMaKhweshube athamba ayeka manje ukubhekana ngqo nakaZama waphendula wathi: "Eyi, angazi ukuthi ngizothini kule nkulumo yakho Zama," 
 "Ukuthi awazi phela kusho ukuphelelwa ngamagama, okungukuvurna ngesiZulu," kusho uZama esemnqumela ogongolweni ngempela. 
 "Hhayi phela kanjalo Zama!" kuzikhalela uMaKhweshube eqhubeka ethi: "Wena nje ungalindela impendulo kusasa kanjena noma ngalena kwalokho, hhayi manje," 
 "Uyazi ngikuhlebele Viola leli thuba olidedela manje hleze ungalitholi kusasa njengoba sekwahluleke amanesi amaningi nabanye besi. fazane bengiphonsa ukuze ngibathande ebese bengena kuleya ndlu. Nawe-ke uma uhlakaniphile phuthuma njengoba inhlanhla isaveze ikhanda nje uyibambe ingaze itholwe ngabanye. Kusasa-ke uyonginikeza impendulo evumayo noma ephikayo?" 
 UMaKhweshube waqala ukungingiza wathi: "E ... e ... evumayo!" : "Nakho-ke ebengikulindele! Ngiyabonga!" kusho uZama esesangene yinjabulo. UMaKhweshube yena kwaba sengathi wayengaqondile ukuvuma ngoba wezwakala eseqhubeka ethi: 
"Kodwa phela angisho ... " Wanqunywa ulimi nguZama owathi: 
"Njengoba usuvumile nje Khweshube wami angisafuni mibandela .. I Sekusele ukubil kuflke uNdwandwe ngimtshele angibongise kuwena. :;.;'Wena nje usungowami!" UMaKhweshube naye wasala esevumela ~ :. umthetho wathula. 
~ •... :.rl_';: 
,.'~:;::$,-:i' 

111 




 
 
 
" 

18. Ngubani Umakhonya? 
Kwaphela amasonto ambalwa bethandene oViola benoZama izinto zaya njengesicelo sikaZama sokuba uViola Khweshube aye kohlala endlini yakhe uZama elokishini laseMbali. Wathutha zonke izimpahla zakhe uMaKhweshube esibhedlela wavalelisa nakulabo ayehlala nabo ngaphakathi wathi sebeyobonana emsebenzini kuphela. 
 Impilo yaqala ngokuhamba kahle phakathi kukazama noMaKhwe- ' shube kodwa okwathi emva kwezinyanga ezintathu waqala manje ,;, ukuvusa umhlwenga uZama ukuze naye ezwakale 'ukuthi uyindoda. " Kwabe useyithinte emsileni kuMaKhweshube ngenkathi ethi, "Njengoba sesihJala nawe nje lapha MaKhweshube kuzodingeka ukuba imali yethu yomholo siyihlanganise njalo ekuphelimi kwenyanga ukuze sithenge konke esikudingayo, ebese kuthi esele ngiye koyilondolo- 
	za ebhange." 	" 
"Iyofakwa ngegama likabani leyo mali ebhange?" kubuza uMa- ~. 
	khweshube. 	' 
"Iyofakwa ngegama lami phela njengendoda." "Kanti mina sengingumkakho yini uze ungishayele umthetho onjalo 
nje Zama?" 
"Noma ungakabi ngumkami Viola kodwa ngalokho singakha ikusa-.'{ 

sa lethu sithi nalapho sesishada sibe sesinemali."", "Wewu, ilukhuni-ke leyo nto Zama ngoba nami ngisenornzali oku-.: 
	dingeka ukuba ngimthumelele imali njengoba esemdala nje." 	t, 
"Ungangitsheli indaba YODlZali wakho wena, kanti akayitholi yiniY 
	imali yempesheni njengoba uthi usemdala nje?" 	" 
"Noma ngabe uyayihola imali yempesheni uMa, kodwa ayimenelisi: ' 
	ngoba phela ifika emva kwezinyanga ezimbili." 	,:' 
"Wena kanti Viola usebenzela ukuba wen elise uDlZali wakho, awu'~" 
sebenzeli ukuba uziphilise?" 
"Vele phela anginakumkhohlwa noma inini umama owangizalaYO.",' 

"Ngenkathi usenendoda wawumnikeza umama wakho imali? .':; "Ngangingamnikezi ngoba phela ngangisenendoda futhi sinomuzi', 
	wethu." , 	... ~ 
"Ake ungitshele wawenzenjani umuzi wakho njengoba washonelwa 
	yindoda nje?" 	. 
"Ngahlalisa udadewethu kuwona kanye nezingane zakhe." 

112 

"Lowo dadewenu unomkhwenyana noma qha?" ::Qha, a~anandod~ kodwa unezingane ezinhla~u." "Lezo z~nga?e uzizala kuyise oyedwa?" Qha, zmoYlse abehlukene." 
	::N~bani owondla lezo zingane?" 		1" 
	Ezmye zondliwa ngoyise kanti ezin 	d . 	',: 
	ngemali yempesheni." 	ye zon hwa ngumama wethu" 
, 	::~~a,senlgat?i ima"ukhuluma iqiniso-ke manje Viola" 
	" q,?lso .a?I,lelo? kubuza okaKhweshube. 	. 
ka~~~~~~,!n~':!a~~~~~~~r;;: ~al: y~~ho wo?dla izingane zi- 
nakhu wena ulokhu ukhohlisana n}e hU~ Ilezo zmgane njengoba 
	"An . k k " 	nar'lI ut I awunangane nie " 
	gazl- e u uthl nglZothini kuw 	' Z 	' . 
tshela kahle ukuthi abantwana aba~n~hmaOJe ama ngoba ngaku- 
';. emshadweni bashona bonke Uk th'; h~ en~ake ngabathola mina ,~ ngane zikadadewethu ngale ~ali ~n ~ ~~ll nglfuna ~kuyok.ondla izii': ne ngani wena nalokho ngob ,gly I ay.o angazl ukuthl uhlange~ . ~~ yini ngemali engiyiholayo~,:nma ve e ngmelungelo lokwenza no- 
, . He, wakhuluma-ke nawe Mpon' 	I" 	, 
'c+ we ngukuthi yimina ekade ngik t~wan~ ~~I KWase~gathl usukhohli- 
'.~.; cathulo zakhona ngenyanga edul I enge be IZm~bo zikanokusho nezi- 
	", 	ue ngo a ngth' 'kw 	. 
<.nawe njengendlela owafika lapha kim' .1 ~ ngl enza umuntu :;f dwa kuphela uziba ngamanyum£ :na UYlYO,. unengutshana eyo,_, uzama. UMaKh h b omu awa. aseslbhedlela!" kugcona 
;,'''~hela lima kwa~u~is:;;~:i: I:~aza~g~ ~Ibeke pha~si laph~, wathi: :mmka ngangicabanga ukuthi yisipho. ~k~Ua~~~:~~~~~~eel: njeli?gob~ .: yon e sengathi ngin mkakh . . rma yaml 
	.. "Phel 	~ 	0, rmpela sengathi sekuyangixaka " 
	,', 	a noma ungeslyena urn!' 	. V' I 	. 
;~ngoba sihlala ndawon e naw azl waml I~ ~ .kodwa usufana naye 
~.~e,~a phakathi kweth; sobab~.~kuShO ukuthl IZmdleko esinazo zida- 
	'0' Wena-ke Zama njengoba unezin a 	. I 
 '~iukuthi uyozondla ngale mali yethu ~, ne nbe ena ema~haya okusho '~kadadewethu nje?" , jengo a nami uthl ngondla ezi- 
	'::),~Qha, akunjalo MaKhweshube mina imali -.. 	, , 
f~ami iyisinqumo ngoba zihlala ku:Ofowethu ' nglyllhumele IZmgane .nefa lomoba nje emasimini a ." njengoba naye ngamshiya 
	14A' 	mi. 

e wunamahloni okuthi ufuna imali yami nj' e wena u ., iIi' YlSlgw esa- 

113 






 
"~"~"---_. 

phanisa ngamasimu omoba kumfowabo njengoba ungenayo. nef~~isha nje kula muzi wakho waseMbali. Kukhomba khona ukuth. uYlSlbhanxa seNzule ngempela awukwazi ukusebenzisa ~mqondo." 
"Usuyangethuka-ke njalo leli Mponjwana leli." 

"Angithi nawe uyangethuka nje uma uthi ngiliMponjwana?" . Bagcina sebehleka bobabili 0 Viola benoZama njengoba ukutheth.- 

sana kwabo kwase kufike kwangqingetshe. Kodwa uZama owayengakadeli waqhubeka wathi: "Uyabona-ke mina ngizimisele ngo.kuk~I~bola ngishade nawe Viola. Kodwa ngenxa yob~ncane bemali e~gty~holayo laphaya esibhedlela, ngithola kulukhum kakh~lu ukuth. n~ngayiqongelela kanjani imali yelobolo lakho ngibe ngtthenga nef~msha khona lapho, ube nawe udla khona lapho. Intela yendlu nayo ila- 
	pha ayinginike thuba. 	.. 	. 	.' 	. 
"Phela mina kungifanele ukuba ngtYldle .mali yakho Zama nJengo~ 

ba kunguwe owangisusa esibhedlela ngizihlalele kahle wath~ mangizohlala nawe lapha. Manje ikuphi okukukhalisayo lapho? Yisho phela ukuze nami ngiphindele esibhedlela uma sengikwesinda kulo muzi 
~ldio!" 
 "Mina angizimisele ukwahlukana nawe Viola njengoba sengikwe: ';; jwayele nje. Engikucela kuwe bekungukuba ungelekelele ekut~engem ifenisha yale ndlu nasenteleni yenyanga kanye nasekudIem ukuze ',:' ngikwazi ukusheshe ngikulobole." . . . ': 
 "Kwayima ukhuluma into ezwakalayo-ke manJe Zama, hhay. mda- F, ba yokuthi wena ufuna yonke imali ya~i. Mina ~ngenqe~i ukuthe~ga ',' yonke ifenisha edingekayo kule ndlu nJengoba SlZohola nJe ngoba .f~- " nisha yinto ekhokhelwa ngamanconzunconzu, uma kodwa nawe uql- ' 
	nisile ukuthi uzoqokelela imali yokungishada." 	. 
 "Vele mina ngizimise1e ukushada nawe uma nawe uyokwazl uku-, ,. hlala nezingane zami uma sengizilandile lena eMahlon~a kumfo~e~l' thu zeza lapha eMbali. Okwamanjena bengingakathand~ noku~a zlva-:" kashele nje lapha elokishini njengoba kusabheda kanJena nJe kule.'. ndlu." . ,. 
 "Ayikho inkinga lapho Zama. Nami-ke ek.upheleni kwenyanga ngt:'. zolanda ifenisha igewale indlu, kodwa-ke IZobhalwa ngegama laml,' 
	njengoba kuzobe kuyimi engiyi~hokhelayo." 	. .' 
"Sengathi ikhona engingeke ngIZWane-ke nakho lokho kokuba .fem-\~ 
., 
sha ibizwe ngawe Viola kodwa ibe isernzini wami. Awuboni yini uku- 
	thi Ieyo nto izosihlekisa ngabantu?" 	, 
"Abantu bayobe beyitshelwe ngubani leyo nto?" 

"Ayikho phela indaba eke ihlale phansi lapha elokishini. Abantu , bayokwazi ngenkathi ingena nje leyo fenisha ukuthi ngeyakho ebese be~~Ia-ke uku~uluma. Kungco~o khona ukuba ungayithengi ngize ngIZlZamele mma uma usho kanJalo," kuxolisa uZama. 

 "Hhayi-ke ngiyezwa. Okusho ukuthi sengiyoyithenga-ke ngiyibize ngega~a lakho leyo fenisha. Angazi-ke ukuthi uma ungasaphumeleli ukungtshada noma usushada nomunye, leyo mpahla yami ngiyoyithola kanjani?" kubalisa u Viola. 

 "Usho ukuthi wena Viola awukakholwa namanjena ukuthi akekho omunye engingaphinde ngishade naye ngaphandle kwakho?" 

 "Hhabe, ngingayethemba kanjani indoda uhlobo olulala luphenduka lolu?" 

"Kanti-ke akusekude ukuba ukubone lokhu engikushoyo Viola." "~gicela nok~kwazisa-ke Zama ukuthi ngenyanga ezayo njengoba ,( ngI2:okuba nezmsu~ana n~gasebenzi !lje, ngiyokuthi hulukuqu f", ngapha ekhaya kengtyobona umama kade ngamgcina." 

;. "Ngiyezwa Viola, kodwa phela ungahambi isikhathi eside uze uqe':" de wonke amaholide akho ngoba ngiyokuba nesizungu." 
,'. "Vele nami ngiyosheshe ngibuye ukuze ngingafiki sekukhona omu
nye lapha kulo muzi." 

".' "Akukho muntu oyophinde angene lapha ngaphandle kwakho Vio;" la. Mina nginguhlobo olwethembekile lwendoda, futhi uyongibona " kahle ngamhla'sashada." 

   "Kuyoba ngcono-ke uma uyoyeka nokungibiza ngeMponjwana uma 1.:' sesishadile." 

.f" "Phela ngisuke ngidlaJa uma ngisho kanjalo Viola. Kanti wena awu~:sancokoliswa yini?" 
,,~\. "Kodwa wena Zama usuke ungancokoli ngoba Ie nto uye uyisho 
..; ,uma uthukuthele." 	, 

""\~'Ngicela ukuxolisa-ke manje lapho kuwena ngalokho kukhuluma . kwami uma kanti kukuphatha kabi. Ngiyabona nakimi kuye kushelele ,f ulimi nje, kusuke kungekho lutho olubi," kusho uZama esenqena ': ukusho nje ukuthi nayo intokazi lena ike imbize ngesibhanxa seNzu- 
114 
 
115 





UNgubelanga waqhuba kahle emsebenzini wobuMenenjela esitolo sikaMnurnzane Moodley eVokwe. Indlela ayephethe ngayo umuntu ongazi wayengafunga athi uyisifundiswa kanti lutho wafunda nje ukufunda nokubhala kuphela. Okwabe kueaea nje kwabe kungukuthi umsebenzi wesitolo lona uwazi ukusuka nokuhlala njengoba ayekade enaso esakhe isitolo naye engakavukelwa yicala likaNhleko, okuyilona elamshaya lamvala wadliwa isitolo waphinda wadonsa ejele imi- 
	nyakanyaka. 	. 

 Kwathi engazelele nje uMnurnzane uMoodley wamuzwa uNgubelanga ethi ucela ukuvakashela ekhaya. Kwaduma ikhanda kuMoodley ngoba wayengazi ukuthi ngubani ozosala abheke izinto njengeMene- 
. nja esitolo saseVokwe. Wambuza ukuthi uzohamba isikhathi esingac~, ~~nanL UNgubelanga waphendula wathi izinsuku ezimbili nje kuphe- 

::~: Yize noma kwakulukhuni kuMoodley kodwa wagcina evumile. Phe- , .~ la_ukungabikho _kukaNgubelanga _esitolo_ kwakuzokusho_ukuthi __ ~. 
.>1" uMnurnzane uMoodley uzokwehla enyuka esuka esitolo esiseRedhill 	,~, 
~.\ aye kwesise Vokwe, aphinde asuke kwesise Vokwe aye kwesiseRedhill. ,l 
:~~ Konke lokho wabona kungcono akubekezelele ngoba uNgubelanga 	'c,! 
\~~< wayengakaze nakanye nje acele ukuya ekhaya. Esezohamba ngakusa- 	." 
,,,q'sa uNgubelanga wezwa ebizwa nguMnumzane uMoodley kanti waye*t~pmkhombisa isitolo esidayisayo asibone ephepheni. "Uthi uke we;.' ~a nje ngalesi sitolo esidayisayo ngapha eMzumbe Ngubelanga?" . 
	lrubuza uMoodley. 	. 

~,"Qha; bengingakezwa lutho Mnurnzane," kuphendula uNgubelanga ethi, "Wena uzwe ngobani Mnurnzane?" 
;'\'Ngikuthole khona lapha ephepheni." 
"'!Uyathanda yini ukuthenga isitolo emaphandleni Mnurnzane?" ku- 
	'tiza uNgubelanga. 	• 
:'Ngike ngikufise khona, kodwa manje sengathi angeke ngize ngilu

  nge kusona njengoba kubhalwe ukuthi lapha sidinga umOntu womda'./bu'hjengoba sisendaweni yabo nje. Mina-ke bengisieabangela wena r,fnje njengoba usunemali eningi nje Ngubelanga. Kanti wena uyoze ,~;uyenzeni Ie mali yakho?" 
"Usho ukuthi Mnurnzane Ie madlana yami isingathenga isitolo esi- 

 
117 
1 Wabona ukuthi lokho kuzoqhubezela phambili ukukhuluma uma . 
:~othukwana ngokwahlukana kwezinhlanga. 	. . 
 UViola Khweshube wangena endlini yokugezela wayohl,amba 1Z1ngubo. UZama waeambalala embhedeni wafunda iphephandaba. 
19. Sasuka Isidumo! 
f- -- 

116 
 
 

 
 
 
 

ngawe, kodwa ngikuzele nomcebo, lona engangihambengiyowufuna!" 
 "Ngase kube ngumcebo muni lowo Ngubelanga njengoba sengahlupheka kangaka, ngakhala ngazila ngithi ufe ngempela?" esho enesili- 
ngozi. 	. 
 "Ake wesule izinyembezi-ke mkami ukuze ngikuxoxele ngisuke phansi nayo indaba. Mina-ke ngatholwa yiNdiya laseRedhill, uMnumzane Moodley, wangiqasha ukuba ngisebenze esitolo sakhe. Ngacela ukuba imali yomholo anganginikezi kodwa angibekele yona ukuze mina ngiyithathe isiningi. 
 "Ngisebenze kahle kuMoodley iminyaka emibili, okuthe ngony~k~ odlule wanginikeza esinye sezitolo zakhe esise Vokwe ukuba ngtslphathe njengoba iNdiya elabe likade liyiMenenja kusona lalisaye ko~ funda okuthize phesheya." 
 "Kodwa leli Ndiya elalize likwethembe kangaka wawuliphonsile yini, Ngubelanga? Ngake ngaJizwa kuphi iNdiya elinikeza umuntu womdabu isipho esinjengaleso?" kubabaza okaKhweshube. 
"Nakho-ke kwenzekile kimina okuyinhlanhla nami engingeyichaze." "Lawo Moodley akakubekanga ngoba mhlawumbe ezwa ukuthi wa- ~. 
ke waba naso isitolo?" 	. 
"Wayengabe ukutshelwe ngubani lokho ngoba kuze kube manje';. 
into enjengaleyo akayazi?" 	. 	.:' 
 "Pho, ukushayela imoto lokhu nakho wakufundlswa nguyena;:;. uMoodley?" kuphenya uViola kusengathi usekhohliwe ngukuthi kade" ekhala. ~: 
 "Impela nguye uMnumzane uMoodley. Empeleni akukho engikufi-' sayo angazange angisize kukhona uMnumzane uMoodley. Usuya~- " na-ke manje ukuthi isu lami lokunyamalala nokwehlukana nawe nJe, ~ 
	okwesikhashana kwaba nezibusiso?" 	" 
"Ngalokho usho ukuthi yimina kanti engangikudalela amashw~; 
	Ngubelanga?" 	..' ,';, 
 "Angisho kanjalo mkami, kodwa nglsho ukuth~ k~ngakukhal~sl ka-f: khulu ukunyamalala kwami ngoba ngazuza okunmgt nawe ozoslZaka-1 
la ngakho," .: 
"Ake ungixoxele-ke Ngubelanga ngokunye owakuzuza ngalokho: 
	'kufa' kwakho," kusaqhwanda uMaKhweshube. 	;;., 
 "Ngikutshelile MaKhweshube ukuthi mina angizange ngife. Musa'.; ke ukuba ulokhu uqhubeka nendaba yokufa!".kubhoka uNgubeiangar 

122 

::Habe, kanti uyakwesaba yini ukufa wena Ngubelanga?" Akekho phela umuntu ongakwesabi ukufa " 
k
':'B~ngithi phela wena awukwesabi ngoba u~akwazi ukudlala nga- 
0, 

.~~'-'."Asiyiy~ke ~daba ~okufa manje MaKhweshube, kesikhulume ngo; .," msebenzl engtwuvusile muva nJ' e." 
.t;' "K I . 
. ' ',' ., 	u ungile-ke ake uqhubeke sizwe," 

'. Nangempel~ uN~belanga wayiqhuba-ke indaba yakhe wathi: "Kuth~ noma ~elibuyile nalelo Ndiya elalikade liye e-Indiya kwathiwa . mm~ manglqhubeke nokuphatha leso sitolo saseVokwe, uRamnaren 'f: ..••. waslwa kwesmye, Kulap~o-~e nami uMnumzane uMoodley angihole,;,I>la khona umholo obhekile rmpela!" 
>~~ 'ku"~KodWa unj.ani nje ukuyikhwabanisa imali kuleso sitolo njengoba ;.~ .'" "nguwena nJe 0phethe?" kugcona uMaKhweshube. 

~. f. Phela u.ma n!p11gase. ngintsh~ntshe n~abe ngizilahlekisela ngesi" nkwa saml ~Ieliya N~lra elangtthola ngtngelutho, ngidlala ukuhlu\ ph~k~; Uyazl ngase ngiflsa nokuba ngife okunaleya mpilo engangiyi- 
; ,phila! kukhala uNgubelanga. 
',?', :?~ona lokhu okwadala u~~ba uze ubhale incwadi uthi uzibulele'f" ,,' .,' Ngikutshele kudala ngathl mdaba yencwadi angeke ngize ngiyiphe.. ndule, Okusemqoka ngukuzwa ngezimanga esengizenzelwe nguMnu,t J,TIZ3ne. uMoodley." 

:~'Kaziiyekelwanj-ke leyo yencwadi okuyiyona eyasishayanisa ngaakhanda?" 

j:Eyencwa.di ngiyobuye ngiyixoxe MaKhweshube. Okukhulu ngukuthl kuthangt-ke uMood!ey angitshele ngesitolo esidayisayo somlungu .!1gap.ha e~um~, a~hl angithandi yini mina ukusithenga njengoba ~en~ayo nJena rmali angibekele yona engaphezulu kwezinkulungwa- 

ne.ezmhlanu zamarandi?" 

.. ; "Sibe.s~biza malini sona leso sitolo?" kubuza uMaKhweshube _ " khomblSl ukwethuka. enga H(-:"I't I 'b' .. 
? '!"" Sl 0 0 Sl 1Z3 lZ~kulungwane eziyishumi za'lnarandi." 

\ Pho wena uzozihlanganisa nini lezo zinkulungwane eziyishumi?" . 'i UMoodleyuthe uy?ng~nge~elela ngenkulungwane eyodwa ngaphezuluangeboleke, engtyoYlbuYlsa noma nini uma sengiyitholile "kul _ ~a uNgubelanga. ' a 
:~'Lokho phela kuyokwenza izinkulungwane eziyisithupha zamarandi, 

123 




 
 
 
r-,' 
, 
I

 ,. kulunowane'ezine ukuze imali yesitolo iphele- 
okuyobe kusase e IZm 	on 
Ie " kubala u Viola. 		k 	ngoba izolo lokhu ngidlule 
	, 	kwendaba- e wena 	..' h I 
	"Usukhuluma emva 	d "baso ukuthi ngmgaslt 0 a 
	, I 	melana naba aYlsl 	, , 	h 
kusona leso SltO 0 sa-:u, , a ebese kuthi esele ngIyikhok e nga- 

ngezinkulungNane eZIYlslthuph , 'thole igunya lokuba isitolo kumanconzunconzu ize i~~elele naml ngI , , 
be ngesami nge~pel~. , ela kanti uma usuvela nakuso lSI- 
"Okusho ukuthl uzlffilsele ngemp 
tolo leso." 	. , I MaKhweshube ngoba nami ngiza- 
"Ngingayeka kanjani ~kW:lffilse a n 'kuso siselena eMzimkhulu?" rna ukuphindela kule~lya s~obeng~a;:u abaningi abathenga kusona "Kodwa sona leso sltolo sma 0 a 
	?" 		. f 	. 
	uma ucabanga, 	. 	ka n athola ukuthi sisendawem e anayo .. 
	"Impela ngithe uma ngIbhe " g 	." 
	neyaseMzimkhulu n~abantu. 	'tokwe noma ngeyesitolo sodwa?" . 
	"Manje Ie ntengo ihlangene nesl 	.c' 
	kubuza okaKhweshube., 	, kh lunywa uma sesivumelene,' 
"Qha bathe eyesitokwe IY,odwa, IYO u iyasithatlia yini isilukwep '. 
	' 	kube yimina englshoyo noma ng 	" ' 
	ngentengo 	. " 
	sabo noma ngizofaka esaml. 	, a ke uma kunjalo ngoba phela., 
"Wewu, sengathi kusazoba nzlm u~a ungenayo imali yesitokw~j 
	ungasithenga isitolo leso, kodwa 	,if, 
	. '?" 	. h "?i 
	ungasebenza kanJam. 	ukhona uMoodley oyongJX asa. "ji; 
"Kulokhu anginaluvalo-ke ngoba M Khweshube ukuthi usazoke< 
N
	t atshele u a 	, h dl" 
K
	wathi ukuba u on 0 	I' I'dilamu elabe hp an e,. 
	' 	fl' ukuze agewa Ise 	, 	I I' 
athuthe amanzl em u ~m b lihle lokuba angene odabem olwa u 0,:.' 
	uNgubelanga wathola Ith~ a e 	, ''i;: 
	khu lumudla ngaphakathl. 	h be ukuthi nJ' engoba 1Z010 ufi-, 
	, h I keMaKhwes u 	• 
	"Manje ake ungIts e e- 	'?" kubuza uNgubelanga. 	"" 
ke sengiJapha nje ub~vel~~h\~tonto ukuthi sengikuphi manje?",;:, "Akazange akutshe e yml u. kuyizwa ngawe indaba." f. "Noma engitsheliJe kodw~ :~~~:yiqiniso lokhu okutshelwe ngu,', 
	"Ngoba nakhu ungethem h b 		'':f- 
	'?" k buza uMaKhwes u e. 	, Ii 	nge' 
	Ntonto ngaml. , u, 	h b' kodwa yingoba uSlba engaza ., 

 "Angisho ukuthl angikwet em E~ eleni umane wathi nje wena uya, imgitshele impendulo ephelele. ~ esachaza lutho ukuthi usebenza sebenza eMgungundlovu, wanga:" 

124 

" ~"" msebenzi muni. Engithi-ke mina indaba izwakala kangcono ngomniniyo." 

Ubuso bukaMaKhweshube baqala esinye isimo sokuhwaqabala kanti wayekade esekhululekile, Wathi ukuthula kancane kwasengathi usacabanga amagama, wathi esuka lapho wayethi: "Hhayi-ke ngizo: , Jillchazela mina ngoba anginamahloni ngokuya kwami kosebenza nje- 
';' 'ngoba yayingekho enye indlela engabe ngingase ngiphile ngayo emva • >. kokuba sengideliJe ukuthi wena awusekho emhlabeni. Ngatholana . :'noMaggie ngithi ngiyozifunela itoho esibhedlela saseHarding njengo;,~ b1i ngangike ngasebenza khona. UMaggie wangiJayela ngesikhala so-' ,g . msebenzi esibhedlela saseDindela eMgungundlovu, ngase nginikela 

  .' ,khona njengoba isikhaJa sabe singekho eHarding. Ngimhlanhla ngafik~ ngaqashwa." 
c',:'Usunesikhathi esingakanani useMgungundlovu?" 
\ "Sengiqede iminyaka emibili, ngowesithathu lona esikuwo." 

    . "Ake usho-ke ukuthi wena usuqoqe imali engakanani manje selohu waqala ukusebenza?" 

:'Akukho mali ehc::st: ngiyiqoqile, phela mina bengisebenzela isisu gingaqondile ukuvula ibhizinisi." 

:'Usho ukuthi sonke lesi sikhathi wena wawusebenzela isisu? Kanti hola malini ngenyanga?" kubuza uNgubelanga. 
,!'Amakhulu amathathu amarandi." 

~Usho ukuthi yonke leyo mali incane?" esho esekhiphe amehlo Ngubelanga eqhubeka ethi, "Wondla ziphi izingane ngaleyo mali? 
Uzothini-ke uma ngikutshela ukuthi mina ngaqala, rigamarandi anga'ashumi amahlanu ngenyanga njengoba kuyima' ngihola amakhulu mane nje manje njengoba sengiyiMenenja? Wena-ke uthi uqinisile 
	'rna uthi kawondli muntu ngemali yakho?" 	. 

"Phela ngondla umama kanye nalezi zingane zikadadewethu nje. oba kunguyena udadewethu osengibhasobhela 10 muzi." r"Ngiyamangala uma uthi wondla umama wakho ngoba ngimazi ehola impesheni, Lezi zingane zikadadewenu ozondHiyo zona azisakhokhelwa yini imali yesondlo?" 
'Ziyakhokhelwa." 
,'.Pho manje wena uzondla kanjani?" 
':Imali yesondlo ayeneli, futhi ifika makhathaleni. Angeke ngize 

125 




 
 
 

ngizibukele izingane zikadadewethu zihlupheka ngoba ngithi ngilinde imali yesondlo." 
"Usho ukuthi MaKhweshube akekho oyidla naye Ie mali ngapha- 
ndle kukadadewenu uNtonto?" kuphenya uNgubelanga. 

"Qha, akekho." "Uma ngiya eMgungundlovu nje ngingakufica ungahlezi namuntu?" 

"Yebo," kuphendula u Viola ngokuzethemba. "Leli lisidi engilithole esikhwameni sakho libhalwe uN. Zama lihla- 
ngene ngani nawe?" 
UViola washintsha kakhulu kunakuqala kodwa wazama ukuzihleki- 
sa inhlinini. 
"Hhayi-ke manje sengizokutshela iqiniso ngoba' ngiyabona ukuthi 
	ufuna ukungibeka icala lokuthi ngaqoma ungekho." 	, 
 "Angishongo mina ukuthi wenza icala ngokuba uqome ngingekho MaKhweshube kodwa ngifuna ukuba ukhethe phakathi kwami nalowo osuzwana naye ukuze nami ngifune omunye engizokuya kohlala naye -"gapha esilol0 esiseMzumbe uma wena uthi awusangifuni," ku- 
	sho uNgubelanga t:bhcka lenakud" -~ 	- - 
"phela ngidedele nami ngiqhube olwami udaba ungasheshe ungi- :~, 
nqumele Ngubelanga," kusho uMaKhweshube. 
 "Kulungile, qhuba ngikulindele," kuphendula uNgubelanga engasafuni nokuba amehlo akhe abhekane nakaMaKhweshube. 
 "Mina-ke ngokwazi ukuthi wena awusekho emhlabeni, ngafika eMgungundlovu ngaqoma. Lana engimthandayo usezama nokuba angilobole njengoba ngihlala naye nje endlini yakhe elokishini laseMbali." UMaKhweshube waphihlika wakhala waqhubeka wathi: 
"Manje angazi ukuthi ngizokwenzenjani ngoba 'naye bese ngithemba ngithi uzongitholela umthunzi wokukhosela 1 Manje angazi nje! Hi. .. ! 
	Hi. .. ! Hi ... 1" 	, 
"Qha, ungakhali MaKhweshube ngoba lokho kwakungesilona iphu- " 
tha lakho. Uma wena usangithanda mina nginalo isu esingayiqaqa < ngalo kalula Ie nkinga. Angithi wena uyavuma ukuthi usangithanda 
	kakhulu kunalowo muntu wakho?" kubuza uNgubelanga. 	, 
"Yebo, ngisakuthanda!" kuvuma uMaKhweshube ngezwi lokukhala. :',' "Uyabona-ke MaKhweshube, njengoba uthi lowo muntu uselungise-', lela ukukulobola nje kuzodingeka ukuba azolobola lapha kimina uku-" ze sithole imali yokuthenga lesiya sitolo," kulanda uNgubelanga. 

126 

"Usho ukuthi angeke kuze kusidalele izinkin~a lokho?" kubuza uMaKhweshube. 
"~ge~e kuze kube nankinga ngoba mina ngiyokuba ngumfowabo ka- ~ufi -: u~a lowo muntu wakho wamtshela ukuthi ungu-'mfelokazl . AngJthl wamtshela?" 
"Yebo, ngamtshela," kuphendula uMaKhweshube 
"~jengoba kuyisiko-ke ukuba unkosikazi ongumfeiokazi uma esephmda eg~na alotsholwe lapho ayekade egane khona, nalapho akuyi, ku~ela nkiJ.1ga-~e ngoba mina ngiyomela kuphela abakubo ka-'mufi', nglthat~e Imali yel~bolo. Uyothi angalobola aqede umfokazi lowo ebese slthuthela esltolo sethu eMzumbe, nawe-ke ngaleyo nkathi uyobe usunyamalele eMgungundlovu," kuqeketha into kaNgub I nga. e a 
::Usho ukuthi ange~e baze basi thole lapho eMzumbe?" 
. Impela angeke basI thole ngoba leya ndawo isesithe. Futhi angeke s~e sltshele muntu walapha ukuthi siyephi." 
h
Ydmal lo~o kuyolunga, nami ngiyavuma. Pho mina uthi ngisayo'" pille a nJe eMgungundlovu?" 
:~-. -:'Phf'.I~ kll7,oclineeka ukuba uphindele eMgungundlovu ukuzt: ukwa',' Zl ukuheha leyo ndoda isheshe ikulobole. Angithi nguye uZama leyo ~ ' ndoda?" 
"Yebo nguZama." 

• 

_ •.. , 

127 




 
 
 

21. Udobo Lwesikhwele 

Isenzo sikaMaKhweshube sokuba athenge ifenisha igcwale umuzi. aphinde futhi ayikhokhele aze ayiqede eyedwa isona esenza ukuba uZama abone ngempela ukuthi ungumfazi wokuthathwa. Nendlela nje ayesehlonipha ngayo uMaKhweshube uZama yabe imphithanisa ikhanda. 

 Ukuya kolobola uMaKhweshube kwabe kuyinto esemqondweni kanye nasemlonyeni wakhe uZama. Inkinga enkulu kwabe kuyimali engafuni ukuWangana kaWe. 

 "Wayesemtshelile noNdwandwe ukuthi nguye oyomkhongela ebese ehambisana nomfowabo olena eMaWongwa. noma-ke uZondi ababejwayelene naye engumabhalane omkhulu khona lapho esibhedlela uma umfowabo engeke akwazi ukuphumelela. 

Impela impilo yokukipita yabe imenza angakhululeki uZama kodwa naye kungekho angase akwenze ngaphandle kokuvumela isimo alindeleimalijzc iWangane kaWe __ Kwathi engazelele nje uZama watholaincwadi eposini eyabe ine-, sheke phakathi. Wathi ukuba ayivule athole ukuthi ngelemali enkulu . kangaka waya esendiza ekhaya ukuze akhombise uMaKhweshube. 

 "Awubheke phela we MaKhweshube!" esho emkhombisa incwadi uMaKhweshube esekhishini. uZama engeOli nje endlini. 

 "Uthi mangibhekeni ngingaboni lutho nje mina ngaphandle kwaleyo ncwadi oyiphethe Zama?" kuphendula uMaKhweshube elungisa ,e inyama yenkukhu abazoyidla kusiWwa. eqhubeka ethi: '" 

 "Ngabe ivelaphi yona leyo ncwadi ekujabulise kangaka namWanje-~, na Zama?" ,;. 
, "Iphuma kumf~wethu lena ekhaya eMahlongwa. Bheka nje ishek~? lemali yomoba angithumelele lona!" esho elincodula elikhipha; encwadini. 'c' 
"Ewu. inkulungwane yonke yamarandi. ngase kube yimali yomoba:; .. 
yonke lena?" kubabaza uMaKhweshube. 	'~ 

 "Ngeyomoba wodwa nje! Phela akekho umuntu onezimoba ezifana: nezami laphaya eMahlongwa!":" 

 "Impela kanti umoba ukhokhela kangaka! Sengathi Ie mali ubunga{ yiqongelela-ke ukuze uye kovela kwabakithi Zama. Uyazi Ie nhlaliJ '; 
	, 	. 

128 

esiyiWezi lapha'yokukipita mina angiyithandi," kukhala uMaKhweshube. 

"~~mi Ie n?lalo. e~jena angirithandi mntakwethu. kodwa bekuyisona 1SIDIO sezIDIali nJengoba sihola ubala nje lapha esibhedlela," kuphendula uZama. 

"Kodwa yona imali ebese uyiqoqile ingakanani Zama?" "E~hange senginayo imali eyizinkulungwane ezimbili zamarandi. Naml kulokhu ngasizwa ngukuba 10 muntu owathenga umuzi wami eMaWongwa angikhokhele imali yami, ngakube angikaWanganisi ngisho neyodwa nje inkulungwane yamarandi." 
, Okusho ukuthi uma sekuWangene nalena evele kumfowenu zizophuma izinkulungwane ezintathu zamarandi?" kubala uMaKhweshu- 
	be. 	' 
"Impela kusho khona." 

"Inkulu nje manje Ie mali mntakwethu. Usho ukuthi kukhona okulit': nye okungabuye kubambe ukuba uye kithi?" 
'.;~~ ' "~ging~ya kanjani kini khona manje nje amalungiselelo engazange .l*': enzlwe, nJengoba ubona ukuthi nale mali iyafika nje?" kusho uZama . ethanda ukufutheka. 

;' UMaKhweshube waxolisa kakhulu kuZama wathi uyabona ukuthi ukhulume engazange acabange. 

"Nina bantu besifaza~e n!ye nvahe ukuba nilotsholwe nje yize noma umuntu engenamalt. Nlye Olcabange ukuthi kuyosala kudliwan' k~~.~andoda uma imali isithathwe yonke kwalotsholwa ngayo ema~ :,~1. kubhoka uZama. UMaKhweshube wambuka ngameWo acwengile uZama agcwele uthando wamoyizela wathi: "Kodwa angeke ~e ukhale kakhulu kimina mntakwethu ngoba vele mina ngiyasebe~_a. Okusho u~~hi angeke size silambe kakhulu lapha ekhaya noma ~abe leyo m~ iha.mbe yonke yaya kongilobola." 
. Ewu, kodwa unali engaka MaKhweshube ihambe yonke!" kukhala 
	Zama. 	• 
,,!Iabe, phela aSaZi ukuthi abafowabo bakaNgubelanga lapho nga- 
	" shadele khona bayobiza kangakanani!" 	' 

. Awubheke-ke.ngoba nga~e mali bengingathenga enWe imoto lena ihambe ngayo slya noma slbuya emsebenzini esibhedlela " kukhal Zama. ' a 
:'Konje imoto lena wake waba nayo uyithanda kangaka nje Zama?" 

129 






 "Phela ngangingehlukani nemoto mina Viola ngenkathi ngiseyiphoyisa lakwaHulumeni. Indaba yonakala ngokuba ngingene lapha nje esibhedlela." 
 "Kodwa wena Zama washiyelani nje embuthweni wamaphoyisa akwaHulumeni njengoba esehola kahle kanjena nje?" kubuza uViola. 
 "Angithi ngake ngakuxoxela ukuthi kwenzeka ishwa nje kwafika umphathi omusha wesiteshi samaphoyisa esingazange sizwane kahle naye. Wangenzela uehungechunge lwamacala esho nokuthi mina ngiphuza utshwala ngisemsebenzini, ngagcina ngokuba nami ngesulile." 
"Kodwa wena wawungazange ubuphuzele emsebenzini utshwala?" 
kuphenya uMaKhweshube. 
 "Mina utshwala ngangingakaze nje ngibuphuzele emsebenzini, kodwa kuphela ngangiye ngibuphuzele ebhalekisi lapho sasiiaia khona. Kodwa ngelanga okwasuka ngalo indaba ngangibuthintile bona !Cancane utshwala ngithi ngiqeda ibhabhalazi, kanti umphathi wethu uzothi ngidakiwe. Lapho sengihloliwe utshwala batholakala bungebuningi kakhulu kimina kodwa umphathi wethu wathi mangesule ngoba sekuyinto engiyejwayele ukufika njalo emsebenzini ngiphuziIe." 
"Yingakho nje usubesaba kangaka utshwalilZamif ngoba nakhu ,e
bake bakwenza kabi?" kubabaza uMaKhweshube. 
 "Kanti-ke njalo utshwala lobu babungesiiona igugu kimina, ngangiye ngiphuze kuphela uma nginabangane bami senamiIe, hhayi ukuthi 
ngangibomela." 

"Impela nami bengingeke ngivume ukushada nawe ukube ubuseyi- • sidakwa. Kodwa usho ukuthi awukhumbuli nje emaphoyiseni akwa-'~ Hulumeni njengoba kuthiwa asehola kakhulu nje?" 'j'l "Uyazi Viola ukuxoshwa kwami emaphoyiseni mina ngikuthatha:: 
njengento eyaba yinhlanhla neyayidalwe nguNkulunkulu." 

"Ukusho ngani lokho Zama?" " "Ngikusho ngoba ngasuka khona maqede ngangena lapha esibhe<:' dlela kanti nakhu-ke sengizotholana nawe. Phela wena ngangingeke, ': ngize ngikuthole ukube angizange ngiqashwe lapha esibhedlela." :t. 
 "Kanti-ke mina bengingakaboni ukuthi ungithanda ngempela ukuze: . nami ngikukhiphele olwami lonke uthando uma ungakayi kovela;. kwaNgubelanga kumfowabo wendoda yami uzibike khona nokuthi', usuyangithatha." .'~ 
j: 
130 . 
 

	"Angithi yikho nje lokho 	. h' 	, 
bo bakoNgubelanga banga~~gIt I ~a~lkuhlele ukuthi konje bona la- 
	.;" 	"Phel" 	b 	a rna m ngawe?" 
a lIJengo a uNgubelanga wa I bole . 
thi kuzodingeka ukuba uzibu ise zo~~ ° ":aqe~a nje, okusho ukungamasu lawo amathathu e~gawath ~ lezo z~mah e,bese, wephulelwa ke," 0 ayo, e ese mbomsana lapho- 
"Bengithi Viola uzongitshela uk h' , 
nje umufi, yimalini leyo ayikhokh~ IknJengoba ~thi, walobola waqeda 
	"Impela uma ngingathi ' 	, u uze naml ngIbalele lapho-ke " 

leyo ~to eyabe iphakath;~~~n~:::Znf.~ala,ngawe,Zama ngoba ukuthl umfowabo kaNgubel k b' a I ami. Futhl kungenzeka y~,khe, ibu?Jungu ngami," anga a u IZe kakhulu ngoba nenhliziyo 
	Ingabe Idalwa yini ukuba ibe buhlun 	'" 	, 
yena ezodla ngokushona komfow b ?!fU manJe mhllZlYo yakhe uma 
	"Ph 1 	a 0, 
,ba." e a wayelokhu ethi nguyen a ozongingena kodwa mina ngenqa- 
"Kanti yena akanaye yini u f . 
nje?", kubuza uZama kusen ~~I aze afune umfazi womfowabo Khweshube uzisengela eZI'm'thg? I uyacasuka engazi ukuthi uMa-"Unaye umfazinezingane I I~~, 'k 
ukuyobangisa omunye umia:;~~d I ~I h.o lokho nami okwangicasula u~ulunku~u eseyithathiIe," 0 em yakhe ngoba nakhu eyami 
	Pho manJe ungase ungizwele kan'a ' k 	" 	. 
yibize ngawe ngoba mina ngifu J k n~~ uthl Ylm~h?i a~angase ba- 
okwebhayi sishade kube kuphe~~'~ kU h a k~nye kml ngIkuthengise khona abangase bamephuce uM 'Kh us hO u ama kusengathi kuse- 
		"E" 	awes ube ' 
	~, 	ngIngase ngikusize ngakho ngukuba n' i. 	' 
:;; thu emsebenzini ngoba vele n' I ' gIms ayele uemgo umfowe-., ngikutshela impendulo N' ~na ° ~cmgo Iwakhe ebese-ke wena ~ . "Impela sengathi' . Ii gaos aya lIJe uma ngifika esibhedlela " 
	., 	ISU e ngeono lelo Ukuth' 	b' k 	' 
~:: akusasho lutho ngoba vele kantl' nay . 	k I uyo JZa angakanani 
.' , K 	' 	e use ugaqel I'" 
,,~ 	wathl makahleke uViola lapho ebona uZ 	e. 
" ' mpela, Wabona ukuthi kanti isikh I 'kh ~ma esethukuthele nge~ nje nasemadodeni sinin ' Ph I we e Sl onJwa ~ubantu besifazane t; embi yokuthi kanti no~owa~ a uZa;adwayesethmteke enkinobheni 1," uViola wamduduza uZama 0 t~n 0 a uyamfuna uViola. Kodwa f. Nempela ngakusasa uViolan~~1 u ha amgo.ne athi, mabalale, 
	.; 	us aya uemgo eSlbhedlela eshayela 
.l 
, ~~,..:'~, 
131 
-

'.'., .. '0 






------------------------------------------------ 
132 
 

uJongintwala Ngubelanga lena esitolo eVokwe. Wamtshela ngesheke lenkulungwane yamarandi elalisanda kufikela uZama kanye nezinye izinkulungwane ezimbili zamarandi ezisebhange ebhukwini lakhe uZama. UNgubelanga wajabula waze wagxuma khomi oeingweni wathi makamtshele uZama ukuthi imali bona abangase bayidinge, iyizinkulungwane ezine, kodwa-ke angafika nazo zonke lezo zinkulungwane ezintathu ukuze bezwane, mhlawumbe uma sekuhlangene umndeni bayophinde bamzwele ... 
 Le mali uNgubelanga wayeyijahe kakhulu njengoba wayesewasayinile namaphepha okuthenga isitolo saseMzumbe, okwase kusele kwase kungukuba ngasekupheleni kwenyanga aye kokhokha isibambiso. Maphakathi nenyanga elandelayo wayezoqala ukusebenzisa leso sito10 njengoba noMnurnzane uMoodley wayethembisile ukumelekelela. 
 
22. If a Lesilima! 

UZama wayengasenasinqe elungiselela ukuya kolobola uViola. Weh1uleka ukuthola umfowabo owabe eyiphoyisa eMkhomazi ngenxa yokuthi babesebenza beqa"phe izimpi zombango esifundeni saseMbumbulu kulezo zinsuku. Kodwa waphumelela ukuthola umngane Wl\:: khe uNdwandwe njengeciko ayelethembile kanye noZondi uMabhalane omkhulu esibhedlela okunguye futhi ababezosebenzisa imoto yakhe ukuya lena eZingolweni. 
 Baphuma kusesebusuku eMgungundlovu ngawo uMgqibelo lowo, okwathi kusa base bekhuleka ernzini kaNgubelanga, eZingolweni. UNgubelanga naye wayekhona emlindele impela 10 Zama ozomupha ima:li. 
 UZama wayebanikeze izinkulungwane ezimbilizamarandi ngokwazi ukuthi intombi kayiqedwa ngelanga. 
 "E! Sikhulekile nina bakoNgubelanga, yize noma singazazi izithakazelo zenu!" kumemeza uNdwandwe phandle eqhubeka ethi: 

"Sizocela ubuhlobo obuhlephakathi kwabakwaZama nabakwaNgubelanga!" athi ukuthula kancane aphinde aqhubeke athi, "Uma lobo buhlobo buvumeleka sieela ukubuhlanganisa ngesithole esimdaka! Iduna elimpevu! Inkomazi ematshehlathi! Sigcine ngeduna eligeze ngobisi! Sime lapho! Ezinye-ke zisemakhukwini!" 
 Waphinda futhi wamemeza uNdwandwe nezwi selicishe lihazuke ngenxa" yokuklabalasa okwathi lapho eqeda khona wavela kancane uNtonto wathi kubo kuthiwe mabangene. Bangena kuvulande badlulela ngaphakathi kulesi sifulathana sikaNgubelanga bamfica ehlezi 
esihlalweni. 	" 	" 
 Wathi mabahIale kosofa okwakungathi banezintuli kanti eha, ngukuqothuka nje koboya ngenxa yokuhanjelwa yisikhathi kubona. 
 "Kodwa ngenzeni nizongibangela umsindo nje ekuseni kangaka lapha ekhaya?" kubuza uNgubelanga ezenza othlllkuthele. 
 "Sieela ukuxolisa ngaleso senzo sethu Baba! ~athi akusilona iphutha lethu, kodwa ngelalowo osithumile ukuba sizomakhela ubuhlobo phakathi kwabakwaZama nabalapha ekhaya kwaNgubeianga. Osithumile uthe ubone imbali enhle lapha ekhaya afisa ukuba naye aye ko- 
" h10bisa ngayo ernzini wakoWosiyana," kulanda uNdwandwe. 
133 



 
 
 

"Lowo onithumele ubone ukuthi akufanele yini ukuba leyo mbali 
ihlobise nalapha ekhaya?" kubuza uNgubelanga. 	, 
 "Qha, akashongo kanjalo kodwa ubone ukuthi nje~goba lapha ekhaya seyanihlobisela ngokwanele sekufanele ike ixhante iye kohlobisa nakwaZama," kuchaza uNdwandwe naye ezama isisoka. 
 "0, kanti ninomona ninjalo nje! Uma nibona umuntu onento enhle niye nifune ukuba kube ngeyenu!" kugolomba uNgubelanga. 
 "Qha, asiqondile kanjalo Ngubelanga kodwa siqonde ukuba ubuhle bayo imbali lena bande buye bufike nakoZama, ngaleyo ndlela nakini kwande izihlobo ngenxa yembali yenu lena," kuphendula uNdwa- 
ndwe. 
"Ukhona onguZama lapha kini na?" kubuza uNgubelanga kusenga- 

thi uyasola ukuthi ukube uZama ubekhona bekuzosuka umhlola uma embona ngenxa yendlela abehlukana ngayo endaweni yaseMahlongwa eminyakeni edlule, noMaBhengu esadla anhlamvana. 
 "Qha, akekho lapha, usale emuva uZama ngenxa yokubanjwa ngumsebenzi. Mina-ke okhulumayo nginguNdwandwe kanti lona engihambisana naye nguZondi esisebenza naye esibhedlela onguMabhalane 
omkhulu." 
"Qha, ngiyezwa-ke Banurnzane," sekusho uNgubelanga ehleleka 

esihlalweni ebheka phezulu eshaya isikhohlela eqhubeka ethi, "Thina-ke asinantombi lapha ngaphandle kukamak~ti walapha ekhaya owalotsholwa washadwa ngumfowethu omncane kwathi ngeshwa-ke umfowethu lowo washona." 
"Impela nathi siqonde yena," kuphendula uNdwandwe. 
 "Mina-ke njengoba ngilapha nje sengifana nomfowabo omkhulu " wasernzini ngoba nasemuva ungumuntu ongasenabani, nami ~aba.k~thi sengasala ngedwa, ngaphandle-ke kozalo nobaba bakwezmye lZlndlu. Nabo bengithumele kubona ukuba basheshe bafike njengoba lolu daba bese sike salubhunga nabo, angazi-ke ukuthi sebebanjwe yini njengoba benamahhashi nje. EMzimkhulu akukude kakhulu uma 
	ulapha kunami engivela eThekwini." 	.. " 	" 
"Wewu, hleze mhlawumbe kukhona okubuye kwabaphazamlsa, ku-' 
	phendula uNdwandwe. 	. 	. . 
 "Impela kungase kube njalo, kodwa-ke anglkholwa ngukut~l smgerna silinde bona, kuphela nje singabe siqhubeka nomsebenzl, bayofi- 

134 

,,":"':'.., '. ~ 
ka sesiphakathi njengoba nami ngizokwenza njengoba sibhungile nabo obaba labo," kusho uNgubelanga. 

"Nathi singakujabulela lokho ngenxa yokuthi nendlela yethu ikude, ukuze nathi sisheshe siphenduke siye kobikela uZama ngohambo lwethu," kusho uNdwandwe. 

"Bathe-ke obaba njengoba umfowethu ayekhokhe cishe izinkulu-."". ngwane ezinhlanu zamarandi sekuhlangene izinkomo nezibizo, kuwena-ke kungephulwa izinkulungwane ezimbili zamarandi njengoba nezinto sezibiza nje ukhokhe izinkulungwane ezintathu kuphela sihambe siye kobabhala enkantolo oZama nomakoti lona. Angazi-ke ukuthi nina beniphethe okungakanani kulelo nani?" Washo maqede uNgubelanga wabheka lena phandle. 

ONdwandwe babukana bodwa benoZama bakhuluma ngamehlo baze bagcina sebekhulume ngemilomo kodwa bekhulumela phansi. Wagcina esephawuliIe uNdwandwe wathi: "Siyasizwa isinqumo sakwaNgubelanga futhi siyasibonga. Pho-ke nathi besinesicelo ngapha sokuthi njengoba imali esinikezwe yona iyizinkulungwane ezimbili nje besingayishiya yini lena ekhona siphindele kumnikazi wendaba ukuze simtshcle asho-ke nokuthi siyilandelisa nini lena enye inkulungwane esele?" 

"Ngingekuphike lokho uma kodwa phela nani nizosheshe nilandelise eduze ngoba phela nami ngiyasebenza, ukucela kwami njalo kungase kungilahiekisele ngomsebenzi. Uma-ke nikushiya lokho enikushiyayo, mina sengiyokukhombisa obaba labo uma sebefikile, ngibatshele futhi ngokusazolandela." 
"Sibonge kakhulu-ke nathi Ngubelanga! Sizocela ipuleti-ke ukuze " •• ;~c siyibale kahle Ie mali nawe uyibone," kusho 'uNdwandwe." 

,;,,;, UNgubelanga wamemeza ngokushesha ukuba uNtonto alethe isi'.:;:;t; tsha leso, nangempela saqhamuka. Yabalwa imali yaze yafika kuzona - izinkulungwane ezimbili zamarandi. Inhliziyo kaNgubelanga yathi, tsha-! Kwaba sengathi uyaphupha ngenxa yenjabuto lapho eseyiqoqa imali wayesethi: "Ngokuzayo obaba ngiyocela ukuba balale lapha r': ekhaya ngelanga' okuzokusa nifike ngalo ngoba ngiyabona ukuthi 
:'!L. abathandi ukugcina isikhathi." 	. 
;t." "Impela iba yinhle into eyenziwa kunofakazi ikakhulukazi uma :~'l1< iphathelene nezimali," kuphawula uNdwandwe. 
:rt:i ' .. "Khona impela kunjalo Ndwandwe. Ikhona nje nami ngithi ngoku- 

135 





zayo ngiyocela ukuba balale lapha ukuze into yethu igcwale kahle, ingabukeki inogcobho," kuphendula uNguOOlanga. 

 "Thina-ke sazi ukuthi kuye kubizwe nomakhelwane oyedwa 'noma ababili uma kwenziwa into efana nalena ukuze naye abe n!iufakaz~" kuphawula uZondi okade ethule sonke lesi sikhathi. 

 "Impela ngokuzayo kuyokuba njalo. Nina nje niyonqum~ ilanga, thina-ke simeme bonke abadingekayo ukuze bazosiphethisa Ie mOOnge," kuphendula uNgubelanga ngokukhulu ukuzethemba. 

 "Kwangena oNtonto beno Viola, uMaKhweshube phela, seOOlungisa itafula kwatshaza amathe emadodeni. Kwathelwa amatiye kwaba ngubuehofochofo amaqanda kuqhumuzelwa namakhekhe badla bashaya ezibomvu oNdwandwe OOnoZondi. 

 Kwakhishwa amabhiya nezinyemOOzi zenkosazane kwatholakala ukuthi bayabonga bobabili abakhongi, abaflki kulezo. Kuphela nje baeela ukuvalelisa ngenxa yendlela yabo eyaOO izoba yinde sebephindela eMgungundlovu. UNgubelanga wabakhapha waye wayobabeka emotweni.' 

 Bathi ukuba baye kosithela ngemoto oNdwandwe OOnoZondi,' uNguOOlanga waphindela endlini basale OOlukha uhleko OOnoMaKhweshube. 

 "He ... ! Angithi uzwile-ke ukuthi leli su Iisebenze kanjani Viola?" kubuza uNgubelanga. 

 "Eyi, lisebenzile Ngubelanga, yize noma bengilokhu ngibambe imihlathi nje ngithi bazosibamba'" kusho uViola esakhombisa izimpawu zokwethuka. 

 "BabamOO bani yena?" kufutheka uNgubelanga ebuye eqhuOOka ethi: "Ngiyayifuna nalena enye inkulungwane yamarandi! Futhi sengathi bangayiletha ngokushesha ingakapheli Ie nyanga esiyiphethe uma kungase kwenzeke." 

 "Yini edala ukuba ujahe kangaka Ngubelanga, ngoba phela kusazodingeka ukuba ngiye komwotawota uZama lona ukuze imali ayikhiphe kahle engasoli lutho," kubuza uMaKhweshuOO. 

 "Phela ukuba bengingasheshe ngiyithole Ie mali esele eyinkulungwane yamarandi bengingeke ngisayidinga imali kaMnumzane Moodley ngoba bengizozifakela nezimpahla esitolo siqale ukusiseOO- 
nzisa ngokuqala kwenyanga ezayo." 	. 
"Eyi, futhi wena Ngubelanga! Impela ngangingazi ukuthi uhlakani- 
136 
 

 
phe kangaka'" kusho uViola ebuka uNgubelanga ngamehlo othando emoyizela. 

 "Hhabe, ukuhlupheka kuyahlakaniphisa mntanomuntu!" kuphendula uNguOOlanga. 
• 
137 





23. Lapho Amanzi Aka Ema Khona ... 

Ngenxa yokuphambana kwezinsuku zokuphumula ngezimpelasonto phakathi kukaZondi noNdwandwe esibhedlela, abakwazanga ukushesha baphindele ukuyoqedela imali esalele kwaNgubelanga. UZama yena wayethe uyokuzwa ngabo ukuthi babona liphi ilanga abangahamba ngalo ukuze basheshe baziswe nabakoNgubelanga. 
 Okunye-ke okwadala ukuba balibaziseke ukuyoqedela ilobolo kwaba ngenxa yokuthi uZama wayegulelwa ngomunye wabantabakhe ababehlezi kwamfowabo lena eMahlongwa kangangoba umntwana 10wo wayengasayi nasesikoleni. Manje uZama wayesegoduka njalo nje uma engasebenzi aye eMahlongwa eMkhomazi ukuyobheka ukuthi umntwana wakhe lowo impilo yakhe injani. 
 Lokho kulibala kokulethwa kwemali yelobolo yokuqedela kwagcina sekudale ukungezwani phakathi kukaNgubelanga noMaKhweshube. Kwaqala lapho uMaKhweshube ebuza kuNgubelanga ukuthi njengoba ayethembise oNdwandwe ukuthi bayofika sekunofakazi abangomakhelwane ngamhla bezolobola okokugcina nje yena uNgubelanga uyobathathaphi labu !Jalllu abangomukhdwane ngobn \p, noaha akufuneki ukuba yaziwe nangubani nje komakhelwane?" 
 UNgubelanga waphendula wathi uyothatha noma yiziphi izinaphungana zabantu asebenza nabo lena esitolo eVokwe athi yibo omakhelwane noma athi ngabafowabo noma ngobaba bakhe. 
 "Urn a sekwenzeka-ke ukuthi abantu bakho labo bawumoya futhi abazi lutho ngalokho okuhlangenwe ngakho wena uyokwenzenjani?" kubuza uViola. 
 "0, into osucabanga ukuyicebisa uZama wakho-ke leyo? Angeke nje baze baphenywe muntu labo bantu bami uma nje kungekho oba- 
cebile!" kubhoka uNgubelanga ngolaka. 	. 
 "Wangikhulumela okunye-ke manje Ngubelanga," kumangala uViola. "Kambe usho ukuthi mina lona sengingabuye ngikwenzele phansi kanjalo ngoba sekwenzenjani?" 
 "Sengingakwazi yini MaKhweshube wena ngoba ngathi lapho ngikueela ukuba ungabe usahlala nalo muntu, ngithi okungcono funa enye indawo ongase uqashe kuyo eMgungundlovu wena wenqaba. Lokho okwakuchaza ukuthi 10 muntu wakho uyamthanda kakhulu kangangoba awuzimisele ukwehlukana naye," kubalisa uNgubelanga. 
138 

 
 "Angithi ngakuchazela kahle kulokho Ngubelanga ukuthi ukumbalekela kwami u~ma yikho okuyomenza ukuba asole lolu khanda Iwethu ebese futhl ngingalitholi ithuba lokumeshela ukuba asheshise ukuzolobola?" kuchaza uViola. 
 "Mus.a .nje uk~k~ul~ma ~anjalo MaKhweshube ngoba wena wangitshela IZmto ezmmgi kabl ngalelo langa njengokuthi nje uma wena uya kohlala kwenye indawo uZama lowo uyothatha enye intombi a~0!U:,e nguwena. Was~o futhi nokuthi indawo yokuqasha ayisekho emlZlDl eseduz~ne naseslbhedlela! Pho, manje ikuphi engizokulalela k~lokhu osungitshele khona?" kubhoka uNgubelanga. 

  Ngempela phela n~lapho ngangiqinisile ngoba imizi yokuhlala ayisekho eduzan~ naseslbhedlela: Empeleni ngangithi kuyezwakala kuwena uma ngikutshela ukuthl uZama ngizohlala naye ukuze ngimvn~elngele ukuba asheshe ukukhokha Ie mali esele yelobolo," kusho u 10 a. 

 "Lokho n?akuzwa kodwa ngangakukholwa ngoba phela wena ungumuntu wesifazane, awethembekile." 
 "Usho ukuthi .angikathembeki namanjena kuwe Ngubelanga yize n~~; usababonile abantu bezokhokha imali engaka kuwe ngenxa yami. 
 "Lap~o-ke ngingathi ngiyobonga kuwe uma sebephinde babuya ukuzo~lqedela leyo mali esele. Nansi phela nenyanga iyaphela esaset~~~blsene yona, nabakhongi labo angiboni lutho." 

  YIZWa ngami-ke ukuthi bayeza bona ngoba ukungasheshi lokhu kudalwe ngukuphazamiseka kukaZama ngenxa yokugula kwengane yakhe lena eMahlongwa!" kuchaza uViola: 

 "I.nto ~a~~w~n~ mgqugquzeli sengathi sengithanda ukungasethembl manJe lSlbmdl sakho." 

 ""?,ini manje futhi ongasayethembi kimi Ngubelanga?" kubuza uVlOla. 
 "Im~ela mkami lesi sibindi sakho sesiyangisolis~ manje, ukuthi uma U~azl ukubamba uZama kalula kanjena minaungehlulwa yini ukun~bamba ng~masu afanayo nalawa obambe ngawo uZama?" 

  Ewu, wan~~ka-ke manje. nami Ngubelanga ngaloku kukhuluma kwakho. A?~lthl n~a~ma mma kuwena ukuthi yize noma kade usunyamalele lSlkhathl eSlde kodwa mina ngisakuthanda njengakuqala?" 
139 
. i 
, 
.. ') 







 
140 
 
"Yebo, khona impela wavuma," kuphendula uNgubelanga kuse- 
ngathi usekujuleni komqondo. 	., 	. 
"Pho manje masu mani futhi lawa engJkuflhlela wona asengakuli- 
maza Ngubelanga?" kubuza uViola,. 	. 	. 
 "Konje ungavinjwa yini wena ukuba kuthllapho uZ~ma es~ngikh~khele yonke Ie mali umtshele ukuba nibaleke naye ngmgaphmde ngJkuthole? Noma uma uthanda utshele amaphoyisa ngalobu bugebengu 
engibenzile ngibanjwe ngiboshwe.?': 	. 	., 
"Konje leyo nto ngase kube YlZmsolo oZlsuseiapht nJe Ngubela- 
	?" 		. 
nga. 	. 		. 1 V' I ?" 
"Ngibuza ukuthi yini engakuvimba ukuba wenze kanJa 0 10 a. 
esho esejamele uViola ngamehlo ahlabayo uN~belanga. 	. 
"Ngingavinjwa ngukuthi wena ngiyakuthanda nJengendoda yamtyo- 
 " 

qo o. 	. . 	h d'?" 
"UZama kanti yena wamqoma kanJam uma ungamt an I. . 
 "UZama ngamqoma ngoba ngazi ukuthi wena sewashona, hhaYI ukuthi kwakungoba ngangimthanda ngempela. Kuphela kwakungukuthula ukukhosela nje kuyell~ njcngomuntu-ke ow~yp,neasenandoda "., . athembele kuyo." ;;" 
"Uma ungase usho-ke, isiphi isici esidala ukuba uZama ungamtha-"f;, .. 
ndi ngeqiniso?" kuphenya uNgubelanga efuna ukuthola kahle nge~ :il ngaphakathi lomkakhe mayela.na nal? Zama. . . . .~: 
 "Zona ziningi izinto engingazlthandl kuZama nJengokuthl nJe u?la- ," la ahlale angibize ngeMponjwana lakhe az~tholela lona. Nokuthl-k~ :l:;, manje useke athi uku?tsh~ntsha otsh~alen~ kancane edelele ~e ali- ~{ . nge nokungishaya ethl anglmphenduh ngam uma ekhuluma, YlZe no- .: lOa mina ngikade ngithi uzikhulumela yedwa ng?ba unawo nalowo~. mkhuba." . ., ,~,' 
 "Ngiyezwa-ke MaKhweshube. Ukuze ngibone ukuthl ungJthanda~~, ngempela futhi ngikwethembe ngicela ukuba umtshele uZama lowo: ukuba asheshise ukukhokha Ie mali esele nj~ngoba ngeny~~ga eza~o:~ kudingeka ukuba sin gene kulesiya sitolo nJe.n~~ba sengJYlkhokhil~~ nje nemali eyisibambiso eyizinkulungwane eZlYlslt?~pha zamar~ndl.!~ 
 "Uma leyo mali ngiyithola izongisiza ekuthengem l~pahla yesltolo, ,,:', NoMoodley futhi wethembisile ukuthi uzongipha lest slkeqa.na sem?,".~ to engihamba ngayo ukuze ngithuthe ngayo impahla yasesltolo." ''i\:~, 
"Ewu, kwamnandi-ke lokho uma Ie moto sekuzokuba ngeyakho. 
"..: 
.. ,"'~ '<.:'~ 

unomphelo. Uy~bona-ke ukuze ngikh~mbise ukuthi ngizimisele ngempela ukuba ngJkwelekelele ekuqalem kwakho 10 msebenzi wesitolo ngizokutshela imfIhlo, mhlawumbe ezokuthokozisa." 

 "MfIhloni leyo kodwa MaKhweshube?" kubuza uNgubelanga kusengathi wethukile. 

. "~yabona, umuzi wonke wakwaZama e10kishini laseMbali ugcwele Ifemsha ethengwe ngemali yami, uZama angazange afake lutho kuyona njengoba ayeqongelela imali yokuzolobola lapha nje. Bengicela~e k~wena u~uth~ ~unganjani. k~t.hi lapho sengihamba ngiqoqe yonke ifemsha yaml ngJYlthuthe nglYIYlSe kuleso sitolo esiseMzumbe uma uneqiniso lokuthi siyocasha ngempela angeke size saziwe ngumuntu kuleyo ndawo?" 
'. 'UNgubelanga wajabula wacishe wahJanya uma ezwa lawo magama .. ,: wayesethi: "Ewu, ngumqondo omuhle kakhulu lowo MaKhweshube. .;,'" Phela kukhona nendlu yokuhlala kulesiya sitolo engikholwa ngukuthi ::p~ \Jekuyokuba ngezinye izindleko ukuthenga ifenisha yakhona." 

-'ltc :'Oku~~o. ukuthi sengiyozama nokuthola iloli-ke eliyothwala leyo fe,i\)~'1;'nlSha IiYIYlse eMzumbe," kusho uMaKhweshube, ezwa ukuthi use'!mthathile uNgubelanga owayesenezimpawu zokungamethembi. UMa',.,Khweshube phela wayengafuni ukuba ukuthandana kwakhe noZama ;.~ kube yikh~ okw.enza ukuba uNgubelanga amshiye phansi uma eseya , .:, .. embuswem wesltolo leso saseMzumbe. Wayefuna nesigxivizo sokuba )i.naye uNgubelanga ~i ukuthi k~ningi okwafakwa nguye uMaKhwe
'1'. shube ekutholakalem kwaleso sltolo; 

 .'~,:cUNgubelanga wamtshela uMaKhweshube ukuthi usenakho ukume, ."Jliemba kodwa uma naye uMaKhweshube ezogqugquzela ukuba uZa
 ~ma asheshise ukuzokhokha Ie mali esele. ~1f'UMaKhweshubewa~angala nje ukuthiyini edala ukuba uNgubela- 
~nga abu~e ekulahlekem esenomqondo okhaliphe kangaka kunendlela iltayemazl ecabanga ngayo. Wayengakholwa ukuthi ngempela nguku',upheka lokhu okuhlakaniphise uNgubelanga. Kodwa wabona ku
gcono angasheshi ukumbuza, aze ambuze kahle lapho sebehJezi ka- 
	e bezinzile esitolo sabo eMzumbe. 	;' 

,wayezibuka nje uMaKhweshube esephindele kulowa mbuso abake ~,ba nawo lena eMzimkhulu ngenkathi besenesitolo khona. Wayezionaesephumule ngubutatata basesibhedlela etatululana neziguli . eza izidumbu ebizwa ngapha nangapha ngawomaqhuzu basesibhe~ 
141 
~~.~1 

'! '~'!":t , 


b



 
 
 
 

11 ;~ 
" 

dlela, athi ephuma emsebenzini abe engasathandi lutho. Kuthi nalapho sekuphela inyanga akhangeze ubala. 
 Lapha esitolo wayezoshaya isisefo, abheke izisebenzi, akhulekelwe, akhothanyelwe yizakhamizi ezingabathengi basesitolo sakhe. 
 Wayethi lapho ecabanga abone ukuthi ngempela impilo yomuntu", iyaguquguquka emhlabeni. UNgubelanga lona owaqala ezisebenzela esiteshini sesitimela eSayidi wathola umeebo ngendlela leyo eyageina ' ibulele umfana wakwaNhieko. Waboshwa waphuma ejele esengu'hobo' woqobo aze ayosebenza ezimobeni zakwaZama eMahiongwa, engazi noma lowo Zama uhlobene yini nalo Zama asebemqola manje. Nanguya uNgubelanga eseyozama umsebenzi eThekwini ezitime- ,-; leni zamanzi eziseMtateni, aze 'ayofa' uNgubelanga lona, kanti 'eku- "feni' kwakhe uzovuka eseqhamuka esengomunye futhi umuntu ose- :~ nezimali nosekhaliphe kakhulu kunakuqala. ., 
 UMaKhweshube wayengangabazi ukuthi ilisu labo lizophumelela ',,~ lokuqola uZama ngelobolo baphindele kulawo mahlungu aluhlaza .c, 
abake bacanasa kuwo. 	' 

-* * * 

Yize noma uNgubelanga ayeselilahlile ithemba ngendlela yena ayese-\' • jahe ngayo, kodwa bageina bephinde baflka abakhongi emzini wabo/ lena eZingolweni. <~ 
 UNgubelanga wakhombisa ukungabakhathaleli kangako uma njeE beshiye imali leyo yesivumelwano. Abantu ayethembise ukuthi bayo-/ kuba khona ngaleli langa babengekho. Labo phela ayethembise uku,( thi bazoba khona kwakuzokuba ngabafowabo kanye noyise, kanyel nomakhelwane-ke. Bathi uma bethi hloko ngalapho, uNgubelanga : wabatshela ukuthi lokho akusho lutho, kodwa okusemqoka kakhulu' ukunquma ilanga lomshado. *~ 
 "Mina-ke izinsuku zokuphumula sengiyoze ngizithole ekupheleni. kwenyanga engalena kwezoqalwa, engikholwa ngukuthi leso kuyoku:" ba yisikhathi esihle-ke sokuyonibhala eNkantolo nami ngingasebenzii ngiseholideni, nani nithathe umakoti wenu nehlukane nami," kusho " uNgubelanga ehleka ngaphakathi ngoba wayazi kahle kamhlophe:, ukuthi ngaleso sikhathi akekho oyobe esamazi ukuthi washonaphi. benomkakhe uMaKhweshube yena lona alobolise ngaye. iJ~ 

142 

	"Nathi-ke sesiyozwa ngaye umkhwen ana 0 	. 0 
	ukuthi yena unquma liphi il 	"k hY 	ngummkazl wendaba 
	"K dw 	0 	0 	anga, us 0 uNdwandwe. 
	o a-ke mze mmtshele ukuthi isikhathi an'kw' 	0 
emseoenzini uma ngingakayi eh r dOl . 0 gI azl Ukuslthola kubhalwa phakathi nezinsuku hOI .em anon nJoengoba naseNkantolo , uNgubelanga kufumaniseka ~kU~~1 ng~ml~dlbelo," esho egeizelela 
.' kulowo mbandela wakheo 	I na 0 wandwe abasoli Iutho 
" "Impela siyomtshela kanjalo uZama ukuze 	. 	0 	0 
,J' khathi sisekhona ngoba vele phela umsh d I naye azil~ngIseolele Isi- kuxhamazelelwa" kusho uNdw d a 0 ona akuslyona mto yo: itafUIa seliqhilik~ yizibiliboeo. an we eseconsa amathe ebona nanti 
;M' BaKhdla, bashaya esentwala, bavalelisa bahamba ONgubeI 	b 
	a weshube nabo b I be kh' 	o' 	anga eno- 
.~masu abo ngemuva. asa e wa a futhl bewaqinisa ngokushesha 

------ - - 

143 







24. Yenzeka Indaba! 
 
145 
: ., 


UNgubelanga wayenzelwe idili elikhulu kwaMnurnzane Moodley esevaleliswa. Ekupheleni kwalo idili wabonga impatho enhle ayeyithole kuMnurnzane Moodley owamthola engelutho wamenza umuntu wamfundisa ukuphatha isitolongendlela efanele waze wamupha nemoto 
eyiveni ukuba ahambe nayo. 
 Okwabe kubadida oMoodley kwakungukuthi yize noma uNgubelanga wayesehlale nabo isikhathi eside nje kodwa umkakhe babengakaze bambone phezu kokuba ayethi yena unaye. Nangalo ilanga lokuvaleliswa kwakhe kwakwethenjwe ukuthi uzoftka umkaNgubelanga, kodwa naye uNgubelanga wazenza umuntu ongazi ukuthi ubanjwe yini ngoba ubemtshelile. Kodwa idili lelo lasale seliqhubeka laze laftka 
ekupheleni. 
Njengoba isitolo saseMzumbe kwase kungesakhe uNgubelanga, wa- .,~, 

yezosuka eThekwini aqale aye kodlula khona eMzumbe ashiye ezi- ,:: nye izimpahla zaso isitolo ebese edlulela eZingolweni lapho ayezoqo-'j; qa khona yonke intoesethuthela eMzumbe. Ngenxa yokuthi wayesu- .;': ke eThekwini ilanga Iingakaphakami kangako wakwazi ukufika e-_"~ Mzumbe, edlulele eZingolweni kusekahle. EZingolweni wafica impa- ;:;j' hla eningi uNtonto eseyiqoqe wayibeka ngononina, babeyifaka eveni- .', ni njalo sebephindela eMzumbe ernzini wabo omusha osesitolo. t 
 Bathi lapho beyodlula eSayidi kwadingeka ukuba uNgubelanga erne ~ egalaji ukuze bafake uphethiloli. Ngenkathi ehlika egalaji enikeza ~'. umchathazi kaphethiloli izikhiye ebheka futhi namasondo ale moto -,' yakhe ukuthi umoya wehle kangakanani njengoba phela yayithwele'", ngokwesabekayo, amehlo akhe ahlangana nendoda nayo eyabe yehli-~ ka emotweni eyabe inabantu abaningi lapha egalaji iya ngasendlinil'ii yokuzikhulula. Emqondweni wakhe uNgubeianga wathi noma ikanja-' ni uyayazi Ie ndoda ayeyibona kodwa wathi uzoyibona kahle uma isi: i.'; vela endlini encane. Yathi ukuba iphume endlini encane nempela .... kwaba yindoda ayaziyo wayeseyimemeza ethi: "Kodwa uCele ubekwa~~. yini lapha engumuntu waseThekwini?~' i 
"Wena konje ungubani ngoba ngicabanga ukuthi ngiyakwazi nje?", 
	kubuza uCele. 	' 
"Usho ukuthi awusangiboni Cele?" kubuza uNgubelanga. 
m'~~~~~uI~;~:~~:rubona kodwa ukuthi ungubani angisakhu- 
;;Usho ukuthi awusamazi umakhelwane wakho?" 
	Umakhelwane wami ongubani y 	I 	". 
	zi?" kub . C I 	ena ona ongazlYo mlna ngmgama- 
	-, 	uzauee. 
"Usho ukuthi awusamazi uNgubelanga?" 
	"UN 	be 	' 
"Yen~ ~ I' ;; Ika ... ~gal' .. ?", kuhhumuza uCele enwaya ikhanda 
" pe a, ugclZe ela uNgubelanga. .' "UNgubelanga wakuphi yena?" 
"UY]ena I?na owakhelene naye eZingolweni uJongintwaia " 
	- 	ongmtwaia Ngube-Ia I" h 	.' 
		nga. , es 0 uCele ebanjwa 	r . 
. ~kwethuk~ ngoba wayekade embonile kodwa esafuna uku:;?~a ~I ';yUkUt~1 ngalse kube yisipoki noma ngumuntu ophilayo yi~lsa a- 
	." ena rmpe a," kuphendula uNgubelanga. 	. 
~ut~gubelanga engangimazi mina ngazi ukuthi washona Akekho 
--: "MI.omkunye ~ngake ngamuzwa enalelo gama uNgubelang' a " 
	',' ma- e n"'nguyen I 	N bel 	. 
	'na." 	"" 		a owo gu anga wena owazi ukuthi washo- 
	'-"Hh i, bo 		., 
	. 	aYI- !- Yml leyo en";y' 	? Ka' 	, 
	An 'th' 	"" lZWayo. - nll ngikhuluma nesipo\';1 
	gI I wena washona olwandle wa' 	'k" 	-., 
	olula?" k b b 	mmza emmya em emlningi eye'" 

'~":Ie nd~ba ~~ araIuCeleh sekukhona nabantu abathanda ukuyilalela J •.• ~. ,: " . n? a yet use,omunye kangaka. . 

. ~'~g:~~~e e:~aa ~~~s~~y~n:~sngIbe'sho~: olwandle, kuphela nje ~Th kw' , e nzlnl nganqamula phakath' ~'keh e Inl ngay: ngayophumela eRedhill lapho ngaftke ngathol I 
	. ona umsebenzl." 	a 
n".Uthi kodwa ave ~giphupha nje madoc.:a? Usho ukuthi n'en oba 
	~ul?ma nawe nje ~gubelanga uyaphila?" 	~ g 
g:~~I-~aek~a=h~~~.~ele. Futhi njengoba ngikhuluma nawe nje 

.•• Uyaphila ngempela Ngubelanga?" . ::Ngiphila okwangempela Cele." . 
	. ::~n:i incwadi I~ya owabe uyibhalile yabe isho ukuthini?" 	. 

aicho~:~o .n~adl, ngangedusa ~mkhondo ukuze uMaKhweshube 'u' N b I yrmma njengoba ayengIhlupha ngaleso sikhathi " kuchaza 
	gu e anga namaphaphu e 	I 	kw 	' 
e~buke phansi, phakathi nen~:'!:oa n~ph:Z~~u :~~~~eI~:;re~~~~ 
144 
 
 

 


r" :11 
~ 
I: 

:i 'I' 
" ,! 
 
 
146 
 
• •• 

athole isiqiniseko sokuthi uyaphila ngempela akukho lutho kuye olungejwayelekile. Wathi esuka lapho uCele wayethi kuNgubelanga makabambe ithambo ukuze amuzwe inyama nenyama. Babambana lapho badlikizisana, uNgubeianga elokhu eshilo ethi: "Nakhu nje! Nakhu nje ngikubamba kahle! Ukhona umehluko wokushisa okukho
mbisa ukuthi ngiyisipoki?" 
 "Cha, sengathi uyaphila ngempela Ngubelanga! Pho manje ngakubona uhamba ngemoto ethwele kangaka, ukuphi ngokusebenza?" ku
buza uCele. 
 "Kade ngiphethe isitolo seNdiya ngapha eYokwe ngiyiMeneja kuso, kodwa manje sengithole esami isitolo ngapha eMzumbe. Lezi zimpahla engizithwele nje ngiziyisa khona," kuehaza uNgubelanga ekhomba iveni eyabe inyinyitheka, wena zihlalo, wena sofa wena tafula, wena khabethe, wen a zitsha, kubheke phansi, phezulu, Ie nalena. 
"Usho ukuthi usuphindele emsebenzini wakho omdala wesitolo 
Ngubelanga?" 
"Impel a sengiphindele ngezinkani kuwo Cele. Phela ngangivele ngi- '7: 
sebenza nje ngizama imali yokuba ngiphinde ngivuke!" kuehaza~1 
uNgubelanga ejabule. 	- - - - - 
"Okusho ukuthi sezize zafezeka ngempela izifiso zakho Ngubela-', 
nga?" 	-<1', 
"Impela nami ngibona sengathi ziya ngokuya zifezeka." 
"Ewu, kengibe nguwe osuphumelele Ngubelanga! Yeka okwethu, esilokhu sakhothamela obasi sibancane namhlanje sesize saguga silo- e khu sikhacwa sibizwa ngamabhoyi," kubalisa uCele. "Phela vele izinhlanhla zabantu kazifani Cele. Singeze saphumelela :', 
	ngokufana sonke njengoba noMdali engasidalanga safana." 	'. 
 "Wewu, ungabe usasho mntakaNgubelanga! Manje lesi sitolo sakho"~j sona sikuphi noMzumbe njengoba indawo yaseMzumbe ngiyayazis 
ngazalelwa kuyona?" 
"Empeleni lesi kade kuyisitolo somlungu kodwa kwadingeka ukuba , 

asidayise ngenxa yokuba sekutholakele ukuthi indawo asakhe kuyona'" ingeyabantu abamnyama. Ngumthetho obungasabavumeli ukuba basi-, sebenzise lesi sitolo," kuehaza uNgubelanga. 'i!: 
"Ngabe yisiphi konje leso sitolo? Uthi ave usho isitolo sikaMahla-.:, 
funa nje wena?" 
"'Isona impela-ke leso sitolo engisithengile! Kanti uyasazi?" 
 "Ngingesazi kanjani leso sitolo ngoba nathi sihlakaniphe sithenga kusona nje? Phela nami ngingowokufika kule ndawo yaseZingolweni. Ng~baleka ngayokwakha eZingolweni ngenxa yokuthi izingane zami zazlfa kuthakathelana uzalo Iwakithi eMzumbe." 
 "Ewu, eha n~y~a.ke Cele, ngithokozile nokuba sibonane. Sengieela nokuvalelisa ngihambe, nakhu sekuthiwa ngivimbele izimoto ezizophuza lapha egalaji. 
 "Uhambe kahle Ngubelanga. Impela angeke ngize ngikhohlwe yindaba yakho. Kuyodingeka ukuba kengikuvakashele ngelinye ilanga la~ho eMzu~be mngane wami omdala kesixoxe kahle, sikhumbuzan~ ezmdala nglZWe nokuthi wena wenza ngani?" kusho uCele. 
 "Impel~ nami .ngiyoth.oko~a Ndosi," kusho uNgubelanga esengene emotwem. eseYl~haya IZe lyophuma egalaji iyongena emgwaqeni omkhulu .1Ya koslthela. Wayibuka uCele iya kosithela wanikina ikha~da wathl: ':Wo .. .! Yahamba into kaNgubelanga madoda! Yahamba 

',,", m~oda yez~~nga! UMaravuke njengedangabane! Kazi yena imali </;.:, uYlthathaphl sikade sasebenza nje thina singayiboni? Wo, kodwa ku- 
* '~; ~ozwakala ngoba nendaba yezikhwama zeposi zakwaLoliwe yageina 
, "lZWakele." 

. Isisit~ele ~oto uCele waphindelaemotweru ayehlike kuyo njengoba yaYlSalungisw~ amaso?do lapha egalaji. Nokho, ukulungiswa kwayo ~ase kuphelile sekuhndelwe umshayeli owayesathenga okuthize ethilomu. Waphuma umshayeli ethilomu yasuka imoto bahamba 
~ oCel~ seb.ephikelele emakhaya lena eZingolweni. Wonke umuntu ib:~ayeJabulile, kuyobonwa abantwana. 
;;>";".1:, 

Len~ elokishini laseMbali eMgungundlovu uMaKhweshube wayeselun~~ konke may~lana nomhuqa weloli elizothutha zonke izimpahla ernzml kaZama nJengoba yena uZama wayesebenza ebusuku nje ~w~!hi lap~o uMaKhweshube eseqala nokwezela elnva kokulindel~ ~~li ~ngafIki.wavuswa ngumsindo wayo isibhodla egeekeni. Zaphuma IZlfislZWa ez~sebenza kuyo Ie nkampani ethutha izimpahla okwaku" geyaseMoliva, zaqoqa yonke into esendlini njengokusho kwakhe 
MaKhweshube. 
'Kwangenwa elolinilapho sekuqoqwe konke, kuhlezi uMaKhweshu- 
147 






148 
 

 
be phambili okwakunguye owayezobakhombisa indlela eya lena 
eMzumbe. 
 Ekuseni uZama evela emsebenzini kwaba sengathi uyaphupha uma efica kungekho ngisho isipeletu phansi. Okwafika kuqala emqondweni wakhe kwaba sengathi kugqekeziwe kodwa manje waxakwa ngukuthi kugqekezwe kanjani njengoba ayefice ~usahlut~u.lelwe emnyango. 
Kwakungekho fasitela futhi elabe lephuliwe endlim. 	. 
 UZama wacabanga-ke ukuthi mhlawumbe kugqekezwe uVlOla esevuke waya emsebenzini, kodwa wamangala ukuthi kanjani. Wabon~ kungcono aphindele esibhedlela ayobona u Viola ayecabanga ?k.uthl mhlawumbe baphambene ngenkathi uZama ebuya emsebenzml ... 
 Esephuma endlini uZama wakhangwa ngamason~o ayefohloze 1Z1mbali egcekeni. Kwakubukeka kungamasondo eloh. Kwamane kwamkhanyela uZama ukuthi bekungesikhona u~ugqekeza lokho n~oba impahla esendlini yabe ikade ithut~wa ngeloh. Waphuth~ma eSlbhedlela ukuya kobheka uViola. Wathl uma efika esangwem wabuza ku- 
Ndwandwe njengoba kunguye ababeshintshana naye. . 	.,. 
  "Awuzange umbone uViola edlula lapha esangwem ekusem na-.~ mhlanjena Ndwanilwe njengoba ngithe ngiphuma mina wena wawu-<: ngena?" '-i~; . "Qha, lutho angizange ngimbone Zama," kuphendul~ uNdwandwe ~'t eqhubeka ethi, "Uyazi mina ngize ngacabanga ukuthl mhlawumbe ... 
	akasebenzi namhlanjena." 		. 
	"Kanti-ke yena uyasebenza impela na~h~anjena ngi.y.u:i!" 	. 
"Pho wabiJkeka wethukile nje Zama, yml, kwenzenJam? Uthl ave,,,. usumb~ke isandla-ke njalo uMaKhweshube wemuka wena phoyisa;: lansondo?" kubuza uNdwandwe ephenya. 1 "Hhayi-bo kwenzeke into engingayazilaphaya ekhaya Ndwandwe!",; 
	, 		> 
	"Yini leyo eyenzekile Zama?" 	. 	.~: 
. "Ngithe ngiyavula endlini khona manJe ekusem ngathola ukuth~; 
akukho mpahla, akukho lutho nje.". + 
"Wewu, okusho ukuthi sebekubonele-ke abagqekezl baseMbali;s 
	Usho ukuthi kuthathwe yonke into?" 	~,: 
"Ngikutshela ukuthi ngikhuluma nje komile end~ni, akukho ngish~.; isipunu lesi," esho eneka izandla uZama ekhomblsa ukulandula. ';1, "Yini kodwa lena oyishoyo Zama? Ngase kube bantshontshe nge: . 
	nkathi ekuphi umkakho?" 	. 
"Impela nami kangazi." 

 "Batheni bona omakhelwane? Abazange babone lutho uma besho?" 

 "Angizange ngibabuze omakhelwane ngoba bengithi ngisazotshela uViola Iapha esibhedlela," kusho uZama. 

"Ngingeke ngazi-ke nami Zama noma umkakho udlule ngenkathi ngisathe shelele endlini encane yini. Kuzodingeka ukuba uye kobheka nangaphakathi esibhedleIa ubuze nakuMathilomu ukuthi ubhalisi. Ie yini yena uMaKhweshube lapho beye babhale khona uma befika 
bezoqala umsebenzi." 
, . 	"Impela make ngenze kanjalo Ndwandwe," 
'. 	NakuMathilomu kwaba yileso kwathiwa uViola akazange abonaka- 
'~1" Ie. UMathilomu wacebisa uZama ukuba udaba aye kolubika ema?~: phoyiseni. Nangempela waphuma esibhedlela waqonda emaphoyiseni 
'Z: . uZama ukuze ezwe ukuthi wona azoyiqala ngakuphi indaba. 
'(". ,- 

'\ .f~':; ,ol~:""'t ':'. 
~1$., .. _, 
149 

- ----------, 

 
 
 

	-,-, .. -~lG - 	.•..•. roo 

25. Kwamphinda Lokho! 

UZama waphuma emaphoyiseni wabuyela esibhedlela lapho afike watshela khona uMathilomu ukuthi amaphoyisa athe uZama makaye kobheka kubo ka Viola kuqala ukuthi akekho yini ukuze nawo-ke amaphoyisa aqale ukuphenya. UMathilomu waeebisa uZama ukuthi kungeono uma beya kubo ka Viola baqale bedlule esibhedlela saseHarding baeele uSister.Maggie Thusi owayengumngane omkhulu kaViola ukuze bezwe ukuthi yena akamazi yini u Viola lapho ekhona. 
 UZama eselubongile usizo lukaMathilomu waphuma waya lapho kwakuhlala khona uZondi uMabhalane Omkhulu wasesibhedlela njengoba ayengasebenzi ngaleli langa ukuba amthathe ngemoto baye lena eHarding bedlulele naseZingolweni bayobheka u Viola. Yize noma uZondi naye ayezokuba nenye indlela kodwa warnzwela uZama esehlweni esasimvelele wamthatha ngemoto. 
 Ngenxa yokuthi uZama wayesemotweni nje engaboni nokuthi sebekuphi ngohambo ngenxa yokukhathazeka okwakusemqondweni wakhe, wethuka kabi lapho uZondi esemtshela ukuthi sebefikile esibhedlela saseHarding. Wehlika emotweni uZama wafuna uMaggic Thusi, kodwa kwathiwa akasebenzi ngaleli langa futhi uthathe uhambo oluye kude angeke aze atholakale nalapho ehlala khona. 
Bayiphendula imoto bangena ngomgwaqo osubheke eZingolweni. 
Izindaba zaya ngokushuba manje lapha phakathi emotweni phakathi kukaZama noZondi. 
"Wena Zama uneqiniso elingakanani ukuthi uMaKhweshube ube- 
thandana nawe kuphela?" kubuza uZondi umuntu owayengathandi nokukhuluma kakhulu. 
 "Ngineqiniso Zondi ngoba phela umkami wayengumuntu owafelwa yindoda futhi bengingaze ngingasola .lutho mayelana nokuziphatha 
kwakhe." 
"Wewu, kodwa angeke uze ube nesiqiniseko salokho Zama uma 
ungase ukhumbule kahle ukuthi laba bantu besifazane banamuhla abasavamisile ukuba namasoka ngamanye ngoba phela bahlale becuphe ekutheni ngubani oyomthatha kuqala," kulanda uZondi isha imoto sebelibhekise eZingolweni. 
 "Isho uliphinde Zondi lelo ngoba ontanga benu laba abasakwazi ngempela ukumela umuntu oyedwa!" sekukhala uZama. 

150 

 "Mhlawumbe .kuthe ukuba lizwe lelo soka lakhe lasengxenye ukuthi usezoshada uVlOla lamane lamntshontsha," kusho uZondi. 
"Pho lelo soka belingathi uma limntshontsha limthathe kanye nezi- 
mpahla zami?" kubabaza uZama. 	" 
 "Wewu, ~i~~azi yini ngoba phela mhlawumbe utshele isoka lakhe lelo ukuthl IZlffipahia lezo ngezakhe?" kusho uZondi. 
 "Impela uma ngin~ase npmthole u Viola uma kunguyena nalelo soka lakhe, angeke nglZe nglbaxolele ngezimpahla zami nje! Ngabe kun~cono ukuba kuhambe uViola kuphela, hhayi nezimpahla zami!" 
  Bekungaba ngeono kanjani ngoba uViola naye ubesefana nempahla yakho u~a usumlobole kangaka-? Angithi bese kulindelwe i1anga lomshado nJe kuphela?" 
 "Y~bo khona kunjalo, kodwa ngingathi nje bekungaba ngcono okukaVlOla ngoba unomqondo, uyacabanga, bengizothi uyakwazi akwenzayo. Hhawu, ngezimpahla zami pho!" 
 Lapho sebephumile emgwaqeni omkhulu bangena koyibhuqu sebeqonde lapho oZondi babelobolele khona uMaKhweshube. Bathi ukuba baqhamukele ernzin.i ~owo bakhangwa ngumuntu owayesegeekeni o~ayelokhu ez~ngeza IZmdlu egeekeni lakhona. 
  Uyambona nJe Iowa muntu okusengathi uzungeza umuzi laphaya kwaNgubelanga?" kubuza uZondi. 
:?mp~la ngiyambona Zondi. Uthi ave kuyizihlobo zakhona?" 
  ManJe okuxakayo ngukuthi sengathi neminyango ivaliwe kuwona 10 mUZl awuzungezayo, nathi esiya kuwona." 
"Wewu, asazi, sesiyozwa khona Zondi." 
 Imoto. wayihambis.a ~a~cane u~ondi ngenkathi, sebengena egeekeni O~~thl lapho eseYlffilsile wehlika uZama wayibingelela Ie ndoda. 
Slbonene Mnurnzane." 
 lvume Ie ndoda. UZama njengomuntu owayeqala ngqa ukulubeka unyawo Iwakhe lapha ekhweni lakhe akazange ayazi Ie ndoda. Waqhubeka nokuchaza lokho ababekuzele kulowo muzi lmdwa engafuni ukugeqa amagula wathi nje: "Besieela ukubona abantu balapha ekha- 
ya Mnurnzane wami." 	",. 
 "We~, nami angisiyena owalapha ekhaya, kodwa bengithi ngizobabon~ nJe, .nakhu-k~ nami sengifica kukhala ibhungezi. Zona izingane za~l ~lsh~o U~Uthl akusekho muntu lapha ekhaya, kodwa nami bese ngIthl anglZozlbonela ngokwami," kusho Ie ndoda. 

151 




 
 
 
 

 "Awuzange uzwe ukuthi njengoba bengekho nje bona baye kuphi?" kubuza uZama. 
 "Ukuthi baye kuphi nami angazi, kodwa ngiyasola ukuthi bangapha eMzumbe ngoba indoda yakhona ngike ngahlangana nayo edolobheni eSayidi izolo ngoLwesihianu yangitshela ukuthi isithenge isitolo ngapha eMzumbe okwabe kungesomlungu," kuehaza Ie ndoda. 
 "Kanti isikhona yini futhi indoda lapha ekhaya?" kubuza uZama ethukile. 
 "Nami ngithole isimanga ukuthi kanti indoda yalapha ekhaya okwathiwa ifile iyaphila idla amabele!" kusho Ie ndoda inikina ikhanda. 
 "Yini lena osuyisho mfowethu? Konje ngizothi ungubani isibongo?" kubuza uZama. 
 "NginguCele mina isibongo, ngakhe khona ngale kwaleliya gquma nje. UNgubelanga lona ngithi ngizombheka nje ingoba wayesebenza ehlala kimi eThekwini, futhi yimi engaletha umbiko lapha ekhaya wokuthi ushonile njengoba kwatholakala incwadi eyabe ibhalwe kanjalo eminyakeni emihlanu eyedlule. Kodwa izolo ngimangele ukumthola ephila saka 10 rnuntu eshayela imoto eSayidi!" .kusho uCele ebuka uZama ezinhlamvini zamehlo. 
  Kwaphela nasozwanini kuZama waphenduka wabuka uZondi naye owayelokhu ebambelele esondweni lokujikisa imoto kungasavumi nokuba aphume. UZondi waqhweba tiZama ukuba asondele kuye ernotweni. Esesondele uZarna wamtshela ngokushesha uZondi ukuthi , , makangamtsheli uCele ukuthi bazofunani kodwa makaeele ukwazi '-::, 

ukuthi ngokwakhe ukucabanga yena uCele abantu bomuzi lowo baye ;t ngaphi. Nangernpela uZama waphindela kuCele warnbuza: 
 "Ngase kube wena Ndosi awusazi leso sitolo abakuso ngapha eMzumbe ukuze usilayele indlela eya khona?" 
 "Leso sitolo ngisazi kahle kakhulu ngoba mina ngingowokuzalwa eMzurnbe. Kodwa phela angazi noma nina ningase nisithole kalula yini ngoba leyo ndawo icashe kakhulu kurnuntu ongayazi. Konje nina ngizothi ningobani bakuphi Banurnzane njengoba sesixoxe kangaka nje nani?" kubuza uCele. 
 "0, mina nginguZama, Ion a osemotweni nguZondi, siqhamuka eMgungundlovu. Manje-ke wena Ndosi ubungeke ukwazi ukusikhapha ukuze usikhombise indiela eya lapho eMzurnbe kuleso sitolo 

152 

ukuze sibabone khona namhlanjena? Sizosheshe sikubuyise ngoba sihamba ngemoto." 

"Impela nami bengingathokoza ukuyobona isitolo sayo Ie ndoda enguMaf'avuke uNgubelanga njengoba phela yayike yaba naso isitolo ngapha eMzirnkhulu." 
"Kunjani ungangena emotweni sihambe?" kubuza uZama. 

"_0, "~ona ngingavurna Wosiyana yize noma kodwa kubuye kungakho~~,' mblsl ukuhlakanipha uma sengingahamba ibanga elide kangaka ngic'/'- - nga~dlula.nga ~a.s~khaya ngisho. ~engizogqoka nezinye izingutshana futhl hhaYl lesl sikipha okungathl ngesokuzingela." 

"Nathi siyakubona irnpela lokho. Imoto iyangena ernzini wakho?" sekubuza uZondi owayekade ethulile. 

, "Awu, phela irnoto ingena egeekeni kwami," kusho uCele. "Kulungile-ke ngena sizokulinda egeekeni lakwakho," kusho uZondi. 

Bangena emotweni oZama noCele, wayisusa imoto uZondi yahamba kancane ngorngwaqo omncane yaye yayongena egeekeni lakwaCele okwakubonakala ngesibaya ukuthi ngurnuzi womnurnzane nge;1; mpela. Wehlika wangena endlini. OZama noZondi basala bedidekile ~?c lapha emotweni bengazi noma ngabe bazomthola ngempela yini lowo ,', 'MaKhweshube eMzumbe. 

UCele wagqokisa okwendoda washesha waphurna endlini. Wangena emotweni yajika irnoto yaphinda ngendlela eqhamuke ngayo eneziseIe yaye yayongenela emgwaqeni omkhulu wetiyela. Sebezinzile emotweni uCele waqala manje wababaza izimanga' zikaNgubelanga nje~. ngokuthi nje ungurnuntu wezimanga ngoba wakwazi ukubamba uLaA"'" Iiwe inkunzi ngokuvalela umfana wakwaNhleko ebhokisini ibhokisi t.> 'Iaposwa kanti uzophuma lapho ebhokisini urnfana awole ;onke izi'''' khwama zeposi ezinemali azifake ebhokisini elaze layovulwa nguNgubelanga selifIke lapho beliposelwe khona, hhawu, b\lhlinza izikhwama lezo bathatha irnali. 

~~' Lokhu o~abe kuxoxwa nguCele kwenza ukuba asole manje uZa:t" rna ukuthi 10 Ngubelanga okukhulunywa ngaye sengathi uyamazi s{' ngoba Ie ndaba yalobo bugebengu wayeke wayizwa. 

,ff'" "Kanti ngubani igama lakhe 10 Ngubelanga ornshoyo Ndosi?" kubu":" za uZarna. 
., 
=.' 
; .. it,. , 

153 

" 	~- -, 




 
 
 

" 

 "Unegama elihlekisa kabi lowo muntu ngoba kuthiwa nguJolIgintwala," kusho uCele ebamba insini. 

 "U-Jongi-ntwala? Ngoba nami ngiyalazi nje. lelo gama?" kusho uZama ekhulumela phansi ephinda ebuza ethl: 
	, 	?" 
"Unjani uJongintwala? Ungase ~m,:h~~. . . UCele waqala ukwexwaya wathl: Yml kube sengathl usuyangl- 
qhwanda nje manje Mnumzane?" ebuza kuZa~a. . 	" 	. 	. 
"Cha Ndosi angikuqhwandi, kodwa ngukuthl nJ~ thl~a aSlmazl uMnumzane walapha ekhaya, kuphela nje umuntu eSlmazlYo ngumarna wakhona esisebenza naye esibhedlela," kulanda uZama. . "0, ngiyezwa-ke. UJongintwala mfishane nge~iqu, ugwa~a ebuswem kanti unemidwa lapha ebusweni ebheke ezansl okungathl wayeklwe- 
'jwa yikati; unamehlo ahlabayo amancane." 	, 	., 
UZama wamane wasibona isithombe salo Ngubelanga waslfamsa 
nse 1I0Ngubelanga owayemsebenzela ezimoben~ eM.ahlongwa ~~se~ kholla uMaBhengu umufi futhi owahamba nezlmah ~~h~ ezmmgl emva kokuba eboniswe amahhashi wabhema ngamathlklthl awo ese- 
. '1 Wamane wagewala ukuthukuthela wangabe esafuna nokukhu- 
	wml e. 	. 	I'd k kh I 
luma uZama. Isidlule eSayidi imoto yahamba lbanga. e I e a u u 
umbombo iwubhekise ngaseThekwini yase iwushlya umgwaqo omkhulu ingena komncane owadukuza emahlathini baze baqhamuke- , la kusona lesi sitolo athi uCele yiso esikaMahla~una. 
 Yathi ingema egcekeni imoto kwezwakala oweslfazane ekhala ph~kathi esitolo ethi: "Zama isu phela Ngubelanga! Nangu uZama esefl- 
kile!" . 
"Uphi! Uphi? Umbonaphi?" kumemeza uNgubelanga entunta nesl- 
	tolo sonke esephelelwe ngamaqhinga. 	I" 
"Nangu phandle! Zama isu phela Ngubelanga! Ngokushesha. "Kanti usho umuntu oselapha kuvulande wes.itolo? Akukho" lisu engingalenza manje! Abangene benze lokho abaflsa uk.u~enza, kusho uNgubelanga ema phuhle ngemva kwamakhawont! eSlto~o ethula du. Abantu ababezothenga nabo bexwaya babuyel.a eeelem ~ebona amadoda amathathu engena ngokuphangelana eSltolo enye lcuphe ngevolovolo esandleni. 
"Thulani nonke ninganyakazi!" kusho uZama: 
"Nguye lona esasilobola kuye," kusho uZondl. 

154 

 "Impela nguye 10 Ngubelanga, owahamba nemali yami eMahlongwa," kusho uZama. 

"Kunjani Ngubelanga, makhelwane?" kusho uCele ezama ukuhleka kodwa uNgubelanga wamane wazithulela nje wangquluza amehlo, ayeka manje ukuba mancane. ' "Usangibona mina Ngubelanga?" kubuza uZama esekhiphe ivolovolo lakhe oZondi benoCele ababengazange balibone. 
"Yebo ngisakubona," kuphendula uNgubelanga. 
 "Usayikhumbula imali yami owahamba nayo eMahlongwa?" kusabuza uZama. 
"Angisayikh umbuli." 
 "Manje usuphindile futhi wangilobolisa umkakho, naye wahamba nezimpahla zami eMgungundlovu? Ukwenzelani lokho Ngubelanga? Ngiyabuza?" 
 UNgubelanga wathula sengathi akasaphefumuli. Ngempela kwakubonakala ukuthi INKUKHU ISINQUNYWE UMLOMO kuyena. 
 UZama waphendukela ku Viola owayemi laphaya egumbini lesitolo naye ekhiphe amehlo. 
"Wena-ke Viola, ziphi izimpahla zami?" 
 "Zikhona! Kodwa, kodwa mina ngathatha izimpahla zemali yami!" kuchaza uViola engingiza ebona ukuthi selimshonele. 
 "Ungangikhulumeli umbhedo Viola ngoba izimpahla wena wazintshontsha emva kokuba usuntshontshe nemali yami engaka uthi mangikulobole kanti ngikulobola endodeni yakho!" esho evevezela izindebe uZama eqhubeka elhi: "Asibayiseni emaphoyseni Zondi nawe Cele manje! Uma ningafuni ukufa niml nobabili ngenani emotwe- , ni khona manje!" esho ebaqhweba ngemva kwamakhawonti oNgube~ langa benoViola ebakhipha esitolo ngevolovolo eyobafaka emotweni phandle. 
UCele wabalayela isiteshi samaphoyisa esiseguze saseHibberdene. 

UNgubelanga lapho wayeselunge eyiNkosi. 

* * * 

Icala lalilokhu lingena lihlehla, oNgubelanga benqatshelwa ukukhokha imali yesibambiso yokuba batokele ngaphandle' 

155 





 
eNkantolo yaseSayidi.' Kwathi ekugcineni iMantshi' yasikhipha . 
.-isigwebo yathi: 

 "Inkantolo i)mthola unecalaJongintwala Ngubehmga ngokukhohlisa uNathaniel Zama, umlobolisa umkakho. 

 'tNgenxa yerekhodi lobugebengu bobuqola owake wabenza ngaphambili, uzodonsa iminyaka eyishumi ejele. 
"Wena Viola Ngubelanga nawe ngeke uze usinde ngoba wawukho- 
na kulobo buqiJi. Wena uzothola iminyaka emihlanu ejele. 

 "Izindleko zikaZama kuzodingeka ukuba uzibuyise Ngubelanga, noma-ke kudayiswe isitolo sakho leso kanye nokunye-ke onakho uma 
imali leyo ingeneli. 

 "Mayelana nefenisha-ke iyophindela kuzama yonke ngoba yize no- '.[ ma. wena uthi wawuyikhokhele ngemali yakho, amarisidi osivezele ; i wona abhalwe uZama. Kuyophuma isikhonzi saseNkantolo siye ko-!: ." i bheka ukuthi leyo mpahla iyaphindela ngempela yini kuZama eMgu-" ~t ngundlovu ngezindleko eziyokhokhwa nguwe Viola Ngubelanga.", ,',,:; 
Yasho lawo magama maqede iMantshi yavala amabhuku yasukuma .~t yayophuma ngomnyango ongemuva kwayo. Bonke ababeseNkantolo:\H'. nabo basukuma. "'~::,:;( Amaphoyisa agqula oNgubelanga benoMaKhweshube ukuba 'nabO',) bahambe bashone phansi emgodini wasejele. UNgubelanga wabona- ::.'ci kala' emelwe yingqondo wagcina esememeze kakhulu wathi: . . ... 

 "Wo ... he ... ! Kwangiphinda lokho! Yimi lona osephindela endlinL emnyama futhi?" Lamgqula lamsheshisa iphoyisa ngesiqwayi lathi 
makahambe. 

 UMaKhweshube yena wayelokhu echiphiza izinyembezi sekumanzi.: iduku lesandla ayelokhu ezesula ngalo.. .. ;!Ji 


156 
 
• 


