   
Siyacaba 

 L.]. T. Mtalane N.M.C. Mthembu 

  

Ubunzulu bezibilini budangele, Umndondo usalele, 
Ilandakazi duze nami lethembe, Kuwe Somandla lekeleh 

Umphefumulo uyaqoqa usulungele, Kwelokhokho budebuduze. Eyombango ibhidlangile, Amathongo nabokuphila, 

Amachwane asebhekile, asevelele, Komhlaba asesimeme, 
Kondlafa sekubalungele, 
Ezamabheka, nezinyoni zabakhapheyana. 

 Kwakhazimula kwelokhokho ngale, . Kwafudumala nganeno, izingane! 
Donga olukhathele ngikhulule, Mphefumulo qin' idolo nethambo, 

Landakazi izandla zakho zimnene, Zingakhela ukunqikaza, nesilokozane, Qaqa lezinxakanxaka, ungikhtilule, Indima yakho ibiqotho, yangakha. 

Mphefumulo nquma zikhethele, Ibumba lingekunqobe qhawe, KukhandIeka komhlaba ngikhulule, InhIoko nesixhanli, sengiyahamba. 

L.].T. Mtalane 


 

2. Ingqondo - Sentelal 

Ungqondongqondo ukleva, Umgulukudeli ukadebona, Umavula kuvaliwe ubhova, Ingqondo yaseSentela! 

Ungqondongqondo umaqhinga, Uzijoqojoqo ukadebona, UmanqwabeI' izidumbu zamadoda, Ingqondo yaseSentela! 

Ungqondongqondo umavimbela, Umduduli zisefo, zigwaxa, Umxakazisi umgqekezi zimbaxa, Ingqondo yaseSentela! 

Ungqondongqondo umasikanda, 
Obambisa ngesigingci imbambezela, Umashoshela, ngokushoshela kwizikhwama, Ingqondo yaseSentelal 

U dovadova wezinkalo umahlubula, Umahlubula indoda yabhancazela, Umakhukhula indlu izimpahla, Ingqondo yaseSentela! 

Umqwali zinkalo, nezindonga, 
Unyawo zimahintshisi, umanamathela, Umagcagca eziqhongweni, namadwala, Ingqondo yaseSentela! 

Umaphunyula.eSentela konogada, Isaphulamthetho, isigweva, 
UqanduI' izinsimbi zodonga, nophahla, Ngqondo nduna yaseSentela. 

Ngqondo phumuz' ingqondo nomzimba, Liyakushonela uyothini kuSomandla? Pholis' umzimba izidubulu namanxeba, Thobel' uSomandla uzobusiswa. 

2 
 
"Baba ngilahl' ubungqondo xola, Ngithuthumeliswa isazelo nokuzidela. Ngimukela induduzo yakho nokuphepha, Kuwe Baba, Msindisi wezingqondo." 

LJT. Mtalane 

3 




 
 
 
3. Isikhwama Sosizi 

Yek' okwami okwezandla! Ngathi ngiphunga indlala , Kwaqandula isagila, Ngopha, usizi lwendoda! 

Yek' okwami okwezandla, Ngathingigwinya olwendoda, Kwanyamalala uSagila, 
Yeka ngomntanami madoda! 

Yek' okwami okwezandla! Ngathi ngikhulisa abantwana, Badlubulundela, badlova, Kanti ngothembela kuphi na? 

Yek' okwami okwezandla! 
Ngathi ngiseshwama laphuma, Isangquma, isikhonyane, ngakhexa, Ngagongobala isomiso, nendlala! 

Yek' okwami okwezandla! 
Ngiqed' ukufulela ishisandlu lahluthula, ,Uphahla, izinkanyezi zangikhanyisa, Ngokumangala, ngaqhuqha, ngadangala, Izindonga ziphundlekile, zidilika! 

, Yek' okwami okwezandla! 
Kwahamb' ontanga ezeni ngakhexa, OTholakele, oNomangisi, - sabambela, Kazi ungigodleleni kusasa? 

Yek' okwami okwezandla! 
	i:, 	Ngajwayel' ukhukho, nezinyanga, 

Ukufa kwagxila kwaqhinqa, Kwangithanqaza, kwangishudula! 

 

Yek' okwami okwezandla! Ngalubhaca ngafiphazela, Ngasibhucu sokhukho, ngafofobala, 
, Akusekho nyanga yini kwelikaMthaniya? 

Yek' okwami okwezandla! 
Luph' uzalo, nabavundla kimina? 
Ngabhibh' okohlanga, ngakhal' okomkholwana? Ngaphenduk' umkhunkuli yini na? 

Y ek' okwami okwezandla! Ngakhohlwa induduzo kaSomandla? Sala sikhwama sosizi, mhlaba Kwelokhokho ngothol' ukwesasa! 

L.).T. Mtalane 
  

.. _-~ 
I 4. Ukhondolo 
Ngibamba um1ando, Koyise kubantwana Lasho e10Mdali 1aphetha Um1ando wabantu. 
Ngibamba umkhondo, Wokhokho babantu, 
Woshay' isithende, ikhanda Um1ando wesintu. 
. Ngibamba umhlahlanto, Womkhondo wesintu Woza1wa, ushade, ufe Um1ando wesintu. 
Ngibamba umkhankaso, Wokuthib' ukubhubha, Ngemshanguzo yokuvika, Um1ando wesintu. 
Ngibamba um1ando, Wokuvik' ingqikithi, Yemfihlo yoMdali, Um1ando wesintu. 
Ngobamba umgudu Wo1ibo 1ukaNkosinathi Iqhawe nomfezi, Wom1ando wesintu. 
L.lT. Mtalane 
6 



 

5. U£eleba Wezintaba 
Oho1osha nkunzi yeziwa, Khophokanethi le1eba, Amahe1ekehle nezintaba, Amathafa kafe1eba. 
Oho1osha nkunzi yeziwa, Umgulukudeli weziwa, Uthuqasi 1wengungumane, Umnombeli wezintaba. 
Khophokanethi le1eba, Inke1ekethe zamashiya, Imvukumvuku kankombese, Uha1akasha womsil' ingobhiya. 
Oho1osha nkunzi yokuhlwa, Umgulukudu wamaxhiba, Imbashane yenjomane, Uhodoba wezifunda. 
L.}.T. Mtalane 


 
6. Ufasimba 
Benye! benye! 
Khazi! khazi! Wangikhanga, wangidonsa Ngilinde ngikuphathe! 
Benye! benye! 
Nyazi! nyazi! Wangixhopha, wangidida Ngilinde ngikubone! 
Benye! benye! 

Lwayi -lwayi! Wantweza, waqhela Ngilinde ngizidelele! 
Benye! benye! Nwi - nwi! 
Wangishiya, wangiqhelela Ngilinde ngikubone. 
Benye! benye! Benyezane lwezinkalo, Dayimane lezinkalo Ngilinde ngicebe. 
8 
 
L,J.T. Mtalane 

 
7. Umkhondo Wensimbi 
Insongonsongo ebhol' intaba Izihosha, nezinkalo, 
Imifula uyayijomba Imvukuzane yezintaba. 

Ishongololo lezintaba, Uphicane lophothane, Ithemba labagibeli, Isinambane serisimbi. 

Umcibilindi wendlela, Izibilini azikho, Igqikolo lensimbi, 
Lidl' imihlathi yensimbi. 
Umsundu wensimbi, Ingadlangadla yomthwalo, Imihla ngemihla, 
Msundu ulukhunil 
Insongonsongo yendoda, Idwala eligwiy' isililo Sohazane lomfaz' othethayo, Mcibilind' odlimhlathi. 

Nsongansonga yezintaba, Ungidonsa ngofasimba, Bengithi uyancipha Ungidonsela oPhathe! 
L.].T.Mtalane 
9 


 
" 
UNokuthula 
Ucwathule lwemburnbulu Uhlaza olungenasiphelo, 
U cwathule olungenasikhawulo, Uhlaza olungenasiphelo. 
Ucwalhule lwezulu, 
Uhlaza lwelunga, Ucwalhule olunkovunkcivu, Uhlaza olungenasiphelho. 
Ucwalhule lwezimburnbulu, Uhlaza olurnaphiko, 
U cwalhule olumabhaqubhaqu, Uhlaza olungenasiqophelo. 
U cwalhule olumabhadubhadu, Uhlaza olurnadokodo, Ucwalhule oluphezulu, 
Uhlaza lomkhawulo. 
Ucwalhule inkovunkovu, 
Uhlaz' olugqiz' amashoba, Ucwalhule olunkovunkovu, UNokulhul' inkevunkev' elhule. 
Lj.T. Mtalane 

 
" .•... .; .. 
9. Umfo KaNansi 
Umazingazinga, unsongasonga Ukhanda limlshelokwakhe, Ishinga lezinlaba, 
U mashikizela wendlela. 
Umakhandakhanda insonga, Umbholiz' inlaba eMajuba, Ishinga lezinlaba, Umashikizela weziwa. 
U sigaxamabhande ,zinsonga, Uxamu kavinjelwa ekwehleni, Ishinga lezinlaba, Umashikizela wezimanga. 
Umgandayi ozijoqojoqo, Inhlandla ezimabhandebhande, Ishinga lezinlaba, 
Umashikizela wembodlomane. 
Ubhazabhaza, unsongansonga, UKhalhaphila ozinsonga, .Ishinga lezinlaba , Umhlahlandlela wesintu. 
LlT. Mtalane 



 


10. Guqasithandaze 
Ngungubala yezinkalo, Mkhoselisi wosapho LukaZulu, nesiphethelo, Qhawe lezizwe Ngungubala guqa Uthandazel' uZulu, Uyingungubala engqokolo, 
Ufanel' inhlonipho yokutholshelwa, Ungenis' uZulu enqabeni engqala Y okuphepha nempilo! 
Guqasilhandaze gugulethu, Unik'ithemba lokong' usiko LukaZulu noMalandela, 
Izimvula neziphepho 
Zakudinda, zakuzamazamisa, Zadundubala, zaqoph' inlaba Zantweza, ziphikelela phambili, Zishiy' iqhude nesakhiwo somdabu, Zishiy'iziqu zemithi zikhomb'izulu, Zilholshisiwe ebukhulwini bazo. 
Mvelinqangi Somandla, 
Lond' ithemba likaZulu kuwe, Lolonga ulhando lwethu lwemvelo, Ludiyeke okwengungubala.,. Uvuvatha, iziphepho;'izicolho, Kudlulise ngobungqokolo" Kwesandla esimnene, esiqolho, 
Xosh' uthekwane, isikhova, ingududu, Uleth' uxolo nokunotha, Kuguqasithandaze Zulu! 
12 

L.}.T. Mtalane 

 
': .• 
11. Umkhathi 
Phezu kwami uyisiqongo, Phezu kwami uyindilinga, Kanti siphi isiphongo? Phezu kwami uyisimanga! 
Phezu kwami uyisihlalo, Phezu kwami unguSimanga, Kanti siphi isiqongo? 
Phezu kwamiuyisimanga! 
Phezu kwami uyisiqalo, Phezu kwami ulithemba, Kanti siphi isiqongo? Phezu kwami uyasindisa! 
Phezu kwami uyisiqiniseko, Phezu kwami ulucwatha, Kanli siphi isiqongo? Phezu kwami uyisimanga! 
Phezu kwami uluthando, Phezu kwami uyimbulunga, Unginika isiqiniseko Sokuthula okuphakade! 
L.J,T. Mtalane 
13 


 
. , 

12. Asindawo! 
Asindawo umhlaba wethu Ugcwele izivunguvungu, 
Zempilo yethu, 	. 
Asindawo emhlabeni wethu! 
Asindawo izigigaba zokukhula, Uvuvutha Iwamakhaza, Iziwombe zobusha, 
Asindawo emhlabeni wezigigaba! 

Asindawo udledle Iwesikole, Umshikashika wamabhuku! Inzuzo ukuphumelela Kwezindimbana zokaNdaba. 
Asindawo zintombi nezinsizwa Ziholelana oPhathe, Ukuqophisana nokulwa, Zigqishizela ziqonde emajajini. 
Asindawo ngiyazisa otsotsi, Umese, ukukhuthuza, ukushuka, Safa saphela emhholweni, Emabhasini, ezitolo, - sifile! 

Asindawo abefundisi mbumbulu! Begqoke esemvu, izimpisi, Abakhwabanisi bakaLusifa Ezibilini abukh' ububele . 
Asindawo umlayezo wentulo! Ngisho ezinzulwini uyafika, Ingelosi nomphefumulo intweze, Phambi kwesokwahlulela uyokuma. 
L.].T. Mtalane  
 
13. Insizwa 
Nwi! Nwil 
Washweza wacibeka, Uyisima kanjani wena, Ngath' ula nakhuya! 

Pheshe! pheshe! Wangidida ufuna uba? Khuluma ufuna uba? Siyesaba, nyamalala! 
Hhidli! hhidli! 
Ubani osunduza izimpahla, Ngakhanyisa wabaleka, Kazi ugqozi noma ulaka! 
Shwe! shwe! 
Ugibele imbembeshwane na? Wadlula asabona sondo, Wathushuka kwelamangcwaba! 
Qwa! qwa! 
Khohlo! khohlo uyapheka na? Koze kube nini kuwena, Ukhandlwa yindlela yalomhlaba? 
Gqi! gqi! 
Wadlula asabona zinyawo, Waphambana nehlombe na? Uyatshingela noma unyathi na? 
Silshele phela nsizwa, Thukulula lemfihlo yezaba, Uthombulule izibilini zakho Ungcweliswe ingunaphakade! 
L.J.T. Mtalane 



 

14. Intaba Yomlilo 
Ntabani lena eneziko Lokubasela ugalaza, ' Leyambazi elingenasikhokho? Ngiyabuza ngitshele. 
Ezibilini kufufusa inzondo Umlando woyise nabanm:ana Xolela thina nokhokho ' Ngxese 'dluzishiyele. ' 
Ubani oyolanda ngaleliziko Nxa usipheka ngodaka? Sal' usuxola ngothando Wathula, 'dluzishiyele bo! 
Wagxugxuma ngieel' uxolo? Kwazamazam' umhlabal Ngingakaligwinyi elenzondo Ntabandini sixolele! ' 
Wathalalisa, wahloma ezakho? Wahlohla izithunyiso! 
Wajiea ombayimbayi nezinganono! Ngxese 'dluzishiyele. 
Iyambazi lembesa imvelo Izigodi, imifula, nontukazdna Kwakhothama ngempoqeko ' USomandla esekhulurilile. 
16 
 
L.].T. Mtalane 

15. N gqwayingqwayi N dlondlo! 
Indlondlo bashise 
Ungqwazi lwema~ba yezihosha, Bashise bethabe 
, 
Ndlondlo bashise! 
Ungqwazi lukaNomfundo 
, 
Osidlodlo sivelele kwezinye 
. Izindlondlo zeminyezane, Ndlondlo edle ngobuqolho. 

Ndlondlo ngiehalhekele Ngobude bolwazi nobuqolho, Ngindlondlobale ngelhaba, Ndlondlo enhle yobuqolho. 

Ndlondlo bashise bavulele Uthimbazane lukaDum' ehlezi Hlahlamelisa, bavulele ' Malandakazi naso isihlonti. 
Ngqwayingqwayi, hlahl'indlela, Mhlahlandlela yolwazi Ndlondlo bashise hola 
Ukuhola ngokwakho ndoSomandla. 
UThembani KwaDlangezwa, Ingqongqo yomsunguli, Esabahlengikazi isihlalo Umhlahlandlela, Ndlondlo bashise. 
L.].T. Mlalane 
17 



 
 

16. Umthandazo 

Ukudumisa kwami kuthobile, Ukubonga ubukhosi bakho, Ungcwele unomusa, Ukudumisa' kwami kuzothile. 

Ukudumisa kwami kuzothile, Ukuletha ubuze kwabakho, Usapho Iwabantwana, Ukudumisa kwabo okuzothile. 

Ukudumisa kwami kuzothile, Ukuletha isicelo sowakho, Ukudonsa komqansa, Ukudumisa kwami okuthobile. 

Ukudumisa kwami kuthobile, Ukuletha usizi Iwezikhokho, Ukwengulwa nguwe Baba, Ukudumisa kwami kuthembekile. 

Ukudumisa kwami kuthobile, Ukucela usizo Iwakho, Ukukhulula ogqilazekile umoya, Ukudumisa kwami kucwengekile. 

Ukudumisa kwami kwethembile UbuNkulunkulu bakho, 
Ubungqongqoshe bakho bobuNinimandla, Ukungiphumuza umoya okhathazekile. 

18 

L.}.T. Mtalane 

17. Ingelengele Y okusa 

Idayimane lokusa, Ingelengele yenkazimulo, Ekhang' intando yemvelo, Idayimane lokusa. 

Idayimane lokusa, Ingelengele uShabalala, Ungigabisele ngemvelo Ngakhex' ongezansi. 

Dayimane lokusa, Bengithi ulapha! 
Shona langa lemvelo, Buya dayimane ngicebe. 

Ushonaphi dayimane? 
Awu! mbethe wokusa, Wangishiya ngiyisichaka Ugqozi Iwemvelo Iwangishiya. 

Mbethe omuhle, Ungidaka ngengcebo, 
Ngithutheleke embusweni womhlaba, Wogqozi Iwemvelo yoMdali. 

Dayimane lokusa, 
Cebisa umoya wami Ngethabe kowezinsizi, Ngogqozi lombethe wemvelo. 

L.).T. Mtalane 

19 

 
18. Ginqigonqo 
Maye! mpilo umazombe, Uxakile njengoxamu, Uqukelhe ubunzulu, Besidalo sesinlu. 
Maye! mpilo uyinlokozo, 
Ulika umphefumulo ngensada, Ulamase ngekusasa elinzulu, Besidalo sesinlu. 
Maye! mpilo ulilhafa, Ufiphaza ubude nokudepha, Ubungako bakho kunzulu, Bezidalo zesinlu. 
Maye! mpilo ulithemba, 
U dephisa inkolo kubanlu, Udlondlobalisa ubuNkulunkulu, Besidalo sesinlu. 
Maye! mpilo ulugqozi, Udephisa amathemba kubanlu, U dlondlobalisa ukusungula, Besidalo sesintu. 
Maye! mpilo uneziwa, Udonga Iwakho luyayenga, Ukugagamela okunzulu, Besidalo sesintu. 
Maye! mpilo usivivinyo, Kwisinlu esinlengayo, Ulhanqaza, uvuse ugqozi, Besidalo sesintu. 
20 
Maye! mpilo uyinsonga, 
Ugoq' ithemba empelaluhambo, Ubek' ethala ukukhandleka, Besidalo sesintu. 
L].T. Mtalane 
.$, 
21 



 

 
19. Washeshci 
Izingungunyane zezinlaba, Zibhej' eShowe zasabalala, Zishushumba nemifuqulo Esiswini 'nasekhanda. 
Ngungunyane unemihlola, Uzala ngezimbambo Imigqomo, nemfuyo, Ukhakhayi lwakho lwaqiniswa. 
Ngilhe ngisababaza iShowe, Kwabhej' iMpangeni, INkandla, uMlunzini, INwaku, uKhangelani . 
Zihunu noMagwaza, Maqhawe ezingungunyane, Ugqozi nokushiseka, Cobelelani amavukana. 
Washesha bhas~ Usuqin' ukhakhayi, A wugqizeqakala, 
Ukhephuzel' inqubekelaphambili! 
Washesha basobh' amavukana, Akuhlom' esihluthu, uthini? 
Khafula, usimamis' ubungqokolo baba, Usheshis' uZulu aqhubekele phambili! 
22 
1.].T. Mtalane 


,20. Ingancule 
Lokhu bengithi uyingancule? Ubani obekuphahleka? Izizwambithi, izingalo, imilenze, Yini kangaka ngancule? 
Lokhu bengithi uyingancule? Washuba izinkonyane, Washuba izihluzi, ' 
Yini kangaka ngancule? 

Lokhu bengithi uyingancule? Ngabona imigoqogoqo, Izijoqojoqo zeziklehle, 
Yini kangaka ngancule? 
Lokhu bengithi uyingancule? , Ngabona ulwa nezinsimbi, Wazisukela uzifukula, 
Yini kangaka ngancule? 
Lokhu uyingancule timuhle? Lezikhweqe zamadombolo ezinhle, Woziph' ubani ngokuthambama? Ngancule del' oyokubona! 
1.J.T. Mtalane 
23 

 


21. Ingqungqumbela 

mishiu.ga, uligagu, ulisoka! Inhlokomo yakho yezwakala, mishisandlu ususa izinsika, Iniokozo yakho izwakele! 

mishiu.ga uqed' ukuthokomala, . Ugabe ngolwazi ngeqoma, mishisandlu leshiu.ga lesoka, Amalandakazi akuzwile! 

mishiu.ga'dela sokela! Uzimele .esiqongweni seniaba, Ubulawu uyabuphehla, Amalandakazi azizele! 

Ulishiu.ga kodwa sokela, Izinqwabanqwaba zezincwadi, Ufund' udele sokela Amalandakazi awasalali. 

mishiu.ga soka unesikhwele, Awudeli zinqwaba zezincwadi, Sala, mkhwenyana nesikhwele, Liyangibiza isoka lolwazi. 

mishiu.ga, uyeshela, uyahlunga, 
Seziya ebhandeni awuhleki, 
Amabele hhayi amakhoba. Uyingqungqumbela egodl' uninyezane. 

Ugedlagedla olungame imikhondo, Indlondlo okhalweni ingacule, Amahele azokhendla UNISA, Dlondlobala nqolobane yezizwel 

24 

L.].T. Mtalane 

22. Inkolombela 

Inkolombela yenkanyamba, Uhhodoba weziziba, Inkunyumbela inyalanyala, Umashiyakukhalwa! 

Inkonyombela yesinahlanahla, Uhhududu lweziziba, Inkonyombela yeziziba, Umshisandlu umashiywakukhalwa! 

Inkanyamba umakhandakhanda, Uhhududu lwesicaba, Ingadlangadla inyalanyala, Umashiywakukhalwa! 

Inkolombela umanombela, Uiaialagu lweziziba, Insiphulazihlahla, Umashiywakukhalwal 

Inkanyamba indinsindinsi, Umabhakaxela kuihayela, Inhlalasiziba, Umashiywakukhalwa! 

Inkonyombela umalokoza, Umgugushi weziziba, Ingqofela umakhandakhanda, Umashiywakukhalwa! 

L.J.T',~talane 






23. Itshitshi 
Latshakadula itshitshi lakwaGuduza! Zahlokoma izinyoni litshakadula, Umhlaba lawunyathela awathoba, Liwunyathela ngentobeko. 
Latshintshimba itshitshi lakwaGuduza! Imbiza, ingcazi, ekhanda, 
Izidingo zokukhula lazithobela, Lahluma lavelela ngentobeko. 
Lashudula itshitshi lakwaGuduza! Umnyaba uhalakasha ekhanda! Kwaphenjwa, kwaphekwa, kwadliwa, Lasimamisa ikhaya ngentobeko. 
Laqhuqhumbela lasikaza elikaGuduza! Umhlaba lawusikaza, lawunyanya, Badeda, baliqhelela, labukisa, Lisikaza lisina ngentobeko. 
Lathuthumela itshitshi likaGuduza! Lisulekile, lilolongekile, limaqhuqhuva Lihlosile, likhangisa, lizifaxa, 
Lihlonipha ngish' inyathuko ngentobeko. 
Ladidizelis' izinsizwa itshitshi liki:rGuduza! Zagagamela, zagasela, zancama, 
Lazeya - umashudula omaqhuqhuva! Isibhamu indoni yamanzi! 

~\, . I. 
26 
 


L,J.T. Mtalane 

'.' " .,;..:.t, 
24. Umgqomo Ongenanki,ntsho 
Uphelekendle lomdondoshiya! Umdidimbe, okaMadlaba, Umaqhingaqhinga wendoda, .Umgqomo ongenankintsho! 
Uphishilili umantungela, Isichivolo, .sesipheshula, OkaMadlaba ohla!' eziphunga, Umgqom' ongenankintsho! 
Ubodobodo lomdondoshiya, Umdidimb' okaMadlaba, Umala!' ephenduka uChakijana! Umgqom' ongenankintsho! 
Umqhiko wezinyawo unobhadula, Uphehlane lothuthuva, Urriagadavula wezinkalo namathafa, Umgqom' ongenankintsho! 
Ubalakaxa, akunyawo ubhazaza! Amabuleki omkhumbi, unobhadula, Inqushumbela, umagadlagadla; Umgqom' ongenankintsho! 
Umthof' ozigidi usondonzima! 
UKhoz' olumaphiko umfo kaMadlaba, Umshwabade!' ifa ngamaqhinga, Umgqom' ongenankintsho! 
Uthatha ngozwani' okaMadlaba, Uphunyuk' bemphethe abakwaSidlodlo, Umhlemini ngokupholofida, 
Umgqom' ongenankitsho! 




 

Umalurnephephetha okaMaellaba! Akunsizwa uzamlandela, 
Akusoka elamanyala! 
Umgqom' ongenankintsho! 
Khurnu info kaMadlaba! Usuyaqhafaza seliyashona, Sokhurnbulan' enhle baba? 
Yakh' inkintsho yobuqotho sibambel~le Maellaba! 
L].T. Mtalane 

28 
25. Uyakwintsha Mfo KaDlothovu! 
Uyangehlula ngokuminya, Ugitshoz' ucishe ukhwincwe, Ubugwitsigwitsi bokurninya, Uyakwintsha mfo kaDlothovu! 

Uyangehlula ngokuminya; Uhuzul' igilo, lixolele lizithulele. Selimahasondi uyalihuzula, 
Yini kodwa mfo kaDlothovu! 
Uyangehlula ngokugoxa, Weth' igula buthule, 
, U ell' ingevu uthalalisa, Uyinqaba mfo kaDlothovu! 

Uyayihudula inkez' urninya, Awuyiphurnulel' iGolela, Amathamokazi, uwadoba 
Weth' urnthangala mfo kaDlothovu! 

Wathothobala, wacobeka, Wabitoza, wasunduluza? 
Vuk' uzithathe, buyakhih1iza, Ungathin' ukozela mfo kaDlothovu . 

. Uyangehlul' ukuminy' ubusukhathala, Ingqothov' isakubhekile, 

Ohawe lini elilala kUphuzwa? Ungaphunyuki mfo kaDlothovu! 
Yini wadiyazela, wandwaza? Fun' ozengayo zicwecwe, Ohub' imbuzi uy' ekhaya, Bakulindile mfo kaDlothovu! 
Wabibitheka wahlwathiza? 
Luph' ugqozi lobuxhwele? Wayimfino 'wadiyazela? Ubuthembeni kanti mfo kaDlothovu? 



 
 
 
 


Mfo kaDlothov' utshwala budala! OManyosi babushiya bukhihlikile, Shintsh' inkambo uzophila, Ngifung' itshe mfo kaDlothovu! 

30 

LJ.T. Mtalane 



26. Ingqushumbela Yejuba 

Mkhaba muni lona kaDudula? Osovalwen' okwexoxo? Ingqukumbana yenqushumbana! Ungath' itshe lokusila. 

Mkhaba muni lona kaDudula? Ongath' iqhugwane likaShisandlu? Ziphi izintingo, insika, nomnyango? Ngalizungeza ngaze nganesiyezi! 

Mkhaba muni lona kaDudula? Okhululwa futhifuthi ngegqajo, Wabitoza, washaywa yithwabi, Kanti yini mkhaba kaDudula? 

Mkhaba muni lona kaDudula?~phi ubude bawo? 

Kuphi ukuthuthumela kwawo? Umkhabambumbulu kaDudula! 

Mkhaba muni lona Dudula? Kwashelela ibhulukwe, 
Wafaka amaklesibande uvela, 
Yini, mkhaba mum lona Dudula! 

Mkhaba muni lona kaDudula? Wetha, wetha, amakhathoni ejuba! Umpompi wawO uphi? - ngiyabuza, Wangiziba, wetha elesihlanu? 

Mkhaba muni lona Dudula? 
Wetha uklabuklabu, ukudla? 
Hlela uhlelo Iwalomkhaba, Kwahluma ijuba, ubhejane, nesiko! 

We mkhaba kaDudula yini? Wathi uqeCF u.kwethiwa, 
Was' udambisa, ucoba uDudula? Imbuzi lena eseyiqhuba uyithengephi? 

31 




 
 
  


Kuphi ukujabula kwejuba? Aphi avuswa ubhejane? 
Liph' isiko eligcinwa uDudula? Mkhab' awukhethi phumuz' uDudula! 

32 

L.1.1. Mtalane 

27. Lezozinhlonzi 

Maficifici sidwaba sebunzi, Musa kawubonwa, Umlando, nesimo Kubhalwe kulezonhlonzi. 

Imiqwebuqwebu exox' indaba, Izimbevane zomnyovu, Ngiyazisa ngothando! Ngazeshwama emva kwendaba. 

Imigoxigoxi yalezonhlonzi, lfukamele uthando nom usa, Okulokoza kuniselwa, Unembeza wothando nomusa. 

Qaqa lolothotho lwezinhlonzi, Buyisa ithafa lamadlelo, Uthando olugqibelene lufufuse, Okwembali enlwasahlobo. 

Qaqa lezonhlonzi zolaka, Izihosha zisombuluke ziphole, Imifula yazo igobhoze, ishe Ukwesasa nokuthakasa. 

Izinhlonzi eziyithafa, 
Udidla lwemivingqovingqo! Ivuso lobuchwepheshe bendalo, Ibunzi lobunsizwa Ubuqhawe. 

L.1.1. Mtalane 

33 


 
 


28. Mashiyakukhalwa 

Unsongansonga lotatalavu, Impindampindane, umaphungwa ngezithebe, Ugxumane olungenamlandu, 
Umshalazelwa, ukhokhovu. 

Isimbelambelane ukhokhovu, 
Ubhidliz' imizi emisha nemidala, Umagagamela bukhoma - sinyenyela, Umashiy' izibazi nemikhokha. 

Umminzi' mthamo wendiza, wabhasi, Umminzi mthamo wesitimela, IEffingham yabheja yabomvu, Selufikile ubhememe. 

Udlothudlothu indlovuyangena, Umdlikizi wokuthula, nothando, Umqubulazinsizi, nezilonda, Umhlongozi wesibibithwane. 

Idungamuzi, idungakuthula, Ejadwini, embondweni, Egoyile, kubuthenwe, Umdlavuza wokuthakasa. 

Umsongampilo ingwaqa yensizwa, Isoka kumkhunkuli wezigodo, Ukhonkobane umadlel' ezimbanjeni, Unhlakanhlaka umashiyakukhalwa. 

L.J.T. Mtalane 

 

29. Nje Nempela! 

Ubani othi guduz' ubusnku? Wavika amalulwane, nezimpaka, Abathakathi - waphuc' abanlu Isinkwa sabo, yini nje nempela? 

Ubani othi guduz' ubusuku? Udlela nemifuqulwana, Waphath' umkhonto bukhoma! Yini nje nempela? 

Ubani othi guduz' ubusuku? Uqholosha ngommese, newisa, Wakekela notshumentshu! 
Yini nje nempela? 

Ubani othi guduz' ubusuku? Ugqok' insimbi noma uqatha? 
Was' ukhala sekuhaqazela utshum.entshu, Yini nje nempela? 

Ubani olhi guduz' ubusuku? Uyisambane noma uyisoka? Pho! asabona kubhakuz' iduku? Yini nje nempela? 
UbOlrl othi guduz' ubusuku? 
Walhulha sithi kungen' umthimba, Washad' emini waphum' okomgulukudu? Yini nje nempela? 

Ubani olhi guduz' ubusuku? Sathi silala wawuvuka! Waphuthaza yini mandukulu? Yini nje nempela? 

Ubani olhi guduz' ubusuku? Bakubhukudile, usumasanlalala, Wasinek' okwenja buthulu? Sebezozila-ke - yini nje nempela? 

1.).T. Mtalane 

:35 





• -1, -.~", 




irc~~ 




i 
'3D. 
Sothini? 

. ~:.~ 




•.• 1:, 
Sothini nxo sihlushwa, 

fl. 


~ 
Simthwalo 
isobhokweni? 

;'~ .~ 
Sinxiwa elingamilwambuya? 

~' 


,. 
Somandla siza! 

t?}~ 


~: 
Sothini nxa indlala, nemvula, 

~:!-. 
Neziphepho? - Kuzihlonli 

~i 
Eziqed' ithemba kithina, 

~ .. " 


if 
Somandla siza baba! 

b~ .. 




r. 
Sothini nxa sisong' izandla 

~:~ 


" 


m;. 
Singagoniswa silabi? 

i 
Esakh' ithemba lakusasa, 

~;f 


• 


!, 
Somandla hawukela baba! 

, 
Sothini nxa sidlavuzwa 


Sibhokodwa, sixikixwa zilabilabi? 


Ezingenabunlu nanembeza, 


Somandla siza baba! 
" 


, 

Sothini nxa simunewa, siphundlwa 


Osiyazi, iziqhwaga, nezipoki? 


Ogombela, ozidlakela, 


Somandla uyabazi baba! 


Sothini nxa singamahlumela, 


Sinquntwa, sihlohlolozwa ezincijini? 


Abadlebeleki, obhuq' isizwe, 


Somandla siza baba! 

~~ . 
Sothini nxa nendalo, 

~, 
Ieekelwa phansi izedeleli? 

fr. 


~" 
Esizayo sozwa ngendaba, 

,', 


• 
Somandla siza baba! 

r~ 


\!'(i 




t1A,. 




1£1': 
,Sothini nxa ukwethembeka, 

~~.;~ 


;:si", 
Inhlonipho, usiko, isigqi? 

!;?; 


~t 
Simuka neMfoloz' ernnyama, 

I 


.~ 
Somandla nqanda, siza! 

I 
36 



'\ .. 




 
 



Sothini nxa sideda, sihlehla, Sinqikaza uMvelingqangi? Saphahleka, kwabhidlika? Somandla sibumbe baba! 
L.].T. Mtcdan~ 
37 




 

 
31. Sekusile 
Wo! Kwasa okungaliyo m!akababa. 
Awulizwanga yini iqhude lansondo likikiliza? Sekusile phela, nazo nezinyoni zansondo zi!shiloza' Ingani zijabulela ubuhle bosuku luhlukana nomnyam~. 
Sekusile, uyadlala wena n!anga, Awubezwa yini abanlu bexokozela? 

Sekusile, phela kuyiwa emsebenzini enhlobonhlobo Babingelelana ngenjabulo yobuhle bosuku, icwebil~ imithombo. 
Sekusile, nyakaza nawe n!anga, 

Awubenameli yini ubuhle obungaka bemvelo? Sekusile, vuka ubone izimangaliso zoMdali; Bonke benamela ubuhle bosuku, kusile ndoda. 
Wo! Kwasa nezinhlekelele zezingozi, 
Awazi yini uku!hi akunjabulo yodwa ebonakalayo? Sekusile, phela nazo nezingozi zomgwaqo kuyafiwa; Ingani kushayisana izimo!o, zishayisa abanlu, ziyagingqika. 
Sekusile phaphama mlokababa, 

Ubuyaluyalu enhla ezansi kulandelwa uphuzo Sekusile nsizwa, bayalwa, bayabulalana, luphuzo Vuka ukhalele isizwe sakini mlo kababa. 
N.M.C.M. Mthembu 
38 

32. Kwangehlela Okukhulu 

Ngiyokhohlwa ngifile mn!akaSihlonti, Okungehlele akukaze kwehlele mun!u, 
Ukuba ngangazi ngangozihambela noQinisela, Namhlanje anginangalo, anginamlenze ngenxa 
kaS'ponono, 
.Wo he kwangehlela okukhulu. 

Ngiyokhohlwa ngifile mn!akaSihlonti, Wangenzakalisa uS'ponono ngezithandwa zakhe; Ubuhle bakhe buyilokhu engiyikho namhlanje, Ngimlahlile uQinisela umn!akaNokubekezela, Wo he kwangehlela okukhulu. 
Ngiyokhohlwa ngifile mn!akaSihlon!i, 
Ngangithi ngiyokwakha umuzi noS'ponono 
Ukuba ngangazi, ngangiyomlalela uQinisela Namhlanjengiyindaba egudwini ngenxa kaS'ponono. Wo he kwangehlela okukhulu. 
	Ngiyokhohlwa ngifile mn!akaSihlonti, 	. 
OkaNokubekezela usangivakashela nanamhlan]e, Ubuhle bakhe sengibubona emva kwendaba, Namhlanje uphi lowayaMnyovu onguS'ponono? Wo he kwangehlela okukhulu. 
Ngiyokhohlwa ngifile mn!aKaSihlonti, 
Sengiyoba yingingqi kuze kube sekufeni, 
Ukuba ngangazi ngangiyozithathela uQinisela, Nanamuhla ngisalubona u!hando lukaQinisela, Waze wangenzakalisa S'ponono. 
N.M.C.M. Mthembu 
39 


 


33. Qaphela! 

Qaphela lapho uhamba khona Zibhokile izinswelaboya ezweni. Kufunwa imali nkalo zorikana' 
Maye baphela abantu yizins~elaboya. 

Nampo bezulazula, qaphela ingozi, Bayakhuthuza, nango sebemgwazile Kufunwa imali noma engenayo. ' Nawe baleka zigweme izinswelaboya." 

Ukuhlupheka, nokweswela nobuvila Yimbangela yezinswelabo~a ezweni' Kuchithwa igazi nkalo zonkana ' Maye qaphela ungaficwa yizin~welaboya. 

Qaphela lapho uhamba khona Bamgwazile umfo kaGqagqa, ' 
Utholwe enqunu edindilizile 
Naye akalwazanga olwezin;welaboya. 

U:be~osinda naye okaDindi kulengozi, Zunvunbezele izinswelaboya enclleleni Ubonwe yingane eboshelwe emthini ' Qaphela zibhokile izinswelaboya e~eni. 

N.M.C.M. Mthembu 

40 
 
'.' " 

34. Vilandini 

Koze kube nini usonge izandla Nokwenzelwa? UMdali wazenzelani izanclla zakho na? Umhlabathi awalile'ukulinywa, 
Imithi kayali ukubazwa, 
Udongwe ludinga umbumbi, 
Phaphama vilandini, kusemhlabeni lapha. 

Koze kube nini wozela Nobuthongo na? Nyakaza kubuk;eke endlini yakho, 
	Izimboni zivulelwe abadingile, 	' 

Konke akwali ukwenziwa; Umzimba udinga ukunyakaza, 
Phaphama vilandini, kusemhlabeni lapha. 

Zolo lokhu kade uthengelwe Nokuphiwa, UMdali uyokubu~a ngezandla zakho. Umuzi awalile ukwakhiwa, 
Umhlabathi awali ukuxovwa, 
Izintungo zidinga umgawuli, 
Phaphama vilandini, kusemhlabeni lapha. 

Koze kube nini wenzelwa Nokushudula? Nyakaza ulingise umzali wakho. 
Uyozisola lingasekho imuva, 
Phambili kungasekho ukubunyalala, 
Ngisho izilwane zehla zenyuka zizondla, Phaphama vilandini, uyozisola emva kwendaba. 

N.M.C.M. Mthembu 

41 





 
35. Futhi Okwami 

Okwami kakufani nokwamuntu, Ngakubona ngakubeletha kulomhlaba. Uma ngithokozile nangu wena lusizi; Uma ngihamba nangu wena kuhlupheka. Futhi okwami, okwezandla, ngiqinisile. 
~- 

Kuyoba nini ngikhululeke na? Sengize ngalugojwana usizi nomunyu. 

Uma ngenza okuhle kufika wena sitha sami, Ngabe uwubhidlizelani umsebenzi wami na? Uma ngizibambela amatohho nangu wena lusizi, 

Sekungesani lesisigcwagcwa esenza nginengeke? Hhawu, futhi okwami, sengizoshonaphi manje? Wo he futhi okwami. 

Okwami kakufani °nokwamuntu, 
Ngakubona, ngakubona ngakubeletha dadewethu 
kababa, 

Maselandini seningebela zona lezizidwejana futhii Ingani bengizama ukuba umuntu nami, 
Hhawu futhi okwami, anisashiyi neyenjana nje? Futhi okwami okwezandla, ngiqinisile. 
Kuyoba nini ngihluphekaofi<I? 
Sengize ngamxhiliba sengathi ngelidala ixhegu. Uma ngenza okuhle kufika wena sitha sami. Ngabe ufunani empilweni yamina? 
Uma ngiziqhwandela izivande nangu wena kufa, Sekungezani lezidubulu, amaxhwala namathumba 
na? 

Hhawu, futhi okwami; sengizokwenzani-ke manje? W 0 he futhi okwami. 

Okwami akufani n<;>kwamuntu, 'Ngakubona ngakubeletha mfo kababa, 
Uma ngizizuzele okwanele isondlo sekhaya nasi isitha, Sengemukwa lona lolubalana futhi hhawu mkhuthuzi- 
	ndini, 	° 
Futhi okwami okwezandla, ngiqinisile. 

42  


Kuyoba nini ungiyeke kuhlupheka n~? 
Sengize ngamanikinikana okwetwam, 	. 
Uma ngizakhela umuzi nangu wena mtha.kathi,. ? Ngabe ngathathani yakho elingana nempilo yaml na: 

Uma ngizibonela umuhlekazi nangu wena mthakathi, Sekungesani lesisichitho osungifaka sOI~a na? ? Hhawu, futhi okwami, sengizokwakhaphi manJe. 
W 0 he futhi okwami. 
Okwami akufani nokwamuntu, 	, 

Ngakubona, ngakubona ngakubeletha mnlakaS godo, Belumbindini senishaya isivetevete ngaml, Senifikelwe umona ngekhono lami, 
Hhawu futhi okwami; anisanginiki okulingene na? 
Yeka amandla esambane. 
Futhi okwami okwezandla ngiqinisile. 
Kuyoba nini ngiphumelele na? . ° 
Sengize ngayisaga sabantu ezwem. 	,. 
Uma ngizifihla ezihlotsheni nangu wena s chitho, Kanti ngizoba yini lapha emhlabeni na? . 
Uma ngizinxusela ukusizwa nan~ wena sl~a, Sekungesani futhi lesisidina engmaso manJe ~a? . Hhawu, futhi okwami; sengizoya kwaMabam manJe 
na? 
Wo he futhi okwami. 
N.M.C.M. Mthembu 
43 



  
36. Hamba Ngqayika 

Hamba ngqayika yami 

Norna bekuhleka bethi unyawombili, Kodwa ufinyelela ezindaweni ezikude Aze amahle amasondo akho ngqayik~, Asho ngoburnenyemenye bezinsungulo. 
Ngabe yini ebangela zingagobi lezinsungulo zakho? Hamba ngqayika yami, zenziwa ubungcweli bakho. 
Izimpondo zakho ~igqizile, 

Norna bekusho belhi urnise okukaSohlanli Kodwa ufinyelelaezindaweni ezikude. ' Saze sasihle isihlalo sakho ngqayika, Nakuba simise okwekhanda lemfene 
Ngabe yini ebangela singephuki lesihIalo sakho? Hamba ngqayika yami, kwenziwa ubungcweli bakho. 
Hamba ngqayika yami, 
Norna bekuhleka bethi uhlal' endleni njengomangobe, Kodwa ufinyelela ezindaweni ezikude. 
Zaze zazinhle izandla zakho ngqayika, 
Yizo odonsa ngazo amasondo akho, 
Ngabe yini ebangela ingagqabuki lenlambo yakho? Hamba ngqayika yami, kungeilxa yobungcweli bakho. 

N.M.C.M. Mthembu 

44 


37. Ukhehlegume 

Waze wadansa kahle Lavina! Ehe, kukhala okhe.hlegurne, 
Yiza wena Spokes sijike, kutheni na? 

Wo he zasho izinsimbi madoda, Umnkenenezo wokalali nomqangala, Kwasuka usinga kwesinedolo, ziyaphenduka. Nanlo lizwakala karnnandi inothi lopiyano, Kukhala okhehlegurne ukunandisa. 
Khehle khehle, dudurn durn, khehle, 
Nango phela urnfo kaSomkhehle, 

Uyayenza inlo yakhe, ugcwele izithukulhuku, Uyakhehlezisa ngezandla zakhe, ujabule. 

Ubucwebecwebe bezigubhu zikaSomkhehle, Ezincane nezinkulu, khehle khehle, durn, durn. Wo he wafa Spokes ukuzibinyCI, 
Akungoma unqambothi oludlalwa iqembu likaSo- 
mkhehle 
Nanlo lizwakala kamnandi iphimbo Sis' Thoko, Kudlala okhehlegurne bodurno. 
Khehle khehle, dudum durn, khehle, 
Nango phela urnfoka Somkhehle, 

Uyayenza imali kugcwele izinhlobonhlobo, Zizozibonela ukudlala kwakhe zeneme. 

Waze wayenza indaba Somkhehle, Kulelwe kungadliwe beqile emakhaya, 
Balhi osele uyozibonela, ziyaphenduka, ziyaduma, Khehle khehle durn khehle durn, • Durn khehle durn, yeka okhehlegurne bansondo. 
~'. 

N.M.C.M. Mthembu 

45 

 

38. Nyokani Lena? 


Nasi isimanga senyoka enyawo mbili, Ngabe kunyokani lena, 
Esifuba sayo sithwele izindaba, 
. Ezwi layo lingeledada, 

Esimo sayo singesomunlu, Nazenzo zayo zingezembulu na? 

Ngabe ngubani 10 oweqhatha abanlu? Ulhi akusimangaliso salenyoka nje? Emadilini yiyo ephethe izikhiye, Emabhasini yiyo efuthayo okwemfezi, Emsebenzini nanso ithubeleza, Nasemakhaya yiyo iphuma ingena. 
I 	' .••. 

Nasi isimanga senyoka esihlungu sisolimini, Nga kunyokani lena, 
Emehlo ayo athambile, 
Ezindlebe zayo kazedlulwa, 
Esidumbu sayo sahlukile ezinyokeni, Nokuhamba kwayo kungathi yizwi lomoya na? 
Maye baphela abanlu yisilingo senyoka. Ngabe iyogcinelaphi yona na? 
Uma sekusuka izidumo, ayisekho, 
Ingani ingumsunguli wazo, 
Kazi ubani ezomfulha-ke manje! Ngiyazisa ngesimanga senyoka! 
N.M.C.M. Mthembu. 
46 


39. Usiba 

Kade kuhambani encwadini yami Sipho? Saze sanezindlela ezinhle lesisilwane, 
Hhayi bo! kanti awusho nje nguwe lusiba Iwami! Usulobe kahle kangaka kuleliphepha, 
Bengilhi kuhambe ufesiklazi wolembu, 
Ngeke ngisakulahla lusiba Iwami. 
KwaNdonga ziyaduma baxoxa izindaba ezilolshwe 
nguwe, 
Ngeke ngisakulahla lusiba Iwami. Izolo ubuhamba ngomgwaqo oluhlaza, Namuhla omnyama, 
Kazi obomvu bekuhamba bani kuwo! Loba lusiba Iwami. 
N,M.C.M. Mthernbu. 
47 

 

Yeka okwami emWabeni 	. 
, 
Ungabe usasho nje ukuthi nto kaDallas kimi SengiziWenhle nginje? 
Ngangiqhamuka bakhale bonke ngami, 
Ubuso bami bumenyezela okwesibuko, Ibhande lami ungelibone isiqalo nesiphetho Nginyathela ngosomnasi wonyawo, ' Kodwa namWanje sengingumhlenevu woqobo. 

Waze wangenzakalisa Ntabakayikhonjwa, Ungabe usasho nje ukuthi siWangu kimi? Sengimalephulephu nginje. 
Ngangiqhamuka bakhale bonke ngami. Unyawo Iwami beluloba indaba emhlabathini Isilhende sami sisayinda ngami, . . ' Umzimba wami wembethe isikhumba esidulile Kodwa namWanje ngingumhlenevu woqobo. ' 
Yeka okwami emWabeni, 
Wangilaya Ntabakayikhonjwa ngemvula, Sengiphaphathekile nginje. 
Sengiqhamuka banginxaphele bonke. Huphelile ubuhle bami, ngisiniswa e~atsheni, Ngibhukudiswa odakeni, ngishiswe ngelanga. Umzimba wami usuphelile awusaphesheki, Impela namWanje ngingumhlenevu woqobo. 

N.M.C.M. Mthembu 

41. Indlovu 

Dishizela silwane sakwamWola, Unyawo Iwakho luyakuvumela, 
Ngimangele ngibona wembethe ogampokwe ekhanda 
Mameshane kanti yizindlebe lezi! Hamba ndesheshe silwane sakwamWola. 

Pho ayisasuki ngani lenyoka ekhaleni lakho? Hhabe akusiyo yisona sandIa sakho, Ngimangele ngibona intaba ehambayo, Kanli nguwena Ndlovu, 
Dishizela silwane sakwamWola. 

N.M.C.M. Mthembu .. 

49 
 
 
42. Kwavel' ndaba 

Obani laba abahamba ngomnyama? Bafunani emizini yabantu kulelwe? Kwavel' indaba ngiqinisile impela, Emini bazishaya amakholwa amakhulu, Kanti bathi woza mnyama siyosebenza, Balala nini lababantu? 

UGulukudela kade ebonakele ethithibele zolo lokhu, Namhlanje nguMeathama nomathananazana wakhe, Ngiqinisile impela kwavel'indaba. 
. Ubumayemaye emzini kaPhondolwendlovu, Izingane azisabazi ubuthongo, 
Kwavel' indaba ngalababakhunkuli; 
Ingani bathumela omantindane emizini yabantu, Bafuna ukuqotha imbokode nesisekelo, Bazozuzani lababantu? 
UGulukudela kade kuqulwa udaba Iwakhe nje, Namhlanje nguMeathama nezimpaka zakhe, Ngiqinisile impela kwavel' indaba. 
Kwavel' indaba ngalababakhunkuli, Abantu abasezwani ngenxa yabo, Yeheni kwavela indaba ngiqinisile; Bazenza osilungile uma bekubona, Kanli bathi lala lulaza bayokwengula, Abajojwa ngani lababantu? 
UGulukudela limlahlile kodwa usaqhubeka, Bammangalele noMeathama khona Ie komkhulu. Ngiyaqinisa, impela kwavel' indaba. 
N.M.C.M. Mthembu . 
50 
.1 


 
43. Isichivolo 

Balekani zingane nasi isiehivolo siza, Balekani naso isilwane sensimbi, 
Ngabe silwane sini lesi esibaleka nomuntu', . Izinyawo zaso zimnyama ziyagingqilika, Simhlophe njengehhashi likaGuduza, 
Pho liphi ikhala, kwayisiehivolo nje? 
Hhabe ngabe yiyona V.W. lena! 
Kazi uphi umlomo wakho siehivolondini? 
Nanguya umfo kaSgegede ebonakala esiswini sakho, Ngabe usayobuye uphile nje Sgegede? 
Pho yisondo lani leli olibambile kusichivolo? Impela sinjengehhashi likaGuduza. Bengingazi, kanti sikhonjiswa nguwe indlela, Hamba V.W. siehivolo sansondo. 
Pipi, pipi wakhala siehivolo, 
Balekani bantwana yedlule insimbi yabadweshu, Isho ngobuso bayo obumenyezelayo, 
Kanli sona isiphundu sinjani? 

Amehlo asekhaleni, amanye ezinqeni, Yeheni nesinqe yisichivolo nje. ' 
Nanso phela iV.W. kaSgegede, Phakathi kunosomnasi abaphambili, 
Ngabe yinduku yani lena ayibambayo uSgegede? Impela yihhdshi likaGuduza isibili leli, 
Kanli yiyona mvubu yaso isiehivolo, 
Vum, vum, washo ngeshenji dawuni siehivolo. 
N.M.C.M. Mthembu. 
51  
. ' 

44. Isangoma 
Shayani, shay ani, shay ani sizwe bol Siyavuma; shayani bol Siyavuma. Washo mthakathi wezindaba, Uqubula phansi kwamayikayika, Ukuba kazi kunhloboni yonwele, Shay ani bol siyavuma. 
Waze wasina kahle Mavuma! 
Ishoba lakho lidlala kanye non we Ie. Pho uzipendeleni ebusweni Mavuma? Hhayi bo! Vumani boi Siyavuma. Awani lamabhamuza ayikizelayo na? Ngabe athwele imibiko yini Mavuma? Qubula Mavuma; siyavuma. 
Shayani shayani shayani sizwe bo! Siyavuma; shayani bol siyavuma. 
52 
 
NM.C.M. Mthembu .  
45. Umiyane 
Naso phela isicwicwi somculi, Sisho ngezwi elincane, 
Nokho uyisimanga' mhlabeleli, 
Kwangathi lengoma yakho inesihlungu, Uhlakaniphile miyanendini usungilumile, Yini ngingakutholi ukuphumula uma ucula? Kanti umunca igazdami mhlabeleli? 
Pho yini ungakhuluphali? 
 Ngibona lokhu ungangenalithi nje, . Kazi lishonaphi leligazi lami, 
Bhasobha iDoom ingakulalisi amangqeshane. 
N.M.C.M. Mthembu. 
53' 



 
 
 
 

". 

46. Imanyule 

Kazi uphikelelephi okaSidikili? 
Sengibasathe ngiyamfica lutho. 
Ngiyamangala ngoba yilokhu ebheke emuva Baze bacwebezela ubuso bukaSidikili ' Kazi uyibona kanjani indlela ebheke ~muva nje. Ngabe ubuso bakhe bubili yini kanti? 
Hhabe! uyimanyule kanti lomfokazi. 

N.M.C,M. Mthembu. 

54 
'.,' -. 

47. Impukane 

Akumehlo zimbokode ngiqinisile, Kodwa maye ngemicondo! 
Ingabe wehla wenyuka nje wenzani, Uphunyuzwa ukuhlwa qhathanziphondini. 

Sonke isikhathi ngibona izandla zisebenza, Ngabe uliqhathanzipho impela, 
Ngimangele ukubona ukuthi udla lize lishone, Ungumaphekethulula dlabhandini. 

Udla konke okukhona mandiza, Waze walidlabha-ke khona, 
Ingabe ikwenzanjani indlala ebusuku? Unethala obeka kulo mpukanendini. 

Akumhhobholo yisimangaliso ngiqinisile, Udla lokhu ukukhiphe, 
Kusho ukuthi ungumgodi kawugcwali, Wandisa izifo dlabhandini. 

Nokho kuyimpilo kuwe mandiza, Kepha ziphathe kahle-ke mngani, Ngingaze ngikubekele inhlaka, Uyoyidla nangomhlane ngiyakutshela. 

N.M.C.M. Mthembu . 

. ' 

 
 

48. Umangobe 
Hamha manyonyoha futhifuthi' 
, Magxuma azwambele. 	' 
Bengithi usemneane kepha amadevu' ayaphika Bengithi usukhulile kepha izwi liyaphika, ' Kanli usimo sini mangohe? 

, Hamha manyonyoha futhifuthi, Ngikuhonile ueathama, 
Ungumzingeli onekhono kepha ahakonja hayaku- 
	zonda, 	' 

Umhamhile uneede kepha ahakohantu hakwephuea Impela uyahekezela wena mangohe. ' 
Hamha magxum' azihamhele, 
Madevu agqahula inkomishi, 

Nakuha umneane kepha uyazithanda, Waze waziewala kahle mangohe. 
N.M.C.M. Mthembu. 
,56 
 
49. Inyosi 

Yamnandi lemvunge yakho sihloho, Ngahe yizo lezizimpiko ezihuhayo? Kumhe uligagu ngempela? . Futhi uyazithanda wena sihloho, Kuthi ngisakuhone kulemhali 
Khwihishi nakhuya sewusemwolintshini. Angimangali ngikuhona ukhuthele, 
Udla ukudla okuphambili, okunhlohonhloho. 
Iphi inxayisuka othwala ngayo lokhukudla? Ingani ngiyazi ukuthi ungumthaki, 
Uphi umshiJii othaka ngawo loluju? Akekho osehimza njengawe sihloho, Kodwa uyaneishana nalokhokudla, 
Uhlala uhlomile emzimheni, 
Angiwazi lomkhonto owusehenzisayo, Kwaze kwamnandi lokhukudla, kuyimpilo. 
N.M.C.M. Mthembu 
57 




 

50. Isitime1a 

Gedle, gedle, gedle, gedle, pupu! . Washo nsimbi yabelumbi, ngudlamawa yoqobo. Kukhala ubugedlegedle. 

Kanli akuzinyawo zakho ezimangalisayo, Uhamba emngeingweni ugudlamawa. 

Nakho uphikelele embotsheni yaMajuba, Pupu, .kubaleka konke lapho uqhamuka, lngam ungumshwabadeli kawumiswa ngozi, Kuphela uyoma esitobhini sakho ngudlamawa. 
Gedle, gedle, gedle, gedle, pupu! 

Hamba nyoka enezinyawo, ngudlamawa yoqobo. Kuzwakala ubugedlegedle. 

Kazi uphikelelephi namuhla ngudlamawa? Uhamba nezinkulilngwane zabantu, 
Nakho uthubeleza njengemamba, 

Pupu, balele abanye benanela ukuhamba kwakho Ingani ubabeke kosomnasi bemibhede ' Hamba nsimbi yabelumbi, ngudlamaw~ yoqobo. 
N.M.C.M. Mthembu 

58 
 
,. 
, 

 
51. Ku1ukhuni 
Umhlaba uyahlaba mntan()muntu, 
Nanxa abanye bephakathi komhlane nembeleko, Kimina kulukhuni mntanomuntu, 
Imizamo yami yonke iphelela ezeni. 
Salusungixolela kuhlupheka, 
Sengaba umtshingo ubethwa ngubani. Yimina lona esengimboqwana ukuhlupheka! Impilo yami yonke iphelela ezeni. 
Izinyanga ziyelapha, kunhlanga zimuka nomoya, Nezanusi ziyawubhula umhlola 
Kepha kulukhuni ngokuphindiwe, 
Imali yami yonke iehithekela emanzini. 
Kulukhunikuyitshe mntanomuntu, Nanxa ngizibika kubabholofidi, phinde, Kimina kwakhala nyonini kanti na? Impilo yami yonke ineunzekile usizi. 

Yidlci uzibekele kuhlupheka nosizi, Sengaba undabizekwayo emhlabeni, Ingani namatoho angiwatholi, Inkambo yami yonke ilengela eweni. 
Umhlaba uyahlaba mntanomuntu, Nanxa abanye bekhomba ngophakathi. Kimina kulukhuni mntanomuntu, Imizamo yami yonke iphelela ezeni.' 
N.M.C.M. Mthembu 
59 



 

52. Emhlabeni 

Kazi ngizolanda ngithini na? Emhlabeni kunzima kuxakile. 
Ngihambahambile ngafumana kuyimfana nxazonke, Ehe kulapho uMdali ebeke ila lezizwe zonke, 
Yebo kulapho uMenzi ebekile izinlo zonke. 
Impela kusezweni lakho konke. 

Kazi ngiyoyizekelwa ngubani na? Namuhla ubona lokhu, kuyasa yilokhu; Izindlebe zizwa lokhu, kuyasa yilokhu. Kusemhlabeni lapho izimanga zingapheli, Ingani kusezweni lombango; 
Yebo ezweni lakho konke. 

Ulhi angithalhe ngithini na? 
Emhlabeni kuyabuswa, kuyahlushekwa; Injabulo nosizi kufunyanwa nxazonke. Kuyabulawana, kazi yini imbangela? Yebo kubukelwana phansi ezizweni zonke. Lapho-ke kusemhlabeni. 

Kazi ngizolanda ngithini na? 
Izazi ziyaphikisana, alikho iqiniso, Omunye ukhomba omunye esweni. Kazi kuphi ukumesaba uMdali? 
Ulhe uyakhuluma uMfundisi, wabizwa ngohlanya. Yizo lezo-ke ezasemhlabeni. 

Manje ngizolhalha ngithini na? Ngoba nampo abathakalhi bansondo. Iphelile imizi yabanlu amalumbo. Yebo nampo nabakhohlisi, 
Kanli abeqhalhi abanlu na? Mnlanomunlu, kusemhlabeni. 

60 

Ulhi angiyizeke ngithini na? Emhlabeni kuyashisa, kulukhuni; Okwakhona kuyaphenduphenduka, Ehhe kuyiwa Ie, kuyiwe le.- 
Ngeke uqonde nqindi nasibhakela, Emhlabeni, yebo, emhlabeni. 

N.M.C.M. Mthembu. 

-:"J. 
 
l 

53. Amafu 

Kuyini lokhu okusemkhathini na? 
Ekuseni ngibone umbcila ofana nolwandle, Dukuduku zisabuy' inhlazane, ngabona imibala emhlophe, 
Yebo nesifudumezi selanga sizwakala; Kungabe kufanekiswa amabal' engwe yini? Kambe ngabe yingqayi yini leya? 
QhiI, nokho okaSimanga uthi akunjalo, 
Kepha ngamafu akhomba isimo esihle sezulu. 

Kuyini lokhu okusemkhathini na? 

Emini ngibone intuthu yesitimela imise okwebhubesi, Phathaphatha ngisalhiba ezisemehlweni, isiyandile lenluthu, 

Yebo nobundindi bamadwala buzwakala; Kungabe kungqubuzana izilimela yini? Kumbe ngabe kushayisana amadwala yini? Hhayikhona, okaKadebona uthi akunjalo, Kepha ngamafu nokuduma kwezulu. 

Kuyini lokhu okusemkhalhini na? Lisebantubahle ngibone inlulhu seyemboze izwe lonke, 
Dukuduku ngisaphunga um1aza, sekuehitheka amanzi, 'febo nezihlephu zamadwala ziyaqalhaka, zineibilike, 
Kungabe ibambene ngezihlulhu yini phezulu? Hleze kuqhume usebe lomfula phezulu, Phinde okaMqapheli ulhi akunjalo, 
Kepha ngamafu nesangqumo nemvula. 

Kuyini lokhu okusemkhalhini na? 

Selingomulsha wendoda, ngibone'intuthu yehlUkana, Dukuduku ngisanikela amankonyane, sekunodondo10 
Yebo nokukhanya kwelanga sekubonakala, 

62 



Kuyini lokhu okusemkhathini na? 
Selizilahlile ngibone intuthu isuana negazi, Phalhaphatha seliduma emasumpeni kuNanlshinambuya 
Umfanekiso womunlu; 

Kungabe sekuphinda eyaseNeome yini? Kumbe ngabe kusesihogweni yini? Hhayi-ke nokho okaFunulwazi uthi akunjalo, Kepha ngamafu abonisa izimanga zoMdali. 

N.M.C.M. Mthembu. 

63 

 
r 
 

54. Unyezi 
Nhloboni yebhola leya enobukhazikhazi? Izwe lonke limangele; 
Ingani bengilhi lishonile ilanga, Ngabe selicashe kuleliyabhola yini? Kwaze kwakuhle phandle namuhla. 
Nhloboni yesibani leya esekudeni? Izwe lonke liyathakasela; 
Libona ubuhle besjbani soMdali, 
Ngabe oSomkhathi abasikhanyisanga yini? Qha-bo bajabule nabo besibona. 
Nhloboni yesibani leya enofiyoliyo? 
Izwe lonke lisambathekile; 
Libona isimanga samatshe amahle, Ngabe kunhloboni yamatshe leya? Kwaze kwakuhle phandle namuhla. 
Nhloboni yesibani leya esemkhathini? Izwe lonke liyahalalisa; 
Libona inyanga nenkanyezi phezulu, Yebo isimanga esingechazwe munlu. Nyezi, umuhle phezu komhlaba. 

Nhloboni yesibani leya enobu'cwazicwazi? Izwe lonke lithe bha; 
Ingani kukhanya inkanyezi nenyanga, Ngabe sicashaphi lesisibani emini? Wo he kwakuhle phandle namUhla. 
N.M.C.M. Mthembu. 
64 
55. Unobhutshuzwayo 
Phakathi! Ligoli lishaywe uMagwegwe, Kazi mbokode yini leya exoshwayo? Nango eg'ijima nalo uThwishika, 
Mameshana kunhloboni yetshe lena ekhahlelwayo? Dum, walikhahlela uShoti. 
Yinsumansumane yet she dade kababa impela. Bajike mfan' omncane wadlala Tsotsi, s'thende lapho! Kuyafiwa umfo kaShishiliza uye wadla ngodevu 
phansi. 
Nanso kuwe Pepepe, awuliboni elidlalayo wena; Shintsha-guluva baphela abanlu; 
Isihlangu sidla phansi, usephukile uSpokes. Gijima nohlaka udinga usizo lokuqala. 
Pel Waphinda wazeqhatha Nondweba; 
Pel ligoli lishaywe uSilwanesokhuni; 
Pel lasuka lahlala, Pel waphel'umdlalo. 
N.M.C.M. Mthembu. 
6S 
I


 

56. Ulwandle 

Uphi umlhombo wakho Lulwandle? Ngisasinge empumalanga lulho, Nakhuya enlshonalanga IUlho, 

Ngibona isilhabakazi somfula nxazonke, Ngabe uqhamuka enyakalho yini? . Qha, ngedlulele eningizimu IUlho, 
Waze wayisimangaliso Lulwandle. 

Ngithe ngibheka phezulu ngabona kucwalhile, Ngabe yiwona mlhombo wakho yini lowo? Impendulo yakho iyangahlula. 
Impela yisibhakabhaka lesiya. 
Pho yisona sithunzi sakho yini? 
Q1:.a, kazibonakali lezizindlu ezehla zenyuka, Waze wayisimangaliso Lulwandle. 
Awaphi lamabulho ahlala eviva? 
Ngabe yiwona magagasi yini lawo? 
Naziya nezinlaba zesihlabathi sakho, 
Pho uwenyanyani lamanzi aqhamuka ezinlabeni? Ukhetha imifula yini wena Lulwandle? 
Kusho ukuthi akusondeli lulho olungcolile kuwe, Impela uyisimangaliso Lulwandle. 
Kanli ufuyile fulhi Lulwandle? 
Nakhu ngibona izinhlobonhlobo zemfuyo, . Izilwane ezinkulu nezincane, 
Yebo bengisamangaliswe izindlu ezihambayo, Kazi uqalaphi, uphelelephi wena? 

Angiboni nlaba kuwe, kuphela amehlo ami, Impela uyisimangaliso Lulwandle. 

Uwulhathaphi wena losawoli ongapheli? Maye uyesabeka Lulwandle. 
Nokho ngiwuzwe uyimpilo lowosawoli. Nanko amalshe akho amahle Lulwandle, Ubukhazikhazi nobubenyebenye, Kwakhiwa izinlo eziphambili, nemihlobiso, Waze wayisimangaliso Lulwandle. 

N.M.C.M. Mthembu. 

66 

57. Ubuphafuphafu ngiyakutshela 

Gwayi, ungumbulali isibili ngiqinisile. Abanlwana babanlu sebaba yizigoloza, Bayaphafuza kumnandi kubo, 
Kepha wena ulwa nemizwa yabo. 

Omlakasibanibani sebaba yimiboqo, Ubuphafuphafu bezinqawe. Ungumbulali isibili noma ungalhini, Impela kawulungele munlu. 

Gwayi, ngiyakwesaba ngiqinisile, Abanlwana babanlu sebadliwa izifo. Amaphaphu agcwele wena. 
Kepha wena awazi nakwazi ngabo. 

Omlakazibanibani sebaphenduka izigqila kuwe, Ubuphafuphafu mihla yonke. 
Unguye umbulali wena 
Sebaphelelwa nayinhlonipho ngenxa yakho. 

Gwayi, ngobani lobuhlungu obuzwakalayo? Sebebika amakhanda baqalekile, Sebengonhliziyo hlulhu ngenxa yakho, Maye umubi wegwayi. 

67 




 
 
 
 

58. Umphosanyoni 

Giya silwane sakwamhlola, Izimbiza zonke zibheke wena, 
Ukuba kazi wena wenamela iziziba ezishisayo ngani, Uyazenza izimanga wemphosanyoni. 
Kuthe ngisakudabukela usina kunopitolo kulesiyasithwalaphishi, 
Ngakubona sewubhukuda kogalaza, Ngabe kanli wena kawushi yini? 

Giya m1enzanandini, 
Uyophunyuzwa yikho ukulala wena,. Sengiwubonile lomsebenzi wakho uyathandeka, Uxova udaka olumhlophe lube uphulhu, 
Nansi indab' enkulu-bo! Usina nje uhlanganisa inlilqrna 
Ngizwile sebekubongela silwane sokhuni, Giya ndoda sithole amahhewu. 

NM.C.M. Mthembu. 

~- . 
• 

68 
59. Incwadi Yokuphila 

Ngizifundile zonke izincwadi ezingithokozisayo, Kepha Incwadi Yokuphila anginakuyidela. Ngizifundile ezolwazi, ezezwe, nezempilo, Kepha Incwadi Y okuphila iyahlula. 

Ngibutholile ubufushane bolwazi lomunlu, Yebo izincwadi zezwe ziyaguqulwa, Ngibubonile ubuze bomunlu emhlabeni; N okho Incwadi Y okuphila ayijiki. 

Ncwadinilenaengaguquku 
Impela yilona Bhayibheli eliNgcwele lelo. Kulapho izinlo zichazwa khona, 
Yebo izimangaliso zikaSomandla. 

Bengiyobe ngisazenzela ubudlova ezweni, Kepha Incwadi Y okuphila yangilaya; Nakuba ukwazi kwami bekukukhulu, Kepha Incwadi Y okuphila ikwahlule. 

Ngizizwele nami uHaleluya wendumiso. Kuyo Incwadi Y okuphila neQiniso. Kulapho uMdali ezifihle khona, 
Kuyo Incwadi Y okuphila neQiniso. 

Ngizitholile zonke izeluleko zeqiniso, Zikuyo Incwadi Yokuphila okuphakade. Zifunele yona usenesilhuba; 
Cela Incwadi Y okuphila. 

N.MC.M. Mthembu. 

69 





 

60. Akwnmango Ungenaliba 


Kazi ngiyobalekela kwaMabani manie? Bangishiyile bonke engazana nabo, Isandla soMdali siyashaya, siyathatha. lzintaba zonke zigcwele izinyembezi. 

Sengisele ngedwa enzini kababa, Ngiqatha umunyu ubusuku nemini, Izigameko zomhlaba namuhla, nakusasa, Abantu bonka badinda isililo. 
~ . 
Ngiyazisa ngomntanami uMbeko. 
Hhi, hhi; kazi udliwa yini engakayana! !zolo bengingcwaba umfowethu, 
Hhi, hhi, ngaze ngahlupheka emhlabeni. 
Maye, okaCijimpi kasekho naye! 
Kazi uyonona nini mhlaba? 
Kungcono ngiye esilungwini, kuyabuswa khona; Abantu bakhona bahlala bethokozile. . 

Kazi ngiyozilihla kwaMabani lapho? Wo-hhe, inyathuko ibuzwa kwabaphambili. Isandla soMdali siyongihola, singisingathe. Izinkalo zonke zenanela usizi lwami. 

Ngabe ngibonani ngamehlo ami? Yizinqwaba zani futhi leziya? 
Ngabe nakhona kwakhiwe oGuqasithandaze? Hhayi-bo, kwayisidlidli nje, ngiyazisa. 

Kazi lamaqhugwane anobucwebecwebe ngawani? Kwangehlela okukhulu, amangcwaba, 
Kanti ngizobalekelaphi mina na? 
Impela umhlaba kawunoni. 

Ngabe ngisazobona leziyazimanga futhi? Ngiziphikelela kwelikhulu ibhilidi, Maye-babo naziya futhi izingwaba! 
Hiya, sengiyomane ngimbelwe khona nami. 
N.M.C.M. Mth.mbu 
~. 

.f 

.r 
70 
.- 

" 


