 
 
AMASISO 
A.T. Kheswa (uMaMsomi) M.S.S. Gcumisa 

 

Le ncwadi ya=a umklomelo emncintiswaneni wokubhalwa kwemidlalo owawugqugquzelwe ngabashicileli bakwa-Aclua ngo1995. 
*** 
Noma okuningi okusemidlalweni ekuleli qoqo kungadlaleka eshashalazini, yona iwuhlobo lwemidlalo ebhalelwe ukufundwa. 
v 
 
.1 I 
Abalingiswa: 
Mlondo Sithole Thandeka Mathibela 
Hlela 
Abavoti 
1 Amasiso 
Umphathi wabavotisi Umvotisi 
Umvotisi 
Umvoti ongumholi weqembu lezombusazwe 
Umvoti ongumholi welinye iqembu lezombusazwe 
1 




 
Isigcawu 1 
(Kusesikhungweni sokhetho. Ukhetho lokuqala ngqa lolu oluxube zonke izinhlanga zezwe. Abantu bashaye amahele amade. Asaqhubeka nokweluleka. Abanye abavoti kuwona kuse sebelindile. Belinde ukufika kwethuba lokuvota. Kusekuseni kakhulu. /zulu liguqubele kumakhaza. Abanye kubavoti bambethe amajazi, abanye badle izimvukumvuku zamajezi, abanye bagaxe izikhafu kanti abanye bagqoke sengathi lizibalelele nje. Abezwa makhaza. Leneme iningi labantu. Ayikho enye indaba exoxwayo emaheleni. Kuxoxwa eyokufika kosuku lokhetho. Kulindiwe, kulindwe abavotisi. Kazi bazogcina befikile nje abavotisi? Khona-ke sebefikile kuzohamba kanjani ukuvota? Akuzusuka nxushunxushu yini? Kazi kuphephile yini khona lapha esikhungweni sokuvota? 
  Endleleni ebange ekhaya khona? Emakhaya khona? Kazi bazovota nje ubani ozonqoba okhethweni? Ytyo yonke imibuzo Ie eyagijima engqondweni yalowo nalowo mvoti. 
  Kungena uMathibela esikhungweni sokuvotela. Ungena maqede uthi qalaqala. Uqalaza ezakhe. Uhlahla amehlo. Ababone abanye babalandeli bakhe eheleni. Athi uma esondela kubona abone bexubene nabeqembu amelene nalo.) 
Mvoti 1: (Amehlo akhe ehlangana nakaMathibela). Sesikhona Mathibela. Wafika wedwa baphi abavotisi? (Esho ngokwesasa okukhulu.) 
Mathibela: Abakafiki yini? Ngiza nje ngicabanga ukuthi sekuvotwa kudala. Nokho ngimangele nje ukuthi yini indaba ngingaboni bantu asebebuyela emakhaya ngoba sebevotile. 
Mvoti 2: (Ngokuthokoza). Namuhla kunamuhla. Sizoqeda amaphupho. Kunini sanqatshelwa ukuvota kuvota zonke ezinye izinhlanga? Kodwa thina qha! Kodwa abasafiki ngani bona laba bavotisi kesizwe 10 muzwa ongukuvota? Ilungelo lethu akade aligodla 10 Hulumeni esizomngcwaba namuhla! 
Hlela: (Ephuma eheleni). Siyabonana Mathibela! (Elula isandla 
	. 	exhawula.) 
2 
Mathibela: (Ngokwethuka okukhulu). Siyabonana Hlela (Naye elula isandla kodwa sithanda ukuba nenkwantshu. Wathi qalaqala kungathi ufuna ukubona ukuthi baningi kangakanani abalandeli bakhe abambona exhawulana nesitha sabo. Agcine exhawulile.) 
Abavoti: (Amehlo bawathi njo koMathibela noHlela). 
Mvoti 1: Xhawulanani! (Ememeza ngokwesasa okukhulu lena emuva nehele.) Xhawulanani nithelelane amanzi baholi bethu. Anisiboni yini tbina sihlabe ihele ndawonye nje singanake buqembu? Phela sizovotela iNingizimu-Afrika entsha namhlanje. 
Mvoti 2: Uqinisile wena mfowethu! Ababambe ithambo laba aphele nya amagqubu. Asingangeni namagqubu eNingizimu-Afrika entsha. 
Mathibela/Hlela: (Bayaxhawulana baze bawolane). Abavoti: (Bashaya elikhulu ihlombe benanela). 
Hlela: Hlelekani kahle-ke bavoti. Bazongena khona manje abavotisi. Asikwazi ukuhlulwa ukubekezela ngosuku lokugcina. Sesibekezele iminyaka engaka! Sibekezelela ubunzima bokungabi navoti nokwenza! Ukubekezelela ukuvota-ke bekuyini-ke nje nempela? 
Mvoti 2: Uqinisile uHlela. Noma kungaze kube semini bebade silindile mina ngeke ngiphelelwe yisineke. 
Mathibela: Nami ngivumelana naye impela uHlela lona. Zihleleni nje kahle nilinde ngoba sebengathushuka noma yinini laba abavotisayo. Ukubekezela-ke yiyona nto okumele siyenze kakhulu. Ubani nje owayazi ukuthi luyomfica lolu suku lokhetho? 
Mvoti 3: Sukal Ingani besiqhathwa yini? 
Mvoti 1: Thula! (Ekhankatha.) Uyaphoxa wenal Awazi ukuthi usuku lokuthethelelana nokuthelelana amanzi lolu oku- 
	fanele aphele nya ngalo amagqubu? 	_ 
Mvoti 2: Uqinisile wena osanda kukhuluma. Asifuni nxushunxushu thina manje nasemuva kokhetho. Angisakhulumi-ke lapha esikhungweni sokuvota. Ukuvota sikulinde ngamehloabomvu. 
Mvoti 1: Abavotisi bona kungabe babanjezelwe yini kangaka? 
3 




 
Mhlawumbe eyabo nje leyaya mota ethi thushu laphaya egqumeni. 
Mathibela: Kungenzeka kube eyabo leyo moto oyikhombayo. 
Mhlawumbe balibele nje baphukelwe yiyona imoto leyo. Phela imoto ngeke uyethembe. 
Mvoti 2: Hhawu! Ayizi ngalapha leyaya moto. Iyadlula! Mhlawumbe iya kwesinye isikhungo sokuvota. 
Mvoti 1: Abantu engibadabukelayo nje yibona ogogo laba nomkhulu abangasenamadolo namaqolo okuma. Kade belindile. 
Hlela: Nonke nina esenikhulile yizanini ngalapha kimi yikhona nizohlala lapha etshanini phansi komthunzi nanti ilanga selivela nokushisa. 
Abavoti Abadala: (Kuthi vumbu 	Batabuzele ngezimboko zabo 
abanye baqonde kuHleia bayohlala phansi). 
Mathibela: (Enqanda abanye abasha nabo asebexebuka beyozifaka emshungwini wogogo nomkhulu). Hhayi! Buyelani emuva nina! Kungathi nisebasha kangaka? 
Abavoti Abasebasha: (Babuyela ezindaweni zabo). 
Hlela: Bekezelani nje zintombi nezinsizwa ezindala. Bazoqhamuka khona manje abavotisi. Kokunye njalo babanjezelwe ukukhishwa kwempahla yokuvota okungenzeka ukuba kuhamba kancane. Izinto zikaHulumeni phela zihamba 
	ngemithetho yakhona. 	_ 
Mvoti 1: (Etekulisa izalukazi namakhehla sakubagcona). Yinina okufanele nibekezelisise impela ngoba senibadala. 
   Fundisani thina esisebancane ukubekezela. Ningathini nje ukwehlulwa ukubekezelela usuku olulodwa senibekezele iminyaka engaka ningavoti? 
Mvoti 2: (Naye encokola). Bekezelani nina bomkhulu nogogo. 
Angithi nizovota okokuqala nokokugcina? 
Hlela: (Naye entela). Nisayovota nina bantu abadala nangokhetho oluzayo. Ubani owayazi ukuthi lona lolu lokuqala Iwaluyonifica? 
Abavoti Abadala: (Bahleke). 
Mvoti 1: Ngoba koiije kungenzeka nje abavotisi bagcine bengafikanga? 
Mvoti 3: Phela uma kuphakama inhlamvu yelanga silokhu si- 
4 
I I 
qhinqe lapha bengafiki, kuyosho ukuthi ayikho into eyilolu khetho. Kuyobe besikhohliswa amaqili nje angosombusazwe, bona oMathibela noHlela laba, benzela khona sizopheza ebesikwenza sip hen duke izimvu. 
Mathibela: (Ekhankatha). Thula wena lesi sibhedane! Ubuxova nalena, uzoxova nalana? 
Hlela: (Ebuka iwashi lasesihlakaleni). Cishe ukuthi sebesemome abavotisi njengoba sekuyogamanxa ihora leshumi nanye nje. Ngisho kungabe bebebambeke kangakanani akukwazi ukuba abakasuki lapho besuka khona. 
Mvoti 3: Ngabe kungcono ukuba umuntu uziqalele ngasezinkambeni, afike lapha esemahasondi. Bebezothi uma befika ngesikhathi sabo laba abazosivotisa, ngivote maqede ngibachaphe ngenhlamba. 
Mathibela: Ucolile-ke wangaqala ngamanzana amponjwana. Hlela: Bekezelani nje kuzolunga khona maduze nje. 
Mvoti 4: Hha! Ngimdala uma ngingaka ... ! Yithina laba esizovota namuhla? Abantu abamnyama laba abayizinkumbi ezingaka? Zonke lezi zihlwele ezingaka zizovotela uHulumeni wazo? Zizobuyisa ilungelo lazo. 
Mvoti 3: Nanokuba siyavota sivotela nina Mkhulu enayibamba ishisa nilwa nobandlululo. Hhayi oMathibela noHlela laba asebemane baqhibukisa okwamakhowe nje baba abaholi. Bayalazi nje ijele? Bayakwazi nje khona ukudingiswa? 
Mvoti 4: Phela njengoba sizovota nje sizokhetha uHulumeni wethu, uHulumeni wentando yeningi. Siyazibuyisa em asisweni namhlanje. Phela bekungamasiso lawa yize sasephuciwe zona. Ngakho-ke kumele sifunde ukubuyisana nokubekezelelana. Noma bangafika ilanga selibuyisa abalimi abavotisi mina anginyakazi lapha. Angibuyeli nje ekhaya ngingavotile. Kunini ngakulangaze'Jela ukuvota kusukela ngo-1918? Kuhle kukhunjulwe futhi ukuthi nabangakaze baboshwe noma babesekudingisweni babeneqhaza ekufikeni kwalolu suku. 
Hlela: Asebekhathele nakunina abasha bangazihlalela phansi nasemthunzini, ikakhulukazi nina besifazane. Niyobuyela ezindaweni zenu uma sekuvotwa. 
5 




 
Mvoti 1: Siyonibhekela izindawo zenu. Ngeke kungenele muntu, ikakhulukazi nina eniphethe izingane eziseneane. 
Hlela: Yenzani njalo nonke nani eningaphilile kahle ngisho ngabe nisebasha. Nizowiswa yisinxi njengoba ilanga liqina nje ngesifudumezi. 
Abavoti: (Benza njengoba belulekwa). 
(Alikadambi ilukuluku lokulangazelela ukuvota. Abavoti basalokhu bethelekile. Izinhlabaluhide sezize zambili.) 
Isigcawu2 
(Kungena uSithole noThandeka. Bangena baqiqinge amabhokisi namakhalibhodi alakanyene. Amanye bawashiye esangweni elingenela esikhungweni sokuvota. Behle emotweni ebehlise maqede yadlula yayophenduka buqama nesikhungo lesi. Abavoti abayinakile ngenxa yokuthi seziziningi izimoto zima esangweni zehlise abavoti maqede zidlule.) 
Hlela: Bambisani nazi izikhulu zokhetho imithwalo. 
Abavoti: (Abebehleli phansi kuthi vumbu babuyele ezindaweni zabo. Kubekhona nokududulana abanye bebavimbela abanye sebedukelwe yilapho kade bekhona). 
Abavoti 1,2 no-3: (Balekelela oSithole noThandeka babathwalisa imithwalo bayaqiqinga bayaphindelela, ngaphandle 'komvoti 3 obamba libe linye ayeke phansi azibuyelele opukleni. Wangenela maphambili. Wama phambi komunye umama). 
SitholelThandeka: (Bagqoke okunombala oluhlaza okwesibhakabhaka nomhlophe okubhalwe ukuthi - I.E.C. - Independent Electoral Commission). 
Mathibela/Hlela: (Baqonda kulaba be-I.E. C. bayababingelela. 
Bayabaxhawula). 
Mathibela: Nacola nafika, kunini abantu benilindile? Sithole: Siyaxolisa kakhulu ngokwephuza kwethu. 
Mvoti 3: Hha, kanti sikhamise lapha nje thina sesize soma nokoma nina nihamba niphuza yonke indlela lena? 
6 
  
Mathibela: Thula wena lesi siphoxi! (Ekhankatha uMvoti 3.) Thandeka: Sisho ukwephuza kwethu ukufika, hhayi ukuthi besi. hamba siphuzana notshwala. 
Sithole: Into esibambezele ukwephuzeka kokutholakala kwempahla yokuvota. 
Hlela: Sikhona-ke, sizonilekelela uma nidinga usizo. Umfowethu -lana nguMathibela mina nginguHlela. 
SitholelThandeka: (Bahlela kahle impahla yabo yokuvotisa bayimisa ngobumo). 
HlelaIMathibela: (Bahlelisisa kahle abavoti emaheleni.) Thandeka: (Ebhekise koHlela noMathibela). Sieela abavoti babe imigqa emibili kuphela. Emugqeni wokuqala akubekhona omkhulu nogogo, omama abakhulelwe, omama abanabantwana abasebaneane, abafelokazi kanye nalabo abampilo yabo ibuthakathaka. 
(Ukwesasa sekubhalwe ebusweni bawo wonke umuntu kubavoti.) Hlela: (Waphinda amazwi kaThandeka ngokumemezela). 
Abavoti: (Bayaluza kwaba nobuphithiphithi benza amahele amabili ahlukene njengokweluleka kukaThandeka. Izimpukle zalabo abaphila saka zadibana zaba upukle olulodwa. Lwaba lodwa olwababuthakathaka. Abanye kwabasha balinga ukungena enhlabaluhideni yababuthakathaka). 
HlelaIMathibela: (Bayabanqanda abasebasha abalinga ukungenela eheleni lomkhulu nogogo). 
Mvoti 3: Ngiyanibona nina Mathibela ninoHlela nikhetha iphela emasini. (Esho ephuma eheleni labadala ebuyela kweleningi abekade ekulona.) 
Abavoti: (Baziphethe kahle. Kunokuthula okukhulu). 
Mvoti 1: Awuqhubeke phela umsebenzi wokuvota. Abantu balambile manje. 
Hlela: (Ethi nhla iwashi lakhe lasesihlakaleni). ~ebala selihambile ilanga. Sekuyihora lokuqala. 
Mathibela: Nithi kodwa niyobaqeda laba bavoti abangaka namhlanje mfokaSithole? 
Sithole: Sizobaqeda. Asikwazi ukungabaqedi. 
Hlela: Pho, manje into ebanga ningaqali ukuze kubekhona inqubekelaphambili yini? 
7 




 
Silhole: Sizoqala khona manje. Sisalinde umphalhi welhu. Nguyena oza nayo yonke enye impahla yokuvolisa okungoyinki nezigxivizo zakhona. 
Mlondo: (Athi thushu. Angene esekhabuzela. Uphethe amakhalibhodi alingene nje ngobukhulu, alakanyene). 
SitholefThandeka: (Bamhlangabeze baphungule umthwalo ngokucaphuna kulokhu akuphethe). 
(USithole esemethulile uMlondo koHlela noMathibela nabo wabethula kuyena waqala umshikashika wokuvota. Kwaqalwa ngabaseheleni lababuthakathaka.) 
Abavoti Abadala: (Balandelana ngesineke bevula omazisi babo, befaka izandla emshinini sezigcotshwe uyinki, bamukela amaphepha okuvota, basithela egunjini lokuvota bavote). 
Mvoli 4: (Eqeda ukuvota). Wo, savoIa nalhi ndlu emnyama! 
SavoIa kwakulhiwa kasisoze savoIa. Kimina bakwelhu kusafana nephupho (esho egwaza ngobhoko lwakhe ephumela kulabo abasesemaheleni. Amehlo akhe agcwele izinyembezi zenjabulo kuqhilika nezihlathi). 
Mvoli 2: Wavola nsizwa endala, wavola uqala ngqa, afezeka amaphupho eminyaka! 
Abavoli: (Bayangena bayaphuma. Kusobala ukuthi igcagce esokeni. Eheleni labadala abavame kakhulu abaphethe izingane. Onina behlukene izingane kepha ziyefana). 
lliela: Kade Ie ngane yedlula lapha. Kanli yona ivola kangaki? Malhibela: Ulhini uHlela? Kanli ziyavola yini izingane? 
lliela: Chao Ngisho ngoba kulokhu kwedlula ubuso bonina obehlukene kepha ingane yona yilokhu kuyiyo leyo. Kusobala ukuthi bayashinlshana ngayo. Fulhi abanlu abasha nabaphil a saka laba abenza lokho. 
Malhibela: Buyisela leyo ngane kunina wena ubuyele lapho kade umi khona (ebhekise kowesifazane owayedlula kubona noHlela nayo leyo ngane). 
Mlondo: (Ebhekise koHlela noMathibela). Kuzoke kulhi ukuma ukuvola nakhu sesiphelelwa uyinki namaphepha okuvola. 
Hlela: Sheshisani nikulande, kungaze kuhlwe. Nanli ilanga seliyozilahla kunina. Abavoli basebaningi kakhulu, kanli abanye 
8 
I  
bavela kude kakhulu. 
Malhibela: Phangisani impela bangaze badikibale kuze kusuke - nomsindo. 
Mlondo: (Aphume.) 
Isigcawu3 
(UMlondo esahambile ukuyolanda amanye amaphepha noyinki oM athibela noHlela bakhuluma iwbavoti bebamisa ithemba ngokubachazela okwakwenzeka.) 
Malhibela: Siyaqhubeka nokuvola mphakalhi omuhle. Abavolisi balhembisa ukusiqeda sonke ngisho kungabe baqeda ngomnyama sekukhanyise unyezi. Inkingana nje ekhona okwamanje basaphelelwe uyinki kanye namaphepha okuvola. 
Abavoli: (Kube nobuhhomuhhomu obungengakanani). 
lliela: Zizobakhona khona manje izimfanelo zokuvola. Bekezelani nje kancane. Norna bekungaphele zimfanelo zokuvola kumele phela nabavolisi laba kebalhole ithuba lokuhlaba ikhefu baphuze neliye. 
Mvoti 3: (Sekunguyena obesekumele angene avote. Uphambili enhlabaluhideni.) Yishwa phela leli! Wona lowo yinki inlo ebanga ukuba uphele ngoba sekuzovola min a yini? Nithi kuyongenwa pho kwiNingizimu-Afrika enlsha uma 10 Hulumeni okhelhwayo ehIuleka zisuka nje amadaka? 
Mvoli 2: Usehluleke nini fulhi kanjani engakabibikho nokubabikho nje? Ulhini lona? 
Mvoli 3: Uma kungekhona ukwehIuleka lokhu kuphela kwempahla yokuvola, kungabe kanli yini ukwehlulek'a? 
Mvoli 1: Phela yi-I.E.C. esingelhe lolu khelho. Hhayi uHulumeni esimkhelhayo. Okungenani kungasolwa uHulumeni omdala ophumayo ne-I.E.C. Asiyekeni ukusola, sibekezele. 
Hlela: Ukhuluma kahle impel a wena olhi abavoti ababekezele. 
Indlela eya empumelelweni idlula ekubekezeleni. 
Mlondo: (Angene namakhalibhodi ambalwa). 
9 




 
Abavoti 1 no-2: (Bamhlangabeze uMlondo bamphathise). Thandeka/Mathibela/H1ela: (Babahlangabeze laba abangena 'noMlondo. Baphambane nabo bathathe amanye amakhalibhodi ashiywe uMlondo babuye nawo). 
Mathibela: Siyaqhubeka nokuvota bakwethu! (Ememeza.) Impahla yokuvota seyiphelele. 
Mlondo: Ngiyabonga mphakathi omuhle ngokubekezela kwenu (ebhekise kubavoti). 
Abavoti: (Bayangena bayavota, bayaphuma. Bagcwele intokozo iyaphuphuma). 
Mathibela: Uziphathe kahle-ke wena njengoba usuvotile nje. Suka lapha uqonde ngqo ekhaya (ebhekise kuMvoti 3). 
Mvoti 3: Nakanjani ngizoqonda ngqo ekhaya. Yini enye ebheke eceleni engingabe ngisayenza sengikhululekile nje? Phela ukuvota kwami kusho ukukhululeka kwami. Anginakungena nensila yeNingizimu-Afrika endaia eNingizimuAfrika entsha. Ngiyokwedlula kwaMam'uneshuwa kuphela ngithenge isikali esisodwa nje yo, ngisishayele ekhanda maqede ngiphikelele ekhaya. Phela ngizobe ngihaialisa. 
(Sekuqala ukunqundeka amehlo. Ukuvota sekuya ngasemaphethelweni.) 
HIela: (Ebhekise kubavotisi). Siyanibonga mnumzane Mlondo nethimba lakho ngomsebenzi eseniwenzile. Nanxa niqaIe ngokwesindwa yizithende nje, nokho kodwa niwukhathulile. 
(Sekuphelile ukuvota.) 
Mlondo: Siyabonga rnnurnzane HIela. Sibonga ukusilekelela kwenu futhi sibonga ukuziphatha kahle kwabavoti. Siyathemba ukuthi abantu bakithi bayosixolela ngamaphutha enzekile. Siyethemba bayoqonda ukuthi inkonyane ibisathuka isisi- 
	nga kithina. 	. 
Mathibela: Esikubonga kakhulu ukuthi ukhetho luhambe kahle kakhulu kulesi sakithi isikhungo. Belulukhulu uvalo kubavoti kanye nakithina baholi babo luqobo. Nginamanga yini Hlela? 
10 
. 
HIela: Uyihlaba esikhonkosini. Iningi lemibuzo ebisezingqondweni zeningi lethu isiphendulekile. Asehlile amaphaphu esi. flke nawo lapha ephezulu. 
Sithole: Beninenkwankwa yani? 
Mathibela: Besinovalo lokuthi beningase ningaflki ukuzosivotisa. 
Besikungabaza ukuthi ukuvota kuzohamba kahle kanje. 
Hlela: Bekunezinsolo zokuthi hleze kusuke umbango wobuqembu kuvuke izinxushunxushu ngokuhlanganiswa kwabantu abebengasahlangani. Nokuphepha bekungabazeka ukuthi kuzobakhona lapha esikhungweni. 
Thandeka: Baziphathe kahle kabi abantu bakithi. Bheka ngoba nomsakazo ubika ukuthi ezikhungweni eziningi ukuvota kuhambe kahle. Nezinkingana ezincane ezibekhona ziyafana kuzo zonke izikhungo. 
Mlondo: Siyethemba futhi ezindleleni ezibange emakhaya nasemakhaya ukuthula kuzoqhubeka. 
(OMlondo, uSithole noThandeka baqoqa impahla yabo, bavala amabhokisi anamavoti bawaqiqinga baqonda nawo emotweni eyayisibalindile. NoHlela noMathibela baxhawulana baphuma kwaba yilowo wabamba ebheke kwakhe.) 
11 




 
2 Ekabani Le Ngane? 
Abalingiswa 
Cele Mazikalala Zethu 
Celiwe noCelani : 
Nonto 
Umyeni kaMaZikalala Inkosikazi kaCele Ingoduso kaMbizeni 
Abantwana bakaMbizeni NoZethu. Bangamawele. 
Umntwana kaZethu 
12 
Isigcawu 1 
(Kusemzini kaCele emishini yamaRoma esigodini saseKupholeni. NguMgqibelo ekuseni. Nakuba ilanga selithe ukuphakama kodwa usekhona umoyana okhomba khona ukuthi sebugamenxe ubusika. UCele uyafika nje emzini wakhe uphuma emsebenzini kade engene' ebusuku. Ungena ngasekhishini ubeka izimpahlana aziphethe phezu kwetafula.) 
Cele: (Eswaca). Hhawu! MaZikalala, kwenzenjani namuhla kuze kube yilesi sikhathi ningakasibasi isitofu? Benginethemba phela lokuthi ngizofika sekufudumele ekhaya ngothe kuqala ngaphambi kokuba ngilale. 
MaZikalala: Lutho Baba. Njengoba ubona uCeliwe kuyima ebasa nje, yingoba nathi yima sivukayo. Asizange phela sibuthi qothu ubuthongo namhlanje yile ngane kanina kaCeliwe. 
Cele: (Ebuyisa izinhlonze). Usho yiphi ingane MaZikalala? Lezi zikaMbizeni ? 
MaZikalala: Ngisho yona Ie enezinyanga ezine izelwe. Phela ngabe akungihluphi nakancane Baba ukuba yilezi zendodana yethu. Manje sizohlushwa yingane esingayazi nokuthi eyaphi. Ngikhuluma nje amehlo ayababa. (Esho ewacikica.) 
Cele: Kodwa nawe MaZikalala awube usazihlupha nje ngokumbuza umakoti lona ngemvelaphi yale ngane. Ngingasayiphathi-ke eyokumxosha. 
MaZikalala: Yehheni bo, we bantu! (Esho eshaya izandla.) Ngaphi ngoba yimi owayehlala ekhuluma nonina kaCeliwe ukuba abuyele kubo, ngoba ngingasayiboni into ayesayihlalele lapha ekhaya! Ingani kwaze kwakhuza wena Ndosi, usho nokuthi ake athi gozololo lapha eklfaya umakoti ngoba nakhu akakagezwa. Kuthe noma esegeziwe futhi wathi ake simyeke kuze kukhishwe ihlambo. Lakhishwa nini-ke ihlambo? Iphelile iminyaka emine manje. 
Cele: Khumbula MaZikalala ukuthi phela yithina esasimcele ukuba asilethele abazukulu, yikhona sizobakhulisa ngoba babesebancane kakhulu ngesikhathi beshiywa uyise. Ma- 
13 




 
nje-ke sebekhulile. Usengabashiya unina abuyele kubo. Ahambe nalo Nonto wakhe ongaziwa. 
MaZikalala: Uqinisile kulokho Baba, kodwa uthi basayomvuma kubo njengoba uZondo ebukeka sengathi aIufakwa nje? 
Cele: (Enikina ikhanda). Ayikho enye indlela MaZikalala. Thina esingakwenza manje ukuba simthumele kubo Ie eMtshezi nale ngane yakhe. Ukuthi-ke uyongena ngaliphi kubo, uyena oseyozibonela. Useyofike achaze phambili ngalo Nonto wakhe ngoba phela akavumi ukusilshela thina lapha. Ngingazi-ke njalo ngoba nina bantu besifazane umuntu angeze aniqonda. Ngingalokhu ngizikhohlisa ngithi asiyazi ingane kamakoti kanti wena uthi nje lala lulaza. Akunjalo MaZikalala? 
MaZikalala: Cha Baba, phela ukuba ngiyayazi bengingakufihlelelani nje nempela? Sengambuza nami ngimgomboloqa umakoti ngale ngane kodwa phinde ukungichazela. Angazi-ke noma nakuye sekuphinde esikaMaria oyingcwele waseBhayibhelini yini. (Esho eneka izandla.) Unina uhlezi nje Ie eMtshezi ngineqiniso lokuthi usilindele ukuba simchazele ngale ngane esivele. Kambe Baba singathini uma abakwaZondo bengasibeka icala ngale ngane? 
Cele: Akukho okunye phela esingakwenza ngaphandle kokuba sibakhombe kuyona indodakazi yabo lena. Thina sesaqeda ngezethu izingane MaZikalala. OThobile noNtombo sabashadisa emini kwabha. Nabo sebeyaguga manje emizini yabo. Asikaze sizwe lutho olubi ngabo. Ayikho enye intombazane esisenayo lapha ekhaya ngaphandle kwalawa mawele kaMbizeni umntanami, naye osaziyela koyisemkhulu. 
MaZikalaIa: (Esholo phansi). Impela kunjalo Baba. 
Cele: Manje-ke ngabe abakwaZondo sebefunani kithina? Futhi... ungakhohlwa MaZikalala ukuthi wayeseqedile ukulobola uMbizeni, kwase kusele lona nje ilanga lomgcagco. Pho, ukufa kuyisela nje, kwasho kwayintshontsha insizwa yami madoda! Enjani yona? Ungqwazi olumnyama bhuqe olukhanya ngamehlo namazinyo kuphela! Wo! Ziyoiala izinsizwa MaZikalala! (Asho kucwebe izinyembezi uCele.) 
MaZikalala: (Athule isikhashana ebheke phansi, kubonakala nje 
14 
ukuthi usekudekude ngemicabango). Hhayi futhi Baba, asiyiyeke indaba kaMbizeni ngoba isuke ingifikisele umu. nyu. (Asho zithi qatha qatha izinyembezi. Akhiphe iduku azesule.) 
Cele: Phela kunjalo lapha emhlabeni MaZikalala. (Agwinye amathe.) Kuvamile ukuba kufe bona kanye laba abasuke bethi bazama ukudala ukuthula noxolo. (Athi ukuthula kancane. Adonse umoya.) Bheka nje nomfana wami indlela afa ngayo, ethi uzama ukuhlanganisa lawa maqembu akule ndawo ukuze kuphele ukulwa nokuchitheka kwegazi. 
MaZikalala: (Ebambelele esihlathini). Awu, kodwa Ndosi asale esebulawa abafana abamaziyo pho? Mhlawumbe ngabe kungcono nokuba babemshaye bamlimaza-ke kwaba ukuphela. Baze bambulale pho! Hhayi Ndosi, alikho neze iqiniso kuleli zwe. (Aphinde azesule emehlweni ngeduku.) 
Cele: Phela laba bafana abamvukela endleleni eya esiteshini MaZikalala, babekholwa wukuthi njengoba eyilokhu ebakhuza nje, yingoba wayebadayisa ezitheni. 
MaZikalala: Asale esebulawa abafana bakwaNdlovu pho? (Ebibitheka.) Abafana akhula nabo, wafunda nabo bengontanga? 
Cele: (Esholo phansi). Phela MaZikalala ubulawa yibo laba osuke uthi uyabazi. Akudingi ukuba kuze kube wumuntu ongamazi. Futhi kwaba ngcono khona bamthole ehamba nengoduso yakhe. Phela sasiyozwa ngobani nje? Mhlawumbe sasiyomthola esaba mathambo mhlophe. (Esho enikina ikhanda kancane.) 
MaZikalala: Nakuba inhliziyo ingavumi ukuxola Ndosi, nokho-ke bandla uyabonakala wona umsebenzi awufelayo umntanami. (Izwi lithi ukuqina.) Bheka nje ukuthi sekuthule kanjani kule ndawo. Sewukwazi ukusuka ngapha komgwaqo uye uyophuma ngale kwawo ungesabi lutho. 
Cele: Phela izinto ezizoba zinhle MaZikalala zivame ukudlula ebunzimeni kuqaIa. Kube kubi-ke uma sezedlula nemiphefumulo engenacala. 
MaZikalaIa: Ulisho uliphinde lela Ndosi ngoba sikhuluma nje si- 
15 




 
hamba phezu koMbizeni nabanye abaningi abafele ize leze. 
Cele: . Singeze sakubiza ngeze MaZikaiala ngoba nazi izithelo sesiyazibona. Okubi-ke yikho nje ukuthi abaningi abantu ababelwela inkululeko ayisabaficanga. Sekuzothi ekugcineni sebafa bafa abantu, kwaze kwafa nabantabethu imbala, imanxa siyithola Ie nkululeko. 
MaZikalala: (Athule ebambelele esihlathini. Kusemuncu kunjalo, kungene uCeliwe. Afike acele uxolo maqede akhulume noninakhulu.) 
Celiwe: (Ekhulumela phansi). Gogo, umama uyakhala laphaya ekamelweni. 
MaZikalala: Uthi ukhalelani mntanomntanami? Uphi uNonto? 
Usevukile? (Ayibuze yonke Ie mibuzo sengathi ulindele zonke izimpendulo enganeni.) Ngisayobheka Baba. Ngiyabuya. (Athi lacu alandele uCeliwe.) 
Cele: (Ekhuluma yedwa). Ingabe kwenzenjani? Uthi mhlawumbe akasizwanga nje sikhuluma ngaye? Hhiya, phela yiqiniso leli ebesilikhuluma (esho encikisa ikhanda kusofa kuthi lelele ubuthongo maqede azumeke). 
Isigcawu 2 
(Kukwelinye lamakamelo khona belu emzini kaCele. UZethu uhleli phezu kombhede. Ugone uNonto, Uyamshushuzela. Kusenjalo kungene uMaZikalala.) 
MaZikalala: (Engena egulukudela ekamelweni lapho kuhleli khona uZethu egone umntwana). Yini futhi manje nina kaCeliwe? Sekwenzenjani? Nasebusuku asizange silale yile ngane. Yini-ke manje? 
Zethu: (Athule nje eyilokhu eshushuzela umntwana oyilokhu ezibhonqa. Akakhali kodwa nje udla ngokuzibhonqa). Cha Mama, ngikhaliswa ukugula kukaNonto ngoba angisazi nje manje ukuthi ngimenzenjani? 
MaZikalala: Ukhaliswa yilokho nje? Pho, manje uthi senzenjani 
16 
  njengoba phela noNdosi akakaholi, uyoze ahole ngesonto ,elizayo? 
Zeth'u: (Ekhulumela phansi). Cha Mama, bengicabanga mhlawumbe ukumyisa kudokotela kusesekuseni nje uma imali ibingatholakala. 
MaZikalala: Kodwa nina kaCeliwe sizoze sihlupheke kangaka nje noNdosi ngale ngane ibe ingeyakwabani? Ubani uyise? Uphi? (Athulefuthi. Kuthi cwaka ekamelweni ngaphandle komsindo wengane Ie equmayo izibinya.) Phela awukaze ungichazele ngale ngane kusukela ukhulelwe. Usakhumbula ukuthi nakuqala awuphumanga nampendulo? Nansi-ke manje ingane iyagula phela, idinga nokuyiswa kodokotela. Uphi uyise? (Esesho ngokufutheka manje.) 
Zethu: (Abhekephansi. Athi uyakhuluma abindeke. Lutho ukuphuma izwi. Ngesikade aze akhulume). A. ... a .... ngimazi. 
MaZikakala: Uqonde ukuthini nina kaCeliwe? Mihlola mini Ie oyishoyo? Awumazi uyise wale ngane? Hlazo lini leli olikhulumayo? Uyabona-ke nina kaCeliwe, uma ungalikhulumi iqiniso namhlanje, alukho noluncane usizo ozoluthola lapha. (Asho ashingile uMaZikalala. Aphenduke aqonde ngasemnyango. Athi lapho esewuvulile umnyango amcele uxolo uZethu. Aphenduke abuye uMaZikalala.) Kukhona osufuna ukukusho? Usucabange kahle? 
Zethu: (Echiphiza izinyembezi). Ye ... boo 
MaZikalala: Khuluma-ke ntombi ngizwe. Kunini ngangikuncenga? Ngoba phela kungenzeka ukuba umntwana uhlupha nje ukhalela amasiko akubo esingawazi. Awuchaze-ke ngizwe (asho esondela kancane kuZethu). 
Zethu: Cha .... yebo Mama (abe nokudideka okukhulu kube sengathi akazi ukuthi uzothini). UNonto Mama owakwa ... e e .... owakwa ..... Ndlovu Mama. 
MaZikalala: NdIovu muphi ngoba munye nje vo umuzi wakwaNdlovu 10 ongale komgwaqo? Ngabe usho lowo muzi nina kaCeliwe? (Asho esondela ngamandla kuZethu uMaZikalala amehlo lawa esewahlahle sengathi azoqhuma. Usemgqolozele emehlweni akasacwayizi). 
Zethu: Yebo Mama (ephendula ngokwesaba). 
17 




 

MaZikalala: Yehheni we bantu, kodwa ngizwani nje ngezindlebe zami! Maye weNdosi! (Esho ephuma edishazela kwazise mkhulu umuntu 10 usindwa nawumzimba. Athi lapho evula umnyango azithele kuCele naye owethuswe yilo msindo esathathwe yisihlwathi kusofa. Uthe angethuka wathi gubhu waqonda ekamelweni. Bashayana ngezifuba emnyango uMaZikalala sekuthi akawe phansi wukwethuka.) 

Cele: Yini manje, sekwenzenjani MaZikalala? Sengihlale ngaze ngazunywa ubuthongo. Sengiphashanyiswa yilo msindo wenu. Ngiphuthume bo kwenzenjani? 
MaZikalala: Hhayi bo Ndosi, kanti sihleli nenyoka endlini! Maye! 
Yeka ukungazi! (Esho eshaya izandla.) 

Cele: Ngitshele phela yini? (Aphendukele kuZethu) Makoti khuluma kwenzenjani? (Naye esethukile.) Iphi Ie nyoka oyishoyo Mazikalala? 

MaZikalala: Yiyo Ie! (Ekhomba uZethu.) Yona Ie Baba! Unina kaCeliwe. (Athule kancane esadonsa umoya kuhle komuntu onephika.) Le ngane ayigonile Baba! Uthi ubuwazi ukuthi kanti ulokhu eshona ngapha nangapha nje uma ngimbuza, kanti ugodle lukhulu! Ingane Ie eyakwaNdlovu! Bona laba ababulala uMbizeni! (Zithi qatha qatha izinyembezi. Athi uyazibamba kungavumi, zigeleze kakhulu manje.Athi uyaqhubeka nokukhuluma kungavumi.) 
Cele: (Angenele naye esethukuthele esegane unwabu). Angikuzwa kahle ukuthi uthini MaZikalaia. (Esho esondela kuye) Uthi abafana bakwandlovu benzeni? (Ebuyisa intshwaqa ebusweni.) 
MaZikalala: (Ekhala eba wuqanduqandu). Chaza nina kaCeliwe! 
Ake uchazele uNdosi ngale ngane, azizwele ngezindlebe zakhe. 
Cele: (Esholo phansi). Kanti kwenzenjani makoti? Ngichazeleni phela ngizwe niyeke ukungithela ngezinyembezi! (UZethu athi uyakhuluma avele aphihlike akhale. Ahle azibonele uCele ukuthi lukhulu lonakele lapha endlini.) 

Zethu: (Esula izinyembezi). Cha Baba, kwenzeka iphutha. Ngangingaqondile kodwa ngazithola sengikuleli hlazo. (Aqhumuke akhale kakhulu.) 

18 

Cele: Qhubeka makoti ngilalele. 

Zethu: (Echiphiza ebheke phansi). Ingane Baba eya .... eyakwa. Ndlovu. 

Cele: Kanti nithule nendaba enkulu kangaka! (Aphendukele kumkakhe.) Sonke lesi sikhathi bewungasho ngani MaZikalala? Ngilokhu ngibuza ngingatholi mpendulo nje kanti ningifiWele induku emqubeni! Hhi, MaZikalala? (Esho efutheka esethukuthele esebila uCele.) 

MaZikalala: Nami ngimangele njengawe nje Baba (esula izinyembezi). Bengingayazi Ie ndaba! UZethu ubelokhu engifihlela. Kanti ufihle amanyala anje! 

Cele: (Efutheka nobuthongo sebuphele nya). Uyabona makoti, angifuni nokuyikhuluma Ie ndaba. UMbizeni sihamba phezu kwakhe ngenxa yalaba bafana bakwaNdlovu. Ukwazi kahle nawe lokho( abindeke uCele ngenxa yentukuthelo). Ngakho-ke butha njengamanje konke okungokwakho ushiye abantwana bakaMbizeni, uphume uphele phakathi kwalawa magceke akwaCele! Uyangizwa kambe ukuthi ngithini? Hhayi kusasa! Kodwa ngithi phuma njengamanje nale ngane yakho! Wena (ebhekise kumkakhe) mqoqise konke. Angisafuni nokuphinde ngimbone kulo owami umuzi. Isigebengu sentombazane singondlisa ngezithukuthuku zami ingane yezitha zami! Uthi khona yayimthanda ngempela uMbizeni Ie ntombazane? Chao Ayiphume iphele la (asho atshake amathe. Aphume ekamelweni azulazule kuvulande. Amemeze oCeliwe noCelani ababezidlalela emgwaqweni. Wabathuma ugwayi wakhe esitolo). 
MaZikaiala: (Ephonsa izimpahla phezu kombhede). Beka phansi ingane Ie uqoqe lezi zimpahla zakho (ephonsa nezinye azikhipha kwiwodilobhu. Ahoshe nezicalhulo phansi kombhede konke akuphonse embhedeni, aphendukele kuZethu). Hheyi, kanti usalibele ukuchiphiza! Unanesibindi bo dade? Nginguwe ngabe angisekho kwalapha. 

Zethu: Cha, Mama. Ngiyaxolisa ngesenzo sami esibi (esekhala kakhulu manje uZethu). Angizenzanga nami Mama. N awe uyalwazi nje uthando ukuthi luyisilima. Luwela nalapho 

19 



  
kungafanele khona. Ngicela ningixolele mama. Awu nkosi yami kodwa ngangilingwe yini nje! (Asho ebibitheka 
	ehlohla izimpahla esikhwameni.) 	. 
Mazikalala: Siphelile nya isikhathi salokho. Thatha konke lokhu! (Emphonsela izingubo zengane.) Sukuma wena ubelethe ingane Ie, uthathe imithwalo yakho amabombo uwabhekise kwaNdlovu lapho izalwa khona ingane Ie (esho ngolaka). 
Zethu: (Ahle azibonele nje ukuthi akasafuni kuzwa lutho manje uMaZikalala. Wayithi thasi ingane uMaZikalala wayiphonsa emhlane kaZethu wamphonsela imbeleko nengubo yokuyimbathisa. Wayibophela emhlane wayithi nsi. Wamphonsela isikhwama esasigcwele phama izimpahla zakhe nezengane maqede wamdonsa ngengalo waphuma naye ekamelweni. Wabuyela futhi ekamelweni uMaZikalala wathatha uplastiki nawo owawugcwele ezinye izimpahla waphuma nawo. Wafike wawuphonsela uZethu maqede wamqhuba wamkhomba phandle. Waphuma uZethu engasavalelisanga. Wabeka phansi isikhwama wema kuvulande, wabheka phansi isikhathi eside okomuntu olahlwe yicala. Waphakamisa amehlo uZethu wabheka uCele owayesalokhu ezulazula lapha kuvulande ngenxa yentukuthelo wabheka uMaZikalala ngamehlo ayecela uxolo.) Saba ninoMama ngicela uxolo. Ngonile (ebibitheka). Kodwa khona sengiyisoni esingakanani seningangixoshisa okwenja kanje? (esho zithi qatha qatha izinyembezi) Lezi zingane ezimbili zikaMbizeni zizoba yini kodwa ngaphandle kwami? Kazi uMbizeni yena uthini lapho ekhona ngalesi senzo. 
Cele: Thula lesi sigelekeqe sentombazane! Kanti usenanomlomo wokukhuluma? Hamba! Suka uphele lapha emehlweni ami. 
Zethu: (Esholo phansi ingubo seyimanzi te esifubeni ngenxa yemvula yezinyembezi). Hhe ... , ngaze ngakubona okukhulu! 
MaZikalala: Futhi ukubone ngempela njengoba sewukubelethe emhlane nje. Hhawu! Ngiyazisa intombazane isuke Ie eMtshezi izosidonsela amehlo abantu, eMishini nokwe- 
20 
 nza! Hhayi cha, hamba ngempela nje ntombazane uye . khona lapho koNdlovu labo. 
Zethu: (Wathi thasi isikhwama sakhe. Wathi ukuma kancane sengathi uyacabanga. Wasuka lapho wangena indlela.) 
Isigcawu3 
(Wahamba njalo uZethu elubeka lapho elubeke khona okomuntu ongazi kahle lapho eya khona. Baphuma bama egcekeni oNdosi nomkakhe bambuka waze wayosithela ngemuva kothango. Basuka lapho babuyela endlini.) 
Cele: (Enikina ikhanda). Awungenzele itiye MaZikalala khona ngizokhonga ngalo ubuthongo, kweWe naleli gwebu lokuthukuthela. 
MaZikalala: Ngizokwenzela inkomishi yetiye Ndosi. Kodwa ake ngilunguze izingane zikaMbizeni lezi ozithumile singaze sizithathe simuke nazo isigebengu lesi. (Asho lokhu qede aphumele phandle ngokushesha. Athi lapho ethi swace ngesihlahla ahlangane nabo oCeliwe noCelani sebebuya nawo ugwayi kayisemkhulu.) Senibuyile bantabomntanami! Hhawu naze nashesha bot Hlalani ph ansi khona lapha ningilinde khona sizongenisana ekhaya. 
Zethu: (UZethu wayengakabi banga elingakanani kusuka kwaCele.) 
MaZikalala: (Wama ebuka uZethu wathi esuka lapho wayememeza) Wenina kaCeliwe! Ake ubuye sikhulume. (esho emqhweba ngesandla maqede ebuyela ekhaya kanye noCeliwe noCelani. Wangena esephangisa nabantabomntanakhe ephuthuma ukuyokwenzela ikliehla lakwakhe itiye. OCeliwe babeka ugwayi kamkhulu qede baphuma bayozidlalela.) 
Zethu: (Waphenduka wabeka phansi izimpahla wama wakhwexela uNonto maqede wazicosha izimpahla wabuyela kwaCele. Wafike wathi voshosho phandle kuvulande wehlisa uNonto wamncelisa.) 
21 




 
. ". 3 Isifo Esingaziwa 
MaZikalala: (Engena netiye lapho kwasekuhlezi khona uNdosi) . 
Baba, nanti-ke itiye lakho (esho edlulisela kuye inkomishi yetiye. Naye ethela elakhe behlala phansi beliphuza). 
Cele: Awu, kwathi dwe sengihabule itiye elishisayo. Kodwa uthi MaZikalaia uhambe ngempela umakoti? 
MaZikalala : Baba, angazi noma sengonile yini. Kuthe ngenkathi ngiyoqalaza izingane zikaMbizeni, asebuya amazwi abuhlungu kanina kaCeliwe ukuthi kazi bazoba yini uma esexoshwa kabi kanje kanti nathi phela baba amandla asezobuye asiphelele maduze nje. Ngibe sengimmemeza ngoba ubengakafiki nakuyaphi. 
Cele: (Athule naye eseyicabangisisa Ie ndaba kamakoti. Aqhubeke nokuphuza itiye aze aliqede enkomishini.) Nami sengiyayibona Ie nto oyishoyo MaZikalala. Sisuke sathatha ngelukuluku lokudinwa. Ngempela besingafanele simxoshe. 
MaZikalala: (Ebeka eyakhe inkomishi phansi.) Kodwa iyacasula Ie nto eyenziwa unina kaCeliwe. Nobani ubengenza njengoba senzile nje nathi. 
Cele: Khona wenze ubuntu ukuba umbize. Asingapholisi maseko. 
Kodwa asiluhlolisise kahle lolu daba khona kusashisa nje. 
MaZikalala: Yebo Ndosi (enanela). 
Cele: Mina MaZikaiala bengibona kungcono umakoti simthumele kubo ayolanda inkomo yokuhlawula. Phela ngokwesiko lesintu kwenziwa njalo. 
MaZikalaIa: Impela Ndosi lelo yiqiniso elimsulwa. 
(Nebala uZethu wabuyiselwa ekhaya kubo ukuyolanda inkomo yenhlawulo. Laphela kanjalo-ke icala lakhe.) 
22 
J , 
Abalingiswa: 
MaMnisi MaNdawonde Sokhela MaPhungula Juqu Ndlangamandla 
Isalukazi okuthiwa singumthakathi Isangoma 
Isiguli esingumyerii kaMaPhungula UmkaSokhela 
Indodana kaSokhela noMaPhungula Inyanga 
23 




 
Isigcawu 1 
(KlIsemzini kaSokhela. USokhela IIlele kllmatalasi oSllgllgilr eceleni kweziko endlini kwakhe. Usonde IIngangabasemehlweni. U segllia kwemblliwa kuyembeswa. Eceleni kwakhe kllhleli ikopi okwakungelenhlanzi elinqllnywe laba yisihewll. Ufela killona izikhwehlela. Usekhwehlela aphimise lezi ezinegazi. Eceleni kwakhe kuhleli uMaPhungula. Uzama IIkwnxaka ngedodwe lempllphu, lIyamfunza. Ngaphesheya esililini sikaMaPhllngllla kuhleli uJ IIqll odane ekhwezela umlilo eziko IIthi gqamu uVlIthe isikhashana esincane, uthi loko-loko ubllye ulothe.) 
MaPhungula: Zama ukugwinya noma kungavumi Sokhela. Zama wenzele ukubamba umoya yise kaJuqu! Awuboni yini ukuthi uqedelwa yikhona ukuthi awudli? (Esho emshiqeka izipllni zedokwe zilandelana.) 
Sokhela: Hha .... hhayi ... ! Mu .... musa uku .... ku ... ngifu .... nza. (Akaligwinyanga. Wasllkwa IIsi wakhwehlela maqede wamane wamkhafulela ngalo lonke idokwe ebusweni IImkakhe.) ... kanja ... .lo (ekhwehlela lokhu okunosi). 
MaPhungula: Yelekelela bo, mntanami! 
Juqu: (Athi lacll acoshe ikopi likayise lezikhwehlela alisondeze kuyena aguqe eceleni kwakhe ngenhla kukanina akhongozele emlonyeni kayise). Khwehlelela lapha Baba. 
Sokhela: (Asukwe yiphika ahefuzele abitoze) Ngi... ngiphuzi ... se ... seni umu ... thi ... thi wa ... wami kaNdla ... ndla ... (ahlllieke. Aphinde akhwehlele kakhllill futhi). 
MaPhungula: (Abeke phansi isitsha sedokwe allliele ingalo athathe isiphllngo esisekopini okwakungelikajamll eceleni kweziko aphllzise IImyeni wakhe). Phuza! Yise kaJuqu, phuza noma kungavumi. Gwinya. Iva likhishwa ngelinye (esho emphuzisa). 
Juqu: Nawe ungamxaki ngokumxina Mama ubaba. Umncisha umoya. Futhi kungathi siyababa naso lesi siphungo sikaNdlangamandla. 
MaPhungula: Yisihrahradolo lesi esiyinqaba. Kodwa-ke yisona esilungile esizoshisa izilonda emaphashini. Phela yizona 
24 
lezi ezibanga ukuba ukudla kungahlali, kodwa abuyise. Futhi yizona lezi ezimenza akhwehlele abe nosi kangaka. 
Juqu: Kodwa Mama uma lesi siphungo siyisihrahradolo kangako uthi akusona pho esimqedelayo ngokumhuzula emapha- 
	shini ubaba? 	. 
MaPhungula: Phindel Phela ingani iva likhiswa ngelinye! 
Juqu: Noma kunganjalo Mama kodwa izinhlungu ubaba abukeka ekuzona, ngiyasola sengathi ziqhutshezelwa nayiyo Ie mithi kaNdlangamandla eyizihrahradolo. Ake siqhele kancane kuyena Mama ubaba nakhu kungathi kuthi lelele ubuthongo. 
MaPhungula: Siqhele kanjani? Khona uma kumthatha uyocinyeziswa ngubani uma sesiqhelile? Uthini nje uJuqu bantu? Kanti wena useyingane esakhasayo yini uyibhungu ungaka? 
Juqu: (Esllkllma ebllyela lapho kade ehleli khona). Noma kungabanjalo kumele simphumuze Mama. Mina kungibangela inhliziyo ebuhlungu kabi ukumbona esenjena ubaba. 
MaPhungula: Khona kufanele kube njalo mntanami. Phela nguyihlo lona. Wakuzala. Kodwa-ke uyobuye wenzeni? Uwuphethe 10 muthi wakhe nalo muntu owamdlisayo. Umuntu usengamane onde abengangothi lokuvungula ngokuphazirna kweso nje? 
Juqu: Kanti ubaba uguliswa yibulawo yini Mama? 
MaPhungula: Kanti angabuye aguliswe yini? Kanti wena ucabanga ukuthi lonke leli gazi eliphuma ngaphakathi esifubeni kuyena likhanywa yini? Akulidliso? 
Juqu: Uma ngempela ubaba njengoba esenjenje kungenxa yomuntu othile, lowo muntu kumele akujezele lokhu. Kufanele yena ezwe ubuhlungu obungaphezulu kunalobu. 
MaPhungula: Khona kunjalo mntanami. UNdlangamandljl naye imithi yakhe kufanele ake ayithake ngenye indlela. Kunini nje athi othakathe uyihlo uzobonakala ngo'mbaIa? ,-, 
Juqu: Kanti uyaziwa yini yen a lowo muntu odlise ubaba Mama? MaPhungula: Yingakho phela ngoba engaziwa inyanga yathembisa ukumveza ukuze aziwe. Naye uNdlangamandla ube- 
the uzovela ngaIapha azolunguza. Ubethe uzophathela uyihlo ezinye izincweba ezinamandla. Angazi-ke ukuthi use- 
25 




 
      banjwe yini njengoba sekuze kwaba yilesi sikbathi nje. luqu: Akungcono pho ngiyombheka Mama? 
MaPhungula: Ake uthule kancane! Kwangathi kukhona pkhulekayo nje phandle! Uthi akuyena nje? 
Ndlangamandla: Nibakhulu ekhaya! (Esholo phansi maqede ephonseka endlini ngaphandle kokupholisa amaseko.) 
MaPhungula: Nguyena ngempela webantu! Wacola-ke wafika. 
Ukbukbo lufuna ukumuka nomfula lapha esigulini sakho. Sesibe sisathe senza lokhu kuba nhlangazimuka nomoya nje. Nasi nje isiphungo sakho omphekele sona, ngiyamphungisa kodwa akuzwakali lutho. 
Ndlangamandla: Uyayilandela kodwa yonke imithetho yami engi- 
yibekayo ngokuphuzwa kwalo muthi wami? 
MaPhungula: NgiyiJandela yonke njengoba injalo. Ndlangamandla: Uyamphuzisa kathathu ngelanga? MaPhungula: Yebo. 
Ndlangamandla: Uyawufudumeza njalo ngaphambi kokumphuzisa? 
MaPhungula: Njengoba usibona nje sihleli eceleni komlilo nge- 
kopi lelo owasifaka kulona. 
Ndlangamandla: Umphuzisa ngokhezo olungakanani? MaPhungula: Olukhulu. Nantu-nje (esho esiphakamisa isipuni). Ndlangamandla: Kuyikho konke mfana lokbu unyoko akushoyo? luqu: Kunjengoba esho nje. 
Ndlangamandla: Lethani lapha kimina ngimphuzise ngezami izandla. Akakwazi ukungabingcono umuntu onedliso uma edla lena eyami imbiza. Phela ngumathatha kanye lona .. 
MaPhungula: (Ethatha isiphungo nesipuni enikeza uNdlangamandla). 
luqu: Baba uNdlangamandla, uthi akungcono kodwa ake athi ukuphumula? Kade exinekile! 
Ndlangamandla: Hheyi! We mfana kaSokhela! Ngiyasebenza mina. Ngixinekile. Nginezinye izindlela zami. Ziyangidinga ezinye iziguli zami (esho esondela kuye uSokhela owayelele ngomhlane). Sokhela, phuza nanku umuthi (ewuthela emlonyeni ngalo ikopi). 
Sokbela: (Waxhelwa wakhwehlela kwaba yinqaba. Wacinana isi- 
26 
I. 
I J 
fuba wavukwa nayiphika. Umuthi wawukhafulela ebusweni bayo inyanga yamanzi te sekuhlangene nezikhwehlela.) 
Ndlangamandla: Nawe uma umphuzisa MaPhungula wenzenjena? MaPhungula: Yebo. Nokudla ukubuyisa kanje. 
Ndlangamandla: Pho ubungangichazeli ngani lokho? Kusobala ukuthi kanti akalulami nje umuthi wami akawudli. Uyawukbafula wonke. Angasinda kanjani umuntu umuthi kungehli neconsi lodwa leli emphinjeni? 
Sondelani ningibambise yena ngimgcabe okungenani imithi ingene ngegazi. (Athathe umhlanti wakhe.) 
MaPhungulalluqu: (Basondele esigulini. Basikhumule okudinga ukukhunyulwa. Basibambe). 
Ndlangamandla: (Akhiphe amabhodlela, izigubhu, izimpondo, isitshopo nezinsingo esikhwameni akuklelise phansi. Acaphune amalahle avuthayo eziko ngesandla awabeke eceleni kukaSokhela). Ngibambiseni simhlalise ngesinqe (emdumela efaka izandla emakhwapheni). 
MaPhungula: Uthi uzohlala? Phela akasakwazi ukuhlala ngesinqe Ion a (ebamba imilenze eyihlanganisa eyiqoqa). 
Ndlangamandla: Uzohlala. Akazohlala enani? (echathaza izinyamazane ezigujini, ezimpondweni nasemabhodleleni ezixuba. Uzivuvuzela phezu kwamalahle. Kushunqa intuthu ibheka phezulu. Uyayiphebeza ngesandla uyiphebezela kuSokhela). 
MaPhungulalluqu: (Bambambile uSokhela ukuba angawi). Sokbela: (Uyabubula. Uyahogela intuthu). Ehe ... ehe ... ehe! E ... he ... e ... e! 
Ndlangamandla: Kuthatheni nihambe nakbo zinsizwa ezinkulu! 
Hambani nakho nibuyele nakbo lapho kuvela j;:hona madoda! (Ebongela imithi yakhe. Avule esinye isigubhu achathaze insizi ayithi hlwi. .. hlwi maqedane bese ebhemisa uSokhela.) 
. Sokbela: (Athimule.) Yithi! Yithi! Yithi! 
Ndlangamandla: Angishongo-ke ukuthi uzosinda? Akuyena Ion a obekhwehlela? Akuyena lona othimulayo manje? Phela ukumthimulisa kwawo umuthi wami kusho ukumvuma. 
27 




 
MaPhungula: (Usula uSokhela imijuluko eyehla ebusweni ngephinifa). Ake umphumuze Ndlangamandla! Ndlangama- 
	ndla ake umphumuze! 	. 
Ndlangamandla: Wena ucabanga ukuthi kuyadlalwa lapha! (Evula isivimbo solunye uphondo ekhipha isitshopo. Wathi ukuzithintathinta ngaso ezandleni nasezingalweni maqede wamxhonxa uSokheia. Wasuka naye ekhanda wehla naye waye wayophuma ngeminwe nezinzwane.) NX ... nx ... fiX .... NX ... nx ... fiX .... 
Juqu: (Wehla naso njalo isitshopo senyanga ngamehlo yaye yayowuphetha umsebenzi wayo eyayiwenza). 
Sokhela: (Useyamfoma igazi). 
Juqu: Akungcono kodwa baba uNdlangamandla umhlabise ikhefu okwamanje ubuye uzomqedela kusasa? 
Ndlangamandla: Wena ukhulunyiswa ubungane. Awuboni ukuthi ukufa uyihlo lona kungase kwemuke naye uma kudenjeselwa? Awuzwanga uma ngithi kusasa ukusa kuyokwaziwa yimi ngibhekise amabombo kwezinye izintaba ngiyohlola ezinye iziguli zami? (Esho echathaza enye insizi kwesinye isigubhu eyichathazela kwingemuva lesandla sakhe maqedane eyikhotha bese echitha ngemuva kwehlombe. Ukhamisisa isiguli maqedane bese evuthulela yona Ie nsizi olimini Iwaso.) 
Sokhela: (Usejuluke usemfomisa okwesinana). 
Juqu: (Uphebeza umoya ngesandla uwuyisa ngakuyise). Ndlangamandla: Munqikise kuwena MaPhungula ake athi uku- 
hlaba ikhefu, ngibuye ngiqedele. 
MaPhungula/Juqu: (Bamncikisa ngoMaPhungula uSokhela). Sokhela: (amathe sekuyagxiza nje). 
Ndlangamandla: (Uqoqa yonke imithi yakhe uyifaka emhlantini. 
Ushiya ibhodlela elinesitaputapu esimnyama kanye nengego kuphela ngaphandle.) Mbambeni ngimubeke izinWanga! 
Juqu: (Amkhumule akugqoke ngasenhla uyise maqede amxegise nebhulukwe.) Akukaneli yini kanti? 
MaPhungula: (Ambambe izandla.) Qedela Ndlangamandla, kuhlwa ngomnyama bo! 
28 
I 
I 
Ndlangamandla: (Athathe insingo yakhe asibeqeze isiguli. Uqala okhakhayini wehla nomzimba. Ushaya izinhlanga ezimbili kuwo wonke amalungu). 
Sokhela: (Uyabubula. Ngaphandle kwezinhlanga ezisovalweni zona igazi elamane lageleza kuzo, zonke ezinye izinhlanga zamane za;khamisa nje. Igazi phinde). Mm: .. mm ... mm! (Elokhu egqihe lokho.) 
Juqu: (Wambuka uyise maqedane amehlo kuye agcwala izinyembezi). 
Ndlangamandla: (Ebuyisela uphondo Iwakhe nengego yakhe maqede esibuka isiguli sakhe ethi ukuthula). Mlaliseni nimembese. 
MaPhungula/Juqu: (Bambambisana bamlalisa base bemembesa). Ndlangamandla: (Ukhipha umuthi wokuncinda, owokushunqisa nowokubhema. Udabula iphepha uchathaza maqede uyagoqa. Wabachazela oMaPhungula noJuqu ukuthi imithi leyo kwakungeyani nokuthi isetshenziswa kanjani). Anomenzela yona kabili ngelanga uSokhela. Nazi-ke ukuthi njengoba ezolulamanje ngiyokhetha inkabi engiyithandayo esibayeni sakhe. 
Juqu: (Wakluluza unina maqede wavungamela phansi). Kuke kwenziwe kodwa kanjaIo? 
MaPhungula: Thula wena! Ungena ngani esibayeni sikaSokhela? 
Yimihlola yini? Khona zingaphela izinkomo zakhe uma zelapha yena kunani? 
Ndlangamandla: Kusabulawa ubuntwana okungumfana lokhu. 
Uma engalulami masinyane noma kumbe kumcindezela, kuyodingeka kuphunywe ingomboco kuyoshaywa umhlahlo kuMaNdawonde. Nidane nimphuzisa-ke nesiphungo. (Acoshe umhlanti wakhe aqonde emnyango.) Angivalelisi- 
	ke. (Aphume). 	• 
Isigcawu2 
(Kusekhona kwaSokheia. USokheia usathathwe yisithongwana. UJuqu uhleli ngenzansana kwakhe uyise. Udane ephonsa iso 
29 




 
kuyena. UMaPhungula ulungisa okuya ngasethunjini laphaya emsamo.) 
Sokhela: (Aphenduke agumbuqele ambazeke ngabusa. Asanteke. 
Abubule) Mm ... mm! (Ashala phezulu) Mm .... mm! 
Juqu: Mama, phuthuma! Nangu ubaba kungathi uyacindezeleka (eqanda kuyena). 
MaPhungula: Awu, uthi akaphuphi kodwa? Ngoba bengithi imishanguzo kaNdlangamandla imnike isithongwana nje? (Eqanda kuyena.) 
Sokhela: (Aphefumule sakucinana, eqhubeka nakububula). MaPhungula/Juqu: (Bambambisane. Bamguqule bamlalise nga- 
mhlane). 
Sokhela: (Asukwe usi akhwehlele). 
MaPhungula: Letha isiphungo sakhe Juqu simphuzise. 
Juqu: (Sakungabaza). Kodwa uthi lukhona lona oluneane usizo ubaba alufumanayo kule nto, Mama? (Elula isandla ethatha ikopi eduze kweziko elinika uni/la.) Uma usazomphuzisa Mama ubaba Ie nto yalo muntu ngeono simphendule ubaba alale ngohlangothi. Uzosuke axhelwe bese ukukhweh1ela kuya phambili. 
MaPhungula: Angithi uNdlangamandla weluleke ukuba siqhubeke nokudane simhabulisa isiphungo lesi uyihlo. Uzoxhelwa yini? (Ekha isiphu/lgo /lgesipu/li ethela umye/li wakhe emla/lyeni.) 
Sokhela: (Wahilwa wakhwehlela lokhu akuyinqaba). 
Juqu: Ngikutshelile kodwa Mama (esha emguqula uyise emlalisa ngahla/lgathi. Wathatha ikapi lezikhwehlela wakha/lgazela kuyise). 
MaMnisi: Nqo ... nqo ... nqo! Sikhulekile ekhaya! (Esho engena em/lyanga maqede ehlala pha/lsi eca/lsi/li alethula emgibeni maqede waguqa kula.) 
MaPhungula: Hhawu, kanti uwena lona ongena ngomnyama MaMnisi! 
MaMnisi: Yimina Phungula. Ngithi ake ngizonilunguza ukuthi nilale kanjani njengoba silokhu sigeinane izolo. Ngizwe nokuthi lishona nje kodwa unjani uSokhela. 
30 
f 
J 
Juqu: Sawubona mama uMaMnisi. 
MaMnisi: HhaWu, yebo mfana wami. Phela sengingene sadla indalia nje nomama wakho singabingeIelananga. 
MaPhungula: Uthi kube kusabingelelwana kodwa uma kusuke kunjena? 
MaMnisi: Ngiphuthume MaPhungula, kodwa 'ulale kanjani uSokhela? 
Sokhela: Ehe! Ehe! Ehe .... he .... he! (Ekhwehlela. Uphefumulela phezulu ebitoza yiphika esejuluke esemanzi te.) 
Juqu: (Ekhangazela izikhwehlela ezinegazi ngekopi kuyise). MaPhungula: Kunjengoba uzibonela nje ntombi kaMnisi. Kasibonaze sibuthi quthu ubuthongo ngiqinisile. Emizuzwini engemingaki eyedlule besithi uyaphuma umphefumulo. Njengoba ungena nje ngabe uzithela phezu kwesidumbu. 
MaMnisi: Kahle wena bo! Bese kukubi kangako? 
MaPhungula: Uthini na lona? Phela noma sisambona Ndlangamandla lowo okunguyena omel!Zayenzele amakhathakhathana esimthuke engena nje singamlindele njengawe esazosilunguza isiguli sakhe. 
MaMnisi: Wo, kanti usetshenzwa nguNdlangamandla? MaPhungula: (Emlalisa kahle umye/li wakhe emembesa). Beka ikopi lelo eduze kwensika Juqu ukhwezele lapho eziko yikhona uyihlo ezothola ukufudumala. 
Juqu: (E/lza njengokuthuma kukani/la). 
MaPhungula: Ake usondele ungibambise simguqule ake alale ngalolu olunye uhlangothi makhelwane. Ngiyasola ukuthi usekhathele ngakulolu. 
MaMnisi: (Athi lacu asa/ldele kuSokhela). 
Sokhela: (Bambambisane /laMaPhu/lgula oMaMnisi bamlalise 
	ngolu/lye uhlangathL) 	• 
MaMnisi: Kanti anisho nje MaPhungula uSokhela ukufa sekumenze njena? (Abuyele lapha kade eguqe kha/la ahlale azinze.) 
MaPhungula: Sekumqedile! Bheka-ke ngoba neziphungo zenyanga yakhe akubonakali into eziyenzayo. Sesibe sisamgonxise zona kube sengathi ukufa sikubangile. 
MaMnisi: Konje akuwena yini ebengithi ngizwa uthi nanokuba 
31 




 
niyakhuluma nikhulumela imithi kaNdlangamandla? 
MaPhungula: Yimina impela. Phela bengisho Ie bhayisikobho ebiyenziwa nguNdlangamandla okuyiyona emnike nesithongwana. 
MaMnisi: Bhayisikobho yini lena okhuluma ngayo esidlalwa yizinyanga? 
MaPhungula: Awuyazi wena into ekade yenzeka lapha endlini. 
Phela ubemshunqisela, emtshopa, emgcaba, emkhothisa kunjeya. Kusale kwakunye vo angamenzanga khona. Ukumchatha. Futhi nicishe naficana khona lapha ekhaya nenyanga. Anihlangananga endleleni? 
MaMnisi: Chao Kungenzeka ukuthi siphambene ngezindlela kwazise nokuthi nakhu phela bese kunqundeka namehlo. 
Juqu: (Uhleli eceleni kweziko wotha umlilo. Ubalalele laba abalandisanayo. Kumcasule ukukhunjuzwa imigilingwane ebigilwa nguNdlangamandla kuyise. Udane ejeqeza uyise laphaya lapho elele khona). 
Sokhela: (Uwubhacana lapha phansi. Kusehlile ukukhwehlela nephika. Kuzwakala ngokutsogoza nje esifubeni kanye nokububula). 
MaMnisi: Kodwa nithi akusona isifo sofuba lesi esibambe uSokhela kangaka? 
MaPhungula: Isifo sofuba sani idliso leli! 
MaMnisi: Chabo bo, ngishiswa ukubona ukwenza kwakhe konke kukhombisa izimpawu zofuba. 
MaPhungula: UNdiangamandla uthi akangabazi ukuthi nakanjani yidliso leli elibambe uSokhela. Angithi kunjalo Juqu mntanami? 
Juqu: Impela usho kanjalo Mama. 
MaMnisi: Indlela asonde ngayo, ukukhwehlela kwakhe kanye nokujuluka, konke kuyizimpawu zesifo sofuba. Mina ngibona kungukulinda amathonsi abanzi ukungamfuneli masinyane usizo lodokotela uSokhela ngoba kwethenjelwe ezinyangeni. Yisifo eselashwa odokotela kuphela lesi. 
MaPhungula: Nedliso phela liyondisa, umuntu akhwehlele izikhwehlela ezinegazi ajuluke futhi. 
Juqu: Iphika-ke lona eledliso noma elofuba? 
32 
MaMnisi: Nalo kuseyilo uphawu IwaIo ufuba Juqu. 
MaPhungula: Akusizi lutho ukutatazela MaMnisi. Ukumusa kodokotela esadla imithi yenyanga yakhe kuzodida ngoba kuzothi noma isisebenza imithi yenyanga kucatshangwe ukuthi welashwe odokotela. 
MaMnisi: Kanti 9kubalulekile akukhona yini ukululama kwakhe uSokhela? 
MaPhungula: Yikhona. 
MaMnisi: Pho uma kuyikhona akusho lutho ukuthi ngubani omelaphe wasinda. Yinqobo nje uma esindile. 
MaPhungula: Phela uNdlangamandla angangidla 	. 
MaMnisi: (Emephula ulimi). Kahle MaPhungula! Ngumuntu lona odliwa ukufa. Yindoda yakho lena ejuqwa ngukufa. Nguyise kaJuqu lona wakho osezinhlungwini ezesabekayo. 
	Ukudliwa yinyanga 	. 
MaPhungula: Hhayi! Kahl~ wena bo ukungigilisa umhlola (naye emephula ulimi). Iyophumaphi imali yokukhokhela abantu ababili uSokhela ebe ezosindiswa umuntu oyedwa? 
MaMnisi: Imali ayilutho kunomuntu MaPhungula. 
Juqu: Kokunye njalo Mama mhlawumbe imithi yobaba uNdlangamandla isebenze yomibili ubaba asheshe asizakale. 
MaPhungula: Angifuni mina ukudliwa nguNdiangamandla angifele. 
MaMnisi: Hhayi bo! Imali ibiyini kunempilo yomuntu? Akungcono pho kusasa lokhu okusayo ungithume ngikubizele i-ambulense esibhedlela uma sengiya emsebenzini? 
MaPhungula: Kazi khona uma ngingathi ngiyakwenza lokho yena uSokhela angake avume yini? 
MaMnisi: Akube kusaphikwa nesiguli uma sekunje. Intando yaso 
	ayibe isanakwa. 	• 
MaPhungula: Chal Ungasiletheli ambulense thina nayo ezodinga ukukhokhelwa nala isibuyela emuva iIambatha uSokhela esenqaba ukuba imthathe. 
Juqu: Kodwa Mama uthi wona amandla okwenqaba uyobe esaba nawo wona njengoba ubaba esenjena nje? 
MaPhungula: Uthini uJuqu na webantu? Uyihlo awusamazi yini? 
Khona engasenamandla ubani ongamthinta amqukule 
33 




 
amuse esibhedlela uma engafuni? 
MaMnisi: Into engavimba ukuba nimqukule MaPhungula yini? 
Phela niyoqala ngokumncenga. Futhi nje akabe, esancengwa umuntu uma esenjena. Ingani nomuthi angawufuni uyaxakwa ngawo. 
MaPhungula: Ngilekeleleni bo Juqu ninoMaMnisi simphendule (esho embamba) nakhu esexineke kabi yiphika boo JuqulMaMnisi: (Ba/hi lacu. Bamdumele bambambisane bamphendule bamlalise ngolunye uhlangothi). 
Sokhela: (Ahefuzele maqedane asukwe ukukhwehlela). 
Juqu: (Asondeze ikopi lakhe lezikhwehlela. Azifele kuphume nezinegazi elibomvu /ebhu). 
MaMnisi: Yi- TB phela lena esidle uSokhela njengoba esengangabasemehlweni nje. Vuma MaPhungula ngibize i-ambulense izothatha umyeni wakho kusasa ekuseni imuse esibhedlela. 
MaPhungula: Naba yinqaba MaMnisi ngokuba nithi ngokusebenzela odokotela laphaya la belaphela khona bese nani niba odokotela. 
MaMnisi: Angishongo mina ukuthi sengingudokotela. Nokho sengisebenze isikhathi eside ngokwanele nabo. Ngakho-ke anginakukhohlwa yinto egqame kangaka nengiyibona imihla namalanga abantu befika kudokotela engimsebenzelayo benalezi zimpawu uSokhela anazo, bephethwe ufuba. 
Juqu: Mhlawumbe angasinda njalo Mama ubaba uma usithatha' iseluleko sikamama uMaMnisi. 
MaMnisi: Phela futhi uma odokotela ekuxilongeni kwabo bethola ukuthi uphethwe yiso ngempela lesi sifo sofuba uyokwelashwa mahhala uHulumeni. Ngakho-ke lezi zindleko okhala ngazo ngeke ungene kuzona. 
MaPhungula: Wena Juqu ubhediswa ngubungane nje. Letha iphalishi lakhe uyihlo ngizame ukumxaka. 
MaMnisi: Akabhedi umntwana MaSokhela. Khumbula ukuthi impilo yomyeni wakho njengoba esenjena nje isisezandleni zakho. 
J uqu: (Enikeza unina isi/sha esinokudla kukayise maqede ebuyela lapho kade ehleli khona). Yikuphi ngempela okuyikhona 
34 
I 
I 
okuyinkinga kuwena Mama okubanga ukuba uwuchithe kangaka umbono kamama uMaMnisi? Ukwesaba ubaba uNdlangamandla? Ukwesaba izindleko? Noma ukwesaba yena ubaba uqobo? 
MaPhungula: Uyihlo Juqu ngeke avume ukusiwa esibhedlela. 
Futhi angifuni mina ukuphendulelwa yinyanga izikhuni lapha sengihluleka ukuyikhokhela. Kokunye ngiyikhokhele kungeyona neyayo imithi esindise isiguli. Phela uNdlangamandla angawubhuqabhuqa wonke 10 muzi eke wangakhokhelwa. 
MaMnisi: Hhayi-ke, nami ake nginishiye. Kudle kuzibekele. 
Ningayeki nokuthandaza nimcelele eNkosini ukuba imsize, nawe ikusize ikukhanyisele uyibonisise indlela angasindiswa ukuyithatha kwakho. 
MaPhungula: Gijima Juqu mntanami ungiyele kuNdlangamandla uthi ngithe akaphuthume azongibonisa, nakhu isimo siqhubeka nokuba sibi kakhulu kuyihlo. Kahle ukungishiya ngedwa MaMnisi bol Linda kubuye uJuqu kuqala. 
Juqu: (Esukuma) Sengiya khona Mama. Kungcono ngoba awuzosala wedwa. Nakhu kusekhona nomama uMaMnisi. (Aphume.) 
Isigcawu3 
(Ngokuphazima kweso uJuqu wayesekwaNdlangamandla. UNdlangamandla wa/ha/ha uJuqu baphangisa naye esangomeni uMaNdawonde. Wanxusa uMaNdawonde ukuba ahambe nabo naluqu kuphu/hunywe kwaSokhela ake ayomhlolisa 10 mhlola wesifo esingaqondakali lapho sivela khona esesimshikilisile. Nanxa ake wanqikaza uMaNdawonde e/hi amakhosi akhe akaku/handisisi.ukuya kulabo abafuna ukubhulelwa, kodwa afuna kuziwe kuwona! wagcina ngokuvuma. 
UMaMnisi ngokucelwa uMaPhungula wathi ukulinda kwaze 
kwabuya aluqu. 
  KukwaSokhela. Kungena uNdlangamandla. Ulandelwa uMaNdawonde, yena bese elandelwa uJuqu. uMaNdawonde angene 
35 




 
 
 

maqede aqikileke. Athimule maqede aziphunge ngeshoba. Abhodie). 
	MaMnisi/Phungula: (Bathuke bavuse amakhanda). 	. 
Juqu: (Athule amacansi emgibeni ahlalise laba angena nabo). NdlangamandlaIMaNdawonde: (Bazinze). 
Juqu: (Azinze naye). 
Ndlangamandla: MaPhungula akudingeki ngize ngibingelelwe njengoba ngingena namakhosi nje. Amakhosi lawa engingena nawo acelwe yimina ukuba size nawo lapha. Uyagula uSokhela (esukuma esondela kuyena embuka) nawe uyasho, nami ngiyazibonela. 
MaNdawonde: (Azamule aphindaphinde. Aziphunge ngeshoba). MaPhungula: Silalele Ndlangamandla! 
Ndlangamandla: Ngithe-ke ngoba nakhu kungathi idliso elikuSokhela lithanda ukuyiphikisa imithi yami, kungcono kengize nawo amakhosi lawa. Yiwona-ke azositshela ukuthi kumele imithi yami ngiyithake kanjani. Futhi yiwona azositshela ukuthi lesi sifo esinenkani kangaka siqhamukaphi. Azositshela ukuthi uSokhela uze akhandleke kangaka nje ukugula uthakathwa ubani, ofunani? 
MaPhungula: Ucolile wafika Ndlangamandla. Ukuba awusukumanga masinyane bese ngizomphuthumisa esibhedlela ake ayobhekwa abelungu. 
Ndlangamandla: Ubusucabanga ukwenzenjani? 
MaPhungula: Bese ngicabanga ukusithatha impela iseluleko sikaMaMnisi lona yize bengike ngamanqikanqika. 
Ndlangamandla: Phela ukuba uke wakwenza lokho ubuyoyikhokha iphelele inkomo yami uma esindile umyeni wakho. Ubuyosikhokhela sobabili nesibhedlela. 
MaNdawonde: (Eguqa ngamadolo ethukulula ithongwane lakhe. 
Wabukuza ugwayi wakhe wantongela). 
JuquIMaMnisiIMaPhungula/Ndlangamandla: (Bagqolozele uMaNdawonde). 
MaNdawonde: (Athimule.) Ethi! Ethi! Ethi! Bekani imali yami yokuhlola lapha phansi! . 
Ndlangamandla: Beka ishumi lamalandi MaPhungula. Amakhosi aseyasebenza manje. 
36 
J 
1 
l J t 
I 
I 
MaPhungula: (Ashutheke isandla emabeleni kuyena. Siphume nawo amarandi ayishumi. Awabeke phambi kwesangoma). 
MaMnisi: Sengieela indlela bandla mina MaPhungula, kade ngifiIdle. Sengiyonilunguza kusasa uma sengibuya emsebenzini. 
MaPhungula: Sale usulinda. U suzohambisana nabo omakhelwane 
	bakho laba. 	. 	. 
MaNdawonde: (Acoshe amalahle avuthayo eziko awabeke phambi kwakhe. Akhiphe izindukwana zempepho azibeke kuwona. Ahogele). 
Sokhela: (Azwakale ebubula) Mm .... mm ..... mn...... . Ndlangamandla: Mhlawumbe uthintwa yimpepho yamakhosl lena. Akukho muntu okufanele aphume lapha njengoba amakhosi esasebenza nje. 
MaNdawonde: Elm! Ethi! Ethi! 
Ndlangamandla: Makhosi! Nithi Makhosi nonke kanye kanye 
uma amakhosi ekhuluma (ebhekise kwabasendlini). 
MaNdawonde: Etm! Ethi! Ethi! Bonke: Makhosi! . MaNdawonde: Ake nishaye ngizwe! Bonke: Makhosi! 
MaNdawonde: Kukhona umhlola olapha ekhaya, vumani! Bonke: Siyavuma! 
MaNdawonde: Kuyagulwa kulo muzi bo, yuma! 
Bonke: Siyavuma! (UMaMnisi noJuqu bevumela phansi.) MaNdawonde: Kugula umnurnzane bo, yuma! 
Bonke: Siyavuma! 
MaNdawonde: Ugulakuyembulwa, kuyembeswa bo, vumani! Bonke : Siyavuma! 
MaNdawonde: Kumudla ngaphakatm bo, vumani! Bonke: Siyavuma! 
MaNdawonde: Uguliswa yisifo esingaziwa, vumani! Bonke: Siyavuma! 
MaNdawonde: Uguliswa yisifo esaziwayo, vumani! Bonke: Siyavuma! 
MaNdawonde: Uguliswa yilumbo, vumani Bonke : Siyavuma! (Besholo phansi.) 'MaNdawonde: Uguliswa yidliso bo, vumani! 
37 




 
Ndlangamandla/MaPhungula/Juqu: Siyavuma! (Abanye besholo 
phezulu.) 
MaMnisi: (Athule sakudideka). 
MaNdawonde: Udliswe impela bo, vumani! Ndiangamandia/MaPhungula/Juqu: (Besholo phezulu). Siyavuma! MaNdawonde: Udliswe ngumfazi ongumakhelwane bo, vumani! Ndlangamandla/MaPhungula/Juqu: Siyavuma! 
MaNdawonde: Udliswe yindoda engumakhelwane. Vumani bo! MaPhungula/Juqu: (Besholo phansi). Siyavuma! Ndlangamandla: (WatllUla duo wabakaza). 
MaNdawonde: Udliswe ngumfazi ongumakhelwane. Vumani bo! Ndlangamandla/MaPhungula/Juqu:(Besho ngemimpongo). Siya- 
	vu .... ma! 	< '. 
MaNdawonde: Kwathi angimbhule ngeshoba khona manje lowo mfazi! Vumani! 
NdlangamandlalMaPhungula/Juqu: Siyavuma! (Besholo phezu- 
lu.) 
MaNdawonde: Lawo mfazi ukhona nje lapha endlini! Vumani bo! N dlangamandla/MaPhungula/J uqu: Si ya .... vu .... ma! 
Sokhela: (Ekhwehlela) Ehe! Ehe! Ehe! 
Juqu: (Umphuthuma ngekopi lezikhwehlela. Akhongozele izikhwehlela maqede zithi mi ... izinyembezi). 
MaMnisi: (Esethuthumela) Uthini MaNdawonde? (Asukume aphume.) 
Juqu: (Abeke phansi ikopi lezikhwehlela aphumele phandle asithele emnyameni.. Athi ukuma esithumbanjeni). 
MaPhungula: Hhawu, MaMnisi! Kanti indoda yami igula kanjena nje ibulawa uwena? (Eklabela ngasemnyango lapho kuphume khona uM aM nisi). 
MaNdawonde: Kumele (esethi ukwehla amakhosi) inyanga yakhe imithi yayo iyithake ngenye indlela. Uma kungenjalo umthakathi kumele ajojwe aze asho ukuthi wamthakatha ngamthi muni! Vumani bo ... ! 
Ndlangamandla/MaPhungula: (Besho ngompongo) Siyavuma! Makho ..... si ..... amakhulu ... u! 
(Baqede bahambe) 
38 
Isigcawu4 
(UMaMnisi ulele esibhedlela eNgwelezane. Kwembulwa kwembeswa kuyena. Ungeniswe esibhedlela intathakusa kade ekwaSokhela kusihlwa ngayizolo. Utho/we yi-ambulense ebiyolanda uSokhela obesegxwala. Imcoshe enamanxeba okugwazwa egewele umzimba. UbegWazwe abantu abangaziwa. USokhela ulele kwelinye igumbi labaguliswa isifo sofuba (TB). Usegumbini labagul~ kakhulu i-I.C.U (Intensive Care Unit). Ogcine eboshelwe ukultmaza uMaMnisi kube uJuqu. 
Esengcono uSokheia noMaMnisi esengcono, uSokhela wacela ukuhlanganiswa noMaMnisi futhi kubekhona nomkakhe. Nebala kwabanjalo. Bahlanganela kwaMaMnisi.) 
Sokhela: MaMnisi, ngithi angiqale ngokuxolisa kuwena makheIwane wami. Ngixolisa kakhulu ngokulimala kwakho ulimala ngenxa yami ulinyazwa umntanami uJuqu. (Esephendukela kumkakhe uMaPhungula) Uyangizwa engikushoyo kuMaMnisi, MaPhungula? 
MaPhungula: (Ngamahloni amakhulu). Ngiyakuzwa Baba. Sokhela: Inhliziyo yami ibuhlungu kabi ngokulimala kwakh~ kanje. Okwenza umoya wami wephuke kakhulu ukuthl nanokuba ngisawadla anhlamvana yingenxa yakho. Kungenxa yezeluleko zakho. Kuwephula kwedlulele umoya wami ukuthi yingane yami wena osucishe wawashiya amabele ngenxa yayo. Ngicela ungixolele min a nomndeni wami MaMnisi. 
MaMnisi: Ngiyaxola Sokhela. Ngiyamxolela umfana wakho uJuqu yize senginje. Wena-ke anginakukuxolela ngoba awungonanga ngalutho makhelwane wami. . _ .. 
Sokhela: Ngiyawabonga amazwi akho amahle ntombl ~aM~I~1. 
Phela bengisho ngoba selokhu kwathi nhlo kuthlwa IllJa ibambela umniniyo. 
MaPhungula: (Sakuzisola) Nami bandla MaMnisi ngigcizelela wona amazwi kaSokhela. 
39 





Sokhela: Okwesibili-ke ngiswele amazwi okuzibongela kuwena MaMnisi ngokweluleka kwakho ukuba ngisiwe esibhedlela. Ukuba akubanganjalo ngabe abantu bahamba phezu kwami. Bona oMaPhungula laba. 
MaMnisi: Noma umkakho uMaPhungula ayezabalaza ukuba uyiswe esibhedlela kepha-ke asibonge amandla kaNkulunkulu okunguyena osisindisile. Asiwubeke ngemuva umlando osiholele kulesi simo esesikusona. 
Sokhela: Kunjalo makhelwane wami, MaMnisi. 
MaPhungula: Kunjalo impela. Nami ngicela ukuxolelwa ngawo wonke amaphutha ami. 
MaMnisi: Ake siguqeni ngamadolo sivale namehlo sibonge uNkulunkulu ngemisebenzi yakhe emangalisayo sicelele nomntwana wenu uJuqu ukuba amthethelele ngoba akakwazi ayekwenza. 
(Baguqa bonke bavala amehlo uMaMnisi yena owayengakwazi ukuguqa, ngenxa yokulimala mhla ehlaselwa uluqu wakhothamisa ikhanda wabahola ngomkhuleko.) 
40 
 
.f 
4 Ngubani Umbulali? 
Abalingiswa: 
Mbekwa Nxumalo MaNdlovu 
Dudu 
Dudula Mkhize 
Umyeni kaMaNdiovu Inkosikazi kaNxumalo Umzala kaNxumalo 
Umngani kaNxumalo abasebenza naye 
Iphoyisa likaHulumeni 
Omakhelwane bakwaNxumalo 
41 



 
\ 
, 
Isigcawu 1 
(NguLwesihlanu ekuseni. Liguqubele uulu. LinanomoyalJa ohlabahlabayo. Lapha kule ndawo yaseGqumeni uzwakala kakhudlwana 10 moyana ngenxa yokuphakama kwayo Ie ndawo. ENtshonalanga neGquma ilokishi lamaKhaladi. Umuzi kaMbekwa Nxumalo wona uthe eongeo ekupheleni kweGquma eduze kwalapho ! ejika khona wonke amabhasi namatekisi ahambela kule ndawo. I 
	Usevukile uMaNdlovu umkaNxumalo. Usematasatasa ulungise- 	I 
lela ukuya emsebenzini. Kusenjalo ezwe kukhona ongqongqozayo emnyango.) 
MaNdlovu: (Esholo phansi). Kodwa ubani nje 10 ozongilibazisa nkosi yami, sengivele ngishiywe nayisikhathi somsebenzi kangaka? Ngena! (Ememeza. Kuvuleke umnyango.) Hhawu, kanti nguwe mzala? Yini bo? Wasivakashela ekuseni ngovivi kwenzenjani Dudu? 
Dudu: Cha, Mzala akukho lutho olubi. Bengizobheka nje ukuthi urnzala uMbekwa usebuyile yini emsebenzini. Phela wayethe angibofika namhlanje angigcwalisise lawa mapheshana ukuze bangiboleke imali yokwakha umuzi, ebhange (esho ewakhipha esikhwameni ewavula.) 
MaNdlovu: Hhayi Mzala, bese ngiyikhohlwe nya leyo ndaba yakho kanti ubengazisile uNxumalo ukuthi ungahle ufike. Nokho-ke ubengakabuyi emsebenzini. Kodwa cishe usesendleleni ngoba akuvamile ukuba kuze kushaye lesi slkhathi engakafiki. Konje Mzala wathi sewufuna ukuyokwakhaphi manje? 
Dudu: Hhiya wena Mzala, ngangizisholo nje ukuthi ngifuna ukuyokwakha edolobheni. Phela ngingayicoshaphi nje imali yokuyokwakha lapho? Mina bani nje kodwa Mzala ngikhala ngingashayiwe nje? 
MaNdlovu: Hha, uthini umzala madoda! Sesadlula leso slkhathi lapho idolobha leli kwakuyindawo ekhethelwe izinhlanga ezithile kuphela. Nobani manje usekhululekile ukuzakhela azihlalele lapho ethanda khona. Zishintshile izinto manje Mzala, isondo seligaya ngomunye umhlathi (ethi ukumamatheka). 
42 
Dudu: Usho ukuthi Mzala .... (ewavula kakhulu ameh.lo.la~a ave~e engamabhanyaza) nami nje njengoba ngtYlmma ngl- 
	ngahlala edolobheni kungilungele? . 	. . 
MaNdlovu: (Eshaya izandla). Kodwa myokuyeka mm Mzala ukuzenyeza nokuzibukela phansi? (E~haya. u:a~dla.) Alee usho-ke wena ubona ukuthi ungavmjwa" yml nJe? Ngoba phela n;mabhange lawa akasakhet?i, asevu~elekile, nobani nje useyayithola imali ayifunayo, mqobo nje uma bembona ukuthi uzokwazi ukuyibuyisa kancane kancane. Wena 
	ungahlulwa yini-ke? 	.. 	... . 
Dudu: (Emamatheka ethathekile). Wanglmlsa ISlbl.n~1 ~zala. 
Hha, sengathi sengiyazibona nje Mzala senglYI~ohle Ie mali, sengizakhele esami isithumuthumu somuzi owubucwebecwebe (emamatheka). Kodwa Mzala (es~aea ebusweni) ngiye ngizwe izindaba ezi?gemnan~1 .nj.e .ng~laba asebehlala emadolobheni, uthi konJe ngabe zlYlqmlso. 
MaNdlovu: (Eh/ah/a amehlo). Ndaba zini -ke lezo okhuluma ngazo Mzala? Ngoba phela abantu abayeki ukukhuluma. 
Dudu: Hhabe, kuningi nje Mzala abakushoyo. Ko~wa ok~khulu kunakho konke, baye bakhale ngobulukhum bern plio .yasedolobheni. Baye bathi uma sebesho izimali ezishislwe abazikhiphayo, ngizwe ngiphelelwa yithemba. . 
MaNdlovu: (Ehleka kufaeake izihlathi). Hhayi phela dade, ungezlphulhisele ngempilo emnandi yasedolobheni ngenxa. ya: lokho. Impilo ilukhuni nje yonke indawo Mzala. Awudm~1 ukuba uyohlala edolobheni ukuze impilo ibe !ukhu?l. Ilukhuni siyiphila khona lapha emakhaya. An?azl~ke njengoba izinto ziguquka nje. Uthi aku~fiwa nje nj.engoba sesifakelwe ugesi nompompi bamauzI? Phela seslZokhokhela ugesi sikhokhele namanzi njengabo nje laba, abasedolobheni. 
Dudu: (Ehlahla amehlo). Noma kunjalo Mzala ngiqi~s~e~ eyabo imali abayikhokhayo laba abahlala edolobhem It?1 xaxa. Kanti phela futhi babuye bakhale nangokunga~1 khona kobudlelwano obuhle phakathi komakhelwane bezmhlan~a ezehlukene. Mina-ke Mzala njengoba ngizithandela-ke nje ukuxoxa nokuvakasha, uthi kambe ngingalunga endaweni 
43 




 
enjalo? Hhayi, angiboni kahle Mzala (emamatheka). 
MaNdlovu: Hhayi, asithi nje Mzala, uwena nje ongathandi ukuyozitamasela edolobheni. Phela yona imali yokwakh,a uzoyithola ebhange uma uyigcwalise kahle yonke imininingwane abayifunayo. Uma nje usebenza angiyiboni inkinga (abheke iwashi esihlakaleni, ancincize). 
Dudu: (Naye ebheka isikhathi ewashini elilenga odongeni). Kanti pho ubuya nini umzala emsebenzini, nakhu sekuyoshaya ihora lesishiyagalombiIi? Ngangingathi kanti bashayisa ngehora lesihlanu ekuseni? 
MaNdlovu: Uqinisile Mzala, nami sengiqala ukwethuka-ke manje ngoba kuye kuthi kuqambe kushaya lezi zikhathi abe esephuze netiye waze walala imbala. 
Dudu: Uthi pho Mzala akwenzi ngoba esebenze lokhu abaye bathi ama-ova? Phela ngiye ngizwe kuthiwa ayaholela ama-ova lawa. Akunjalo Mzala? 
MaNdlovu: (Eseswacile). Bavamile ukuwasebenza ama-ova ePunlop, kodwa noma kunjalo usuke esefikile ngalezi zikhathi (esho ebhekafuthi iwashi esihlakaleni). Bheka selishayile Iadlula phela manje ihora lesishiyagalombili. Nabantwana sebeyafunda kudala manje ezikoleni. 
Dudu: Kodwa Mzala mhlawumbe sizikhathaza ngobala nje. Phela uNxumaIo yindoda. 
MaNdlovu: Hhayi bo, musa ukungidina wena Mzala! Uyindoda uma kwenzenjani? 
Dudu: Cha, Mzala ngiqonde ukuthi phela naye njengawo wonke amadoda mhlawumbe kungenzeka ukuba ubambekile nje ndawana thile. 
MaNdlovu: Abambekephi? Musa ukungicasula wena Dudu. Dudu: Abantu besilisa abaqondakali weMzala. Ezabo izindlela ziyanda, ikakhulukazi uma sebebuya emsebenzini. 
MaNdlovu: UNxumalo akaze angakwenza nje lokho (ekhombisa ukucikeka). 
Dudu: Umzala, njengawo wonke amadoda naye yindoda. Indoda phela Mzala ungeke wayiphikela. Kodwa-ke phela nami ngiyazisholo nje, ngoba lokho akufani neze nomzala. Pho, kungabe ubanjwe yini nje nempela? 
44 
MaNdlovu: Nami Mzala impela lesi senzo sakhe sanamhlanje sokungabuyi siyangidida. Yize khona phela kuyinto evamile ukuba athi ukulibala ngezinye izinsuku ngenxa yokubanjezelwa abantu abasuke befuna usizo kuye. 
Dudu: Phela Mzala ngaphandle nje kokuntela umzala ulusizo ngempela emphakathini. Abafuna izimpesheni, abashonelwe, abahlushwa izingane zabo, abalwayo, hhawu, ngingabala ngithini nje Mzala? Futhi umzala unesineke, yingakho nje nabantu bemkhonze kangaka. Futhi ngibona sengathi abantu bazomkhetha abe yikhansela lakule ndawo. Bheka nje ngoba nami ngilapha nje ngizocela usizo kuye. Mhlawumbe sikhuluma kanjena nje ulitshaziswe abanye endleleni. 
MaNdlovu: Noma kungaba njalo-ke Mzala kodwa akakaze alibale kangaka. Mhlawumbe kunye noma kubili elibala isikhashana esithe ukuba side kunalokhu. 
Dudu: Kulezo zikhathi-ke wayefika athi ubelibelephi? 
MaNdlovu: Wo! Hhe, mntanomuntu phela wayesuke engalitshazisiwe yini yilaba abahlala bezibiza ngokuthi bayingalo yomthetho! Bethi bayomphenya ngoba bemsola sengathi uliphekula! 
Dudu: Kodwa babemsukela ngani nje urnzala? Babeze bathi uyiphekula nje wayeke waphekula bani? 
MaNdlovu: Phela babesho ngakho lokhu kuba wusizo kwakhe emphakathini. 
Dudu: Lisho uliphinde lelo Mzala. Phela ukuba akawalwelanga amalungelo ethu lapha eGqumeni, elwela ukuba singasuswa ngenkani kule ndawo ngoba kuthiwa eyamakhaladi, ngabe sonke namhlanje siminyene elokishini Ie ka~ukuthwayo. Pho, yindawo yini leyo, amagedugedu, Ihlane 
	uqobo Iwalo. 	. 	• 
MaNdlovu: Hhabe, kuncane phela lokhu engisakuchazele khona. 
Uthini-ke Mzala ngoba nalapha ekhaya asake afika qathatha amaphoyisa. Afika an!antulula z.on~e !zi~cwadi lezi ezigcwele emashalofini ashlya kumahliphlhhpht aphurna azihambela engayitholanga njalo belu naleyo nto ayeyifuna. (Baxoxa nje akasakhululekile neze uMaNdlovu 
45 




 
ngalokhu kungafiki komyeni wakhe. Kanti nesikhathi somsebenzi sesimshiyi/e. Besaxoxa uMaNdlovu athi uku- 
	thula elalelisisa sengathi kukhona akuzwayo.) 	. 
MaNdlovu: Kwangathi Mzala kukhona imoto edumayo phandle, ake ngilunguze. (Esho elunguza nangempela). 
Dudu: (Naye alunguze.) Uyizwaphi imoto Mzala? Akukho mota nje lapha. 
MaNdlovu: Nempela akukho mota lapha. Ngiyabona kwenziwa nawukuthi nakhu ikhanda lami seliyaduma. (Kusenjalo bezwe nkri... nkri .... nkri .... nkri ucingo. UMaNdlovu aqale ame alubuke lolu cingo olukhalayo. Athi esuka abe elucosha inhliziyo lapho isishaya sakusidodloza isifuba. Amehlo lawa, avele engamabhanyaza, wayesewakhiphe ngokunye. UDudu naye ngapha eceleni kwakhe wayelokhu egoqe izandla esifuben~ esezigeqe wazigeqisisa izindlebe ukuze angadlulwa nawolulodwa uhlamvu lwenkulumo ocingweni.) 
MaNdlovu: (Ngezwi elivevezelayo). Halo, halo kukwaNxumalo lapha, ngingakusiza? 
Izwi: (Ocingweni) Yebo, uDudula Mkhize 10 okhulumayo. 
Ngingamthola uNxumalo? 
MaNdlovu: Hhawu, kanti nguwe Mkhizel UMaNdlovu 10 okhuluma naye (edonsa umoya). Awungiphuthume bol Nisesemsebenzini yini? 
Mkhize: Chabo, kudala sishayisile emsebenzini. Ngishaya nje sengisekhaya. Sengithi angishaye nje ngingakalali ngizwe ngomngani wami ukuthi ngabe ubanjwe yini yena wansondo kungoLwesihlanu, usuku lokuhola nokwenza! 
MaNdlovu: (Ethuka) Hhayi bol Ukhuluma ngani Mkhize? 
Angikuzwa. Awukhulume kahle nje uqondise. Uthi uNxumalo ubanjwe yini kuphi? Kanti uNxumalo akafikanga yiniemsebenziniizolo? 
Mkhize: (Lumshaye lumeqe uvalo ngale. Abone ukuthi waze wayidala inyakanyaka. Azizwe egedezela, esenokuzisola ukuthi khona nje ubeke walushayelani ucingo. Wo, yeka ukungazit Bheka manje usexabanise uNxumalo nomkakhe. Nokho aziduduze ngokuthi naye uNxumalo useyobona ukuthi uziphozisela kanjani njengendoda.) 
46 
MaNdlovu: A~ngiphuthume bo ungichazele ngizwe! (Kuqhuba uMaNdlovu ocingweni.) 
Mkhize: (Eba - namalimi). Chabo, nkosikazi, bengingaqonde ukuthini ngoNxumalo. Bengimane ngimbuza nje ngoba ngingambonanga ebusuku laphaya emsebenzini, kanti ungumuntu nokho owukhathalele umsebenzi, futhi 
	ongavamlIe ukwephula emsebenzini. 	. 
MaNdlovu: (Ngokumangala okukhulu). Kodwa ungakusho kanjani lokho Mkhize ngoba phela uNxumalo usuke lapha izolo seligamenxe ihora lesikhombisa. Ubezogibela leli bhasi labo elibathatha lapha esitobhini liye liyobatbi qithi esangweni lasemsebenzini. Manje uyangethusa kabi uma uthi akafikanga emsebenzini, kanti nalapha ekhaya akekho, akakafiki, selokhu ehambe izolo. 
Mkhize: Hhawu, ngabe kanti uNxumalo ubuye wenzenjani? 
Ngoba phela akathumelanga namuntu obezomphathela imvilophu yakhe yom,holo. Ngikhuluma nje imali yakhe iduve emsebenzini ngoba ubengekho obezomphathela, futhi engabikelanga muntu ukuthi uzobe engekho emsebenzini. 
MaNdlovu: (Wazizwa ezimukelwa yikhanda waphelelwa amandla. 
Wahlala phansi kusofa oseduzane nocingo esalokhu elubambi/e. UDudu wayesemane wathi voshosho wahlala kusofa. Wayekhungatheki/e ngale nto ayeyizwa ngoNxumalo. Wayengayikholwa neze.) Hhayi! Ngigeze izandla, ngiqinisile. Umuntu angaphuma ekhaya athi uya emsebenzini aphelele nje obala? Hhayi, Mkhize akufani neze 
i 	noNxumalo lokho. Bheka manje, angisayanga nasemse- 
I 	benzini phela ngilokhu ngithi Nxumalo uyangena, Nxuma- 
I 	10 uyangena. Phinde. Konje ngenzenjani-ke manje uma 
f 	izinto zinje? 	• 
I 	Mkhize: (Esholo phans~ kuzwakala nasocingweni ukuthi use- 
dumele). Uthi mhlawumbe akungcono ukuba uqale ngokubashayela ucingo emsebenzini lapho usebenza khona ubabikele ukuthi kusenenkinga ethile osabhekene nayo? 
MaNdlovu: Ngingakwenza lokho uma ngingezuyichaza inkinga leyo engibhekene nayo. Phela uzokhumbula ukuthi na- 
47 




 
• 
kuqala ngenkathi uNxumalo ethathwe amaphoyisa ngathi ngiyababikela abelungu emsebenzini, bathi abangidle 
	bangifele. Basho nokungixosha lokhu. 	. 
Mkhize: Cha, nkosikazi, ngibona kuyisu elingcono ukuba kube yimina engibashayelayo. Ngeke ngiyichaze inkinga yakho. Ngizothi ngingaqeda ukubathinta bese ngibamba ithekisi ngize lapho ekhaya. SesiyoWanganisa-ke sibone ukuthi khona uma sithi siyaqala ukufuna uNdwandwe sizoqalaphi sigcinephi. Wena yehlisa amaphaphu ulinde nje, mina nginethemba lokuthi uNdwandwe ngeke ehlelwe yilutho. 
MaNdlovu: Kulungile Mkhize wenze njalo-ke ngiyabo: 	. 
(Engakaligwinyi lelo ezwe imoto ima nse esangweni. Asukume ngokushesha uDudu athi uma ethi gaga emnyango abone ukuthi kanti yiveni yamaphoyisa, angabe esaphuma.) 
Dudu: Yiveni yamaphoyisa Mzala! (Esho ememeza ngokwethuka esondela kuMaNdlovu.) Nali nephoyisa lehla liphethe namapheshana. 
MaNdlovu: Yehheni bo! Engabe kanti kwenzenjani we bantu! (esho uMaNdlovu elutshinga laphaya ucingo.) 
Mkhize: (Ocingweni) MaNdlovul Hhawu sekwenzenjani? 
MaNdlovu (ememeza. UMkhize wamane wafunda kwezakhe ukuthi kukhona okonakele. Wamane waphumisa okwenhlamvu kwakhe ebheke emathekisini. Wehla ethekisini isamile iveni esangweni lakwaNxumalo. Wangena wagulukudela engasangqongqozanga nasemnyango sekushayana amadolo.) 
Iphoyisa: (Likhangqeka liphonseka endlini). Yithi singamaphoyisa. Nguwena inkosikazi yalapha ekhaya? (Lisho libhekise kuMaNdlovu). 
MaNdlovu: Yebo, yimi. (Ehlahla amehlo.) 
Iphoyisa: (Libhekise kuMaNdlovu.) Uyisihlobo sini nawe lo? (Likhomba uMkhize owayengene wagulukudela engasangqongqozanga nasemnyango.) 
MaNdlovu: Ngumngane kaNxumalo. Basebenza naye ePunlop. Iphoyisa: Ungumngane kaNxumalo wena? 
Mkhize: (Sakwethuka). Nginguye. 
48 
I 
1 
Iphoyisa: (Libhala phansi konke okushiwo uMkhize). UNxumalo usebenza nawe? 
Mkhize: Yebo plioyisa. 
Iphoyisa: (Liqhubeka libhala). Wena umgcine nini ukumbona uNxumalo? 
Mkhize: Ngimgcine izolo ekuseni ngehora lesihlanu siphuma emsebenzini. Ngokungamboni emsebenzini ebusu .... 
Iphoyisa: Yima-ke, musa ukujaha, angikaflki lapho nemibuzo ya- 
mi. Uthi ugcine ukumbona ngehora lesingaki uNxumalo? 
Mkhize: Ngehora lesihlanu ekuseni. 
Iphoyisa: Ugcine ukumbona ngehora lesihlanu ngaluphi usuku? 
Mkhize: ]zolo ngenkathi 	. 
lphoyisa: Kahle-ke ukungihambela phambili (liqhubeka libhal~ maqede bese lijamela uMkhize emehlweni). Nihlukanephl naye? 
Mkhize: Esangweni ngenkathi siphuma emsebenzini. 
lphoyisa: (Libhale phansi bese libheka uMkhize). Uthe kuthe 
	ngokungamboni emsebenzini nini, wenzenjani? 	., 
Mkhize: Ngokungamboni emsebenzini ebusuku ngase nglthl ake ngishayele ucingo lapha kwakhe manje ekuseni ngingakalali, ngizwe ukuthi ubanjwe yini. (Ahlabe ikhefu.) 
lphoyisa: Chaza, qhubeka. (Liyabhala.). 	. 
Mkhize: Nakho-ke umkakhe esengitshela msumansumane n]e. 
Uthi uNxumalo uphume lapha izolo ebusuku wathi uya emsebenzini. Kepha futhi akazange aflke ebusuku emsebenzini. Manje sixakekile nje. Sengiphuthuma nami ukuze sibone ukuthi sizoqala simfunephi nje umuntu omdala nohlakaniphe njengoNxumalo nje. 
Iphoyisa: Wen a nkosikazi (limgqolozela emehlweni) uyamethe- 
mba uMkhize lo? 
MaNdlovu: Kakhulu. Iphoyisa: Uyeneliswa yile ncazelo yakhe anginika yona? MaNdlovu: Yebo. 
Iphoyisa: Uma ngingathi ukunyamalala kukaNxumalo kwaziwa . nguye umngane wakhe 10, ungathini? 
MaNdlovu: Ngingeze ngasho lutho. 
Iphoyisa: Ungavuma ukuthi kwaziwa nguye uMkhize lo? 
49 




 
MaNdlovu: Chao 
Iphoyisa: (Liphendukela kuMkhize). Wena Mkhize uma ngingakugaxa izinsimbi manje ngikuvalele evenini ngiyokuphenyisisa, ungeke ulikhiphe iqiniso Iokuthi uNxumaio ushonephi? 
Mkhize: AIikho elingaphezu kwaleli iqiniso engingabuye ngilikhiphe, ngoba lokhu esengikushilo yiqiniso Ionke neqiniso lodwa. 
Iphoyisa: Ake nize sihambe nani nobabili. (Lisho lisukuma kuqala. Liphume. Balilandele oMaNdlovu noMkhize sebephefumulela phezulu. UDudu naye abeke kancane ezithendeni zalaba abaphumayo.) 
Isigcawu2 
(Sebefikile evenini. Iphoyisa livule iveni ngemuva.) 
Iphoyisa: (Libhekise kuMaNdlovu, uMkhize noDudu.) Sondelani nje khona nizozibonela. (Nebala basondele. Cha kuthi gidi isibindi nakhu phela ababoni muntu oboshiwe noma olaliswe lapha ngemuva evenini. Ngaphandle nje kwentwana eyigaqangana nje embozwe ngendwangu.) Lapha-ke (ku- 
	qhuba iphoyisa) siphethe ikhanda 	. 
MaNdIovulDudu/Mkhize: (Bethuke kushayane amadolo.) Iphoyisa: (Liqhube lichaze). Leli khanda silithole entathakusa libekwe maphakathi nomgwaqo owehlela efemini yakwaFosholo encikene neyasePunlop. Belisongwe ngephepha elimhlophe ukuze nobani odlulayo alibone kalula. Leli khanda-ke silithole selihamba lodwa umzimba sewungasekho. Siwubhudule saze sancama kodwa lutho ukuwuthola. Kuthe kungasa saqala-ke sesifunisela ngaleli khanda saze sawuthola-ke umkhondo. Yilo Ieli (lisho iphoyisa lisusa iphepha elembozile elinegazi). 
MaNdlovu: (Welula intamo wathi nje nhla katzye waphelelwa umoya.) Hhawu ngoNxumalo wami, Nkosi yami! (Ethwala izandla ekhanda. Washo kwaba kanye waphelelwa amandla. Wafikelwa yisiyezi kwathi zwi, washayeka phansi wa- 
50 
I 
r 
I l 
1- 
quleka. Bamtatamisa oMkhize noDudu bamhlalisa phansi eceleni kweveni. Baphuthuma nomakhelwane besuswa isililo ababesizwa kwaNxumalo. Abesifazane bambamba uM aNdlovu bamngenisa endlini. ) 
Umakhelwane: Abomthetho bathini ngalokhu? 
Mkhize: Nabo bathi bakhungathekile nje yile nsambatheka. Umakhelwane: Bangakhungatheka kanjani bangazi ukuthi kwe- 
nzeke kanjani lokhu uNxumaIo ebonakaIe evenini yabo evalelwe ngemuva? 
Mkhize: (Ethuka). Ubonakale nini? Ebonwa ngubani? UmakheIwane: Ubonwe yimi 10 ngalawa (edonsa amehlo ngesandla) izolo kusihlwa ngivela emsebenzini. . 
Iphoyisa: (Lamkluluza kabi lona okhulumayo maqede laphonseka evenini layisusa ngesivinini esikhulu yayosithela). 
(Kwaphunywa umkhankaso omkhulu sekuthungathwa isidumbu sikaNxumalo. Nebala satholakala endlini ethile sesicwiyiwe. Bathungathwa ababulali nabanikazi bendlu kepha phinde ukutholakala. N genxa yentukuthelo abantu bayithungela ngomlilo leyo ndlu yasha yaphela, kadwa lutho ukuqhamuka umnikaziyo. Nanamuhta lokhu kusaphenywa ukuthi ubani ngempela owabulala uNxumalo). 
51 



