
 
ISILULU SOLIMI 
 
 
ISANDUlElO 
Bekulokhu kunesikhadlwana kubafundi nolhisha ukulhi kayikho incwadi eqondene ngqo nokuselshenziswa kolimi lapho bengalapa khona uma kufundwa. Lesi sikhalo besize sikapakele nasemiphumeleni yesiZulu yebanga leshurni. lmiphumela ayisoze yaba mihle urna kungekho incwadi emiselwe ukuselshenziswa kolimi. Siyalhemba ukulhi Ie ncwadi iyosi"ala lesi sikhala, ikakhulukazi emabangeni 6, 7, 8, 9, 10. Iyoba isilulu sokulapa 
abafundi nabafundisi. 	. 
     Ukuselshenziswa kolimi kuzinze emasikweni. Empeleni kukhona amagama aveza usikompilo IwamaZulu. Ngakho-ke kulukhuni ukukhuluma ngokusetshenziswa kolimi kungalhinleki amasiko esiZulu. Kungakho nje kule ncwadi siwafakile amagama amasiko alhile esicabange ukulhi abalulekile kumaZulu. Ngokunjalo izisho nezaga ziwumsoco wokusebenza kolimi ozinze emasikweni nasebucikweni bomlomo. 
     Ukusebenzisa ulimi ngendlela eyiyo kuyigugu kulabo abakhuluma isiZulu. IsiZulu ulimi olukhulunywa ngabantu abaningi lapha eMzansi Afrika. Kanti nasemazweni angaphandle siyalholakala isiZulu. IsiNdebele esikhulunywa eZimbabwe umlhombo waso yiso isiZulu. EMalawi kukhona isiNgoni umlhombo waso okuyiso isiZulu. Kukhona nabaMhlophe abakhuluma isiZulu nabafisa ukukhuluma isiZulu esiqondile, hhayi isFanakalo. Kubo bonke laba bantu Ie ncwadi yelhulwa ngenhlonipho nangelhemba lokulhi iyobasiza. 
J.B. Hlongwane KwaDlangezwa 
Zingama-20 kuNhiangulana 1994 




46. 
AMAZWI OKUBONGA 
Ngibonga kukhulu abahlokoza ukuthi isidingo sencwadi enje sikhona. Lokhu kwenzeka esikhathini eside (okucishe kube yiminyaka engama-20) ngisahlola isiZulu ebangeni leshumi. Kuningi engakuzuza ngolimi IwesiZulu ngenkathi ngibambisene nothisha nabahloli ekubhekeni umsebezi waleli banga. Ngibonga nabafundi engangide ngixhumana nabo kuleyo minyaka. 
    Ngifisa ukubonga abanumzane abafunde 10 msebenzi bangipha imibono ethile ngawo ungakashicilelwa. Laba ngaBanumzane o-E.5.Q. Zulu no-M. Mpungose. Kubo ngithi: "Ukwanda kwaliwa umthakathi, ningadinwa nangomuso." 
J.B. Hlongwane 



48. 
ISAHlUKO I 
UlIMI NOZWELOMAGAMA 
Ukusetshenziswa kolimi kakusho nje ulwazimagama kanye nolwazi lwezisho nezaga kuphela. Kepha kubuye kuhambelane nesimo okukhulunywa kuso kanye nendlela yokubeka inkulumo. Indlela yokubeka inkulumo ikhomba ukukhetha igama elifanele. 
    Kuningi kangakanani sizwa abantu bethi: "Hawu! Kodwa ubesekusho lani lokho? Yini asebenzise igama eliphoxayo na? Uyibhimbi uSibanibanyana." Lokhu akusho ukuthi umuntu basuke bethi kanalo ulwazimagama olwanele. Basuka beqonde ukuthi usebenzisa amagama ahIabayo noma aphoxayo. UmehIuko omkhulu kumuntu ocoyisekile nohIakazekile yindlela akhetha ngayo amagama. 
    Lapha siqonde ukukhombisa ukuthi kwenye inkathi amagama afana nesibhamu esihIohIiwe. Umuntu uyadubula ngegama alimaze, abulale umoya. Kanti ngakolunye uhlangothi amagama afana noju. Umuntu uyanxenxa ngawo, ehIe kamnandi emphinjeni igazi lithi tshal Yiwona-ke lamagama okuthi uma esetshenziswa athinte imizwa elhile kun"mtu. Siye siwabize ngokuthi amagama ozwelo kumbe uzwelomagama. Abalulekile la magama ekusetshenzisweni kolimi ngoba ulimi kumele luxhumanise abantu ngendlela eyiyo. Lokhu kusho ukuthi angakhomba indelelo abe esecasula omunye umuntu. Kwenye inkathi akhombe inhlonipho bese ethokozisa omunye umuntu. Kanti-ke eminye imizwa ikhomba ukwethuka nokubabaza nokwesaba nesibindi ayihlangene nendelelo nenhIonipho. 
Indelelo 
Sizoke siqale ngezibonelo ezimbalwa zamagama ahambelana nohlevane. Lawo ngamagama okuthi uma uwasebenzisa ukhuluma nomuntu akhombe indelelo bese eyamcasula lowo muntu. Nokho-ke sikhumbule ukuthi kwenye inkalhi ukugconana kungaba namancoko phakathi kuye ngokuthi abantu bajwayelene kangakanani nokuthi bakusiphi isimo. 
I 





Elendelelo ukusineka ukubheda ukufathuza ukudunyelwa ukumpongoloza ukudakwa ukuklina ingxavula uguluva iqhasharnlenze ufafube uhIomantethe 
Eliqondile ukuhleka ukuphambeka ukuphambeka ukudideka ukumemeza ukweqisa ukudaza (inkani) inqeshelele uphuya iqgabulambeleko isiguli umqangabhodwe 
Kuba yikhona okuhlawuliswayo Ngesiphetho sokubola kwaloludakana, Kugcine ngesiphetho sokuphunyuka KobuMina ngokuhlabelela sebuwela, Bayoqala urndlal' oyiNgcwele. 
J C Dlamini: Sadabukisa Isizwe 
Senahamba kwasal' isizungu sivunguza, Iziza nezibaya sekwazalel' ongcede, Senahamba inhliziyo yami yalotha, Sengaba ngurnzulane wenhlwabusuku Isivuvu sengomane yenu sesaphoza. 
J B Hlongwane: Inkonjane YeZulu 
Inhlonipho 
Ngithand' ingcobosi ngoba Ngeyamaxhaphozi, kungakho MhIawumbe nalesisibopho singomi Kungakho ubungani bethu Bungashazwa busika. 
o E H Nxumalo: Ikhwezi 
Kukhona amagama okuthi uma esetshenziswa akhombe inhlonipho. Nokho-ke ulimi lwesiZulu lunezindledlana ezithile zokukhomba inhlonipho. Lapha sinika izibonelo ezimbalwa: 
	Elenhlonipho 	Eliqondile 
	uKhabazela 	uMkhize 
	uNdosi 	uCele 
	uMntungwa 	uKhumalo 
	mpisholo 	rnnyama 
	isamukelo 	isandla 
	inyathuko 	indlela 
	ubhemane 	ugwayi 
	amabanda 	amakhaza 
	indle 	amasimba 
	abasebenzi 	izisebenzi 
Enkondlweni yokuqala ebhalwe nguDlamini urnlobi usinekela imizwa yethemba ukuthi emuva kokufa kukhona irnpilo yobungcwele. Ithemba liyinduduzo. Kule nkondlo-ke kunamagama aveza uzwelo lwendunduzeko: ukuphunyuka, ukuhlabelela ukuwela, ubungcwele. 
Umlobi enkondlweni yesibili usivezela imizwa yenkumbulo. 
Umuntu ophethwe yisizungu uba nokudangala ngoba usuke ebalisa ngokuthize. Imbongi-ke lapha ibalisa ngalaboeyayibathanda asebashona. Nanka amagama aveza uzwelo lokubalisa: isizungu sivunguza, sekwazelel' ongcede, inhliziyo yalotha, urnzulane wenhlwabusuku. 
    Enkondlweni yesithathu urnlobi uyancoma. Umuntu uyaye ancome into ayithandayo. Imizwa yokuncoma notharlao iyahambelana. Kule nkondlo urnlobi uncoma ukuzwana kwakhe nornngane wakhe. Nanka amagama ahambelana nokuncoma: ngithand' ingcobosi, isibopho esingomi, ubungani obungashazwa wubusika. 
Kanti-ke kwazona ezinye izisho nezaga ziqukethe imizwa ethile. 
Lowo osuke ezisebenzisa usuke eqonde khona ukuveza imizwa yakhe ngazo. Nezifengqo futhi ziyayiveza imizwa. 
Kwezemibhalo abalobi baveza irnizwa yabo ngokukhetha amagama athize bese bewahlela ngandlela thize. Imizwa Ie iyahambelana nesimo somqondo sornlobi. Singabonisa lokhu ngesikucaphuna ezinkondlweni ezithile: 
Bobebengakakhanyelwa 
Ukuthi ukutshikiza kwaloludakana, Okuphetha ngezono ezingebalwe 
2 

49. 
4 
Ukujiyisa ulimi ngezifengqo zokulinganisa 
Njengoba sesibonile ngesifaniso lapha ngenhla, izifengqo zenza ukuba ulimi lujiye. Kunezinhlobonhlobo zezifengqo esiZulwini (bheka isahluko esilandelayo). Ngaphambi kokuba sichaze kahle izinhlobo zezifengqo, sizothatha izingathekiso zokulinganisa sibone ukuthi ulimi zilujiyisa kanjani. Lezi zingathekiso ziqukethe imizwa yokubabaza. 
1. Akancishani 	ubopha inja nesigodo. 
2. Akubantu 	babulala inyoka/bangangoZulu eya eMakheni. 
3. Akuntshebe 	ubhebhenene. 
4. Akabukhali 	imbabazane. 
5. Akalulaka 	imbabazane. 
6. Alishisi 	limba phansi. 
7. Akusibindi 	yibhubesilingwe. 
8. Akumiomo 	yimbomothilyinkebenkebe. 
9. Akuxoki 	yimbulu. 
Izisho 
Iphela endlebeni 
Amathe ezimpukane Ukuqhuba imbuzi Ukudlana imilala Ukungaliboni elidlalayo Ukuba nemikhono yephela 
Izaga 
!colile inone Gqomoyi mntanethu 
Kwehla ngamphimbo munye Unwele olude 
Akwehlanga lungehlanga 
Isifaniso 
Njengomuntu edla umsobo Senga thi umakoti egoyile Sengathi umfazi wasesithenjini Njengemamba yevuna Njengentshebe yakwaMashu 
Uzwelo 
ukunengwa/ uku~ikeka ukweya 
ukuhlonipha 
ukugxeka 
ukweya 
ukubabaza/ ukujivaza 
Uzwelo 
ashula/inzondo ukukhuzela/ ukujabulela ukuklolodela ukuhalalisela ukunxephezela ukuzwela/isihawu 
Uzwelo 
ukweya ukucikeka ukunengwa ukwesaba/uvalo ukugxeka 

10. 
Akumabele 
umcamelo. 

11. 
Akamubi 
udla izinyoka. 

12. 
Akumuntu 
walutho udoti. 

13. 
Akukudla 
iziduli zabasali. 

14. 
Akamkhulu 
yindlovu. 

15. 
Akumnandi 
kwehla ngesiphundu. 


(ukudla) 


16. 
Akathukuthele 
ugaya izibozi. 

17. 
Akathukuthele 
ugane unwabu. 

18. 
Akumnqolo 
ugumbetsheni. 

19. 
Akuntombi 
yisingqazu. 

20. 
Akumthakathi 
uhodoba wezigodo. 

21. 
Akumanga 
uhubhu kabhejane. 

22. 
(Inyama) 
inhlama. 


A yikhuluphele 
uju lwezinyosi/ngeke usinike esingaboni/kwehla 
23. 
Akumnandi 


(ukudla) 
ngesiphundu. 

24. 
Akusifebe 
yinja. 

25. 
Akulula 
ikhasi. 

26. 
Akusicebi 
ukhomba ngophakathi/udla izambane 


likampondo. 

27. 
Akamnyama 
ukhuza izulu. 

28. 
Akahlekisi 
yinkawu. 

29. 
Akuzigobhe 
yinkolombela. 

30. 
Akumandla 
yinkomo/yibhubesi. 

31. 
Akusoka 
ngelamanyala. 

32. 
Akuvila 
yinyoka. 

33. 
Akugwala 
amanzi. 

34. 
Akulula 
amanzi. 

35. 
Akutshwala 
bungangamanzi okuphala izikhumba. 
36. 
Akagijimi 
isinq ananazana / impunzi/ yinyamazane/ unyazi. 

Akucijile 
inungu. 
.c1 
37. 



38. 
Akathwethwi 
yimpangele. 

39. 
Akaqinile 
isiphenqenqe/Yintwala yesidwaba. 
40. 
Akakhulumi 
u phoshozwayo /Uvovoliyakhipha. 
41. 
Akumadevu 
aphula inkomishi. 

42. 
Ayiyinhle 
intombi uphumalanga sikothe. 
43. 
Akunkani 
yiselesele. 



5 




44. Akadeleli 
50. Akunsizwa 
51. Akuzinqe 
52. Abumnandi 
(utshwala) 
48. Akakhuthele 
49. Akaqinile 
50. Akuncegela 
51. Akathukuthele 
52. Akazacile 
53. Akamude 
54. Akusilima 
55. Abathandani 
56. Akulukhuni 
57. Akalungile 
58. Akusishimane 
59. Akumsindo 
60. Akaculi 
ushishiliza ngezinqe efusini/ uyagula/Uqhuba ntwala ngewisa. 
usukasambe. 
yinsuzelakude. 
yintundabebhekene. 
yintuthwane/Yisiphekupheku. 
intwala yesidwaba/ umqemane/ yinswempe. uthekwane. 
uthelwa ngamanzi/Ugathuthumela. uthi lokuvungula. 
uthint'izulu. 
esathunywa ugwayi sabuya neboza. zithupha ziya egwayini. 
yitshe. 
yimvu. 
uvukuvale. 
kuzazele ihlokohloko. wurnzwilili. 
Kwenye inkathi kusetshenziswa izingathekiso ukuveza ukwenza okwedlulele kumbe okuvelele. Imizwa ehambelana nalokhu kungaba eyokuncoma kumbe yokugsceka nokunengwa. Singazitholela nathi ukuthi yimiphi imizwa ethintekayo: 
1. UBusisiwe yimbulu: 	ushaya sengathi uyalungisa kanti uyona. 
2. USipho yimfezi: 	uthanda amasi. 
3. UQukulu yingwenya: 	akalitheleli ikhanda/ihumusha. 
4. UFandolo yinja: 	akamuntu walutho. 
5. UNomathemba 
yisikhova 
6. UDambuza yinkomo: 
7. UCebisile wunwabu: 
8. UShwelizile yimpaka: 
9. UMandla yintengu: 
10. UThoko yimvu: 
11. UThemba yinyathi: 
12. UZodwa yinyoka: 
6 
ulala emini. 
uhluleka ukudlala ibhola. uhamba kancane. 
uqine kakhulu. 
unamazwi uyigagu enkulumeni. akaqali muntu. 
unamandla amaningi. 
uyingozi. 

ISAHLUKO 2 
IZIFENGQO 
Kaningi inkulumo esiyisebenzisa mihla namalanga ayihlali iqondile nje. Kepha iba nezinongo ezikhomba ukuthi lowo okhulumayo yena uyibuka kanjani into ethile. Izifengqo yindlela yokubhekisa ~ntwe~i ku~be ekwenzeni, ngamagama athe phecelezi kunalawo aqondlle nahndelekile. Sibonile ukuthi izifengqo zibalulekile ekwenekeni imizwa. Ngaleyo ndlela zisemqoka kwezemibhalo lapho abalobi besuka befuna ukweneka imizwa ethile ngabakulobayo. . . 
    Njengazo izaga nezisho, izifengqo ziyangena ekusetshenzlswem kolimi nakwezemibhalo. 
Izifengqo zinemisebenzi emine ebalulekile: 
1. Ziyafanisa. 
2. Ziyaqhathanisa. 
3 .. Ziyathintanisa (ziyamatanisa/ziveza ubudlelwane). 4. Ziyateketekisa. 
Isifaniso (simile) 
Isifaniso yisifengqo esifanisa izinto ezimbili ngokusobala. Izinto ezisuke zifaniswa zisuke zingefani ngokwendalo yazo kumbe ngesimo sazo kepha kusuke kuqondwe ukuqhakambisa okuthile okunobudlelwane phakathi kwazo. Isifengqo lesi sifanisa ngokusobala ngoba sisebenzisa amagama athile kumbe izakhi ezithile zokuqhathanisa: kuhle kwa-, njenga-, kuna-, nganga-, okwa-, sao, sengathi. 
Iziboniso: 
Lo mfana uthothobele kuhle kwenkukhu inethile. Intombi yakhe injengelanga liphuma. 
Le ntaba isandlu (iSandlwana). 
Wasukisa okwenhlamvu kugijinywa. 
7 



53. 
54. 
:! 
I 
Isingathekiso (metaphor) 
Lapha kufaniswa izinto/ukwenza ngaphandle kokusebenzisa izakhi. Kungashiwo-ke ukuthi isingathekiso sifanisa okuthize ngendlela ecashile. Ukuqhathanisa okunje konga amazwi ngakho-ke izimbongi ziyathanda ukusebenzisa izingathekiso. 
Iziboniso: 
Intombi yakhe ilanga liphuma. Lowo uwumkhonkotho. 
Akeve eyinkomo ebholeni. 
Uvele athi uyakhuluma abhibhidle. Inhliziyo yakhe imnyama, unenyongo. 
Ihabajithamo (hyperbole) 
lhaba inkulumo kumbe amazwi alithamo. Lokhu ukwandisa lokho okukhulunywa ngakho ukuze kuzwakale kahle kolalele noma ofundayo. lnhloso yalokhu ukugcizelela okuthize. Ihaba linobudlelwane nesingathekiso ngaphandle kokuthi ihaba landisa kakhulu. 
Iziboniso: 
Inkosi inkulu kakhulu ingangezwe layo. Usakhala izinyembezi zaba yimifula. Libalele likhipha inhlanzi emanzini. Wayengasagijimi wayesendiza. 
Isifenyiso (understatement) 
lsifenyiso isifengqo esiphikisana nehaba. Empeleni injongo akusikho ukunciphisa lokho okwenziwayo noma okukhulunywa ngakho, kepha wukukuqhakambisa. 
Iziboniso: 
Leyo ndoda iyahambahamba ebusuku. 
Sathi ukuhamba ibangana elicishe ukuthatha usuku lonke. 
Wosebenza kakhudlwana kulo nyaka ukuze ubaqwaqwade emakhanda bonke. 
8 
Inhloniphojisihlonipho (euphemism) 
InhIonipho isho ukusebenzisa igama elithambileyo nel~z;vakala kamn~ndi esikhundleni sega!Ua eliqokeme nelisindayo. EsiZulwml amagama eZltho zangasese athathwa njengemagama aq~keme .. Kanjalo ne.ze~zo ezisebenzisa izitho zangasese ziqokeme. Zlyahlomshwa-ke lezl zmto enkulumeni ephucuzekile. Ziningana-ke nezinye izinto ezihIonishwayo. Nesithakazelo qobo lwaso siyinhIonipho. 
Iziboniso: 
Umkhahlele ngonyawo ebudodeni bakhe. 
Ikhehla laguqa ngedolo ngenkathi lichitha amanzi. Uthe uyaqoshama waphunyuka. 
Ngibone uKhabazela noShenge bedlula ngendlela. Uthisha ubethanda ukuba mnandi emdlalweni wabafundi. 
Ukubhuqajumbhuqo (sarcasm) 
Uma umuntu ebhuqa usho lokho akushoyo kusalele udosi. lsibhuqo siyahlaba siyalumela kasithandeki. Nokho abalobi isibhuqo bayasisebenzisa ukuhlaba isimo abangasithandi. Enkulumem ukubhuqa kusebenza njengoswazi lokuqondisa izigwegwe. 
lziboniso: 
Ungaba umfundi ohlakaniphile uma ungase uyeke imbuzi. Ungazenzela umathanda kodwa kowakho umuzi. 
Baningi bamenyiwe kodwa bambalwa abayobona umbuso weZulu. 
Inhlwayizanejuhlwayizane (innuendo) 
InhIwayizane ifuze umbhuqo ngokuba nohlwayana oluhlabayo kodwa yona iyagwegwesa ayibeki ngembaba. 
lziboniso: 
Ubengazange abuthi mbibi namuhla uSigubhu kungakho ebenolaka nje. 
Kukhona oboleke ipeni lami ngisaphumile, bengicela alibuyise. lnkulumo yakhe ende yaphetha ngehlombe elaphaphamisa wonke umuntu. 
9 




55. 
Ukubhinqajumbhinqo (irony) 
Kulesi sifengqo kusetshenziswa amazwi aphambene nalbkho akushoyo. Kwezemibhalo kukhona umbhingo wamanwele (dramatic irony) lapho umfundi eba nolwazi olufana nolomlobi olungaziwa wumlingiswa. Ezinkondlweni umbhinqo usho ukuthelelana amanzi kwe-zinto eziphikisanayo. 
Iziboniso: 
Kufudumele-ke namuhlanje ngoba uqgoke ijazi elisindayo. Lowo uthembekile ngoba webe imali ekhaya. 
Uyasazi isiZulu ngoba ude njalo esheba nesiNgisi. 
Indida (Paradox) 
Indida isifengqo esiqukethe amazwi abonakala kungathi ayaphikisana kanti ekujuleni kwawo ayavumelana. 
Iziboniso: 
Ingane inguyise wesintu. Isiphetho siyisiqalo sezinto. Unecala lowo ongenacala. Ukufa kuwukuvuka. 
Impikisamqondo (oxymoron) 
Impikisamqondo ihlanganisa amagama aphikisanayo ukwembula okuthize. 
Iziboniso: 
Kwahlwa emini ngalelo langa. 
UNdawo uhlezi emile kulowa muzi wakhe. Imbongi inobungani esizungwini. 
Le nkosikazi ihlekiswa wukukhala. 
Wathi ngokuzuza umklomelo wakhaliswa usizi Iwenjabulo. 
10 


Isiphikakanjani (litotes) 
Lesi sifengqo sikhomba ukuvumisisa impela ngokubeka amagama akuphikisayo ukuvumisisa lokho. Injongo yokubeka igama elinomqondo ophikayo ukuthi kugcizeleleke ukuvuma. 
Iziboniso: 
Akuhuzu elinembobo ekhaleni. Akusilima sindlebende kwabo. Akusoka elamanyala. Akumanga uhubhu kabhejane. 
Impindamqondo (tautology) 
Impindamqondo yisifengqo esiphinda umqo~do ngamaz,:i angefani. Akukhona nje ukuthi kuwukusaphaza amaZWI ngokuwaphinda, kepha injongo yempindamqondo ukugcizelela kumbe ukugqamisa okuthize. 
Iziboniso: 
Khamisa umlomo! 
Ngizokubona ngananka amehlo ekhanda. Umhloli usayinde ngesakhe isandla. Ugijime ngazo zozimbili izinyawo. 
Ukwenzasamuntujisenzasamu ntu (person ification) Lapha izinto ezingenamphefumulo zinikwa izimpawu zomunlu noma into ephilayo. 
Iziboniso: 
Ukuhamba kuzala induna. Intaba iNdunu yazi lukhulu. Ukufa kuyisela. 
Umhlaba kawunoni. 
Isicongojuvuthondaba (climax) 
Uma sibhekise emshweni sivame ukukhuluma ngesicongo kanti endabeni sikhuluma ngovuthondaba. Lokhu kusho ukulandelanisa 
11 




56. 
57. 
II 
izigameko ngokubaluleka kwazo kuze kufike lapho sithi kusesicongweni, okusho ukuthi esigamekweni.esibaluleke kunazo zonke. 
Iziboniso: 
Ngenkalhi uNandi ekhulelwe izinsuku zanikezela amasonto, amasonto anikezela izinyanga, wazalwa uShaka. 
Wahlupheka, wasebenza, wathuthuka, wanethezeka. 
Ipholavuthondabajibohlololo (anti.c1imax) Ipholavuthondaba (ibohlo/ibohlololo)liphikisana novuthondaba. Lapha amazwi abekwa ngendlela yokuthi esikhundleni sokuthi aveze okubalulekile, avele ashaye okuphansi. 
Iziboniso: 
Kwathi angaceba wayibhubhudla imali, wahamba ngembadada. Wafunda waze wagogoda waba ngumabhalane othenjwayo. UThembi wathi angaba unesi wathwasela ubungoma. 
Isiteketisojisidlalisamagama (pun) 
Lapha kusuke kudlalwa nje ngamagama ukuze kuphembeke uteku. Igama lilinye lisetshenziswa ngezindlela eziveza imiqondo ehlukene. 
Iziboniso: 
Ngiyakuthanda ntombi? Ungitha/lda ngiyinkatha yini? Umuntu angaphila kanjani ngaphandle kwesibindi? Indoda ijatshuliswa amabele. 
Inguqulamagamajisihlanekezelo (metonymy) 
Abanye bathi inguqulamagama yisihlanekezelo. Lesi sifengqo sisho ukubiza into ngelinye igama, ukuguqula igama kodwa libe nobudlelwane nayo leyo nto. 
Iziboniso: 
Wavika waze wagenuka ngenkomo yakhe emhlophe. Wasindiswa ukuveza izinyo. 
12 
Isikhundla wasithola ngetiye. Enyuvesi bafunda u Vilakazi. 
lsi mel eli (synecdoche) 
Kulesi sifengqo into ibizwa ngenxenye yayo noma okuqukethwe kubizwa ngokuqukethe inxenye ibizwe ngokuphelele. 
Iziboniso: 
UNdunankulu wangena indlu yasukuma yonke. Incwadi yamupha isinkwa. 
OKhanya baseWeseli basipha umkhuleko. UThemba uyihlo likathisha. 
Umhlaba kawubongi. 
Isiqhathaniso (antithesis) 
Lesi sifengqo sigcizelela umehluko emiqondweni emibili noma ezintweni ezimbili. Isiqhathaniso sivama ukuhleleka ngendlela yokuthi umusho ube nezingxenye eziqophisanayo. 
Iziboniso: 
Ikhoth' eyikhothayo; ikhaba eyikhabayo. Inala ayihambi, kuhamb' indlala. Yindlala ngapha, ukugula ngapha. 
Ifanamsindo (onomatopoeia) 
EsiZulwini ifanamsindo kumbe ifuzamsindo lihambelana kakhulu nesenzukuthi. Lapha izinhlamvu zegama zifuze umsindo owenzeka ngempela empilweni. 
Iziboniso: 
Izimpukane zathi bhu phezu kwendle. Washaywa uvalo inhliziyo yagigiza. Uphule induku yathi phoqo. 
13 






Umbizi (apostrophe) 
Enkulumeni lapha okhulumayo ebhekisa inkulumo yakhe kumunlu ongekho noma enlweni engekho, siye silhi umunlu/umlobi ubiza ongekh%kungekho. 
Iziboniso: 
Ngangihamba ngiwa ngivuka ebusuku - 0, wena babamkhulu wangilonda - ngingazi lapho ngiya khona. 
Kufa luphi udosi lwakho na? 
Umbuzombumbulu (rhetoric question) 
Lana umbuzo onempendulo esobala, ngakho ongadingi ukuphendulwa. Umunlu usuke ewubuza nje ngoba usuke efuna kugcizeleleke okulhize kulokho okuyimpendulo. 
Iziboniso: 
Kukhona umunlu ongaphila ngaphandle kwamanzi? N geke ufe yini wena? 
Ngeke kuse yini kusasa? 
Noma izifengqo ziiholakala nasezageni kanye nasekulinganiseni okulhile, isifengqo umunlu uyaziqambela esakhe. Isifengqo umunlu aziqambela yena siba nomfulho sidlule lezo esezaqanjwa zase zibekwa elhala. 
14 

ISAHLUKO 3 
IllMO lOKUKHULUMA/llISHO 
Ziningi izimo zokukhuluma esiZulwini; akulula fulhi ukuzihlukanisa ngezibaya ezithile. Encwadini Inqolobane Yesizwe kaNyembezi noNxumalo izisho zihlelwe ngokulandelama kwezenzo. Lapha kuleli bhuku asiqondile ukubhala zonke izisho; sizokhelha amabala engwe nje ngokukhelha kulezo esibona. sengalhi ziwumgogodla wenkulumo. Empelemi izisho zichaza okulhile; ngakho-ke sizozama ukuzihlunga ngezikuchazayo. 
Kuchazwa indawo ethile 
Ebukhweni bezinja: 
Elingafelwa nkonyane: 
Emajukujukwini omhlaba: 
Kwamama ngalahlwa: 
Kwamachanca,kwampllr"d idla emini: 
Kwamfazi ongemama: 
Kwandonga ziyaduma: 
Kwangcede omhlophe: 
Kwanja ayiphume: 
Kwanja yolha umlilo: 
Kwantuihu: .. 
Kwelimagade ahlabayo: 
Kwelingafelwa nkonyane: 
kude impela 
izwe lenlokozo nokubusa indawo esekudeni ezweni elikude 
lapho abanlu bezenzela umalhanda, bengakhuzwa 
endaweni lapho kunzima ukuphila . khona 
. edolobheni; indawo ephilhizelayo indawo engenamizi 
indawo esemakhaya; emaphandleni empela 
ikhaya lomnurnzane onumusa ezihambelini 
indawo yasemakhaya lapho kusaqhulshava khona isidala 
emhlabeni wosizi, ezweni lokuhlupheka ezweni lombuso 
15 





Kuchazwa isikhathi 
Emini bebade: 
Ilanga lezimpisi: 
Ilanga selinsansa: 
Kusempondo zankomo: 
Kwesikabhadakazi: 
Ngenkathi zibuya inhlazane: 
Selibantu bahle: 
Selingamutsha wendoda: 
Ukunqanda amasuku: 
Ukunqundeka kwamehlo: 
Ukuphenduka komthala: 
Kuchazwa abantu 
Ilamba lidlile: 
Imbuzi yeNdiya: 
lndoda emadodeni: lnduna yabafazi: 
lnkomo ehamba yodwana: lnkunzi yamalanga: 
Intombi engalanga lothiwa nguNgoboka: 
Isoka lamanyala: 
Izinyo elibulalayo: 
Nguye nezinqotho:. Uhubhu kabhejane: 
Ukhanda limtshela okwakhe: 
Ukuba madolo nzima: 
Ukuba namagangangozi: 
Ukuba nophaphe ekhanda: 
Ukuba ngangemikhono yephela: 
16 
emini impela, abantu sebabade kunezithunzi zabo 
selishonile 
seliqala ukufudumala 
ekuseni kakhuIa; ekudabukeni kokusa phakathi nobusuku 
imini yasekuseni 
ntambama impela 
seliyoshona 
ukukhala kokuqala kwezinkukhu ukuhwalala 
ebusuku kakhulu 
umuntu onesisu esincane 
umuntu wesilisa ongahambi, oweluswa umfazi 
indoda impela noma indoda uqobo indoda engenantshebe 
umuntu ongahlangani nabanye umuntu othandekayo 
intombi enhle 
umuntu othandwa yizintombi eziningi, ezinhle nezimbi 
ingane eyodwa kwabo 
bafana nse; nguye uqobo 
umuntu onamanga kabi 
umuntu owenza umathanda 
ukangabi nomdlandla wokwenza into umuntu osukela izinto ezingaphezu kwakhe 
ukungasi nse 
ukuzaca kakhulu 


Ukuba umumba nedlelo: 
Ukunonela phakathi njengendlanzi: 
Umgedla mpandeni: 
Umthakathi wezindaba: 
Umtshingo ubethwa ngubani: 
Umuntu ongaqedwa: 
Umuntu osukile egadeni: 
Umuntu wabantu: 
Undlela zinuka umswani: 
Unhliziyo ngise: 
Ungubo ziya eweni: 
Umgodi onganukwa nja: 
Uphansi kwamaseko: 
U phuma langa sikothe: 
Uqhuba imbuzi: 
Usemkantsha ubomvu: 
Usezibini: 
Uyindaba egudwini: 
Uyindlela: 
ukuthandana kakhulu 
ukufihla isimo soqobo (esincomekayo) intombi esindala kakhulu, esishiywe ontanga bayo 
ufeleba, umakadebona 
umuntu ohluphekayo ongaziwa kahle ubunjalo bakhe umuntu omude 
umuntu othanda abantu inyanga yokwelapha 
umuntu owenza okuthandwa ngeye umuntu oseguge kakhulu osengase ashone noma yinini 
umuntu ongathandwa bantu; umuntu wesifanzane ongaziphethe kahle uIingisa umntwana 
intombi enhle 
uphuzile, uyadiyazela 
usemdala 
owesifazane obelethe, ongakaphumi endlini 
kuxoxwa ngaye 
uyazithiba; uphila impilo yokuzithiba njengesistela 
Ezinye izisho zincike, kakhulu ezifengqweni. lngani phela izifengqo zingenye indlela yokuchaza. Lezi zingahlukaniswa kathathu: 
Ezinesifaniso Ezinesinga thekiso Ezokusikisela 
17 





Izisho ezinesifaniso Intombi injengendoni yamanzi: 
Singephumelele kanye kanye njengamadlebe embongolo: 
Uhlakaniphe nganxanye okommese: 
Uluma aphozise njengegundane: 
Unovalo entanyeni njengexoxo: 
Uphuma eceleni njengojosaka: 
Wanyobozela njengenja idle amaqanda: 
Izisho ezinesingathekiso UnguChakijana/unguHlakanyama: 
Uyikhwapha: 
Uyimbulu: 
U yimbuzi/ uyisiklabhu: 
Uyinkomo: 
Uyintshebe: 
Uyintwala yesidwaba: 
Uyinyoka: 
Uyisigubhu esingenabuthumbu: 
Uyisifuba: 

yinhle; iyathandeka kepha imnyama 
Akanakhanda: 
Akamkhuba: 
Akanasinqe: 
Unebala: 
Unekhanda: 
uyisiphoxi; uyachwensa; uyabhedisa akanalutho, ngeke wamesaba 
uhlala ehamba njalo 
umpofu ngokwebala; muhle 
usheshe abambe uma kufundiswa; unekhanjana elingasile 
unesineke, uyabekezela 
uwuhlupho uma ekhona 
uyakwazi ukwenza into ngendlela enhle; ubhala kahle; uma abela abantu akusali muntu 
uyeba 
unamaqhuqhuva esikhunjeni okungathi abangwa amakhaza 
unemfihlo ethize 
uma eshaya umuntu uyagula avuvuke lowonuntu 
uyasabeka 
ukhulelwe; unomkhaba 
uyandisa ayihlobise indaba uyaqaphelisisa; upha abantu ukudla kungasali noyedwa 
uyakwazi ukuzenzisa ahlekise umuntu kanti uyamkhohlisa 
unezwi elikhulu elizwakala kahle; ucula kahle 
uzwa ngisho abantu bekhulumela phansi bethi bayahleba 
uhlala ahlale kuthi makenze okuthile, ikakhulukazi okungasile 
ukhulumela futhi 
unomoya omuhle; uthandaza abonise okufihliwe 
uhamba njalo; usina kahle isidumbu sakhe sikhulu 
abantu ngeke baze bathole ithuba elifanayo lempumelelo 
Unenhliziyo: 
Unenyongo: 
Unesandla: 
uyiqili; unenkohliso 
unobuqili enkulumeni yakhe 
Unesandla esilula: 
Unesiduli: 
uyigwala kabi 
akenzinjengabanye 
Unesifuba: 
Unesihlungu: 
usenarnahloni ngesenzo esibi asenzile 
Unesithunzi: 
Unesisu: 
Unethamo: 
Uneso: 
uyiqili; uzenza usiyazi uthandwa isinyenyela: ufihliwe akathembekile, uyiphixiphixi uyisiphukuphuku 
akakwazi ukudlaba ibhola elikhahlelwayo 
uhlulekile, ukhale ngaphansi uqine kabi 
uyingozi; uyivila 
Unezinyo: 
Unezwi: 
Unodlebe: 
Unohlanga: 
akanasimilo uyimfihlo 
Unomlomo omude: 
Unomoya: 
Unonyawo: 
Unornzimba: 
Izisho ezinokusikise/a 
Lapha kuye kuthathwe into bonke abantu abanayo, kuthiwe umuntu unayo noma akanayo. Lokhu kuye kwenze incazelo entsha ngalowo muntu. 
18 
19 





I ; 


, , 

Kuchazwa ubuningi Bangangotshani: 
BangangoZulu eya eMakheni: 
Ikhi wa ngamafosholo: 
Imbiza izwiwa ngothi: 
Imihlambi ibulala inyoka: 
Ukudla kuyiziduli zabasali: 
Utshwala bungangamanzi okuphala izikhumba: 
baningi kakhulu abanlu baningi kakhulu abanlu imali iningi kakhulu 
abanlu baningi kakhula emcimbini othile izinkomo ziningi kakhulu 
kuningi kakhulu; kudliwa kuze kusale 
buningi kakhulu 
Kuchazwa isimo esithi/e/into ethi/e 
Abafana boqunga: 	omantindane; imikhovu 
Amanzi amponjwana: 	utshwala 
Amaqabuqabu omhlaba: 	into engavamile 
Amathe ezimpukane: 	umkhizwana olula 
Amathe nolimi: 	abanlu abathandanayo; abangahlukani 
Amehlo amhlophe: 	ukubonga ukusinda engozimi noma 
ekufeni 
Ayihhashi mabongendlini: 	kucelwa inyama yokosiwa noma 
yezithebe 
Gegela gege, izintaba zonke ziyakugegela: 
Hlangana mhlathi wanganxanye: 
Inyoni kayiphumuli: 
Izikhova eziluhlaza: 
lzaba zomlomo: 
Izibi zomuzi: 
Izilo zokwelamana: 
Izinqe zesele: 
Kuxabene ubendle: 
K wakhala n yonini: 
Limathumbu entaka: 
Mehlo madala: 
Sekungozi makhaza: 
20 
ukukhuzela intombi; noma ungihleka nabanye bayakuhleka 
abandawonye ababuyele nganxanye izinkomo zenkosi ezimhlophe 
imali engamaphepha (eluhlaza) amaphuphu ezikhova 
ubala nje; akungakanani 
indaba eqondeni nabasekhaya bazalwa umfazi munye 
into esobala, 
kuyingxovangxova kuxatshenwe kanti konakala kuphi? 
izul ti liguqubele 
kade sagcinana; kwakuhle sabonana sekungcono; useyosinda 



Siphundu kawuboni: 
Ukukhahlela kommbila: 
Ukukhahlelwa yihhashi esifubeni: 
Umnyama ubambe phansi: 
Unwele olude: 
Uthuli lwezichwe: 
Uwafa wafa: 
Zindala zombili: 
.' 
Kwakhala nyonini?: 
Kukhala nyonini?: 
uma umuntu engaboni okwenzeka kuye ukuveza intshakaza 
ukungakwaziukugcinaimfilUo kumnyama kabi 
uphile kade, ngiyabonga uthuthuva; inkathazo 
. kusweleke ogadla kuqala ukulwa kwabantu abanamandla alinganayo 
kanti konakala kuphi? kwenzenjani namuhlanje? 
Kuchazwa ukwenza okuthi/e 
Ukubamba utalagu: 	ukwenza onkungenambuyiselo 
Ukubamba ongezansi: 	ukumangala 
Ukuzibamba ngamazinyo: 	ukuphila kalukhuni; impilo yokweswela 
Ukubamba elenlulo: 	ukulandela lokho okuzwe kuqala 
Ukubamba isamuku: 	ukuvala umJomo namakhala 
Ukubamba amahlanze: 	ukugwaza ngokuthi ukhiphe imali 
ukuzuza okuthize 
ukufisa okungaphezu kwamandla ukugula okukhulu 
ukusheshe udinwe bese ulwa ukushaya 
ukubusisa; ukuthandazela ukwehlula 
Ukubamba izulu: 
Ukubangwa nezibi: 
Ukungabekelwa amabili: 
Ukubeka isandla: 
Ukubeka izandla: 
Ukubeka ingqotha: 
Ukuba ngumtshingo ubethwa ngubani: 
Ukubhekwa yisambane: 
Ukubhodlela emswanini: 
Ukubhudla imbudlane: 
Ukuzibona ukubamba kwembungulu: 
Ukubopha inja nokhuni nogodo: 
ukuhlupheka 
ukungaphumeleli entweni ethile ukukhala emuva kwendaba ukushisa ubuthongo 
ukuzicabangela kangcono 
ukuncishana 
21 






Ukubophela amanqina enyathi: 
Ukuboshelwa izacile: 
Ukubuka ngelokuhlola 
ukugodlela umuntu igq,!bu ukwenzisa into ngenkani 
insimu: 	ukubuka kabi 
Ukuzibuka amanxa omabili: ' ukuzazisa 
Ukubutha amabatha: 	ukuziqoqa 
, Ukubuya ngebuya: 	ukuzimisela ngempumelelo 
Ukubuya nembande yesikhova: ukuba neshwa 
Ukucela isihlobo esihle: 	ukukhonga 
Ukucela empunzini: 	ukubaleka 
Ukuchathazela kwelengane: 	ukoxoxa izindaba ezingandile noma 
eziyimfihlo ukonakala kwento ukwedelela ukuthandwa ukwahlukaniselana 
ukubhekisisa impela; ukucupha ubala ukuklama insimu 
ukubambelela amasikweni 
ukuzama ukulimaza ngob~qili ukuzilethela inhlupheko ungaqondile ukuhlupheka 
ukubusa 
umuntu ozicabangela yena yedwa ukuphikisana 
ukwenza into ngesikhathi esingafanele; ukuganga okubi 
, ukukhohlisa ushaye sengathi uzoyenza 
into kanti lutho 
Ukwendela esokeni: 	kwenzeka into ayithandayo , 
Ukwenza isilo sengubo: 	ukugunya umuntu; ukugebenga, 
Ukweqa amangqabangqeshe/ 		,', , 
amagqanqu: ,ukweqa ubala; ukwenama okukhulu Ukuthemba uboya llentenesha: ukuzithembisa ngobala 
Ukwethemba umnyama ongenafu: 
Ukuchitheka kophoko: 
Ukuchiza ukotshi: 
Ukungaconsi phansi: 
Ukucosulelana intethe: 
Ukucupha umqangu: 
Ukudanda insimu: 
Ukudla ngoludala: 
Ukudla izithende: 
Ukudla ezamahole: 
Ukudla imbuya ngothi: 
Ukudla izambane likapondo: 
Ukudla mfundambili njengemboma: 
Ukudlana imilala: 
Ukudlala ngegeja kuziliwe: 
Ukuqhuba ngamadolo: 
22 
ukuzithembisa ngobala 

J 
Ukwethusa ngenyoka efile: 
Ukufa emlonyeni njengendebe: 
Ukufaka isandla: 
Ukufaka umunwe esweni: 
Ukufaka amabhungezi: 
Ukufika kwangqingetshe: 
Ukufmya ngendololwane: 
Ukufunda iqatha: 
Ukufaka umlomo: 
Ukufakana imilomo: 
Ukuginga ithodlana: 
Ukuhamba umndundu/ amalombo / amasolokohlo: 
Ukuhamba ngentonga yombangandlala: 
Ukuhambahamba: 
Ukuhlaba mahlanze: 
Ukuhlaba urnxhwele: 
Ukuhlafunela umuntu: 
Ukuhlala ngegonondo: 
Ukuhlalwa yintola emadolweni: 
'UkurJalwa yilahle emhlane: 
Ukuhlangana nezimbila zithutha: 
Ukuhlinzela ezibini: 
Ukuhluba udlubu ekhasini: 
Ukuhola umongula: 
Ukuholela oPhathe: 
Ukuhudula izikhumba: 
Ukukhala ngaso linye: 
Ukukhala esikaN andi: 
Ukukhamela esekweni: 
Ukukhetha iphela emasini: 
ukwesabisa ngobala 
ukukhulumela futhi ukulekelela 
ukuchukuluza 
ukufaka umoya omubi .ukunqwamana nobunzima ukudla inyama enonile 
ukuphosa iqatha lokuqala emlonyeni ukweluleka umuntu 
ukubonisana 
ukwesutha utshwala 
ukuhamba umphelo; isikhathi eside 
ukuhambela ize ukuthakatha 
ukugwaza eduze; bukhoma ukwanelisa; ukujabulisa ukumkhulumela into angayishongo ukuhlala ngezinqe 
ukubeleselwa ngokucasulayo ukulandelwa yinkathazo 
ukuhlangana nobunzima 
ukwenza umuntu kabi; ukumphatha kabi 
ukukhluma ungashiyi lutho ukusenga umuntu ngobuqili ukuyengela engozini 
ukuhona 	.. H 
ukukhohlisa; ukukhombisa usizi lokuzenzisa 
ukukhala ungayeki 
ukuphatha ngesihluku ukubandlulula 
23 



58. 
59. 
Ukukhulumela inyoni emlilweni: 
Ukulala emanzini: 
Ukulala isangozwane: 
Ukulala ngenkomo: 
Ukulala umlalela wafuthi: 
Ukulandela amabheka: 
Ukulinda amathonsi abanzi: 
Ukulinda umnqwantshi: 
Ukulindela umnyama ongenafu: 
Ukwanda ngomloino njengembenge: 
Ukuma ngentaba: 
Ukumiwa yisidwa: 
Ukumuka ngendlela njengamabele/ ukuhamba ubuswana bekali: 
Ukuneela isithupha: 
Ukuneelisa umbele ofile: 
Ukuneinda uthi lomkhangala: 
Ukungena ezintangeni: 
Ukungenwa uhlevane: 
Ukungenwa yiphela endlebeni: 
Ukunqumela ogodweni: 
Ukunqumela ugwayi katiki: 
Ukunyathela emsileni: 
Ukunyathela amasimba abantwana: 
Ukuba phakathi komhlane nembeleko: 
Ukuqapha eqolo njengonwabu: 
Iqhude lilinga amasuku: 
Ukuqothula izinkophe: 
Ukupholisa amaseko: 
24 
ukukhuluma udaba ngesikhathi 
esingafanele 	' 
ukuba sosizini ukulalela ovalweni ukuzivikela 
ukufa 
ukufuza ekhabonina 
ukulinda okukhulu okuzayo ukufukamela into oyithandayo 
ukulindela ize 
ukukhuluma okungasekwa yizenzo ukuphika kuphelele 
ukudaluleka ebuqilini 
ukuhamba ungavalelisanga ukuba mpofu; ukweswela ukukhohlisa 
ukuhlupheka uze uphelelwe yingqondo ukungaphumi neqiniso; ukushwathiza ukuba novalo 
ukubeleselwa ngumuntu ukuphatha kabi ukueupha umuntu ukuzibizela inkathaw 
impi isiseduze 
ukubusa 
ukuhlalela ovalweni 
ukwenza into isikhathi sayo singakafiki ukubangela ubuphofu 
ukuhlala isikhashana 


Ukusenga nezimi thi: 
Ukusenga inkomo nenkonyane: 
Ukusengela emasekweni: 
Ukusengela ophondweni: 
Ukusha amathe neziqatha: 
Ukushisela ibhudle: 
Ukushaya amanhlakomuzi: 
Ukushaya amakhala: 
Ukushaya amaphiko: 
Ukushaya ngemfe iphindiwe: 
Ukushaya ingobolwane: 
Ukushaya umagqibane: 
Ukushaya ilothe: 
Ukushaya umqobo: 
Ukushaya ngendlebe etsheni: 
Ukushaya ngoCetshwayo: 
Ukushaya imbadakazi: 
Ukushaya umduvo: 
Ukushaya umeathu: 
Ukushaywa yizindlebe: 
Ukushisa intethe: 
Ishoba lilala amawlo: 
Ukushisa uphondo: 
Ukushunqisela udosi Iwempisi: 
Ukusika kwelinonile: 
Ukusina ngethambo lomuntu: 
Uyosinda empini: 
Ukusithwa yisilhupha: 
Ukususa ubuthi: 
Ukuthatha ngozwani/ ngozipho: 
Ukuthathwa yinhlazane: 
ukuqamba amanga 
ukuswela isimilo 
ukusaphaza; ukuehithiza; ukumosa ukonela umuntu into yakhe ukuhlupheka uze uphelelwe yingqondo ukuehukuluza umuntu 
ukulala ngomhlane, uqhoboshise amadolo 
ukusola 
ukuba sesikhundleni sokuphatha abantu ukukhohlisa umuntu 
ukusebenza kujantshi wesitimela ukulalisa izinwele 
ukubulala konke 
ukuhamba nilandelane 
ukukhohlisa 
ukuhamba phansi ngezinyawo ezingafakwe zicathulo ukuhamba kabi 
ukuteleka 
ukuhamba kaneane 
ukuzwa amahemuhemu ukubhema 
ukufa 
ukususa uthuthuva 
ukwenza umuntu alale ubuthongo obunzulu 
ukuzibeka ebuhleni 
ukuhlekisa ngomuntu osengxakini 
ufike ukudla okade kudliwa sekuphelile ukulutheka " 
ukuphungula utshwala okhambeni ngaphambi kokuthi abantu baphuze 
ukweba ukuhungeka lubala 
25 




60. 
Ukuthela ngenkovu emehlweni: 
Izithende zahlala esiphundu: 
Ukuthenga amagula ezansi: 
Ukuthenga ilala ezansi: 
Ukuthetha amadlozi: 
Ukuthelelana amanzi: 
Ukutheza olunenkume: 
Ukuthezela entanjeni: 
Ukuthwala amanzi ngesifuba: 
Ukuthwala ilunda/inganga: 
Ukuthinta ubhece esafinya: 
Ukuwa kwenslka: 
Ukuwa ngophondo: 
Ukuwa ngedolo: 
Ukuwela ngelibanzi: 
Ukuzalel wa emqubeni: 
Ukuzalela ethekethekeni: 
Ukuzalelwa yinja endlini: 
Ukunqumisa uthi lomzimba: 
26 
ukuthuka ngenhiamba; ukukhohlisa 
ukubaleka 	' 
ukumuka nomfula ukumuka nomfula 
. ukubonga emadlozini; ukushweleza emadlozini 
ukuxolelana 
ukuzilethela ubunzima ukuzilinganisela 
ukuphikisa iningi 
ukuziqhenya 
ukuzilimaza 
ukulamba 
ukungalimali kakhulu; ukuswela amandla okuzisiza 
ukuthandaza 
ukuphumelela 
ukuba nabazali abami kahle ukuphela kokudla noma utshwala ukukhohliseka 
ukuvela endaweni ethile isikhashana esincane 
ISAHLUKO 4 
IZAGA 
Izaga zingumcebo wolimi. Kuzo sithola ulimi oludala olwalusetshenziswa okhokho, izib. amasumpa, umgqigqo, umvundla. Kuzo sithola umlando, mhlawumbe othinta namagama abanlu abathile: uManyosi, uGcugcwa, uBhovungana, uMbethe. Kanti futhi nemizekeliso iyatholakala kuzo izaga, izib. Sibamb' elentulo; Imbila yaswela umsila ngokuyalezela. Nebala amasiko esizwe akhona ezageni, isib. Ukusuza komnuzane kuzitshwa ngomfokazana. Izaga lezi zingabuye zibukwe njengobucikondaba obufuze ezemibhalo. Phela zinesakhiwo esithile esenza ukuba zinambitheke, zibe nesigqi esenza zizwakale kamnandi. 
    Lapha-ke asiqondile ukunika zonke izaga. Kepha inhioso ukuveza izaga ezijwayelekile. Siqonde ukuziveza ngendlela okuzosheshe kwenze umfundi wencwadi asithole isaga asifunayo. Izaga zihlungwe ngesihloko esithile. Isihloko leso sikhomba igama elinokuqukathwa yisaga. 
Izilwane 
Ingulube 
Emathumb' amnyama kayifi, kufa emathumb' amhlophe: Umuntu okhetha ngokuziqhenya uyalahlekelwa ngobekuzomsiza. 
Akwaziw' okwanonis' ingulube: Akusizi ukuziqhenya ngokudla noma okuthile okungakusiza. 
Yanginonel' ingulube: Nanku umhlola boi 
Inkawu 
Inkaw' isina nesikhweb' etsheni: Akusizi ukujabula ungakabonisisi kahle ukuthi uphumele yini noma qha. 
Inkaw' iyoz' ihlangane nesikhwebu: Ekugcineni umuntu uze aphumelele kulokho akufunayo. 
27 




61. 
62. 
63. 
64. 
65. 

Impungushe 
Siyoze sihlangan' okhalweni Iwezimpungushe: Ukwe~abisa umuntu ngokuthile. 
Impungushe kayivalelwa nezimvu: Kuwubuthutha ukubeka ndawonye izinto okufanele zehlukaniswe, njengabafana namantombazane nje. 
Ingwe 
Ingwe' idl' umniyo: Ukuphindisela okuhle ngobubi. 
Kubamben' ingwe nengonyama: Ukuphikisana kumbe ukulwa kwezikhulu noma kwabantu abayingozi bobabili. 
Ingwe ikhotha amabala ayo amhlophe namnyama: Abaphethe abaphathe abantu ngendlela efanayo; umthetho awusebenze ngendlela efanayo kubo bonke abanlu. 
Ingwe kayilali nembuzi: Ungaxubi izinto okungafanele zixutshwe. Ingwe ibuzwa kwabaphambili: izingane kumele zihloniphe umyalo wabantu abadala. 
Akungwe ingenabala elimnyama: Akekho umuntu ongenasici. Ingw' idla ngamabala: Umunlu uziveza ngezenzo zakhe ezinhle. 
Ibhubesi 
Utond' esithebeni njengengonyama: Umunlu of una ubukhulu bakhe buzwakale noma bubonakale. 
Isilo siyawafinyez' amazipho: Akusizi ukuzikhukhumeza nalapho kungadingekile khona. 
Isilo asithintwa: Kuwubulima ukuthinta abangathintwa. (Bheka futhi ingwe ngenhla). 
Impisi 
Into yomunt' umhluzi wempisi: Ungethembeli entweni okungesiyo eyakho. 
Umhluzi wempisi waqed' izinqolobane zophoko: Kushiwo into engenamsebenzi. 
28 
Uxamu 
Uxam' ubamb' udwala: Umuntu osenkingeni osenza noma yini nje ukumsiza noma ukumkhipha otakwini. 
Uxam' uvuk' abhek' ezansi: Umunlu uthatha indlela esheshe imkhiphe otakwini. 
Oxamu bayabusa ekweneni: Kushiwo kubanlu bemikhuba uma bethole 
indawo yokucasha. 
Imbulu 
Imbul' ekhala ngamayikw' emabili: Umuntu ongathembekile. 
Ingundane 
Ngiyokubuza kuvund' igundwane: Uyobubona ubuphukuphuku bakho. Ulum' ephozisa njengegundane: Umuntu othi enza ububi ebe eziba. Ikhanda Iingakhel' ungoso ngelanga: Ukwesabisa umuntu. 
Yikati negundane: Kushiwo kubanlu abangezwani. 
Yek' umhlob' onenhlanhla, ozipheka zilaie zingeqiwa gundane: 
Kuchaza inhlanhla. 
Umendo kawuthunyelwa gundane: Uma inkosikazi iya emendweni ayazi ukuthi kuyoba njani. 
Impuku kayiboshwa nezintanga: Kuwubuthutha ukubeka ndawonye izinto okufuneka zihlukaniswe. 
Ungephathe mpukumbili: Yenza into eyodwa ngesikhathi. 
Impaka 
Udlel' emkhombeni wempaka: Umunlu osebenzisa u1imi oluhlakazekile nezenzo ezingenanhlonipho. 
Yinkukhu nempaka: Kushiwo kubanlu abayizitha. 
Umathunyw'avume njengempak' ithunyw~ nguyise: Umuntu ovuma ukwenza noma yini engacabanganga. 
Iyagunquz' impaka esigujini: Kusho isimo esibucayi lapho abathize befuna ukususa uthuthuva. 
(Bheka igula ngezansi). 
29 




66. 
Impala 
Ungexoshe mpalamhili: Yenza inlo eyodwa ngesikhathi: 
Ingwenya 
Izinyane lemvubu kalidliwanga yingwenya kwaeweb' iziziba: Lowo olimaza omunye makalindele ukuphindisela. 
Ingweny' idl' uhloho eyake yaludla: Kushiwo isifo esilhalhelanayo ekhaya njengokufa. 
Ingwenya ilandela igazi: Kushiwo uma ishwa selehlela umuntu okwesibili. 
Ingweny' idlel' emsingeni: Kumele umuntu aqaphele lapho kunengozi khona. 
Inkelltshane 
ith' ingalamb' iphenduk' inkenlshane: Uma umuntu eselambile angenza noma yini ukuqeda indlala. 
Inyamazane 
ZaI' abanlu ziy' ebanlwini; akukho nlombi yagana inyamazane: Bonke abantu besifazane bayefana ngoba bala umuntu wesilisa baye komunye. 
Unwabu 
Okwakho kunxanye, kufana nesithupha sonwabu: Kushiwo kumuntu owenza izinto ngendlela yakhe, ongeke wathembela kuye. 
Impunzi 
Impunz' iyalhakatha ngokukhamel' icimb' elhuvini beqhina: Umunlu osulela komunye ongenacala. 
Impunz' iphekwe nezimpondo: Kushiwo isenzo esinobuthutha. 
Impuku 
(Bheka igundane ugenhla). 
Iqaqa 
Iqaq' alizizw ul<unuka: Umuntu akawaboni amaphutha akhe. 
30 
Iqaqa lisinda ukuzalusa: Umuntu kuhle azivikele angalindeli ukuvikelwa ngabanye. 
Ubhejane 
Ungakhulumi ngobhejane kungekho sihlahla eduzane: Akusizi ukuzifaka engozini kungafanele. 
Imbila 
Zimbila zantabanye: Abantu abahlobene. 
Imbila yaswel' umsila ngokuyalezela: Kungcono umuntu azibambele mathupha angalokhu ethumela. 
Imvu 
Imv' ibulal' indlovu: Kwenzeke into ebekucatshangwa ukulhi ayinakwenzeka. 
Zifa ngamvunye: Kushiwo uma abanlu abaningi bengena enkingeni ngenxa yobulima bomuntu oyedwa. 
(Bheka impungushe ngenhla). 
Illyoka 
Ngiyokunik' inyama yenyoka: Kusho umuntu uma ethembisa isipho esingandile; kungenzeka fulhi kushiwo uma umuntu ekufisela into engeyinhle. 
Inyok' ayishayw' isibili ikhanda lingabonwa: Kumele umuntu aqaphele aze abone ukuthi akukho ngozi. 
Inyok' ishayw' inhloko: Uma umunlu efuna ukuthulisa umsindo wokuvukela abaphethe, kumele abambe umholi walowo msi,ndo. 
Inyok' ayilandelwa isisemgodini wayo: Akulungile ukuzifaka engozini enokuvikeleka. 
Akunyoka yakhohlwa umgodi wayo: Akekho umunlu okhohlwa yikhaya lakhe. 
Akunyoka zakhwela emlhini: Uma umuntu efuna ukwenza okulhile kufanele asihlomele isimo leso. 
(Bheka inkomo ngezansi). 
31 






fmbuzi 
Imbuz' ingazaI' inkomo: Ngeke kwenzeke lokho. 
Imbuz' ilele phezu kwezinyane: Kushiwo uma umzali evikela umtanakhe, noma umuntu evikela omunye. 
Imbuz' iphekwe nezimpondo: Kushiwo isenzo esiwubuphukuphuku. Imbuz' igudl' iguma: Kushiwo kumuntu of una okuthize kodwa ongaphumeli obala. 
Umkhumis' ulingene izintondolo: Kushiwo uma sekusele okuncane okunganela abathize kuphela. 
(Bheka ingwe ngenhla). 
fsefe 
Akunkani yiselesele: Kushiwo kumuntu onenkani kakhulu. 
Akusele lingalunguz' esizibeni salo: Kusho ukuthi noma ubani uzama inhlanhla entweni ethize. 
Isele lidl' am as' emuva kwendlu: Umuntu owenza ububi ecashile njengokuthakatha nje. 
fnyathi 
Inyathi iyaweya umuthi: Kushiwo uma umuntukazana eya uthulasizwe womnumzane. 
Iphisi lenyathi lidliwa yinyathi: Wahlukana naye okwempela. Akunyathi yehlulwa yithole: Umakadebona akuvamile ehlulwe yivukana nje. 
Akunyathi yaphika nelhole: Kuyenzeka futhi ukuba umuntu omncane abe nomfutho namandla angeke umuntu omdala aphikisane nawo. Ababulali benyathi balal' uncwayimbana: Umuntu ozenza sengathi akazi lutho kumbe akanamandla angaba yingozi enkulu. 
Inyalh' ibuzwa kwabaphambili: Kumele abancane bacele isaluleko kwabadala. 
Umnyovu 
Abakwamnyovu selokhu bazibopha mhla kuf' elakubo nanamuhla basazibophile: Umuntu owenza sengathi usuthiswa ukudla okuncane, empeleni esafuna okunye. 
32 

Uyadela umnyovu wona owazibophela ngexhama Umuntu obekezelayo ugcina ngokuphumelela. 
kwabonakala: 
fnkomo 
Yeka isikhumba senkabi ukudliwa endlwaneni: Kuchaza ukubona into enhle emzini owedelelekile. 
Yeka ubambo lwenkabi ukudliwa endlwaneni: Kushiwo uma kwenzeka ingane yomuntu oyisikhulu igana umfokazana. 
Yeka umhlubulo wenkabi ukudliwa endlwaneni: Kusasho umqondo of ana nawo 10 ongasenhla. 
Kayimithi ingaphindwanga: Kushiwo uma ucela umuntu ukuthi aphinde. 
Kayihlabi ngakumisa: Kakuyi ngokuzincoma komuntu nangokubukeka komuntu. 
Inkomo enomlomo ayinamasi: Abantu abakhulumela futhi bayizehluleki. Eyokufika ziyayibovula: Umuntu omusha endaweni uyaxwaya kanti nabantu bayamuxwaya. 
Eyayo iyayikholha eyeny' iyayiqhubusha: Kuchaza ukuthi umuntu oyigazi lakho umphatha kangcono kunongasondelene naye. 
Ayikhali ezibayeni ezimbili: Kuchaza ukuthi umuntu akakwazi ukuphatha zonke izindawo; uphatha endaweni eyodwa kuphela. 
Indoda ifela ezinkomeni: Kufanele uyigade ngempela into obekelwe yona, uyiqaphele; indoda ifela emsebenzini. 
Kukwankomo isengwa ilele: Kumuntu ongayazi into ayenzayo kushiwo njalo. 
Inkomo isengwa ngoyaziyo: Kungcono into yenganyelwe umuntu onolwazi ngayo ukuze ibe nempumelelo. 
Inkomo yokulhulha ayinamquba: Kushiwo kumunlu ohamba njalo angazinzi endaweni kuvama ukuba izinto zingamlungeli kahle. 
Inkomo ikhula namafuth' ayo: Uma uqale'ubusela useyingane noma usumdala uyoqhubeka nobusela bakho. 
Inkomo enhle ilal' ehlangeni: Kuchaza umuntu ojwayele ukuphindelela lapho evamise ukuthola khona ukudla. 
Isigqala siyal' isengwakazi: Kubukeka kuyihlaya ukuthi isaliwakazi sinikeze intandokazi imithetho. 
33 



67. 
68. 
Iginge ilhodlana: Kushiwo kumunlu olhi uma ephuze ulshwala akhulume ngokweqile. 
Akufanga thol' elidala: Ukushona komunlu osemdala ~kubi buhlungu kakhulu kunokuba kushone umuntu osemncane. 
Akunyathi yahlulwa yilhole: Urnzali unendlela yakhe ayisebenzisayo ekukhuliseni umnlwana. 
Akunyathi yaphika nelhole: Kukhona lapho umunlu omusha engenakuphikisana nomdlala ngoba amandla asuke eseya ngokuncipha komdala. 
Ngadl' inkomo yasemjwini: Yimina engizilethele ubunzima; ngizigwaze ngowami. 
Ikholha eyikholhayo: Uzwelana nalowo ozwelana naye. Ohlaba eyakhe kalelwa: Ozonela inlo yakhe akaphazanyiswa. 
Inkomo ehambayo kayiqedi tshani: Ubophalha kahle isihambi ngoba awazi ukulhi kusasa uyosizwa ubani. 
Inkomo iwe ngophondo: Singasho uma sichaza umunlu obegula ukulhi sekuyobanzima ukuba asheshe abengcono. 
Inkomo ixakelwe inkonyane: Kushiwo kumunlu ongalhembekile esebanjiswe amazwi noma inkulumo yakhe. 
Sekuyinkomo enombala: Kuchaza umunlu osaziwa ngezenzo zakhe. Inkomo ingazala umunlu: Kuchaza ukuthi inlo engasoze yenzeka. 
Kazi iyozala nkomoni?: Kusho ukulhandabuza. Ukungabaza ukulhi ingabe kuyogcina l;wenzekeni. 
Inkunzi sebeyinqind' amanqindi: Kushiwo kumunlu okade emkhulu esesihlalweni esiphakeme kodwa ongaselulho manje. 
Inkunzi iyazibeka: Umunlu of una iqophelo eliphezulu uyasebenza ukuze abe yilokho akufisayo. 
Inkonyane iselhuka isisinga : Kuchaza ukuthi usemusha emsebenzini akakawejwayeli. 
(Bheka ilhunga ngezansi). (Bheka imbuzi ngenhla). 
Inkwali 
Akukho nkwali ephandel' enye: Amukho umunlu osebenzela omunye. 
34 
Ikati 
Ikati liIala eziko: Babulawa yindlala, abanakudla. (Bheka igundane ngenhla). 
Umvundla 
Umvundla ziyawunqanda phambili: Kushiwo kumunlu oye enze into ayithandayo lapho ekhona acabange ukuthi noma eya kwenye indawo izinto ziyokwenzeka njengokuthanda kwakhe kanti akunjalo. 
Bheka unogwaja. 
Imvukuzane 
Iyadela imvukuzane yon' ihamba phansi ingawuboni umhlaba: 
Kushiwo uma umunlu efisa ukulhola izimfihlo ezithize yena engazilholi kodwa abanye benenhlanhla yokuzithola. 
Indlondlo 
Indlondlo yaluka selibalele: Kufanele umunlu ayenze into ngesikhathi esilanele. 
Imbongolo 
Akuvelwa kanye kanye kungemadlebe embongolo: Yilowo nalowo muntu unelanga lakhe elithize ayophumelela ngalo. 
Indlovu 
Akukho ndlovu yasindwa umboko wayo: Umunlu uyakwazi ukumela usizi abhekene nalo. 
Izwibela ladla indlovu: (1) Unqotshwe umunlu ongalindelekile noma onganakekile. 
(2) Uboqaphela izinto ezincane. 
Indlovu ihlatshwa abantu bonke anduba iw~: Into iphumelela kahle ngokubonisana. 
Indlovu idla abasondezeli: Umuntu akufanele asondele kakhulu enlweni eyingozi; abantu abaseduze kwamakhosi kufanele baqikelele ingozi engahle ibavelele. 
35 
-- 




69. 
Ibuzi 
Akunsimba yazuza ibuzi ngokuhlala: Amukho umuntu ongazuza into ehlezi phansi. 
(Bheka igundane ngenhla). 
Isambane 
Yeka isambane sona esimba umgodi singawulaIi: Kuchaza ukumosa amandla ngento engeke isebenze. 
lcimbi 
Impunzi iyathakatha ngokukhamela icimbi elhuvini beqhina: Ukwenza into bese usulela ngomunye ongeyenzanga. 
(Bheka impunzi ngenhla). 
Ivondwe 
Wasala nentshidi wasala nesidanga sevondwe: Kushiwo uma kukhona ozithola esenkingeni. 
Isilo 
Yek' izHo zokwelamana: Kushiwo ezinganeni zandawonye uma zizwana. Bheka ibhubesi ngenhla. 
Insimba 
Insimba yesulela ngegqumusha: Umuntu omkhulu uvika ngomfokazana. Insimba ibanjwa amagoda ebolile: Umuntu ugcina esewutholile umvuzo wezinto ezimbi azenzayo. 
Intwala idla ihlathi layo: Kushiwo uma uphendukela abantu abakuvikelayo. 
Inja 
Inja iguguda amadala amathambo: Laba bantu kuleli khaya bayahlupheka. 
Isithukuthuku senja siphelela oboyeni: Kushiwo ukusebenza ngokuzikhandla kodwa zingabonakali izithelo zensebenzo yakho. 
36 
Inja iyawaqeda amanzi ngoIimi: Kuchaza ukungakhathali uma uthi uyazama ungaphumeleli. Ekugcineni uzuza okuhle. 
Inja iyohamba ibindwe luqotho: Kusuke kuxwayiswa umuntu ohlala enze izinto ezingalungile njalo. Lowo muntu ugcina esehlangabezene nobukhulu ubunzima. 
Yinja yomoya: Kushiwo kumuntu ongahlali ndawonye ozulayo. 
Inja ibambela umniniyo: Kuchaza ukusebenzela umqashi wakho noma umzali wakho. 
(Bheka umvundla ngenhla). (Bheka isimaku ngezansi). (Bheka inkentshane ngenhla). 
Inkume 
Umlando ubanjwe yinkume: Kuchaza ingxabano engapheli ize ingene ezinganeni. 
Ukhuni olunenkume: Umuntu okulikhuni ukusebenza naye. 
Unogwaja 
Woze unyathele injobo yami kanogwaja iqubuke amaqubu: Kushiwo umuntu ozwelayo noma ingxabano incane afune ukulwa. 
Wobuya nequbu Iikanogwaja: Ufana nathi esingatholanga lutho, noma esingabuyanga nalutho. 
(Bheka umvundla ngenhla). 
Intondolo 
Umkhumiso ulingene izintondolo: Sekusele okulingene thina sodwa/abasekhaya bodwa/izikhulu zodwa. 
Imamba 
Imamba emnyama kayinakuphuthunyelwa:1Jnto engenalo ikhambi lokuyelapha. 
Kubangwa umtulwa nemamba yini?: Kushiwo uma omunye ebangisa omunye ngokungemthetho, noma ngokungendlela. 
37 




70. 
Imamba iehoboza amaqanda: Umntwana uyaludinga usiro lwabazali bakhe. Kusho futhi ukuzilimaza wena ngokwenza into ezokuzwisa ubuhlungu. 
Usukela imamba isemgodini: Udlala ngento eyingozi. Phuma ehakide wodliwa yimamba: Balekela ingozi masinya. 
Uehakide uhlolile imamba yalukile: Bazenzela umathanda ngoba engekho abamesabayo. 
/ndlondlo 
Indlondlo yaluka selibalele: Kuchaza ukwenza into ngesikhathi esifanele. 
Ungoso 
Ikhanda lingakhela ungoso ngelanga: Sekungasimze kufiwe, noma kwenzeke lokho okwenzekayo. 
/simaku 
Iehalaha liyasemuka isimaku: Umuntu onamandla uyathanda ukuqinela ongenamandla amphuce okwakhe. 
/mvubu 
(Bheka ingwenya ngenhla). 
Izinyoni nezinkukhu 
Uci/o 
Uello uzishaye endukwini: Uphumelele kade engalindele, noma kuqabuke kwenzeke into abengayibhekile. 
Ueilo walahla intethe: Akasoze akhohlwe okumvelele. 
Ueilo kafi izidubulo: Akudingekile ukulahla ithemba uma uhlangana nobunzima. Singasho ukuthi ukuhamba ngokubekezela ekuhluphekeni kuyaphumelelisa. 
/ntende/e 
Intendele ibindwe isidwa: Kushiwo kumuntu osuke esebanjwe emisebenzini yakhe emibi akade eyenza engasakwazi nokuziphendulela. 
38 


Inkukhu 
Inkukhu inqunywe umlomo: Kushiwo uma umuntu okhuluma kakhulu esebanjiwe enkulumeni yakhe. 
Zakhalala kazehla: Kushiwo kumuntu onomqondo on gap he Ie Ie; isithutha. 
Bazibona amaphiko ukundiza kanti azindizi zonke: Kushiwo kumuntu ozenza ohlakaniphile kanti akunjalo. (Bheka isaga esingenhla futhi). Inkukhu iyawusola ummbila: Kukhona ingozi ayisolayo. 
(Bheka impaka ngenhla). 
Igwababa 
Negwababa lize liphathe umgodo nonhloyile afise: Kushiwo kumuntu ongathandi ukusiza ohluphekile. Sichaza ukuthi uma omunye eswele namuhla ngelinye uzobangcono. Sichaza futhi ukuthi nongenalutho kuyenzeka abe nalo utho noma into engafiswa omi kahle. 
Isigwaca 
Isigwaea esisuka muva sikholwa yizagila: Osuka muva uvamisa ukulimala. 
/mpange/e 
Impangele enhle ngekhala igijima: Umuntu osizakalayo osheshe abaleke. 
Ihlokohloko 
Ihlokohloko lidla lilodwa: Nabantu abancane bayakwazi ukwenza imisebenzi yabantu abaningi. Siyasho futhi uma siqonde ukuthi into noma isilwane esincane siyakwazi ukuwudala umonakalo omkhulu emasimini. 
/sikhova 
Isikhova sidla amehlo a50: Kusho ukuzisiza wena mathupha. 
Ukhozi 
Ukhozi olubambayo ngoluzulayo: Umuntu angabheki ukwamukela ngaphandle kokuthi leyo nto ayisebenzele. 
39 




71. 
Inqe 
Uze ulibone inqe lihluthuke intamo: Ngeke kwenzeke l0!<h0' 
Inkonjane 
Inkonjane yakhela ngodaka: Kushiwo uma kukhuthazwa umuntu ngasekuqalile ukuba aqhubeke nakho. 
Inkonjan' iwel' enkundlweni: Kwenzeke inhlanhla engavamile. 
In taka 
Inlaka ibekelwe amazelo: Kushiwo ukuvuka ekuseni kakhulu. 
Ungcede 
Kwangcede omhlophe: Indawo lapho kungekho mizi nazihlahla. Ungced' uthum' indlovu: Abantu abadala uma beqinelwa ingane. 
Ijuba 
Hamba juba bayokuchutha phambili: Uyohamba uhambe uze uhlupheke nalapho uya khona. Kushiwo futhi uma kuxwayiswa umuntu oyihlongandlebe ongalaleli. 
Umbalane 
Uyoze ube nebala njengombalane: Kusuke kuxwayiswa ngomuntu odume ngokwenza okubi. Umuntu onjalo unophawu oluthile abonwa ngalo. 
Ngeke amp hose umbalane: Ngeke aphile isikhathi eside. 
Ithende/e 
Ithendele libulawa umqondo: Umuntu ozidlayo noma ozaziyo ukuthi uwuyena. 
Intendel' iw' enkundleni: Kuchaza ukuthi umuntu wehlelwe yinhlanhla. 
Intendel' ibindwe yisidwa: Kushiwo kumuntu obindwa amazwi ngoba imikhuba yakhe akade eyenza isivele obala. Kuyashiwo futhi kumuntu ohlulwa ukuphendula lapho kukhona impikiswano. 
Inlendel' esuka muva ikholwa yizagila: Umuntu ongasheshi ukwethuka lapho kukhona ingozi ugcina esevelelwe okubi. 
40 


Intendel' enhle ngekhala igijima: Kuchaza ukuthi umuntu onovalo ubaleka masinyane ngakho kulula ukuphepha. 
Inyoni 
Isisu somhambi asingakanani, singangenso yenyoni: Lokhu kushiwo urna umuntu ekhuleka eselambile. Isihambi sibonga ngisho okuncane esikuphiwe. 
Kubhajwa eshoshayo: Noma ungazenza izinto ngasese wogcina udalulekile. 
Sobona nyoni zowadla: Kuchazwa umbango. Uma izinsizwa ziqomisa intombi eyodwa, kusuke kubhekekile ukuthi ngabe iyokhetha bani. Inyoni ihluthuke isisila: Lokhu kushiwo urna umuntu kade emi kahle engasweli lutho kodwa esebonakala esehlupheka kakhulu. 
Inyoni enkulu ingafa kubola amaqanda: Uma umphathi wekhaya noma urnnurnzane eseshonile kuvamisa ukuthi izinto zingabe zisahamba kahle emndenini. 
Ithi ingangcothuka isisila ihlekwe: Kusuke kuhlekiswa noma kubhuqwa umuntu obekade eyinto ethize noma egqame ngezinto abanye abangenazo esehlupheka. 
Ziwadla ebhekile: Kusuke kushiwo kumuntu othi egadile kodwa izinto zibe zonakala ekhona. 
Izinyoni zawadla ephakathi: Kuchaza ukwenza omunye umuntu isiwula ngokuthi akhohliseke kalula. 
Inyoni ishayelwa abakhulu: Abazali bahlonishwa ngezithelo ezinhle ezenziwa ngabantwana babo. 
Inyoni kayikhulunyelwa eziko: Akudingekile ukuthi into oyitholile noma ocabanga ukuyenza uyitshele iningi. Ivama ukungaphumeleli. 
Akukho nyoni indiza ingahlali phansi: Amukho umuntu okudingeka ukuba asebenze angabe esaphumuIa. 
Inyoni yinhle ngezimpaphe zoyo: Umuntu uthandeka ngemisebenzi 
yakhe emihle ayenzayo. 	., 
Inyoni ikhala kusile: Kusuke kusatshiswa abantu abajwayele ukuhamba ebusuku bebanga umsindo. Umuntu akudingekile enze into engalungile ngesikhathi esingafanele ngoba angavelelwa yingozi. 
41 




72. 
73. 
Izinto ezakhiwe ngobuchwepheshe Imbokodo 
Imbokodo ayingeni kweliny' itshe: Akusizi ukuphoqa ndawonye izinto 
	ezingahambisani. 	. 
Induku 
Induk' enhl' igawulwa ezizweni: Kungeono ukufuna umfazi ozokugana ezizweni, ngoba owendawo unamaphutha aziwayo endaweni. Akuphuthe nduk' ehawini: Noma ungaze uphike nsizwa niyathandana nale ntombi. 
Isigwaea silind' induku: Ngumuntu oyisithutha olinda ubunzima ebubona buza. 
Induku kayinamuzillnduku kayiwakhi umuzi: Umuzi awakhiwa ukusebenzisa induku njalo. 
Induk' elukhun' im' esiweni: Imvama izinto umuntu azifunayo azitholakali kalula; izinto ezisemqoka azitholakali kalula. 
Induk' ishay' imviki: Kuyenzeka ukuba neqhawe/nengcweti ihluleke. (Bheka ucilongenhla). 
Ixhama 
(Bheka phansi komnyovu). 
Imbazo 
Ibhazo libuya nenhlanhlula: Kushiwo kumuntu oncishanayo ongakwazi ukupha umuntu omsizile ngento elbile. 
IguJa 
Isigubh' esingenabulhumbu: Kushiwo kumuntu ongenasimilo. 
Isela lishay' umuntu ngegul' ebusweni: Uma umunlu esebunzimeni wenza noma yini ukuze aphunyule; kuyashiwo futhi kumuntu ovika kala lakhe ngomunye umuntu. 
Uthi luxab' eguleni: Kushiwo kumuntu owuhlupho. 
Kwafa gula linamasi: Kwalahleka konke akade ethembele kukona. 
42 


Ngigeq'amagula ngiyemuka yini?: Anginakusho yonke into ngasikhathi sinye. 
19u1a lendleb' aligcwali: Kushiwo kumuntu othanda ukuzwa izindaba. Kungashiwo kumuntu osekhathele ukuxoxa izindaba. 
Igula elidala livama ukunuka amasi: Kushiwo kumuntu ozimele ongadingi usizo kwabanye abantu. 
(Bheka impaka ngenhla). 
Imbenge 
Ngumasiza lusembengeni, lulhi lungaba sesithebeni luehitheke: 
Kushiwo uma kuphelhwe ukudla; ukudla kumele kuphathwe ngokueophelela. 
Imbenge yamafundo kayidleli: Imfundamakhwela kuhle ihlole ulwazi Iwayo ngokueobelela kwabadala. 
Ubhoko 
Amanzi ezwiwa ngobhoko: Kunoma yini oyenzayo, kumele uqaphelelise. Uhambo ngumnqunda lubhoko: Umuntu ohamba njalo akazuzi lutho. 
Ukhamba 
Isithunywa nkobe sagijimela udiwo: Kushiwo kumuntu oyisithutha. 
Ukhamba lufuze imbiza: Ingane ifuze abazali bayo. 
Isicoco 
Umlung' angalhunga isieoeo: Ngeke kuze kwenzeke lokho. 
Udondofo 
Isiziba siziwa ngodondolo: (Bheka ubhoko ngenhla). 
Isidwaba 
Uyofika kwaMkhathali, isidwaba siyokuhaqa: Kushiwo entombini edelelayo neyiqhalaqhala. 
I1umbo livuka esidwabeni: Umunlu okhombisa ubunjalo bakhe esemdala. 
43 




------- ---- -------------------------------------------- 



74. 
Insakavukela umchilo wesidwaba: Kushiwo into eyenzeka malanga onke. 
Udengezi 
Irnburnb' idlelw' odengezini: Kushiwo kurnuntu oyisithutha. 
Igeja 
Igeja lishis' emhlane: Kushiwo kurnuntu othwele kanzirna, ohaqwe zinhlupheko. 
Arnagej' alingene abalimi: Kushiwo uma abantu bebona ukuthi inani labo selenele ukwenza umsebenzi othile. 
Igeja liphamba impangele: Kushiwo kurnuntu oyisithutha othi angaphumelela entweni ethile bese ezishaya isifuba, akhohlwe omsizile. Igeja lithengwa ngokubonwa: Uma umuntu efuna ukushada intombi kumele ahlangane nayo futhi ayihlolisise ukuthi ingumuntu onjani. Akugeja laswel' umlimi: Ayikho into engenawo umsebenzi wayo. 
Ihawu 
(Bheka ngaphansi kwenduku). 
Ibheshu (Injobo) 
Injob' ilingen' umsinsila: Izinto zimbi; konakele. 
Injob' enhle ithungelw' ebandla: Ukuthola usizo kulabo abaziyo kakusikhona ukuzehlisa. 
Ithunga 
Akwaziwa thunga labuya nankintsho: Akwaziwa ukuthi umphumela kobayini. 
Ithunga liyagcwala ngornphehlu: Uma imizamo yokuqala ingaphumeleli, zama futhi uphinde uyoze uphumelele. 
Indlezan' ayisengelwa thungeni: Kunzima ukwazi ukubaluleka komuntu osemusha emsebenzini. 
Enelhung' ayisengelwa phansi: Umuntu onezinto zakhe akumele ahlupheke. 
44 
Ingubo 
reala lembula ingubo lingene: Kwenye inkathi ungathi uzama ukusiza umuntu kanti sewuyazilimaza. 
Isithebe 
Guga sithebe, kade wawudlela: Umuntu osebenza kahle esemusha kodwa urna esegugile akube kusavuma kahle. 
Ithusi 
Akukho thusi lathetha lilodwa: Ukuxabana kusuka kubantu ababili. 
Isitweno 
Isitweno siyagezwa ngaphambi kokusetshenziswa: Kubalulekile ukuhlanzeka ekuphatheni ukudla nezitsha zokudlela. 
Imbe/eko 
Akulahlwa mbeleko ngakufelwa: U1'1gathi ngoba uvele1we ishwa bese ulahla ithemba. 
Izibongo namagama abantu 
UMabuya 
Ngumasiza nguMabuya lapho kungabuyi ndoda: Kusho umuntu othanda ukusiza noma ngabe isimo sibucayi. 
UMakhanya 
Kuyokhanya nakwaMakhanya kwakhanya: Suyobonakala sekufike usuku 1010. 
UManyosi 	" 
Sobohla Manyosi: Kuchaza ukuthi nawe iyoze ikufice indlala; uyoze uhlupheke. 
45 




75. 
76. 
UMaShongwe 
Kawuboni unguMashongwe yini?: Kushiwo kumuntu. ongaboni into okufanele ayigade. 
UNhlazane 
Uthathwa yihlombe okukaNhlazane: Kushiwo kumuntu othathwa izinto ezijabulisayo noma ezikhangayo. 
UNkombose 
Itshe limi ngothi Nkombose kababa: Qaphela kunengozi engase ikuvelele. 
UNowa 
Wahambisa okwejuba likaNowa: Kusho ukuhamba ungabe usabuya. 
UNongidi 
Wopheka kuze kuqhakaze uNongidi: Kusho ukuthi noma ungathatha isikhathi eside kangakanani uma ungakwazi ukupheka ngendlela efanele lokho kudla ngeke kulunge. 
UNongqandela 
UNongqandela wazi ngokulelesa: Umazi wezinto nguye umenzi wazo uqobo Iwakhe. 
UNoshinga 
Ukusutha kwakhumbuza uNoshinga ukuthakatha: Kusho umuntu ongabongi uma ephethwe kahle. 
UBhovungane 
Umcathu kaBhovungane: Umuntu oyinono okwedlulele. 
UCcugcwa 
Amabon' abonane ashiwo nguGcugcwa: Kusho ukuthi ubona abanye nje nawe bayazibona izenzo zakho. 
46 
., 
UMbethe 
Iqhina likaMbelhe: Kushiwo kumuntu okhuluma kakhulu kodwa izenzo zingaphumeleli. 
UMasuku 
Isizungu sabulala inkonyane njengakwaMasuku: Zifunele isalukazana sakho noma ixhegwana lakho elizokulibazisa. 
UMakhasana 
Uyadela uMakhasana oyozibona zishayana: Akwaziwa ukuthi kophumelela bani. 
Izitho zomzimba 
Izandla ziyagezana: Umuntu usiza abamsizayo. 
Isisu somhambi asingakanani, singangenso yenyoni: Isihambi saneliswa yilokho esikuphiwayo, noma ngabe kuncane. 
Umlomo kaweyi: Umuntu waneli.swa yilokho akuphiwayo. Uphakathi komhlane nembeleko: Uyabusa, akahlushwa lulho. 
Iso lilodwa kaliyilulho: Umuntu kudinga athole izeluleko kwabanye. Iso liwela umfula ugcwele: Umuntu ubona nalapho bekungafanele abuke khona; inhli7JyO ikhalela izifiso ezingafezekanga. 
Ikhanda lingakhela ungoso ngelanga: Kungamane kufe ofayo. Sobohla Manyosi: (Bheka ngaphansi kwamagama abantu). 
Kwehla ngamphimbo munye: Njengoba nawe uzwa ubuhlungu ngale nto, nakomunye kunjalo. 
Umthele ngenkovu emehlweni: Ukuhlambalaza omunyeumuntu ekhona naye. 
Uqaphe eqolo njengonwabu: (Bheka ngaphansi kwezilwane). 
-, 
Umlomo ongadli ubekela odlayo: Uma ungadli ngesikhalhi ofanele udle 
ngaso bazokudlela abanye. 
Umlomo ishoba lokuziphungela: Umuntu uyakwazi ukuzikhipha enldngeni ngokukhuiuma. 
Umlomo kawukhehlwa hlahla: Ayikho indlela yokuvala umuntu umlomo ngakho ukhuluma aze aneliseke. 
47 




77. 
78. 
 
Ulimi mbili: Umuntu onamanga. 
Isilonda sivuna imbilapho: Uma umuntu esusa kala kuye alikhombe komunye. 
Imbilaph'ivuna isilonda: Abangane bayazwelana. 
Lixhoshwa libhekile: Iphulha liyenzeka umunlu elhi uqaphile. Lixhoshwa kanye lesabe: Uma inlo isike yenzeka, ingahle iphinde fulhi yenzeke; kusuke kuxwayiswa umuntu. 
Igeja lishis' emhlane: Ukufa kwenhliziyo ngumzwangedwa; umuntu ozwa ubuhiungu okhalhazekayo. 
Izimbambo ngumalhiya ngokulhiy' ububende: Umunlu angabonakala ingalhi weneme kanli ngaphakalhi uzwa ubuhiungu obukhulu. Okwelhu okwezandla: Kukhomba ukuzikhandla okungenambuyiselo. Selidm' ihlo, umhlophe usuwandile: Seziya kumnqamula juqu. Ikhand' elixegayo lofulel' abafazi: Umunlu ongaqinile emqondweni uba yinlo yokudlala noma ubani. 
Akukho silima sindlebende kwabo: Zonke izingane ziyalhandeka kubazali bazo \emndenini noma kungaze kube ezinye zinezici ezilhile. Zinqunywa amakhanda ziyekwe: Akumele umunlu akhiphe zonke izimfihlo ngoba angaba sengozini. 
Igula lendlela aligcwali: "Umunlu akakhalhali ukulalela izindaba. Impandl' ikhwela ngamanhlonhlo: Inlo eyingozi iqala kancane ize ifike Iapho ingasenakunqandeka khona. 
Amehlo ngamabhek' eshiya: Abanlu babona izinlo ngendlela engefani ngakho ngeke welhembela kakhulu kokushiwo yibo. 
Isisu siyabekelwa: Kuhle ukucabangeia ikusasa, ungasaphazi konke esikhalhini samanje. 
Akunyawo lungenasiqa: Yilowo nalowo munlu unokwakhe okulhize okungefani nokwabanye. 
Akunyawo lungakhubekiyo: Akekho umunlu ongalenzi iphulha. 
Uc' alulingani enlanyeni: Kushiwo kubangani abangasalhembani; kungashiwo uma inlombi ingeneliseki yisoka ekhelhelwe lona. 
Indleb' ilshel' inhliziyo: Kumele inlo uyizwisise kuqala ngaphambi kokulhi uyahlulele ukulhi ifanele noma ayifanele. 
Akukho okungabele lanlombi: Noma yimuphi umunlu wesifazane noma ngabe unjani ebusweni, kuba khona umunlu wesilisa omncomayo. 
48 


Indlebe iyisifebe: Indlebe kosha konke nengafanele ikucoshe. Indololwane yaxosha umakoti egoyile: Ubuhiungu bokubekezela benza umuntu aze anqume ukuhamba. 
Kubo mnlwana kusesiswini: Izingane azilhandi lapho zilamba khona. Insumansuman' imali yamakhanda: Kuchazwa inlo exakile. Umhawulumona usuka esweni: Kuye kushiwo kumunlu olhi angabona okuthize abeseba nomona. 
Wafa emlonyeni njengendebe: Kushiwo kumunlu okhulumela fulhi. Akukho qili lazikholh'emhlane: Kuxwayiswa iqili ukulhi liyoze libambeke. 
Weq' izinyawo zenkosi: Kuchazwa isedeleli somuntu. Kumhlezi embonj eni: Akasakwazi ukwenza Iutho. 
Ingxubevange 
Idaka liye lahlaba ezulwini: Zaze zaningi izinkomo! Isalukazi solha amalanga amabili: Sesisidala kakhulu. Bubila ngambizanye: Basesimweni esifanayo. 
Indlu yisife: Uboqap~ela uma ukhuiuma inlo eyimfihlo endlini ukulhi akekho yini oialele ngaphandle. 
Indlu yisifuba: Izindaba zomndeni kakuxoxwa ngazo kubanlu bangaphandle. 
Isifumbu sibelelhe umnlwana ongehliyo: Kushiwo kumunlu onobulhaka bendalo. 
Idlani masoka kobola: Inhlansi yolhando iya ngokuya ilolha. Injadu yomhambi iyakhandlwa: Umuntu wokufika uyagqilazwa. Kugawulwa owaziwayo: Udumo lubuye lube nezinkinga zalo. 
lbuzi laziwa umlaleli: Izinlo ezinhle ziya kulabo abazihluphayo ngazo. Inkomankom' ikhaz' umniniyo: Nguwena ozifake ebunzimeni ubobona; 
,;<,"{ 
	uzenze wena. 	- 
Igudu selish' amanzi: Kushiwo kumunlu osephelelwe ngamazwi ongasazi ukulhi angaqhubeka alhini. 
Ihlola ladl' umninilo: Kushiwo kumunlu ohlala yedwa ngabomu esesebunzimeni, esedinga usizo kubanlu. 
49 




79. 
80. 
Izibindi ziyanikwana: Uma ufuna ukuba welhenjwe, usizwe, nawe ziphalhe kahle. 
Yayilhi iyokwendel' eNkosini: Wakweya okwakumlingene. Unongqandela wazi ngokulelesa: Ubheca abanye ngezinto azenzayo luqobo lwakhe. 
Akumbethe waphika nelanga: Amandla kawalingani. 
Mpango mpango ngukulala ngomkhono: Ukufa kufana nomphangi, kuzuma umuntu ezilalele. 
Azilime ziye etsheni: Sekuyokwenzeka okwenzekayo. Inkangala iqhutshelwa phambili: Wedukisa umkhondo. Lidume ladlula: Usexolile. 
Bahlangene phezulu phansi bangamahele: Bayakhohlisana. Izilabuthongo lifela ebumnyameni: Kuxwayiswa umuntu owenza izinto isinyenyela ukulhi lokho kuyoze kumlimaze. 
Inxeba lendoda alihlekwa: Ungamhleki umunlu esebunzimeni, kuyoba ngawe ngomso. 
Izinsuk' amathanda kwenzelwa: Kuhle ukusebenza ulungisele isikhalhi esizayo esingaba nobunzima. 
Igugu liyadonsiswana: Kuhle ukubambisana, ikakhulukazi kubanlu abashadile. 
Umali wendima uyazalela: Ukuhluleka kwakho ungakukhwezi kwabanye abanlu. 
Isikhundla nguzenzele: Umunlu nguye ozakhela ikusasa elingcono. Azanye non ina: Kushiwo uma umunlu esehlulekile ukubuyisela isimo endaweni efanele. 
Ukhoz' oluhl' olungenampepha: Ubungane obuhle obungenasici. Amahlay' alaI' isila: Kushiwo uma umunlu ehlekisa ngento engahlekisi. Imvula isuka efini: Yonke into inesisusa sayo. 
Akukho mfula unganazikhukhula: Empilweni kuba nezikhathi zobunzima. 
UJojo umi ngothi lwakhe: Kushiwo kumunlu obambelelayo enlweni 
	ayishilo; umunlu ongaguquki. 	. 
Ukhozi olubambayo ngoluzulayo/Kubamb'ezingelayo: Umunlu ophumelelayo ngozenzelayo izinto. 
50 


Ukuguga akumemezi: Kushiwo kumuntu osekhulile ongasakwazi ukwenza izinto ayezenza kalula esemncane. 
Ukusuza komnumzane kuzilshwa ngomfokazana: Kushiwo uma isikhulu senze iphutha bese kuzitshwa nje. 
Ukhuni olunenkume: Kushiwo kumuntu ongangeneki fulhi olukhuni ukuthi ningadonsisana naye. 
Uzazi zibantwini, zingaba kuye zimaphule izonga: Kushiwo kumunlu okwazi ukuqaqa izinkinga zabantu kodwa ezakhle zimehlula. Umkhwenyana isigodo ~okuqhuzula: Abasekhweni bayasizakala ngomkhwenyana. 
51 






ISAHLUKO 5 
OMASHA YAKHONA 
Lana ngamagama aqoqayo noma anembayo. Kungasho ukulhi umuntu usebenzisa igama elilodwa esikhundleni samaningi noma usebenzisa amagama anembayo. Kungcono ukuncamela igama elilodwa esikhundleni sebinzana noma somusho. Ukusebenzisa igama elinembayo kumbe eliqoqayo kuqhakambisa ikhono kumlobi nakokhulumayo. Indendende iva mise ukusetshenziswa ngabantu abanganasiqiniseko ngabakushoyo kanye nabantu abasophe ukudida umqondo wabanye. Okwesibili indendende iyanenga koyilalele noyifundayo ngoba ayifiki ephuzwini masisha. Omunye umuntu uma enika inkulumo angathatha ihora ngesihloko esithile. Kuthi omunye alhathe imizuzu eyishumi nesihlanu ngenkulumo nesihk,ko esifanayo. Lokhu kukhombisa ukulhl umuntu othalha isikhathi eside uthanda indendende; ukukhuluma kwakhe kuyajikeleza kumbe kunokuzenzisa futhi. 
    Nokho-ke ukwazi amagama anembayo akumniki umunlu igunya lokuthi njalo asebenzise amagama angajwayelekile esikhundleni samagama ajwayelekile. Kungcono ukusebenzisa igama elijwayelekile kunegama elingajwayelekile uma incazelo yamagama ifana. Ukusebenzisa amagama ayizigaxa nangajwayelekile kuvame ukwenziwa umuntu ofuna ukubukisa. Igama elingajwayelekile malisetshenziswe ngempela ngoba kufanele lingekho elinye elingachaza isimo kangcono. 
Amagama asebenza ngezindlela ezintathu: 
1. Achaza noma abeka amaqiniso njengoba enjalo. 
2. Aveza imibono. 
3. Alhinta imizwa. 
Sizothola ukulhi uma amagama esetshenziselwa ukuchaza amaqinso akukho ukunanaza. Uma ufunda isiyalelo sokubhaka amakhekhe noma sokwenza utshwala besiZulu noma sokwenza insimbi yokwakha imikhonto, umbhali wesiyalelo ubeka amaqiniso njengoba enjalo. Kanjalo nasephephandabeni isaziso ngomshado kasibanibani noma ngokuthi isikole esilhile siqala nini izifundo zaso, kubekwa ngendlela esobala engadingi ukuthi ude uphindaphinda ukufunda isiqephu leso. 
52 

Ukunikeza umbono othile kudinga ikhono nobudko obuthile. 
Kungenzeka ukuba umlobi akunxenxe ngandlela thize ukuba uvumelane nombono wakhe kanti omunye umiobi angakuthalha ngendlovuyangena ukuba wemukele umbono wakhe. Imvama kuyanenga ukubamba umfundi ngesidlozane uthi makavumelane nombono wakho sengathi yiwo wodwa okhona. 
Ukubhala okulhinla imizwa kuhambelana nozwelomagama. 
Imvama iqiniso liba lincane kwande amagama anxusa isihawu kumbe ulaka noma ukunengwa. Kwenye inkathi amagama anxusa ukuzikhukhumeza komfundi. Njengoba sesike sakuthinta lokhu esahIukweni sokuqala ngeke sisanda nakho kakhulu. 
Igama eliqoqa amaningi 
Achaza indlela umuntu akheke ngayo/abukeka ngayo B 
ubabavana/ubabavu/ 
	unqanqa: 	umuntu onmcane ngomzimba, owomelele 
imbangi: 	umuntu enibanga naye okuthize 
imbashayana: 	umuntu ongulondo, ongakhulile ngokwanele 
imbomothi: 	umuntu onomiomo omkhulu 
umboqo: 	umuntu onezihlathi eziboqokile 
isibotho: 	umuntu onzinyawo ezihlala ngokuba buhlungu; 
umuntu ohamba kabi ngenxa yokungaphili kwezinyawo 
imbukumbuka/ isibhukubhuku: 
umunlu oqatha 
Bh ubhabhadlolo: ibhebhe: ubhebhenene/ uphefeni: ubhece: 
umunlu omude owakhekile 
umuntu obanzi emahlpmbe noma ezinqulwini 
"'-, 
umuntu onenlshebe ende 
umuntu wesilisa ongenamandla futhi ontekenteke njengowesifazane 
umuntu okhedle waseba nezinqe ezithe ukuphuma 
isibhelu: 
53 



81. 
82. 
isibhene: amabhudlubana: isibh~hwane: 
C 
incegela: ichide: isichivolo: ucokucoku: umcuba: 
incukumbili: 
incwasimende / incwabakazi: 
,-/ 
D idandane: 
u(1u) dasi: indiki: 
undishane: 
indishindishi: idisholo: 
indlobho: isidlonono: umdodovu: umdondoshiya/ umbhodobhodo: isidudla: 
induna yabafazi: udwadwasholo: 
54 
umuntu ohamba aqhiyame 
umuntu onesiswana esingamapaklaklana umuntu omfushane ohamba asheshe 
umuntu onekhanda elicije ngemuva umuntu obona ngeso elilodwa umuntu onomlomo obheke phezulu wnuntu omude omncanyana 
umuntu oyintekentekana onomzimba ohlala ungathi uyagula 
wnfazi onamadevu kumbe intshebe, umuntu oxube izitho zesilisa nesifazane 
umuntu obukeka kahle ngemvunulo yakhe, ohlanzekile naye futhi ozithandayo, ongahlalwa mpukane 
umuntu omude ohamba ngokuthela umzimba phansi 
umuntu onomzimba omncane kakhulu umuntu onemlnwe engasenawo amanye amalunga 
umuntu wesifazane osebenza ukupheka esilungwini, ukhishini 
umuntu ozimukile ohamba kalukhuni 
umuntu wesifazane onezitho ezinkulu nomzimba omkhulu 
umuntu oneso elilodwa elinye lalimala umuntu onezindlebe ezinde 
umuntu wesilisa osegugile 
umuntu omude omkhulu 
umuntu wesifazane onomzimba futhi emfishane, isidudula 
umuntu wesilisa ongenantshebe kodwa esemdala 
umuntu oqalha 
F ufafube/isigogobala: amafuku: 
isifumbu: 
G 
ingagasi: isigedevu: isigele: ingengelezi: ingini: 
ugoco / ugogo: igomonco: isigonyolo: 
ingovolo: 
izingovolo: ingqabavu/ ingqabalhu: isigqigqi: 
isigqimizane: 
ingqushumbeyana: 
umgqomo: ingqomondo: isigqumfemfe: 
ungqwazi: isiguqa: 
igwadle/isigwadle: 
umuntu oxhwalile nogula kakhulu umuntu onezinkophe ezinde umuntu oneqhubu emhlane 
umuntu onesifuba esibanzi inlombieseyiqhikiza 
umuntu onesiphongo esishone phakathi umuntu onempandla enkulu 
umuntu onesandla esanqamuka umuntu omude oqholhile 
umunlu onobuso ubushone phakathi umuntu omsiphasipha onomzimba oqatha, isiqaqalagu; isigonyagonya 
umuntu onamazinqo angaphambili amade, izingovolo 
umuntu onamazinyo angaphambile amade 
umunlu osemusha oqinile namandla, amajaqaba umuntu wesifazane omfushane onomzimba ogcwele 
umuntu oyisidalwa owakhiwe wamfishane kakhulu, umangqingwazana 
umuntu ongakhulile kakhulu kepha ebe enomzimba ogqibelene 
umuntu onomzimba fulhi omude umuntu omude onomzimba 
umuntu onemilenze okungathi ayilingani kahle ngobude, ohamba ngokukheleza 
umunlu omude fulhi ohloniphekile 
umuntu wesilisa onezinyama namandla, omfushane 
umuntu onomzimba oqinile ongeyona intekenleke, ingqabavu 
55 




83. 
84. 
85. 

isigwedla/ isigwebedla/ isikhweqe/ isishaqaba: amagwegwe: igwivi/ inqunywakhanda: 

izingxavula: 

ingxemu: 

H 
uhabela: ihende/umhlikwe/ umahlekehlathini: isihhunu/umhhunu: ihlanze/ihlofane/ inundu: 
inhlophoyi: 

umhohoho: isihole: isihosho: uhlomantethe/ uhlomothi: 

J injewula/injendula/ 
umshefane: 

K inkawu/isishayo: 

inkebelele: isikhendevu: 

56 

umuntu onezinyama nemisipha eqinile umuntu onezitho ezigobile 

umuntu wesifazane omubi ebusweni noma umzimba umi kahle 
umuntu onamazinyo athi awaphume ngaphandle yize evale umlomo 
umuntu onamehlo aphambene, insanga 

umuntu onomzimba omncane, omude 

umuntu onoboya obuningi ebusweni umuntu noma isilwane esisikwa indlebe 

indoda enoboya obuningi emzimbeni umuntu onesiphongo esibuyile sancipha ngaphambili 
umuntu ozacile, wondiswa nawukugula isihosha, umuntu ozindelayo ukwenza into umuntu onezwi ongathi lishUe 

umuntu omude onomzimba othe kiwi 

umuntu ongenamazinyo 

umuntu onesikhumba esinlhlophe kepha kungemlungu 
umuntu onomlomo obanzi ngokungathandeki umuntu omdala omubi; umuntu omkhulu ngokubi 



isikhobongo / ikhobongo/ isangcozi/ isiqhezema/ isivongoqo/: ukhohlomba: izikhunku: 

izikhunkwana: 

isiklwede: inKolombela/ ulonto: 

inkubela: 

inkuxa/inkinsela: 

inkwishela: 

L ilambalidlile: 

M 
umanyule: isimomondiya: 

imoyimoyi: 

  isimozomozo: ... isimuhluzana: 

N 
isingqekle: isingqwathaza: 

unkonko: 

umuntu onesiphongo esiphumile; ukhophonethi umuntu owonde kakhulu ngenxa yokudliwa isHo umuntu onamazinyo agumuzekile amafushane ngaphambili 
umuntu onamazinywana anqundekile ngaphambili 
umuntu obomvu ngokungakhangi 

umuntu onamehlo ashone phakathi, onezigobhe, namehlo abomvu 
umuntu owalimala empini noma engozini ongasaphelele kahle esimweni sakhe. umuntu wesilisa omkhula onomkhaba futhi okukhomba ukuma kahle ngasemalini umuntu omnyama ngokungathandeki 

umuntu onesisu esincane noma edlile 

umuntu onekhanda eliphuciwe 
umuntu wesifazane onezihlathi eziyindilinga ngokukhangayo ebe emuhle naye 
umuntu omuhle onezihlathi ezigcwele; umwltu ohlala omoyizela 
umuntu onobuso obudonsayo nobumamathekayo umuntu onekhanda elikhulu kunomzimba wakhe 

umuntu owalimala ongakwazi ukuhamba kahle umuntu onamehlo andwazile futhi obukeka ingathi umqondo wakhe uhambile 
umuntu omude ogobile, ugogo 

57 






-_._------------------------------------------------ 
unornanyewu: 
umuntu onomqondo ongaphalele; umuntu 
umshukane: 

okuhlala kunyakaza izicubu rob,uso 
isishwapha/ 
unovazi: 
umuntu onemilenze emihle 
intsheshelezi: 
unlunlu: 
umuntu onamehlo ahlale ecwayiza njalo 
usikhunijojilanga: 
unyonga: 
umuntu ohamba kwasakuxhuga 



T 
p 

inlembuzane/ 
upele: 
umuntu ongumbungca, onamadolo ahlangene 
inhliniva/ 
isiphalaphala: 
umuntu wesifazane obomvu ngokukhangayo 
inkovankova: 
isipheqamehlo: 
umuntu onamehlo aphumele ngaphandle 

uphisholo: 
umuntu omude omnyama 
isilelelegu: 
amaphompolwana: 
umuntu omncanyana oqinile kanti futhi onolaka 
ulhathamela: 
impoxela: 
umunlu oyisinqunjwana omkhulu ngekhanda 
ithobana: 
impunga: 
umuntu osenezinwele ezimhlophe noma ezixubile 
isilhomiyane: 
J 

isithulu: 
Q 

ilonqa: 
imqangabhodwe: 
umunlu omude onomzimba 

inqeshelele: 
umuntu onamazinyo angaphambili ahlale evele 
itsaku: 

ngaphandle 

uqhaqhavane: 
umuntu osekhulile wesilisa oqinile 
intshakala: 
uqhaqhazela: 
umuntu ovevezelayo noma olhulhumelayo 
intsheshelezi: 
isiqhaza: 
umunlu obhobosile ezindlebeni wase eshwalheka 
ulshodo: 

okulhize ukunweba izindlebe 

isiqhezeba/ 

itubesi: 
isijaqaba: 
umuntu onemisipha eqinile owondlekile 
inlunsumba: 
isiqhezema: 
umunlu onekhanda elibanzi ngasesiphongweni 

isiqhwala: 
umuntu owalimala ohamba kanzima; isingqekle 
inluntumezi: 
inquge/inxuge: 
umuntu onomleze owalimala oxhugayo 
utununu/ 
iqununu: 
umuntu onesiqu kumbe umzimba ogcwele 
inlalanlala/ 
inqushumbelana: 
umunlu onesiswana esingamapaklaklana 
imbebhedla/ 
isiqwembeza: 
umuntu onamahlombe abanzi 
insuzelakude: 

(Bheka fulhi iBhebhe) 

5 

V 
umshafulhi: 
umuntu omdala kodwa obukeka esemusha 
uvithane: 
isishaqaba: 
umuntu onomzimba futhi onamandla 

isishodolo: 
umuntu omfushane futhi ogqingqelene 
W 
isishokolo: 
umuntu wesilisa ongathandeki esifazaneni; 
uwalakahla: 

umuntu wesifazane ongalhandeki kwabesilisa 

58 



----- 86. 
87. 
88. 
inlombi efulhelene eyisigqigqi 
umuntu onqenazinqe 
umuntu wesilisa omnyana kakhulu 
umuntu onesikhumba esimaholoholo kumbe esinamaqhuqhuva 
umunlu wesifazane onomzimba omkhulu umunlu omude obopheke izitho 
umuntu oneso elithobile 
umuntu omfushane 
umuntu ongezwa ezindlebeni 
umuntu wesifazane omuhle obukeka kahle, ongemkhulu 
umuntu onamazinyo aqhelelene ashiya isikhala ngaphambili 
umuntu osesebusheni bakhe umuntu wesifazane ongenazinqe 
umuntu osenciphile nosephelelwa amandla; isilwane esinje 
umunlu ogcwele kahle emzimbeni, owondlekile umuntu oyinqushumbelana, onesiswana esithe mpo 
umunlu ongaboni, impumputhe 
umuntu onezinqe ezinkulu 
umul1tu obukeka esabeka ngesakhiwo 
urnuntu ornude 
59 





X uxathawane: isixhafunga: 
isixhwala: 
y umyethelele: 
z 
umzonzo: 
umuntu ongcolayo, ingxathu umuntu onobuso obuyisihlikihlikana obungabukeki 
umuntu oyisiguli noma ongaphili kahle 
umuntu obukeka ingathl ulele 
umuntu onemicondo 
Achaza ngokwenza komuntu okuthile kumbe isimo akuso 
A 
isalakwanda: isanciza: isandakuphusa: 
B ibamba: 
imbedlane: 
inbexembexe: umbikezeli: imbuka: imbulu: 
imbuqa: 
Bh 
isibhalo: isibhangebhange: 
ubhebhebhe: ubhecesafinya: 
60 
umuntu osebenzisa imithi ukubulala abanye umasihlalisane wenkosi noma wenduna ingane/inkonyane elisandakuyeka ukuncela 
umuntu obambela omunye esikhundleni, ikakhulukazi isikhundla sobukhosi 
umuntu othatha kancane uma ebiziwe noma ukusukuma 
umuntu ohamba abhexezele 
umuntu okwazi ukubona into ingakenzeki umuntu ohlamuka abakubo alekelele izitha umuntu oshaya ingathi ukwesasele kanti akakusasele 
umuntu kumbe into enganakiwe 
abantu abasebenza emgaqweni 
umuntu ofuna ukongamela abanye ngesihluku; umuntu ofuna izinto ngoshova 
umuntu othetha njalo 
umuntu onobunuku ongafundile futhi 
ibhencebhence: 
ibhensa: 
isibheva: ubhijane: ibhimbi: ibhoklolo: 
amabhongwendlini: ibhuda: 
isibhudu: 
89. 
umbhulukuqu: isibhunce: isibhuzela: 
C isicashalala: 
inceku: ichakazi/ igcwabakazi: isichuse: 
iciko/ ingqavithi: inculu: 
D indafandafa: isidakwa: 
isidanda: 
idangadanga: 
idelabuthongo: 
umuntu ongakhulumi aqondise izinto; ogwegwesa iqiniso, ihata, imenemene 
umuntu ozuza ngosekwenziwe yilowo ongaphambili; umuntu osaphaza imali/imfuyo yomunye 
umuntu onolaka kanye nobulwane intombajane ehamba ngokuzibhija umuntu ongakwazi ukucula kahle umuntu onokweyisana okunobugebengu phakathi 
umuntu ononya ekhaya umunu okhuluma umbhedo 
ishende; inkosikazi esetshenziswa njengemfihlo othandweni olungafanele 
umuntu ovilaphayo ongenalusizo lwalutho umuntu ongenawo umqondo ojulile 
umuntu ozula ngoba eswele umsebenzi; umuntu okhulumela futhi 
umuntu olalele ngasese ukuthi abantu baxoxa bathini 
umuntu ophatha ukudla kwenkosi, insila yenkosi 
umfelokazi osemncane oshade nenye indoda umuntu okusulelwa ngaye, umuntu owedelelekile umuntu okwazi ukubeka inkulumo yakhe umuntu ongadli kakhulu 
umuntu ohamba kancane 
umuntu othanda ukuhlala ephuzile; umuntu ohlala ngokuphuza utshwala 
umuntu ohamba kancane, ingane enomqondo othatha kancane 
umuntu okwazi ukuzibamba ekudinweni noma ukuzithiba 
umuntu okuthi kulelwe yena abe esebenza 
61 



90. 
91. 
92. 

idelakufa: 

umdevu: udibi: umdidiyeli: ididwa: idikazi: 

isidime: 

isidlamlilo: undlelazinakimiswana/inyanga: umdlezane: isidlovula/ indlovula: umdludlulheka: 

isidondobala: udwala: 

E iseqamgwaqo: 

F 
isifebe: isifede: imfezi: isifumbu: 

G igabaza: 

igabazi: 

62 

umunlu onikela ngempilo yakhe ngenxa yesizwe 
sakhe 	, 
ixhegu elingasakwazi ukwenza lulho umfana othwalela inyanga izikhwana zayo umunlu ophaka amabulho noma impi umunlu onguvumazonke 
inkosikazi esihlukanisile nomyeni wayo noma eyashonelwa ngmyeni; owesifazane owabuya emendweni 
umunlu ongakwazi ukukhuluma futhi umqondo wakhe ongaphelele 
umunlu ongesabi lulho; iphekulasikhuni 

umunlu owelaphayo ngokwesinlu inkosikazi enengane encane 

umunlu owenza ngendlovuyangena 
umunlu ophuphuthekayo ohamba sengalhi akaboni kahle emehlweni; umunlu oweyisayo oluhlaza impela 
umunlu osalelayo, ongahlakaniphile kahle inkosikazi engakwazi ukukhanula ingane ngenkathi izala 

umunlu wesifazane ongaziphelhe kahle 

umunlu wesifazane ongaziphelhe kahle umunlu ovilaphayo; inja evilaphayo umunlu othanda kakhulu amasi umunlu oneqhubu ngemva emhlane 

umunlu ozigqajayo, okhuluma yinoma kanjani ongamcabangeli omunye umunlu; umunlu ongenamahloni 
inlombi eyiqhalaqhala, engenamahloni 

.' 

uganasi: 

igangane: iganxa: isigcanakazane: 

ugcinalishone: ingcwekazana: ingcwepheshi: 

igenama: 

ugingqwayo: ingoduso: isigola: 

isigonci: isigozolo: 

igovu: 
igqaluza: igqashulambeleko: 

ugqayinyanga/ umlindankosi: 

ingqeke: 

ingqekelhi/ iphoshophosho/ igecegece/ igewugewu: 

ungqingaphothwe: 

inlombazane ehlalisa umakoti uma esandakushada, umakolshana 
umunlu olala owesifazane wozalo kuye umunlu oyimfundamakhwela ekulungiseni inlo umunlu okhonze komunye umunlu; umunlu ohlala enza akutsheliwe ngoba ekhonzile umunlu ongenakuphikiswa; ungqoshishilizi umunlu wesifazane onolaka 
umunlu onganeliswa ubuhle, ohlala ebona ububi ebuhleni; isifamona 
umunlu ongalhembeki, ongahle akuphendukele noma nini 
inlombazane, engaziphelhe kahle 
inlombi esiceliwe noma ekhongwayo 
umunlu onolhulhuva kumbe oyisixhwanguxhwangu, isidlova, isigolagula umunlu onamanga, onolimi olushelelayo umunlu ophila ngamandla abanye, imbungulu, isinqibi; umunlu wesilisa opheka inyama emshadweni 
umunlu odla kakhulu umunlu ophaphile, oyithalha 
umunlu wesifazane oshiye umyeni wakhe; inlombazane ezalela ekhaya 

umuntu oqapha umuzi wenkosi emini nasebusuku 
umunlu ohlakaniphe kakhulu, onobuciko bokwenza izinlo; kungenzeka fulhi abe liqili 

umunlu okhulwna izu;'daba zabanye kumbe okhulumela fulhi 
umunlu okulhi uma sekukubi aphike amazwiakhe 
inlombi esinengane, iqhashamlenze kumbe iphulaphiko; inlombazane ezalela ekhaya 

63 




93. 
94. 
----~-- 

ingqwayingqwayi: ingqwele: 

igqwetha: igugube: igulalempango: 

uguluva: 

isigwabalanda: isigwadi/isishimane: ingwazi: 

H isihafu: umhaga: 

ihalahala: uhambangana: umhambuma: isihamfuhamfu/ isihanguhangu: isihaphungana: 

ihayiyana: 

uhazane: ihemuhemu/ uphoshozwayo: inhlabamkhosi: umhlahleli: uhlaka: isihlalandawonye: inhlanzi: 

inhloli: 

ihlongandlebe: 

64 

umuntu onomdlandla ekwenzeni okuthile umfana owehlula abanye ekwaluseni; umuntu ohlula abanye 
umuntu othanda Imali 
umuntu ohambela nhlanye 
umuntu okungeyena owokuzalwa ekhaya; isitholwa; inxumela 
umuntu ongaqashwe ndawo futhi naye ebe engafuni ukusebenza, umahlalela . umuntu ovame ukwenza izinto angaphumeleh insizwa eyaliwa zintombi 
umuntu owabulala umuntu ngomkhonto empini; umuntu ogwaza abantu ngommese 

umuntu oswelayo 
umuntu ohlala nje ekhaya engasebenzi ndawo; umuntu ominya kakhulu okhambeni lotshwala umuntu onesifuthefuthe ekwenzeni into umuntu ohamba njalo ongahlali ekhaya umuntu ohluphekayo ohambe ecela nakubani 

umuntu onolaka 
umuntu onganakekeli umsebeni nezinto ezibalulekile 
umuntu ovele aphahluke noma agxumbukele kungafanele 
umuntu ohamba masinya 

umuntu okhulumela futhi oqamba namanga umuntu ovusana ngengozi ezayo 
umuntu owaba inyama 
umfana othwalela inyanga izikhwama umuntu ongakwejwayele ukuhamba intornbi ezalela udadewabo kumbe egana umkhwenyana kadadewabo 
umuntu,wesinye isizwe ozosithathela izimfihlo zakwesinye isizwe azithuthe. 
ingane engahloniphiyo 

isihluthuhluthu: inhluzi: inhluzwa/uphuya/ uthwaqa: 
uhodoba: 
umholeli: 

isihubengu/isihula/ isidlakudla: ihumusha: 
ihuzu: 
umhwebi: 

J 
umjendevu: umjokwane: injolikazi: 

K 
inkehli: 
ikhabe: umkhulisi: umkhenkethe: umkhenkethi: umkhongi: ikhothamfe: umkhunatha: ukhuvethe: ikhwentu: 
ikloza: 
inkolotsha: inkombi: inkubela: inkubeli: inkulelwane: inkumabulongwe: inkwamba: 

umuntu onolaka kakhulu 
umuntu okwazi ukuhluza utshwala 

umuntu oyimpabanga ongenamali nampahla umuntu othakatha kakhulu 
umfana obamba intambo uma kulinywa ngezinkabi 

umuntu ominzayo kumbe odla kakhulu umuntu otolikayo; umuntu olihuzu umuntu ongathembekile nobhungukayo umuntu ophila ngokudayisa okuthile 

intombi endala engendanga umuntu 'ohlushwayo 
inkosikazi ethandwayo esithenjini 

intornbi esithenjiswe umshado nayo yavurna umuntu osebenzisa izandla zombili ngokulinganayo umuntu owondla akhulise intandane 
umuntu ohamba engena irnizi yabantu njengenja umuntu ohamba amazwe, ongumhambi omkhulu indoda ethunywa ukuba iyocela intombi 
umuntu ovumelana nakho konke okukhulunywayo umuntu onarnahloni, okwesabayo ukukhuluma umuntu onenhloso engadarnbi 
umuntu ophika into eyikhulumile 
umuntu othanda inyama 
umuntu othanda utshwala; umuntu ominyayo umuntu owenembayo " 
umuntu owalimala kuliwa empini urnuntu obarnba amathole uma kusengwa umuntu wokuzalwa endaweni 
umuntu ongulova noma ongahlakaniphile kahle umuntu weslfazane osekuzala kuningi kodwa ongaganile 

65 




------------------------------------------------ 



95. 
96. 
97. 

L 

inyabule: 

umlanjwana: 
ingane eyazalelwa ekhaya 
inyamfokwe: 

ulantilanti: 
umuntu obuswa yinkanuko yenyama 
inyanga: 

umlazela: 
intombazane esishiywe isikhathi sokugana 
umnyani: 

umlindankomo: 
intombazane ekhulelwa ingakendi 


umlindinsinu: 
intombazane/umuntu ogada izinyoni/ izinkawu 
unyathi: 


zingadli amabele/ ukudla okutshaliweyo 



emasimini 
isinyekenyeke: 

umlindisango: 
wnuntu oqapha esangweni 


isilomo: 
umuntu othandwa kakhulu 
isinyemfu: 

N 

umnyewu: 

isinganga: 
umuntu osheshe acasuke 
inyosi/inbongi: 
) 
ungaxamabuthweni: 
umuntu ongena indaba kungeyona eyakhe 


isingcungu: 
umuntu othanda ukuzihlalela yedwa futhi 
p 


ongakhulumi kaklulu 
impampampa/ 

umngquphane: 
umuntu ohlala ozela emini; oyisinokwe 
isiphapha: 

isinkwankwankwa/ 



isingingingi: 
umuntu ongingizayo uma ekhuluma; umuntu 
iphanta: 


onamalimi 
isiphanzi: 

unogada/ 

isiphekepheke: 

umanlshingelana/ 



ugqayinyanga: 
umuntu oqapha embonini ethile emini 
isiphekupheku: 


nasebusuku 


isinoko: 
umuntu ohlala ebhocobele nje, othothongene 
isiphenqenqe: 

unonhlevu: 
umuntu owemukela inkolo nempucuko ekuqaleni 
iphikankani/ 

unonzece: 
umuntu wesifazane othanda ukungena izindaba 
isiphiyaphiya: 

isinqabanqindi: 
umuntu ononya ohlala engaswabaluklle 
iphisi: 

isinqibi: 
umuntu ohlala emzini yabantu adle khona, ophila 
umphiphambi: 


ngokucela 


umnqolo: 
umfana ovilapha ukwelusa; ovilapha ukudlala 
iphompo: 


nabanye 
iphosakubusa: 

insantabula: 
umuntu onejubane 
iphosakufa: 

inuku/idlabha: 
umunlu ongcolile futhi ozwanayo nokungcola 
isiphozomeyana: 

inxele/igintsholo/ 



iphimbolo: 
umuntu osebenzisa isandla sasekhohlo 
iphulaphiko/ 

inxothonxothwana: 
umuntu onokuzinyeza 
iqhasha: 

inxumelo: 
ingane ekhuliswa ngabazali abangayizaliyo 


66 

umuntu omsulwa ongenacala umuntu ovilapha kakhulu 
umuntu owelaphayo noma owakha imikhonto umuntu enizwana naye kakhulu; umngane omkhulu 
umuntu osebenza emkhunjini; umuntu osebenza ukuthutha indle 
umuntu wesifazane ongakwazi ukuhlala kahle phansi 
ingane ernane izingcolisele nje; umuntu wesifazane osheshe alamanise 
ingane ekhala njalo 
umuntu obongela inkosi 

umuntu onetwetwe; umuntu osabayo ukuma noma ukukhuluma phakathi kwabantu umuntu odlala umdlalo wokubheja amahhashi umuntu ohamba eeeia ukudla; isinqibi 
umuntu okhuthele kakhulu ongakwazi ukuhlala phansi; isiphekupheku 
umunlu onamandla, osebuza kaklulu angasheshi ukukhathala 
umuntu oqine kakhulu 

umuntu onenkani 
umuntu othanda ukuzingela 
umuntu okuvikwa ngaye noma okwesulelwa ngaye 
umuntu onesibindi; umuntu ohlekisayo umuntu olandela indlalifa' ngesikhundla umuntu odala uchuku njalo 
umuntu onomfutho wokusebenza; isikhuphekhuphe 

intombazane ezalele ekhaya 

67 







iphumandlini/ idikazi: isiphuphuma: 
isiphutha: impimpi: 
impulule: impumangingene/ iphumalingene: 
impundla: 
Q 
iqaba: iqabavu: iqakamba: iqaphuqaphu: 
uqazeyahlulwayo: 
uqhaqhazela: 
Iqhathanzipho: unqodoyi/ungoqo: iqonqela: 
isiqhosha/ iqhwamasi: uququdu: 
S 
ishayakhothe: umsheshelengwana: 
isishinekazi: isishu: usihlalangabanye: 
68 
inkosikazi eseyake yagana umuntu ohlomekayo, owenza into engacabanganga 
umuntu ongakleklile, noma ongahloniphi umuntu othutha izindaba azise kwabakhulu; umuntu osebenzela amaphoyisa isinyenyela umuntu ongazalanga zingane 
umuntu wesifazane oseke waqoma izindawo eziningi noma oseke waba namadoda amaningi; owesifazane osuka endodeni aye kwenye umuntu ohlamukwe ngumndeni; umuntu osesele yedwakwabo 
umuntu ongenayo impucuko umuntu oqavile emphakathini umuntu ochwensayo 
umuntu okluluma aqaphuze, ongahixizi uma ekhuluma 
umuntu ongathengi macala, ongasekeli luhlangothi luthile, ongavuni icala elithize umuntu onedumbe oqhaqhazelazo umuntu olinono; igcokama 
umuntu oncishanayo 
umuntu oncishanayo nemali futhi oyithanda kakhulu 
umuntu oqhoshayo nozikhukhumezayo umuntu ohlala edla imihlathi, ongangeneki 
umuntu onobuxoki 
umuntu ozincengela isikhundla ngokuzimza ngcono kwabaphethe 
umuntu owaliwe yilowo akade ethandana naye umuntu othulayo, ongakhulumi kakhulu umuntu ohlala abanye kwabakhulu 

usimukanandwendwe/ 
usizanamndindi: 	umuntu othatheka kalula nje 
isoka: 	isizwa eqonywa kakhulu 
usomabhizinisi: 	umuntu ophila ngokudayisa okuthile 
usosiswebhu: 	umuntu ongusihlalo wephalamende 
T isitabane: 
intandane: umthanti: 
umthonga: 
isithufeli: uthulasizwe: isithwalamehlo: itilosi: intothololo: 
V 
imvali: ivezandlebe: 
w 
uwawa: 
uwethu/ untanga: 
iwili: 
iwumba: isiwuzawuza: 
X 
isixhwe: umxokozeli/ ubangabanga: 
ixwayela: 
umuntu wesilisa oziphathisa kowesifazane, ungqingili 
ingane eyafelwa abazali 
umuntu ohlakaniphe ngaphezu kweminyaka yakhe, umuntu ophiwe emqondweni umuntu okonguyena ophethe inqina nohola abantu abazingelayo 
umuntu othula ngokunochuku umuntu oqavile kokuthile; ungoti umuntu ongahloniphi 
umuntu ogada abantu abacwila olwandle umuntu osephelelwe ngamandla 
umuntu othunjwe empini noma oyisitholwa ingane ezalelwe ekhaya unina ahamba nayo ayokwenda 
umuntu ofundekelayo; umuntu ongenasimilo umuntu esintanganye naye kurnbe esilwa naye kungehlulwa muntu 
umuntu ongesithutha futhi abe engahlakaniphile okuqedile 
umuntu oyisithutha 
umuntu ohluleka ukwenza noma yini okuthiwa 
akayenze 	4 
umuntu ongazizwa noma ebhimba 
umuntu okhulumela phezulu futhi ahleke kuzwakale kude 
umuntu oqaphelayo ngensolo ethile 
69 





umkhwekazi: 
y 
isiyobo: 	umuntu ongenalo ugazi esifazaneni 
umkhwenyana: 
z 
umzulase/uzulane: umuntu ohambela futh! ezula nje 
F umfowethu: umfumbesi: imfusi: 
G 
ugogol unyokokhulul urunakhulul ukhulu: 
H inhlanzi: 
K inkobo: ukhokho: 
inkosana I indlalifa: 
umukhwe: 
70 
L 
umlamu: umlanjwana: 
unina wenkosikazi yakho noma wentombazane enithandana nayo 
umuntu wesilisa othathe udadewenu noma indodakazi yakho 
umfowabo noma udadewabo womkami 
ingane ezalwa yintombi ingakendi; uma seyenda ingane leyo isala ekhaya 
umlingani/umkhozi/ 
usebele: 	abazali bezingawe eziganene babizana kanjalo 
umuntu wesilisa okuzalayo 
umuntu wesilisa ozala ubaba noma umama udadewako kababa 
M 
umakoti/ umlobokazi: umalume: umalwnekazi: umama/unyokol unina: umamekazi: 
Akhomba ubuhlobo nomndeni B 
ubaba/uyihlol uyise: ubabamkhulul umkhulul 
uyihlomkhulul uyisemkhulu: ubabekazi: 
umfana wakwethu IImnakwethu 
ingane eyelama amawele 
N 
umnakwenu (wnnakwethul wnnakwabo): 
umuntu wesifazane ozala ubaba noma umama 
umnawami: umnewethu: 
intombi ezalela udadewabo 
isihlobo segazi 
umzali kamkhulu noma kagogo 
ingane eba yinhloko yomuzi lapho kufa uSokhaya; indlafa 
uyise wenkosikazi yakho noma wentombi enithandana nayo 
5 umshana: amasu: 
T uthunjana: 
V ivezandlebe: 
inkosikazi yomfowethu noma yomtanami umfowabo kamana 
inkosikazi kamalume 
umuntu wesifazane okuzalayo udadewabo kamama 
umuntu enigane naye abantu besilisa bandawonye; enithathe naye abantu besifazane bandawonye 
umfowethu omncane 
umfowethu omdala; umfana wakwethu engimelamayo 
umntwana kadadewethu 
izingane zomfazi eziP.!:'ilayo nezafayo 
ingane yamagcino ekhaya 
ingane eyafika nonisa emzini 
71 





Z 
uzakwenu (uzakwelhu/ uzakwabo): 
umzala: izibulo: umzukulu: 

umuntu enigane naye umuntu wesilisa oyedwa; enigane naye esithenjini; enigane naye abantu bandawonye 
umntwana ozalwa udadewabo kamama ingane yokuqala kunina umutanomutanami 
eyommbila ekagwayi eyebhece/eyelhanga eyotshani 
eyemfe/ eyamabele 

Amagama anembayo 
Imbewu uhlamvu: impoko: inlanga: inzala: izimba: 
Izimbali ibhudle: impokwe: isiphephane: inlshakaza: uvovo: 
Amasimu izancaphe: isib hanana: isibhalala: isibhontshisi: isichaka: isidlubu: ifusi: 
72 
eyelhanga eyotshani ekabendle eyommbila eyenhlaba 
okugcinwa ngawo ukulinywa ekabhanama 
ekabhalala 
ekabhonlshisi 
eyamathanga 
eyezindlubu 
ekade yagcina ukulinywa 

izife/izivande: umkhubulo: 
ukuphendula: umqalho: isithando/isigwayi: isivini: 
Ukuzala ingulube: inja: ikali: inkomo: inkukhu: umuntu: 
Izinhlobo zokudla 
okwandulelwa ngawo 
esitshalwa okwesibili ngoba kungamilanga lulho eblinyweni kokuqala 
ukulima okwesibili 
eqala ukulinywa 
ekagwayi 
eye Vini/ eyamagilebhisi 
iyahulula iyanyelezela liyephuka iyazala iyachamusela uyabelelha 
1. Eziphekwe Ngebhece 
isijingi/ujeleza: ukalu: 
2. Ezenziwa Ngobisi 
amasi: 
izaqheqhe: ihongo: usenzenjani: isithubi: 
ibhece elibondelwe nempuphu 
ibhece eliklatshelwa, lomiswe, lisikwe liphekwe 
ubisi oluvulhiwe kumbe oluvulhiwe lwavulshwa ngomcaba/ngophulhu/ ngesinkwa 
amasi avulhiwe angavulshiwe 
umlaza oqungwe ngobisi 
amasi abatshiswa igula 
iphalishi eliphekwa ngehlaka 
3. Eziphekwa Ngommbila Noma Ngempuphu Yawo 
isangcobe/upala: 	iphalishi lommbila owawulondolozwe emgodini 
imbasha: 	ummbila ongakomi nke owosiweyo 
umbhanlshi/umcuku:amahewu avutshelwe nophuthu 
umbhaqanga: 	ubhonlshisi ophekwa ubondelwe nempuphu 
incwancwa: 	idokwe elimuncu eliphekwe ngenhlama elazisiwe 
73 





umcuku: urndokwe: ifulho: ingqatho: 
isigwamba: 
ugume/ukholhe: 
amahewu: 
uhlelenjwayo: isijabane: ujeqe/ amagadangane: 
uphuthu: 
utshwele: 
ivandlaza: 
4. Zokwenyama ububende: 
ubomi: icobela: 
umkhusu/ikhulhu: 
umqwebu/ umqwayiba: amavenge: 
74 
uphulhu oluvutshwe ngamahewu 
iphalishi elimuncu, incwancwa 
ummbila ophekwa usemanzi udliwe ummbila owosiwa noma uphekwe sewomile hhayi nke 
insehle ephekwe yajiya yaba iphalishi; uphulhu oluphekwe laxutshwa nemifino; isijabane ummbila owomile ogazingwa uqolhwe udliwe uyimpuphu 
isiphuzo esimuncwana esenziwe ngephalishi elibilisiwe 
iphalishi eliphekwe ngamanzi amazele imifino ebondelwe ngempuphu 
ummbila owomileyo ogaywa unyenyezwe wenziwe inhlama bese yenziwa amagadangane ananyekwa ebhodweni; kukhona manje ujeqe kafulawa 
iphalishi elishubile kakhulu okungavulshwa ngalo amasi noma lidliwe nokunye nje urnmbila owomileyo ocwiliswa emanzini ugazingwe 
amavovo axutshwe nombhaqanga aphekwa 
igazi eliqolhelwe amaqashana laphekwa nokwangaphakalhi 
izibungu eziphekeka nenyama esivundile inyama yangaphakalhi ephekiwe eqcilshiwe yaqotshelwa umhlwehlwe 
inyama ephekwa ingadliwa ngalelo langa idliwe ibanda 
inyama eluhlaza eyomisiwe ize idliwe isizingodo amaqalha amakhulu (abelwa abafazi esithenjini). 

inkovu: 
5. Eziphekwa Ngethanga 
inqeke: 
isijingi/isidudu: isinambathi: ukhothi: ubulhurnbu: 
amanzi acwengwa kuphekwe ithanga noma ibhece 
ithanga eliklalshelwe lakhishwa ubulhumbu laphekwa layizingcezu kalabondelwa 
ibhece (noma ilhanga) elibondelwe nempuphu ilhanga elibondelwe nempuphu 
impuphu yezinlaya ezigazingiwe zaqolhwa okwangaphakathi kwethanga okuphekwayo 
6. Ezinye Izinhlobo Zokudla KweSintu 
isancaphe: imbuya: urnbhuqwa: ichefe: 
amadafu: 
idabe: isidlwadlwa: isidudu/isijingi: 
igevu: inh\osa: 
izinkobe: 
urnkhwanlshu: 
isilovela: isinambalhi: umncindo: 
iphiliba/igwele/ ishonlshosi: 
isiphuphulho: 
ummbila osulshalwa isibili odliwa usemanzi imifino yasendle ephekwayo idliwe nophulhu izinlanga ezitshweleziwe zase zigaywa ummbila ophekwa usemanzi ungakavulhwa; ihhenyeza 
izinkobe ezivulhwe kakhulu 
ukudla okungemnandi; ingxavungxavu ukudla okuphekwe ngomhluzi nempuphu kuphekwa ilhanga noma ibhece kuvuvuzelwe ngempuphu 
ummbila onezinh\anvu ezigqagqene kakhulu amabele osiwe ebanjwe ngohlanga, afakwa esitsheni adliwe eshisa 
ummbila owomisiwe ophekwa uyizinhlamvu ugxajiswe uze uthambe 
izinkobe ezixulshwe nezindlubu noma nobhontshisi zadofwa kwase kushuba ukudla okumnandi; u1onlane; isilovolovo iphalishi lethanga nempuphu; isijingi; isihiya idokwe lotshwala, lidliwa utshwala bungakavutshelwa 
amanzi okucwiliswe kuwo unlhombo azopheka utshwala 
izinkobe ezixutshwe nezindurnba noma ubhontshisi, azidofwa ziyekwa ziwuliti nje 
75 




98. 
isiqhaqhabuli: 
umqhuqhumbe: inliki: 
isithubi/umthubi: 
ulshwala: ubuxabalasi: 
amahewu angavulshelwe enziwa ngommbila ocwilisiwe womuncu wase ugaywa imbumba engavulhwa 
ubhonlshisi ophekwa wodwa bese kuphekwa ilhanga kulhi nxa sekuvuthiwe bese kuyahlanganiswa kuvuvuzelwe impuphu kubondwe 
ubisi lwenkomo esandakuzala; isithubi siyaphekwa kulhi sesibila kufakwe umcaba; sidliwa izingane sisafudamele 
isiphuzo esidakisayo esenziwa ngemilhombo izilshalo eziphekwa zibondwe kodwa zingalhakwa nalutho; imvama kuba ubhalala; amazambane nelhanga 
umengulo: 
7. Izinhlobo Zotshwala 
ifumuka/idlula: ingiyo: 
ihalazelo: inhlanzelo: inhluze: isikhova/isiwisa/ inlundabebhekene: uqubhu: isilshodo/isilaza: 
ulshwala obukhiwe phezulu esilsheni esinolshwala obuningi kwenzelwa ukuphuza nje kancane 
ulshwala obusandakuvovwa ulshwala obuphuzwa kuqala ulshwala obungakavovwa ulshwala obulula obungadaki ulshwala obumunyu, isimunywane 
ulshwala obubukhali obudakayo ulshwala obuduma 
ulshwala osebubudala obungadaki 
obubulanda: 
8. Izinhlobo Zotshwala Ngemisebenzi 
obombondo: obamadlozi: 
umnjonjo: 
76 
ulshwala obulelhwa ngesikhalhi kukhulunywa ubulanda 
ulshwala obuhambelana nombondo ulshwala obubekwa emsamo ngesikhalhi kUlhelhwa amadlozi 
ulshwala obuhambelana nabanlu abasebancane abalhandanayo 



umnyenyew: 
ulshwala obungokhelhi banga umunlu akulona buhambelana nelima 
obamadlozi 
ulshwala bokubonga izinkomo zamabheka 
umsamo: inzibamasondo: 
Uh/obo o/uthile /wezinto /ubekwe ndawonye 
amabala: 	amabhadubhadu 
amabulho: 	impi 
amacansi: 	umlhango 
amadaka: 	isilha 
izindlu zesiZulu: 	inxuluma 
inganga: 	umciyo 
imikhonlo: 	ilhala 
izinkamba: 	isicheme 
izinkomo: 	umhlambi/uchibidolo/ubhisi 
izinkuni: 	inyanda 
abanlu: 	. iviyo/isixuku 
iminyaba: 	ibonda 
amalshe: 	isiqhoqho/isivivane 
izilhungo: 	inyanda 
amaviyo: 	ibutho 
amayadi: 	ibhele 
Izinyawo zezilwane izidladla: amanqondo: 
izinselo: 
amazipho: 
ezezilwane ezinamazipho awezinkukhu 
ezezilwane ezingenamazipho awezinyoni 
Ukwenza into ethile 
ibholela: 	ukuphehla 
isibindi: 	ukuqunga 
iculo: 	ukuqamba/ ukuhiabelela 
umfanekiso: 	ukudweba 
ingqathu: 	ukushaya 
umgcagco/umsindo: ukukhipha 
amahloni: 	ukulhela/ ukubanga 
77 





ihubo: inhloko: uhleko: inkani: inkatha: ukhamba: umkelo: amalongwe: umlaza: amanga: umunyu: impithi: iqiniso: amasi: insini: ubusenga: usinga: isitulo: utshwala: uzungu: 
ukuhaya 
ukukhehla ukwephula/ukuqhumisa ukubhedla/ ukuhlohla ukusonga/ukuthanda ukubumba 
ukushaya 
ukucabaya 
ukukhama 
ukuqamba 
ukuqhathisa 
ukushaya 
ukukhuluma 
ukuvuba 
ukubulala 
ukugaya 
ukususa 
ukubaza 
ukuphisa 
ukwakha 

Ukuqala ukwenza into jlzinto zokuqala 
isahlukaniso: 	ukufaka 
ukwala: 	insimi ozoyilima noma uyihlakule ngemikhono 
isandulela: 	izithelo zokuqala 
ukwandula: 	ukulima 
ukwandulela: 	ukutshala ukudla 
ukwatha/ukwetha: ukuhlinza inkomo/imbuzi/inyamazane 
ukubabela: 	ukushisa umlilo etshanini 
ukucathula: 	ingane ukuhamba 
ukudabula: 	insimu ozoyilima ngezinkabi 
ukwendisa (inkomo 
ehlatshwayo umendiso): ukweshwana: isife: ukufudumezela: 
78 
ukuhlabisa abayeni ukudla okusha konyaka 
insimu okwandulelwa ngayo; isivande ukwenza utshwala 
ukufunda: 
ingoma: 
ukugadla: 
ukuhlaba: ukuhlomuza: ukuhlosa: ukuhongela: ukukhangula: ukukhonga: ukukhuzela: ukuklama: 
umlilo: ukuphindunkhondo: ukuqatha: 
isu: 
ukusikiswa: ukusikwa: 
ithanga: ukUUlungulUka: ukuthwasa: 
ukudla inyama eqotshiwe; ukudla iqatha ukuqamba/ukuvuma 
intombi ukuvakashela lapho ithanda khona ukuhlabelela 
ukudla izithelo kulowo nyaka intombazane ukuphuma amabele ukuphathwa umkhuhlawe ukusebenzisa ukhamba 
ukucela intombi ukuba ikugane intombi ukuyeshela 
indlu ozoyakha 
ukuphemba 
umakoti ukuphindela ekhaya selokhu agana ukulima ngezinkabi ukhalo olungakaze lulinywe ukusungula/ukudala 
umakoti ukudla inyama emzini ubuhlungu bokubeletha 
umuzi omusha/ongakapheli kahle ukwakhiwa umdlwane ukubheka 
inyanga ukubonakala; isangoma ukufunda ukwelapha 
Ukuqeda ukwenza into 
ukugogoda: 	ukufunda imfundo ephezulu 
ukukhumuka: 	ukusebenza umsebenzi oklanyiwe 
ukuminya: 	ukuphuza utshwala 
ukuphothula: 	ukwelapha umuntu 
ukushayisa: 	ukusebenza ngesikhathi esithile emsebenzini 
Ukukhala kwezilwane 
imbongolo: ichwane/inyoni: ingulube: ihhashi: 
inja: 
ikati: 
inkomazi: 
iyampongoloza iyatshwiyoza iyahllohlloza liyakikiza 
iyaklewula/ iyakhonkotha liyanyawuza iyakhalima/iyabhonsa 
79 




99. 
inkunzi: isikhukhukazi: iqhude: 
iyabhonga/iyakhonya siyakukuza Iiyakilikiga 
Ukusengwa kwezinkomo 
ukwenyisa: ukwetha: ukuguba: ukuguda: ihongo: ukungena: ukunikela: umphehlu: isisinga: ukusileka: 
ukuba inkonyane incele kungesikhathi ukuthela ubisi eguleni 
ukuba inkomo ilufihle ubisi 
ukusenga inkomo ingancelisilile 
umlaza osengelwe (oqungwe) ubisi ukusondela enkomeni usuzosenga ukudedela inkonyane iyoncela kusengwa ukungena inkomo okwesibili 
uqhotho okuboshwa ngalo inqina lenkonyane ukuninda imibele ngobulongwe khona ingekwenyisa inkonyane 
indawo ephakeme ngasesililini somane lakuboshelva khona inkonyane 
ilhombe: 
Ukwabiwa kwenyama 
isandlwane: 	sinikwa abafana (siyaphekwa) 
ibele: 	linikwa amanlombazane (liyosiwa) 
ubende: 	lunikwa abafana (Iuyosiwa) 
	idilikelana: 	inikwa umnumzane (iyaphekwa) 
	isifuba: 	sinikwa omama (siyaphekwa) 
	ingobo: 	inikwa abafana (iyaphekwa) 
	Ogalo: 	banikwa amantombazane (bayosiwa) 
	inhliziyo: 	inikwa abafana (iyosiwa) 
	inhloko: 	inikwa abanumzane/izinsiswa (iyaphekwa) 
	umhlubulo: 	unikwa omama/izintombi (uyosiwa) 
	ikhala: 	linikwa abafana (liyaphekwa) 
	ukhali: 	unikwa umnumzane (uyaphekwa) 
	umkhono: 	unikwa izinsizwa (uyosiwa) 
	umlenze: 	unikwa isifazane sonke (uyaphekwa) 
	amanqina: 	anikwa amakhosikazi (ayaphekwa) 
	incele: 	linikwa abanumzane (iyosiwa) 
inhlalamagwababa: inikwa abanumzane (iyaphekwa) 
80 

sinikwa omame (siyaphekwa) zinikwa abafana (ziyaphekwa) zinikwa ogogo (ziyosiwa) linikwa abafana (liyosiwa) 
unikwa umnumzane (uyaphekwa) inikwa usokhaya/izinlombi (iyaphekwa) sinikwa abanumzane (siyaphekwa) linikwa amakhosikazi (liyaphekwa) sinikwa abanumzane (siyaphekwa) 
Ukucozulula izitho zenkomo 

La!,ha s~~mbisa izitho zenkomo eziyinyama yangaphandle. Le nyama ezms~~. zanamu.wa yiyo evame ukudayiswa emasilaheni. Ongoli ekuhlin:z<;ru.inkomo, m~ama bayazi ngamagama ayo fuihi bayazi ukuihi 
kufanele Idliwe ngobaru njengoba sibonile lapha yabiwa. 
15 
isinqe: izindlebe: izinso: iphaphu: unquklwana: insonyama: isilibili: itwani: isixhanli: 
1. Impukane 
2. Isixhanli 
3. Umkhono 
4. Inlamo 
5. Umbanqwane 
6. Isiphanga 
7. Insonyama 
8. Amaguma 
9. Ifusi 
10. UmhiubuIo (uhlangoihi kusuka 
emkhonweni kuya esinqeni) 
11. Iqolo 
12. UmkhukhuIo 
13. Incele 
14. Ingamu/Igamu 
15. Umlenze 
16. Ithebe 
17. Izimpu/ Amampu 
18. UngikIane/InqikIa 
100. 
81 





=
Ukucozulula inyama yenkomo (kusaqhutshwa) 
Umbhanqwane (5): umbhubuzo: 
incele (13): amaguma (8): 
ifusi (9): 
ingamu/igamu (14): 
isikhaba: umkhono (3): 
umkhukhulo (12): umkhele: 
umlenze (15): isinqe: ungiklane/ingikla: 
impukane (1): 
isiphanga (6): izimpu/amampu/ (ilimpu) (17): 
iqolo (11): 
insonyama (7): isixhanti (2): ilhebe (16): 
Inhloko izibankwa: ubebebe: ubuchopho: 
82 
izimbambo ezimbili ezikhishwa kwezesifuba umkhono odliwa yizinsizwa zasemlhimbeni isicubu esiphezu kwethebe 
izimbambo zesifuba 
inyama ethambile encikene nesisu ngaphakathi maqondama nalapho kuhlangane khona insonyama nomlenze 
isiqa senyama esitholakala phakalhi kwezimbambo nenyonga 
isibele seduna sidliwa zintombi 
usuka ekupheleni komhlubulo ngenhla emahlombe kuze kushaye edolweni 
uncikene nomkhele ngaphansi kwenqulu uncikene nengamu, inyama eluthwethwesana ehlinzwa emhlubulweni 
usuka enyongeni uze ushaye kugalo kulapho kumile khona umsila 
kulapho kubambelele khona amaguma esifubeni kusala ilhambo likangiklane; ilhambo lesifuba inyama engaphansi kwesiphanga, ivama ukudikiza uma inkomo ihlatshiwe 
inyama yehlombe lenkomo 
iziqana zenyama ezisikwa elhangeni lomlenze wangemuva 
inyama yeqolo yalapho kuphela isinqe sihlangana 
nezimbambo 
isemhlubulweni 
lapho kuhlukana khona inhloko nentamo ilhambo lesinqe 
inyama ephakalhi ethanjeni lomhlathi wenkomo udebe lwenkomo 
inyama eyintikintiki engaphakathi kogebhezi 
lokhanda lwenkomo 

amadlebe: amehlo: 
umhlathi: ukhanda: ulimi: impumulo: intamo: 
uvokwane: 
amagwagwa inkomo ezwa ngawo 
izitho ezimbili ezifanayo ezisokhandeni lwenkomo, inkomo ibona ngawo amehlo isitho kusukela emlonyeni kuya endlebeni isiphongo lapho kumile khona izimpondo yiIo lolu inkomo ezikhotha ngalo 
ikhala lenkomo 
ixhuma inhloko nesixhanli; inhloko inqanyulwa lapha kuphela khona inlamo 
inyama emaholoholo ezihlathini zenkomo 
fnyama yangaphakathi 
isandlwana: 
ubende: 
isibindi: 
ingobo: 
ingungu: inhliziyo: izinhlonhlo: ilulu: umminzo: inanzi: 
izinso: 
unlu: inyongo: 
impundu: iphaphu: 
iziphapha: 
isasikhwanyana esinobulongwe, isondelene netwani 
isilho esingaphakathi esiyisibeba nje esisasibindi esinamalhele oswini 
isitho somzimba esingaphakalhi esiseduze nephaphu okubambelele kuso inyongo iyisakana isikwa esiswini, inomswani othambile, kubuye kuthiwe imvali 
inyama enamanoni ephashini nasenhliziyweni isitho esifutha igazi 
isiculshana esibomvu esisuswa esibindini ithumbu elincane elingasekugcineni uqhoqhoqho osephashini 
ixhumene nelwani kanli inobulongwe obumanzi; incekwa 
zingezansi kolunlu kanti ziphahle umgogodla zisondelene nephaphu 
ulhwelhwesana olumboze amalhumbu isikhwanyana esinoketshezi oluluhlaza, sinamalhela esibindiru 1 
ixhumene nesibindi 
isilho sokudonsa umoya ngaphakathi sivame ukuxulshwa nenhliziyo bese kwakhiwa ubhedu inyama esezinhlangothini zomzinba, evimbela ububende 
83 




101. 
usinyaka: 

usu: ama-/ithumbu: 

ithumbu elikhulu elilandelwa upopopo 

inyama esesiswini, imafikifiki okungathi ifusi ingxenye engumgudu wokudla ukusuka oswini kuze kufike lapho ubulongwe bukhishelwa ngaphandle, kukhona amancane namakhulu inyama ehlangene mamathumbu, ibumbene kanti uma isikwa kuvela amaguiyana anobulongwe usathumbu elingungujana omhlophe oxhumene nopopopo uze uphumele ngaphandle 
itwani: 
umlshazo: 
Ukumisa kwezinkomo 
imbedula: 	inkomo enezimpondo ezibheke emaceleni zase 
zisontana 
inkomo enezimpondo ezibheke phansi zibe nkulu inkomo enophondo olunye olubheke phansi inkomo enezimpondo ezigobele phansi bese ziqonda phambili 
inkabi enezimpondo ezigobele phansi zase 
zibheka emuva 
inkomo enezimpondo ezibuyile zagobela ngaphakathi, zathi azithintane phambi 
kwesiphongo 

umdlovu: igodla: igubudu: 

igumgedlela: 

ingcungu: 

ingoqela/ inkobongela/ impothane: ingqudulu/insizwa/ ingudulu/inqudulu/ inquzu: 
amahlawe: 
isihleza: 

ikhobongo: 
inkomo enezimpondo ezisontene 
inkomo engenazimpondo 
inkomo enezimpondo ezixegayo ezibheke phansi 
inkomo eyaphuka uphondo 
inkomo enezimpondo ezilengele phambili zaqonda phambi kobuso 
inkomo enophondo olubheke phansi olunye Iwabheka phezulu 
inkomo enezimpondo ezinde ezigobele emuva inkomo enezimpondo okuthi phezulu zigobele phakathi 

umkhombo: 
uphelekehle: iqobodo: 
84 


102. 
 I 
Imbedula 

Umkhombe 

Umdlovu 
Impothane 
103. 
Ingcungu 
Umphoxela 
Igopo 
Uphelekehle 
Iqobodo 


Isiqengqe 
Uvava 
Ihlawe 
Ikhobongo 
Iqubudu 
85 




104. 
Izinhlobo zezinkomo 
ubhonya/inyumba: inkomo yensikazi engazali 
indlezane: 	inkomazi esandakuzala 
iguqa: 	ithole eselilidala elisancelayo 
isigqala: 	inkomazi engenalo ubisi oluningi 
ugondo: 	inkomo ezacile 
umgawu: 	inkonyane ekhishwa enkomeni ehlatshiwe 
ihinikazi: 	inkomazi enobisi oluningi; unondlini 
umhlume: 	inkunzi eyathenwa isencane 
umhuqa: 	inkunzi kumbe inkabi eyesabekayo 
ijongosi: 	inkomo/inkunzi/inkabi esencane; imboxo 
ikhwangi: 	inkabi esakhula, imboxo; kungaba inkunzi 
eyathenwa isithe ukukhula inkomo yeduna etheniwe umntwana wenkomo inkomo yeduna engatheniwe 
inkunzi ekhishwa inyumbazana ngezinye izinkomo eziJala endle 
isiqengqe: 
uvava: ixhonxo: 
inkabi: inkonyane: inkunzi: umkume: umlalandle: umalukazi/ umasheqe: inxahi: inyumbakazi: umnqimi: impoxela: unomgedlwane: impusela: 
inqonqodwana: umqhewu: isithole: 
ithole: 
86 
inkomo enezimpondo eziqhelelene ezithi azibheke emaceleni 
inkomo enezimpondo ezicijiJe ezibheke phansi inkomo enezimpondo ezigobe zaphambana phezu kobuso 
ithweka: umthantazana: umthantikazi: ivelete: umvemve: umvesho/ umshwempe: izibule: 
inkunzi enesende elilodwa isithole esisesincane isithole esesikhule saqeda 
inkomo enolaka enqamula izibaya uma ibanjwa inkomyane esandakuzalwa 
inkomo ekhuluphele inkomo esekuzala kunye 
Izinkomo ngemisebenzi yazo 
amabheka: imbeleko: 
ubhaqa: 
ubikibiki: 
umbeka: 
igqibo: 
inkomo esindala esigugile inkunzi eyathenwa isindala inkomazi engazaliyo inkomo inomsila omfishane 
inkomo ewuthondo enezimpondo ezinkulu inkomo esigugile; inkunela 
inkonyane engondlekile kahle, ekhula kancane ngoba yafelwa ngunina 
inkomazi esindala 
inkomo enendlebe noma udebe olusikekile ithole lensikazi 
inkonyane esiphuma izimpondo 
ingqaqamazinyo/ imvulamlomo: ingquthu: 
isihlanzo: 
isikhumba: 
umncamo: 
umqholiso/ umqhoyiso: 
izinkomo eziJobola intombi 
inkomo umakoti aphuma nayo ekhaya eyokwenda, engahlatshwa kepha eyodliwa abantabakhe 
inkomo umkhwenyana ayinika uyise kamakoti okuthiwa iyamkhanyisela umkhwenyana inkomo umkhwenyama eyinikeza umkhwekazi wakhe ngesikhathi elobola 
inkomo enikezwa umakoti ukuba ifike ihlatshwe emshadweni; inkomo enikezwa inkosi yohlanga uma isandakubekwa esikhundleni 
inkomo ehlatshwa ngelanga lomngcwabo 
inkomo ekhishwa kuqala ngaphambi kwelobolo inkomo enikezwa ngumkhwenyana kunina kamakoti 
inkomo ekhokhwa njengenhlawulo ukugeza urnuntu 
inkomo enikezwa umakoti engumngenandlini emendweni 
inkomo ehlatshwa ngakubo makoti esevaleliswa ehamba eya emendweni 
inkomo enikezwa ngabakwamakoti kwabakwamkhwenyana ngelanga lomshado; 
87 





isisinga: 
umvimba: isiwukulu: 
inkomo ehlatshwa kuvakashe umakoti; inkomo kanina kamakoti 
inkomo enikwa umuntu obekacle egada kahle izinkomo ezelusa, iholo lakhe 
inkomo ekhokha ukukhlulelisa intombazane inkomo ehlatshelwa umthimba ngobusuku ofika 
ngabo emzini 
imbondwe/imbondwekazi: umBungu/umbungukazi: 
Imiba/a yezinkomo 
lmibala yezinkomo yabe ibalulekile kwaZulu. Phela yabe ihlobisa isibaya momuzi womnumzane. Bheka nje ngoba uShaka wayenomhlambi wezinkomo ezimhlophe. Okubalulekile-ke nokho ukuthi isikhumba esinombala omuhle sasakha omabheshu namahawu amahle. Nanamuhla kusathokozisa ukuzwa abantu beqephuza izinkomo ngemibala yazo kukhombise ukuthi isiZulu basincela, abasithekelanga. Masikhumbuzane nganansi imibala yezinkomo (u-kazi uqondise enkomeni yensikazi). 
ibhanqu/ibhanqukazi: 	inkomo emnyama noma ebomvu yase 
iba nombala omhlophe ezinhlangothini. inkomo ebomvu okwesibindl inkabi/inkomazi emhlophe qwa wonke umzimba ngisho nezimpondo 
inkomo enamabala amhlophe nabomvu iqabi lezinkomo ezimnyana zodwa inkomo emnyama enebala elincane elimhlophe ebusweni 
inkomo ebomvu wonke umzimba bese iba mhlophe ngemilenze 
inkomo emnyama noma ebomvu yayisiba mhlophe ebilweni njengayo 
imfezi 
inkomo ensundu (umviyo/umviyokazi) inkomo ebomvu ngokufiphele noma emhlophe ngokungcolile 
inkomo emnyama noma ebomvu ethe bhaqu ngebala elimhlophe 
ohlangothini/ ezinhlangothini; ibomvu nganhlanye, imhlophe nganhlanye. 
inco/incokazi: 
indlu ivaliwe: indonya/indonyakazi: 
ibafazi-bewela: 
imfezi/ imfezikazi: 
imfusi/ imfusikazi: ufipha/ ufiphakazi: 
ihhemu/ihhemukazi: 
88 

imahwaqahwaqa: 
inhlamvu / inhlamvukazi: 
umhlophe/umhlophekazi: ijoli/ijolikazi: 
ikialathi/iklalathikazi: 
inkone/inkonekazi: 
ilunga/ilungakazi: 
inala/inalakazi: 
imanangananga: 
unhlekwane/ unhlekwanekazi: 
iphuzingwebu: 
impofu/impofukazi: 
impunga/impungakazi: 
imaqandakacilo: 
imaqandakawayiba: 
insasa/insasakazi: 
insizwa/insizwakazi: 
inkomo emnyama yase ifahlaza ngombala omhlophe wonke umzimba; ibhondwe 
inkomo ebomvu engenabala ndawo; inhlabavu/ -kazi; umbomvu/ -kazi inkomo emhlophe engenabala ndawo inkomo ebomvu noma emnyama emhlophe ngeshoba 
inkomo emnyana enebala elimhlophe ngaphansi kwentamo 
inkomo enomusho omhlophe emhlane nangaphansi, urnzimba uvama ukuba bomvu noma mnyana noma mdaka inkomo enamabala amhlophe nammyana amakhulu 
inkomo emnyama efahlaza ngamabala amhlophe wonke umzimba 
inkomo enamabala amancane amhlophe nabornvu 
inkomo emdubu bese ifikiza ngamabala amhlophe 
inkomo emnyama noma ebomvu emhlophe ngomlomo 
inkomo emdaka; 
intenjane/ intenjanekazi 
inkomo enombala oluthuthu; ingwevu/ingwevukazi 
inkomo emhlophe enamabala abomvu amancane 
inkomo emnyana noma ebomvu efahlaze ngohoyizane lwamabala 
, 
amhlophe 
inkomo ebomvu noma emnyana efahlaze ngamabala amhlophe amancane kusuka emlenzeni kuwelele ezinhlangothini 
inkomo emnyama engenampondo 
89 





izinsingizi-sisuka: 
umthuqu/ umthuqukazi: umtoto/umtotokazi: umtshezi: 
itshinaha: 
intulo/inlulokazi: 
ilulwa/ilulwakazi: 
intusi/intusikazi: imavovo: 
imvubamabele: 
iwaba/iwabakazi: 
inyalothi/ inyalothikazi: 
inyoni kayiphumuli: 
inzima/inzimakazi: inzotha/inzothakazi: 
, 
inkomo emnyama yaba nombala omhlophe ezinkwaph~ni; iwaba/iwabakazi 
inkomo efana nenhlabathi 
inkomo ebomvu ngokuklase kakhulu iqabi lezinkomo ezibomvu; umlehandlu inkomo emnyama noma ebomvu enamabala amhlophe nampunga enze iziyingi 
inkomo emnyama noma ebomvu emhlophe ngekhanda 
inkomo empofu, engenawo omunye umbala 
inkomo ebomvu emhlophe ontwini inkomo enamabala abomvu namhlophe akhwifize umzimba wonke 
inkomo enombala of ana nowamabele ngombala obomvu kusuka emkhonweni kunqamule umgogodla 
inkomo emnyama noma ebomvu emhlophe ontwini 
inkomo enoinbala of ana nowamabele okuthiwa inyalothi, lombala umthubiyela ngokunsundu 
iqabi lezinkomo ezimhlophe zodwa; amalanda 
inkomo emnyama bhuqe, ayinabala ndawo inkomo enamabala amhlophe nampofu 
Okuphathelene nezimbuzijnezimvu 
imbuzikazi: 	imbuzi yensikazi eseyake yazala 
isibhuzazana: 	imbuzi yensikazi esencane engakaze izale 
indlakudla: 	imbuzi noma imvu ehiatshelwa umakoti ukuthi 
adle konke ukudla kwasemzini 
ihhamula: 	imvu yeduna etheniwe 
90 

umeke: 
impongo: isiphohlohlwana/ isibohlohlwana: inqama/ingqama: isiqandolo: intondolo: imvukazi: izinyane: iziphutha: 
imbuzi yokuchambuza: 
imbuzi yomgoqo: 
imbuzi edliwa zintombi ngelanga lomshado noma ngosuku olulandela olomshado, isuke iphuma kumkhwenyana 
imbuzi yeduna engatheniwe 
imbuzi yeduna esencane engatheniwe imvu yenkunzi 
imbuzi enamabala amhlophe namnyama imbuzi/imvu yeduna etheniwe 
im vu yensikazi eseyake yazala umntwana wembuzi noma wemvu imbuzi engenamadlebe 
imbuzi ehlatshwa uma kuchanjuzwa intombazane izindlebe 
imbuzi ehlatshiswa umthimba nxa ungena, kuthiwa eyokususa umgoqo 
imbuzi 
yomhlonyane: 	imbuzi ehlatshelwa intombazane ethombile 
imbuzi yamakhubalo: imbuzi ehlatshwa uma kubuywa emangcwabeni, idliwa namakhubalo 
imbuzi yokunqwambisa: imbuzi yosheko: 
imbuzi ehlatshwa uma kuthwasiswa isangoma imbuzi ehlatshiswa unina kamkhwenyana ekhomba ukuthi ingane wayikhulisa, imbhoshela 
Okuphathelene nezinja 
ubhova: 	inja enomlomo omkhulu nekhanda elikhulu 
ukubekisa: 	uma ukhetha umdlwane okuzoba ngowakho uma 
usukhulile 
inja yeduna umutwana wenja 
nja engakwazi ukugijima 
ukugwavuma kwenja ihlanginise amazinyo inja yensikazi 
inja ende, enomlomo omncane, yokuzingela 
ichalaha: umdlwane: isifede: ukuhhahhama: injakazi: injongosi/ibhansi: 
91 




105. 
ukukhonkotha: 
ukuklewula: umkhulungwane: 
isimaku: ukunyelezela: umnqantula: 
umnqini: ukuthunguluka: ixhonti: 
isiyephu: urnzingandlu/ isigola/isifede: 
ukubanga kwenja umsindo ifuna ukuluma UIDillltu noma isilwane 
ukukhala kwenja ibaleka noma ithukile ukukhala kwenja impongoloza; kuye kuthiwe ibika ishwa 
inja encane ngornzimba kepha isindala ukuzala kwenja 
okusasibungu okubangaphansi kolimi komdlwane 
inja eyanqunywa umsila 
ukuvuleka kwamehlo omdlwane inja enoboya obulengayo ernlonyeni, obusantshebe 
inja enoboya obuningi obulengayo ebusweni 
inja evilapha ukuzingela 
Okuphathe/ene namakati 
imbodla: 	ikati led una eselihlala endle 
izindevu: 	iziboya/ amadevu ekati 
ukungqongoqa: 	ukuhona kwekati ebusuku 
impaka: 	ikati lomthakathi 
ukwephuka: 	ukuzala kwekati 
umthinyana: 	umntwana wekati 
Izinkanyezi nezikhathi zosuku 
kwesikabhadakazi: ebusuka, kakhulukazi kusuka ngo 10:30 kuya ka 12 
kwamabili: 	phakathi kobusuku (ngo-12 kuya ku-1) 
isicelankobe: 	_ inkanyezi ephuma ilanga lisandakushona 
indonsa: 	inkayezi enkulu eqhamuka sekuhwalele impela 
inhlazane: 	ziphuma inhlazane (izikhathi zo-7); ukubuya 
kwezinkomo emini yasekuseni (ngobo-ll) 
zizosengwa zisazobuye ziphume ziye edlelweni inkanyezi ephuma sekusa 
izinkayezi eziba yisixhobo ngase Nyakatho emini impela ngo - 12 izithunzi zimfushane kunabaninizo 
ikhwezi: isilimela: emini bebade: 
92 


seliyashona impela (izikhathi zawo - 6 ehlobo) ebusuku lapho sekuzokusa (ngezikhathi zo - 4) inkanyezi enkulu ebomvu ephuma sekulelwe ngezikhathi zo - 11 
sekuntambama seliya ngomutsha wendoda (izikhathi zawo - 5) 
izinkanyezi eziningi ezenza umugqa omhlophe uzwaca kumbe intathakusa lapho kusemnyama 
selibantu bahle: kumpondozankomo: inqonqoyi: 
selimathunzi: 
umthala: uvivi: 
Izinkathi zonyaka 
Ngisho endulo unyaka wabe uhlukaniswa izigaba ezine: 
1. Intwasahlobo (Spring) 
2. Ihlobo (Summer) 
3. Ikwindla (Autumn) 
4. Ubusika (Winter) 
Izinyanga-ke zona zabe zimi kanje: 

izwe lisuke seliqala ukunonophala, ukuba ncwaba phela : ubusika sebuphela abantu sebeqala ukwandulelisa ezifeni zabo 
izihlahla nezitshalo kusuke sukuhluma, kumfurnfusa 
sekukhala amaxoxo nezilwanyana ezincane, ulwezi 
utshani busuke sebukhule bavala izindlela 
abantu basuke sebesinga amathanga okuqobela emfmweni 

isikhathi ~inja ezivame ukukhwelana 
	ngaso 	"1 
isikhathi sokusutha lesi, izisu sezindansana ikakhulukazi ezinganeni, 
kudliwa ifutho 
sekuqala ukuthi kuhlale kubasiwe ngenxa yomoya ohlabayo 
'. 
1. 
UNcwaba (August): 
2. 
UMandulo (September): 
3. 
UMfumfu (October): 
4, 
ULwezi (November): 
5. 
UZibandlela (December): 
6. 
UMasingana (January): 
7, 
UNhiolanja (Feb'1'ary): 
8. 
UNdasa (March): 
9. UMbaso (April): 
93 




106. 
10. UNhlaba (May): 
11. UNhlangulana (Jlme): 
12. UNtulikazi (July): 
13. INdida: 
yisikhathi sikavovo lapho inhlaba 
	ihiqiza uju lwayo 	 
kulapho izihlahla seziqala ukuwisa kumbe ukuhlangula amahlamvu azo 
. ngenxa yomoya. 
lapha kusuke sekomisile inhlabathi ithuquzeka kalula kube nothuli inyanga edidayo, abanye bathi ikhona abanye baihi ayikho. 
Inyanga (ekhanyisa ebusuku) 
inyanga idilingene: 	nxa iyindilinga, isihlangene 
inyanga ifile: 	nxa ingasabonwa esibhakabhakeni 
inyanga ihlephukile: 	nxa inxenye yayo ingasabonakali 
inyanga iyaqina: 	nxa iya ngokuga igcwala 
inyanga iyasingana: 	nxa isiqala ukuncipha 
Izinhlobo zemikhonto 

umdlulu/indlodlela: umkhonto onokudla okuncane kepha onesidunu sokudla eside 
ingcula/ugando: 	umkhonto omude omncane, uvamise 
ukusetsheziswe ukuzingela izinyamazane 
inhlendla: 	umkhonto onokudla okunamadlebe, kuzingelwa 
ngawo 
umhebhe/ umukhwa: ijozi/iklwa: isijula: 
ummese wesiNtu othi awabe nesirno somkhonto umkhonto onokudla okubanzi 
umkhonto oqatha kancane kunengcula, ubuye usetshenziswe njangesimbo 
isinkemba/ inkemba: isiqindi: 
umkhonto omfushane onokudla okubanzi umkhonto omfushane, ovame ukuhlotshiswa kahle uphathwe umakoti emgcagcweni umkhonto osewake wabulala umuntu 
inyembe: 
94 

Izinhlobo zemikhonto 

Umukhwal Umhebe 

Ingcula 

Isinkemba 
Inhlendla 
Iklwa 

Isinqindi 

Isijula 
95 





Izinhlobo zamahawu 
107. 
108. 
109. 
InkumbaJlsihlangu 
96 
I 

  .... - 

"""""' ... 1IlIIrlII  
-..-1 
- ..... ' 
I!lI!2:B  r f 

 mIlZJ IIIZD 
-- 
-- 
-- 
-- 
-- 
... - 
-- 
-- 
-- 
== 
~"$5 

- 
- 
- 
- 
'I . 
,,," 
_ .\ liIII:I 
-- 
- - 
               .1" _I' 
-. 
- 
- 
110. 
Umdlelo/lgqoka 
111. 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
'\\\- 
- ,fA' 
-J' 
- 
.,.. 
& 
- 
'J 


Igabelomunye 


isaphula: 	ihawu elingaphansi kombhumbuluzo liphathwa 
abafana uma belwa ephashini 
umbhumbuluzo: 	ihawu elingaphansana kancane kwesihlangu, 

liselshenziswa empini, livamise ukuphalhwa emikhosini yakomkhulu 
umdlelo: 	ihawu elincane, livamise ukuphathwa uma 
kuyiwa koshela noma kuyosinwa 
igabelomunye: 	ihawu elincane kakhulu elingaphathwa ngisho 
izinganyana zabafana 
igqoka: 	ihawu elincane ngokulingene, elokuhlobisa nje 
uma kuvunulwe kahle 
ingcwayi: 	ihawu elincane eliphathwa zinlombi noma 
umakoti uma kusinwa 
inkumba/isihlangu: ihawu elikhulu eliphalhwa uma kuliwa noma kuyiwa empini 
Izinhlobo zezinkukhu 
ibhongo: 	iqhude eliselincane eseliqala ukukikiliga 
isikhukhukazi: 	inkukhu yensikazi ezalela amaqanda 
umandafane: 	inkukhu engabi nkulu 
umayakabana: 	inkukhu enezimpaphe ezibheke phezulu 
ezingalele emzimbeni 
iqhude: 	inkukhu yeduna ekiligayo, ikhwele ezinye 
zezinsikazi 
urnvumbazane: 	inkukhu yensikazi esencane 
ixogo: 	iqhude eliselincane; inkukhu esencane kodwa 
esingadli wa 
amayocu/ihlubi: 	inkukhu eyocuke izimpaphe entanyeni noma 
emzimbeni 
Izindawo zokwenza okuthile / Zokuhla/a okuthile 
ibuya: 	indlu ehlala izilulu noma konke okuvuniwe 
isibaya: 	indawo ebiyelwe okuvalelwa kuyo 
izinkomo /izinkuzi/izimvu/ izimbongolo 
isibhedlela: 	indawo enemibhede okulaliswa kuyo abanlu 
abelashwayo nxa begula 
97 




112. 
idele (emadeleni): 
isidleke: isiduli: ifuku: 
igoqo: umgodi: 
ihahe: 
ihhoko: ihlalankosi: isihulugu: uluhhohho: umhhume: umhome: 
ijele: 
ikhubulo: inkambu: isikhundla: 
isikhungo: ilawu: ipaki: 
isiphethu: 
inqolobane: 
isiqiwi: 
isishozi: isilebele: amathanga: 
98 
yindawo yangokomthetho lapho kuhlatshelwa khona izilwane ezidliwayo 
indlu ehlala inyoni 
idundu elihlala inganga 
isidleke esiyindlu yokuhlala igundane noma uthekwane 
indawo ebiyelwe yokuhlala izingulube indawo embiwe enhlabathini ukuze kugcinwe kuyo isangcobe 
isibaya lapho izinkomo zilala khona uma kunodaka 
indawo eyakhelwe ukuhlala izinkukhu umuzi lapho kuhlala khona inkosi 
indawo lapho kulala khona amankonyane indlu lapho kudayiswa khona utshwala indawo lapho kuhlanganela khona abaphangi umgodi oshona phansi enhlabathini lapho kuhlala khona umuhlwa 
indawo lapho kugcinwa khona abanlu abaziboshwa 
indawo lapho abathakathi behlanganela khona indawo ebiyelwe eyidlelo lezinkomo 
indawo lapho kubuthisa/kuhlala khona izinyanlazane 
indawo okuzingelwa kuyo 
indlu yokulala izinsizwa noma izintombi indawo enezihlahla eyakhelwe kahle okungcebelekwa kuyo 
indawo lapho umfula uphembeka khona; indawo lapho kukhiwa khona amanzi aphuma phansi indlwana eyakhiwe ngotshani okugcinwa kuyo ummbila namathanga 
indawo eyizwana elibiyelwe lahlukaniselwa ukuhlala izinhlobo ezahlukane zezilwane indawo lapho okudlalela kuyo izulu 

indlu okuhlala kuyo amahhashi amadlangala okuhlala kuwo abelusi 




ithondo: 
umtholampilo: 
isixhobo: isizalo: iziko: 
Izinhlobo zomoya isikhwishikhwishi: 
umbayijane: ungele/ugwele: unyelele/ umayelele: 
ishisandlu/ umunhla: 
isivunguvungu: 
l 
indawo nje engaphandle kwendlu lapho kuchanywa khona 
indawo lapho kutholwa khona usizo maqondana nempilo; ik'liniki 
imigede lapho kuhlala khona izimmbila indawo lapho umfula ungenela olwandle indawo yokubasela umlilo 
umoya ovunguza ngamandla amakhulu ukhwishize indawana encane nje kuphela amakhaza ahlabayo 
umoya ohlabayo 
umoya oshaya kancane; umoya ongena endaweni efudumele wenze umkhuhlane 
umoya oqhamuka phakathi kweNyakatho neNtshonalanga oyama ukushisa 
umoya ovunguza ngamandla 
Izinhlobo zemvunulo yesintu 
ibheshu: 	isikhumba isibhincwa ngabesilisa sifihle izinqe 

ububhedezane (ubusenga): 
umbhijo: ubunyathi: 
isibhodiya/ isicwayo: 
umbongo/ imbangayiya: 
isongo elalukwe ngomsingizane noma ngothaka, bugqizwa emalungeni ezitho nezingalo 
ubuhlalu obufakwe entayeni nasokhalweni isikhumba senyathi esiphethwe kahle esigqokwa ngabafana 
.n 
ingubo yesikhumba sempuzi eyembathwa ngumakoti amboze amabele kuze kufike isikhathi lapho ethola khona umntwana 
izimpaphe zentshe eziboshelwa esiphongweni 
99 



113. 
114. 

100 
Inkehli 
Islqhaza 
Isibhambansifociya Islbhodlya/lslcwayo 
Isidwaba 
Izigqizo 


amadavathi: 
isidanga: 
isidiya: 
isidwaba: 
umgaxo: 
igcegcane: 
igojela: 
ingcubula: 
isigege: 
izigqizo: 
isiheshe: 
injweza: 
izinjobo: 
inkehii: 
isigqizo esenziwa ngobuhlalu okuhlotshwa ngaso ngezansi kancane kwedolo, eqakaleni kanye nasentanyeni 
imvunulo yezintombi eyelukwa ngentambo ihIotshiswe ngobuhlalu bese igaxwa entanyeni isikhumba sembuzi esishukiwe esembathwa ngomakhosikazi nomakoti, semboze amahlombe namabele, siboshwe ngemuva sishaye ngaphansi kwamakhwapha; ingcayi 
isembatho esakhiwe ngesikhumba senkomo noma sembuzi esibhincwa ngowesifazane osendile noma oseyingoduso 
ibhanjana eligaxwa ngasehiombe libuye okhalweni, elezinsizwa 
ubuhlalu obutshutshekwayo benziwa isibebana esilengiswa entanyeni 
isisila sesakabule okuhlotshwa ngaso ekhanda lapho kuyoqonyiswa 
umutsha obhincwa yingane yentombazane, ukufihla ingaphambili kuphela; umkhwindi isibeba esenziwa ngobuhlalu noma ngesikhumba esibhincwa ngaphambili yizintombi 
insonto eyenziwe ngobuhlalu noma ngeshoba noma ngothaka kuhlotshwa ngayo ezihlakaleni noma ezingal weni noma emaqakaleni 
imvunulo yamatombazane yasokhalweni eyenziwe ngobuhlaJu noma kungaba imvunulo yangaphambili yawo amantombazane eyenziwe izinsephana okulengiswa kuzo ubuhlalu imvunulo eyenziwe ngesikhumba sodakazane, imele isiketi 
imvunulo yabesilisa eyenziwe ngesikhumba ngokuvama ukuba esensimba, zibhincwa okhalo zilenge emaceleni ezinqulwini eduze nebheshu, kanti zingaba sesikhundleni sesinene 
izinwele zowesifazane esigcotshwe ibomvu zase zithungwa enhloko zabheka emuva zaba sasigqoko esixhunywe ezinweleni 
101 






115. 
102 

Umbongo/lsidlodlo 
isinene: 
Umqhele 
unomndindi: 

ipense: 
Isiqhaza 

Umphapheni 

Igcegcane 
isiphenama: 
Ubusengal 
umphapheni: 
Ububhedazane 
isiqhaza: 
Umbhijo 

Isiphenama 
umqhele: 

ubulhekwane: 

isititi: 

umutsha: 
Ibheshu 

Izinjobo 
ixhama: 
lsinene 

Izigqizo 

imvumulo yesikhumba esisikwe imdweshana bese ibhincwa ngabesilisa ifihle ngaphambili ngezansi kokhalo 
ufana nepense kodwa wenziwe ngendwangu imvunulo yasokhalo yamanlombazane nomatshilshi angakajutshwa, eyenziwa ngamagxolo omsesane noma omthombe adlidlwe njengocansi; lifihla ingaphambili kuphela isikhumba sasokhalo esiphetha mangasenhla ibheshu noma isinene. 
utshutsho lobuhlalu okuhlotshwa ngalo enlanyeni indilingana eyenziwe ngokhuni noma ngobuhlalu noma ngethanlbo efakwa endlebeni eklekli we. ubuhlalu obenziwe ibhande elifakwa Iizungeze ikhanda 
isixha sezimpaphe zesakabuli esiboshelwa esinquthu; sivame ukufakwa ngamakhehla. ibheshu lezinjobo zodwa; idlaka 
imvunulo eyisibebana esisalibhande elakhiwe ngobuhlalu nendwangu ezungeza ukhalo lwentombi (isigege); kwabesilisa umutsha yibheshu nesinene 
ibhande elenziwe ngotshani noma ngenxoza eliboshelwa okhalweni komane; imvunulo eyibhande elenziwe ngobuhlalu eliboshelwa okhalweni ngamantombazane 
103 






'':I 
I 
'1 
I 


104 
lzinhlobo zezitsha zesintu 
Isidanga Ucu 
UbusengaJUbubhedezane 
Umutsha Ucu Ipense 
iseg_ge 

UbusengaJUbubhedezane 
Amadavathi 

isampontshi 

Isilulu 
~: 

-= . . ~, 
',;;~ 

;;~, ""i:;:; 
Ivovo 
~ .. "~: .. , .. 
~ 
Imbenge 

Isichumo 


Iquthu 

Umcakulol Umcengezi 
116. 
Imbiza 

UkhambaJUdiwo 
Islkhetho 


Uphiso 
~
Umcengula 
'1'} 

Umancishanel Intonyane 
105 





isamponlshi: 
imbenge: 
imbiza: incweba: 
isichumo: 
umcengezi/ umcakulo: 
idlelo/ishungul ithongwana: 
umfuma: 
Ingcazi: 
ingungu: ingqalalhi: ukhamba: 
umkelo: 
isilulu: 
uphiso: 
iqoma: 
106 
umgodla owelulcwa ngencema uhIolshisiwe, ungowokugcina izinkezo 
isilsha esenziwe ngolshani esingesokwemboza ulshwala okhambeni noma okudlelwa kuso izinkobe 
isilsha sebumba esikhulu sokuphekela utshwala isikhumba esiyisikhwayana esifakwa imithi; silengiswe enlanyeni 
isitsha esinomlomo omude omncane, selukwe ngelala, kuphalhwa ngaso ulshwala 
isitsha sobumba noma ukhamba oluvulekile fulhi olungadephile olungolokudlela amasi nokunye ukudla 
isilsha soselwa noma sophondo esiphalha ugwayi sigaxwe enlanyeni 
isilsha esiphalha amafutha senziwa ngokhuni kumbe uselwa 
ukhamba olukhulu olunomlomo omncane 
omude, kungagcinwa kulo utshwala noma amanzi ukhamba lwamasi olunomlomo omncane isikhwama esincane sesikhumba senyamazane isitsha esibunjwe ngebumba sibengesokudlela amasi noma sibengesokuphuzela ulshwala; 
udiyo; iphangela 
isilsha sokudla esenziwe ngolshani, sibuye sibe ngesokwemboza utshwala 
isitsha esikhulu esilukwe ngezibopho zotshani sibe ngesokugcina isivuno esizinhlamvu ukhamba olukhulu olunomlomo omude obumbene waba lutshumo bese kugcinwa kulo noma kuphiswe ngalo ulshwala; isichumo. isitsha esikhulu eselukwe ngenqonqodwane noma ngozi esisetshenziselwa ukugcina izithelo noma ukulhwala ummbila noma amabele nokunye nje okudliwayo; isiqabetho. 

iqulhu: 
isiqungu: 
ithunga: 
isitsha esikhulu esimise okwesilulu; linesimbozo iquthu kant! livame ukuphalha umphako 
isitsha esikhulu eselukwe ngotshani noma esenziwe ngobumba sibe ngesokugcina ukudla; isiqungqu 
isitsha esibazwe ngokhuni sibe ngesokusengela 
Ingxubevange yamagama anembayo 
A isaho: 
isalulhe: 
isamuva: 
isandelo: isandundundu: 
isangabe: isangco: isangcokolo: izamfanqa: izankemfe: 
B 
ibengu: imbangayiya: 
imbedumehIwana: 
izibiliboco: 
izibondlo: 
ubande: 
umsindo onanela omunye umsindo kamuva emaweni noma ezigodini; isenanelo inkungu enkulu ekhasa phansi eyenza kube lukhuni kakhulu ukuhamba; ukulahlekelwa umqondo okwesikhashana 
ukushisa kwelanga okungabibikho moya ohelezayo; isifundumezi, isivuvu izithelo zokugala 
izilwanyana ezincane eziphehIa ummbila, izindumba, izindlubu, ubhonlshisi, amabele; imbovane 
ukufisela omunye okubi; umona isilhandwa sesifazane; isiXebe 
indawana esemmbileni esidliwe yisihIava izigojana eziba sezihIalhini kumuntu wesifazane amasi ashubile amnandi ehIa ngesiphundu; izaqheqhe; izangqondo; amangqanga 
ikhasi lemfe elihIulshiwe fulhi elisikayo izinsiba zentshe eziboshelwa esiphongweni ezikhomba ubuqhawe, ziba yisipho senkosi inlo exakile; ukupetula isikhumba esibambe 
izinkophe. 	. .-. 
ukudla okunhIobonhIobo okumnandi; izibondlo; izinandinandi 
izipho zokuzilhandekisa noma zokuzenzela ugazi noma zokuzincengela 
amakha esintu aphuma esihiahleni somlhombothi 
107 



117. 
118. 
Bh amabhongwendlini: ibhosho: 
Ibhudle: 
isibhambane: 
isibhaxelo: 
ubhadule: 
ubhalule: 
ubhaqa: 
ubhekezane: umBhalakubili/ imbalakubili: 
C icakabezi: 
D Ududuma: 
indlabume: indluluza: indondo: 
isidli: udanga: udledle: uduladula: ukudlalela: 
108 
umuntu ononya ekhaya 
inhIamvu noma igobolondo lenhIamvu yesibhamu 
indukwana (itulo) yokuthunga utshani; imfoloko yokudla yesintu ebazwe ngokhumi; uthi lokuphehla umuthi wokuphalaza 
izinto ezicinene; isidlavela (isib. isibhambane semivimbo) 
isikhumba noma indwnagu yokubeletha ingane; imbeleko 
umqwaqo noma indawo eyinkangala kumbe elukhalo noma elithafa engaphambi komuntu indawo engenasihlahla natshani futhi engakhiwe rnuntUj endle 
uqunga noma utshani bokukhanyisa; isibani sesintu; umuntu ovulela abanye indlela isifiso esinganqandeki sokwenza ububi 
into enezincazelo ezimbili; umuntu ozenzisayo 
ukudla okuphekiwe osekuphakiwe kwahlala kwaze kwaphola kungakadliwa 
icala okuthiwa umuntu ulenzile kube kungenasiqiniseko salokho 
ukudla okudliwa bume noma kuhanjwa endleleni ihlo lokufakelwa elingaboni 
igeqelana lethusi elinembobo elilengiswayo kuhiotshwe ngalo 
isicongo sophahla Iwendlu yolshani isichitshana samanzi esingashoni 
isenzo sokuhamba njalo noma sewukhathele inyama engeyokwemukelwa emsebenzini ukwenzeka umonakalo ngokushaya kombani lapho kaduma izulu noma ukwehlela 
komphezulu (isidlalo kulapho kushaye khona izulu) 
F amafahlawana: 
umfumba: isifonyo: 
ufokothi: 
ufundo: 
ukufukutha: umfuma: 
G igawu: 
igobondela: ingcabha: 
ingxavungxavu: isigantsha/ isicanucanu: 
isigilivane: 
isigude: isigugu: 
ugagadu: ugingqi: ukugqumushela: umgabagonsi: 
imvunulo ewehlezelayo efakwa abesifazane emaqakaleni nxa besina 
isandla esivalekile esifihle okulhile 
into eboshelwa emlonyeni wenkonyane ukuze ingakwazi ukuncela noma emlonyeni wenkomo ukuze ingakwazi ukudla ikhaba. 
inkaba yenkonyane engakawohloki; ukhakhayi Iwengane olusatobozela 
indawo esemsamo eqondene nomnyango endlini yesintu 
ukudla inyama eluhlaza 
amafutha abekelwe ukuzigcoba urnzimba 
ithanga elincane elingakavulhwa; isitshalo esiphile kahle kahlulu; isilwane esisesincane noma umuntu osemsha ophile kahle umuthi wentando 
inkinga oyishiyelwa yona ngomunye; umdlalo wokuthinta omunye bese ubaleka akusukele, uma ekulhinta nawe usuyosukela yena 
ukudla okungephekekanga kahle 
ukucanuzela kwenhIiziyo noma i1ukuluku elithize elibangelwa wukudla ukudla noma wukuphuza okulhile 
imali ebhotshoziwe yase i1engiswa ngentambo entanyeni 
ubhanana ozimilela endle 
isakhiwo esingumpheme osithile ongavimbela 
imvula 	it, 
inhlabathi elukhuni eyomiswe yilanga 
inkomo ehlatshelwa ukuba inyama yayo idayiswe ukusina kwesintu okungokokuqhudelana 
into ethile engamgomo okumelwe igcinwe noma kanjani 
109 




119. 
120. 
121. 
umgugu: 
H 
ihelesi: ihlimbithwa: inhlewuka: 
uhlofu: ukuhloba: 
umhozo: 
J ukujuba: 
K inkosa: 
inkwabazane: 
inkwankwa: 
ukhande: 
ukukleza: 
L 
ukulilizela: ulonto: . ulwasi: umlalamvubu: 
umlalandle: umlanga: umlazela: 
110 
amanzi ashwilingana ngokushesha okukhulu esizibeni; umsinga 
ihlanze noma indawo nje enezihlahla ezigqagqene amanzi ezikhukhula adungekile anodaka 
udebe lomlomo olungasenhla oluntayekile ingane ezalwenalo 
iphunga elibe elingabekezeleki ukonakala ngokuhlambuluka kobubende buphekiwe 
utshwala besintu obugaywe ngendlela yesilungu buze buphlswe ngokuhoziswa ngompompi 
ukuganisa noma ukuganiselwa ngomuntu ungalindele naye engalindele 
ubulwembu noma okusaboya okubambelela esikh wetshlni sommbila 
isisu esikhulu sowesifanane osabeletha esanwebeka ngenxa yokukhulelwa ukulangazelela inyama noma ukukhanukelela into ethile 
uthl olude olucije nganxanye okucitshwa noma okuhlatshwa ngalo insema 
ukusengela emlomyeni 
ukudla inyama yesilwane esingadliwa izinyosi ezindala esekade zafa ukuluma emphinjeni 
inkungu ekhasa phansi yasekuseni eba semfuleni, emihoshem nasesigodini 
isilwane esifuyiwe esingabuyi silale ekhaya ibala elimhlophe eliba sehlweni 
ukudla osekukudala osekuhlale kakhulu kumbe osekuze kwakhunta; umuntu wesifazane oseshiywe isikhathi sokuthi angase ashade 
M ukumukula: ummemo: 
N ukunyefuza: umnaka: umunge: unkimfi: unongekleni: 
o ukondla: 
p 
impango: ukuphundleka/ ukuhlangula: ukupolomba: 
Q isiqendu: izinqindi: 
uqwanga: 
5 imshayo: 
ukusinga: uswela: 
T amathuku: 
ithundu: 
ukushaya ngento evulekile noma ngempama umsindo wokuvevezela; isandi 
ukulamamisa izingane eduze zisencane induku ehlotshisiwe ephathwa ngamakhosi isivalo segula ngaphansi 
ithambo elisokhalo/lasenqulwini; ithebe izinduku ezimbathiswa okomuntu okuthuswana ngaro ebusuku 
ukuyohlola isife esicushiwe ukuthi ngabe asikabambi lutho yini 
impahla ethunjwe empini 
ukuhhohloka kwamahlamvu ezihlahleni ukufaka ugwayi ogayiwe (isijindane) emlonyeni ngaphakathi kodebe lwangasezansi 
isigatshana sendaba noma samazwi othile izimpondo zenkomo ezithuntubeziwe (inkomo enqindiwe kuthiwa amanqindi) 
inyama eqhobozelayo esamsipha eqinile ehlanganisa amathambo noma eba sekupheleni kwethambo 
izingodo ezishayelwa phezu kwezinsika zendlu lapho kubambelela khona utshani 
ukucinga izinyosi lapho zingena khona 
	iphunga lenyoka 	." 
izindlu ezingasesangweni ernzini wesintu zabantu abayizitholwa 
indawo eyigqunyana noma ewunqenqema ngenhla kwehlo lapho kumile khona amashiya 
111 






itulo: 
izinlumbusi: 
uthotho: 
V 
isivuvu: 
ivangazi: 
ukuvucuza: 
umvimbi/ 
uzamcolo: 
uvanzi: 
) 
W 
umwowane: 
X 
amaxhonxo: 
isixoza: 
y 
amayezi: 
isiyamba: 
112 
uthi oluwasungulo noma ukhuni oluyisicaba olunembobo okuthungwa ngalo izihlendla zotshami uma kufulelwa indlu. 
indawo engenhla kwezinqulu 
amazinyo amahle asaphelele alingama kahle angenazlkhala 
.ISAHLUKO 6 
OMQONDOFANA 
Omqondofana amagama anencazelo efanayo noma amagama athi awabe nencazelo efanayo. Kuyasiza ukwazi omqondofana ikakhulukazi kwezimibhalo ngoba umlobi uyakwazi ukuba akhethe igama elithile elihambelana nemizwa ethile. Ake sithathe isenzo esithi nkawuza esithi asibe nomqondo of ana yo nesithi lingisa. Uma umunlU ethi "Isizwe esiNsundu sivame ukunkawuza okwezizwe eziMhlophe" usuke ekugxeka ukwenza lokho. Kanti uma ethi '1ngane ilingisa uthisha" kungahle kube uyasincoma isenzo sengane. Wawungekho ugwayi obhenywa usongwe ngephepha kwaZulu, usikilidi phela. Kuthe lapha abanlU abamnyama sebebhema imboza esongwe ngephepha kwase kuthiwa "bayankawuza" ngoba belingisa abeLungu. Nokho namuhla leli gama uma liqondiwe ekubhemeni selithathwa njengesitsotsi kanti lasunguleka liyisiZulu esiqondile. 
Omqondofana bangahlukaniswa kathathu: 
1. Omqondofana abaqondile 
2. Omqondofana bamagama okuhlonipha 
3. Omqondofana bamagama ayimifakela 
Omqondofana abaqondile A 
isampontshe: isandi: isangcobe: isangoma: isangozwana: izangqondo: 
ukushisa okukhulu kwelanga kungekho namoya, lishisela emafini; isifud umezi 
        ubulongwe benkonyane esencane ukugeza insila; ukususa ukungcola 
imvulu ena inganqamuki izinsuku eziningi ukahamba zonke izinda wo ubonakale kuzona; into eningi enabalele 
itshe nothi noma umgodi oyisife sokucupha izanyamazarne 
amaqashana enyama enonile osekukhanywe kuwo wonke amafutha ngokushisa umebulo wesimila othi ungaxetshulwa bese ukhuni lusale nqunu; amakhasi axhoziwe njenga wezintingo 
amafu angahlangene ngci; amafu asankungu azungeze inyanga 
ibele noma, imfe engenazimba; isikhwebu sommbila esingenenkosa 
isangquma: isanxi: izaququ: 
isampompo isigqi, isithonga upata 
uhlanya, isanusi isithongwana izaqheqhe, izamfemfe isichotho 
B ubabavana: 
isinxi, isi yezi isixaxa 
imbabhama: imbadada: imbasha: ' umbayiyana: ubendle: 
u bengu: umbethe: ubhalu: 
ugojwana, umqwayibana inhlekisa ingxabulela ingqatho isithwathwa umkhindi 
iva 
amazolo umgede 
113 



122. 
123. 
isibhamba: 
isifociya 
imbuzimawa: 
imfene, 
isidanda: 
isidenge 
F 

ubhambalala: 
indwadla, 

indangala 
imidanti: 
imininingwane 
ufasimbe: 
utalagu 

umdondoshiya 


udidisholwana: 
isife: 
isivande 
ibhaxa: 
igatsha 
C 


utununwana 
ufephiwe: 
umancishana, 
ubhebhenene: 
uhefane, 
icabanswani: 
ivulandlela 
idikazi: 
iphumandlini 

ugozwane 

ihende, umhlikwe 
isicagogwana: 
isicekana, 
undinisa: 
umgqonqo 
ifipha: 
iliba, ingcwaba 
amabhekedwane: 

amaqoqwana 
indiva: 
ize 
umafukuzela: 
isikhuthali 

amahliphihliphi 
uchakide: 
ubhoshobane 
indizane: 
isimukana- 
umfumbesi: 
umnakwethu 
ibhekezansi: 
uxamu 
ucansi: 
ukhukho 

ndwendwe 
isifumbu: 
iqunsana 
izibhidi: 
inzika 
ukucasa: 
ukukha 
idlabha: 
inuku 
umafununu: 
umabibini 
umbhido: 
umfino 
ukucasha: 
ukubhaca 
idladla: 
ixhiba 


ibhinca: 
iqaba 
ukucathama: 
ukunyonyoba 
indlakuse: 
isidlakudla 
G 

ibhojongwana: ibhungu, 
icece: 
umsindo 
idlambi: 
igagasi 
umgabagonsi: 
umgomo, 

isichwensi 
icele: 
uhiangothi 
idlanga: 
inqe 

isiqiniseko 
izibhondongo: ukushesha 
incelebana: 

umdlankomo: 
ugwinyintuthu 
isigagayi: 
iphikankani 
ibhongo: 
ivukana 

umsheshelengwana 
isidlavela: 
isidlidli 
ugalajana: 
iqili, ingqeqe, 
ibhu: 
inondo, ubuvunya 
isicelu: 
isigcaki 
amadlingozi: 
usinga, ubala 

uhiakanyana 
ibhubesi: 
isilo 
ukuchanguza: 
ukushada 
indlobho: 
ichide 
ogalwana: 
iziwahlana 
umbhuku: 
isigqiki 
u chibidolo: 
umhlambi 
idlongwe: 
igwala 
igamanxandukwana: 
ukubhula: 
umhlahlo, 
uchithangcubulo: 
idlozi: 
umlwane, 

imfundamakhwela 

ingomboco 

intilibathwa 

ithongo 
umgamu: 
ibanga 
isibhumu: 
isibhono, 
ubuchule: 
ubuhlakani 
isidlundlutheka: 
umgaxo: 
umgexo 

isabhunu 
ukuchwaya: 
ukucinga 

inqunywakhanda, 
ingceba: 
umutsha 
isibibithwane: 
isilokozane 
izicofocofo: 
izibiliboco 

umagqamehlezi 
isigcilikishi: 
isikhonzi 
imboma: 
imvubu 
inconcombela: inono 
udobolwane: 
umngane 
ukugcogcoma: ukugcaluza 
imbongi: 
inyosi 
ueu: 
ujiza 
izindodla: 
inqwaba, insada 
ingebhe: 
uvalo, itwetwe 
ubongwendlini: 
isicubu: 
isiqa 
idokwe: 
iyambazi 
ugedla: 
inyanga, 

ugimbela 
umcuku: 
umbantshi, 
indombolozi: 
itubesi 

ukhukhuva 
ukubopha: 
ukugiga 

umvandlazi 
umdondoshiya: 
isigege: 
umutsha 
imbube: 
ingonyama 
isicwayo: 
umbhodiya, 

umgqomo 
ingeje: 
isikigi, 
imbude: 
umbhedo 

isibhodiya 
udongwe: 
ubumba 

upokonyane, 
imbudlubana: 
uqhududwane 


udungudumela: 
. i" 
ingqovela 
bukhoma: 
mahlanze 
D 


isixokololo, 
igenge: 
iqembu 
ibunzi: 
isiphongo, ubuso 
umdabu: 
imvelo 

amahlekehleke 
isigilivane: 
imalimbumbulu 
imbuzibeyishuka: 
udabulibhayi: 
umanyazini 
indwadla: 
umdondoshiya, 
izigingqane: 
izind umbaxe 

utwayi, 
umdadavu: 
intothololo 

umgqomo 
izigobhe: 
inkolombela 

ukhwekhwe, 
amadaka: 
amalongwe 
udwadwa: 
ubala 
umgolo: 
umana 

ingqwayimane 
idanda: 
iqolo, ukhalo 
umndweza: 
usikilidi 
ukugomela: 
ukuqinisa 
114 






115 

124. 
125. 
ingosi: 
igumbi 
ihhashi: 
IDJomane 
esijokolweni: 
eSlJwml 
inkinsela: 
isicebi 
igovu: 
isihangahanga, 
kwahlongasibi: 

emajukujukwini: 
ikhizane: 
iqashi, umkhaza 

isihula, isidlakudla 

eWane 

kwamama- 
ukukliwula: 
ukukhala 
igqabho: 
ukuzazisa 
ukuhilana: 
ukuxabana 

ngalahlwa 
iklwa: 
ijozi, isijula 
igqabi: 
ikhasi 
ihinikazi: 
isengwakazi, 



inkonjelane: 
ukhukhubana, 
ingqalathi: 
ingqalaba, 

unondlini 
K 



amahlonjana 

ingqaba 
ukuhlamba: 
ukugeza 
inkabi: 
ikhwangi, inxahi 
inkonova: 
inuku, idlabha 
umgqashwaza: 

ihlofane: 
ihwanqa, 
ikati: 
isothamlilo 
inkotho: 
ichide 

idlanzana 

umhlikwe 
ukukhankatha: 

ukotshi: 
ingulube 
igqibanzipho: 
izindlubu 
ukuhlamba: 
ukubhukuda 

ukuthethisa, 
izinkoxa: 
izigobhe 
ukugqigqa: 

uhodoba: 
umthakathi, 

ukufutha 
ukhukho: 
ucansi 

ukuphindaphinda 

umkhunkuli 
ukukhapha: 
ukuphelezela 


igqinkehli: 
iqhashamlenze 
uhlanga: 
isizwe 
ikhaphelo: 
idlelo 


igqinsigqinsi: 
umabefuza 
umhlanti: 
umgodla 
ukukhathula: 
ukuqeda 
L 

ingqoshololo: 
isigonyagonya 
isihole: 
inquge, isishosha 
ukukhawuleza: 

umlalane: 
iqubula 
umgquphane: 
isiduphunga 
uhlanya: 
isanusi, isangoma 

ukushesha 
ulatasi: 
isitokwe 
ingqwamasi: 
ingqwele 
ihleza: 
iqobho 
umkhenende 
isixhwala 
isilaza: 
isitshodo 
inguklu: 
amathanga 
isihubengu: 
isihula, 
umkhenkethe: uzulane 
ukulibhada: 
ukulibeka 
ingwadla: 
inkinga, 

isidlakudla 
umkhokha: 
ikhondolo 
umlobokazi: 
umakoti 

ingqinamba 
isihlilingi: 
indwayimane 
isikholokotho: isigonogono 
amalombo: 
umndundu 
ingwazi: 
iqhawe 
isihlofunga: 
udlothovu 
ikhombe iphiko 
ulonto: 
izigobhe 


ukuhloma: 
ukushokobeza 
ukukhononda:ukusola 
ulopholo: 
ulova, isichaka 
H 

ukuhlongwa: 
ukwesweleka 
isikhonyana 
izinkumbi 
isilovela: 
izibiliboco 
uhala: 
ukotini 
ihlozi: 
ifokozi 
amakhosi 
amawele 
umlozi: 
inyanga 
uhalakasha: 
uswahla' 
ukuhluzeka: 
ukucwengeka 
ikhosomba: 
igumbi 
lugaqa: 
luqobo 
umhlahlo: 
ingomboco 
uhodoba: 
umaliwasigqiki 
ikhothe: 
isomiso 
ilulwane: 
igomonqo, 
ukuhaqa: 
ukuzungeza 
izihudulu: 
ijubane 
umkhovu: 
umantindane 

isihlwithandlebe 
uhlakanyana: 
iqili 
izihunywana: 
umqhewana 
ikhoza: 
ingomane 
isilumo: 
umsinga 
ihatha: 
isigebengu, 


ukhubusi: 
uquqaba 
izilundla: 
izikhafu 

usimukana- 
J 

isikhuphekhuphe: 

(zentuthu) 

ndwendwe 
inja: 
umgodoyi, 

isikhuthali 
imilutho: 
imilingo 
inhluze: 
isitnunywane 

umhongwane 
ukhuvethe: 
indlala 
ulwembu: 
isicabucabu 
ihawu: 
isihlangu 
amajaqaba: 
ingqabavu 
isikhuza: 
umfokazana 
n.- 

ukuhaya: 
ukuhlabelela 
ujenge: 
udwendwe, uhide 
imikhwazi: 
izimpawu 


ihleza: 
iqobho 
umjiti: 
ihumusha, iqili, 
ikhwelo: 
umlozi 
M 

umhebe: 
umukhwa 

ihuzu 
ikhwibi: 
inkukhu 
umakhulu: 








ugogo 
uhefane: 
ubhebhenene 
ukujivaza: 
ukungcofa 
isikhwibi: 
inxuge 
umancishana: 
ugozwana 
isihewu: 
isisini, isikhewu 
ukujiya: 
ukushuba 
ukukikiza: 
ukungcwenga 
umandawane: 
ujolisaka, ubhaka 
116 







117 
-- - -- 







126. 
127. 
isimanga: 
inqabakayitshe- 
unhlazane: 
ithatha 
umnyani: 
intshakazi, 
ukuqeketha: 
ukuthamunda 

Iwana 
isinkahlu: 
ulaka, 

umngani 
iqhathanzipho: 

umaphangozipho: 
. ukufutheka 
isinyokotho: 
isinyikinyiki 

inana, igcokama 

ungoqo, unqodoyi 
ukunkema: 
ukumangala 
unyube: 
inyalanyala 
umqhazula: 
umgqakazo 
imanyule: 
imbungculu 
inkengane: 
umfokazane 


isiqhezema: 
isinqekema. 
imencule: 
umkhohlisi, 
inindolo: 
ikhuhle 
p 


ukhophokanethi 

inyengelczi, 
ukunkintshaza: 
impabazane: 
isichwensi 
uqholwane: 
umathanazane 

icetheeethe 

ukumbandaza 
amapaklaklana: 
ukuqhukuza: 
ukusebenza 
umgwamanda: umbuthano 
inkolongwane: 

intunsumbana 
iqhushumbana: 
ummese: 
umukhwa, 

imfene 
impandla: 
umshashadu, 

igqubu, inzondo 

isiqindi 
inkonovu: 
udixa, imfene 

impundulu 
umqikileka: 
itiye, ikhofi 
isimonqo: 
imfihlo, imfumbe 
inkotho: 
ingoxi 
impelesi: 
umphelekezeli 
iziqikili: 
imihlambi 
imoyimoyi: 
isimomondiya 
inkotho: 
ichide, indlobho 
isipetukana: 
isichivoywana 
umqiqingwana: 
umpheme: 
isigugu 
isinkumankuma: 
ukuphakula: 
ukuqeda 

isijumbana 
impumulo: 
ikhala 

isinkwankwanka 
iphango: 
indlala 
isiqongqwane: unobhadule 


inkumba: 
ihawu 
iphela: 
itotoyi, iphelagugu 
iqonqela: 
ungoqo 


onogqisha: 
abantwana (izitho) 
ukupheza: 
ukuyeka 
ukuqunyiselwa: 
N. 

ukunombela: 
ukukhwela 
iphiliba: 
ishontshosi, igwele 

ukwaliwa 
isinabunabu: 
isinokwe 
ukunotha: 
ukuceba 
iphimbolo: 
inxele 
uququdu: 
isidlamhlathi 
isinanelo: 
isaho 
unovetula: 
isifebe 
isiphohlongo: 
isishyiyagalombili 
inqwaba: 
umthango 
isincinzakazi: 
umasihlalisane, 
isinqananazana: 
umphothulo: 
izinkobe 
uqwembe: 
ugqoko 

isanciza 

umbhantshi 
iphulaphiko: 
iqhashamlenze 


ukuncika: 
ukweyama 
isinqekle: 
inkubela 
isiphutha: 
isicuthe, isithuli 
S 

incwasimende: 
isinqibi: 
uqhwayilahle 
uphuya: 
impofana, uhobo 
insada: 
intilibathwa 

isicuthe 
umnqlru: 
isishumpu 
impininizane: 
impimpilizane 
isela: 
umathathango- 
undokoshana: umancishana 
ukunqwamana: 
impithi: 
amantentezo, 

zwane 
isindolondolo: isindulundulu 

ukungqubuzana 

amangenge 
umshikashika: 

lzmga: 
iqophelo 
izinsimbane: 
izingqatha 
umpokonyana: isikigi 

umshuduliswano 
ungaxamabuthweni: 
ukunsola: 
ukuvunula (kahle) 
impoxelana: 
ushishimbana 
ishontshosi: 
iphiliba, igwele 

ugaxekile 
nswempu: 
kabana 
impundu: 
insika 
ishungu: 
idlelo, ithongwana 
umungcwi: 
isithunzela 
intalantala: 
imbebhedla 


ukushweleza: 
ukuxolisa 
ingoloyi: 
intshela, 
ukuntongela: 
ukuhogela 
Q 

insinansina: 
ingongolozi, 

isikhokho 
untuluntulu: 
isibhamu 
isiqabadiya: 
umqemane 

inkanankana 
ungoti: 
umpetha 
intuva: 
inkwethu 
amaqabuqabu: imvelakancane 
usinga: 
amadlingozi, 
ngovlv1: 
ngoklwi 
unwebu: 
umabuzo 
iqadasi: 
iBhunu 

ugqozi 
ukungqongqa: ulaka 
inwenwe: 
isiyoyo 
iqagana: 
ishungu 
ukusisitheka: 
umcathu 
amanhlakomuzi: 
ukunxanwa: 
ukoma 
iqambi: 
umhlambi 
isithulu: 
insengwakazi, 

amangqeshane 
ukunyembeza: ukushalaza 
amaqedlana: 
izigojana 

unondlini 
118 






119 



usizi: 	urnunyU 
amasolokohlo: unomphela 
isu: 	iqhinga 
unswacelana: untuntwana 
inswebu: 	insosha 
T 
isilhangamu: isicelu, isigcaki umtholanyama: 
idaka 
isiquduli imfanayo ubunqunu isilaputapu ingca 
ihende, uhefane ubhebhenene ibhadi, ishwa 
isithufeli: intindili: ukutikiza: isitoxoyi: utshani: intshebe: 
intshidi: 
V 
ivakana: 	igwabhana 
imvakazi: 	iveyili 
izevatho: 	izembatho 
umvelinqangi: uNkulunkulu ivezandlebe: uzanankande 
iviyo: 	iqulu 
amavovo: 	amashiqa 
ivuthevuthe: ufifane, isibheva 
imvubu: 	insilane 
izivuvaba: 	izigemegeme, 
izigigaba 
umvuzo: 	umklomelo 
X isixabadiya: 
isixebe: inxele: 
120 
isiphazamo, ingxabano intombi igwabha 
ixhala: 	uvalo; ivuso 
isixhwanguxh~angu: 
isiphoxi ikhehla ukuhilwa umgede isinyamu ishayakhothe, inyevu isidubulu 
ixhegu: ukuxhilwa: isixhobo: isixhurno: ixoki: 
isixwazi: 
y inyathuko: urnyeko: ukuyenga: isiyezi: 
isiyinga: isiyobo: 
Z izalibelethwe: uzamjiki: izanya: ozaqa: izinzavula: 
izenze: 
Omqondofana Abangamagama Okuhlonipha 
Olunye uhlobo lomqondofana ngamazwi okuhlonipha. Phela amagama okuhlonipha lawa asetshenziswa umakoti kumbe umlobokazi uma egwema ukubiza amagama abantu lapho endele khona. Nokho ngesikhathi sanamuhlanje isiko lokuhlonipha liya lincipha. Umuntu wesifazane obeganele kwaLanga ubehlonipha igama elithi ilanga. Okungenani ubengathi 'itshida'. Kanti nabakwaButhelezi babengaliphathi elithi '-mnyama' ngokuhlonipha uMnyamana. Babevele bathi '-mpisholo'. Ngale ndlela siyathola ukuthi akusibo omame kuphela ababesebenzisa amagama okuhlonipha. Kukhona izikhathi lapho isizwe sonke sabe silihlonipha igama elithile. Bheka nje ngesikhathi sikaShaka isizwe sakwaZulu sabe singasisebenzisi isenzo 'enza' ngoba kuhlonishwa uMenzi. Nelithi 'mnandi' lalihlonishwa kuhlonishwa uNandi unina kaShaka; okungenani babethi 'mtoti' esikhundleni salo. Igama elihlonishwayo labe lithathwa njengegama elingcwele. 
indlela umgexo ukukhohlisa inzululwane, isinxe 
isici, isiphosiso inIathi 
A 
19ama elivamile 19ama lenhlonipho 
isandla: 	isamukelo 
isando: 	ichako 
isango: 	isagco 
inanzi: 	icanzi 
uzanakande urnjikeli, ujwijwi ubala 
ontanga izingovolo intwakumba, ikulula 
inzibamazondo: 
             umbondo umuzingandlu: 
             umnqolo, isigola inzukazikeyi: umshikashika 
B 
ubaba: ibala: ukubalala: ubambo: isibane: ibandla: umbani: 
ucaca, utshatsha icwatha ukucishiba unango isikhanyiso itshandla umtshani, inkanyiso urnhango isikhwiya, isichwatha igencwa, ikhwentsha 
umbango: isibaya: 
ibele: 
ukubeletha: ububende: ubende: imbenge: ukubethela: ibhodwe: 
ubhoko: imbhokodo: imbongolo: isibhuda: ukubethela: amabibi: ukubika: ukubila: umbilini: isibindi: ukubingelela: ubisi: ukubola: 
ukunyabeka ubugcofi 
ugcofi 
ingcelu ukukhonkosa igcogcwe, 
ihaqa, ikhanzi ujoko 
inqakathi ixongolo isiklwaba ukukhonkosa amavungu ukujeqa, ukulanda ukuhaza 
umtilo 
isiqina ukucingelela intusi; uchako ukuguca, ukukhenya 
121 



128. 
129. 
amabomu: 
amantshomu 
ibhimbi: 
isixhwe, ixehe 
indima: 
imfezo 
umfana: 
umkhapheyana, 
-bomvu: 
-conjwa, -kludwa, 
isibhobo: 
isincamu 
ukudinwa: 
ukukhaceka 

umchakisana 

-jongwe 


ukudla: 
ukunkiba, 
ufasimbe: 
ucwazibe 
ukubona: 
ukulshona 
C 


ukumaya 
umfazi: 
umnazi 
ukubonda: 
ukunonda 
icala: 
ihintsho, ibawa 
indlala: 
inkemane, imbadu 
isifebe: 
unoyila 
ukubonga: 
ukutshonga 
icansi: 
ulwaluko, ukhindla 
indlebe: 
inqolho 
imfene: 
imbuzi 
uboya: 
ubukhenya, 

isicamba 
indlela: 
inyalhuko 
ifindo: 
itheke1ezo 

utshoya, ubuyephu 
ieebo: 
ikhwatha 
idlelo: 
inyazelo 
imfino: 
imicazo, 
imbube: 
injube 
icece: 
umsindo 
indlovu: 
meovu, inzunga 

insibhidwa, 
ubuhlungu: 
ubucungu 
isieefecefe: 
isieasulo 
indlu: 
incumba 

imibhidwa 
ukubuka: 
ukutshuka 
ucelemba: 
ugence ubhushu 
udlubu: 
impunde 
amafinyila: 
induvela, 
-bukhali: 
-bunlshali 
isicelu: 
isethamelo 
indoda: 
injenga, injeza, 

amakhovula 
ibulukwe: 
ijulukwe 
isieephu: 
umqele 

inyepha 
isifo: 
isinayo 
ukubumba: 
ukubhodonga 
incema: 
ingosha 
idolo: 
iguqa 
umfokazi: 
umcokazi 
ubumba: 
udongo, udonga 
ucezu: 
inh1anh1ule 
udonga: 
ukhilhiko 
ifu: 
icu, incu 
isibumbe: 
isijunge 
ukuchama: 
ukuchoza 
umdoni: 
umjala 
isifuba: 
isihana 
ubuso: 
ubuko 
isichiba: 
umncithi 
idube: 
iyezane 
ukufudumala: ukuhadamala 
ubusuku: 
ubukhwashu 
isieholo: 
isihioko 
ukuduka: 
ukugcuka 
umfula: 
umnatho 
ukubulha: 
ukuwola 
isici: 
isifeqo 
induku: 
insansi, umbhula 
ukufunda: 
ukucunda 
ubulhongo: 
ukuciyama 
ukucima: 
ukungcaya 
isiduli: 
isinengele 
imfundo: 
incundo 
ukubuya: 
ukukhiya 
ucingo: 
uningo 
ukuduma: 
ukunqiza 
ifusi: 
ifuci 
ukubuza: 
ukunconga 
isicoco: 
isinono 
amadumbe: 
amaciye 
ukufuya: 
ukucuya 
imbuzi: 
incololo, 
umcuku: 
umnuku, 
umudwa: 
umdwebo 
ukufuza: 
ukuncuza 

inlshinlane 

umvandlaza 
isidwaba: 
igqile, isinwayi, 




ewe: 
tshwe 


G 

BH 

ukucweba: 
ukunentsha 
E 

isiga: 
isinca 
isibhamu: 
isithunqa 
ukucwenga: 
ukunwenga 
ukwelapha: 
ukweneama, 
igade: 
ijade 

isilhunyisa 



ukwecapha 
ingalo: 
ibambelelo 
umbhaqanga: 
umjaqanga 
D 

emsamo: 
emenyuko 
igama: 
iqambo 
ubhalala: 
inyeza 
indaba: 
injusho, imoso 
emuva: 
emphinda 
igalsha: 
inalsha 
ibhayi: 
inlwisho 
udade: 
unyaze 
endle: 
engce 
igayo: 
isondo 
ibhece: 
ulshekeni, ujodo 
udaka: 
ugxusha 
ukweneka: 
ukweceka 
igazi~: 
ingconjwe 
ukubheda: 
ukujeda 
ukudakwa: 
ukunyontshwa 


isigcawu: 
inkundla 
ukubheka: 
ukucida 
-dala: 
-jala, -nzica 
F 

ingcuba: 
ingqingithwa 
ukubhema: 
ukufeza 
indebe: 
intshezo 
ufa: 
ukhaseko 
isigeba: 
isinaba 
ibheshu: 
ijeshu 
udebe: 
udengele 
ukufa: 
ukwenda, 
igeja: 
ilephula, ikhuba 
ubhici: 
ujixi 
udibi: 
ugxibi 

ukunayeka, 
igoda: 
ijoda 
izibhidi: 
izidunge 
isidikiselo: 
isikhinyelo 

ukunaya 
isigodi: 
isigiqi 
122 






123 

130. 
131. 
umgodi: 
umginsi 
inhlamvu: 
inuku 





isigodlo: 
isinyondlo 
umhlandla: 
umcangca 
ikholwa: 
inyuka 
-mnyama: 
-mpisholo 

ingoma: 
ingadla 
umhlane: 
umbeba 
umkhono: 
umgcono 
umoya: 
uhelezo 

ingozi: 
injozi, ingongoma 
uhlanga: 
ukhobosi 
umkhosi: 
umjibu 
umuzi: 
umkhaya 

umgqibelo: 
umgandelo 
uhlangothi: 
ucangothi 
umkhovu: 
wnncovu 



ugqoko: 
igxubu 
inhlanzi: 
incwambi 
umkhuhlane: 
umngdshane 
N 


igqubu: 
igxubu 
inhlathi: 
icobothi, icoki 
umkhumbi: 
umncumbi 
inala: 
ichala 

igquma: 
ingcwengi 
isihlava: 
isicava 
ukhuni: 
uluthezo 
inanzi: 
incanzi 

ingubo: 
inizo 
ukuhlawula: 
ukucawula 
izinkobe: 
izincaphuno, 
umndeni: 
umdindo 

isigubhu: 
isigcingi 
ukuhleka: 
ukunitsha 

izimpothulo 
unogwaja: 
unompenge 

ugubhu: 
ubetho 
inhliziyo: 
iningiyo, 
inkomo: 
injubalala, incinca, 
ntambama: 
nkazama 

igudu: 
ishawulo 

intshefane 

intinta, imanta, 
umntwana: 
umbana 
,~J 
ukugula: 
ukutensa 
ihlobo: 
icobo 

imayi 
unyawo: 
usicilo 

ingulazi: 
ingxilazi 
isihlobo: 
isicobo 
inkonyane: 
indekane 
isinye: 
isiche 

igundane: 
injova 
umhluzi: 
umthibo 
inkosi: 
intshosi 
inyoni: 
intusa 

abagwadi: 
abelungu 
umhlwa: 
umucwa 
inkukhu: 
ikhwibi 
amanzi: 
amankwenta, 

umgwaqo: 
umgadlu 
uhlwayi: 
ucwayi 
L 


amayiwa, amada, 
ugwayi: 
ufozo, untophela, 





amandambi, 


ubhemane, ucwayi 
I 

ulaka: 
ucaka 

amacubane 

igwebu 
: iphukuphuku 
ukwindla: 
ingca 
ukulanda: 
ukucanda 







ukulandela: 
ukucandela 
p 


H 

J 

ilanga: 
ucathamo, itshlda 
phansi: 
chinsi 

ukuhamba: 
ukujanqa 
inja: 
ingcanga 
ilangabi: 
igqamuko 
uphaphe: 
ushashe 

ihawu: 
iviko, igqoko 
ukujabha: 
ukugcabha 
lapho: 
laso 
impukane: 
indeva 

umhawu: 
umhobholo, 
isijingi: 
isihhiya 
umlaza: 
umncwenga 




umphezane 


ulembu: 
ucembu 
Q 


ihele: 
udwendwe 
K 

umlenze: 
umsimamo 
iqanda: 
ichoboka 

ihhashi: 
ibhadule, igibelo, 
inkani: 
incopho 
ukuletha: 
ukucetha 
iqhawe: 
inawe 


injomane, ikhwelo 
inkatha: 
incelezo 
umlilo: 
umkhanyiso 
inqulu: 
ichulu 

isihibe: 
isithiyo 
ikati: 
ibishi 
ilunga: 
idepha 



umuhla: 
umugca 
isikhali: 
isicishi 


S 


umhlaba: 
umphansi 
ukhamba: 
ulavathi 
M 

ukusa: 
ukucabuka 

umhlabathi: 
umcangathi 
ikhanda: 
ichelezo, intenca 
imali: 
insebenzo 
isaka: 
inikino 

ihlahla: 
icaca, isivisho 
ikhandlela: 
ixhanxela 
umalume: 
umazeca 
usawoti: 
itshlba 

ukuhlakula: 
ukukhwacaza, 
ukukhanya: 
ukucuba 
ukumangala: 
ukucangala 
umsebenzi: 
umkhwishizo 


ukukhwenta 
ikhaya: 
icaku, ichabu 
amanzi: 
amacubane; 
isela: 
ikela 

isihlalo: 
isicewu 
amakhaza: 
amabanda 

amada 
uselwa: 
ucelwa 

ubuhlalu: 
ubuphethu 
isikhetho: 
isibandlo 
ummbila: 
umgcaza 
umshanelo: 
umkhwebulo 





ukumema: 
ukuceca 
amasi: 
amaphivane 

124 
















125 



----~- 
132. 
umsila: 
umkhwaea 
V 

insimu: 
idima 
imvu: 
' ihungela 
izinsipho: 
abakhwebi 


isoka: 
icoko 
y 

ilisu: 
inu 
inyakatho: 
iehakatho 
isisu: 
isiginselo, 
inyamazane: 
intapazane 

isiminzelo 
inyama: 
ingcosa, ingimba, 



incoso 
T 

inyanga: 
inelekehle 
ithambo: 
ieaso, ifahlelo 
umyeni: 
umcheni 
intamo: 
inkaeo 


isithebe: 
isinyabelo, 
Z 


isigayelo 
izambane: 
igambane 


0 

intelezi: 
imfumbela 
umuzi: 
umbatha 
umuthi: 
uInciwa 
isiziba: 
isibhukudo 
isitho: 
isisimamo 
umzimba: 
umgimba 
ithole: 
iqeku 
ukuzingela: 
ukuheleja 
ithumbu: 
iehusha 
amazolo: 
amagoco, 
intombazane: 
intazane 

arnacokamo, 
intombi: 
ineombi 

amabethe, 
itshe: 
imokoza, igayo 
izulu: 
isigosho 
utshwala: 
intantiya 


0 

L 

idameshe: 
umonakalo 
iletha: 
incwadi 
uDisemba: 
uZibandlela 
ukulova: 
ukuvilapha 
uDokotela: 
umelaphi 


ukudula: 
ukubiza 
M 



imantshi: 
umahluleli 
F 

umanyolo: 
isivundisanhlabathi 
uFebruari: 
uNhiolanja 
uMashi: 
uNdasa 
ifemu: 
imboni 
umata: 
umngane 
ufishi: 
inhlanzi 
imbijane: 
inkeshezana 
ifulayimashini: 
imendlela: 
indondo 

ibhanoyi 
uMeyi: 
uNhiaba 


imfivilithi: 
isilomo 
H 



umhedeni: 
iqaba 
p 



isipeletu: 
isiqhano/ 
J 


isiqhobosho 
ijaji: 
umahluleli 
impesheni: 
umhlalaphansi 
uJanwarie: 
uMasingana 
iphaseji: 
umhubhe 
uJuni: 
uNhlangulana 
ukuphikitha: 
ukuphumputha 
uJulayi: 
uNtulikazi 




R 

K 

iradio: 
umsakazo 
ukatali: 
isigingci 
ireza: 
isingo 
ikati: 
umangobe 
iringi: 
indandatho 
isikhafu: 
ukudla 


ukukhomika: 
ukuhlekisa 
S 

ikhokhasi: 
inguyazana 
uSeptemba: 
uManduio 
inkinobho: 
iqhosha 


ik'liniki: 
umtholampilo 




,.} 

Omqondofana Abenziwa Imifakela 
Kababaningi omqondofana balolu hlobo esiZulwini. Siveze abambalwa 
nje; nawe usungazihlwayela abakho. 	. 
A u-Agasti: u-Apreli: isi-aramu: 
ibhazari: ibhola: iBholomani: ibhomu: ibhotela: ibhulakfesi: 
umfundaze unobhutshuzwayo 
. umqwalatshe 	. 

isiqhumane iphehlwa indlakusasa 
uNcwaba uMbaso uphuya 
B ibhakede: 
ithunga 
127 
126 





ISAHLUKO 7 
AMAGAMA AXOVWAYO/ADIDANISWAYO 
Olimini lwesiZulu kunamagama azwakala ethi awafane kanti empeleni incazelo yawo kayifani neze. Amanye noma engezwakali nge~dlela .ethi ayifane, aye athathwe njengamagama anencazelo efanayo kanti akunJalo. Sizoveza nje amagarna avame ukudidaniswa. 
A 
isangco: isangcobe: 
isazi: usiyazi: 
B 
ibele: amabele: izibele: 
ibhadlela: ibhohlela: 
ibhudla: umbhudla: 
imbava: umbhubuzo: 
isibhamba: isibhambane: isibhelu: 
ibhuku: isibhuku: ubhuku: 
128 
isithandwa sesifazane 
ummbila noma amabele agcinwa emgodini/ 
upata 
isihlakaniphi 
, umuntu ozenza isihlakaniphi 
isitho esiphuma ubisi enkomeni 
izitho eziphuma ubisi kumumtu wesifazane izitho ezifuze amabele ezivela kumuntu wesilisa 
ukudla okusale ngayizolo 
okusasitsha okwakhwiwe ngengilazi okungokokufaka izinto eziwuketshezi 
isibazi 
umuntu omude owumdududla 
into ethengiswa yebiwe 
into eyebiwe 
ibhande lesintu elisetshenziswa abesifazane izinto ezicinene kumbe eziyisidlavela ndawonye umsila kanogwaja noma kaehakide 
incwadi 
isinqundu 
isidaka esibishayo 

isibhunge: isibunge: 
isibhuzazana: isibhuzikazi: 
izibondlo: 
ubhadule: ubhalule: 
ukubeletha: 
ukubhensa: ukubhonsa: 
umbhobho: umbobo: 
C 
ichide: 
ichweba: ineweba: 
isicelankobe: isicephu: isichumo: 
isicukuthwane: isicuthe: 
ueabango: 
umeabango: ukueubuza: ucwazi: umcwazi: 
isithutha iwozawoza 
irnbuzi yensikazi esencane engakaze izale imbuzi esencane eseyake yazala 
izipho umkhwenyana azipha umakoti nabasekhweni 
indawo ephambi komuntu 
indawo engenazihlahla natshani, engakhiwe muntu futhi 
ukukhipha komuntu wesifazane umntwana esiswini ngendlela nangesikhathi esifanele 
ukuchwensa 
ukukhala kwenkomazi 
insimbi enembobo phakathi umoya omubi ophuma esiswini 
umuntu oneso elingaboni ngokwendalo itheku ekungeneni komfula olwandle isikhumba esinomuthi esiboshelwa entanyeni 
inkanyezi evela ilanga lisandakushona 
ucansi oluncane 
ukhamba olunentamo ende encane 
isikhulu 
isifundiswa; umuntu ongabhobosile; umumtu onenkani; umuntu.ongezwa 
indawo engasovalweni enhlanganweni yesisu nesifuba 
umqondo 
ukupha okwenziwa intombazane kwabasemzini ukukhazimula okiIsatalagu: iplastiki 
isikhala esiphakathi kwamafu 
129 



133. 
134. 
umchanguzo: 
D amadevu: izindevu: 
idabe: udabe: 
idladla: 
isidladla: idlanzi: indlanzi: 
indlobho: idlozi: indlozi: 
indaba: 
udaba: 
amadlebe: izindlebe: udlebe: 
ukudandalaza: ukudindiliza: 
ukudlala: 
indlezane: umdlezane: 
E ukwewuka: ukwenyuka: 
130 
udwendwe; umsindo 
iziboya ezingenhla komlomo kumumtu wesilisa iziboya ezingenhla komlomo esilwaneni 
indawo enamanzi amile ayixhaphozi 
induku yokugwaza roia kuliwa ecije nganhlanye yaba sicaba 
ixhiba noma indlu yokuphekela esetshenziswa isikhashana nje 
unyawo lwesilwane esinamazipho 
izinto noma abantu abangabaningi 
uhlobo lwenyoni ethile enonela ngaphakathi 
umuntu oneso elalimalayo elingasaboni ithongo; umuntu ongasekho osahlonishwa uhlobo oluthile lwesilwane esisangwe 
ukulanda ngokuthile 
ingxoxo ngokuthile 
izitho zokuzwa ezisesilwaneni izitho zokuzwa ezikumumtu 
ukushesha uzwe noma kukhulunyelwa phansi 
ukuvela obala (kwenyanga nelanga) 
ukulala uvele obala unganyakazi 
ingane iyadlala lapho izijabulisa ngokwenza iphumuza ingqondo 
inkomo yensikazi encelisayo 
umuntu wesifazane oncelisayo 
ukwehlela ukukhuphuka 
F 
ifusi: imfusi: 
G igatsha: 
ingatsha: isigantsha: 
igazi: ugazi: 
igevu: ingevu: 
igqoka: igwebu: ingwebu: 
ingqakala: isiga: ingcubula: 
isigege: isigilivane: isigwedo: izigingqi: ogingqi: 
ugampokwe: ukugabela: ukugijima: ukugqanqula: 
insimu ekade yagcina ukulinywa ingane elama amawele 
igaba lomuthi; ihlumela elimila kwamanye amahlumela 
ingaba yomuthi; ihlumela elimila esiqwini isicanucanu 
amanzi abomvu asemizimbeni yabantu nezilwane isithunzi; ukuthandeka komuntu ebe engemuhle 
ummbila ongakaqini, ihhenyeza 
indaba, ingxoxo 
umuntu ogqoka izingubo zesilangu 
igwebu libonakala obisini nasemanzini igwebu libonakala otshwaleni nasemahewini 
amacala onyawo 
umkhuba othukekayo ngobubi 
okusitha ngaphambili okufakwa intombazane esencane 
okusitha ngaphambili okufakwa intombi imalimbumbulu yasezinkomponi egqojozwayo okokulolonga ukhuni noma ubumba 
okuningi njengezidumbu zabafile 
izinkomo ezihlatshelwe ukuthengisa 
imbali kakotini 
.fi. 
ukutshala emgojaneni; ukuhlobisa ihawu 
umuntu yena uyagijima 
impunzi yona iyagqanqula 
131 




135. 
ugibe: umgibe: 
isigqiki: umgqiki: 
umgwili: 
H ihluzo: ihluzu: 
ihlaka: uhlaka: 
umhhome: umhhume: 
inhloli: umhloli: umhlola: 
uhluzi umhluzi 
J 
Amajaqaba: 
Amajaqamba: 
ijadu: injadu 
ujiba: ujibha: 
K inKosi: 
ukuklabela: 
132 
intambo okucushwa ngayo inyamazane intambo kumbe ucingo okuphqnyekwa kulo izimpahla 
okubaziwe ngokhuni okungokuhlala okubaziwe ngokhumi okungokokucamela 
into enjengezambane engavuthwanga futhi kangathi iyaklamuzela 
ikhama lokuvova utshwala 
isibazi esithi sesaphola senze iqhuzu 
ubisi lwenkomazi esandakuzala umfana othwala izikhwama zenyanga 
umgodi owakhiwa umuhlwa 
umgodi kumbe umgede ongena ecaleni lentaba 
umuntu ohlola ukuma kwempi yezitha 
umuntu ohlola umsebenzi owenziwe omunye into ethukekayo noma ngabe yimbi noma yinhle 
amanzi avela esikhumbeni esivundileyo 
amanzi avela uma kuphekwe inyama 
izinyama eziqinileyo kumuntu 
ukufinyela kwemisipha emva kokusebenza noma 
kokugijima kakhulu 
umncintiswano wokusina 
isitsha sikagwayi esenziwe ngesikhumba 
uhlobo lwamabele angadliwa zinyoni insimbi ephakanisa izinto ezisindayo 
izinyosizinenkosiyazo 
ukusika ithanga/ibhece/iselwa elizophekwa 


ikhoza: ikloza: 
inkwabazane: 
umkhaba: 
inkwahla: ukhwahla: 
umkhwili: isikhwili: 
isikhaba: 
ikhaba: 
isikhanda: ikhanda: ukhanda: 
isikhewu: 
isikhwici: inkwici: 
inkilivane: izinkwapha: 
amakhwapha: ukhezo: 
inkezo: 
ukukhendla: ukukhela: 
umkhando: 
umlilo oshlsayo ongenalangabi umuntu othanda kakhulu inyama 
isisu esikhulu sowesifazane esinwetshwa wokukhulelwa 
isusu esikkhulu sowesilisa esinwetshwa wukunonophala nokudla 
ihlombe elishayelwa indlamu umalalepayipini 
izindlubu ezingakomi eziphekwa namakhasi induku emfushane enkulu ngaphambili 
iziboya ezimila enkabeni nasesifubeni ikakhulukazi kumuntu wesilisa; isibele seduna amagqebe aluhlaza esitshalo esisakhulayo njengommbila nje 
igqakuva eliyinhloko yenduku; ingqakuva inhloko yomuntu 
isiphongo lapho kumila khona izimpondo 
isikhala esivela njengalapha kuphume khona izinyo noma kuqhephuke okuthile 
iphixiphixi; umutu onesimilo esingesihle iqili, uhlakanyana 
insambatheka; into elimele kakhulu engasabonakali isikhumba esiphakathi kwesisu nomlenze wangemuva esilwaneni 
indawo engaphansi kwehlombe kumuntu 
into ebaziwe okudliwa ngayo ukudla, ikakhulukazi amasi 
igobolondo loselwa okukhiwa ngalo utshwala nomaamanzi 
ukuyofuna imithi ezweni elikude 
ukucaba izihlahla; ukuqala ukuba nenhloko 
ikhubalo; indawo yokukhanda 
133 




136. 
137. 
umkhondo: 
ukhondolo: 
umkhwepha: 
izikhwepha: 
L ubulandu: umlando: umlandu: 
isilaza: umlaza: ulaza: 
izilimi: amalimi: 
ilulu: isilulu 
M isampothwe: 
N 
isincananazane: isingcanazane: 
ukuncela: inembe: unembe: 
unemfu: isinyemfu: 
unomlhebe: unonhlevu: 
unyakeni: 
134 
umgudu lapho kuhambe khona isilwane noma umumtu 
isici noma isifo sozalo 
inyama emhlophe engumthweshu ngasezimpikweni zenkukhu noma zenyoni inyama equmbile enhla nengalo ekhombisa amandla, ivame kumuntu wesilisa 
indaba yokwendiselana 
izindaba ezixoxa ngokwakwenzeka kudala icala 
ulshwala osebulshodile osebuphelelwe umfulho amanzi acwengeka ernasini 
amanzi engulwa obisini 
ubuningi bebizo "ulimi" okusho isitho sokukholha ukungingiza nxa umunlu ekhuluma 
iqhutshana esibelelhweni senkomazi 
isilsha eselukiwe saba sabhasikidi okugcinwa kuso ummbila namabele 
okudiya izimboko 
umasihlalisane wenkosi noma wenduna umunlu onkashelayo oncike komunye 
isenzo sengane uma imunca ubisi ebeleni likanina insalela yokudla esilsheni 
isineke 
ukucikeka yinlo elhile 
ingane evilaphayo ezingcolisela ihlezi nje 
umuhlwa uholwa unomlhebe 
ikholwa lakuqala 
isilsha sokufaka izinkezo 
umNyelankobe: 
p amaphahla: amawele: 
isiphenama: iphini: umphonsanyoni: ukuphunza: ukuphuphuma: 
umphehlu: uphehlu: 
impokwe: 
Q iqakala: 
isiqephu: 
amanqina: amanqondo: 
iqulu: inqulu: umqulu: 
iqubu: uqubhu: 
S umshangazo: 
isishezi: isishozi: 
izisini: izinsini: 
izinkobe eziphekwa nenyama yenyamazane 
abantwana bembuzi abazalwe kanye kanye abantwana bomuntu abazalwe kanye kanye 
umphelho oyibhande lebheshu 
uthi lokubonda lowesifazane 
uthi lokubonda lowesilisa 
ukuchitheka kwesisu sesilwane ebesithi siyazala ukuchitheka kwesisu kowesifazane okhulelwe 
ukusenga inkomo isibili uthulhuva 
imbali kagwayi 
ilunga lapho kuhlangana khona isitho nonyawo ingxenye 
izinyawo zesilwane (imbuzi, inkomo, imvu, njll) izinyawo zenkukhu noma zenyoni 
idlanzi 
indawo eqondene nezinqe eseceleni umphelho oqumbile oyibhande lesidwaba 
izinsiba zenyoni; uboya besilwane utshwala obungamanzi noma obuduma 
umshayelwana okugovuzwa ngawo ulshwala 
," 
isichibi okubekelwe ngaso 
ibala lapho kwadlalela khona izulu 
izikhala izisalayo uma kukhumuka amazinyo inyama ebomvu lapho, kumile khona amazinyo 
135 




138. 
139. 
------ -- ---- ------------------------------------------ 
isishewu: 
ukushukuza: ukushukuma: 
umsila: isisila: 
umusi: usi: 
usinyaka: isongo: usongo: 
uswempu: iswempe: uswempa: inswebu: 
T amathumba: ubuthumbu: 
intende: isilhende: 
isithando: isithandwa: 
isithubi: umthubi: 
izinlanga: izilhanga: 
onlanga: 
136 
isikhala esivela njengalapha kulunywe noma kusikwe khona okuthile 
ukuxukaza 
ukunyakaza 
isilho isilwane esiziphunga ngaso 
ishwa; ibhadi; izimpaphe ezimila ngemuva enyonini noma enkukhwini 
inluthu 
iphunga lenyama eyosiwe; ukukhwehlela okungapheli 
uhIobo oluthile lwenyama yangaphakathi insimbi esasondo efakwa engalweni ukwesabisa 
umunlu osweleyo, ompofu umdlayedwa; inkunzi endala 
indaba engakholeki; into engakholeki izimpawu zokufana komunlu nomunye 
umgudu lapho kugijima khona ukudla esiswini ingaphakathllethanga lapha kutholakala khona imbewu 
ingaphakathi nendawo lesandla ingemuva lonyawo 
insimu kagwayi; iziko lomlilo umumlu enilhandana naye 
iphalishi eliphekwe ngehlaka ubisi lwenkomo esandakuzala olungakahlambuluki kahle 
imbewu yamathanga 
ukuhlala komfana abuyise izinyawo aqhelise amadolo 
yilabo enilingama nabo ngeminyaka 


ilhunzi: 
umthunzi: 
ukutshekula: ilulo: 
intulo: 
V ukuvelula: 
ukuvetuza: 
umveshe: imveshe: 
uvemvane: imvemvane: 
W isiwisa: iwisa: 
iwalakahla: uwalakahla: 
X ukuxhofuza: 
isixhwala: ixhwala: ixhala: 
isixhumo: 
y amanyelo: isenyelo: 
indawo lapho kungafmyeleli ukukhanya kwelanga 
in ,wo yokuphumula esithe ukushisa kwelanga 
ithole liyatshekula lapho litshakadula lizijabulisa uthi okuthungwa ngalo izindlu zotshani 
isilwane esihaqazelayo esithi asifane nesigcilikishi 
ukungqabashiya, ukukhahlela kumbe ukuqonula njengehhashi eliwuhlanya 
ukuhlala kuthi akuvele izindawo zangasese kowesifazane; ukufeba; ukugovoza 
umunlu onesimilo esibi 
umunlu onamalungu athambile 
isilwanyana esinamaphiko ahlobe ngemibala inyundu, umvunya ondiza ebusuku 
isichotho; ugwayi kumbe utshwala obubabukhali uhIobo lwenduku enekhanda 
into eligugu umuntu omude 
isenzo sethole uma limunca ubisi embeleni kanina 
umunlu ohlala ngokungaphili kahle 
isidubulu; indawo emzimbeni engaphilile kahle ukulangazelela okuthize; uvalo olwenziwa 
	yilokhu 	 
umntwana wenyamazane 
izinsalela 
ubuhlungu obusalayo lapho umunlu enyele khona 
137 
I 






Z ukuzala: 
ukukhipha kwesilwane umntwana esisiwini ngendlela nangesikhathi esifanele okusalithambo okumila eminweni nasema.zwaneni OIDWltu 
okusalithambo okumila ezidladleni zesilwane 
izinzipho: 
amazipho: uzwela: uzwelo: 
isihawu 
ukuthinteka emizweni 

138 

ISAHlUKO 8 
OMABIZWAFANE NOPHIMBOHLUKA 
Omabizwafane nophimbohluka bathi abahambelane. Kuyenzeka ukuba kuthi igama lilinye libe nezincazelo ezimbili noma ngaphezulu ezingefani nakancane nje. Uma igama linje liye lehlukaniswe ngezincazelo zalo ezingefani besekuthiwa linomabizwafane. Kanti kuyenzeka ukuthi amagama athize abumbeke ngokufana futhi abhalwe ngokufanayo kepha ahIuke ephinjeni kuphela. Lawo-ke sithi ophimbohluka. Kulesi sehluko sizobheka omabizwafane nophimbohluka. 
Omabizwafane 
Omabizwafane amgama afanayo kodwa abe enencazelo engafani. Ngenye indlela, umabizwafane igama elithi lilinye libe linezincazelo ezingafani. Omabizwafane bayindlela ethize yokonga amagama olirnini. Phela ukuba yonke into inegama layo yodwa, ngabe maningi kakhulu amagama olimini. Kukhona omabizwafane abangamabizo, nabayizenzo, nabayizenzukuthi, njl!. Nokho sizobheka abangamabizo nabayizenzo kuphela. 
Omabizwafane Abangamabizo 
B 
ibala: ibunzi: izibondlo: ibhola: 
imbiza: 
igceke; ichashaza; ubuhle bomuntu ompofu isiphongo; uhlobo oluthile lwegundane 
isipho esigqugquzela uthando; ukudla okumnandi unobhutshuzwayo; insimbi okuphehlwa ngayo enye insimbi noma ukhuni 
isitsha sotshwala noma sokudla esikhulu kunokhamba; umuthi imvama okhipha ngaphansi inyosi; umuntu okwazi ukusho izibongo zenkosi isilwane esimise okukaxamu; umuntu ohlekayo ngisho ezenzisa 
imbongi: imbulu: 
139 



140. 
141. 
C incamuncamu: 
isicheme: isicuthe: 
isicwalo: 
umcwashelo: 
o idamu: 
ideshe: idikazi: 
idlabha: 
idlanga: idlelo: idosha: idumbe: 
indafandafa: 
indakandaka: indinda: 
indlala: 
indondakusuka: 
isidanasi: 
140 
ukuvuma ngaphandle kokukhombisa uthando kulokho okuvunywayo; ukuthatha isinyathelo ungasihlolisisanga 
izinkamba eziningi ndawonye; uhla; isimfonyo umuntu ongabhobosile ezindlebeni; umuntu ongezwa ezindlebeni 
uthllokulungisa izinwele (ikamu lesintu); ugodo olunamazinyo lokugxisha utshani obufulele uthwethwesi lwenyama emboze ikhanda; ihlukuzo lezimbali elenziwe kahle njengalelo elibekwa ebhokisini loshonile 
isiziba sokwakhiwa; idadamu; injoloba esambele okulitshaziswa ngayo ingane 
isibankwa; uhlobo oluthile lwenyoni 
umfelokazi osemncane; inkosikazi eseyehlukanisile 
umuntu othanda ukuntela nokuncokola; umuntu ongahlanzekile ernzimbeni nasezivathweni 
inqe; umuntu othukuthele 
ishungu; ikhaphelo lezimpahla ezifuyiwe isitsha sikagwayi; iwashl elifakwa ekhukhwini isitshalo esithela njengamazambane; isifo sokuqhaqhazela izandIa 
umuntu ohamba kancane; ukudla okubiliswe kwazekweqa 
intilibathwa; umuntu okhathele 
into esilahliwe ngoba ingenamsebenzi walutho; ukudla okuningi 
ukulamba; amaguludla amnyama ake aficwe ernanonini enkorno 
umuntu othathelayo ekwenzeni into; ukungabi naluthando lokwenza okuthlle 
ukushaya indiva umphakathi ngokwenza okuthlle; umuntu ongenamahloni ekwenzeni into engasile 
isidayanonko: 
isididi: isidladla: 
isidlundlutheka: 
isidumbu: izinduna: 
udadasholo: 
udedangendlale: 
udlebe: 
udwadwa: 
E umendo: 
F abafana: 
amafuku: 
ifa: 
ifindo: 
imfezi: 
imfithi: 
isiphukuphuku; umuntu onemikhutshana enengayo; into esanhlaka enamfuzelayo engagezeki kalula 
isinyokotho; into noma udaba olulukhuni; isitha isandIa sesilwane; isidlakela; isidlakala; isidlakathisi 
umuntu ohlomekayo; umuntu ongakhuliswanga 
kahle 
isiqu somzimba; umuntu ofile 
izinsunsu ezivumbuka ebusweni kumuntu onegazi elibi; abantu ababekwa ukubheka abanye udadawe; izwe kumbe indawo enkulu; umuntu onesiqu esikhulu 
indawo elithafa elivulekile; insimu elinyiwe 
ebanzi 
umuntu ozwa kalula noma kukhulunywa kude; umuntu obikelwayo ngokwenzeka engaboni (isipho sokuzwa okwnzekayo egazini yize engakuboni) 
umbhedo; ubala; udukathole 
indlela; ukugana 
izingane zesilisa; izindukwana ezikhishwa endlini yesintu ukuvikela umbani (izulu) 
izinkophe ezinde ezilengayo; umuntu onezinkophe ezinde; izidleke zamagundane noma zothekwane 
iqhuzu eliba sernzimbeni; impahla eshiyelwa abasaphila uma umnikazi wayo eseshonile igaqana elenzeka uma kuboshwa intambo; umqansama omfushane 
uhlobo lwenyoka oluchinsa ngamathe; umuntu othanda amasi 
izinto ezilahliwe ngoba zibanga udoll; into engabonakali kahle 
141 




142. 
143. 
isife: 
isifuba: isifufu: isifufula: 
ufokothi: 
umfokazana: umfokoqeli: 
G amangebeza: igamanxa: 
igebe: igoda: iguma: 
ingada: ingedlane: ingqomfi: ingqumu: 
ingungubala: 
ingwenya: 
isigagadu: 
isigola: 
isigomegome: 
142 
insimu okwandulelwa ngayo; isithiyo sokucupha izinyoni ngetshe 
isitho esifihia izibili; imfihio isiphepho; umuntu onamandla 
umuntu othwala imithwalo enzima, onamandla; umoya oza ngamandla; umoya ongena ngamawala 
ukhakhayi lomntwana; inkaba esalenga yenkonyane 
isihambeli esingabalulekile; uphuya umuntu odla noma yini; iqhawe 
ishashalazi lokusina; ukudlela endle ubuse umuntu ongena izindaba zabantu; umuntu omuhle ngobuso kodwa abe akheke kabi emzimbeni 
umgodi; kungenhla kancane kokhalo kumuntu intambo; ubumbano; ubungani 
isihonqo phambi komnyango wendlu yesintu; izimbambo zesifuba uma seziphekiwe (kuthiwa amaguma) 
umlungu ompofu; isifo esivuvukisa isisu impimpi; isigebengu; ihambaphansi (isihelanjadu) inyoni elibika; umdla10 wokushayana egilweni ukudla okuphekwe kwangavuthwa; indawo yokugcina ongasa kuyo izikhalo 
inyama eqinile noma ebukhuni; umuntu ocasuka masinya (ufifane) 
isilwane esimise kukaxamu kodwa sikhulu; umuntu oyiqola 
ilanga elishisayo (isivuvu); inhlabathi eqine kakhulu 
umuntu oyisilwi; imbali yethanga; inja eyisinokwe ehiala ekhaya 
umuntu ongagudluki ezwini lakhe; isimbelambelane 
isiguqa: 
isiguqo: ugalagala: 
ugando: 
ugedla: 
ugxa: 
umugquphane: 
umgubane: umgulugulu: 
H ihlola: 
ihlombe: 
ihubuhubhu: inhlamvu: inhlanzi: 
inhlava: 
inhloko: 
isihluthu: 
uhazane: 
inicunzi enkulu futhi esindala; umuntu onomzimba oqini1e kodwa ebe engemude umthandazo; umcamelo okuguqwa phezu kwawo umpetha; umuntu wesifazane ongaziphathi kahle (ohiala kabi ukuheha amadoda); ugingqwayo; indele10 
umkhonto omncane omude nekhanjana elincane; umuntu onemicondo 
ukhokhovu Iwenyanga; inyama ebomvu emila phezu kwekhanda leqhude; inhlabathi engenakudla 
isimbo; imali noma inkomo ebizwa inyanga ngaphambi kokuba iqale ukwelapha 
umuntu olala emini; isiwuzawuza; inyoni ethile (elala ihiezi); inkomo emnyama enombala omhlophe ngokuphaphathekile ebusweni amatshe amancane aba semgwaqweni; inhlabathi uhIobo oluthile lomuthi; indawo engasemnyango ekungeneni endlini 
isikhathi esimnandi sokungagqilazeki; kala elibi; isizungu 
indawo lapho kuhlangana khona ingalo nesiphanga; umsindo owenzeka lapho kushaywa izandla 
insengwakazi; umuntu oqamba amanga indumbuluzi; inkomo ebomvu engenabala ndawo isilwane esisanyoka esidliwayo esihlala emanzini; intombi egana umyeni kadadewabo 
inyoni ethanda uju; isibungu esihlasela ummbila 
usakhula 	'. ',1 
ikhanda lenkomo no~a lembuzi noma lemvu elidliwa ngamadoda; isicholo 
izinwele ezinkulu; indawo lapho kugeleza khona amanzi emigwaqeni noma ezitaladini 
umuntu ohamba masisha; into edlula masipha kamnandi, njengenkayezi entweza esibhakakeni 
143 




144. 

inhlanzelo: 

uhlaka: 

uhlofu: ukuhlonza: 

umhlabelo: 

umhlahlo: 

J injinga: 

K ikati: 

ikhabe: 

ikhambi: 

inkaliphi: 

inkasa: 

inkawu: 

inkonyane: 

inkovu: 

144 

amanzi asesitsheni noma ubani ageza ngawo izandla; amanzi okuhlanzela kuwo izitsha; utshwala obulula obungadaki 
izingodo noma amapulangwe noma imihlanga eboshelwe ndawonye, kuthwalwa ngalo umuntu olimele; umuntu othwalela inyanga 
iphunga elibi; ikhabe elibabayo 
ukugcwaliseka kweqiniso; ukushuba koketshezi lube satshe 
umuthi wokuhlumisa ithambo noma wokwelapha isihlungu senyoka; umnikelo oyisilwane esibulawa kwenziwa isiko inxeba elivalekile; incazelo ende; ingomboco 

umfazi othandwayo; inkinsela 

umangobe; inkalivasi emafindofindo okushaywa ngayo iziboshwa ezinqeni 
uhlobo lwebhece oludliwa lungaphekiwe; umuntu osebenzisa izandla zombili ngokulinganayo 
ukufa kwezinduna ezivele zithi fihli ebusweni; umuthi, ikakhulukazi amahlamvu, osetshenziswa usemanzi 
umuntu onembayo (inkombi); umuntu onesibindi 
nohlakaniphile 
isikhonyane esingakabi nazimpiko; amanzi okunisela adonswa ngemisele 
isilwane esifana nemfene; umuntu omhlophe kepha ongesiye umlungu (inhlophenkulu) inkomo esencane; imisipha equmbayo mangasenhla nengalo ikakhulukazi kubantu besilisa 
inyoni ethile; amanzi acwengwa kuphekwe ithanga noma ibhece; amanzi achinca esilondeni 



inkulamanda/ inkulumandla: 

inkwali: 

isikali: 

isikhafu: 

ukhalo: 

ukhethe: ukhokho: 

umkhangu: 

umkhelo: 

umkhenkethe: umkhozi: umkhumbi: 

L ilala: 

ilawu: ilumbelo: ilunga: 

isilevu: 

umuntu osemdala kakhulu; ingane ezalwa sekudlule esikhathi esifanele; isisu sokukhulelwa esingenangane phakathi 
insila yasezinyaweni; ukhwekhwe oluvela kumuntu ezandleni nasezinyaweni; inyoni into okulinganiswa ngayo; insimbi eyisibebe egejeni lezinkabi lokulima okuyiyona ingena enhlabathini 
ukudla; umgexo wendwangu noma wewuli othandelwa entanyeni 
indawo lapho kuhlangana khona esingenhla nesingezansi emzimbeni womuntu; indawo ebekile, eyendlalekile 
uhlobo oluthile lwamatshe; uthayela wokufulela umama ozala umkhulu; isiphungo esisatiye; isivimbo sokvala ibhodlela ngokusishutheka ukhamba noma imbiza esamfoma engakaqini; ichashazi lemvelo elingasuki emzimbeni 
inyama yesifuba (umkhele); ukhamba olunomlomo omkhulu; ukukhela umuntu ukuze awe 
umuntu ohamba njalo; inja ewazulane ikhasimende; umlingane 
intambo enkulu eqinile; isitimela samanzi 

uhlobo lwabantu olukhuluma ngokuthefula; uhlobo lotshani obuzixebeledu bokweluka indlu yezinsizwa; umqwalatshe 
ilumbo; amanga; isid~lwa 
isigaba somzimba; inkomo enamabala amhlophe nammyama; umtintu oyinxenye yenhlangamo ethile 
isitho esingezansi komlomo; ulshwala obuyisiceke okhambeni 

145 




145. 
146. 
M 
isimuma: isimungulu: 
N isinyeke: 
p amaphandle: 
impukane: 
impundu: 
iphahla: iphini: 
Q 
iqola: isiqandolo: isiqendu: 
isiqumfemfe: 
umqengqe: 
umqhafi: 
5 
amasu: 
insila: 
isisulu: izinsipho: umsindo: 
146 
umuntu othulayo; umuntu onezihlathi ezinkulu umuntu ongakwazi ukukhulurna; indaba elukhuni 
into imgaqinile; ubhasikidi omfushane; ukuvuvuka okungajwayelekile 
indawo engaphandle kwedolobha; ingaphandle lenxuluma; abantu abangaphucuzekile isilokazane esingathandeki ngoba si thanda udoti; inyama yenkomo edikizayo ngisho isifile isigxobo esisesangweni; inyama esesibindini edliwa yizalukazi kuphela 
iwele; uhlobo lomuthi wezinduku uthi lokubonda; isekela 
inyoni echoma ezinye ezintini; ihuzu uqalo; umuntu noma isilwane esiqinile 
inxenye noma isigatshama; umuntu onesiphongo esishone phakathi noma esidonsekele emuva umuntu onomlenze omfushane kunomunye; isilwane esinemilenze yangemuva emlde kuneyangaphambili 
indawo eyithafa ephakeme; isitsha sokudlela esivulekile esakhiwe ngomuthi 
umuntu ongakhuliswanga kahle; isidakwa 
amacebo okwenza okuthile; abantwana abakhona nabangasekho kumuntu ofelwayo; isibalo sezintombi ezaziqome insizwa eyodwa 
ingxi yasernzimbeni; inceku ephatha ukudla kwenkosi 
indawo yokuphephela izigebengu; isizungu izinhlobo ezahlukeneyo zensipho; amvovo umgcagco; amazwi azwakala kakhulu 
uselwa: uswempe: 
T utha: 
amathuku: 
intethe: intothomba: 
isitha: 
isithulu: 
ithala: 
umthakathi: 
V amaviyo: izimvu: 
umvemve: 
y inyanga: 
inyoni: 
isiyalelo: 
isitshalo esithi asifane nethanga; ubukhosi inkunzi endala; umuntu ongathandi ukuhlangana nabaye 
inkosikazi yokuqala endodeni; umntwana wokuqala endodeni 
izilwanyana ezifana nenhlava ezitholakala emqubeni; izindlu ezingasesangweni ernzini wesintu ezihlala izitholwa 
idiye; usikilidi 
ummbila owoseke kahle; ugwayi ogayisisekile; umuntu noma isilwane esigcwele kahle ernzimbeni 
umuntu eniwndana naye; indawo ecashileyo; inqwaba yamalongwe acatshayiwe; amaqhinqa amabele abekwe ndawonye 
umuntu ongezwa ezindlebeni; inkomo eyinqudulu 
indawo ephezu komsamo lapho kubekewa khona ukudla; imikhonto ecitshwe kanye kanye 
umuntu obulala abanye ngomuthi; izinyo elibuhlungu; izinyo lengane elingakakhumuki 
izithelo zasendle; amabutho 
izilwane ezifuywayo, amagusha; izinwele ezimhlophe ikakhulukazi ngenxa yobudala inkonyane esandakuzalwa; inyonyana ethanda ukuhlala ezigangeni 
ibhamuza elikhanyE,a unyezi ebusuku; isikalo sesikhathi sezinsuku ezingamashuml amathathu (noma amathathu nanye); umuntu owelaphayo uvalo; isifo sezingane; isilwanyana esinezimpaphe neziqubu esindizayo 
isixwayiso; ukutshela okuphoqayo 
147 




147. 
Omabizwafane Abayizenzo A 
	ukwala: 	ukwenqaba; ukuqala indima ozoyilima noma 
ukuqala ukulima noma ukuhlakula 
Z amazambane: 
izwe: 
B ukubeletha: 
ukubhula: 
C ukucaba: 
ukuceba: ukuchapha: ukuChoma: 
D ukudlula: 
ukuduma: 
E ukwehlisa: 
ukwetha: 
148 
izilimo ezidliwayo; izimbobo ~zisezithendeni zamasokisi omunlu wesilisa 
umhlaba; indawo ethize; abanlu abasendaweni 
ukuzala ingane ngowesifazane; ukubeba emhlane; ukubekela izikhwebu zommbila ukuthintitha; ukuhlahla 
ukukhela uwise phansi izihlahla noma umoba; ukumunca imvove yethambo noma ukuguguda ithambo 
ukunotha; ukuhlanganisa isu ukuthuka; ukugcoba 
ukuhloma othini; ukudlala sakwedelela 
ukusuka ngale kwento uye ngale kwayo; ukufa; ukuba umunlu angabe esakwazi ukuzibamba ekwenzeni into embi 
ukwaziwa kakhulu; umSindo wezulu; ukubaleka ngokubhuduzela 
ukususa phezulu ulethe phansi; ukudedeleka kobisi ngenkathi inkomo isengwa : ukuphoxa ukuqamba umunlu noma isilwane igama; ukuthela ubisi eguleni; ukusika isikhumba kungakaqalwa ukuhlinza 
,\ , 
F ukufuza: 
G ukugaba: 
ukugcugca: ukugqobhoza: 
H ukuhlahla: 
ukuhloba: 
ukuhloma: 
ukuhlomuza: 
ukuhlonza: 
ukuhuba 
K 
ukukhomba: ukukhwantabala: 
L ukulanda: ukulaya: ukulayela: ukuloba: 
ukufana nabazali noma nesinye isihlobo; ukudiliza indlu yotshani 
ukumba imigodi ozotshala kuyo; ukwenza into ethile wethembe ukuthi uzovikeleka; ukugabela noma ukuhlobisa isihlangu (ihawu) 
ukusaphaza; ukuna kwezulu linganqamuki ukuvula imbobo; ukucela ingxenye yeholo lakho zingakafiki izinsuku zokuhola; ukuthatha isigilivane 
ukuhamba phambili; ukucaba; ukuchaza; ukuphengulula 
ukuvunula; ukuhlambuluka kobubende noma kwephalishi kumbe kwedokwe 
ukulungela ukulwa; ukumisa into ngokuyishiqeka entweni; ukuthwala kwezulu ukudla izithelo zokuqala kulowo nyaka; ukuhlonipha 
ukubona kanzima; ukugcwaliseka noma ukuvela obala; ukwenza njengesijwayezi 
ukuhamba ngesisu; ukuhlabelela; ukuhamba ngamandla 
ukutshengina; ukusina; ukuqoma ukudumala; ukuguqubala 
ukuxoxa; ukuyothatha ukweluleka; ukwenza kabi 
ukuyalela indlela; ukuzubazuba kwento isizokufa ukubhala; ukuhlobisa ukhamba nezinto ezibaziweyo; ukudoba izinhlanzi 
149 




148. 
Ophimbohluka abangamabizo 
	amabele: 	izinhlamvu ezibhulwa ezimbeni 
	amab,He: 	izitho zomzimba ezinalwa yingane kumina 
Amagama angophimbohluka athi awafane nomabizwafane kodwa kunomehluko othize. Uma ophimbohluka belotshwa phansi babonakala bebhaleka ngokufana kanti uma sebephinyiswa kuzoba nomahluko ephinjeni. Umehluko ephinjeni wenza umahluko encazelweni yegama. Ophimbohluka kababaningi njengomabizwafane olimini lwesiZulu. Nabo bangahlukamiswa ngamabizo nangezenzo. Iphimbo eliphakane elungeni ngalolu phawu: '. Kanti uphawe 1\ lusho ukuthi iphimbo liyaphakama lehle. Ilunga elingenaluphawu kusho ukuthi linephimbo eliphansi. 
M ukuma: 
ukuminza: ukumukela: 
N ukungena: 
ukuntshontsha: 
ukuntshuntsha: 
ukunuka: 
o ukondla: 
p ukuphunyuka: 
Q 
ukuqaqa: 
S ukushayisa: 
ukushona: ukusinda: 
ukusonta: 
150 
ukunganyakazi; ukuyogana umunlu 
engakuqomisanga 	. 
ukuewila emanzini; ukudla ukudla okuningi ukuhamba amalombo; ukukhangeza uthathe onikWa kona 
ukusuka uye ngaphakathi kwento; ukuganwa umfazi wesihlobo sakho esesishonile; ukusondela enkomeni usuzoyisenga 
ukweba; ukuzithathela noma ukuzipha inyama eyisitho sabahlinzi 
ukuqeketha; ukuhamba uhIeba ngamagama 
abanlu 
iphunga; ukusukela umunlu uthi ukwenze kabi noma uthi uyathakatha 
ukupha ukudla nezinye izimfanelo; ukuyobona noma ukuyohlola ukuthi inyoni ayikabanjwa yini lapho kucushwe khona 
ukudlubulundela umunlu ethi ukubambile; ukusuza ungaqondile; ukuphepha engozini 
ukuthombulula; ukugijima ngesivinini ubaleka 
ukukhumuka emsebenzini wosuku; ukwenza ingozi njengokushayana kwemoto nokuthile ukufa; ukusithela; ukuba uphuya 
ubunzima benlo nxa ikalwa; ukuphepha engozini; ukuthola utshwala uphuze ungalindele ukukhonza uMdali endlini ebekelwe ukukhonza; ukubhinyila noma ukujija 
T ukuthanda: ukuthatha: ukuthathela: ukuthayiza: ukuthunga: 
ukuthwasa: 
Ophimbohluka 
ifana: lfana: 
umfl1ndisi: umfundlsi: 
19u9u: 19u9li: ug6go: ugogo: 
umhlaba: umhlaba: 
ukufisa; ukuzongolozela; ukuqoma 
ukususa; ukweba; ukuganwa 
ukususe1a omunye into; ukugijima 
ukuba lithatha ubakaze; ukuxolisela ukuhlanganisa indwangu noma okunye ngohala; ukukhipha utshwala ezimbizeni ubuthele ezinkambeni 
ukuphenduka komunlu abe yisangoma; ukuvela kocezu lwenyanga entsha 
ifa eledelelekile ifu elincame 
umholi wezwi leNkosi uthisha 
into ethandwayo nehlonishwayo uhlobo olulhize lwephela umama kamama noma kababa umunlu omude waze waqhotha 
izwe inhlaba 
151 




149. 
Ophimbohluka abayizenzo 
	iikUbanda: 	ukucasha ngenlo ethile 
	iikiibanda: 	amakhaza 

imfzi: imizi: 

ilhanga: ilhanga: 

izibilko: izibuko: 
Umzala: umzala: 

iikueeba: iikiiceba: 

ukuhlola: iikuhl6la: ukUhloma: iikUhl6ma: 

ukumiikela: iikurnukela: 

iikusinda: ukusinda: 

152 

amakhaya 
uhlobo olulhile lotshani 

isilimo esihlanzwa uphuzi 
isicubu senyama emlenzeni ngenhla kwedolo 

okufakwa emehlweni ukuze umunlu abone kahle indawo lapho umfula uweleka khona 
umlolha (osulahlwe ngaphandle) 
umunlu esihlobene naye ngoba ezalwa udadewabo kamama 

ukunotha 
ukwezisa omunye ngemfihlo yomunye 
ukubikezela 
ukuvivinya 
ukuhlongoza ukuma noma ukuduma kwezulu ukubhuxeka enlweni elijile 

ukuthola okuthize kuvela komunye ukuhamba ungohamba 

ukubhixa ubulongwe phansi endlini ukuphepha engozini noma ekufeni 

ISAHLUKO 9 

151 ZULU SOQOBO 
Siyazi ukulhi isiZulu esikhulunywayo asHani. Imbangela yalokhu kungaba ukwehlukana kwezigodi nokwehlukana kwezimo. Inkulumo yokwehlukana kwezigodi ingahlukana ngephimbo nangamagama aselshenziswayo. Ukwehlukana kwezimo khona kungaveza isilulazalulimi (slang) kanye nesikwilikwiti (jargon). Isilulazalulimi sisebenzisa amagama angenasisindo namsoco njengokulhi: "A yimchazi Ie nlombi uThemba". Isikwitikwiti kungaba ulimi lokuhlonipha (elivame ukuselshenziswa omakoti) noma lwesilsolsi noma lobuehwepheshe obuthile. Ulimi lobuehwepheshe esiZulwini luhambelana nemibolekwa (amagama anomqondo ovela kwezinye izilimi) eveza ingcwengalwazi elhile. Kukhona fulhi isiZulu esishelshwa nezinye ezilimi, isilhekeli. Isilhekeli isiZulu esilhalha amagama ezinye ezilimi, ikakhulukazi isilungu, siwasebenzise njengoba enjalo njengokulhi "Le patienl inenkani", noma "Ngizomenza very bad mani". Kanti fulhi kukhona nesiZulu esidungwa ukungabi nolwazimagama olwanele njengokulhi: 
ULe nja izele amachwane amaningi", noma IIWena mfana vula amadlebe 
akho". 
Kuzo zonke lezi nhIobonhlobo zokukhuluma isiZulu, thina esilhatha 

isiZulu njengegugu, sithi kukhono isiZulu esiwumgomo, noma isiZulu soqobo noma sempela. Umuntu oziqhenyayo ngobuzwe bakhe uphokophela ukusebenzisa isiZulu soqobo esinesizOlha bobuntu. Abafunda isiZulu ezikoleni nabo bazama ukuzisondeza esiZulwini esiwumgomo nesiZulu esiyisonasona. Noma kuthiwa izinlo ziyaguquka kumele kube khona okuzimazisa leyo nguquko. IsiZulu soqobo yisona esizimazisa ukushetshwa kolimi. Yiso esiwulimi oluqokolhileyo. UhIanga kumbe isizwe esingenakho okusizimazisayo siba ngamalulwane nje angomabizwasabele noma kukuphi. KU'ngakho sizihlupha nje ngolwimi oluyolonalona ngoba luyisisekelo sanoma iyiphi inguquko. Lapha ngezansi sizothinla izihlokwana ezilhile lapho siqhalhanisa khona isiZulu soqobo nesiZulu okungesiso esoqobo. 

1531 






Isilulazalulimi 
Isilulazalulimi ulimi olusebenzisa amagama esiZulu phaqa kodwa nokho alulazekile, angenaso isizotha. Nokho likhona nedlanzana lemifakela eyisilulazalulimi. Kwenye inkathi kuye kube lukhuni ukuhlukanisa phakathi kwesilulazilulimi nesitsotsi. Nokho umehluko esingawuphawula ukuthi isitsotsi sisetshenziswa uhlobo lwabantu abathize kanti isilulazilulimi sisetsheniziswa noma ngubani nje ongakukhathelele ukukhuluma ulimi oluwumgomo. 
Isilulazalulimi ubabayi imbube 
ukuchazeka ichweba ukubucosha ukuncinza 
awungidlalele ziyaduma iduzu ukufahlaka umayifohloza 
umgunyathi ukugwara ukugxala ukugxobana 
umahasondi ukuhaza uhlamvu isihlangu ihlombe 
ijiki angikhoni ikhubalo ikhwapha 
154 
IsiZulu soqobo ubaba 
ukuhlanza 
ukuhlaba urnxhwele imali 
ukulala 
ukweba 
awungisize kuyabuswa ugwayi/insangu ukuboshwa isithandwa 
ubugebengu bokweba ukuchukuluza ukuxosha 
ukuba ngabangani 
umnandi 
ukukhala phansi/ ukushweba imali 
isicathulo isithandwa/intombi 
utshwala 
angiphumeleli / angikwazi umuthi wesintu 
ishende 

isilomo / ingcweti ukweba 
umhIonishwa/ isikhulu/ isicukuth wane isithandwa 
isifebe ukulamba umlamu inkukhu 
ukuyeka ukuntula imali uhlakaniphile 
impatha 
imali 
inkakha 
ukuncinza 
isipheshethwa isiponono 
inqola isishasha ukushayeka usibali uswenka 
imoto 
ukuthimulela ukuvaleka uvulile 
umxhaka 
inyuku 
Imifakela eyisilulazalulimi ibhuku 
ukufasa 
ijipsona (gypsona) ukujola Golly) ukukhamanisa ukhazi umkhemisi 
ulova 
isimokwe 
imani 
isipoti 
isani 
uskoni 
uskwiza ukuthayima 
iliye 
IsiZulu soqobo inkohliso ukukhohlisa umuthi wentando ukuthandana ukwehlisa isithunzi urnzala 
umuthi 
. ingwenya ieala 
utshwala bokuthusa ibhabhalazi ekuseni ithwathwa/ijoyinti 
ibhobhodl~yana 
umiamu 
umlamu 
ukuqapha 
ukukhetha/ inhlengo 
155 






Isitsotsi 
Isitsotsi yisikwitikwiti esikhulunywa ngabantu abathize ukuziphatha kwabo okuthi akuhambelane. !mvama umphakathi awubethembi. Ulimi Iwesitsotsi nalo luzama ukufihlela umphakathi ukuthi ungezwa kahle ukuthi bathini. Ngakho isitsotsi sihlala siguquka. Akulona u1imi oluma kade ngoba inhloso yalo ukugubuzela okuthile. Uma otsotsi sebebona ukuthi igama abalisebenzisayo selijwayeleke kakhulu, abanqeni ukusungula elinye esikhundleni salo. Ngaleyo ndlela isitsotsi asizinzile. Kodwa-ke ezindaweni ezithile isitsotsi sesiyefana nje nolimi Iwesimo. Abantu abadala nabathembekile bayasikhuluma nje ukuveza ubumbano nomphakathi abaphila kuwo. Kanti kwasona isitsotsi sihambelana nezindawo; isitsotsi saseThekwini asHani nesaseGoli. Akulula-ke ukunika uhla lwamagama esitsotsi ngoba phela siyajikajika. Nokho sizonika amagama ambalwa nje: 
lsitsolsi 
ukubheshuka ukucikica 
ucingo 
ukudlubha 
ukugidla umjita/imthaka ukukhwaza inkwankwa 
mnca ukuthwasa/ukunwasa untanjana 
intwana 
umvevi 
wiwi 
ukuzwakala 
izwe 
IsiZulu saqaba ukuhamba ukubhala indandatha ukuswenka ukulala 
umfo / umfokazi ukubiza 
imali 
mnandi ukuqanda/ukubona uthayi 
ibhobhodleyana, ibhungu igwala 
chama 
ukufika 
isilima 
Imifakela yesitsatsi ibhari 
ufondoza 
igedlela 
IsiZulu saqaba isilima isithando imoto / isitimela 
156 

isikele/isigele ukukeleza uleveni isekisi 
istaka 
isikole ukufunda imbuzi intombi imali 
Ulimi Iwesigodi 
Ulimi lwesigodi ulimi olukhulunywa endaweni ethile. Nokho-ke ukukhuluma kwezigodi ezithile kuye kuthathwe njengolimi oluwumgomo. Lokhu kwenziwa umphakathi njengoba siye sibone ukuthi kwenye inkathi indawo ethile iye ibukeleke phansi. Nolimi Iwesigodi esithile nalo kuye kwenzeke lubukeleke phansi. Isiboniso salokhu ulimi aluyeyezaya (ukuthefula) olungathathwa neze njengolimi oluwumgomo nanjengesiZulu soqobo. Phela ukuyeyeza kufaka u 'y' esikhundleni sika 'r: 
'ukuyaya' esikhundleni sokuthi 'ukulala' 'ubuyongwe' esikhundleni sokuthi 'ubulangwe' 'yapha'esikhundleni sokuthi 'Iapha' 
Ukuyeyeza kutholakala esigodini sabakwaMkhwanazi kwaDlangezwa nasoNgoye. Nokho seluya ngokuncipha lolu limi. 
    Empeleni ulimi Iwesigodi aluthunazi sampela nje kepha ukuthi alwamukeleki kahle njengolimi olungafundwa ezikoleni, lubhalwe naphansi. Kuba khona ulimi lwesigodi esithile oluye luvumeleke. 
    Ngakho uma sihlukamisa phakathi kolimi Iwesigodi nesiZulu soqobo siqonde ulimi lwesigodi olungavumelekile: 
Ulimi Iwesigadi naba amabhanana bobabini mboleka incwadi amboni kahle uyebusa lowo nca 
ukucamanga 
IsiZulu saqaba nampa ubhanana(obhanana bobabili 
ngiboleke incwadi angiboni kahle uyabusa lowo 
Cha 
ukucabanga 
157 





selafa bayefunda useleganiwe [xambaJ uselehambile inhlahla 
into eluhlungu kuluhlungu isandla uphila njani? ukukhamba umkhambi amukha 
kona ukudla 
nali 
nalu 
ukwemba umgodi bayemba mphuzisa amanzi ukulshaya ukulshetsha amasiko waba amasiko wethu qabanga 
qeba 
iqoqa 
amsekho lowo 
sewafa bayafunda useganiwe hamba usehambile inhlanhla 
into ebuhlungu kubuhlungu isandla unjani? 
ukuhamba umhambi 
akekho 
khona ukudla 
nanti 
nantu 
ukumba umgadi bayamba ngiphuzise amanzi ukushaya ukushesha amasiko abo amasiko ethu cabanga 
ceba 
ixoxo 
akasekha lawo 

Iphimbo libalulekile nalo ekwenzeni umahluko phakathi kwesiZulu esiqokuthile naleso esingashayikhona. Lakhu kusha ukuthi .kukhona ukwehluka kwephimbo esingakufaka ngaphansi kokungamukelekile kahle. Kukha singenza umahluko phakathi kalimi lwesigodi alungavumelekile nesiZulu saqaba. Imvama lokhu kuph.imisa okungavumelekile sikuthola eNtilasifali nakwaNgwanase. ENtilasifali kungenzeka ukuba kwenziwa ukusondelana nesiSuthu kant! kwaNgwanase kungaba ukusondelana nesiThonga. 
158 
Ulimi lwesigadi uBani uz6Banjani ukuCUla angiFUni 
nJani ngfyenQaba USfsi 
fS6nto 
IsiZulu saqaba ubani uzobanjani UkuCula angiFuni 
nJani ngiyenQaba uSisi 
fSanta 
Iphimbo elisetshenziswayo eNatali nakwaZulu lithathwa njengesiZulu saqobo. Ngakha ukuhlukana kwephimbo kulezi zindawa kwemukelekile: 
ENatali Ukucabanga umG6di ukuKh6mbfsa uM6ba 
Pheza 
KwaZulu ukucabanga 11mG6df ukuKhombisa uM6M 
Pheza 
159 



150. 
151. 

ISAHLUKO 10 

AMAGAMA OKUYIWONAWONA 

Kwenye inkathi umuntu uyaye uthi usebenzisa igama elithize aphaphalaze. Kungenzeka ukuthi athi usebenzisa igama okuyilo asebenzise igama elihlekisayo noma elihlambalezayo. Kubalulekile-ke ukuthi enkulumeni yethu kumbe ekubhaleni siqaphele ukuthi sisebenzisa amagama okuyiwonawona. Lapha ngezansi siveza amagama athize avame ukuthi angaqikelelwa. Amanye awo sesiwabonile ezahlukweni 
ezandulela lesi. 

Kuthiwani? 
1. Akushiwo ukuthi inkukhu inomkhuhlane kepha kuthiwa 
inophenyane. 
2. Akushiwo ukuthi inkomo iyagula kepha kuthiwa ikhonkobele. 
3. Abathakathi kabathi imfene kepha bathi indangala. 
4. Abadla inkawu kabayibizi kanjalo kepha bathi umnandepholile. 
5. Abafuya imikhovu bayihionipha bathi abafana boqunga. 
6. Abadla izmpethu eziba senyameni eseyonakele bazibiza ngokuthi 
ubomi. 
7. lkati labathakathi kuthiwa impaka. 
8. Abathakathi bathi umlungu iphumalimi. 
9. Inkosi akushiwo ukuthi iyagula kepha kuthiwa iyadunguzela. 
10. Inkosi akushiwo ukuthi iphethe induku\isiqwayi kepha kuthiwa 
iphethe umnaka. 
11. Uma kuphuzwa sekukhishwa ukhamba lokugcina akushiwo ukuthi 
sekungobokugcina utshwalu kepha kuthiwa umthathanduku. 
12. Uma enye insizwa isinqotshwa ekulweni noma ekungcwekeni ayisho ukuthi 'Ngiyeke!' kepha ithi'Maluju!' 
13. Uma kuphihlizeka ukhamba olunotshwala phansi kakushiwo 
ukuthi: 'Nxese!' kepha kuthiwa: 'Kudla abaphansi'. 
14. Kakushiwo kumuntu omdala ukuthi usuzile kepha kuthiwa 
uphunyukile. 

160 

15. Kakushiwo kumuntu omdala ukuthi udakiwe kuthiwa umnandi noma uqhuba imbuzi. 
16. Akushiwo ukuthi inkomo iyahlafuna kepha kuthiwa iyetshisa. 
17. Kakushiwo ukuthi umuntu wesilisa unamathanga kepha kuthiwa unezithanga. 
18. Kakushiwo ukuthi umuntu wesilisa unamabele kepha kuthiwa 
unezibele. 
19. ~kushiwo ukuthi imbuzi ishiye umngqatha kepha kuthiwa ishiye lzmgqatha. 
20. Umuntu ofe esemdala kakhuIu akushiwo ukuthi ushonile kepha 
kuthiwa ugodukile. 
21. ~kushiwo ukuthi imbuzi inamalonda emIonyeni kepha kuthiwa mamagolwane. 
22. Umuntu oqhuqhiswa ukuphuza ngokwedlulele kakushiwo ukuthi 
unedumbe kepha kuthiwa unamagolwane. 
23. Inyama uma idliwa luhiaza kuthwa iyafukuthwa. 
24. Akushiwo ukuthi imfe iwumhIumela kepha kuthiwa ikhikhizela. 
25. Kakushiwo ukuthi umuntu unamadlebe kepha kuthiwa unezindlebe. 
26 .. Akushiwo ukuthi angikhoni ukwenza lokho kodwa kuthiwa angikwazi ukwenza lokho. 
27. Akushiwo ukuthi amasokisi aveza izithende kodwa aveza amazambane. 
28. ~kushiwo ukuthi intombi inemisho ezithweni kepha kuthiwa Inomnyama. 
29. Uma igazi liziphumela emakhaleni kakushiwo ukuthi umuntu uyopha kepha kuthiwa unomongozima/unomongoziyal unomengulo. 
30. Akushiwo ukuthi umuntu unamachashazi ezinzisheni kepha kuthiwa unezimbuzi. 
31. ~ak,,:shiwo ukuthi isilwane sinezingxavula kepha kuthiwa 
	slneZlmbemba. 	. ... 1 
32. Uma owesifazane ephethwe wubuhlungu besisu esezobeletha kakushiwo ukuthi uphetwe yisisu kepha kuthiwa uyasikwa. 
33. Ugwayi ogayiwe ofakwa emIonyeni kakushiwo ukuthi uyabhenywa kodwa uyapolonjwa. 
34. Akushiwo ukuthi kudliwa ikhanda lenkomo kepha kuthiwa kudliwa inhloko. 

161 






35. Akushiwo ukuthi inja/ikati linezinzipho kodwa kuthiwa 
linamazipho. 
36. Akushiwo ukuthi inja inezinyawo kepha kuthiwa inezidlada. 
37. Akushiwo ukuthi inyama ivuL'lwe kakhulu kuthiwa idubukele. 
38. Akushiwo ukuthi ihhashi linamanyawo noma izinyawo kepha linezinselo. 
39. Akushiwo ukuthi "Wagodola wadla iqhade Iifile yini?" Kodwa kutl>lwa: "Wagodola wadla iqhude lizifele yini?" 
40. Awusho ukuthi ubaba wami noma unmama wami kodwa uthi ubaba nomaumama. 
41. Akushiwo ukuthi ibele lenkomazi Iikhukhumele kepha kuthiwa 
ligwansile. 
42. Uma ukhunga umuntu ngesenzo esihle asenzile akushiwo ukuthi uyamupha, kepha kuthiwa uyamklomelisa noma uyamhlomulisa noma uyamxoshisa. 
43. Asisho ukuthi ukhamba lusaqala ukuphatha utshwala noma ikhanzi lisaqala ukuphatha isijingi kepha sithi luyakhangulwa. 
44. Uma umuntu eqoba inyama esithebeni ethatha iqatha lokuqala elifaka emlonyeni sithi uyalifunda. 
45. Uma ingane ilahla izinyo layo elikhumukile ayithuli nje kepha ithi: 
"Nhloyile, Nhloyile, ngiphe izinyo elisha mina ngikupha elidala." 
46. Asisho ukuthi umuntu uwe washayeka ngekhanda phansi kepha sithi uqimuzeke phansi. 
47. Izinkobe ezingavuthwa kahle uma zidliwa akushiwo ukuthi ziluhlaza kodwa kuthiwa ziyagqamzela noma ziyagqumzela. 
48. Uma sikhuluma nenkosi yohlanga asisho ukuthi "iNkosi yethu" kepha sithi "Hlanga lwezwe," noma "Hlanga lomhlabathi"". 
49. Umnikazi wotshwala uma eqabula ithamo lokuqala akushiwo ukuthi uyaphungula kepha kuthiwa ukhipha ubuthi. 
50. Umuntu othembekile emphakathini noma oyikholwa kakushiwo 
ukuthi uyathakatha kodwa kuthiwa uyahambahamba. 
51. Umuntu wokuzalwa endaweni kuthiwa umsinsi wokuzimilela. 
52. Inkosi akushiwo ukuthi ibize umhlangano kodwa yenze imbizo. 
53. Asisho ukuthi udadewabo kamluine noma inkosikazi kamalume kodwa sithi umalumekazi. 
54. Asisho ukuthi udadewabo kababa kodwa sithi ubabekazi. 
55. Umuntu enithathe naye izintombi zandawonye awusho ukuthi sibali kuye kodwa uthi mnakwethu noma mfumbesi. 
162 

56. Inkosikazi enigane nayo abantu bandawonye awusho ukuthi kuyo ukuthi usisi kodwa uzakwenuluzakwethu. 
57. Umfula lapha uqala khona kuthiwa isiphetu kanti lapho uphlela khona uchitha khona kuthiwa isizalo. 
58. Asisho ukuthi umngane wasesontweni kepha sithi umzalwane noma umzalelwane. 
59. Igqubu elidala noma inzondo yesikhathi eside kuthiwa ivundela. 
60. Imvula ena ingasheshi ukunqamuka kuthiwa umvimbi noma umvumbi kanti imvula enkulu ena izinsuku ngezinsuku kuze kudaleke umonakalo kuthiwa umzamcolo. 
61. Umntwana wesihlahla kuthiwa izanankande noma izalibelethwe. 
62. Umuntu oyama ukukhuluma emihlanganweni kakushiwo ukuthi iphoshophosho kepha kuthiwa imvamamazwilimvamamlomo. 
63. Indawo eyihlane lapha kungakhe khona muzi kuthiwa kukwahlongasibi. 
Abantwana Bezilwane 
isibungu: ichwane: 
umdlwane: isijwana: umnoyi: iphuphu: iqhimiza: 
ushobishobi/ unoshobishobi: umthinyana: 
iwundlu: 
isiyamu/isixhumo: 
um vemve / inkonyane/ ithole: izinyane: 
Izinto Zokwenza Okuthile 
imbazo / izembe: 
umntwana wernpukane umntwana wenkukhu noma wesilwane/wenyoka umntwana wenja umntwana wemfene umntwana wentwala umntwana wenyoni umntwana wenyosi 
umntwana wexoxo noma womiyane umntwana wekati 
umntwana webhubesi noma wengwe umntwana wenyamazane 
umntwana wenkomo umntwana.~~mbuzi noma wemvu 
insimbi egxunyekwa emphinini ocijwe nganxanye, kuyacandwa ngayo 
163 



152. 
imbokodo: 
isiewalo/ucwalo: 
idelifuthi: 
indwayimane: 
isifutho/imfutho: 
isigwedo: 
umgqiki/isigqiki 
isihlenga: 
isihlibhi: 
isihlilingi: 
uhlanga/ uchatho: 
isikhando: isikhetho 
164 
itshe eliyimbulunga okuqhazulwa ngalo ummbila noma amabele; iyasetshengiswa futhi ekugayeni 
ugwayi 
uthana nje olucijwe kahle lokuewala izinwele; 
ikama lesintu; ukhuni olubazwe lwaba igqebana oluyisicaba lokukhazimulisa ungiyane ekhanda; uthi olubaziwe olunamazenga lokufulela indlu 
yotshani 
insimbi ewunxantathu yemilenze okubekwa kuyo 
ibhodwe nxa kuphekiwe 
isidubulo uoma ilengisi elingelokushaya izinkomo nezinyoni, lakhiwa ngesikhumba esiphothelwe esibanjeni esiyinduku kanti isikhumba sinendawo okufakwa kuyo itshe bese 
lijikwa kude 
into esetshenziselwa ukufutha umlilo ukuba 
uvuthe ugamandla 
insimbi esalukhezwana eloliwe yokukupuluta ukhuni njengalapho kwenziwa izinkezo impahla yokuhlala noma yokucamela ebazwa ngokhuni/ ngomuthi 
izingodo eziboshiwe zahlanganiswa noma umhlanga oboshwe wahlanganiswa wokuweza 
abantu emfuleni 
izingojwana ezakhiwe zahlanganiswa zilungiselwa ukudonswa yizinkabi uma zidonsa 
impahla 
isidubulo sokushaya izinyoni esenziwa ngemigunqulu yenjoloba enwebekayo eboshelwe obhaxeni olenziwe ngomuthi kanye nodweshu lwesikhumba olubamba itshe 
uthi lolenchatha oluhushuzwe phakathi kwavuleka imbobo; uphondo lokuehatha 
itshe elikhulu lokucangcatha insimbi; inkandelo into okukhethwa ngayo utshwala, yebukwa ngotshani noma yakhiwe ngocingo 
isikigi/ingeje/ upokonyane: 
inkemba: umukhwa: unobhadula: 
isiphefu: 
umphosanyoni: isiqhobosho: 
insingo: 
umshanguzo/ isitshingazi: usungulo: intshengula: 
itulo: utshumo/umjono: 
ivovo/ikhama: 
isixembe: 
isitsha sokuchamela ebusuku; isigcozi; umbanganh\oni 
ummese ocijile omude obukhali nxazombili ummese wesintu 
indukwana eyisinqamu evala ibambe umnyango ungavuleki endlini yesiZulu 
isibani esenziwa ngethini noma ngebhodlela eskhanyiswa ngophalafine, sinentambo yendwangu ephothiwe noma elukiwe iphini lokugovuza owesilisa 
isiqhano esikhulu; isipeletu esikhulu okufaswa ngaso ingubo noma isibhalala 
impuco yokuphuca izinwele noma intshebe namadevu 
umshayelo wakugovuza utshwala 
insimbi encane ecijile yokubhobosa okuthile ukhezwana oluncane lokhuni nama ilhambo okukhiwa ngalo ugwayi bese untongelwa inalithi yokufulela ngotshani 
uthi lomhlanga okukhishwa ngalo amathe lapho kuhatshulwa igudu 
ihluzo elisasikhwanyana esiwumbulungu esakhiwe ngencema noma ngelala esingesokuhluza utshwala 
ukhezo lokuphaka olwenziwe ngomuthi 
165 




153. 
ISAHLUKO 11 
AMASIKO ATHIZE AKWAZULU 
Lapha asiqondile ukuveza wonke amasiko akhona esizweni samaZulu. Siqonde ukuveza lawo aqavile. Isizwe siyisizwe ngamasiko namikhutshana yaso. Noma kungafundwa kugogodwe amasiko esizwe ayohlala ekhona. Amanye amasiko ayayekwa, amanye aguqulwe ukuze ahambisane nazikhathi. Isizukulwane sikaZulu kuhIe sazi imvelaphi yaso. 
Aphathelene Nokukhula Kwezingane Ukugweba/Ukusukula 
Ingane yabe igwetshwa uma isithe ukukhula kancane, isigaqa. Ukugweba kumbe ukusukula kusho ukuphehla ngothi noma ngentambo endaweni yangasese. Intombazane yabe iphehlwa ngentambo elukiwe yomuzi esithweni sokuchama kanti umfana wayephehlwa ngothi limsenge endunu. Umfana wayephehlwa kanye, intombazane kabili noma ngaphezulu. Wayephehlwa-ke umntwana kuphume igazi. Kwakunenkolelo yokuthi igazi eliningi lenza ukuba umuntu angakwazi ukuzithiba lapho esekhulile. Intombazane kwakuthiwa iba nempene ibe ngunondindwa. Umfana yena wayeba namagangangozi, abe yisilwi esinochuku noma inswelaboya. 
Ukuklekla 
Ukuklekla kwabe kulisiko lokuqhumbuza kumbe ukubhobosa izindlebe. Zabe zibhotshozwa ngensingo. Kwakuvame ukuthi kube nomkhosi wokuklekla lapho izingane ezintanganye zabe zikleklwa ngabantu abathile abawaziyo 10 msebenzi. Bekuthi izindlebe zingakleklwa kufakwe izinti ukuze izimbobo zingavaleki. Ukuklekla lokhu kwakulungisela ukufakwa kweziqhaza lapho umntwana esekhulile. Wabe ebukelwa phansi umuntu ongaklaklile kuthiwa akahlakaniphile kahle. 
166 
Imbeleko 
Imbeleko umcimbi wokubonga ukuzalwa kwengane. Bekuthi ingane uma isiqede iminyaka emibili noma ngaphezulu, abazali babonge emadlozini ukuzalwa kwale ngane. Ekubongeni kwabo babe nezilokotho ezinhle ngengane. BekuhIatshwa imbuzi emhlophe, ingane ithelwe ngenyongo yayo okhakhayini. Bese kuncwelwa isikhumba sayo imbuzi senziwa isiphandla esifakwa emkhonweni wesandla. Abantu abaningi nanamhlanje usiko Iwembeleko bayalugcina. 
Ukuhlolwa kwentombi 
Leli siko lihambelana nesigodi nesigodi. Kwezinye izigodi izintombi beziqashelwa kakhulu. Unina wentombazane kanye nesalukazi bekuba nezikhathi lapho behlola intombi noma izintombi zekhaya ukuthi azikonakali yini. Kwezinye izigodi kwakuthi lapho intombi isizoshada ngaphambi kokuba yaziwe umkhwenyane, ilethwe phambi kwabafazi bangakamkhwenyana ukuba bayihlole ukuthi iseyintombi nto. Phela lokhu kwakwenzelwa ukugculiseka ngelobolo elotsholwe ngalo intombi esagcwele. Kuthiwa-ke kudala ngezikhathi zoShaka intombi eyayisoleka yayihlolwa ngabafazi. Uma kutholakala ukuthi isiyonakele ibulawe, kwenye inkathi ibulawe nontanga bayo esigodini leso. 
Umgonqo 
Leli yesiko elabe lihambelana nokuthomba kwentombazane. Umgonqo isihonqo esasakhiwa endlini ukuba kukhosele khona intombazane ethombile. Intombazane Ie yayihlaliswa yodwa igoye. Kwenye inkathi yayihlaliswa nenye iyigoyise. Ngalena kwesihonqo bekuthi njalo kusihIwa amantombazane angquze - ahlabelele amaculo okuthomba phela. Yona intombazane esemgonqweni ithule tu ayikhulumisi muntu ngisho nezingane zasekhaya. 
    Bekuthi uma sekusondela izinsuku zokuphela komgonqo, kufudunyezelwe utshwala bedili eyayizolenzelwa nguyise. Intombazane ibingonqa amasonto amabili ihuqwe ngebomvu wonke umzimba. Ngedili lomgonqo uyise ubehlaba imbuzi kumbe inkomo uma engumnumzane okhomba ngophakathi. Izintombi-ke bezibhinca ngalolo lusuku, enkulumeni yazo zisebenzise amagama aqokeme nanenhlamba. Kanjalo nasekuculeni. Abadala bebengafuni nokuzilalela ukuthi zikhuluma zithini 
167 




154. 
155. 
nokulhi ziculani. Imbuzi kumbe inkomo ehlatshelwa leli dili kulhiwa umhlonyane. 
Ukukhunga 
Ukukhunga kwabe kungukunika isipho lowo olhakaselwayo. Kwakungakhethi ukuthi yisipho sini. Kwakuvame ukuba kukhungwe izingane ezizilweyo kanje, nezangoma namanlombazane athombayo. 
Ukwemula 
Leli siko lenziwa uyise wentombazane. Wenza idili lokungenisa inlombazane yakhe ebunlombini obuphelele ngokuyihlabisa inkomo. Omunye umunlu wemulisa inlombazane ingakagani kanli omunye uyemulisa isiganile. Indodakazi leyo ilhelwa ngenyongo. Kubuye kuhlalshwe imbuzi yomhlonyane neyokuehambuza uma zazingahlatshwanga ngaphambili. 
Aphathelene Nokuganana 
Ukujutshwa kwezintombi 
Ukujuba kwakunempoqo ethile phakathi njengokuthwalwa. Kwakwenzeka ukuba izintombi zikhelhelwe ibulho elithile ukuba ziligane. Siyazikhumbula izinlombi zeNgeugee ezajutshelwa ibutho uDlokwe ukuba ziligane. Zala izinlombi zeNgeugee zalhi: "Ueu alulingani", okungukulhi azililhandi. Zadliwa umkhonlo lezo zinlombi. Kwenye inkalhi ukujuba izinlombi kwakuwukuzazisa nje ukuthi sezingaqoma. Kwakungumsebenzi wamaqhikiza ukujuba izinlombi. 
Ukuthwala 
Leli yisiko elabe limikhakha miningana. Umkhakha wokuqala wabe uhambisana nenlombazane uqobo. Inlombazane ayikwazi ukuzishelela. Kwakuthi nxa sekufika isikhathi sokuba yende kepha ingakhulunyiswa nsizwa, izikhelhele yona insizwa, ukuma phela. Seyizolhwalwa-ke isiwe kulowo muzi. Insizwa yayingeke iyixoshe inlombi isizilethile. Sekuzokhishwa izinkomo-ke ilolsholwe noma kungabe kusesilhenjini akunandaba. Komunye umkhakha kwakwenzeka ukuba inlombi ihlangane nomuntu emlhanda kakhulu kepha ibe isiyingoduso. 
168 
Kwakwenziwa icebo lokuba ilhwalwe isiwe kulowo munlu kube uyasal, njalo lowo obeseyicelile. 
    Kwakwenzeka ko \Unye umkhakha ukuba uyise afune iganl kwasibanibani yona inlL .nbazane ingafuni. Yayivele ilhwalwe isiwl kulowo muzi lapho kulhanda khona uyise. Kwenye inkathi inlomb yayithwalwa uma isisheli sesishele saze sakhathala intombi ingaqom kodwa sekufanele iqome. Kokunye kwenzeke abazali benlombazane bah yisithikamezo kuze kufike lapho kufanele ilhwalwe khona intombazane. 
Ukukhonga 
Ukukhonga wukueela abakwabo ntombazame ukuba bavumel indodakazi yabo igeagee. Wukuphemba ubuhlobo obuhle phakalh kwemindeni ezoshadiselana. Ukukhonga lokhu kwenziwa umkhongi Umkhongi wabe ekhelhwa wuyise wensizwa. Kwakuba yindod eyisihlobo noma ewumngane kayise. Nokho-ke nendodana yayinal, ilungelo lokuzikhelhela umkhongi wayo. Umkhongi uphelezelw yindoda/yinsizwa eyodwa kumbe ezimbili. Lalithunyelwa izwi kuh kanlombazane ukuthi ngelanga elilhile kuyofika abakhongi. Kweny inkalhi babekhuleka esangweni baze baphindele emuva benganakw muntu. MhIawumbe avele aququde imihlalhi kukhulunywa naye kuthiw ufuna ingqaqamazinyo noma imvulamlomo. 
Ukulobola 
Ukulobolisa lokhu kwakungasho ukukhokhisa umkhwenyana ngomakol Kepha ukulobolisa kuseyilo isiko lokwakha ubuhlobo ukuz umkhwenyana uma eseshadisiwe ekhweni alhalhwe njengendodan yakhona. Abazali bentombazane babiza izinlo ezilhile, ikakhluka, izinkomo. Lokhu okubizwayo (okueelwayo) kulhiwa izibiz Emandulo-ke kulhiwa kwakulolsholwa yinoma yingani nje kep umkhwenyana elobola aze aguge ngoba umuntu kapheli njengempa elhengwayo. Kuthe ngokufika kwabelungu, uSomlsewu kaSonzica wal akulolsholwe ngezinkomo eziyishumi nanye kugcine lapho uku nomkhwenyane abe nokwakhe naye. Kuhambe kwaham kwahlukaniswa phakalhi kwezinkomo zoboya nezinkomo zemali. 
1 




156. 
Ukucola 
Ukucola yisiko lokwamukela umakoti emzini noma umkhwenyana ekhweni. Lokhu kwenziwa ngokuhlatshiswa inkomo. Umakoli ucolwa mhlazane esiniswa, eshadiswa phela. Umunlu ohlaba inkomo kumele ayihlabe kanye yo, okungenjalo uzohlawula ngalelo nalelo nxeba elingaphezulu kwelilodwa. Umkhwenyana ucolwa ngokuba akhonjiswe eyakhe inkomo. Thlatshwe-ke umkhongi ayigade kahle inyama leyo. Phela naye umkhongi uhlatshiswa imbuzi ngaleli langa. 
Ukucimela 
Uma umakoli eseshadile, uye a.'lambele ekhaya. Lapho-ke usehambela izihlobo evalelisa. Zona-ke zimupha izipho eziningi azohamba nazo aye emzini. Lokhu kuqeda ububha ukuthi umakoli angafiki ezishayela nje. Kwezinye izindawo ukucimela kwenziwa lapho sekuseduze umakoti 
ashade. 
Umncamo 
Inkomo yomncamo ihlatshwa emzini sekukhishwa indodakazi isiya kogcagca kubo kamkhwenyana. Kwezinye izindawa kuthiwa umqholiso. Ngamanye amazwi umncamo inyama elungiselelwa indodakazi uma isihamba iyogana. Ngenkathi kuhlatshwa Ie nkomo yokumkhipha umntwana ekhaya usuke esehlaliswe omame abasebasha emgonqweni lapho esuke ebanjiswe khona insika. Phela ukubamba insika ukugoya endaweni ehenqiwe okukholakala ukuthi kunamadlozi khona. Umntwana lapho usuke esekhala, isifuba simanzi izinyembezi, esebona ukuthi ulishiya ngempela ikubo. lnyama yomncamo enye uhamba nayo ukuze ayidle phambili. Kakwazi phela ukudla inyama yasemzini. Futhi ngaleli langa kufika umkhongi esezolanda udwendwe. Futhi uyise womntwana uyamembathisa, amembathisele esibayeni. Umbatha isidwaba bese ezibopha ngamaxhama amabili. 
Ukwaba 
Isiko lokwaba lalikhombisa ukuphana nokubonga kukamakoti kulabo basemzini noma ekhakhakhe. Bekuthi ngaphambi kokuba ashade umakoti kuthunyelwe ngomkhongi ukuba kubalwe abanlu abafanele ukwabelwa ngelanga lomshado. Abanlu ababelwayo bekungabi izihlobo eziseduze 
170 
kuphela nomkhwenyana. Kepha bekuba uzalo lonke. Futhi bekwabelwa abasaphilayo nabangasekho. Leli siko labe lixhumanisa uzalo Iwangakubomakoti nalolo Iwangakubomkhwenyana. Futhi leli siko likhombisa imbeko kumbe ukunakelela kukamakoti enakekela abasemzini. Kungakho abanye leli siko belibiza ngokuthi ukubheka. Abanye-ke bathi ukugezisa ngoba liduduza abasemzini ngelobolo labo. Izinto okwakwabiwa ngazo kwakuba iziphuku, amacansi, izicephu, izinkamba, amahluzo, izimbenge, izithebe, imifusa nezindiwo. Manje sekwabiwa ngezinto zesilungu njengamafenisha, namajazi, nezingubo nemicamelo. 
Imilandu 
Irnilandu yizindaba zomndeni. Ibivamise ukulandwa esigcwini ngelanga lomgcagco. Uyise wentombi eshadayo ubeyaye alande ngemininingwane yakubo kantombi ukuze nabangayaziyo leyo ntombi bayazi kahle ngosuku lomcagco. Ngokunjalo noyise wensizwa ubeye alande ngezakubo ukuze kuchache ukuthi umakoti ave eya ezilwaneni nje, kepha uya emzini womnumzane. Ngaphandle komshado, irnilandu yabe futhi ilandwa uma kuthethwa amadlozi noma kufike isihambi. Kulapho isihambi sasibona ukuthi sihlobene yini nalowo muzi noma chao Imilandu lena yayisiza ukunqanda ukuthi abanlu abanegazi linye (abahlobene) bangaganani. 
Umbondo 
Umbondo yizinhlobonhlobo zokudla ezabe zilethwa yintombi eganile zisiwa emzini lapho iganele khona. Lokhu kudla yizipho nje zokuqinisa ubuhlobo. Kwakuye kuthwalwe yizihlobo nomakhelwane kuluhlaza noma kuvuthiwe. Utshwala babungasali babuthwalwa ngezinkamba. Nokho-ke umbondo wawungesiwo umgabagonsi futhi wawungamiselwe, isikhathi esithile. Abanye babewenza intombi isaganile abanye bawenz~ seyashada. Okwakuvamile ukuthi wawenziwa intombi isaganile nom iseyingodusi. Futhi bekwenzeka ukuba kube nemibondo ehluken eyenziwa abakubokwamakoti. 
    Unina kamakoli wayaye ayise emzini wentombi yakhe umbond wokubonga umqholiso (inkomo enikezwa unina kamakoti). Lo mbond kwakuthiwa umvulasango noma udumakayangane. Umnumzane, uyis kamkhwenyana ubehlaba, imvama izintondolo ezimbile; agaye notshwal 
17 




157. 
158. 

ukwamukela lezi zipho. Emva komshado unina kamakoti ubeyisa umbondo okuthiwa yinzibamasondo. Phela lona ngowokubonga ilobolo, kwakugqitshwa ngawo amasondo ezinkomo abezilethwe ekhweni noma ebukhonzini. 

Isithembu 

Leli siko labe livumela umuntu wesilisa ukuba aganwe ngabafazi abaningi. Umnuzane wayebonakala ngakho ukuha aganwe amakhosikazi amaningi. Asisayiphathi-ke eyenkosi yohlanga. Kwakuze kube khona nawokunezelela, amabibi. Isithembu lesi nokho sasidinga umnumzane akhaliphe abe nempatho kubafazi bakhe. Okungenjalo kwakuvumbuka inzondo, umndeni ubulalane wodwa. Sasuselwa lapho lesi saga esithi "Umvuka wendulo" nesithi "Impi isesendeni". Ukuthatha isithembu kwakuyindIeia yokuqeda ubufebe ezweni. Wonke umuntu wesifazane kwakumele agane angahambi edayisa ngomzimba wakhe noma ezeneka nje nakunoma ubani. 

Ukukhehla 

UkukhehIa lokhu kwabe kungukuthunga inhioko noma isicoco. Intombi eyayisilotsholwe yaqedwa yabe ikhehla. Kwabe kungasavumelekile ukuba ihambe ngekhanda. Uma isikhehlile bekuthiwa inkehli noma ingoduso. Ukukhehla lokhu kuthi akufane nokufaka indandatho yesethembiso. Kusuke sekuthenjiswene umshado. Izinwele zabe zicwalwa kahle bese zithungwa ngentambo yozi njengoba kuthungwa imbenge. Kothi uma sezithungwe kanje bese zigcotshwa ngamafutha enkomo axutshwe nensoyi ebomvu. Ibingalokothwa igundwe inhlokongoba lokho bekubanga isiga. Yayigundwa kuphela mhla kushone indoda yenkosikazi Ieyo ekhehlile. 

Aphathelene Nomphakathi Nokuhlalisana Kwawo 

UkiJthunga isicoco 
Isicoco umqhele wokuhlabana empini. Lokhu kusho ukuthi omfoka bani abathungelwa isicoco. Izingwazi namadelakufa afaka isicoco. Isicoco lesi sakhelwa ezinweleni asikhumuki. Senziwa ngongiyane onindwe oqondweni olwakhiwe ngelala nozi. Ungiyane wawuphekwa yiwo qobo 

172 

amakhehla. lzinto okwakwenziwa ngazo ungiyane kwabe kuyingcina yezinyosi, uphandlasi kanye nobisi lomsululu. Uphandlasi umuthi ovam~ ukumila emagcakini. Vba namaqhuzwana azalwa amtsheketshe. Kanti lamaqhuzwana ayatholakala ezihlahleni zikasondelangange ovame 
emahlozini. 

17 




159. 
160. 
161. 
------

174 
\ 

'\ 

I 
~ 
\ 
\ 

Kwakwenzeka ukuba inkosi ithungise isicoco ibulho elilhile ngokuhlabana kwalo. Lalibizelwa komkhulu, inkosi ilihlabise bes, imemezela ukulhi lelo bulho alilhunge lonke. Akusibo abanle ababesebancane ngeminyaka ababelhunga isicoco. Kwakuvama ukub, amadoda asengena ebukhehleni. Lawo madoda ayebizwa ngokulhi izigeh ehlonishwa kakhulu. Kwakulhi uma umunlu efa, alahlwe kanye nas' 
isicoco. 

Ukushikila 

Kwabe kulisiko kuqala ukulhi insizwa ishikilise inlombi. Lokhu kush, ukulhi insizwa yayicela inlombi ukuba iveze izinqe ukuze ibone ukutt imi kanjani inlombi. Kwezinye izigodi kwakushikilwa ngokuvez ingaphambili. Inlombi ibingali uma icelwa insizwa ukulhi ishikih Insizwa ibiphosa Iso kanye bese ibonga-ke enlomibini leyc Kwakungekho budlova obuhambelana nokushikila. 

Ukukleziswa (Ukubuthwa) 

Lokhu kwabe kungumkhuba wokubulha abafana banikezwe ibulh, Phela bebebuthwa yiyo in kosi uqobo. Labo ababebulhwa babey komkhulu bahlale emadlangaleni. Ibulho belinikwa igama elilhil, Imvama igama labe lisuselwa esigigabeni esilhile. Nanka amabuln akwaZulu adumile: 

AkaSenzangakhona uMbelebele iziMpohio uDlambedlu 

AkaShaka uFasimba uGibabanye amaPhela uKhangela iziNyosi uDlangezwa 




162. 
AkaOingane iziBawu uHlomendlini iMvokwe 
AkaMpande amaWombe imiOlenevu uThulwana ';Oloko (uGqikazi) iNkonkoni uOududu uMxhapho iNdwali amaKhwentu uMlambongwenya uKhandampevu 
AkaCelshwayo iNgobamakhosi uVe 
uFalaza uNdlondlo uOlokwe 
AkaOinizulu iMbokod' ebomvu uFelaphakalhi uOakwa uMavalana uVukayibambe 
AkaSolomoni iNqabayokucasha uPhondolwendlovu 
ElikaZwelilhini iNala 
176 
/lima 
llima kwabe kungenye yezindlela zokusizana. Umuntu owenza ilima ubeyaye agaye ulshwala bese emema abantu bokumsiza. Bazolhi abantu bephuza babe benza umsebenzi olhile. Nansi imisebenzi eyabe ivame ukumenyelwa ilima: ukuhlakula, ukwakha indlu, ukulima insimu. Kuyenzeka ukulhi umnumzane uma emi kahle ilima alihlabele inkomo. 
Ukusisa 
Ukusisa ukubeka impahla yakho komunye umuzi ukuthi bakugcinele yona. Ikakhulukazi ukusisa kwakudalwa yizinlo ezimbi1i: uma umnumzane wesigodi elhanda uhlobo olulhile Iwesilwane (kungaba yinkunzi yohlobo) wayecela ukuba isiselwe kuye ukuze asidibanise nezakhe; uma kungekho umfana wokuqapha izilwane lapha ekhaya bezisiselwa komunye umuzi zidibane nezakhona. Umuzi okusiselwe kuwo isilwane noma izilwane uhola ngokuba ulhole ilhole kumbe izinyane elizalwa yileso silwane. 
Ukunana 
Ukunana ukucela ukudla kumbe okulhile kumakhelwane ngenhloso yokulhi kuyophindisefwa uma lowo okucelayo esenakho. Lokhu kwabe kuyindlela ethile yokweboleka. Ikakhulukazi kwabe kuqeda ukulhi umuzi olhile uzicika ngokudla kanli kwamakhelwane balale bengazange bakulhi mbibi ukudla. 
Ukweshwama 
Ukushwama ukwenza idili lokulhi sekungavunwa kudliwe ukudla okusemasimini. Ibandla laliya komkhulu Iiyokhala enkosini ukulhi izingane seziyalamba kanli kukhona osekulungile emasimini. Phela kwakungavunyelwe ukulhi abanlu bavele bazingenele nje emasimini inkosi ingakavuni. Inkosi ibivuna ngokwenza umkhosi wokushwama. Ibilhi ingashwama inkosi bese isizwe sil\ltha ilibo kuyo. Phela ilibo izilhelo zakho konke okusuke kuvulhwe kuqala emasimini. Yinkosi efanele ukudla izithelo zokuqala zesizwe. 
177 




163. 
    Bekushwanywa ngokulhi kuqoqwe imithi ebiphekwa nemfe nommbila nezigabe. Lokhu bekwenziwa kusihlwa. Kulhi ekuseni abafana namadoda bahlangane ngasesibayeni. Bahabule emlhini bakhwife bese beshaya amalungu omzimba. Lokhu kwakwenzelwa ukuba amalungu aqine angalhanjiswa ukwindla. !silisa kwakufanele. ukuthi uma sidl~ siqine ngoba sasibhekana nempi. Imilhi eyayiselshenzlswa ekushwameru yilena: inkomfe, imlulama, umqalelhi, amajikijolo neqwaningi. 
Inqina 
lnqina abanlu abahlanganayo bayozingela izinyamazane kanyekanye. Yayimenywa mgamaphisi noma yinkosi. Yabe i1ungiselwa kakhulu inqina. Kwakulolwa imikhonlo, kunukwe nemilhi nezinja zinukiswe ziphakelwe nokudla fulhi. Izinja zazibuye zinikwe i~a~~i oku:hiwa usambulankungu. Kwakulhi uma kushanelwa ekhaya lZlbl zmgachithwa ngoba ukuchilha izibi kwakungaxosha izinyamazane. 
    lnqina lena yabe iholwa umlhonga. Nguye umlhonga owayelawula ukulhi inqina izophuma kanjani. Yayiphuma ngezimpondo ikhankase. Kwakulhi uma kuvuka inyamazane ibaleka abangenhla babikele abasezansi ngokuthi; uWen' ongezansi!" Nabasezansi bathi; "Wen' ongenhla!" Kwakuthi-ke uma umunlu eshaye noma ehiabe inyamazane abike ngokulhi: "Ngadla!" noma "Washa!" noma "Shi!" Abangakubo sebekhuza isaga sangakuoo. Yayinemitheshwana yayoinqina. Nansi eminye. Kwakulhi uma umunlu elhole inyamazane ibanjwe yizinja eziningi, azithalhele leyo nyamazane kube ngeyakhe. Uma eshaye inyamazane yangafela lapho yaze yaqedelwa ngomunye, ahlomuliswe umlenze lowo oyiqedele. Kanti uma kubulewe inyamazane enkulu kwakuhulshwa uma sekuqondwe ngasekhaya. Kwakuphuma isalukazi esidala salowo muzi sikikize bese siyidunusela inyamazane sithi: 
"Dunudunu!" Leyo nyamazane yayiphekwa nezinhlamvu zomkhokha namalhungulu. Kwakwenzeka kwenye inkalhi kuvuke umbango ngenyamazane. Lowo mbango wawulanyulwa umlhonga n~o.kuba ayithalhe kube ngeyakhe, bangayitholi labo abayiba~g~yo. Am~phisl ~ma ezoya kozengela ayengakudli ukudla okunelhelelezl: Ilh~l~le~, ph~la mlo ephunyuka kalula njengamadumbe nje. Uma lphlSl I1lh, I1hlaba inyamazane Iihlabe inja, kwakumelwe ivalwe leyo ngozi ngoba uma ingavalwanga lelo phisi lovama ukulimala enqineni. 
178 
Isivivane 
Isivivane inqwaba yamatshe ayisikhumbuzo kumbe yokucela inhlanhla nokucelela uhambo olusele indlela emhlophe. Umunlu odlula ngasesivivaneni kumele aphose ilshe ande adlule. Uma itshe lingekho angaphosa igalsha noma isinqamu sokhuni. Lokhu kuphosa kusamlhandazo endleleni; kusasiguqo. Kulhiwa izivivane zaziqambeka ngandlela lhize. Kwakuthi uma abanlu behambe kahle ohambeni lwabo olude, balhole indawo yokuphumula. Umholi wabo abesephonsa itshe ukubonga ukuphepha ezingozini. Lelo lshe seliyoba yisikhumbuzo. Nabanye-ke abanlu bese bephonsa amalshe. Sebeyode abanlu bephonsa amalshe njalo uma bedlula kuleyo ndawo. Ngenxa yokulhi isivivane sasingenalutho okubhalwe kuso kwakuye kube lukhuni ukwazi umlando waso. 
Umkhosi womhlanga 
Umkhosi womhianga ngumkhosi wakomkhulu, kwaNongoma. Phela kukuwo 10 mkhosi lapho iSilo samaBandla, iNkosi yoHlanga, sithola ithuba lokwelhula inkulumo yaso emanlombazaneni (emalshilshini nasezinlombini namaqhikiza) ngokuziphalha kahle. Phela amanlombazane lawa yiwo amadodakazi esizwe, yiwo ayozala isizukulwana sesizwe. Umkhosi womhlanga akuwona nje umcinjana omncane kodwa kuba yindumezulu yomcimbi. Kubulhana izinkulungwane ngezinkulungwane zezinlombi-nlo eziqhamuka ezindaweni ezahlukene. 
Isizwe samaZulu sinenkolelo yokuthi isizwe sadabuka ohiangeni. 
Umhlanga lona umele leyo nkolelo. Kanti fulhi umhlanga kungaba uphawu lomunlu wesifazane ongakonakali, osaphelele, osazodabula isizwe. Ngakho izimpawu nezitho zakhe zobufazane kumele zichache zingafihleki. Ingani phela ziyaheha kowesilisa ukuze kudabuke isizwe. 
    Umkhosi womhlanga ulisiko elidala lakwaZulu. Kepha kwalhi ngesikhalhi sekubusa iNkosi uMpande leli siko laqedwa. Akuqondakali kahle ukulhi yini imbangela yalokho kodwa kukholakala ukulhi kwasekunemibango, nabeLungu bebhidlangile ngokuqeda umbuso namasiko akwaZulu. Kuthe sekubusa iNkosi yoHlanga, uGoodwill, Zwelilhini yalivusa leli siko ngomnyaka ka1985. Selokhu iSilo salivuselela liya ngokuya liqina, namanlombazane efika ngezinkani ukukhombisa ukuhambisana nezilokotho zeSilo. Seku ye kumenywe namanlombazane 
179 




164. 
aseSwazini ukuzobungaza 10 mkhosi. Phela eSwazini lell siko lilokhu lama 
	njalo. 	'. 	.. . 
Umkhosi uqala lapho iSiio sithuma umNtwana (rndodakazl yaso 
esebangeni lobuntombi) waso ukuba ayolanda wnhlanga. Uyahamba-ke umNtwana awulande abuye azosinika. Siye siwuthathe bese siyamanga qede sithi kahambe ayohlangana nezinye izintombi. Zonke izintombi zisuke zivunule ziconsa ngokomdabu. UmNtwana weSiio ube-ke eseqonda eNkosini leyo. Izintombi emuva kwalokho zibe sezithatha umhlanga ziwusa edlinzeni elingasemzini wasoSuthu. Umhlanga 10na usetsheniziswa ukwakha amaqhugwana kumbe uthango lokublyela 
oSuthu noma eNyokeni. 
Amantombazane abamba iqhaza emkhosini womhlanga aye afike 
ngayizolo umkhosi uzoba ngakusasa. Ngesikhathi elalise ?Suthu elindele umkhosi aye ayalwe ngomama asebekhuille ngokuzlphatha. Phela kuyaziwa ukuthi kudalo kwakunemithetho enqala yokuziphatha kwamantombazane. Kwakuba yichilo elibi ukukhulelwa kwentombazane kungakafaneli. Uma umkhosi wohlanga wonga ubuhle bemvelo kungcono khona ukuthl uphulukiswe engozini yokunyamalala. Wena weNdlovu, 
Bayethe! 
Aphathelene Nezifo Nokwelapha Nemithi Ubuthakathi 
Umthakathi umuntu osebenzisa imithi emibi yokubulala noma yokuloya. Imvama abathakathi abantu abanomona nezinhliziyo ezimbi. Umthakathi akathandi ukubona omunye umuntu ephumelela noma eba nempahla eningi. Kuqala kwakuvamile ukuthi ingane ezalwa lapha k~thakathw~ khona nayo ibe ngamthakathi. Yingakho kwakuvele kuthlwe umUZl 
wakwabani uyathakatha. 
Abathakathi laba nabo bahlukene. Kukhona abathakatha ngemfene, 
indangala phela. Kuthiwa labo bagibela imfene benqunu bafulethele indangala ibe iya phambili. Bafike benze imigilingwane yabo abantu belele emizini yabo ebusuku. Abanye-ke bathakatha ngemi~hovu, a~afana boqunga. Imikhovu lena ayibonwa ngabantu abadala Ibonwa zmgane 
180 
kuphela. Kuthiwa amadoda amafushane anentshebe. Ibuye ilambe imikhovu lena uma umnikazi wayo engayiphi ukudla bese ide ihlupha izingane icela ukudla. Umthakathi uthuma yona imikhovu ukub.a iyokwenza imigilingwane emizini yabantu. Kukhona nabathakathi bezulu. Laba bangenza izulu lihlome libalele. Kusuke ifu elimnyama iisithe ilanga, izulu lishaye umbani omubi olimazayo kulowo muzi othakathiwe. 
Abathakathi babezondwa emphakathini ngoba abantu ababi. 
Izinyanga bezikwazi ukumbamba umthakathi kuse ethithibele. Umthakathi wayebulawa ngokujojwa ngezinti lapha ngemuva. Kwakuvame ukuthi kubulawe nomuzi wakhe wonke, ngoba kwakunenkolelo yokuthi umthakathl wandisa imbewu embi. Enye indlela yokubulala umthakathi kwakuwukukhipha inqinambumbulu. Kwakushaywa sengathi kuyozingelwa izinyamazane nomthakathi amenywe. Kuyothi sekusezinkalweni abhokodwe ngomkhonto ashiywe adliwe zilwane zasendle. Ekhaya sekuyothiwa udliwe isilo noma ibhubesi. 
    Abanye abathakathi babesebenzisa kakhulu amalumbo. Lolu hlobo lobuthakathi nalo lwalunqanda obunye ububi. Nampu obunye ububi: 
1. Uma umfazi ephlnga indoda beyimcupha ngokumgcaba ngojovela yena engazi ukuthl imfaka ilumbo: Indoda yona ibincinda uma iya kuye. Uyothi angafika 10 ephlnga naye abhajwe iqondo. Omunye ubefela lapho, omunye kuvuvuke ubuntu bakhe nesisu aze ube uyafa nJalo uma engalashwa. Omunye abambeke kuso isenzo leso kuze kuse. 
2. Umuntu ogangile uma ebhoshela ensimini yomunye umuntu, umnininsimu wayevele afune umuntu owazi umuthi oxutshwa namabhoshi bese ubaselwa ngomlilo. Lowo muntu uyogula kushise lapha ngemuva, kuphume nomtila. 
3. Kanjalo noweba ukudla emasimini ubebekelwa. Athi uyeba kanti sekucushwe ngemithi. Uma engenalo ukhakhayi oluqinile awe ashayeke phansi. Umnikazi wensimu uyomfica equlekile. 
4. Elinye ilumbo belibamba abathakathi uqobo. Umthakathi ubethi uzothakatha emzini abanjwe zintelezzi kuse emile enqunu. Ubebanjwa yizo izintelezi ezinjengomathithibala nonsulansula noyimayime. 
181 




165. 
166. Kwakukhona nelumbo lempi. Impi beyilashwa kwenze ukulhi imikhonlo yezilha ivuthuluke, izibhamu zinxaphe. Kwenye inkalhi izilha zisithwe inkungu zingaboni kahIe kanli zisithwa yinkungu 
yomulhi. 
Izinyanga nezangoma 
Izinyanga yilezo ezelapha izifo zabalhakathi. Izinyanga zangempela zimela ukulapha nje kuphela zingakuxubi ukulapha lokhu nokulhakatha. Kulhiwa-ke inyanga ayaphela amandla ayo okwelapha uma ibuye ithakathe fulhi. Ngakho izinyanga zazingalokothi zilhakathe. 
    Umumtu wayengavele abe yinyanga nje. Babufundelwa ubunyanga lokhu. Umunlu wayeqala abe udibi noma uhlaka ehamba nenyanga emfundisayo. MhIawumbe kwakuze kuphele iminyaka emiththu kande udibi luzimele lube yinyanga egcwele. Udibi phela yilo oluphalha izikhwama zenyanga, lumbe amakhubalo luxebule namagxolo emilhi. 
Yileyo naleyo nyanga yayiba ukhokhovula ekwelapheni isifo esithile. 
Kukhona izinkokhovu zokwelapha ufufunyane, nezomeqo, nezezulu nezezibhobo nezokubelhela: Nokho inyanga yayingabhuli okulheni ngamalhambo ayo. Umsebenzi wokubhula wawenziwa izangoma. Isangoma siba lilhwasa kuqala. Ngesikhali sililhwasa sasingaphansi kwesandla sesangoma esidala. Kwakuthi ithwasa lingafunda ukubhula bese lizimela lodwa. 
Izinyanga zazisebenzisa imithi enhlobonhlobo yokwelapha. Imilhi 
lena ibilhakwa ukuze isebenze kahle. Imilhi lena ingahlukaniswa ngemikhakha elhile ukuze izwakale. 
1. Izintelezi 
Nazi izinlelezi ezijwayelekile: inlalibombo, imbozisa, 
usahlulamanye, umaphipha, umalhilhibala, umsululu. 
2. Imithi yezikelemu 
Miningi imilhi yezikelemu njengalena: isikhomakhoma, (inkomankoma), imila, umfusamvu, incamu, umakhuthula, inhlungunyembe, umqalolhi, umnunguinabele, isidende (uguqu), umqoqongo, unsukumbili. 
3. Imilhi yenyongo 
Le mithi ikhipha inyongo ngokuphalaza: inkuphulane, intolwane, 
umfusamvu, isinama. 
182 
4. Imilhi yokuvula inhliziyo 
Uma umunlu enenhliziyo emnyama engakulhandi ukudla angasebenzisa Ie mithi: umondi, umhlwazi, unkuphuIane. 
5. Ubulawu bokuphalaza 
Ubulawu buhIanza igazi, ubuso buchachambe, umuntu athandeke Nazi izinhlobo zobulawu: uvuma, uqhume, ubhubhubhu: ungqendleIa, uguqu, unukani, umlhole. 
6. Izimbiza (imithi yesisu) 
~biza umulhi okhiphayo noma ohambisayo. Ngale ndIeIa ugeqa lSISU, uhlahlamelise igazi: umkhuhlu, umshekisane, umzilanyoni, umhlakuva, umkhamba, uhlulemamba, umabilwana. 
7. Imilhi yesihudo 
Uhudo 101~ .. la.~ama ukuba yisisu segazi. Nansi imithi elulaphayo: mtolwane, Ij1kiJolo, ubendle, umqalothi, umvuthwamini. 
8. Imithi yemfuyo 
Imf~yo yabe inakekelwa kakhulu kwaZulu. Kwakukhona nezmkokhuvu zezinyanga zemfuyo. Nansi eminye yemilhi yemfuyo: 
icena : usiza emkhuhlaneni wezilwane; kusethsenziswa amacembe alo 
umathunga : uma siphukile ungumhJabelo 
umqoqongo : usiza ukwelapha amankonyane anomkhuhlane ~kIenye : uma indlezane iphuziswe 10 mulhi iyehlisa 
mcamu : umkhumiso wezimbuzi namazinyane uma kuphelhwe umkhuhlane 
isinwazi : siyasiza uma indlezane ixakelwe 
9. Amakhambi omkhuhlane 
Phela odo~oleIa babengekho kuqala. Ngakho-ke abantu babekhaliphile ekusebenziseni amakhambi anqanda umkhuhlane. Nanka amanye alawo makhambi: ukalimuzi, isibhaha umsuzwane umadolwane, indungulu. " 
10. Imithi yesifuba 
~ansi imithi yokwelapha isifuba: isisinini, iboza, umhlonyane Imunyane, umphafa, isibhaha, usununundu udlulshana ihIuz ' 
	b d 	' 	f 	e, 
urn on we, umathunga, umpopho, ugobho, umhlambamanzi. 
183 






Utshwala 
Uma sewubile kahle uqhilika ingwebu. Sekuwutshwala-ke lobu osebufanele ukuhluzwa. Emuva kokuhluzwa, buzoyekwa isikhashana buze bulhule. Bothi bungathula bese buyalhungwa sebufak 
	'nk b . 	' 	~ 
eZl am ern. 
Kunezinhlobo ezahlukene zezinkamba zokuphatha ulshwala: 
Utshwala babuthathwa njengokudla kudala. Ngokosiko lakwaZulu utshwala baphuzwa ngabantu abadala kuphela. Kwakungavunyiwe ukuba inlsha iphuze ngoba yayisenomsebenzi omkhulu wokubumba . isizwe. Izinsizwa zazingabuhlaIeli ulshwala, zaziphungula nje, kumbe zibeke imilomo nje zingaminyi. Ulshwala obabuvame ukuphuzwa ngobenziwa ngemithombo yamabele noma yommbila. Nokho zazikhona ezinye izinhlobo zolshwala njengenjemane nOlshwala bamaganu. Injemane ulshwala besundu. Kuye kuxhoxhwe isiqu sesundu bese kukhongozelwa amanzi aphuma kuso. Utshwala bamaganu benziwa ngazo ezilhelo zamaganu. Bubukhali ulshwala bamaganu. 
Ulshwala bamabele kumbe bommbila babenziwa ngemilhombo. 
Imilhombo yakhiwa ngokucwilisi' amabele kumbe ummbila. Lokhu kwakucwiliswa eSDCweni izinsuku ezinlalhu. Emva kwalokho yayiqhuma imilhombo bese yenekwa elangeni ukuze yome. Yayilhi ingoma bese iqhazulwa noma igaywe etsheni isilungiseleIa ukupheka ulshwala. Yilowo nalowo msebenzi wenkomo kumbe wembuzi wawuphelezelwa utshwala bamabele kumbe bommbila, utshwala besiZulu phela. Bheka imisebenzi ehambelana nezinkomo nezimbuzi esahlukweni se sine. 
    Utshwala buqala ngokufudunyezelwa. Ukufudumezela kusho ukulhela amanzi abilayo phezu kwemilhombo esembizeni. Athi angathelwa amanzi bese kugovuzwa imbiza ivalwe ngesilhebe. Ngakusasa kuyosa sekubila inhlama Ie yommbila noma yamabele. Inhlama lena sekuyiphiliba. Izingane zaziye zithole ukudla okulhiwa inqodi ephilibeni. Iphiliba lalivulshelwa ngokufaka inhlese (imbiliso). Nxashana sekuphekwa lokhu ngakusasa bekuvela isijingi sotshwala. Zazisilhanda izingane isijingi sOlshwala kuthiwa amashiqa. Phela amashiqa alhanda ukuba muncwana uma uwadla. 
    Abanye bathi amashiqa umncindo. Urnncindo lowo uyayekwa ulale, uze uvutshelwe ngakusasa usuphole mo. Uvulshelwa ngokufakwa amabele agaywe acoyiseka. Kugovuzwa ngesandla kungene ngengalo, hhayi ngophini. Yingakho nje uma ulshwala burnnandi kulhiwa bugaywe umuntu onesandla (esihle). Omame abavubela ulshwala kumele babe ngamagcokama ukuze ulshwala babo bulhandeke. Uma usuvulshelwe umncindo uyayekwa ulale. Kolhi kusa ube usubila usufanele ukuvovwa. Uyezwakala uma sewubile waqeda. Abanye bawuzwa ngephunga, abanye bakha ngokhezo bathululele esandleni bese bewuzwa ngolimi. 
ukhamba olukhulu kunazo zonke' olokuphisa ulshwala ' 
ithi ayibe ngangembiza; nayo eyokugcina ulshwala, akuphuzwa ngayo ukhamba olukhulu lolu lokupha ibandla lungaphansi kwesikhamba; luyahlolshiswa lwenziwe lube luhle isichumo kumbe umfusa welukwe ngolshani; zinhle kakhulu lezi zilsha 
ngoba zigcina ulshwala bupholile 
6. Uponyane/umancishana/ 
	isicathulwna: 	lezi izinkamba ezincane zivame 
ukusetshenziswa umnurnzane uma eziphuzela yedwa ekhaya; nesihambi sasikhishelwa isicalhulwana; uma umnuzane ekhipha umancishana ebandleni wabe eselandula ukulhi utshwala sebupelile 
1. Imbiza: 
2. IsDCo: 
3. Isikhamba: 
4. Uphiso: 
5. Isichumo/umfusa: 
Ukubhema 
Okhokho babevele bebhema yize abeLungu bengakafiki. Umkhuba wokubhema 10 wawuhambelenana nokuzijabulisa. Ukubhema lokhu kwakunemikhakha emibili: ukubhema ugwayi nokubhema igudu. 
Ugwayi 
Ugwayi wawuvamise ukubhenywa ng~makhala. Bakhona nokho ababewufaka emlonyeni bewumpolomba. Wawuhlala isikhashana bew~f~~a ngaphansi kodebe lwangezansi bawukhipe ngomunwe usuYlSlJlndane. Umuntu .opolombayo ubevama njalo ukulshaka amathe ngoba amat~e esebatshlswa ngugwayi. Nokho indlela ejwayelekile yokubhema kwabe kungukuwufaka emakhaleni. Ubukhiwa 
185 
184 



167. 
ngenlshengula, ukhezwana oluncane lop hondo noma lokhumi, bese unlongelwa noma uhogelwa. Ubukhiwa esilshen! sawo esibizwa ngokulhiwa ishungu noma ithongwane. Amashungu ayenziwa ngamaselwa amancane kanti izinlshengula zabe zenziwa ngezimpondo nangemilhi namathambo. Ngokosiko uma umunlu ecela ugwayi, lowo okucelwa kuyena ubengavele"avume nje. Ubeqale alandule kuqala kuyima ewukhiphayo. Phela nangu uShaka ethuma indoda ethi ake ifune umunlu oyoyinika ugwayi engalandulanga. Laze ladshe lashona ilanga engalholakali urnunlu onjalo. Ekugcineni indoda yamthola yase iNkosi imxoshisa ngezinkomo. Elinye isiko elihambelana nogwayi elokuthi uma uchithekile ungabulhwa ngoba usuke ubhenywa abaphansi. 
    Ugwayi wenziwa ngokuthi kugaywe amakhasi awo, umdloli, axulshwe nomlotha wamagqebe enhJaba eyomisiwe. Njengasetshwaleni nakuwo ugwayi kwakushiyana izandla. Kukhona ababenza ugwayi onamandla, olhimulisayo, umunlu aze akhale izinyembezi. 
Igudu 
[gudu yiyo kanye insangu, umthunzi wezinkukhu. Bengakafiki abeLungu yayingaboshelwa insangu. Fulhi yayibuye isetsheniziswe njengekhambi lesifuba. Yayibhenywa ngobuchule obukhulu, ingasukelwa ilahlaza ibhenywe. Kuze kulhiwe igudu nje, yayibhenywa ngegudu, uphondo Iwenkomo olunempekwane. Impekwane kwakucotshelelwa kuyo. [nsangu esempekwaneni yayokhelwa ngomlilo. Yayilhi ingokheleka insangu urnusi wayo wehle udibane namanzi. Umusi wawuhlanzeka emanzini fulhi arnanzi edambisa amandla ensangu ukuthi ingoni ikhanda lomuntu. [gudu belihatshulwa ngemijono kumbe ngemitshumo. Lapho-ke bekuqhathwa izimpi ngamathe. Ngesikhathi beshuma umjono ubuchitha amanzi angcolile okuthiwa isaja. Amagwebu aphuma nesaja kuthiwe impi. Ukuqhatha izimpi ngamathe kwakubuye kuhambelane nempi yangempela. Phela bekuthi uma amadoda ethurna eqhatha lezi zimpi zawo kuvele inkulumo yokuthi: "Min a ngingawudla umhlanganiso". Lokho-ke kwakukhomba ukuthi lowo osho lawo mazwi nguyena oyogwaza kuqala uma kuqhamuka impi yangempela. Bekuthi uma sekuqhamuka impi yangempela bambize lowo bathi kagwaze kuqala. 
    Ababhemi bensangu bebezwana kakhulu bengaxabani. Bebethi ibenza bacabange bajule futhi babe nesibindi sokubhekana nengozi. 19udu lenza umunlu akhuthale athande nokudla. 
186 
Aphathelene Nemidlalo 
Yabe iyidlanzana imidlalo eyabe ingamasiko esiZulu. Kwabe kukhona umdlalo weqanda lenjelwane, nowekuhlaba insema, nokanongekleni, nowokushaya ingqathu, nokamacashelana nowengqomfi nowukuqhatha izinkomo zoburnba kanye nowempicabadala. Ngoba 10 wempicabadala uqondene ngqo nekusebenzisa inkulumo, sizothi ukwenaba ngawo. 
I mpicabada/ajlzi phicaphicwana 
Iziphicaphicwana ziwuhiobo lobuciko obusasimbelambelane. Nokho-ke lokhu akusho ukulhi azinabo ubuciko bokuziphembela. Empeleni iziphicaphicwana eziningi ziqambeka ngaleso sikhalhi lowo ophicayo ebona okuthize engakugubuzela ngandlela Ihize. Phela kaningi iziphicaphicwana ziyizifengqo ezilhile. Nokho-ke isakhiwo nendlela yokuziburnba ayiguquki okutheni. 
    Abanye balhi ukuphicaphicana lokhu kuwuleku oluveza ubuthaka besintu ekuhlulekeni ukubona ubudlelwana bezinlo. Fulhi buvama ukufihla induku emqubeni, ngoba inele ivele impendulo bese kuba khona ukurnangala okunenjabulo. Omunye angezwakala ethi: "Hhawu kanti ngihlulwa inlo elula kangaka!" Ngaleyo ndlela iziphicaphicwana zikhuthaza ukucabanga nokunaka izinto. Kudala zabe zibaluleke kakhulu. Yizo fulhi ezabe zichilha isizungu, izingane zingabi naso neze isilhukulhezi. 
    Lana ngurndlalo wobuciko oveza inkinga elhile okumele kulholakale impendulo yayo. Ubudko beziphicaphicwana lezi busekulhini lowo ophicayo uveza inkinga esasingathekiso egudlayo. Lowo ophendulayo kumele akwazi ukuqhathanisa ukuze alhole impendulo. [ziphicaphicwana eziningi sezaqanjwa zahlonywa ethala. Nokho kodwa umunlu onesiphiwo angazisungulela ezakhe iziphicaphicwana. [ziphico zingahlukaniswa kabili. Kukhona lezo eziqondile neziyimizekeliso. Eziqondile zivama ukubeka inkinga ngomusho owodwa kanti eziyimizekeliso zixoxa indatshana encane. [ziphicaphicwano ezivame kakhulu yizo eziqondile. Sibonga uMnumzane 5 B Hadebe owenza uphenyo ngeziphicaphicwana. Iziphico zimnandi ngokuthi umunlu ophicayo ade emhola ophicwayo amsondeze eduze nempendulo bese eyamyeka-ke ukuba azilholele impendulo. 
187 




168. 
Iziphicaphicwana eziqondile lzinto zemvelo Ngiyakuphica, ngikuphica: 
1. Ngedlelo lami eliluhlaza: Yisibhakabhaka 
2. Ngento yami oyibuka iyinhle emanzini acwebile: Yisibhakabhaka. 
3. Ngomuzi wami omkhulu owakhe enkangala: Yilanga. 
4. Ngebhola lami elithi uma Iiqhamuka kusuke konke endleleni: 
Yilanga. 
5. Ngenkosi ethi uma iqhamuka amabutho abaleke angabe esabonwa: 
Yilanga. 
6. Ngomuntu wami abamthanda bonke, akekho ongamthandi: 
Yilanga. 
7. Ngesikhukhukazi sami esinamtshwele amaningi, sihamba kusihlwa: 
Yinyanga. 
8. Ngemithombo enekwa ebusuku: Yizinkanyezi. 
9. Ngomakoti okikiza kugiye wonke umuntu: Yizulu. 
10. Ngesalukazi sami esithukuthela sokhele umentshisi besesikhala: 
Yizulu. 
11. Ngomuntu osifuqa singamboni: Umoya. 
12. Ngonyelele ezweni: Umoya. 
13. Ngenyoka ehamba ubusuku nemini: Umfula. 
14. Ngomuntu wami ongemi selokhu kwathi nhlo: Umfula. 
15. Ngamanzi ahlale ebila nsukuzonke: U1wandle. 
16. Ngomuntu wami ohlala ethetha: Ulwandle. 
17. Ngamasotsha ami ahIeli phezu kwezihlahla kuthi kungaqhamuka 
inkosi yawo ehle: Amazolo. 
18. Ngokudla kwami okungahlalwa mpukane: Umlilo. 
19. Ngedede elingahlalwa mpukane: Umlilo. 
20. Ngomuntu wami osuka ph ansi ebomvu abuye esemhlophe: 
Yinhlansi. 
21. Ngensizwa yami ephuma emanzini yomile kanti noma ingena 
emlilweni ayishi: Yisithunzi. 
22. Ngomuntu wami ongafuni ukusala noma wenzani: Yisithunzi. 
23. Ngomuntu wami omhlophe olokhu ejahana nobomvu: Yilanga nenyanga. 
24. Ngabantu bami ababili abasabanayo, bahlala becingana 
bengatholani: Yilanga nenyanga. 
188 
25. Ngothangazana lwami olwenabela ekweneni: Yindlela. 
26. Ngezinkomo zami ezimhlophe ezeluswa yinkunzi ebomvu: 
Amazinyo nolimi. 
27. Ngokhalo lwami oluluhlaza lugcwele iziphephane: Yizinkanyezi nesibhakabhaka. 
Izinyoni 
28. Ngensizwa yami eziluba elala efusini: Uthekwane. 
29. Ngomphiphambi onempandla entanyeni: Yinqe. 
30. Ngomabhalane wami of aka imbilijisi: Yintinginono. 
31. Ngezinsizwa zami ezimnyama ezimagilo abomvu: Yizinsingizi. 
32. Ngensizwa yami emnyama efake umdada izinye zifake izishalaba: 
Yisakabuli. 
33. Ngomfundisi wami odla amaqanda ezinkukhu: Yigwababa. 
34. Ngensizwa yami efaka isiphika esibomvu kuthi kungangena ubusika 
isitshinge phansi: Yisigwece. 
35. Ngensizwa yami emabhanyaza azondana nelanga: Yisikhova. 
36. Ngezinsizwa zami ezimhlophe ezizwana nezinkomo: Amalanda. 
37. Ngezinsizwa zami ezimlomo ubomvu ezidla izintwaJa zenkomo: 
Amahlalanyathi. 
38. Ngezinsizwa zami ezisonta eZiyoni: Amalanda. 
39. Ngensizwa yami eluthuthuva ezingela exhaphonzini: Uthekwane. 
Izinto zokwakhiwa 
40. Ngensizwana yami ebhukuda kwesibilayo: Iphini, umphosanyoni. 
41. Ngesibaya sami okungenwa ngasango Iinye kuphunywe 
ngamasango amathathu: Iyembe. 
42. Ngomzana wami othe qhwa entab~ni wakakwa yihlathi: Yisicoco. 
43. Ngokhukho lwami lwembathwa amagqunyana amabili: Yibheshu. 
44. Ngensizwa yami egiya igiya ibuye emnyango: Umshanelo. 
45. Ngensizwa yami ephethe ubhoko nomshiza, ihIala i1andula: Yiwashi. 
46. Ngensizwa ephethe ubhoko nomshiza, igiya njalo: Yiwashi. 
47. Ngesitimela esicusha amasango amaningi, kuthi nxa kuwa ugadi bese sima: inayithi 
48. Ngomntwana ongqubuka ngekhanda eweni akhwehlele kushe ikhanda kuze kushe nomzimba: Umentshisi. 
49. Ngomuntu wami osebenza nxa esuthi, athi angalamba atheneke amadolo: Yimoto noma yilambu likaphalafini. 
189 




169. 
170. Ngenkomo yami ezaciswa ukuphuza amanzi: Yinsipho. 
171. Ngomuntu ophuza igazi lakhe lithi lingaphela ~ese efa: Yilambu Iikaphalafini; yisiphefu. 
172. Ngehhasi elingagitshelwa ngaphandle kwesihlalo: Yinkomishi nesosa 
173. Ngendoda yami ekwaziyo ukudla uma inkosikazi ingekho kepha inkosikazi kayikwazi ukudla ngaphandle kwendoda: yinkomishi nesosa. 
174. Ngamasotsha amahlanu adubula ngesibhamu esisodwa okhalweni olumhlophe: Yisandla esibhala ephepheni. 
175. Ngomuntu owakhe phezu kwesiziba kodwa akaweli kusona: 
Yisivalo sebhodlela. 
57. Ngomuntu ohamba ngomlenze owodwa ahlale ngemithathu: 
Yibhala. 
58. Ngensizwa esuka emntwini ihlale emntwini, kayaliwa ngalo yamuntu: Yimali. 
Izilwane 
59. Ngento edla ilume ngomsila: Yindlovu. 
60. Ngensizwa yami enentamo ende kunazo zonke: Indlulamithi. 
61. Ngomaganga mpophoyo: Inkawu. 
62. Ngenkatha yezala: Inja. 
63. Ngomuntu ozalwa enophawu olufanayo endaweni eyodwa: 
Imbongolo. 
64. Ngomagqama ehlungwini: Ingulube 
65. Ngebhasi lentaba: Ufudu. 
66. Ngomuntu wami owakhe indlu, othi uma esekhathele wukwakha angene nyova endlini: Ingungumbane. 
67. Ngendoda yami efela emanzini noma ikanjani: Umziki. 
68. Ngomuntu wami othanda inyama: Ikati. 
Izitho zomzimba 
69. Ngemizana yami emibi!i eyakhe phezu kwesiwa: Amashiya, namakhala. 
70. Ngemizana yami emibili eyakhe phansi kwehlathi: Izindlebe. 
71. Ngezinkomo zami ezimhlophe ezeluswa inkunzi ebomvu: Amazinyo nolimi. 
190 
72. Ngezinsizwa ezigiya zeqana, zilandelana: Izinyawo uma umuntu 
ehamba. 
73. Ngenkomo ebomvu ebiyelwe ngothango olumhlophe: Ulimi. 
74. Ngomuntu wami othi ngibambe nginye: Yikhala nxa kufinywa. 
75. Ngezinsizwa zami ezinhlanu ezigqoke izigqoko ezimhlophe ezingehlukani: Yiminwe nezinzipho. 
76. Ngabantu bami ababili, bahlala ntabeni yinye kodwa ababonani: 
Izindlebe. 
77. Ngezibani eziphahle intaba: Amehlo. 
78. Ngenyoka ebomvu ebhukusha esizibeni kodwa ayiphumi kuso: 
Ulimi. 
Iziphicaphicwano eziwumzeke/iso 
Wena uhamba nebhubesi olihoia ngeketango kanti futhi uthwele amabele uqhuba nembuzi. Manje kumele uwele umfula kepha ugcwele. Kudingeka uweze lezi zinto ngazinye. Kumele uqaphele lokhu: imbuzi iyawadla amabele, kanti ibhubesi !iyayidla imbuzi. Ungaweza kuphi kuqala emfuleni? Uyowuwela kangaki umfula? 
    Uweza imbuzi kuqala, kusale ibhubesi namabele. Ubuye uzolanda ibhubesi uthi ungaIiweza uthathe imbuzi uphindele nayo emuva, ubuye uwelise amabele kusale imbuzi. Amabele aseyosala nebhubesi usuyolanda imbuzi. Kusho ukuthi umfula uwuwela kasikhombisa. 
    Uma uhamba nengane ubona isiziba. Esizibeni kukhona imfene isesihlahleni samawolintshi. Ingane ikhalela amawolintshi. Ungenzenjani? 
    Uthatha itshe ujikijele imfene, imfene izobuyisela ngokujikijela ngewolintshi. Ngalokho-ke uthole iwolintshi. 
Aphathelene Nenkolelo YamaZulu Yomdabu 
Inkolelo yamZulu yomdabu iyahambelana nezinye izizwe zabeNguni. Empeleni yileso naleso sizwe sinen~olelo yaso. Inkolo ayisibo ubuchwepheshe bemfundo nempucuko. Kepha kuvamile ukuthi izizwe ezinobuchwepheshe obuthile ziyibukele phansi inkolo yezizwe ezingenabo lobo buchwepheshe. Nenkolelo yamaZulu ivamisile ukuthi ibukelwe phansi izizwe ezimhlophe; ibukwe njengamalutha amaqaba. Empeleni, inkolelo yinkolelo, akusiyona impucuko. Inkolelo ihambelana naleso naleso sizwe, imumethe injulalwazi yaleso sizwe. Inkolelo 
191 




176. 
isungulwa nguMdali njengoba nokwehlukana kwezinhlanga nezizwe kusungulwe nguye uMdali. Inkolelo ihambelana namasiko aleso naleso sizwe. Izinkolelo lezi zithi azihambelane nezigameko. Sizobheka izinkolelo ezimbalwa zamaZulu. 
UMvelinqangi 
UMvelinqangi akwaziwa ukuthi wavelaphi njengoba negama lisho. Kabonwa futhi ngamehlo. Uyilokhu ayikhona selokhu kwathi nhIo. Nguye owongamela wonke umhlaba nokuphila kwawo. Abantu bathi uMvelingqangi uqhelile kubo ngakho akesheshe azizwe izicel0 nezikhalo zabo. Abangasekho ababephila asebesondelene noMvelinqangi. Ngakho ukubonga nokucela nokukhala kubhekiswa kubo labo abangasekho abanamandla angephezulu kwabaphilayo ngoba sebeseduze noMvelinqangi. 
    Nasekuqaleni abantu bengakafi uMvelinqangi kakhulumanga nabantu mathupha. Kepha wakhuluma nabantu ngokuthuma unwabu nentulo. Nguye obusa ngaphezu komhlaba nokugcwala kwawo. Nguye okwathi uma abantu sebefa, abaphilayo wabapha amadlozi. 
    Elinye igama IikaMvelinqangi uMlenzemunye. Lokhu kuchaza ukuthi uyisidalwa isixakile. Nokho leli gama alivamile ukusetshenizwa. Elivamisile yileli elithi uNkulunkulu elingahunyushwa kuthiwe "mkhulu mkhulu". UNkulunkulu mkhulu kakhulu kunomuntu osemhlabeni. Noma umuntu adabuka kuNkulunkulu kodwa uqhelile kuye. Kwenye inkathi uNkulunkulu ubuye abukwe njongokhulukhulwane waso sonke isizwe. Wadabuka ohlangeni wase edabula inkosikazi ohlangeni, kwase kulandela bonke-ke abantu .. UNkulunkulu unguMdali wezinto zonke. Futhi ubuye aziwe ngokuthi uNsondo. UNsondo noma enguMdali nje usamunntu ngoba nomuntu uyakwazi ukudala. 
Uhlanga 
UhIanga luthathwa njongomhlanga lona owaziwayo omila emaxhapozeni. Kuthiwa isizwe sadabuka ohlangeni, uhlanga Iwacezulwa phakathi kwadabuka isizwe. Nokho kungathi kuyangathekiswa nje uma kukhulunywa ngomhlanga. 
    Empeleni uhlanga luhambelana nomuntu wokuqala owadalwa uNkulunkulu. Lo muntu wokuqala kwakungumuntu wesifazane owazala sonke isizukulwane sabantu abaphilayo emhlabeni. Kungenzeka ukuba 
192 
umntu wesifazane wokuqala wabe enomphelezeli wakhe wesilisa owenza ukuba kwenzeke inzalo. 
UNomkhubulwane 
UNomkhubulwane waziwa njengenkosazana yezulu. Nguyena yedwa oyindodakazi kaNkuluntulu futhi kabonwa ngabantu. Nguye onika abantu impilo yenala nengcebo. Futhi nguye obalulekile ekuvezeni indalo. 
    Uma izulu lomisile imvula iye icelwe kuye. Amakhosikazi asemancane (asenenzalo) aye avunulise kwabantu besilisa bese eqonda emas~ini. Afika emasimini amumemeze kakhulu acele imvula kuye. Kuthiwa uhIala khona emasimini lapho kodwa kabonwa. 
    Ezikhathini zakudala uNomkhubulwane waye enzelwe idili entwasahlobo. Kwakuye kugaywe utshwala busiwe emasimini, amantombazane bese emculela amaculo asine. Naye uNomkhubulwane waye alinyelwe eyakhe insimu eyayingavunwa. Bekuhlala kuhlale izintombi zihambise utshwala ngokhamba kuleyo nsimu. Nokho uNomkhumbulwane kathathwa njengedlozi. 
    Kuyenzeka uNomkhubulwane aziveze kancane kubantu. Uziveza njengothingo Iwenkosazane oluye luphuze emfuleni emva kwemvula. Uma abantu belubona 101u luthingo baye bajabule ngoba baye bathi nayo inkosazane inamile ngoba nakhu idlala ngokuphuza amanzi. Uma ikhuluma kubantu iye ibatshele ukuthi kuzoba unyaka wenala. Kukholakala ukuthi uma inkosazana ihlangana nomuntu wesilisa iyazifihla ngoba uma eke wayibona angafa nokufa. 
Amathongo/amadlozi 
Kudala amaZulu ayekholelwa kakhulu emadlozini. Nanamuhla lokhu iningi lisakholelwa emadlozini. Amadlozi kumbe amthongo yilabo ~bangasekho emhlabeni. Umuntu kafi aphele nya kodwa udlulela kwenye mdawo eseduze noMvelinqangi. Kukuleyo ndawo lapho amadlozi ehlezi khona. Kuyabuswa kuleyo ndawo, kukhonjwa ngophakathi. Uthi umuntu angafa kusale isithunzi sakhe esihlala sihlale sibuye sibe yidlozi. Nokho . sib a yidlozi emuva kokuthi sesibuyisiwe, kwahlatshwa kwagaywa nOlshwala. Izwe lamadlozi kuthiwe liphansi. Kungakho nje abuye abizwe kuthiwwa ngabaphansi. 
	. 	lza.ga zi~u~et~e inqubo nobuhlakani nenkolelo yesizwe. Ziningana 
lzaga eS1Zulwlnl eZlphathelene namadlozi. Nazi ezimbalwa: 
193 




177. 
194 
Kwenye inkathi amadlozi aye abizwe ngczithutha. Lokhu kuye kwenzeke uma abanru bede bevelelwa ngamashwa. Abanru baye bakhale-ke bathi izithutha azisabanakile aziboni usizi abakulo. Kuye kudinge umnumzane wekhaya akhulume nawo amadlozi, athethe, azikhalele kuwo. Yikho-ke ukuthetha amadlozi lokho. 
    Uma kuzothethwa amadlozi kuhlatshwa inkabi noma inkunzi. Phela amadlozi kukholakala ukuthi ngabantu besilisa okuyibona abafukamela umuzi. Ngakho umuntu wesilisa ongasekho kahlatshelwa inkomazi. Kufanele futhi inkabi kumbe inkunzi ehlatshwayo ibhonge ukuze kubonakale ukuthi abaphansi bayayamukela. Inkomo Ie ihlatshelwa esibayeni. Isibaya indawo ehlonishwa kakhulu ngosiko lwesiZulu. Nomalokazana bayasihlonipha isibaya kabangeni kuso. Nokho-ke amadlozi awahlali kuso ahlala emsamo wasendlunkulu. 
    Ngenkathi inkomo 1h1atshwa umnumzane uye ehie enyuke nesibaya echinsa ngentelezi. Lapho abakubo abangesekho usuke esabagagula ngamagama ebasho nagezithakezelo zakubo. Uma eseqede esibayeni ubuye ayokhuluma nabo emsamo. Lapho emsamo kusuke sekuhlezi ukhamba Iwabo olugcwele utshwala. Uma kwenzeka kuchitheka utshwala ngankathi buvovwa noma sebuphuzwa kuye kuthiwe kudla bona abaphansi. 
Kuvame ukuthi kwenziwe umahluko phakathi kobubonga amadlozi 
nokuthetha amadlozi. 
Idlozi liyabhekelwa: 
Akukho dlozllaya: kweny'indlu layeka kwabo: 
Ukhulunyelwa uyidlozi yini?: 
Ungazifaki engozini ngabomu ngoba wethembe amadlozi. 
Umuntu kull1.e aqale alungise izinto zomndeni kuqala kande aye kubanru bangaphandle. 
Kungcono umunru azikhulumele yena luqobo angalokhu ekhulunyelwa abanye. 
Isibonelo sokubonga amadlozi AbalcwaMvelase 
Wena M velase owele ngelibanzi 
Bethi awele ngelincane abakayise, 
Kwase kunqaba inkosikazi ithi: 'Bayakukhohlisa, wela ngalo leli elibanzi Kokunye ngaze kwethuk' izilwane zasemfuleni'. Welel' endodeni yakini uMahlangu, 
Akwelusise akus' endodeni yakini uNzuza, 
Ma usulamb' ungathwali amacansi 
Uthwal' uhlandla, ulall1e umsubelo, 
Uthath' ibheshu wenzel' umkhonto 
Ukuba ungangen' emzimbeni 
Uphindel' emuva ulahl' ibheshu 
Uthath' umsubelo wenzel' umjokiselo ungangeni, Ubong' unyoko uNoyigqwayi, 
Umnik' ubhedu lasentanyeni, 
Umnik' isidwaba eside ngemuva, 
Esifushane ngaphambili 
Ngoba nxa sisemadolweni sizokwethus' amadoda. 
lsibonelo sokuthetha amadlozi AbakwaMdletshe. 
Elme baSindazwe, 
Ngizwile lokho enikukhulumayo, Shele, yekani lokho kuzwakele! Bengingazi, 
Nezinkomo akuzami, ngezenu; Nabanru akubani, ngabenu, Ngisho njalo-ke babamkhulu. 
195 




178. 
----_ .. -----------~-------------------------------------_ .. 
Aphathelene Nezithakazelo 
Isizwe samaZuIu sithatha izithakazelo njengenye yezintb ezingamagugu esizwe. Akwanele nje umuntu azi isibongo sakhe noma somunye kuphela. Kepha ngaphezu kwesibongo kuba khona isithakazelo esithile esihambelana naleso sibongo. 
     Ngokosiko umama wekhaya uma ekhuluma noyise wekhaya, uye ambize ngesithakazelo angamgaguli ngegama noma ngesibongo sakhe. Akunanhlonipho ukude ubiza umyeni wakho ngegama phakathi kwezingane namasango akulowo muzi. Ngokunjalo uma umuntu ekhuleka emzini othize kuyinhlonipho ukuthi akhuleke ngesithakazelo salowo muzi. Ukuze kugcwaliseke ukuthi umuntu owakuleso sibongo ngempela kuye kuthiwe kasho izithakazelo zakhona. 
     Kuwusiko futhi ukuthi nxa abantu bebingelelana basebenzise izithakazelo. Kakusiyona inhlonipho ukugagula umuntu ngesibongo sakhe uma nikhuluma naye. Kuye kubukwe njengobuqaba obunendelelo phakathi uma kuthi enkulumeni ude ugagula umuntu ngesibongo sakhe. Ngakho nxa sikhuluma ngokusetsheniziswa kolimi, kumele kugcizeleleke ukuthi izithakazelo zibalulekile emphakathini oNsundu. 
     Okunye-ke okwenza ukuba izithakazelo zibe semqoka ukuthi amaZulu ayabazisa ubuhlobo. Ngakho-ke awathandi ukuthi kwenzeke iphutha lokuthi abantu abancikene ngegazi baqomane kumbe bashadane. Kuyenza-ke ukuthi obunye ubuhlobo bugqame kakhulu ezithakazelweni kunasesibongweni. Ingani kuyenzeka ukuthi umuntu onesibongo esifanayo nesomunye umuzwe ethi: "Akusiye owakithi lowo, thina sithakazela sithi, sithi ... " Lokhu kuyinkomba yokubaluleka kwezithakazelo. Nawe kumele uzazi ezakini wazi nemvelaphi yakini. 
     Lapha ngezansi sinika uhla lwezibongo oluhambelana nezithakazelo zazo. Noma kuzamekile ukuthi izibongo ezitholakala ikakhulukazi kwaZulu naseNatali zingene, kuyatholakala ukuthi kukhona izibongo ezeqekile. Uma ofunda Ie ncwadi ethola ukuthi isibongo esithile seqekile kanti yena uthanda ukuba singene, singajabula uma engathintana nomlobi ukuze kwenziwe amalungiselelo okuthi leso sibongo nesithakazelo saso singene. Kanti-ke futhi uma umfundi wencwadi kukhona okungamenelisi ngendlela isibongo sakhe esinikwe ngayo izithakazelo ezithile, naye ngokunjalo angathintana nomlobi. Kuyokuthi uma incwadi isicindezelwa okwesibili alungiswe amaphutha. 
196 
B Bhembe: 
Bhengani: 
Bhengu: 
Bhuyeni: 
Biyase: 
Biyela: 
Blose: 
Bophela: 
Bukhosini: 
Buthelezi: 
C Caluza: 
Cebekhulu: 
Cele: 
Chamane: 
Chili: 
Chiliza: 
Chonco: 
Chule: 
Cibane: 
Cindi: 
o Oimba: 
Dindi: 
Dladla: 
Olamini: 
Olamlenze: 
Dlangalala: 
Olomo: 
Dludla: 
Dludlu: 
Olungwana: 
Donda: 
Oubazane: 
Mashinini, GuIiwe Singo, Nyambawu Ngcolosi 
Sigwaxa 
Khathini, Ziqubu Ntshangase, Menziwa Ndelu, Shinga H1omuka, Ngidi Mtshali 
Shenge, Sokwalisa 
Mnguni Linda, Nsele 
Ndosi, Khumbuza, Dubandlela Nzama, Wosiyane 
Mthuli, Ngwenya 
Mdunge 
Gambushe 
Nxele 
Shongololo 
Mahlaba, Mashinini 
Dukada, Fanisa, Fenya, Nkundlande, Mnguni Mhlongo, Mgabhi, Njomane 
Gadlela, Vezi, Ngazitha, Mgabadeli, Mhlophe Nkosi, SibalukhuIu, Mlangeni 
Shamase, Nzima 
Galu, Nyamenja 
Mkhabela, Oinangwe, Bhelesi Cebisa, Sikhakha # 
Mtima, Mzomba, Sikhakhane Nondaba, Gagashe, Zondi 
Ngonyama, Masinga, Thusini, Manqele, Mzimela Mwelase 
197 




179. 
Dube: 
Duma: 
Dumakude: 
Dumisa: 
Dunge: 
Duze: 
F Fakazi: 
G Gabela: 
Gama: 
Gamede: 
Gasela: 
Gazu: 
Geaba: 
Geabashe: 
Gealeka: 
Geumisa: 
Gewensa: 
Gebashe: 
Gedeza: 
Gina: 
Gininda: 
Goba: 
Gobhozi: 
Gule: 
Guma: . Gumbi: 
Gumede: 
Gwaeela: 
Gwagwa: 
Gwala: 
Gwamanda: 
198 
Maqhama, Mafukuzela, Khushwayo, Nsizwakele, Shozi 
Ntenga, Mthombeni, Lwandle Shange 
Gcwensa, Ndimande Chiliza 
Seyama 
Fakude, Fihlela 
Undamkhonto, Mgabhi, Nsele, Mnungwa, Vezi Shabangu, Mbokane, Mdluli, Manyoni Magadlela, Mkholwa, Sebenzekhaya, Mbebe Chiliza, Mdunge 
Sibiya 
Thembela, Nombela, Mbuso Mnguni, Gumede Mthembu, Mvelase 
Ngwazi 
Mzulwini, Ndimande Ngeaweni, Mnguni 
Mnyandu, Nongalaza, Mpangazitha MhIungu, Magadlela 
Nyembezi, Shamase Mbambo,Magoza 
Nyuswa, Ngeobo, Fuze 
Malambule, Nselenduna 
Siyaya, Mangena 
Ndandali, Mlotshwa 
Qwabe, Mnguni, Khondlo, Yeyeye, Phakathwayo Mbili, MhIanga 
Mlambo, Qunga 
Mphephethwa, Nkondlwane 
Yenga, Sochumase 
H Hadebe: 
Hlabisa: 
Hlatshwayo: 
Hlela: 
Hlengwa: 
Hlongwa: 
Hlongwane: 
Hlophe: 
Hlubi: 
J Jali: 
Jama: 
Jamile: 
Jele: 
Jill: 
Jiyane: 
K Khaba: 
Khambule: 
Khanyeza: 
Khanyile: 
Khathi: 
Khawula: 
Kheswa: 
Khomo: 
Khoza: 
Khubisa: 
Khuboni: 
Khulu: 
Khuluse: ' Khumalo: 
Khumbuza: 
Khuzwayo: 
Khwela: 
Khwane: 
Mthimkhulu, Bhungane 
Ngotsha, Mdinwa, Songiya, Somfula Mhayise, Mavuso, Swazi, Cebisa Madlula, Hangala, Kunene Mashasha, Thoyana 
Gabhisa, Mtumaseli, Lange, Khawula, Genee Ngwane, Sangweni, Zikhali 
Thumbeza, Myeni, Sameya 
Nkosi, Ludonga, Mavuso 
Bhengu, Ngeolosi, Dlabazane, Ngwane Dlamini, Mzizi, Sijadu 
Nkamzwayo, Mehioluhlaza, Ntsele Luvuno, Nonyana, Sokhwebula Vilakazi 
Mkhathini, Magolwana, Mahlinza 
Ngobese, Mqungebe M1otshwa, Mncube Ngwane 
Ngwane 
Nandisa, Mbende, Sotobe, Phakathwayo, Sibiya Hlongwa, Gebhezi, Ntombela, Ntanzi 
Mnguni, Nozulu, Mpangazitha 
Sibiya, Zamisa 
M1otshwa, Msuthu, Ndlandla Nkomo, Neube 
Maseko, Simelane 
Mbulaze, Mntungwa Hlongwa, Gabhezi, Mdindela Mntungwa,Mabaso 
Cele, Ndosi 
Qwabe, Gumede, Mnguni Ndulini 
Dlakela, Gugushe 
199 




180. 
------- -- 
Kubheka: 
Kunene: 
Kweyama: 
L Lamula: 
Langa: 
Lembede: 
Linda: 
Lukhele: 
Luthuli: 
Luvuno: 
M Mabanga: 
Mabaso: 
Mabhena: 
Mabizela: 
Mabika: 
Mabuya: 
Mabuyakhulu: 
Mabuza: 
Made: 
Madela: 
Madiba: 
Madi: 
Madide: 
Madlala: 
Madondo: 
Madonsela: 
Maduma: 
Maduna: 
Mafulela: 
Magagula: 
Magubane: 
Magutshwa: 
Magwaza: 
Mahaye: 
200 
Khathide, Sobote, Magononde Madonsela, Mtimande Vezi,Dladla 
Zinyane, Mthembu Sothole, Ngwane, Mcwaye Ndima 
Cebekhulu 
Mdluli, Nzimande Madlanduna, Mshibe Malembe 
Dladlo, Langa, Mpangazitha Mntungwa, Ndabezitha, Mbulazi Musi, MhIanya 
Mshengu, Shabalala, Ndimande Dinane, Dinabantu 
Msibi, Ndlondlo, Ngwenya, Mntimande Ndiyema, Mdotshana 
Ludonga 
Zimbu, Ngwane, Zimase, Mkhandlela Longode, Ndaba, Hhoyiyane 
Shinga 
Ngalonde, Ngwane Phikela, Mawanda, Sompisi 
Mpumuza, Bhengu, Sishi, Khabalidaka, Nodlomo Mnguni, Mnquhe 
Kunene, Mntimande 
Mthiyane 
Mdlalose, Nyanda 
Mafobo, Ndondakusuka 
Mthombeni 
Thole, Nkomose, Sothole, Ndlandla Simelane 
Yengwayo 
Nodanga, Ntombela, Ntanzi 
Mahlaba: 
Mahlalela: 
Mahlangu: 
Mahlinza: 
Mahlobo: 
Majola: 
Majozi: 
Makhanya: 
Makhaye: 
Makhathini: 
Makhaza: 
Makhoba: 
Makhunga: 
Malevu: 
Malinga: 
Maluleka: 
Mamba: 
Manana: 
Manqele: 
Manyoni: 
Manzi: 
Manzini: 
Maphalala: 
Maphanga: 
Maphisa: 
Maphumulo: 
Masango: 
Maseko: 
Mashaba: 
Mashinini: 
Masikane: 
Masina: 
Masinga: 
Masilela: 
Masondo: 
Masuku: 
Mathaba: 
Mathe: 
Mbunjwa, Nsukuza, Shengele, Cindi Maziya, Meaneo 
Mabhoko, Mbili, Phetha 
Jiyane, Zosongo, Mkhathini 
Sokhela, Nzuza 
Maeingwane, Mchunu 
Mnqamu, Gwanyana, MbhuIangwe Duze, Mnguni, Yeyeye 
Shombela, Mdeke, Nyawokhulu Mnewabe 
Luvuno, Sokhela 
Sengwayo, Newane 
Phethela 
Vezi, Kunene, Ziqunde Mlotshwa, Vunisa, Zindela Thomoyi 
Nkosi 
Neusi, Mbuyise, Nkabinde, Ndimande Duyaza, Phakathi, Ndaba 
MIotshwa 
Nonkululeko, Qomazitha, Nyokayebululu, Njinji Zungu 
Khoza, Mtimande, Mavuso Gumede, Ginindza 
MIambo, Sishange, Mabhedla Mashimane, Doneabe, Zikode, Cwalile Ntusi, Mdluli 
Ngeamane, Khuboni 
Ngungunyana, Phoseka 
Guliwe, Bembe, Cindi 
Tiba 
Mathebula, Mkholo 
Shobane, Njomane, Mangethe Mntambo, MIondo Nyambose, Mpanza 
Nh1ane, Ndwandwe 
Meambi, Mbuyazi 
Neanana, Thejwayo, Mzilankatha 
201 




181. 
Mathebela: 
Mathebula: 
Mathenjwa: 
Mathunjwa: 
Mathibela: 
Mathonsi: 
Mathwasa: 
Mavundla: 
Mavuso: 
Mayise: 
Mayisela: 
Mazibuko: 
Mbamali: 
Mbambo: 
Mbanjwa: 
Mbatha: 
Mbebe: 
Mbeje:. Mbhele: 
Mbhense: 
Mbili: 
Mbokazi: 
Mbonambi: 
Mbongwa: 
Mbongwe: 
Mbotho: 
Mbuli: 
Mbuyisa: 
Mbuyazi: 
Meambe: 
Meanyana: 
Mehunu: 
Meoyi: 
Mdaka: 
Mdakane: 
Mdladla: 
Mdlalose: 
202 
Nsele, Lindamkhonto, Mthembu kaSodiza, Ntongadli 
Masina, Mkholo, Mthombeni Ndabezitha 
Mvubu 
Msuthu' 
Shekimbuya 
Silangwe, Ntamonde 
Bhembe, Mwelase, Mngwemkhulu, Thabekhulu Ludonga, Mshengu, Shabalala 
Phakathi, Nkomonye, Nsele 
Mhayise, Jibela, Mbonane 
Mwelase, Manzezulu, Nzima, Phuthini Mveni, Thobeni, Nhianhlampofu Goba, Magoza, Mdunge 
Sokhela, Magujwa, Dindela 
Shandu 
Guliwe, Mashinini Mbatha,Shandu Khuboni, Godide, Ndlela Nsindane 
Khosini 
Donda, Sontuli, lliumakazi Mbuyazi, Mabhodla Mbuyisa, Makhubo Sondisa, Maphanga Nsindane, Mtolo, Mshikela Mlawula 
Mlotshwa, Sikhunyana Mbonambi, Dube Mathaba 
Mayeza, Kholose, Mshiyane Maeingwane 
Gumede 
Nhiabathi, Mdomula, Magezana Mlangatshe 
Thumbela, Mwelase 
Nyanda, Maduna, Dikane 
Mdletshe: 
Mdluli: 
Mdonswa: 
Mdunge: 
Memela: 
Meyiwa: 
Mfeka: 
Mfusi: 
Mgealeka: 
Mgenge: 
Mgobhozi: 
Mhlambo: 
Mhlanga: 
Mhlangu: 
Mhlongo: 
Mhlophe: 
Mhlungu: 
Miya: 
Mjadu: 
Mjwara: 
Mkhabela: 
Mkhatshwa: 
Mkhithi: 
Mkhize: 
Mkhonza: 
Mkhulisi: 
Mkhumbuzi: 
Mkhungo: 
Mkhwanazi: 
Mlaba: 
Mlambo: 
Mlangeni: 
Mlawu: 
Mlondo: 
Mneube: 
Mnewabe: 
Ngomane, Msindazwe 
Nyoka, Lukhele, Nzimande, Sikwayo Nguse 
Chiliza, Mwelase, Mbambo, Makhathini Gambu, Msuthu, Nontuli 
Msomi,Gasa 
Mzimela, Mnguni 
Thiyane 
Mthembu, Mvelase Maphahia 
Mahiobo, Mnguni, Yeyeye Mngwengwe, Mzilankatha, Nyazitla Gwaeela, Mbili 
Mbili, Gwaeela 
Njomane, Langeni, Mgabhi, Makhedama, Khuyameni 
Dladla, Gadlela 
Mthiya, Mwelase, Ngwane Mzizi 
Sonqandile, Mshikila, Ndlela Mbelu, Mnangwe, Gubeshe Dlomo 
Nxumalo, Ndwandwe 
Zaza, Mkhokeleleki, Mbembe, Langa Gubhela, Khabazela, Gewabe Mhlongwane, Ngwane 
Mwelase, Mthembu 
Magaya, Cele 
Lango,Sodi 
Nkwali, Ndonga, Shamase, Mwelase Ximba, Mabhoyi . 
Gubhuza, NdianzeMagaye 
Magasela, Sishiya, Madondo, Mdephane, Linda Nzamela 
Mgenge, Mntambo 
Khambule, Mlotshwa, Mzilankatha Mpangazitha, Phakathi, Sishangwe, Mjoji, Makhathini 
203 




182. 
Mngadi: 
Mngoma: 
Mngomezulu: 
Mnguni: 
Mnikathi: 
Mnisi: 
Mnomiya: 
Mnqayi: 
Mntambo: 
Mnyandu: 
Mnyoni: 
Motha: 
Mtolo: 
Mpanza: 
Mpila: 
Mpofana: 
Mpungose: 
Mpunzana: 
Mqadi: 
Msane/Msani: 
Mseleku: 
Msibi: 
Msimang: 
Msomi: 
Msweli: 
Mthabela: 
Mthalane: 
Mthanti: 
Mthembu: 
Mthethwa: 
Mthimkulu: 
Mthiya: 
Mthiyane: 
Mthombeni: 
Mtshali: 
Mtolo: 
Mvubu: 
204 
Madlokovu, Ngema Cenge, Mkhongisa Dlakadla, Msuthu 
Mzimela, Khonjwayo, Donda, Mfeka Gcwensa, Khaphela 
MvulaiU, Nkophe 
Gininda, Shezi 
Mashiya, Linda, Nsele 
M1ondo, Vezi, Masilela, Jiyane Mpangazitha, Bhedleni 
Dlamane 
Mvulane 
Nsindane, Mboko 
Sandanezwe, Thabekhulu, Mavundla, Siwele, Donda 
Delwayo 
Ntombela 
Khuba, Gawozi, Phahla Mavundla, Mpanza Mbuyisa 
Vangisa, Mvuna, Majoka Duma, Lwandle, Mthombeni Ndlondlo, Guliwe Thabizolo, Nonkosi 
Nyawose, Phingoshe, Gasa, Nomndayi Nxele, Seme, Nongalo 
Chibi, M10tshwa 
Weza 
Mnyaka, Mthiyane, Ntsele Mvelase, Mkhulisi 
Jobe, Nyambose, Masondo Hadebe, Bhungane, Makhulukhulu Zubane, Mbatha 
Sokhulu, Luvuno, Zondo, Mazwi Magagula 
lllabangane, Mantshinga, Magalela Dlangamandla 
Mgasela, Mdluli, Mathunjwa 
Mvula: 
Mvuyana: 
Myeza: 
Mwandla: 
Msweli: 
Myeni: 
Mzila: 
Mzileni: 
Mzimela: 
Mzizi: 
Mzobe: 
Mzolo: 
Mzoneli: 
Mzulwini: 
N Nala: 
Neala: 
Ncwane: 
Neanana: 
Neongwane: 
Ncube: 
Ndaba: 
Ndabandaba: 
Ndawo: 
Ndawonde: 
Ndebele: 
Ndima: 
Ndimande: 
Ndlala: 
Ndlangamandla: 
Ndlanzi: 
Ndlanya: 
Ndlela: 
Ndlovu: 
Nduli: 
Duma Khumbuza, Cele 
Ndengezi, Msokazi, Mzukwuse, Dimbane, Mpangele 
Nqumela, Magange 
Dubandlela 
Mzukase, Mnguni, Mzimela, Mziyankatha Mawewe 
Nyawose 
Mnguni, Dimbani 
Dlamini 
Lamula, Phohla 
Dlangamandla, Gasa, Mbungela Phingoshe, Msomi 
Gewensa, Shozi, Ndimande 
Gwija, MhIophe Njiki, Maphanga 
Gwamanda, Cebekhulu, Dlamdaka, Linda, Nomvuma 
Mathe, Thenjwayo, Mzilankatha Nkwakha 
Mzilankatha, Nzimande 
Manqele, Sibhene, Madela, MhIungu, Mthiyane Mahamba, Sidlodlo, Mphephethwa 
Yamela, Khoza, Khobeni, Mphahlwa 
Zitha 
Mazankosi, Vanande Lembede 
Gcwensa, Mzulwini Khezokhulu, Tukane, M1alane Mphazima 
Hadebe, Bhungane, Mthimkhulu Mjoli, Mbekwa 
Bayeni, Sompisi, Godide, Mphemba Gatsheni, Boyabenyathi 
Khwela 
205 




183. 
Ndulini: 
Nene: 
Ngcamu: 
Ngcemu: 
Ngcobo: 
Ngema: 
Ngiba: 
Ngidi: 
Ngobese: 
Ngonini: 
Ngubane: 
Ngubeni: 
Ngwenya: 
Ngwazi: 
NhIanhla: 
NhIapho: 
Nhleko: 
NhIengethwa: 
Nkabinde: 
Nkonyeni: 
Nkosi: 
Nkumane: 
Nkwanyana: 
Njapha: 
Nogantshi: 
Nsele: 
Nsibande: 
Nsibanyoni: 
Ntaka: 
Ntanzi: 
Ntenga: 
Ntombela: 
Ntuli: 
Ntshangase: 
Ntshalintshali: 
Ntshingila: 
Ntshiza: 
Nxamalala: 
206 
Khwela,Sithombo 
Sithenjwa, Madlokovu, Ngema Mncube, Mzilankatha Makhathini, Xulu, Donda Mavela, Fuze, Mapholoba, Mbili Mngadi, Madlokovu, Ntusi, Nene Mlungwana, Zikhungwini Hlomuka 
Mqungebe, Donda, Mthinti Mlawu 
Mbomvu 
Nkomo 
Mtimande 
Zumbisa, Cele, Mbutho, Geumisa Mneube 
Sigegede, Mwelase Mgilija, Mncwango Msuthu 
Meusi, Mzizi Chibini, Khanyayo Dlamini 
Zitha 
Zikode 
Soduba, Vabaza, Siyeshe Dlamini, Jamasijadu, Sitolotolo Linda, Hadebe 
Goje, Mdlanyoka 
Malambule 
Mzimela 
Khawula, Gebhezi, Mahlobo, Ntombela, Zulu Duma 
. Mahlobo, Mpangazitha Mphemba, Mbhele Mgazi, Biyela, Menziwa Phathwayo 
Dlabane 
Mtolo, Dlangamandla Zuma 
Nxasana: 
Nxele: 
Nxumalo: 
Nyandeni: 
Nyawo: 
Nyembe: 
Nyembezi: 
Nyide: 
Nyongwana: 
Nyoni: 
Nyuswa: 
Nzama: 
Nzima: 
Nzimande: 
Nzimase: 
Nzuza: 
p Phakathi: 
Phewa: 
Phoswa: 
Phungula: 
Q Qwabe: 
5 Sabela/Sabelo: 
Sangweni: 
Seme: 
Shabane: 
Shabalala: 
Shabangu Shandu: 
Shange: 
Shangase: 
Shazi: 
Shelembe: 
Nonduma, Bele, Sikhonza Sweli, Semi, Iv'..sweli Ndwandwe, Mlaba, Mkhatshwa Gasela, Khukhuza, Mashobana Dumakude, Mlaba Thwala,Siwela 
Nkwaliyenkosi, Shamase, Mkhwanazi, Nkwali Ndabase, Mahulube 
Nyuswa 
Mbebe, Gwalagwala, Nyoniyamakhosi Ngcobo, Fuze, Mapholoba 
Zukula, Chamane, Wosiyane 
Phakathi 
Mphephethwa, Mdluli, Mdlobhiya, Mangcamane Sishi 
Mshazi, Mahlobo 
Mncwango, Sigagu, Juqula Mvelase 
Nyoni, Gengeshe Mdlovu 
Gumede 
Gwamanda, Mdlumbi, Maphindela, Vezi Hlongwane, Ngwane, Zikhali 
Mbuyazi, Msweli 
Mboyisa, M1inga 
Mshengu .; 
Mbhele, Gama, Ntuli 
Mbatha, Mthiya 
Dumakude, Mdima 
Shuku 
Zindela, Cebekhulu Maphalala, Mzamela 
207 




184. 
185. 

Shezi: 
Dlaba 
Vumase: 
Sikhumbane, Mfumu 

Shinga: 
Ndelu, Blose, Madziba 
Vumisa: 
Nkala 
Shoba: 
Mpikela, Mathumba, Mjakada, N~wanqa 
Vundla: 
Gigaba 
Shoyisa: 
Mnqayi 


Shozi: 
Mthiya 
X 

Sibaya: 
Thango;Gotsholo 
Xaba: 
Nonkosi 
Sibeko: 
Maziya, Mkhabela 
Xala: 
Gubulundu, Mbanjwa, Zizi, Dlamini 
Sibisi: 
Mahiase, Bhovungana, Gamede 
Xhakaza: 
Bhengu, Nondela 
Sibiya: 
Ndaba, Sotobe 
Ximba: 
Mlaba, Nondlela, Msuthu, Thusi 
Sikhakhane: 
. Mathula, Nzirriase 
Xolo: 
Msuthu, Ntamonde, Thusi 
Sikhosana: 
Neama, Msamkhulu, Somboni 
Xulu: 
Makhathini, Gxabhashe, Sonkophe, Jiba 
Sikobi: 
Ngwenya 


Simelane: 
Magutshwa 
Y 

Silhole: 
Mondise, Jobe 
Yengwa: 
Gwamanda,Sondini 
Siyaya: 
Guma, Mangena 
Yeni: 
Shibase, Zondi 
Sishi: 
Nzimase, Mathenjwa, Ncwaba 


Sokhela: 
Nzuza, Mahlobo 
Z 

Sokhulu: 
Mthiyane 
Zaca: 
Msenti, Majila 



Zakwe: 
Cebisa, Mdlolo, Lindamkhonto 
T 


Zama: 
Dingila, Nombhoco, Geugcwa, Wosiyane 
Thabethe: 
Mangede 
Zibani: 
Zikhonjwa, Nontanda 
Thango: 
Sibaya, Jiyane 
Zikhali: 
Sangwani, HUongwane, Ngwane 
Thela: 
MhIabandlovu, Mtimande 
Zincume: 
MhIongo, Njomane 
Thembekwayo: 
Dlamane,Masina 
Zindela: 
Malinga, Mlotshwa, Shazi, Cebekhulu 
Thembela: 
Nombela, Geaba 
Zimu: 
Mtuswa, Mbhodwe 
Thenjwayo: 
Nsibande, Gabadela 
Ziqubu: 
Biyase,}Chathini 
Thwala: 
Mnyamande, Nyembe, Motha, Siwela 
Zitha: 
Ndawonde 
Thusi: 
Sishange, Dlebenkomo, Mlotshwa, Mfene 
Zondi: 
Nondaba, Gagashe, Luqe 
Thusini: 
Donda, Manqele, Mnguni, Mlaba 
Zondo: 
Mthiyane 



Zubane: 
Mthi ya, Zikhonjwa 
W 


Zuke: 
Mbhedu, Bikelwayo 
Wanda: 
Mathetha, Mphankomo 
Zulu: 
Mageba, Ndabezith~, Sithuli 
Wela: 
Qwabe, Gumede, Yeye 
Zuma: 
Msholozi, Nxamalala 
Weza: 
Mthalane 
Zungu: 
Manzini 



Zwane: 
Mangethe, Cebekhulu 
V 




Vezi: 
ICweyama, Mnembe 


Vilakazi: 
Mphephethwa, Jill, Binda 


208 


209 

186. 
Izinewadi okuhlwaywe kuzo 
Umsebenzi onjengalona ngeke waba yimpumelelo ngaphandle kokuhlwaya kweminye imisebenzi eyimhlahlandlela. Sibhekise kakhulu kule misebenzi: 
Cele, J F 1973: Nasa-ke IsiZulu. Pietermaritzburg: Shuter & Shooter. Msimang, C T 1975: Kusadliwa Ngoludala. Pietermaritzburg: Shuter & Shooter. 
Nyembezi, S noNxumalo, 0 E H 1966: Inqolobane Yesizwe. Pieter- 
maritzburg: Shuter & Shooter. 
Shange, 0 L 1953: Injula Nokujiya KwesiZulu. Pietermaritzburg: Shuter & Shooter. 
211 


