 
 
  
ISIBHAKABHAKA 

D.B.Z. Ntuli 
 
 
1. Inhlamba 
Uthukuthele ugana unwabu uMgogodla. Ungena ekhaya uyahalazela. Uphonseka endlini usebonakala nokuthi ujuh.ike umanzi. Ungeneumkakhe obeeambalele endlini wavuka, waqhela wayokweyama ngendlu. Akathi vu uMgogodla. Uthatha izinduku ezimbili emsamo. Athi esezophuma ibuze inkosikazi: "Yini kodwa baba, wayimpi nje?" 
  Athi dlengelele uMgogodla. Abheke umkakhe: "Angikabi yiyona impi MaKlieswa, sengiya kuyo manje nje." 
	"Uqalwa ngubani kodwa?" 	"~ 
Athi ukuguqa ngedolo uMgogodla, imyakazise isikhwili sakhe 
kaneane: "Lesi sikhwili sizolala sesinegazi ngiyakutshela." 

Axwaye uMaKheswa: "Kahil;' bo: igazi likabani?" "LikaSubatha. Ungithukile." Aeinane manje. "Ukuthuke wathini bo?" 
  "Uqamba inja yakhe ngami. Sekukabili ngizwa ukuthi inja yakhe uyiqambe ngami wathi inguMgogodla." 
  Aphubuke ahleke 10 marne: "Yaze yanenhlanhla Ie nja, yaqanjwa ngabantu abaphambili kangaka." 
  "Hheyiwena," ekhomba umkakhe ngomunwe, "uma ungafuni ukulimala vele uthule, uyezwa? Ubona kuyihlaya uma engedelela uSubatha?" 
  "Mhlawumbe njalo kube ukuqondana nje, noma ukuthanda igama ... " 
  "Ukuba akuyena uSubatha ngabe ngithi kube yiphutha. Lokhu kusukela engxabanweni yethu engisongela ethi uyoze angithole. Kanti wayeqonde ukuthi uzongithola ngokuba angithuke ngeziphansi, igama lami alinike inja, ethi 'Kle-kle-'!" 
"Awu, yeka Ie nto Dinangwe, ngeke ... " 
  "Into engingenakuyenza ukuyiyeka Ie nto. Yena ubaba angathini uma ezwa ukuthi igama angetha lona seliseishenziswa ezinjeni? Ubevele efuna ukungiehukuluza uSubatha: Uzoku- 
thola-ke akufunayo." 	. 
HUzomenzenjani?" 
  "Kanti induku imenzenjani umuntu? Ueabanga ukuthi yenzelwa ukumphulula?" 
"Kahle bo, ngoba ... " 
 
 
 

  Aphume ngalo ulaka uMgogodla. Nanguya eyophuma ngentuba. Inja yalapha ekhaya uBalume ithi iyamlandela ayisikaze, ibone ukuthi ayifu!1wa, igwace. 
  Nanguya ekhabuzela. Nanguya engena ehlathini. Usephikelela khona kwaSubatha. Nanguya eyongena. Athi uma ethi memfu esangweni, ibhoke inja yakhona. Arne. Isondele. Ikhonkothe, isineke. Akhokhe isikhwili. Uzowawohloza la mazinyo. Ithi lapho isiwuqanduqandu, kube khona ombonayo. Amemeze kanye athi: "Mgogodla, ayisuke." Ithi nyampu inja, inyobozele iye ngasothangwemi Iwesibaya. 

  Nanso imihlola, kanti baqinisile! Igama lakhe selimenyezwa nangokungebani nje! Amfome ngokunye. Aphume uSubatha . kwenye indlu. Inja iye ngakuyena. Asondele nayo kuMgogodla 10 oseqosheme ngasothangweni. "0, Dinangwe! Kanti Ie rtja ifuna ukuluma wena!" 
Athule nje uMgogodla. Usaminyene. 
"Le nja icabanga ukuthi uzokulwa yini kodwa ... " "Impela, iyona ezwe ngegazi. Ngizokulwa." Amehlo akhe asa- 
yibhekile Ie nja. lmanukunuku nje, ineziyephu zoboya ebusweni. Imbi. 

  Ngenkathi eqoshama naye uSubatha, ahleke kancane. Athi ukuyiphulula uboya inja yakhe. Igwacise ikhanda. Nayo imbheke uMgogodla, ubizo 10. Kukhulume umniniyo, ngomoya ophansi nje. "Sesiqala ngokuncokola, asisabuzananga nampilo Dlomo." 

  "Ngabe siyaphila ukuba anisiqali Subatha .. Ukuba anisedeleli ngabe siyaphila." Afutheke manje: "Ukuthathaphi ukuqamba inja ngegama lami Subatha? Ukuthathaphi nje?" Ayibambe 
ayiqinise induku. 	' 

  "Hawu Mgogodla!" Inja iphakamise ikhanda, iqalaze, ithi ukunswininiza. Akhiphe amehlo uMgogodla - 10 ongumuntu, abheke uMgogodla - 10 oyinja. Athi ukubabheka bobabili oMgogodla uSubatha, bese ethatha: "Kanti uma umuntu ethanda igama sekuyicala njalo?" 

  "Akucala uma lokhu kwenziwa umuntu eningaxabananga naye, umuntu ongakusongelanga. Kanti wawungisongela uthi' uyongithola nje ngoba ufuna ukungithuka ngokuqamba inja yakho ngami? Ngamanye amazwi uyangithuka uthi ngiyinja." 
"Hhayi-ke nguwe osufinyelela lapho, akumina." 
2 
 

"Awufuni nakuxolisa ngale nto?" 

  "Kuzoke kuxolise wena-ke ngokuba ungene ufutha okwesele lapha emzini kababomkhulu ngoba uzolwa nami, ungakhuleki nakukhuleka. " 
','Wayiqamba ngamabomu Ie nja ngaleli gama Subatha?" "Ehhene, ngayiqamba ngegama engangithanda ukuyiqamba ngalo. Pho uzokwenzani Mgogodla?" Ibuye iphakamise ikhanda inja ikhonkothe kabili. Ayibheke uMgogodla. 

  Sengathi uphelelwa yisu manje. Aqalaze macala onke angaboni muntu. Athi nje: "Uzolunga." Asukuine. Athi ukuhlehla, aphenduke, ayophuma ngentuba. Ude eqalaza ngemuva. Yakhonkotha kanye inja. Wayiqalaza. Washesha. Wahleka kancane uSubatha. 

  Uhleka nje akazi ukuthi inkulu indaba. Kufika umfana wakwaHlatshwayo okunguyena.;,oyiso lenkosi kulesi sigodi. Umfana uthi uthe uHlatshwayo akazobizailSubatha. 

"Kwenzenjani mfana? Bekukhona bani omunye ekhaya?" "Bekusanda kufika ubaba walaphaya kwaDlomo?" "Awubezwanga ukuthi bebekhuluma bethini?" 
"Cha, baba." 
	"K ul ungile, sengifikile." 	"." 
Ngabe selembule ingubo langena njalo? 

USubatha nxa efika kwaHlatshwayo nanti ikhehla, umnu, mzana wasekhaya naye-ke uMgogodla - ongumuntu. Babingelelane, uMhayise kube nguMhayise, uDlaba kube nguDlaba. Uqudule nje uMgogodla. 

"Nangu uDinangwe wena kaDunga. Ukhala ngokuthukwa. 'Uyasho ukuthi usevela kuwe. Ubeka udaba lokuthi ubona uthuka yena uma uqamba inja yakho ngegama lakhe umazi ka, hie. Uthi-ke uthe noma ekukhuthaza ukuba uxolise wena waqhu, beka nokuchwensa. Naye uyambona nje ukuthi akaphathekile neze kahle - angithi nje usathukuthele. Ngithe ngiyambonga-ke mina, uma ukuthukuthela kwakhe ekwazile ukukubamba, weza ngoba asiwafuni amanyala kule ndawo yenkosi. Angibizanga nabandla ukuba sizoxoxa ngalokhu ngoba mina ngibona kuyinto esingayilungisa nje njengamadoda. Ngikubeke kahle okuyisikhalo sakho Dlomo?" ebuza emgqolozela 10 mquduli. 

  "Yebo Mhayise. Okuncane nje okusele yikho ukuthi wayevele engisongele emva kwengxabano yethuyokuqala ukuthi uyoze 
3 




  
angithole. Ngangingazi-ke ukuthi kanti uqonde ukuthi uzongithola ngokuqamba inja yakhe ngami." 
"Wena Dlaba uthini?" 

  "Impela lembula ingubo lingene Mhayise. Mina ngazithandela igama nje, ngase ngithi ngoba ngiyayithanda Ie nja, angiyibize ngalo." 
"Wazi kodwa ukuthi lelo yigama likaDlomo 101" 
  "Bengazi, kodwa ngingaqondi ukuthi kanti umuntu uma enegama akasekho omunye ongabuye alisebenzise." 

  Ehluleke ukuzibamba uMgogodla: "Ukuba bekuqanjwe ingane Mhayise ngabe kuyezwakala. Kodwainja pho? Uthi uyazi yena uShezi 10 ukuthi wayiqambelani inja yakhe ngaleli gama ngaphandle kokwedelela mina?" 
"Mhayise, mina ngingathi nje ngathanda igama ... " "Mhayise, minangaliqanjwa ngubaba leli gama. Wayefuna ukuba ngikhule ngibe yindoda enomgogodla oqinile. Wayefuna ukuba ngibe umgogodla wendlu yakhe ukuba ingawi. Wayengazi ukuthi igama eliphakeme kangaka selinganikwa imigodoyi. Ngamanye amazwi kuthukwa mina ngokuthi ngingumgodoyi. Yinhlamba leyo." 

  "Mhayise, ungixolele impela. Kodwa nawe uma ungaphuma siye ekhaya, ufike ufune umgodoyi ngeke uwuthole. Into ongayithola yinja. Nayo ingamangala uma izwa ukuthi kukhona oyibiza ngelomgodoyi." 

  Baqagulisana nje lithule nje ikhehla .. Lide libheka okhulumayo, libuye libheke okhulumayo. Lithe lisuka lalihosha intshengula yalo ekhanda. Lahosha ishungu lapha ngasenqulwini, lathi buku entshenguleni, lathi hlwi, hlwi. "Kahleni bafana! Kahleni! Nisadinga nokuba nifunde ukuthi uma kuxoxwa kumeIe nilinde mina onimemile ukuba ngide nginibuza uma kukhona engikulandelayo, ngide ngininika namathuba okuba nikhulume. Nobabili senilinganwa ukuhlawula ngezimbuzi." 
NguSubatha: "Yiphutha esilenzayo Mhayise. Xola." 
  Angene ngokudonda uMgogodla. "Senze iphutha, kanti kumele umuntu azibambe noma ecasukile." 

  Abuye athi hlwi, hlwi, uHlatshwayo .. "Mina-ke bafana angiyena umuntu othanda ukwelula ngoba isheshe ingikhanyele into. Endleleni enikhuluma ngayo ngiyathola ukuthi benivele ni-. cuphene. Kusobala kimi ukuthi wena Subatha Ie nja yakho 
4 

uyiqambe ngegama likaDlomo ngoba ngempela kukhona ukukhipha isibhongo. Wena Dlomo uthi kwenziwenjani?" 
"Ngibonga amazwi akho obudoda Mhayise. Okuzongiphatha 
kabi ukuba ngide ngihlangana noShezi 10 ehamba nalo mg-, nale nja enegama lami. Nokuyibiza ngelinye kokunye akuselula. Into engibona ukuthi ingadala uxolo ukuba omunye phakathi kwala- 
	ba oMgogodla asuswe." 	. 
Ngokwethuka: "Usho ukuthi agudlulwe?" 
"Impela. Angiyiboni nje enye indlela engaxolisa inhliziyo 
yami." 	\. 

  "Uma uthi omunye woMgogodla kumele asuswe uzothini uma ngithi ongasuswa kalula nguye 10 oseduzane onezinyawo ezimbili ngoba yena uzosazi isizathu sokususwa kwakhe?" 
lthendele Ii bind we yisidwa. 

  Athi ukuhleka kancane uHlatshwayo: "Kusadingeka ukuba ufunde ukubeka amazwi Dinangwe, ungazimbeli igodi ungaqondile." Bese ebheka kuSubatha: "Ngethemba ukuthi ungizwile Dlaba ukuthi ngibona usephutheni ngento owayenza. Uyangizwa kodwa?" . 

  "Ngiyakuzwa Mhayise. Kodwa angitholi kahle ukuthi uma ngimzonda umuntu sengiilgabiza i~ja yami ngaye, bese ngihlale ngisebenzisa igama lakhe .. Phela inja isifana nomfowethu engimthandayo." 

  "Ngiyakuzwa ukuthi uyigagu, kodwa ngiyaphinda ngithi bekungamele ukuba uthi umazi uDlomo, nisesigodini esisodwa naye, wena ubize inja yakho' ngaye. Nami bengiiigakhononda. Akunamsebenzi ukuthi leyo nja iyinja, noma ingumgodoyi ngoba angikayiboni ngawami amehlo. Kodwa igama lomuntu yinto eyigugu okungamele ukliba linanyatheliswe ezilwaneni noma ngabe zithandwa kanjani. Uyangizwa kodwa?" 
"Ngiyakuzwa Mhayise, noma ... " 
. "Ungandi ngamagama. Ngithe angifuni mshonisalanga lapha. 
Angizukukujezisa Shezi. Ngakhula noyihlo?' indoda eyayihlonipha. Ngifuna ukunihlanganisa. Ngifuna ukuba nixolelane. Angiboni ukuthi singaze siyibulale inja. Kuncane nje kodwa esizokwenza. Sizodla inyama sobathathu. Singababiza omakhelwana ababili ukuze kwazeke ukuthi sayidla inyama. Le nyama izovela kuwe Subatha. Uzolanda isiphohlohlwana nje, sisihlubahlube, sidle. Angikujezisi, ngithi sizodla inyama sobatha- 
5 






, '. 
thu. Emva kwalokho wena Subatha uzogcina ukusebenzisa igarna likaMgogodla. Uzobatshela nabanye. Ningaqala ngelisha khona namhlanje nje. Jzinja bathi zihlakaniphile, ziyakwazi ukufunda into entsha. Owenza okunye emva kwalokho, uyobe usesiholele kokukhulu okungasidonsela namehlo abantu." 

  Kwaqala kwaba lukhunyana lokhu kuSubatha. Waze wabona ukuthi akadlali uHlatshwayo. Bubonakala sengathi buthanda ukuncibilika ubuso bukaMgogodla ngoba yena ubona kuwuswazi lolu noma lungafiki kwabekucabanga. Nakho njalo bekuyi~ ngozi uma kuthiwa omunye woMgogodla angayiswa kwagoqanyawo. 

Yavuthwa impela indaba yokuthi ngcono lichithwe igazi. Jsiyadliwa manje inyama. Kumnandi. Kuzwakala izinja seziyathathana eduze kothango nje. Uma bephakamisa amakhanda; babone ukuthi 'yinja kaSubatha neyalapha ekhaya. Ngongapha- 
. 	. 
nsi nongaphezulu. Jnamandla Ie kaSubatha. Useyabona nje ukuthi izofa phela inja kaHlatshwayo. Uma ekhuza ethi: "Hheyi, hheyi, yekanani" kuba sen gat hi uyazibhebhezela. Waze wakhipha lalinye wathi: "Mgogodla!" Yavela yayeka khona lapho yahlehla, yanyobozela yakhwica umsila yayocutha ngasothangwem. 

  Basamangele. Ngesikade kuzwakale uHlatshwayo: "Ewu, ilukhuni Ie nto yenu manje. Cha, unenja nawe Dlaba, akuwona umgodoyi. Jgazi elichithiwe ngelokubuyisana. Uma ingakhuzwa ngendlela Ie nja kaShezi, kungaphuma isidumbu. Jgama elizwayo yilo elithi 'Mgogodla'. Uma igama elisha lale nja lingalamuli ngicela singalesabi leli layo ngempela. Asifuni ukufelwa ngegama nje." 

  "Ngiyabonga Mhayise." NguSubatha. "Nokho ngizozama okunye." Athathe ivengana lenyama. Aliphakamise. Athi nje: 
"Gogoda!" Jnja yakhe iphakamise amadlebe. Jsukume. Icothoze isondela. Ithi uma isondeza umlomo enyameni, athi: "Ngale ny'arna, ngiyakwazisa ukuthi kusukela namhlanje, igama lakho unguGogoda." Jnja itshikizise umsila. Ithi nqekunqeku. Yemukele iqatha, ihambe nalo. 
6 


 
.'j. • 
2. Ivasi KaVusi 
"Ngangingaqondile ukumxosha ngempela, uQondisa, esamnika nelikaNduduzo. Kwaba ukuhluthuka kwenhliziyo nje. Ngangingazi ukuthi yena usezonyamalala unomphela." Usho ngelosizi uMvubu. Sezimbambile izinhlungu. Kungenzeka noma yini noma nini. Yikho engasafuni nokuba' abe lokhu eyohlala esibhedlela nje. Sinye isifiso sakhe; ukuba ake am bone nje uQondisa. 

  Akenqeni ukubachazela ngokuhamba kukaQondisa lapha ekhaya. Lo mfana ubengenabani ehlala lapha ekhaya njengengane yalapha. ekhaya njengoba bese' bengenabantwana nje oMvubu. Eqinisweni wayetholakele umfana, uVusithemba, waphoqoka kusele usuku olulod.}va aqede unyaka. Uhamba nje uyise ubethenge isipho, isitsha esihle sOKuhlobisa esiqoshwe ukuthi: "Vusi ndodana, ukhule ube yindoda, kusho uBaba." Uyise wayethi lesi sitsha siyohlala nje lapha endlini sihlobise noma esekhulile uVusi. 

  UQondisa-ke ulethwa lapha nje ngoba sekubonakele ukuthi alisekho ithemba lokuthi uzobe 'esafika omunye. uVusi noma uNduduzo. Yikho-ke Ie nsizwa seyinikwa elinye igama likaNduduzo nje. 

  UNduduzo uthandwa ngokupheJele, kodwa kude kuvela ukuthi ubaba walapha ekhaya akakakhohlwa nguVusithemba. ~uthi kuthuliwe nje indodaibonakale isithatha'lesiya sitsha, lSlfunda, bese isesula kube sengathi ikhuluma okuthile naso. 

  Unkosikazi wasekhaya waze wasola sengathi Ie vasi isisadlozana kuMvubu. Phela noma kade ehambile, ngeke kuthathe si- . khathi engabonakalanga eseyithinta levasi. Noma kulungiswa nje endlini, kwesulwa izinto, uma ekhona uzoyisusa Ie vasi ayibeke lapho ingezukulimala kalula khona. 

  Njengoba ebambeke kangaka nje uMvubu ulukhumbula kahle 1010 suku. UNduduzo wayethi uzama ukusiza lapha ekhaya. Ulokhu esula uthuli ezihlalweni nasezibukweni. Kanti ivasi imi icuphele phezu kwekhabethe. Ngqu, phihli. Laduma izulu. K waba sengathi nguye uMvubu osakazekayo. Weswela amazwi okuthetha. Wasithela ngaleya. Wabuya nemvubu. Wayigaxa kuNduduzo. Wazama ukungaphindisi uNduduzo. Yakhala imvu- 
7 


 
'. , 
phambili nomgwaqo lapho kwake kwaba nenkungu eyagwinya uNduduzo kucwebile namhlanje. Kubonakala izintudlana. Yimoto. Iza ngapha. Iziphuquza zibe yifu ngemva kwayo izintuli. Yeza. Nanso isijika. lzongena lapha ekhaya. Yama egcekeni. Le nsizwa esebenza eposini ithenge imoto entsha. Ikhipha iphasela elisebhokisini elibhalwe ngaphandle ukuthi linento eyephukayo. 
  "Baba, kufike Ie mpahla eposini ngase ngithi ngcono ngivele ngize nayo ngoba ngiyanazi." 
  Bayiqaqe. Yivasi enhle. Ifana ncamashi naleya, kodwa yona inkulu. Inamagama abhalwe ngombala oyigolide: "Yusi ndodana yami, ukhule ube yindoda - kusho uBaba." 
A, kukhona incwadi ngaphakathi: "Baba, ngisacela uxolo. 
Ngethemba ukuthi lokhu kuzosondela kulo monakalo engawenza. Ngethemba nokuthi kuzokududuza iIkwazi ukuthi njengoba wathi angihambe, naty\empela ngeke ngisakukhathaza ngokubuyela ernzini wakho. Ngibonga konke owangenzela khona ngingakayephuli ivasi kaYusi .. Yimi uNduduzo." 
	Akunakheli. 	. 
bu. Wakhala manje uNduduzo. Weza umama wekhaya ethi uzolamula, yakhala kuyena. Wathola ithuba lokuphuma ngesama- 
gundane uNduduzo. 	. 
  Njengoba ebambekile nje manje uMvubu uwakhumbula k~hle amazwi akhe okugcina awasho kuNduduzo: "Ngithi-ke phuma lapha ekhaya uyofuna lesi sitsha njengoba sinje. Hamba!" 
  Wathi ukunyamalala uNduduzo ethemba ukuthi uyise . uzobuye axole. Emva kwesikhashana wabuya. Wahlala eduze kwendlu. Kanti umbo nile uMvubu. Wamnyonyobela ngemvubu futhi.Wayigaxa: "Ngithe ungabuyi lapha ungasiphethe isitsha osibulele. Usibulele ngamabomu! Hamba uyosifuna." 
  Ubambeke nje manje uyawukhumbula umfanekiso kaNduduzo ehamba ngomgwaqo' eqhela, eqhela. Wayengaphethe lutho ngaphandle kwalokhoayekugqokile. Waqhela waze wayibalana elincane Ie emgwaqeni. K wakunezinkungu Ie phambili. Wangena' kuzo akabe esabonakala. 
Lashona. Laphuma. 
Nduduzo uzobuya, Nduduzo uzobuya do. Laphela isonto. Do. 
Inyanga. Do. 
Kubikwe emaphoyiseni. Do. Unyaka. Do . 

 . Nakho sekufika incwadi: " ... Ungixolele baba ngokulimaza kwami isitsha. Kwakungewona amabomu. Ngiyasebenza lapha. Ungakhathazeki kakhulu ngoba ngethemba ukuthi ngizoze ngiyithole imali eyanele ngisithenge isitsha. Uma kwenzeka ngiyozarna ukuba sibe sikhulu kunalesiya. Ngifuna ukuya kochwepheshe bangibhalele amagama ayebhalwe kwesephukayo. Yimi oxolisayo, uNduduzo." 
	Akukho kheli. 	,_ 

Njengoba ebambekile nje usekhalela ukuthi noma kungasafikanga vasi akunamsebenzi. Ukwazi ukuthi uyaphila uNduduzo' akumduduzi kuyaphi ngoba abakaze baxoxe umlomo nomlomo. 0, umsakazo! 0, iphephandaba! Ithunyelwe imiyalezo. Yonke 

ithi abake bam bona uNduduzo M vubu bamtshele ukuthi kuthiwa akaphuthume ekhaya uma ethola 10 myalezo nje. 
Do. 
Saqhubeka lesi sifo. 
Namuhla uhlezi nomkakhe ngaphansi komthunzi uMvubu. Le 

 

3. Ngomntanami 

Yintshebe. Yimpandla. Yibheshu. Yindoda Ie. Iphethe ind~ku. Ibelethe ingane ngembeleko. Thwayithwayi! Qala emuva! Nanso-ke isigijima. Yathathela. Landiza manje ibheshu. Ngisho ukuyinaka indaba yebheshu. Qala emuva. Ixukuzeke kakhulu ingane. Iqale ukukhala. Athi ukubamba izinyawo. Ambambathe ingane .ngesinye isandla. Inele ithule athathele. 

  Nanguya. Usekhathele manje. Usashesha nokho. Akasaqalazi kakhulu ngemuva. 0, useyongena kuloya.muzi. Warigena. 

  Unele wangena ngesango wayiqaqa imbeleko. Wamkhumula umntwana 10. Kungumfanyana. Kushaya ngohlweza - ubuhlaIwana nje obusokhalo. Kusaxwayile okuyingane. Kukhona owesifazane axoxa naye ngasesangweni. Useyasuka owesifazane uyongena kwenye indlu: Nya nya, nango esephuma.ezolanda Ie ndoda. Bayongena kuyo indlu. 

  Kunephunga lemithi lapha endlini. Nazi izikhumba zezinyoka ezilengayo. Nanka amagobongo. Nankaya amaxolo enekwe esithetshaneni ngasemsamo. 

  Babili lapha endlini, uma singasakubali okuyingane. Ngumnuzana oyisigemfunga nje, oseqhakazile. Ngikhuza izulu. Umkhaba bheka boo Yiso-ke isihambi lesi. Noma sinentshebe nempandla kuyabonakala ukuthi akuyena umuntu okhule kangako. Uyajuluka umuntu 10. Ude ekhicila izithukuthuku ngomunwe. 

  "Angikuzwa Qathalangima. Usho ukuthi lokhu usuke Ie eSidulini ugijima nengane emhlane?" 

 . "Kunjalo impela Thabekhulu. Khona bengiqala ukubeletha ingane. Kodwa ngithe noma ngieabanga ukuthi lokhu kunehlazo phakathi ngathi ngeono kwalona ihlazo lelo." 

  Okuyingane kude kuqalaza lapha endlini. Amehlwana abakaza abheke ezintungweni, bese kubuye kumbuka 10 mkhulu. Bese kubuka uyise. Sengathi kudidekile nakho. 
"Sengathi zinkulu oza nazo Qathalangima." "Kunjalo Thabekhulu." Usade ekhuluma ekhefuzela. 

 . UThabekhulu bese ethatha umaneishana 10 obumbozwe ngembenge. Ayisuse. Athi qhabu awunikeze uQathalangima. "Sengathi nguwe okudinga kakhulu lokhu." Abonge ngokuphaka- 

10 

" 

"  

misa izandla zombili uQathalangima, ashoshele asondele, emukele, ampempeshele. Abeke phansi, ahlehlele emuva. 
"Thabekhulu, ngingayiqala ngokuthi nje uyalwazi usizi lwethu 
ngendaba yokungaehunyelwa ngakubantwana. Naye uQhamukaphi 10," akhombe ingane, "uya'zi ukuthi simthola nje usizo Iwakho. Yikho-ke kuthi uma igqama Ie nkinga ngithi umuntu wokuqala okumele ngimazise nguMpanza." Ahlabe ikhefu. 
"Umuntu wokuqala okumele umazise uMpanza ... " "Kunjalo Thabekhulu." 

  "Kodwa kuze kube manje awukamazisi. Nomrt' esezame ukukunika amandla awukabi nawo amandla okumazisa." 

  "Uxolo Thabekhulu. Indaba inkulu. Indaba ikunina walo mntwana. Unele wafika umntwana kwade kuba nemikhutshana engingayiqondi kahle. Ngezinye izinsuku kuzothi kwesikabhadakazi aphumele phandle athi ubhokelwe yisisu. Ngiqale nginganaki. Kuthi uma sengikusola lokhu kuphuma' kwakhe, kuthi nxashane ebuya ngibuzisise ukuthi kanti simenzenjanl isisu lesi. Athi yena sivele simdonse kodwa kungenzeki lutho." 
"Kungenzeki lutho?" 

  "Impela Thabekhulu; kungenzeki lutho~ Sekuyima kubuya kaneane ukuthi konje. uMaMpendu 1'0 ngimthatha nje sengimadolonzima ngoba bengikhuza abanye ukuthi ngimenzani umuntu kwaziwa ukuthi unina wayehambahamba." 
"W a yeham bahamba Qa thalangima?" 

  "Kunjalo Thabekhulu. Pho nami ngathathwa yibala lentombi, ngayimpumputhe, kwathi uma ingivuma ngathi ngibonwe yini." 
"Uqonde ukuthi bese kubhoke uhlanga kuMaMpendu?" "Bengingeke ngakusho lokhu ngokwami. Yibo abanamehlo abukhali kunawethu asebekugewalisa lokhu. Angithi nje eselingethusa uma ngibonana nomunye obonayo .ukuzwa ukuthi ... angithi ngizokubeka nje obala konke Thabekhulu." 

  "Kungaba kuhle ukubeke uma uqonde ukukubeka. Uzongehlula uma uzokladabula izwe elingaka ubuye ungabllze futhi." 

  "Ungaeasuki Thabekhulu. Angithi nje izwi engilitho1<iyo ngelokuthi uMaMpendu usebhokelwe uhlanga Iwakhe kangangoba usehlela ukuba Ie ngane, njengoba uyibona nje," ayikhombe, "ibe ngumkhovu." 

"Hawu! Ibe ngumkhovu!" Ashaye izandla uMpanza. "Kunjalo Thabekhulu. Ingane yami, uzinyobulala, kumele ye- 

II 



  

nziwe umkhovu. Manje sekube yizinsuku ngingaphumi ekhaya ngoba nginovalo lokuthi Ie nto abayishoyo izokwenzeka ngempela." 
"Uma umbuza ngalokhu uthini uMaMpendu?" 

  "Ngimqale ngaphi Thabekhulu ngendaba engaka? Ngimqale ngaphi nje? Uma ngithi ngiyayiqala bese ethi ngiyamnuka, kuze kuthiwe angimgeze? Mina ebengikufuna kakhulu amasu okusindisa ingane yami kuphela. Yikho ngizidele amathambo ngathi angize ngapha." 
"Manje umntwana 10 umthola kanjani?" 

  "UMaMpendu uthe ubizwe kubo. Mina ngavele ngabona nje ukuthi useyolanda okunye kokufeza Ie nhloso yakhe. Kusize ukuba kuphele amanzi endlini. Bekusalele okungumfanyana. Umzanyana usethi uzokushiya aphuthume emfuleni. Ngathi ngiyobe ngephuzile." 
"Usho ukuthi iyafunwa nje ingane Ie?" 

  "Kungaba njalo; kodwa ngcono itholakale isisetshenziwe, abhuntshe la macebo abakhunkuli. Ngithi-ke ngizozilahla kuwe Thabekhulu. Yenza noma yini ... " 

"Ukuze iphenduke umkhovu ingane?" Ahleke uMpanza. Athukuthele uQathalangima: "Angizile ukuzohlekisa Thabekhulu." Akadlali manje. 
"Wazini ngokwenziwa komkhovu Qatha?" 

  "Angazi lutho. Umuzi engikhulele kuwo ubungenazo izindlela ezimazombe. " 

  "Uyazi kodwa kancane ukuthi umkhovu akudingi ukuba ube yingane: nawe .njengoba ungaka nje ungabhilwa ube yiwo?" 

  Agwinye ubugwinsigwinsi uQathalangima. Akasangabazi uMpanza ukuthi 10 muntu ukhathazeke ngempela. Kukhona usizo aludinga masinyane. Kodwa-ke akukho okungenziwa masinyane ngoba nabantu asebenza nabo lapha ekhaya abaphelele. Izinto ezinje ziye ziyiswe kuMaGoba. Akafuni kushayelwa yena, into eye yenziwe ngabafuna umkhondo, abafuna ukuzwa ukuqina nokuthamba kwamazwi. Uvele axoxe indaba nje. Ngakho bazoke baxoxe ezinye nje, bede becisha ilanga ngakho lokhu okungamahewana. 

  Bathe besaxoxa ngesomiso namakhizane ezinkomeni, ingane yabonakala ikhathala. Sengathi ibhokelwa ubuthongo. 
"Kwenzekani-ke manje Thabekhulu?" 
12 
"Ingane iyozela. Ingayeka ukozela kade uyixukuza kangaka? 

Angithi kusho wena ukuthi uyithathe isalele. Ilalise khona lapho eduze kwakho." 

  Uyawabona nje amehlo kaQathalangima. Uyilalisa nje izandla sezinedumbe. Ude ethi: "Lala kancane nje mfana wami, uzokusiza umkhulu uThabekhulu, uyezwa? Uzokugcaba, akushunqisele, uyezwa?" Ayilalise maqede ayibukisise. Usede elula isandla eyithinta lapha ovalweni. 
Baxoxe. 

  Ude ebuza uQathalangima' ukuthi kungenzeke yirti ukuba usefikile uMaGoba lowo. Atshelwe ukuthi uma esefikile kuzozwakala. Abuye athinte ingane uQathalangima. Ayithinte ovalweni. Abeke isandla sakhe ngaphambi komlomo wayo. Athi nje: "Thabekhulu!" . 

  Asondelengokushesha noM panza. Athi uma eyithinta uMpanza yethuke kakhulu ingane, ime ngezinyawo, iqalaze. Kuzwakala elika-"Mama, mama!" kusho ukuthi vele inkulumo ayikagcwali kahle. Athi uma eyibamba uyise, ibuye ithambe, yozele, ithi nje: "Mama!" bese ilala esifubeni sakhe .. 

  "Cha, Mvelase, asiphume lapha. Yele akuyona indlu yezingane Ie. Sizoyolinda endlini engezanst" 

  Uma befika lapho kube lukhuni nje ukuba ayilalise Ie ngane uQathalangima, kulapho akakwejwayele nokuyigona. "Sengesaba ukuyibeka phansi ngoba ... " 

 "0, awusayibeki phansi ngoba uzozama ukuyincelisa, noma usufuna ukuyibeletha khol,la lapha endlini?" UQathalangima amuthi klulu uMpanza, ayibeke phansi ingane. . . 
UMaMpendu usegijimisa okohlanya. Ubuza liba Iinye nje: 

"Aniyibonanga indoda ebiphethe ingane?" 
"Yedlule yashona laphaya." 

  Nguye loyana esegijima. Ubuye afumbeke phansi, abuye avuke: "Ayedlulanga lapha indoda ebibelethe ingane encane?" 
. "Indoda ibibelethe ingane isangene yini?" 	:.- 

Edlule: "Ngisho indoda nje ebigone ingane noma iyibelethe." "Isibulele phela ngensini. Kodwa kukhona abathe ize'yangena kwaMpanza, inyanga." 

  Wathi uyagijima, wafumbeka phansi. Kanti usequlekile umuntti. 
Umbiko osufika lapha kwaMpanza ngokamame owe ethi 
13 



 
 
 
 

ulandela indoda ebibelethe ingane eze yazongena lapha ekhaya. Sen gat hi wenyele manje' akasakwazi ukuqhubeka nohambo Iwakhe. 

  "Nguye uMaMpendu. Useyilandela nalapha ingane! Senzenjani Thabekhulu? Mvimbeni impela kuze kuchache ... " 
  "Ulandela ingane yak he ... mhlawumbe ulandela indoda 'yakhe nje. Uvinjwa kanjani-ke umuntu uma elandela izinkomci zakhe ezilahlekileyo." Ahleke uMpanza. Ahwaqe futhi uQathalangima. Akaboni hlaya namanje. 
Isalele ingane. 
Awukahle-ke ... Beza kancane labaya bantu. Ngabesifazane. 
Baxhakene. 
Basondela. 
NguMaGoba. Uphase uMaMpendu 10 oqhugayo . 
. "Ingane yami! Iphi ingane yami!" Yilelo nje elizwakalayo ko- 
	wesifazane ofika lapha ekhaya. 	. 
  Aphumele phandle uMpanza. UMaMpendu anele ambone abe wuhlanguhlangu: "Ningenzani kodwa ngengane yami iyodwa Thabekhulu? Anibulali ngani mina okungenani?" Adinde isililo. 
"Ingane inoyise, ilele lapha endlini," kusho uMpanza. Adlubulundele, uMaMpendu, akheleze ayongena endlini leyo. 
Utica umyeni wakhe umi ngezinyawo, ingane uyicindezele esifubeni sakhe. Ikhale. ingane: "Mama! Mama!" Unina athi uyayihlwitha kuyise, ayibambe ayiqinise uyise. Bayigonyoze manje. Kungene uMpanza, awubone 10 mbango. Athi uyakhuza kube sengathi uwuqhubela phambili. MaGoba lowo osetika 
. abephuce ingane ibuyele ngakuye. Iyakhala manje. 
  Bobabili bebesolana. UMaMpendu ube'sezelapha ngoba esola ukuthi indoda iyamdlinzekela, futhi ingaseiyilimaze ngandlela thize Ie ngane. Kube nokusola ukuthi uMthembu uhlangene nga: ndlela thize nanyanga thize ukuba ingane Ie yenziwe mikhuba thize. Ingaqedwa yini imikhuba yamadoda? 

  MaGoba lowo: "Niyazi niziphathisa okwezingane nibadala sengathi umuntu anganifaka uswazi ... " 
Basendleni ebheke ekhaya. UQathalangima ugolle ingane. 
UMaMpendu uhamba kanzima ngokukheleza. Ingane izwakala ithi nje: "Mama" bese ikhomba izinyoni leziya ezindiza phezulu. Uma eyibheka ellye yazo uQathalangima, kuthi uma indiza isisila 

14 

''.., 

sivuleke, wena owabona ibheshu livuleka uma indoda igijima noma ibaleka ixoshwa yimikhovu. 

'. 
 
 
 

4. Isikweletu 

Sekuyisikhathi eziba. Kuke kuzibeke, kodwa enganakile nje kubuye futhi ukuthi kusekhona okumele akwenze. Wake wacabanga ukuthi izinto uyozilungisa esenemali eningi. Alufiki lolu lusuku ngob~ kuse.kuningi ang~kabi nakho. Kodwa kusekhona angakak~fezl. Uthl ngabe usehbele kakhulu? Lafika lalinye: manje! 
  YISonto. Useyivale yonke iminyango uFaith. Avule isikhwama sesikhumba. Ahoshe esinye. Ahoshe amaphepha a~omvu emali! Aqale ukuyibala. Ude eyibeka amaqogisa ezmkulungwane. Cha yiyo. Ayibuyisele esikhwameni futhi. Aye esibukweni, athi ukuzibheka, asuse okuthile ebusweni. Athathe . isikhwama. Akhwathaze komunye umgodlana kulesi sikhwama. Ahoshe . .. isibhamu. Athi ukusihlolahlola, asibuyisele esikhwameni. Arne isikhashana. Anqekuze ikhanda. Ayovula umnyango. 
Nanso isiphuma imotshwana yakhe. Yinhle yona noma kuyi- 
sekeni. Nomuzi yindlu nje, akukho kubabazeka. 

Ushayela nje kubonakala ixhala ebusweni bakhe. Nansiya. 

  0, nanku umuzi wakwaShange aphikelele kuwo. Muhle boo Yisithabathaba. Ize ingene ngesango. Ime. Aphume ephethe isikhwama sakhe. Aphikelele endlini. Acindezele iqhosha elishaya insimbi ngaphakathi. Kuthiwe akangene. Avule angene. 

  Uma engena ahlangabezane nomama osekhulile. NguMaSo. khulu. Bawolane ngokuthakaselana; baze bangane. Bahlale phansi kosofa abansofonsofo. UMaSokhulu athathe ingilazi athi 
qhabu. 	. 

  "Kanti ngizwa umzimba uphansi nje kun'gavumi nokuba ngihambe ngibanjwe nguwe Faith?" 

  "Hawu, mama, usakholelwa kulokho kanti ngalezi zinsuku zesimanje?". Uyazama ukumamatheka kodwa abuncibilikile ubtiso. 
"Singekholwe kanjani uma into yabonwa ngokhokho?" 

  . Abubone umuntu omdala ukuthi buxoxa indaba lobu buso. '~Kodwa uqhuba kanjani ebhizinisini Faith?" 
"Kahle nokho mama. Niqhuba kanjani kodwa nina?" . "Hhayi, siyazabalaza Faith, Khona isimo somnotho asigc~lisi. 

16 

Kulezi zinsuku nje hhayi, konke kuyatetema. Kodwa ngeke sali- . lahla ithemba. Ngeke samphoxa uDumakude. Nawe asifuni ukukudumaza wasisiza kangaka sisawuqala 10 msebenzi. Eqinisweni ufika nje ngiyacabanga ukuba kengikuthinte." 
HNgani mama?" 
"Ngitokwethula nje lokhu, uma 'ungakuboni, akucala." "Khuluma mama ngoba olwami udaba mhlawumbe lusinda 
kakhulu." 
"Ungangethusi phela!" 
"Cha ungethuki, khululeka. Ivelaphi ngempela inkinga?" "Ngibulawa amagundane mntanami. Uyawazi amagundane 
engikhultima ngawo. Izisebenzi ziyazi ukuthi ngeke ngakwazi ukuhlale ngizibhekile ukuthi zenzimi. Uma kuphela inyanga kuhlolwa ukungena nokuphuma kwezimali kuvele kuchache ukuthi impahla iyathengwa ngoba a.>'isekho emashalolini: kodwa isimanga imali ayikho esisefeni noma ebhange. K wakungcono khona lokhuya' kunyamalala kwemali okwenzeka uselapha nawe. Kubi Faith." 
"E ... ' e ... ewu, ninenkinga." . 
  "Enkulu ngoba 10 osihlolela amabhuku uze washo ukuthi uma singanameki ngodaka, izinyanga ~zine ezizayo zingase ziphele sesigen!lkile. " 
"Manje pho .ucabanga ukwenzenjani mama?" 
  "Bengithi ake ucabange ukuthi singebambisane yini kulo msebenzi. Wena phela usunolwazi olungaphezulu kolwami lwama. bhizinisi. Noma usakhasa nje kuyobonakala uma.usugijima." 
"Asazi phela mama." 
  "Umuntu akakwazi ukukhohlwa yindaba enkulu. Namanje ngisaqhosha ngokuthi urilUntu ozama kanje ufana nomntanami ... eqinisweni ngingathi nje ngumntanami." 
  "Ngiyabonga mama. Ngeke ngakukhohlwa enangenzela khona ninobaba. Kodwa Ie ndaba yokuzobambisana iyangidida. 
	Usuxoxile nobhuti uZobaphi?" 	"'; 
"Ngeke wayithinta indaba yomuntu oqhakambisa ubukhosana. Akubhekile nje ukuthi akukho muntu yini ozidlisa satsha. nyana lapha ongase, e ... e .. ," Ahleke . 
Ahleke noFaith. Athi nje:"Ngiyezwa mama," 
  "Eqinisweni nabo ubugundane lobu ngibuye ngibusolele nakuye. Naye uDumakude waze wahamba emsola uZobaphi uku- 

17 






thi nguye 10 owakhwabanisa imali engakaya. Amakhosana angabonanga usungulwa umsebenzi, angabazi ubunzima bokuphemba, awacabangi ukuthi ibhizinisi leli lifuna ukufukanyelwa. Nguwe Faith ongangikhipha kulolu taku. Okukwenza ube ngcono yikho ukuthi wena nabantwana bakuthatha njengodadewabo, abanakuxakeka noma ufika nezindlela ezintsha zokusukumisa 10 msebenzi." Abheke uFaith emehlweni. Ubuza ngamehlo ukuthi uthini. 
Akaphumi nazwi uFaith. Uthanda ukushalaza. Ngesikade: 
"Ngike ngagudlisela ekuthini olwami udaba lunzima." 
"Ungalokothi uthi nawe unezinkinga ebhizinisini.". 

  "Noma kuselukhuni ngisenethenjana. Ngize lapha ngoba kukhona okungidlayo. Sengize ngathi angize ngikwedlulise. La mazwi oke wawasho abengihlaba ngento engayenza. Yinto engayenza kudala. Ngizoxolisa." 
"Awukakhulumi Faith." 

  "Mama ngithi angizoxolisa. Kade ngingenaso isibindi. Ngona . emzini kaShange. Akuyena uZobaphi oweba leya mali. Yimi." 
Yavele yaphunyuka ingilazi abeyiphethe uMaSokhulu. Phihli! 
Wakhamisa nje. 

  "Ngiyaxolisa. Kwakumele ngikusho esekhona nobaba. Ngeza ngelinye ilanga, kwathi uma ngibona ubaba engesasele ngaleya ndlela ngesaba. Khona ngayithatha imali ngoba ngangisengxakini, ngisehlazweni elikhulu. Ngangazi futhi ukuthi ngeke ningisoIe. N gicela uxolo." 
"Angazi ukuthi ngizokuphendula ngithini. Angikakholwa." "Ngeke ngiqambe amanga. Kodwa-ke ngithe angikubuyise engakuthatha. Kusekuningi engikuhlelela ibhizinisi lami. Nokho lokhu engakuthatha ngithe angikubuyise sekuphindwe kashumi." 
	"Hawu, mntanami!" 	. 

  UFaith avule isikhwama akhombise uMaSokhulu. Liphinde izwi: "Hawu mntanami!" Ashaye nezandla. 
"Ngixolele. " 

  Asukume kancane uMaSokhulu, ayosithela ekhishini. Abuye nephepha nendwangu. Acoshele izingcezwana zengilazi ephepheni. Esule ngendwangu. Aqonde ekhishini. Abuye ahlale phansi. 
"Ngixolele mama." 
"Ngabe ngiyaphosisa uma ngithi asilimalanga ngokulahleka 
18 
.. ~ .. 

 

kwaleya mali. Salimala. Njengoba usho nje asizange sacabangela kuwe. Uxolo olucelayo angikholwa ukuthi lungadalwa ukuthi usuzoma kahle. Ngiyazi ukuthi usazabalaza. Ubungazithulela uze uye kwamhlaba ungasolwa muntu ... " 

  Kukhale ucingo. Ayoluphendula. Ngenkathi esocingweni uMaSokhulu, uFaith kube yima ezwa sengathi kusuka umthwalo emahlombe akhe. Noma ethukile uMaSokhulu akaqulekanga, futhi akahlusukanga inhliziyo. Okukhathazayo nje ukuthi akakaphumeli obala. 

  Abuye. Ahlale phansi. Abheke phansi. Anikine ikhanda. Kuthi nje nya. 

  "Unesibindi Faith. Unesibindi somthakathi: hhayi ngoba wenza owakwenzayo eminyakeni eyedlule .. Unesibindi ngoba uze kimi wabeka la mazwi. Ngiyabonga. Ungifundise lukhulu sengimdala ngingaka. Bengihlale ngiz,ibuza ukuthi konje mina lokhu osekungidla ngingedwa ngikwenzenjani. Wena uthi kufuneka isibindi. Eqinisweni nakho ukwehla kwezinga lomsebenzi bengike ngicabange ukuthi ukuqalekiswa-komuzi wakwaShange." 
"N gani mama?" , 
"Wena uzoba ngowokuqala uk~azi lokhu. Imali esaqamba 
ngayo leli bhizinisi yayebiwe." 	" 
, "Mama!" 

  "Yebo mntanami. Kuhle ulazi ihlazo esangena kulo. Uyihlo wagqekeza isisefo esitolo sikaMadolo. Nami angikhuzanga ngoba ngangibona sizoceba masinyane, siqubuke. Ngaleyo minyaka kwakubonakala kungelona ihlazo ukwebela iNdiya noma umlungu ngoba sasithatha ngokuthi banemali, bayidla bodwa. Noma bangathathelwa bona bazosheshe baqubuke futhi. Nangempela uMadolo akawanga. Kodwa ungidla kakhulu manje unembeza ngoba njengoba ususezandleni zami umsebenzi, kuye kufike ukuthi noma ngithola inzuzo ingcolile, yinto yokwebiwa." 
"Hawu, mama!" 

  "Ngithi ngiyabonga-ke ngoba usungifundisile. Usekhona uMadolo noma esekhulile. Ngiyazi kahle imali ayithatha kuMadolo ubaba. Noma ngingemile kahle ngcono ngithathe konke 10khu ofika nakho, ngiyoxolisa kuMadolo. Ngiyamazi uMadolo. Kodwa ngizohamba nawe Faith, sizohamba manje nje. 
"Hawu, mama!" 
19 
 

 
 
 

5. Ngaleli Phasika 

"30 Mashi 
Ndodana yami Sibusiso 

  Ngithi angibhale Ie ncwadi ngoba angazi noma ngiyobe ngisalithola yini ithuba lokuba sixoxe. Okungihluphayo emoyeni ukuthi ngizwa umzimba ulokhu uphansi sengathi kukhona okuzongehlela noma engizokuzwa. Ngizethembisa ngokuthi akuyona into ephathelene nokuphepha kwakho. Mhlawumbe yilo ixhala lokuthi ngihlale ngikhathazekile ngokuphepha kwakho. Kubuye kufike ukuthi kokunye yimina osengozini engingazi ukuthi izovela kanjani. Angikholwa ukuthi kukhona abangangihlasela. Uvalo engiba nalo olokuthi ngingazumeka, mhlawumbe ngokumelwa yinhliziyo. 

  Uma ngempela kugcina ngokuba Ie ncwadi uyifunde ngingasekho, ngithi angivume okumbalwa kuwe. Sakuqamba igama sathi unguSibusiso. Sasethemba uk'uthi uzoba yisibusiso ngempela kithina, kodwa ekukhuleni. kwakho bengize ngizisole ngokuthi ngabe ngathi unguSiqalekiso. Ngiyakhumbula ngize ngilikhipha lelo kuwe. Laliphuma enhliziyweni ebuhlungu ngoba ngingaboni kubusiseka ngawe. Sakhuleka kakhulu sicela ukuba sithole okungenani inganeeyodwa nje, nathi sifane nabanye abantu, kodwa kamuva nje bengize ngingene esilingweni sokuthi iNkosi yayingangincishi ngani umntwana ngoba yayazi yona ukuthi uma ngithola umntwana kuyoba yilowo ongile- 
thela usizi kuphela. 	. 

  Nomsebenzi wami ukhubazekile ngenxa yakho ndodana. Bengehluleka nokweluleka abasha ngoba ngazi ukuthi bazobuza ukuthi ngibatshelani njengoba kwamina ngehiulekile ukukhulisa eyami ingane. Bona abazali bengingakhuluma nabo ngesibindi esivelaphi ngenxa yakho? 

  Anginakukubala manje ongenze khona ngoba uyakwazi ko-' nke. Ngakolwami uhlangothi ngakwenza konke okumele akwenze umzali. Ngakufaka ezifundweni zomoya nezengqondo. Eqinisweni bel1gizethembisa ngokuthi izikhali nezevatho zami lezi seziyokwedlulela kuwena. Kodwa kule minyaka khona kube sengathi ubhekene nami ngqo. Akukho nokuncane okubheke eceleni obukwenza rigingakukhuzi. Ngithi uyakwazi konke ngo- 

20 

ba bengikhuluma nawe ungadakiwe. Uyazi-ke ukuthi ubungiphendula kanjani. 

  Ngithena-ke ngizovuma. Kuthangi ebusuku, lapho kuze kube phakathi kwamabili ungabuyanga, ngingazi nalapho ~khona, ngize ngakhuleka umkhuleko obuhlungu. Ngiyibuzile iNkosi yami ukuthi uma uyisiphazamiso kanje akwenzeki ngani ukuba . ngandlela thize nawe ungabe usabakhona, ngivele ngazi ukuthi angisenakuzikhathaza ngawe .. Bekungafanele ngikhale ngale ndlela. Kodwa ngethemba ukuthi. nawe uzobona ukuthi uma umzali eseze ekhipha la mazwi kusuke sekunzima rigempela. Kade sengicela iN kosi ukuba ingawuphenduli lowo mkhuleko wami. Ngiyicele kanjalo ngoba noma sekungathiwani ekujuleni kwenhliziyo yami ngisakuthanda. Ngazibona ngawe ukuthi kanti ngiyaphila nami. Ngisenethemba lokuthi sizokwenzeka isimanga kuwe uphile ngoba kumanje n~ ufile. 
. Ngiye ngikusho ngomlomo lokhu. Manje ngikubhala phansi. 

Abangani bakho ababahle mntanami. Sengathi baku fake kunoxhaka engingazi ukuthi uzophuma'kanjani kuwo. Washo ngelinye ilanga ukuthi sewenza isethembiso. Awushongo ukuthi yisethembiso sani. Engikwaziyo ukuthi isethembiso esenza umuntu angamlaleli uyise asinanhlanhla. N'GIKUBHALA NGIY AKUGCIZELELA UKUTHI YEHLUKANA NALABA BANGANI NGOBA UYOZISOLA. Ubusisiwe umuntu ongahambi ngokuyala kwababi. Ngiyazi-ke ukuthi uma ngilimisa ngesihloko kanje iqiniso ngizidalela amazinyo abushelelezi ngoba uzobakhombisa abangani bakho uhlangane nabo nganelwe yigodi:Nokho ngiyobonga uma ngiyobulawa nguwe ungibulalela iqiniso. 

  Okubuhlungu engikuzwayo ukuthi uma size sehlukana, kungehlela okungehlelayo, nawe luze lukufica olungaliyo ungakakhanyelwa amaqiniso ebengikulethela wona, kungase kusho ukuthi sesizokwehlukana unomphela. Noma sekuvukwa ngeke sisabonana mntanami. Sesiyokwehlukana. naphakade. 

  Uma Ie ncwadi uyithola ngingasekho, lingasavelaifga ithuba lokuba sixoxe ... " . 
Ngangena ngesidumo ubaba wayeka nokubhala ayekubhala. 

Was usa izibuko emehlweni wazibeka etafuleni. Kwaba sengathi uphelelwa ngamandla. 

  "Bebengixosha. Angazi noma bazoza ngapha yini," ngisho ngiphelelwa umoya ngoba bengigijima .. 

21 




 
Athule ubaba. 

  Ngiyaluze manje. Ngibambe ngiyeka. Uma beze betheleka lapha akukho engingazivikela ngakho. Kanti futhi nakanjani ,bahlomile. Bahlome ngezibhamu bona. Uma ngithi ngiphuma ngemuva kwendlu ngingase ngikhithike ngenxa yovalo nokuphelelwa ngamandla. 
Uthule nje ubaba. 

  Uma ngithi lungu ngewindi ngibabone bebathathu. Beza kaneane nje, akubonakali abakuphethe. Ngivele ngizibonele ukuthi beza lapha. Lingishonele ngempela. Wayesho ubaba. Kuneiphe indawo. 
Ubaba abone ukuthi bayeza. Asukume .. Athi ukuhlehla. 
Alivule leli khaphethe eliphansi eliholela emgodini ongaphansi kwendlu. Asivule isivalo. Akhombe ngekhanda ukuthi angingene khona. Ngingene isidumo. Avale. Ngibe semnyameni. 
Ngizwe ukuthi bangena ngolaka olukhulu. "Asifuni wena baba, sifuna uSibusiso." "A-akekho bantabami. Kwenzenjani kodwa?" "Kasinasikhathi sokuxoxa. Mkhiphe." "Ngithe ake ... " 
Ngolaka olukhulu: "Ukhona. Umfihlile." 
Ngizwe ukuthi kukhona om bambi Ie, baguduza naye emakameIweni. Ngibuzwe ubugunqugunqu ukuthi kuyapeketulwa. "Mkhiphe ingaze sidubele kuwe! Mkhiphel" 
"Ngimkhiphe ekuphi?" 
Bhal Kukhala isibhamu. Bha! Siphinde. Bha! Siphinde futhi. 
Ngizwe i1kuthi uyawa umuntu. Uyawa ubaba! Ngizidele, ngidudule isieabha lesi esingivalele. Ngiphume. Bamshayile ubaba. 
"Bulalani minal Myekeni ubaba!" 

 . Sibheke kimi isibhamu. Sinxaphe. Asisenanhlamvu. Baphume babaleke. Kusize ukuba ngiwathole amandlana, ngihlabe umkhosi. Baze babanjwe. 
Sezedlule izinyakanyaka zamaeala. 

  SekuyiPhasika futhi. Baba, ngaleli Phasika ngibonga isimanga sokuba mina 10 ngize ngizithathe izikhali zikababa, ngize ngizifake izevatho zakhe. 
22 


 
6. Mhleli 
Mhleli 

  Kungithathe isikhathi eside ukuba ngize nginqume ukubhala Ie newadi. Angiyena umuntu oke abhalele amaphepha. Ngethemba nje ukuthi uzongizwela uyishicilele Ie newadi. Kungenzeka ukuba labo eqondene nabo bayibone. Uxole nangokuthi kune-. ndatshana engizokwendulela ngayo. 

  Ngangingazimisele ukuthi ngingaze ngime ngedwa"emgwaqweni ngingumuntu wesifazane ngieele ukugitshezwa ngabantu engingabazi. Sengiyazi ukuthi abantu abathandi ukusiza abaeela usizo olunje ngoba izwe selafa; uthi usiza isihlupheki kanti uzidonsela amanzi ngomsele. Kwathi lapho selishona ngempela. izimoto zingedlula sengathi ngiyazinukela, ngaqala ukubalisa ngedwana manje, ngoba uma kuze kuba mnyama ngabe ngibhubhile. 

  Zaqhamuka izibani zemoto. Ngaba nethemba. Yathi ukwedlula. Yama. Yahlehla. Bangibuze ukuthi kwenzenjani, no. kuthi ngiya kuphi ngibaehazele. Ba,thi bazongisiza. Bathathu lapha phakathi. Uma isigijima, ngith'Ole ukuthi bayaphuza. Bathi angithinte nami, ngixolise. Ngizwe umzimba ungishiya, ngize ngieele ukuba bangehlise. Kube sengiyinyathele emsileni. Bangihleke usulu. Kukhanye-ke manje ukuthi kuzovelela mina oku-. hI ale kuvelela abanye ... 

  Mhleli, namanje ngisezwa nginjengosangen~ ngenxa yobunzima engedlula kubo. Ngangingazi ukuthi ngingavelelwa yinto enje. Kodwa-ke angibhaleli khona ukuzibalisela. Ngibhalela ukuba labo bantu baze bazi ukuthi ngangiqinisile uma ngithi ngangenwa isifo. Ngasithola esibhedlela ngoba ngisebenzise igazi elinaso ngesikhathi singakandi lesi sifo. Yikho bese nginqume ukuba ngisale sengizihlalela ngedwana ezinsukwini ezimbalwa 
engisazoziphila, ngingakhathazi muntu. 	,'. 

  Bekungeke kungisize, MWeli, ukugqigqa emaphoyiseni ngoba umuntu uze abe yinhlekisa nje, nendaba yak he abanye bangayikholwa. Akukho namidati etheni enginayo. Engikukhumbula kaneane yikhumbi ebomvu. Angiphumelelanga ukuthatha izinombolo zayo. Amagama engake ngezwa bebizana ngawo nguMandla noloe. 
23 






.'.,' "'" '. 
 
  Khona kuke kwathi angifeIe phakathi ngoba kimina kukhona ukuthi sebesitholile isijeziso sabo. Nokho kubuye kwangikhanyela futhi ukuthi akukuhle uma abaningi bezolahlekelwa yimpilo yabo ngoba bebengazi, kanti mina ngithule. 
  Yisicelo esijulile lesi kulabo bafowethu ukuba balalele okushiwo unembeza, bangababulali abantu abamsulwa. Vsuku okumele balukhumbule nje nguMgqibelo mhla ziyisihlanu kuMashi, kuwo 10 nyaka, endaweni ephakathi noMhloshana neSibambo. 
  Ngiyokhululeka kakhulu emoyeni, Mhleli, uma Ie ncwadi uyishicilele. 
Yimina Okhathazekile 
Bafundi: siyifingqile Ie ncwadi ngenxa yesikhala. kodwa sikholwa ukuthi kuzwakala konke. Siyambonga Okhathazekile ngesibindi sakhe nobuntu obungandile. Sibaeela kakhulu labo baSamariya Abalungileyo ukuba babe nobuntu. zingabuzwa kubo izidumbu ezizovela ngenxa yobulwane babo. 
UMhleli 
24 
 
7. Iqanda Yiehoboka 

Vseinusha nje umfundisi uNgema, kodwa naIiluhla uhlalise okwekhehla lapha etafuleni. Kungase kwenze khona ukuthinasebusuku akabuthanga quthu. Akungeni ngempela ukudla kwasekuseni. Khona ukuphekile uMaMzimela. Vele alufakwa uma sekuyiwa ezimbizeni. Kodwa naye uyazibonela nje ukuthi indoda yakhe ... noma ngabe sekuthiwani ... 
"Akumnandi yini ukudla kwami namuhla Madlokovu?" 

Vbuza uthi ukumamatheka uMaMzimela, ngendlela aye enze ngayo uma efuna ukuba incibilike indoda yakhe. 

  "Kumnandi kakhulu Daisy. Kumnandi impela." Bese ethi ukuqinisa ukudla. 

  "Pho ngoba ngiyabona nje ukuthi aweneme nanaIiluhla? Ngibone ufika izolo ubuya ukuphel~kezela abekhwaya ukuthi sengathi ukhathazekile. Nasebusuku izikhumba bezihleli nje zingahudulwa muntu, ngasola ukuthi awulele." Athi ukumamatheka ethemba ukuthi elezikhumba lingase limkitaze uNgema. 
"Hhayi, ungahlupheki Daisy, izinsuku azifani." 

  Kubuye kuthi ukuthula kubo 'bobabili sengathi baphelelwe amazwl. 

  "Vngaziphoqi phela' ukudla Bob uma inhliziyo ingakhululekile. Vzozwa usuqumbile nje.' Vma kungekubi ukudla, ngiz6kufaka efrijini." 

  Ayezwakala la mazwi ukuthi.aphuma enhliziyweni ekhathazekile: Cha, ayizame indoda: "Ewu, ungixolele Daisy. Ngcono ukubeke, ngizobuye ngikubone." 

  "Vma kuyingxavungxavu ngizokunika izingane ngoba asinazo izingulube." Linokushuba leli lezingulube. 
"Cha, ake ungibekele." 
   "Ngingakakubeki nje, ngicela ukuba sixoxe njengasemihleni. , Kukhona okukuphethe kabi.~Bengethemba ukuthi uzobhoboka. 

Sengiyasola Dlokovu ukuthi kukhona lapho engishayise khona. Like lixhoshwe libhekile. Ngicela ukuba ungitshele." 

"Awonanga ngalutho Daisy. Vngazikhathazi .. ." "Ngingayeka kanjani ukukhathazeka uma wena ukhathaze-' kile?" Elule isandla uDaisy abambe esomyeni wakhe. NoNgema asibambe isandla somkakhe. Kuthi ukuthula. Ithathe futhi 
25 

 
it:. "'.' I 
'"; • ,+ 

inkosikazi: "Angifushanise-ke ngibale okumbalwa. Kungaba nokucasulile ebandleni. Kungaba yinkinga yethu yemali. Kungaba ukuthi udinga isikhathi sekhefu ... Khona kufanele. Usebenza kakhulu uhambela ibandla. Kusihlwa ususiza abekhwaya. Uma beqeda sekumele ubaphelekezele ngemoto ... " 
"Kahle Daisy!" 
Kube yisikhathi kuthe nya. 

  "Phela uma ngabe ubona kanjani besingamthinta nje uZwane, indoda yebandla nawe engaziyo ukuthi uyayethemba." 
"Ngithi awukahle." 
UMaMzimela usabheke umyeni wakhe ngamehlo abuzayo. 

Bathe besabhekene kanjalo,kwabonakala kuhlengezela izinyembezi emehlweni endoda. Amangale uMaMzimela. Aphefumulele phezulu. "Indaba inami luqobo Daisy. Kodwa ngiyakucela ukuba kesiyiyeke kancane ... ngoba .. ." Mamo, nansi isiba nesilokozane indoda bo! Iphumputhe emaphaketheni. UMaMzimela ahoshe idukwana ephaketheni, alinike uNgema. Alinamathelise emehlweni. Kubonakale ngamahlombe ede ehla enyuka nJe ... 

  "Xola Madlokovu. Bengingazami khona ukuqhwanda okungeyikhona okwami. Uma sekulike isikhathi, nawe usibona isidingo, uzobuye ungixoxele. Ngcono uyophumula ekamelweni." 
Basukume baye ekamelweni. Alike ala Ie ngomhlane uNgema. 

UMaMzimela aguqe eduze ilOmbhede ahlanganise izandla ngasesifubeni: "Nkosi, noma ubaba walapha ekhaya esebunzimeni, ngisethemba wena ngoba akukho okwehlula wena. Naye mkhumbuze Baba ukuthi akukho okwehlula wena. Amen." Avume noNgema. Asuke uMaMzimela, ahlehle, aphume. 

 . Uthe uma ebuya elunguza ekamelweni uMaMzimela athole ukuthi uNgema uthe zwi ubuthongo. AcothQze abuyele emuva. 

   UNgema uma ephaphama ... hawu! Kwenzenjani? Ngumka. khe 10 .... noZwane. Bobabili baguqe eduze kombhede. Abaphumiseli mazwi, kodwa kunyakaza izindebe zemilomo nje. Esamangele, bayeke abakwenzayo. Basukume. UZwane ahlale esihlalweni esinye esikule ndlu. UMaMzimela aqhele kancane aze aphume avale umnyango. 

"Madlokovu!" HMangethe!" "KwenzenjaniT' 
26 
 
'~ 

 
  "Ewu ... uxole Mangethe. Bengizoza kuwe, nakhu sengizunywa ubuthongo." Azesule ubuso lobu obunomjuluko. 
"Kwenzenjani Madlokovu?" 

  Ehle embhedeni uNgema ahambe kancane eyothatha esinye isihlalo asisondeze kuZwane. Ahlale phansi. "Ithi ingabankulu ingazekeki." 

  . "Ngithe angize ukuze uma ufisa ukukhuluma ngikunike . ithuba. Nakulokho ariginakukuphoqa. Umuntu akakwazi ukuphoqa uyise." . 

"Uma ngabe unguyise ngempela, akuyena oyingane." "Mina ngisakubiza ngobaba namanje." 

  "Yebo, benginguyihlo ngokomoya, kodwa futhi -nawe ufana nobaba ngoba ngalikela kuwe lapha eNkanyisweni. Ukuchuma komsebenzi weNkosi kweyame kakhulu ekusisingatheni kwakho siseyizingane noMaMzimela. ,Ngiyabonga Mangethe. INkosi. isibusisile, yalibusisa naleli bandla ngobuholi bakho nobuqotho bakho. Yikho ngelinye ilanga ngaze ngathi nawe sengathi ungaluthola ubizo wenze 10 msebenzi ebandleni. Kodwa angisakwazi ukuvuma ngokungangabazi ukuthi nginguyihlo." 
Agobodise uNgema. 	. 

  Athule uZwane. Namanje akakezwa ukuthi Ie nkulumo iya kuphi. 

  "Sengizobuza okwesithathu-ke manje ukuthi kanti kwenzenjani, ngoba nomama akashol).go lutho. Ngabe sebengenwe ukukuhlupha abomuzi wakho?" 

  "Cha Mangethe, angisho ukuthi uyoze angenwa yilowo moya uMaMzimela. Yimina Mangethe." 
Kuthule futhi. 
"Angizukuyibuza phela into efanayo kuze' kush one ilanga." 

Asho esukuma. "Uma inkulu ingazekeki-ke, asiyiyeke. Mhlawumbe iyozeinciphe. Yele eyomndeni ayingenwa. Angiye')a namfundisi mina .. ." 

  "Ungakhulumi kanjalo," esho esukuma ebamba uZwane ngengalo, emhlalisaphansi. "Angidingi yena umfundisi. Ngidinga umuntu ... umuntu onjengawe." 

  Banele bahlale phansi kube nguZwane othathayo: "Uma bese weswele ngaleyo ndlela ubungabiki ngani uze untshontshe nje?" . 
"Akukhona lokho kuntshontsha Mangethe .. ." "Uma ubuzivikela kwase kufa umuntu .. ." 
27 




 

I ~ . 
  "Akukhona lokho kubulala. Akusenani. Ngiyakwazi ukuthi uyindoda emadodeni, uma ngingaxoxi nawe akekho omunye ozongizwa. Ngiyazi ukuthi emva kokuxoxa uzodumala, kok~nye ulahle ithemba. Uzobona-ke ukuthi yini ngithi angifanele noku- ba ngibizwe ngokuthi ngingubaba ngoba ... "Aqale ukukhala. 
Athule uZwane. Kube yisikhathi clindile. 

  Lapho ephumelela khona ukuzibamba uNgema, axolise. Athi ukuvala amehlo. Lapho ephakamisa khona ikhanda, kube sengathi usenesibindL Aphefumule kakhulu. Akusekho okunye. 
Qaphu qaphu; qaphu qaphu. 

  Uthule nje uZwane. Kwayena ungumuntu ophelelwe ngamandla. Ngesikade ezwakale csethi: "Ngiyezwa Madlokovu. Ubuqinisile uma uthi inkulu, ayizekeki. Ngiyazi ukuthi usulindele ukuzwa mina ukuthi ngithi yenzenjanL"- 

  "Njengoba kwamina angiyona ingane Mangethe, ngiyazi ukuthi umuntu ozozwa lokhu angaqhamuka nesinqumo esisodwa. Lo mscbenzi ngawukhetha ngoba ngibizelwe kuwona. Miningi eminye ckhazimulayo enemali, kodwa ngayiyeka. - Nalapha iNkosi ibingibusise ngokuba esikhathini esifushane nje sifikile la, ngibone livuka ibandla, likhula, zonke izinhlangano zisukuma rigendlela eyisimanga. Ukuphuma-ke emsebenzInt weNkosl YIkho okungangibulala ngempela." 

  "Awunakungitshela lutho ngendlela obubusiseke ngayo; yimi - ongabatshela abantu ukuthi ulifice selifa kanjani leli bandla, wena wenzani ngezinyanga ezintathu nje ufikile. Nalo ibandla belingekc lazi ukuthi unale nkinga." 
"Ngicela ungikholwe Mangethe uma ngithi kwaba ukuqhu- 
zuka kwemizuzwana." 	_ 
"Umunwe usha noma ungena kanye emlilweni. Iqanda yicho- 
, boka, liwa kanye life." 	_, 
"Awu Nkosi yami! Nkosi yami!" Aphefumulele phezulu: 
Zehle. 

  "Wakusho kwenye yezintshumayelo zakho ukuthi omubi uma ebona umsebcnzi weNkosi uchuma, uthumela izigaxamabhandc zamadimoni ukuyohlasela umholi ngandlcla thize. Uzithumela ukuba zifike zigalele ekhanda: Kulokhu kwethu nje omubi kusho ukuthi ufikc wangcna kwenye yezinhlangano obuzigqugquzela ngcmpumclelo. Kodwa-ke ngeke ngihlale kulokho ngoba ukwazi konke." 
   

"Ngikwazi konke Mangethe." 

  "Umunwe ebesikhuluma ngawo ushile, uyohlale unebala elibonwa ngabomndeni wakho nabebandla nezwe imbala. Ngeke wawunquma ngoba' umuntu onjengawe ngeke abe nesibindi sokuwunquma. Uma uba naso isibindi siyobe singaveli khona eNkosinL Uma ugcina ngokuwunquma umunwe, bayohlale bebuzana ukuthi wanqunyelwani:' 
  "Kukhona konke okwenzekayo angikalufezi uhlelo lweminyaka emihlanu engalwenza nani ngiqala ukusebenza k\lle ndawo. _ Okungibulala du ukuthi uma kungathiwa angiwuyeke umsebenzi ' azoshabalala onke amaphupho okwakhela iNkosi ibandla eliqinile. " 
Bathule. 

  Nango uZwane: "Ngikholwa ukuthi Madlokovu umqondo wakho usube nesikhathi sokubheka imiphumela eyahlukene yezinyathelo ezahlukene ongase uzithathe. Okokuqala uma uthillha isinyathelo sokungathathi sinyathelo, uyazibonela nje ukuthi kuzobe sekunjani ezinyangeni - ezintathu noma ezine ezizayo sekwazeka lokhu. Ngeke usakwazi nakushumayela ngoba bonke bazovele bathi: 'Nx, angasitshelani-ke uNgema?' Nga- 

'manye amazwi 10 msebenzi ongaka osuwenzile ungabutukela ezandleni zakho:' 
"Uburigenziwa yimina, yiNkosi ebiwenza .. :' 

  "Wazi kahle Madlokovu ukuthi akukho namunye owake wayibona ngamehlo iNkosi ishumayela kule ndlu yesonto. Abantu babe bona umfundisi Bob Ngema. Noma wawuhlaIe usho ukuthi wena uyizwi nje, kodwa emehlweni amaningi basabona wena siqu, ubedlulisela eNkosini:' 
- "Nawc ubona ukuthingcono ngisuke kuleli bandla?" 
-"Anginakunquma lutho. Sisabala okungase kwenzeke. Noma 

ugudluka-ke uthi uyoqhuba umsebenzi kwenye indawo ngeke uhlale uwubophile umunwe. Izindaba azihlali phansL Uyothi ufika nje lapho babe sebazi ukuthi umunwe wakhl'washiswa umlilo. Noma ungamemeza kanjani bayovala izindlebe:' 
"Uqonde ukuthi mangivele ngibeke phansi?" 

"Sisahlola izinyathelo ezahlukene nemiphumele yazo:' "Ngazikhalela eNkosini yami ngayizwa ukuthi iyangixolela." "Kwakungeke kuhluphe ukuba kwakungukuqhuzuka komqo-. 
ndo okwakurigenakubonwa umuntu. Uma umuntu ebulele 
29 


  
_ .. ,' ,., 
omunye inkinga ukuthi umphakathi uye usibone isidumbu esingasaphefumuli, usibone sesifakwa engcwabeni, nethuna lakhe lihlale likhonjwa, kushiwo ukuthi 10 olele lapha wab,ulawa usibanibani. Eqinisweni ngikholwa ukuthi baningi ababulali okuthi sebevumile ngasese eNkosini, nayo yabathethelela bedlule babulawe ngabaphindisela umufi ... noma e ... e ... balengiswe ... 

Kuthule. Kuzwakale inja ikhonkotha kude. !thule. Kuthule. "Uqonde ukuthini Mangethe?" 

  "Ngiqonde ukuthi ngikuzwela ngokuphelele njengobaba. Nokho kukhona amaqiniso esingewabalekele ngoba siphila emphakathini. Siphila phakathi kwebandla okuthi noma selisindisiwe libe lisenabantu nje benyama negazi." 

"Amaphupho nezinhlelo iN kosi efuna ngizifeze?". "Izokufeza iNkosi noma ingasasebenzisi wena: Abantwana bakwa-Israyeli' bangene eKhanani noma bengasaholwa uyena uMose." 

Cwaka. 

"Madlokovu, ngethemba ukuthi awuzukungizwa kabi. 
Akuyena uZwane othi cabanga ukusuka kule ndawo. Akusho khona ukuthi ukusuka kwakho lapha kuzobe kungumzamo wokubaleka ngoba uma usekulo mhlaba awukwazi ukucasha." 

Cwaka. "Ngenzenjani-ke?" 
  "Busebuningi ubunzima ozokwedlula kubo. Okokuqala nje kumele uye kumelusi wakho uMbhishobhi ... " 

Ethuke kakhulu aze asukume: "Mangethe! Nginovalo. 

UMbhishobhi uzodumala." 

  "Yindoda uMbhishobhi. Eqinisweni ngabe uqale kuye. Ngiyazi ukuthi kuzoba nzima kini nobabili.' Ngiyakwazi ukukwethemba kwakhe. Nakanjani yena uzodumala. Uzothetha, kodwa uyindoda esivuthiwe 'ngokomoya. Ngithi qala kuye ngoba isinyathelo esilukhuni kunaleso esokutshela uMaMzimela. Akekho omunye umuntu ongaba nekhono lokulwedlulisela kumkakho lolu daba. Ngenxa yobucayi balo uma Iwedluliswa ngobubhimbi ingama nenhliziyo yakhe." 

"Ubengethemba. " 
  "Uyoyethula ngesu lakhe indaba uMbhishobhi, .ayendlalele ngokuthi nawe phela ungumuntu ... " 
30 
 

"Umuntu okunguyena ebekumele ... " 
  "Ungabuyeli kulokho Madlokovu; Sisabala ukulandelana kwezinto. Noma angasebenzisa buphi ubuciko uMbmshobhi, . nakuye umkakho kuyoba lukhuni ngempela, ikakhulu ngoba kunabantu abangase bambhuqe kube lukhuni nokuhamba emphakathini. Ngeke akwemukela kalula lokhu. Kodwa ukubekwa kodaba ngendlela nokuzehlisa kwakho kuyomsiza ukuba akuthwale lokhu, akwemukele." 
. "Kokunye acabange nokungishiya ... " 
  "Ubengakusmya omunye uma sekunje, kodwa 'sengiyamazi uMaMzimela. Ngumfazi. Uyokuxhasa njengoba ebekuxhasile kulo msebenzi. Emva kokuyethula kuMaMzimela indaba, nguye futm uMbmshobm oyoluchusmsa emikhandlwini yebandla. Kuyodingeka ikhono lakhe nasezingeru elilukhuru ngempela lokuchusmsa 10khu emnderuru otmnteka ngqp, esekumele kwenziwe kuwo uWelo oluzwakalayo. Uyoze azolwethula nakulo leli bandla ... " 
"Ukudumalal" 
  "Angikungabazi ukudumala, nokudikibala. Ziyosho izitha ukuthi zazivele zingakholwa ukutm lokhu ohlale ukukhuluma 
.. ukwazi ngempela ukukufakazela nawe. Bayosho ebebengakhululeki ngokuzwana kwakho nabasha ukuthi ubuyimpisi eyembethe isikhumba semvu. Nabo abasha ebesebefisa ukuthatha 10 msebenzi wakho bayophelelwa yithemba uma bezwa ukuthi wena wehlulekile. Nokho iNkosi isebenza ngezindlela zayo. Asithumele yona ukuba i1usingathe lolu daba. Uma iNkosi isisiza ukuba yethuleke ngendlela Ie ndaba kungenzeka ukuba ibandla lisale liqinile kunakuqala" 
  Kuthule. Omabili amadoda abheke phansi. Usabheke phansi uNgema. Liyadlekezela izwi: "Uma uyibeka kanje ikhomba eku- 
	thini umsebenzi iNkosi eyangimemela kuwo ngizo 		ngizophu- 
	rna kuwo.... 	. 
"Akunakunquma mina Madlokovu, uyayazi imikhandlu. 

Engicela ukuba ukwenze wena ukuba ukhulekele artlandla endoda okubhekana nazo zonke lezi zinyathelo okufanele uchushe kuzo. Nakho ukumiswa lokho kwethule kuy'o ngoba okwamanje awazi ukuthi yini oyibekelwe emva kwalokho. Futhi-ke ... " 
  Ngqongqongqo emnyango. Uvuleke ngesizotha. NguMaMzimela: "Ngiyaxolisa bandla. Bengicela ukunithelela amanzana nje." 
.31 



 
UZwane: "Angixolise Mnguni omuhle. Sekonakele kimi." 
Asukume. "Sesixoxile nokho. Sesibonisene." Abheke kuNgema: 
"Bengicela ukuba ulimise ngesihloko Madlokovu elokuthi, . uyakwemukela lokhu. Uzoqala kuMbhishobhi ... " 

  Amangale uMaMzimela: "UMbhishobhi?" Kube sen gat hi uphelelwa amandla. Ahlale kwesinye isihlalo. 

  Lizwakale liqhaqhazela futhi izwi likaNgema: "Ngiyabonga Mangethe. Ngiyavuma. Ungixolele Daisy," esho eya kumkakhe, "Ungixolele!" 
Babambane. Babambarie. Babambane. Zithi wohlo! 
32 
 

H' 
 
8. Qhakaza Mntwana! 
Ongazibona izinyembezana emehlweni angeqonde ukuthi kwenzenjani. Kodwa kungase kunganaki muntu njengoba onke amehlo ethe mbe kule vidiyo yomsebenzi wayizolo. Bade begegetheka uma kuthuke kuvela abamaziyo kokunye okhona lapha. Bonke bacabanga ukuthi sonke sikhona ngokuphelele lapha. Yebo, nami ngikhona, ngikhona ngingekho. 
Ngikhumbula mhla ehlangana okokuqala amehlo"ami naka- . 
Hlanganani. Yimihlola: mina, iFuze'uqobo, ngizwe kuthi hengoba ngibukwa yinsizwa? Isho ngembodlongo elolongekiIe! Ngezwa nje ukuthi izoba nkulu indaba. Kanti iL;Obil nkulu ngempela njengoba uHlanganani eseze ebeka amazwana nje. Angithi uthathwa njengomuntu ozithWeIe. Cha, .yinsizwa. Usandakugaxwa iminyezane. Usandakuqala ukufunrlisa. Ngangike ngibezwe ontanga bevungama bet hi uyadela oyomeriza aze avule umlomo. Yimihlola, kanti basho iiiina! Hhayi, mhlawumbe uyancokola nje ngoba efuna ukuzwa amanzi ngobhoko. Kungaba ukuncokola ngoba akaze alikhip~e liqonde elokuthi uyangithanda njengoba baye. basho abanye. Habo, uqinisile umuntu lo! Mina pho? Kodwa pho ngizokwenzenjani ngoba noma ngingenaziqu nje bandla, nokho ... ? 

  Akangihlwithanga njengekhasi. Ngathi ukuzabalaza, hhawu ... Umama wahlangana nathi sihambisana .I}gelinye ilanga. Kamuva: "0, wakhetha Thulisiwe boo Ungikhumbuza ukufanelana kwami noyihlo sisengangani. Hhayi Ie ndaba kaSizani." Angishiye ngisabakaza. Ukhala ngoSizani ngoba wathathwa yingumbuxa nje yomhlikwe. Okwacishe kona indaba ukungaphumeleli kwalo mhlikwe .ukulobola masinyane nangemfanelo. Wa- 
yesevutha bhe ubaba. 	' 

  . Ngaqala ukumazi kangcono-ke manje uHlanganani. Yinsizwa enesithunzi. Uyahlonipha. Uma ekhuzwa uyakhuzeka. Lokhu abakubona kunjengegqa]o amahloni. Kodwa uyakwazi ukuncoma okungenahaba uma kunokuncomekayo. "0, kanti min a ngadla ngokwakheka nje Hlahla?" Ngangilinqamula kanjalo igaina lakhe, ngibone ukuthi uphatheka kahle. "Ngoba baningi nje onobuhle abangedlula Ie kude?" 
33 



 
~ . " ' 
"Thuli, nguwe unobuhle wami manje. Abanye bangahamba 
bayokufa." Bese ehleka uHlanganani. 	. 

  Kuyangihlupha ukuthi kazi Ie nto esengizifake kuyo o~okuqala empilweni yami izophelelaphi. Namanje kukhulunywa amazwi amnandi, kodwa alimi ngesihloko elithi ngiyathandwa. Uma ngabe kuzohlangana lokhu, ngeke ngazisola ngokunqaphaza kwami yonke Ie minyaka. Angiseyona ingane. Ngifisa impela ukuba nami ngisheshe ngibe nexhitshana lami. Khona sekuneminyakana ngisebenza, incwadi yasebhange ikhuluma kahle, akakho ongathi uthathe impabanga. 

  Yini kodwa sengathi 10 Hlanganani akazizondi izinto ezinhle ikakhulu uma zinezinyawo ezimbili? Kumele ngisebenze ukuz~ amehlo akhe angayaluzi. Vena, ushaye phansi. Ufike ekugcineni. Uma ngiphumelela, ngiyombiyela bangamboni abanye. Ingabe yimbuzi yini! 
UHlengiwe! Ngumzala wami, indodakazi kadadewobaba. 

Baye bathi sifana njengamawele .. Kodwa lithe ukuphakama iKhize leli. Selike laphuma phambili emncintiswaneni wonobuhie. Yintokazi ezinakekelayo. Idla ngonyawo elukhiphayo uma . inyathela - bese ithi ukutshikiza kancane. Isebenza kubo abasiza abesifazane abafuna ukuzimonyonga. Kodwa ngiyasazi isikhalo sakhe sokuthi kulokhu kuqhamuka amalulwane nje, akamtholi umuntu ongumuntu. "Nkosi ungisize uHlanganani angasheshi ahlangane noHlengiwe." Nx, ngingenwe yini kodwa? 

  "Hawu, awusasho Thuli ukuthi kukhona okundizela phansi okubambile? Sengizwa ngabasiki bebunda nje." NguHlengiwe. Sihlangana esitolo. 

  "Hawu Hlehle, awusalindi nokuba ngikuxoxele, ithatha leli? 0, asazi mntakaMkhize. Khona sengathi ngumuntu." 

"Kuthiwa nguHlanganani Gumede, une.B.Paed." Ngethuke: "Yehheni! Izwe selazi konke!" 
 . "Nami ngiyizwe namhlanje Thuli. Khona-ke ukuba kuze kwazi izwe umzala wakho engazi kuyini? Phela abantu abangikholwa uma ngithi awukaze ungitshele lutho." 
"Xola Hlehle; bengingakayiboni kahle indaba kaHlanganani. 

Bengithi ngizoxoxa nawe sekunento ebonakalayo." 

  Sizame ukuyedlulisa, abuye ancibilike uHlengiwe. Use~e angene nakwezomsebenzi wakhe. Ezisemqoka ngezokuthi abomsakazo bamthathile ukuba enze uhlelo lokusiza abesifazane 
34 

 
.••.•• ,.1 .••• 
ngamasu okuziphoshonga. Luzode luphuma kanye njalo ngeviki. "Kusasa nje ngiyoqopha uQhakaza Mntwana wokuqala. Angive ngijabule rnzala!" 
"Ngiyakubongela Hlehle. Bathole umuntu ozaziyo lezi zinto. 

Sesiyolalela ukuze nathi mhlawumbe siqhakaze." 

  Bese ethi ukungiphohlozela ngazokhuluma ngakho ohlelweni lokuqala. Abuye athi ukubukisisa isikhumba sami, angitshele ngengingase ngikusebenzise ukuze singaphaphatheki kangaka. Unginika negama lala makha engingawazama ngoba angiyena umuntu of una lana ezwakala ukude. "Kumele uqhakaze mntwana ukuze no-B. Paed laba imiqondo yabo ingasabalali." Usho njalo uyahleka uHlengiwe, sesivalelisana. 

  Ngiyothenga lokhu akuncomile nje ngiyathatha ngiyabeka angifiki ndawo. 

  UHlanganani ubedlula ekhaya ezobuza impilo nje. Abuncome ubuso bami. Nalokhu engiqhole kancane ngakho uyaphawula ngakho: Uthanda khona nje ukuba kuzwakale umuntu eseseduze. 

  Kanti kuzothi sisaphuza amanzana, ngibone kuma itekisi laphaya emgwaqwen{. Kwavuleka umnyango. NguHlengiwe. Uza lapha. Angene. Bobabili bathokoza-ngempela ukwazana. Kodwa akahlezi uHlengiwe. Ubezoshiya ipheshana elinezinsuku nezikhathi zokusakazwa. kukaQhakaza Mntwana. Uma eseya emgwaqweni anyathele kube sengathi usemncintiswaneni. Athi ukutshikiza. UlI.la sesivalelisana naye, angicifele iso; amise isithupha. Ngidideke kancane. 
"Uyambona urnzala wami Hlahla? Unjani?" 
"Cha, yintokazi uGubhela 10. Akushiwo nokuthi niyafana. 

Awungixoxelanga ngokuthi unabazala." 

  "Yikhathi uzozazi phela izihlobo zami. Kodwa akumele usheshe uzazi lezi eziqhakazile." 
"Ngoba ngizoxhoshwa." Ahleke, angibambe ngesandla, asithi mfi. "Kanti phela kuhle unginike ithuba lokuzibona zonke izihlobo ukuze ngingazisoli kamuva ukuthi ukuba ngangizibonile ... " Kuthi xhifi kimi: "Ini? Kanti uza kimi nje usafuna ukubhekisisa kahle ezihlotsheni zami? Konje ninjalo nina bantu besilisa!" 

  Wethukile noHlanganani: "Kanti kuncokolwa uma kunjani' Thuli?" Kuyaqala ukuba ushube kanje umoya. Noma kuthiwani ngehlulekile ukuzibamba. Nami sengiziba ngakho ukuthi bengi- 
35 




 
 
zithukuthelisa, kanti yena akaboni yini. Sehlukana nje ngiyambona ukuthi wenyele. Usebonile ukuthi angimethembi, nokuthi nginovalo entanyeni. Sengathi ngiwalahlile amaphuzwana ebese 
ngiwaqokelele. 	' 

  Angiyena umuntu owethembele emaphusheni. Kodwa alingikhululi leli lanamuhla. Ngibona ngihamba endleleni enomeno. Sekuqhamuka ihhashi ngemuva kwami. Liyagqagqamuka. Kunababili abagibelisene. Ngize ngigudluke endleni. Uma seliqondene nami ngibubone kahle ubuso bukaHlanganani obambe amatomu. Nobaloamgibelisile ngibubone kahle. Yilo leliya. Uma selifika lapho kusithela khona indlela liphakamele phezulu, sengathi liyandiza lize liphelele emehlweni. Ngiphaphame sengijuluka. Inhliziyo iyaduduza. Kuze kuse bungasafikanga. 

  Uma ngiphinda ngimbona uHlanganani ngithole umoya wakhe uxolile. Selize lithi alibuye ifu mhla simenywe sobabili nguHlengiwe .. Umkhosi wosuku lokuzalwa kwakhe. Asibaningi. Ngabambalwa asebenza nabo emsakazweni. Amanye amageja alingene abalimi, ngaphandle kwakhe uHlengiwe ongena- ... angazi noma ngizothi ongenageja noma ongenamlimi. Ilungisile intokazi. Muhle nomoya. Ngabantu abakhululekile bonke. Yimi okumele ngimsize kakhudlwana ekuyaluzeni. Kanti kuzobuye kuhlaliwe etafuleni, lapho umlimi engezukulokhu ebambe igeja afike nalo. Ngokuhlelwa kwamagama abhalwe emapheshaneni abekwa etafuleni uHlengiwe uzohlala ngakuHlanganimi. Bayaxoxa. Sengizwa nje: "Hlehle!" "Hlahla!" "HlehleI" "Hlahla!" Kuze kuphawule esinye sezivaka~hi: "Waze wamnandi lowo fanamsindo kaHlehle noHlahla bo! Sekuyinkondlo njalo. Omunye uhlahla amehlo, omunye ahlehlel" Kuthi ngquzu uhleko. Kimi kodwa ... ! 
  Umphumela walo fanamsindo sengiwubona uma ngethuke ngedlula ehhovisi likaHlanganani esikoleni. Kuthe sisahlezi kwangena umntwana wesikole ephethe izincwadi ezivela eposini. UHlanganani wathi uma ephenyaphenya izimvilophu ngasibona kahle isandla esikwenye yazoo Ngagwinya amathe. Ngasheshe ngavalelisa .. 

  Bathi abaziyo uma uyibona iza ngqo inkinga, kuhle ube uhlela izindlela ezimbalwa zokubhekana nayo. Uma umuntu ebona ukuthl kuza kukhankasile ukudumazeka, ngcono asheshe abaleke endleleni. Ngcono aqunge isibindi ahlehle. Ngihlehle ngi- 
II 

' 
 
shiye uHlanganani ngithi uyovelaphi omunye? Konje umuntu angaze axolele isithembul Uma umuntu umthanda ezokuthatha nomunye omaziyo, noma oyisihlobo segazi ... Awu, ukuwolwa kodwa! Lona izwe lithini? Mina ngeke! 
Akakaze angikhonze ngale ndlela uHlengiwe. Asiqedi engaliphathanga igama likaHlahla alibiza ngokunensa yena, athi ukukweqa amehlo. Mamo! "Kodwa kukhona nje akukhulumayo, . noma nifuna ukuqhuba uthando Iweminyakanyaka nje?" 
Xhifi. "Okwethu lokho Hlehle. Uma engakacabangi kahle ngi- 
	zomnika ithuba." 	\. 
  "Angifuni ukugxambukela ezindabeni zenu; kodwa ukuba benginguwe bengizomkhombisa ukuthi phela kubuye kuthathwe isinyathelo esithe xaxa kwezothando. Lokho kungakusiza ukuba wazi kahle nawe ukuthi umi kuphi - usekuqaleni yini noma usemsileni." Ahleke ngokubhuqa uHlehle. "Kuyenzeka abantu bahambisane, uyezwa owesilisa useyakubonga ukuhambisana lokho, usesho ukuthi manje usezokwakha umuzi nomunye." 
Kwathi angisakazeke. Nokho: "Hhayi, mina ngisekuqaleni." "Kusho yena? Wathi ngubani osemsileni? Angithi like lithathe osemsamo limphonse kwandawo." Ahleke, kodwa ngibone ukuthi akulona ihlaya. Uma engibbna ukuthi ngiyadidizela, asho kakhulu athi nje: "Qhakaza mntwana boI" Uma ethi "Qhakaza" uphakamisa izandla zombili ezifumbethe, bese evula iminwe ngokushesha sengathi kukhona akuchinsayo, aze atshekise umzimba, ahleke. 
  Kuphakathi kwamabili. Ngiphenduke embhedeni. Kulukhunyana khona. Mina bengazi ukuthi kuhle ngilinde nje aze aphefumule yena ubhuti 10. Mhlawumbe nje kungakhanya uma ngicupha ithuba ngiyithi hloko. 
  Laziveza ngakusasa kunguMgqibelo, uchakide ehlolile lapha ekhaya. 
  "Ngiluzwileuhlelo lukaHlehle izolo Thuli. Uhekhono elikhulu. Awukhohlwa umuntu owenza umsebenzi awuthandayo. Uqedela uma esethi: 'Qhakaza Mntwana, qhakaza nto- . mbazana'!" esho enciphisa izwi ekhulumisa okwentombazana, 
. ethi ukubhijana ngesingenhla: 
"Kanti usuke usuinbona yini Hlahla?" 
"Ukuzicabangela nje ukuthi uze asontane uma esekhuluma 
	embhojeni." 	. 
37 





f ,~ 


  Xhifi ngaphakathi. Hhayi, yiso isikhathi manje sokuba kwehlukaniswe inhloko nesixhanti: "Kungcono yena ngoba use thole into ayithandayo, akusekho lokhu kudidizela kwethu.". Ngizizwele nje ukuthi ngiyasitikitela lesi sihloko. 
"Ukudidizela okunjani Thuli?" 
  "Okunhlobonhlobo nje. Nakukho lokhu kuhambisana kwethu, umuntu uyadavuza. Mhlawumbe ngelinye ilanga siyozwa. insizwa yakwaGumede isithi: 'Sesiphelile isikhathi mntakaNgco- 
bo, sala kahle'." 	. 
  Ngambona ukuthi wethukile uHlanganani. Kodwa sengathi yinto abengayilindele Ie. Kuzozwakala-ke ukuthi kuzoqala bani manje. Kuze kuqale yena: "Uthinta indaba enkulu Thuli. Bengilokhu nginamahloni okuphumela obala. Phela uma umuntu esethinta udaba olunje kumele abe eselungele ukuqhubeka. Inkinga enginayo ukuthi ngisaxinwe ukukhokha 10 mfundaze ebebengixhase ngawo. Ngake ngayithi hloko eyezingane zakwethu ezifundayo. Zisemahlombe ami. Okwamanje nje akukho mali etheni engikwazi ukuyilondoloza. Ungifakela amahloni." 
  "Uxole Phakathwayo, ngiyazibhedela nje ngoba asikaze silinganise ukuthi lolu hambo lubhekephi ngempela. Kuye kube sengathi uyazikhuza uma izinkulumo zethu ziya ngapho: Angiku.phoqi ukuba usho izinto ongakazimiseli ukuzifaka kuzo ngoba ngelinye ilanga uyosola mina uthi ngakufaka ngekhanda ezintweni ezazingekho ohlelweni lwakho. Ngiyakuzwa ukuthi uthi akukho okucabangayo ngoba usabhekene nesikweletu sokufunda nabantwana bakwenu wena. Ngiyakuncoma lokho Phakathwayo." 
"Uqaphele. Thuli ungahumushi ngendlela ephaphalazayo." "Akudingi ukuba ngihumushe Mnguni. Uma ngiphaphalaza, nguwe okumele ungichazele ukuthi kufanele ngisichaze kanjani isimo sethu. Engikubongayo ukuba unginike ithuba lokwazi ukuthi kunjani ukuthanda umuntu. Ngibonga nethuba onginike . lona lokuba sihlole ukuthi ukujabula kwethu kungaba nempilo ende kangakanani." 
"Awukholwa yilokhu engikushoyo Thuli.". 
  "Ngiyakholwa Hlahla. Ngibonga nendlela ethambile obeka ngayo izinto ukuze ngingalimali emphefumulweni wami." Alisaphumi kahle nezwi. Sekushisa izinyembezi emehlweni. Ngizibambe. 
38 
 
' ... 
<. 


 

  "Thuli, uqonde ukuthi asiyeke konke ngoba anginayo imali yokulobola?" 
  Ngikhumbule ubunzima nezingxabano ezavela ngabantu bakaSizani. Zinjena nje izinto kuSizani bavele basho abadala ukuthi kwakuvele kubonakala .ukuthi kukhona okushaya amanzi "kule nto". Ngizwe sengivumile: "Yebo." 
  Kwedlula imizuzwana, washo ngelizike ngokunye: "Kulungile-ke Thuli. Kodwa be-be- bengikuthanda. Bengithanda wena. . kuphela." Wasukuma. Wanganga esiphongweni. Wathatha isi- 
	khwama sakhe. Waphuma. 	. 
  Ngeke ngikutshele ukuthi ngize ngafika kanjani en'dlini ahlala. kuyo. Kuthe uma ngingqongqoza, ngezwa ukuthi ukhona. Wawuvula kancane umnyangO. Wama wangibheka. Akasho lutho. Wase ebuye ewuvula' ekhomba ngesandlaukuthi nginga- 
	ngena 	. 
	" 	Uma unenkinga ngen'iali Mnguni ngizimisele ukuba sisi- 
zane uma ungakwemukela lokho. Kuyoba yimfihlo yethu. Kodwa ungazizwa uphoqelekile __ ukuba ungene entweni ... kokunye ... " 
  Ngoba umuntu angaze azilobole? UHlanganani angaze angishiye ngoba engenamandla elobolo? K wake kwenziwa kodwa 10khu engifuna ukukwenza? Yen a kodwa ngoba ebengeke esazama ukuhlanganisa ukukhombisa nje ukuthi uyayifuna Ie nto? Uma sengiba yihlaya kwabayizwa kamuva Ie nto? 
  Kube ngumzukuzuku silupenapena lolu daba. Kube sengathi iyathamba ingwe Ie. Ihumusha libonga ukubonelelwa. Abantu abethembanayo nababonelelanayo bangakh~ umuzi .oqinile impela. Ngeke kube sikhathi impela naini ngizibonele ukuthi libonga kanjani. Nebhanoyi sengiyolithengelwa! 
  Iyadlala belu ividiyo. 0, nampo sebeqhwisha manje ... sebegoba manje ... bayaphakama manje ... kuyakiki'zwa. 0, nazo izingane eziphethe izimbali. Umkikizo! Nango-ke esevela uHlengiwe nengubo enhle emhlophe ... uze aqhiyamJ:, aqhuqhise 'amahlombe, athi ukutshikiza-ke. Nango uHlanganani ... uze abe wugugube. Nanso leyo mbodlongo! O ... 0 ... yimi 10 ovelayo. Bathe lihle iveli lami. Ngisibambile isandla sikaHlanganani. Nginele ngivele kugcwale mina ngedwa manje kule vidiyo, amehlo abheke ngakimi. Mabangaziboni izinyembezi ezihlengezelayo. Ngisathi ngizama ukuziba amehlo amemeze kakhulu 
39 

  
uHlehle ohlezi emva kwami nje athi: "Qhakaza mntwana! Qha: 
i~ 	kaza ntombazana!" 	. 	- 	. 
I! 
" 	Ngiyabonga Khabazela. Ngiyaboriga. 
  
  
9. Azikhwelwa 
Wona ngumuzi ohlale 'ukhululekile nje. Kodwa akumnandi kangako namhlanje. UShandu, usokhaya, usekhathazekile ngokungaphumeleli komshana wakhe uNdoda ukuthola umsebenzi. Sekunezinyanga ezintathu golokoqo efikile lao Lutho_ 
  Kuze kuphawule umama wasekhaya, uMaZungu: "Baba kaThabani, kulukhuni ngoba abantu bebevele bedilizwa emisebenzini eminingi. Umuntu oqhamuka kude-ke amathuba 
akhe mancane kakhulu." 	"- 
  "Mina sengicabanga okunye manje - ukuba umuntu akazame nakuwo amakhathakhathana ezinyanga. Kokunye 10 mfana unomnyama nje!'; esho ethi ukumonyozela uShandu, entshontsha ubuso bomkakhe . 
  Aqale agegetheke uMaZungw "Kodwa ungachitha imali ngokuzama amakhathakhathana, kuzibonakalela nje ukuthi inkinga ikuphi?" 
  "Okungihluphayo ukumbona esehlale ebhocobele nje uNdoda, nengoma yakhe kaThokozile engasayiculi. Abantu bazilengisa kunje. Kokunye okubuye kumphathe kabi uNdoda 
"- 
ukubona uThabani ongakabi namuzi esebenza kahle yena ... " 
  Esathi uyakhuluma, kuzwakale uNdoda ehlabelela ingoma yakhe yodumo: "Sithunyiwe, hho, sithunyiwe! Thokozile, vul' umnyango, sikhulume nawe ... " Ubuso bakhe bubonakala buncibilike ngendlela engasejwayelekile. Anele ahlale phansi ayethule indaba. Uwutholile umsebenzi emshinini wephepha. Bese eqala ingoma esinamanye amazwi manje: "Ngiwutholile, hho, ngiw'tholile! Thokozile - ... " Asuke, axinge, aze abe ugugube. 
  Enanele uMaZungu: "Hawu, halala Jobe! Kuzwakale ngayo ingoma kaThokozile ukuthi uma ngabe awuqonyiwe, uthole umsebenzi. " 
"Ha, ngingathi ngize lapha ngosizi, ngibuye ngilande olunye 
futhi?" 	~,., 
  Kimgenele uShandu: "Ngiyathokoza mshana. Isindile nemali yami ngoba bese ngizokufunela umuthi wokugqaba nokugquma, sikhiphe lokhu ebengithi umnyama." 
  "Sekuyogquma kugqabe abanye malume. Mina ... " ahlabelele: "Ngiwutholile, hhawu, ngiw'tholile ... " 
41 
~
1 
	 	Kuze kukhuze uMaZungu: "Sekuzwakele phela gagu elikhulu. 
	  		Shono phela ukuthi uqala nini." 
	 	Achaze uNdoda ukuthi uzoqala kusasa njengoba kuzobe ku- 
	 		qala inyariga nje. Bese ethi ukuzotha: "Hawu, ngiyabonga. Nami 
	 		ngizoke. ngibe umuntu. Malume, Shandu kaNdaba, ngibonga 
	  		umusa wenu nokungibekezelela kwenu. Ngibongela abantabami, 
	  		ngoba nabo bazoke babe ngabantu." 
	 		Aphendule uShandu: ."Siyabonga nat hi ngoba siyalwazi usizi 
lokungawutholi umsebenzi. Umuntu ongalwazi 1010. sizi akazi 
	:i~~ 	lutho." 
!~Ii 
	 	NguMaZungu osebakhumbuza ngomoyana osuzwakele wo- 
I' 
	. 	kuthi sekuphume isimemezelo sokuthi azikhwelwa kusasa. Kwa- 
	 	sengathi ubholokoqwa umkhonto uNdoda: "Usho ukuthi kume- 
	 	Ie singayi emsebenziniT' 
	 	Aphendule uShandu: "Kusho khona Ndoda. Yizo izinhlanga- 
	 , 	no esezisiphethe ezithi akuzatshalazwe ngokuba kungase- 
	  	tshenzwa." 
	  	"Hho, basho kwabanye; mina ngiyaya. Kungethi sengihluphe- 
	  	. ke kangaka ngifuna umsebenzi, kuthi sengiwutholile kube khona 
	 	abazothi angiyi, bese ungilahlekela, futhi ... " 
	f 	NguThabani 10 osengena. UShandu amchathazele ezimnandi. 
	 	Kanti usetshela uNdoda ukuba ayiqale ingoma yakhe. Bese bethi 
	 	ukuyinambitha eyokuthi azikhwelwa. Naye uThabani engeze: 
	  	"Ewu, e ... mzala, siyakubongela. Besikuzwela; kodwa uma se- 
	  	kushiwo ukuthi akusetshenzwa kusasa ... " 
	  	"Lokho, mzala' kushiwo kubantu ebebesebenza, hhayi labo 
	  	okumele bawuqale kusasa umsebenzi." 
	• 	"Mzala, akulula njengoba ukubeka nje. Phela nina enejwayele 
impilo yasemakhaya kungenzeka ningakuqondisisi uma kuthiwa 
 	akuyiwa njalo emsebenzini. Kushiwo ngoba abaholi labo sebezi- 
 	cubungule izinto, babona sifanele leso sincjumo." 
 	"Nawe mzala uma ubazi'labo baholi, ngicela ungiyise kubo . 
  	manje ngiyozikhulumela. Okwami kuseceleni. Ngizofelwa yizi- 
 	ngane ekhaya. Nanti ithuba manje. Bese nithi ... Phinde. 
r'. 	Impela malume, phinde!" 
  
r '.'Njen.gkohba e.li~ga~lisakhnje uTI hahba~i,. sisengxakihni N.dodha. Sli- 
• I 	phIla eZl athmI eZI u um ap 0 lZlngane zet u ZISIS aye a 
  	imithetho. Uma sezithe ukuthi akwenziwa, seziqedile njalo." 
 	"Cha, ziqedile kwabanye, hhayi kwabanJ'engami asebevelelwe 
 
 
 
 
 
 
 

yithuba lokuqala emva kwesikhathi eside bekhala. Nokuba ngiyakhuluma.ngikhulumela nina malume." 
Usethi akaphonse elinye noMaZungu: "Zinjalo izinto Ndoda. 

Basiphethe. Siphethwe ngabantu' esingabazi, esingabakhethanga nakubakhetha. Yibo abasibusayo, basiyise Ie nale. Ubone namadoda ahloniphekile nje esephenduka izimbuzi ... , ngabe ngithi izimvu ngoba izimbuzi zike zibhoke, uwabone esethothongene eseqhaqhazela, evuma ukwenza into kwawona angayizwa . : ." 
  Kuphonseke uThabani: "Ngingakwephuli ulimi mama. Khona uqinisile; kodwa into kumele siyibone macala onk7. Elivame ukuzwakala ngelokuthi laba baholi bathatha iiinyathelo' eziqinile ngoba ingasekho indlela enye yokukhuluma neziphathimandla lezi ezivimba inguquko ngoba zin'gafuni ukusuka ezikhundleni. Khona abanye bangakubala nje okuze kwalunga ngakho ukuba kube neziteleka ... " 
Abhoke uMaZungu: "Abaritu abafakwa kuzo ngenkani!" "Bafakwa kuzo ngoba kusizwa bona. Uma kungathiwa bayancengwa bangenqaba ngoba bona bengaboni ukuthi bahlupheka nje ukuze basizakale esikhathini .esizayo." 
  Ayingene manje uShandu: "Yona ilukhunyana Ie nto ngoba inamacala amabili. Kodwa bayanlupheka abantu. Abanye babanjelwa amaholo uma bephuthile. Abanye balahlekelwa nayimisebenzi imbala ngoba behlale bencikiselwa. Umuntu uyafika ngakusasa sekuthiwa sekungene omunye esikhundleni sakhe." 
  "Kanti-ke njalo baba, labo abancikiselayo bayabona ukuthi isifikile indlu emnyama ifuna amalungelo ayo akaste bewagodlile. Nabo sekuzodingeka ukuba balabelane nabanye if a leli asebabambelela kulo." 
  Aymgeni Ie nto ezindlebeni zikaNdoda: "Bakwethu, kuzoba yikho-ke ukuba yisiphusha sasemakhaya njengoba eshilo umzala uThabani ... " 
"Angilibekanga kanjalo mzala. Uma ngilibeke' kabi, xola 
impe1a." 	~ .. 
  "Cha, bengisathi Ie mpikiswano yenu ngiyayizwa nje. Mina engikwaziyo ukuthi ngize lapha ngoba izingane zami zilambile. Sengiwutholile umsebenzi. Kuthiwe angibofika kusasa. Uma ngingayi, uzohlwithwa ngabanye 10 msebenzi. Ngizweni kahle-ke malume. Kusasa ngivukela emsebenzini. Okufuna ukungiphazamisa, ngiyofa nakho okungcono, ngimfunge uGuqabadele:' 
43 
I
r 


  Ushubile manje umoya lapha endlini. Emva kwesikhashana kuxhume uThabani: "Phela noma ungabeka sengathi uyimcokola, khona ukufa uma kunje kuseduze ngoba akusetshenziswa zona izinduku nama wi sa nje. Kanti kuze kube ngcono ukuiahlekelwa ongabuye ukuthole kunempilo engalahleka unomphela." 
Kuthi nya endlini. 
Ngesikade kuthathe uNdoda ngokukhulu ukuzotha lokhu: 
"Mzala wami Thabani!" 
"Yebo Ndoda." 

"Uyiliphi wena?"Amgqolozele emehlweni. "Usho ukuthini mzala?" 
  "Kukhona abathi kumele singasebenzi kusasa. Lokhu bakusho ngenkani. Abanye bakubona kuyisiphosiso lokho. Mina angifuni ukuphoqelelwa entweni ezogcina ilimaze mina nabantabami. Wena-ke uyiliphi ngoba ulimi lwakho luyangisolisa nje?, Uthi azikhwelwa noma uthi ziyakhwelwa?" 
  Athi ukukhwehlela uThabani. Uma ephakamisa amehlo abone bobabili abazali bakhe bemuthe njo. Lumbhokele futhi usi. "Akudingi ukuba uzame ukungihila mzala. Mina izinto ngizibuka ngeso elibanzi .. ." 
  Afudumale manje uNdoda: "Iso lakho elibanzi lithi ziyakhwelwa noma azikhwelwa?" 
  UShandu angawuthandi 10 moya. Akhuze: "Cha, ningabangi bantabami. Nami ngikubona kokubili .. ." 
  "Ngingakungeni emlonyeni baba." NguMaZungu: "Noma kungabonakala kokubili, elami lithi nje alifike manje ilanga lapho abantu bezothi uma bethi basiza abanye kube yilabo abasizwayo abathi bacela usizo, bangaphoqwa nje sengathi yiziIwane ezingakwazj.ukuzicabangela." 
  Kubuye kuthi nya. Anqekuze ikhanda uShandu. Aphefumule kakhulu uNdoda. Asho ngoinoya ophansi~ "Mina-ke ngisuswe yindlala yezingane ekhaya. Ngeke kuthi sengiwutholile umsebenzi ngibuye ngivinjelwe ngabantu abangazi ngokulamba kwezingane zami. Elami lithi nje 'okuzongivimbela ngizokuphihliza." Agalele umoya ngenqindi. Asukume kancane; acele uxolo. Nanguya eseyongena ekamelweni lakhe. 
Kudliwa nje awukancibiliki umoya. 
  Kulelwe nje uNdoda uyaphenduphenduka. Yini nje Ie emvelelayo? Khona esehlupheke kangaka kodwa! Kunini afika ehlale ' 
'eyaluza? Kunini egaqa ngamadolo eyindoda encenga abaphathi bemisebenzi nezinduna ukuba bamzwele? Uma izinto sezilungile sekuthiwa akangayi emsebenzini! Kube sengathi uyazibona manje izingane zakhe. Zondile. Ziyakhala: "Baba, silambile, sisize!" Weza lapha ngenxa yezingane zakhe. Izingane zakhe zethembele kuye. Zimazi eyindoda enamandla, engazondla: Ngeke zikholwe ukuthi angathi esethole umsebenzi awuyeke ngoba esatshisiwe nje. Mhlawumbe lokho kwesatshiswa kungabi namiphumela etheni, abantu abaningi bavuke baye emsebenzini ... Bese kubuya umfanekiso omunye wamadoda aphethe iziqwayi ahamba ememeza ethi: "Azikhwelwal Azikhwelwal" Uma esehamba nge- . nkani sebemhlasela elimala! Sekuyosho ukuthi izingane zakhe zilahlekelwa ngaphezu kwalokho ebezizolahlekelwa yikho ukuba uphunyukwe yilo msebenzi okungenani. 
  Buze buthi lelele ubuthongo. Nasebuthongweni usalokhu ebona izingane zakhe zikhala, ziniemeza zithi: "Silambilel" Emva kwazo kuqhamuke ifu labafana behlome ngezimbazo bamemeze bethi: "Azikhwelwa!" Uma kusuka lapho kube sengathi' la maqembu asehlangene ayahlabelela, ayagida. Ukhule umsindo wawo. Nanko esememeza emzungeza. Nanko esemdumela emphonsa phezulu. Ethuke esewile embhedeni. 
  Sekuyasa. Enzenjani konje? Asukume sengathi kukhona okumntinyelayo. Agqoke. Afake nejazi. Athathe iwisa. Ekhwapheni. Aye koShandu. 
"U gcine unqume ukwenzenjani mntanami?" 
  "Zimbili izinyathelo engingazithatha, kodwa ~iyasinda, malume. Negodi liseduze. Ngize ngazunywa ubuthongo ngididizela. Kodwa kuthe lima ngiphaphama kwahlala obala okumele ngikwenze." 
"Ubone ukuthi uzosale usuhlonipha bona abathi azikhwelwa?" "Cha, Ndabezitha; ngihlonipha izwi labantabami abathi bala- 
mbile. Uma kusenoyise, kumele abasebenzele." 
	"Noma kunengozi yegazi lobe?" 	c" 
"Cha,nakhu okusekhwapheni," asho aphenye ijazi. 
  Ahleke ngokubhuqa uShandu: "Kanti uyadlala! Kungenzani lokhu?" 
"Yikho esengethembele kukhona ngoba anginasibhamu." Abuye ani kine ikha~da uShandu: "Uyazi ukuthi isibhamu umagadlekude?" . 
44  
  "Uma sike sageja isibhamu ngaze ngasondela, ubuchopho buyobonwa ngamehlo, dadewethu kekhona." 
"Ngakho njalo ngoba ungethembi ukuthi lingabuye livele 
elinye ithuba lomsebenzi sekwedlule lokhu?" 	, 

  "Angisenalo elinye ithemba. Sengihluphekile. Ngithe angivuke ngomnyamana nje ukuze ngithathe ezamawuba esengizibonile. Njengoba izinto zokuhamba zizobe zingekho nje, ngizoshaya ngaye unobhadula, ngizoze ngivumbukele ngakhona efemini." 
Abuye anikine ikharida uShandu, achithe izandla. 

  Ubelokhu ethule uMaZungu, engaqondi naseluleko angasibeka. Ngesikade: "Khona ngizwa ngishaywa uvadlwana .. Igazi alincibilikile. Ngcono sicele yena uThabani ukuba akuphelekezele. Yena uyaziwa kule ndawo; kungathi noma kuvela okuphazamisayo achaze kuzwakale." 

  Uma bethi bayobheka uThabani ekamelweni, lutho. Aze akhumbule uShandu ukuthi uke wezwela ebuthongweni kuthi gudlu. Kusho ukuthi uvuke wathi nyathu nyathu, waphuma. Asho ngokuncokola uNdoda: "Naye umzala uvukele khona ukuthatha ezamawuba. Akasangihlebeli. Mhlawumbe ubone ukuthi impatha Ie yasemakhaya izomlibazisa, kuthi noma sekugijinywa isale. Kanti akazi ukuthi ngiyimpunzi." Ahleke. Kodwa asheshe ahwaqe. 

"Wenzenjani-ke mntanami?" kubuza uMaZungu. "Sengiyaphuma. " 
UShandu: "Manje?" 
"Manje." 

UMaZungu: "Wedwa?" "Ngedwa. " 
UShandu: "Awu, Ndoda, kodwa ... " "Ongibonayouyocabimga ukuthi ngihamba ngedwa, kanti 
sibabili." 
UShandu: "Newisa?" 
"Newisa. Ngiyazi khona ukuthi ngeke ngenza lutho nangalo. 
Ngizobe ngingengedwa nokho ngoba ngizobe ngiphelekezelwa 
ngobabamkhulu, oSibankwa 	" Aphakamise izwi esebonga: 
"USibankwa esadl' iqhimilili 	" 
  Liphume ngokukhathazeka elikaMaZungu: "Uqaphele ngane yami!" 
"Ningakhathazeki. Siyobonana ngibuya. Uma ngingabuyi-ke, 
ngiyobe ngisale empini, impi yomzamo, ngizamela izingane zami. Nazo ziyode zikhumbula ukuthi uyise wazizamela waze wafa. Kodwa angiboni ukuthi bangangilahla oSibankwa." Aphakamisele amehlo phezulu:"Ngithi ham bani nami-ke Mageja. Ngiphurna kuziliwe nje ngenxa yenkengane kubazukulu benu. Phumani nami-ke Sidindi kaSibankwa ... " Aqale ukubonga esephuma kancane endlini: 
"Usibankwa esad!' iqhimilili, 
Oxamu bangenwa yintola emadolweni: . Isibankwa esad!'uxamu, 

Izingwenya zangenwa yintola emadolweni:. Isibankwa esadl' ingwenya; 
K waklewula ingwe emthini, 
Ingonyama yakhwic' umsila ... " 
• 
Avule umnyango. Aphume. OShandu bambuke ehamba ngomgwaqwana ophuma lapha ekhaya.Nanguya. Sithe ngezihlahla. 

  Kuqale phansi ukukhathazeka kuMaZungu: "Awu, Mbatha, wayiyeka Ie ngane yaze yaphuma ngesango kodwa? Awuyivi- 
mbeli ngani?" 	',,' 
"Akuseyona ingane leyana Gwabini. Yindoda." 
"Kodwa yindoda eyenza ubungane, efuna ukuvinjelwa." Asho ngokuncokola uShandu: "Ufuna ukuba iwisa leliya liqa- 
Ie ngokudla mina?" 
  "Akuhlekisi lokhu baba. Lokhu akwenzayo lomfana kufana nokuzifaka ngekhanda emlilweni." 

  "Wena ungakhalela ezinye izilwane, hhayi isibankwa esiqhobozela amaqhimilili noxamu nezingwenya ... " Bese ebonga elingisa uNdoda: "Isibankwa esadl' ingwenya, kwaklewul'ingwe emthini, kwase... kwase ... " aphathaphathe ikhanda. Abheke kumkakhe: "K wase kwenzekani konje 
MaZungu?" 	:c-. 
  "Kwase konakala izinto njengoba zona kala nje." Akahleki yena. 
"Wo, bazele odadewethu madoda." 
  "Chabo bo, wena uyenza ihlaya Ie nto. Uzothi mina nginovalo entanyeni ngoba ngiyinina." 
Akhulume ngokuzimisela manje uShandu: "Cha, angikusho- 
46 
47 

 
ngo lokho mina mama. Ngikhululeka nje ngoba nginethemba lokuthi akuzukuvela lutho olubi: uyoze alike emsebenzini uNdoda, asale esebhalisa nje." 
"Uma kuba khona abamvimbelayo?" 

  "Uma ebevinjelwa yithina agcine engawutholanga umsebenzi, ubezokhala ngathi. Njengoba ngishilo-ke, mina nginethemba 10kuthi kuzolunga." 

  "Angithi ixhala Iibhejezelwa nayikho ukungabonakali kukaThabani." 
'.'MaZungu, asikhohlwe yilaba bantu: badala. Baphume ngoba 
kukhona abethembele kukho." 

"Uma behlangana nezinkinga?" "Bazozivikela. " 
Kwabonakala ukuthi ayibasi ndawo Ie ngxoxo. 

  UNdoda-ke? Uyazibonga manje ngokuthatha lezi zamawuba ezichusha ehlathini. Akabonwanga muntu. Nakhuya efemini. Uma nje engase abhalise igama ... kodwa .. " Hawu! Labaya bantu abahobe laphaya? Akabathandi labaya bantu. Sengathi bazimboze ubuso. Enzenjani? Aqhubeke noma ahlehle? Ngabe bazomhlasela' eyedwa? Khona bese zizophila izingane zakhe. Ubuye ngamandla umdlalo wasebusuku wamazwi ezingane zakhe zithi: "Silambile!" nawezidlamlilo zithi: "Azikhwelwa!" Aze athi ukuma ... 

  UMaZungu usethukile. Sekuzwakele ezindabeni zomsakazo ukuthi 
bayingcosane ababonakale beya emsebenzini. Kusho ukuthi 10 mkhankaso wokuba zingakhwelwa ube yimpumelelo. UMaZungu uyakubona nje okwalabo abangayanga. Nampaya bayabona kala emakhaya abo. Labo abangekho-ke emakhaya? 

  "Phela mama uma besebenza sebezolinda,kuze kube ntamba.' rna. Yikho nje ukuthi angikh'olwa kahle ukuthi uThabani naye ubengaya emsebenzini. Ngicabanga ukuthi uzoyocasha kuba. ngani bakhe." 

  "Waqala nini uThabani ukuba anyamalale kuse engekho engasitshelanga? Kukhona okushaya amanzi baba." 

  Bathi besakhuluma, bekhuthazana, beduduzana, hawu, qhamu iveni. Ngeyamaphoyisa. Iyeza. Lapha ekhaya. Yama. Aphume. Angene endlini. Nya nya. Aphume. Angene emotini. Nya nya. Nango ephuma uShandu ubambe ul'y1aZungu. Uya-' 
48 
khala phela 10' marne. Uzama ukuzibamba. Uma esezolika emotini aphelelwe amandla. Liphume elinye iphoyisa, lelekelele uShandu. Kuvalwe iminyango. Isuke imoto. Uma isuka ngejuba-, ne, ithuquze uthuli, luphuquke njengentuthu. Luyigwinye imoto luze luyosithela nayo egqumeni ... 

  Kusesibhedlela. Nangu uShandu. NanguuMaZungu. NguNdoda 10. Amabhandishi! Ukhuluma kalukhuni: "Angazi ukuthi ngisinde kanjani. Bavele babuza ukuthi angikhumbuli yini ukuthi azikhwelwa. Kuthe uma ngithi ngiyabachazela ukuthi 
ngiphoqwe yisimo, bangikhwelela." 	'. 
UShandu: "Bebehlomile?" 

  "Ngisole sengathi ufuna ukukhipha isikhali ekhukhwini omunye. Ngithe ngisethuswe yilokho, babe sebengikhwelela ngezicathulo nangamankomane. Kulapho sengihosha khona iwisa. Ngagadla. Ngigalele kwaze k":.~mnyama amehlo. Sengiphapharna sengilapha." 
"Awubabonanga laba bantu?" 
"Bebefake izigqoko ezimboza ubuso." 

Ngelosizi: "Omunye wabo bekunguTIJabani." Ethuke kakhulu: "Uthini malume!" "Amaphoyisa ani thole nisaqulekile nibathathu." "UThabani?" 

"Nguye e ... obelimele kakhulu." "Uphi manje?" 
Nya. 

Ababheke uNdoda. Ababheke. Ababheke uNdoda. Kumkhanyele. 
49 
'

 
 

10. UMjuzo 

Sekuyigama lakhe umama leli. Elaziwa kakhulu ngelikaMellina. ElikaZondekile siye silizwe ngaye nje uma exoxa ezobungane bakhe, abaningi abalazi. Eqinisweni nguyise uMjuzo - uMjuzela bantu njengolwembu. Angimbonanga-ke mina 10 mkhulu .. Kodwa onke amadodakazi akwaShezi la besiwabiza ngalo elikaMjuzo: owakwaMakhoba eMagelekedla, 10 wakwaNtuli kwaBhekinhlanhla namawele, owakwaMagwaza eNgqondweni, nowakwaNtuli laphaya kwaNcedangophondo. Ukwedlula kwalezi zintombi zakwaShezi kwamangalisa nje ngoba kwaqala kwabancane, amawele. Pho-ke ukuhamba kwezembe akulandeli luhlelo. 
   Kodwa-ke uMjuzo ozala thina ubengapha eMamelodi kwela. sePitoli njengoba ubesebeleselwe yisifo sikashukela. Ubengapha ngoba sinomngani ongudokotela ongahlale enza izabana. Bekungeke kufane nale eGcotsheni lapho nokuya nje kudokotela kungumsebenzi, kuyinkanankana. Ulapha nje ude eliphinda elika-"Thumbu lami" ake alisebenzise uma ebhekise kimi. Ngizwe nginokumbonga-ke nami uma ngixoxa nontanga, sengiphawula nokuthi njengoba mina thunjana ngingowesithupha nje kwethu, ukuba uMjuzo wayehlela umndeni ngabe angiphushwanga nakuphushwa. Awukwazi'ke ukungamkhonzi umuntu owakwenza waba khona kanti wawungase ungabi bikho kungasoli muntu. Nami-ke noma ngimbona esenjena uMjuzo: 

Ngisawuthanda 10 mfunzana. Ngiyawudinga 10 mfunzana. Noma bangabona izibi, Ngizokubophela emahlombe ami, Nqaba, nqabakazi yami. 

Kulezi zinsuku uMjuzo akuseyiwo ngempela umfunzana. Usubonakala ngempela umahluko owenziwa ngabamakhathakhathana. Noma umbheka izihlathi sezithi azigcwale. Nokho phela ngeke zisafana ngempela naleziya engabheka ngizibona kule ntokazi: 

50 

Ngibheka ngakubona uyisiphalaphala, Uyisimomondiya sesigqishagqisha, Uyiqepheqephe lesikheshekheshe, Nakuphi uphelekezelwa ngumtshingo. 

Ugqozi lapha lwaluwuqoqa umfanekiso kaMjuzo. Isithombe esigqama kakhulu ngesokukhuthala kwakhe. Ngimbona esika utshani bokufulela. Ngimbona ephethe igeja eyolima. Nanguya ensimini ehlakula. Nangu evuthela umlilo epheka. Kodwa kukho konke akwenzayo ude umuzwa esho ingoma yesonto azoyihlabelela ngaleyo ndlela yakhe nje, alishaye in'othi athi. ukulitshekisa, libe lingabhimbi belu. Umaengayiphumiseli, uzoyimungunya. Uyasebenza njalo. Uma sekwanda amakhorasi wayengasileli. Uma kuyile khorasi efuna ukugidelwa, uzogida uMjuzo. Ngisambona nje esikaza ngezingalo eze ekhasaza, ede .ethuka izanya, esho ingoma elhi: 

Kumnandi ukuhamba naye, . 
Emini, ebusuku, ngezikhathi zobunzima, Kumnandi ukuhamba.naye ... 
" 

Ubugagu babenabele nakuzo nje izidlaliso nezangelo zethu. Igama laini likaNdephu abalaziyo Ie, lihambisana nezangelo ezinokukhononda. Uma kubuswa nje kwaBhekinhlanhla, usezoshaya phambili, bese bede bevuma abakwethu bethi: "Zitikeni!" 

Anozidephulela nibuye niyeke. Zitikeni! 
Ingabe uMphemba uneziqa ezingakanani. Zitikeni! 
KwaCuphulaka ngafica bephuza ngaye. Zitikeni! 
Ingabe uNtuli uneziqa ezingakanani ... 

Kuzoqhubeka-ke, kokunye esikhundleni sokuthi: "Zitikeni" kuzobuyalona elithi: "Uyindephu." Wo! 
  Libe likhona njalo nelinye iculo lakhe ayephawula kulo ukuthi wajabula kanganani lapho esebona ukuthi uzele umfana ... 
Njengoba kuthe sekuya kuKhisimuzi sam bona esebukeka nje, 

51 
 
il:' 	uhlelo seluthi kuzothi ekuqaleni konyaka ngimbuyisele ekhaya 
' 	bambone nabanye abantwana bakhe nabazukulu ukuthi sekuyo- 
	t! 	dla kuzibekele. Noma kuthakaseleka ukuzwana kwakhe nomlo- 
II' 	bokazi wakwakhe ukuba ungade uzwa: "MaLuwese mntanami", 
i~, 	' kuhle ahambe manje. Phela kumuntu omdala ikhaya yikhaya. 
1 Noma ubaba edlule ngonyaka odlule, sengathi uyojabula nje 
', uMjuzo uma esegcekeni lakwaBhekinhlanhla. Uma efuna 
. 	ukubuyela kwelasePitoli angabuya noma nini. Uma engabuyi 
i, 	masinyane siyozama ukumlanda ngonyaka ozayo ngaboMeyi 
1: 	njengoba kukhona iminyezane engingase ngiyigaxwe uma kuhIa- 
I ngana kahle ezifundweni engizenzayo. Uye ahluphe nje ngoba 
~ 	uma siphatha eyalowo mkhosi uhlekela phansi amamatheke athi: 
I "Uthi siyobe sisawubona kodwa?" 
I: 	BekunguKhisimuzi-ke izolo. Njengoba kuyiholidi nje namu-' 
!: 	hla uzoke ashaywe umoya ayobona abangani bethu balapha. 
~ 	Usemuhle manje. Usegqoke kahle. Sesingena' emotweni ukuze 
! 	sivakashe. Siphuma nje kumnandi uma ngisenethuba lokumva- 
i kashisa ngemoto ... 

   Phela sakhula kuwunyawo kuphela. Indlela engiyikhumbula kakhulu ngeyokuya enkonzweni Ie eKuphileni. Yibanga khona, kodwa kwakungabonakali libanga ngoba yayingekho enye indlela yokufinyelela khona. NgamaSonto athile uzoshaya ingubo yakhe emnyama nesiphika esimhlophe, nesigqoko esisasikhumba sengwe nophaphe olumn'yama. Yiyo imvunulo yamakhosikazi, okuvuma eBandla Lesizwe Elihlangeneyo. Uma singahambisani nezinye izingane zakwethu, sizohambisana noMaSikhakhane wakwaPhumphele emaMbatheni. Ngiyakubona nje iIkuhamba kwethu emini. Okwakuye kukhumbuleke ukuhamba kusihlwa uma kuyiwa emvuselelweni, sekuphethwe iziketekete. Kusebusuku nje siyahamba nje asesahi lutho ngoba izwe 
lisaphila. Kuhanjiwa ngonyawo uqobo' 'ngoba singafuni ukugugisa izicathulo ngamatshe. Nakhona uzoshumayela 

. uMjuzo. Awumkhohlwa umuntu onoMoya. Besike sidideke ekhaya uma kungumkhuleko wokulala. Uma izinto zilukhuni uzothandaza uMjuzo aze akwitize singabe sisamuzwa manje. Kusobala ukuthi kukhona umkhakha akwazi ukuphakamela , kuwo asishiye thina. Yikho lokhu asixoxela ngakho okwenzeka 
esemncane esandakukhetha iNkosi. Uthi ugogo 'wayenedlozi ayeziphilisa ngalo. UMjuzo wayengahambisani nalo. Wakhuleka 
f 
 
eNkosini ephilayo lanyamalala nya. Kusho ukuthi yena wayekwazi ukuphakamela emkhakheni abantu phaqa abangafinyeleli kuwo ... 

  Sibathathu emotini. UMjuzo uhlezi ngemuva njengomhlonishwa phela. Sizoqala Ie empumalanga nelokishi. Uzojabula umfo kaMaaga okunguyena owabuya naye, nokunguyena obede ezarna amakhathakhathana. Sesiyobuya sedlule kwaNkabinde-ke, nakwaKunene, abangani abangikhoselisa ngifika kuleli. Bonke bayayibona intokazi kaMjuzo uku,thi ngumuntu onomoya omu- 
hie. Bangasho ngibafakazele . . . 	'. 

  Wayekwazisa ukuhlonipha. Njengoba sinengcanga nje ngoba ' sihIonipha ukhokho uTheninja, sinoMgandelo ngoba sihlonipha ubabamkhulu uMgqibelo, wayengaphazami uMjuzo. Ngalifunda kuyena igama Ientaca ayelisebenzisa ngoba ehlonipha igama likaNyokana, nelempakama ayehlonipha ngalo uMini abanumzana abagqamile basemaBhefeni. Ngisho 'ecula amaculo esonto wayengakhohlwa ukuhlonipha. Yikho Ie ndawana ethi: "Wozani ntaba 'nigqibe" wayeyiguqula kahle nje uMjuzo athi: "Wozani ntaba nigande". Kwakungeke kuthi ngoba kusendlini yesonto yena ebesebiza uMgqibelo. Wayezobe usembonaphi nje nempe- 
Ia? 	" ~ 

  Nomakhelwana baseGcotsheni babemhlonipha ngoba ebahlonipha. Phela thina sakhulela: 
Kubantu abaphila ngesithukuthuku; Kubantu bezikhumba neziqhaza; Abazidlela imbuya ngothi; . 
. Badl' amasi nesangcobe. 
Noma babenjalo angikhumbuli ngizwa elokubabukela ph ansi livela emlonyeni kaMjuzo. Babemazisa ngesandla sakhe uma kube nesidingo sokuba kugaywe. Babekhala ngengqondovu uqobo, 
yena kube kungumuntu ongabuthi mbibi. 	;'. 

  Angikhumbuli nakanye ngizwa eIuqanduqandu etheth~' evimbanisa njengabanye omama abakholelwa ekuthini umsindo yiwo oqoqa abantwana. Wayethetha uMjuzo, kodwa athethele phansi. Ngangingeze ngezwa ngane isikhala ngoba ithola uswazi lukaMjuzo. Kodwa ngalubona uswazi ludla udadewethu uBaningile ngoba wayethunywe esitolo eNdulinde walibala ka- 
53 
 
f 
i khulu. Weza wazongikhombisa imivimbo ezinqeni. Ngiyakhu- 
tl!,', 	mbula nami lungidla ngokuganga kwezingane. Noma lwaluse- 
I , 	benza kwakungeyena umuntu odume ngokubhonya izingane. 
', Kwakuba ngumlo~o. Lokhu kwakusenza sizame ukungawoni 
	I" 		umoya wakhe. Ylkho lokhu okwakwenza singazihlanguli 
		, 	obala uma eseslbheca ngamaphutha sekufike ubaba ekhala 

ngokuthile okonakele lapha ekhaya. Ngaze ngamthola kahle uMjuzo ukuthi uye azibe ngathi athi: "Umsebenzi Ntuli ... Yizingane Mphemba ... Yizingane Ntuli . "." Uzihlangula njalo akusho ukuthi nobaba ubewuqimduqandu; ubebeka kahie ukuthi akakuhle ukonakala kokuthile nokuthile abantu l:iekhona ekhaya. Noma sesikhulile, kukhona angakuboni kahie uMjuzo, ubekhetha ithuba nibabili aphonse amazwi aqi~ile. Yiwo lawo mazwi aqinile enza ukuba nami ngakhe 10 muzi ... 

  Yithi labaya siwelela empumalanga nelokishi. Hhayi, kukhala ibhungane kwaMaaga. Asiye kwaNkabinde-ke. Uma sesibheke khona, sizwe sengathi uMjuzo unobunzima ekuphefumuleni. Hawu, unephika. Ucinene impela. Hhayi, asingabe sisaqhubeka. Sijike. Ngcono sisale sesedlula kwaNkabinde kuphela. Nangempela size siyongena khona. Noma sisathi siyazinza, kuyabonakala ukuthi senza iphutha. Siphume sibuyele ekhaya. Siyabhakuza isifuba kuMjuzo. Mhlawumbe yiphango nje. Bamhlanganisele-ke abanezandla adle. 
Uma sithi sihlala kuvulande, sizwe eseqala ivesi ayelithanda: 
"_, '" r 
, .... - 
  Sifika ekhaya usesekamelweni uMjuzo. Umfundisi enze inkonzo emfushane. Amemukelise .. 
  Ngenkathi sisathi siphuza amanzana nomfundisi, alike uMaLuwese azongicela athi asibonisane. Ngingene ekamelweni. Umama ulele ubheke ngasodongeni. Ubuso bakhe buthule, Bunesizotha. Buzomamatheka. 
Noma ezihlanganisile izindebe zakhe, ngizwa izwi lakhe: 
I: 
Uma ngimethemb' uJesu Ngingahlulwa yini na? Qha nakufa nakuhamba Naw' amandla omubi. Ngisho nayo ingilosi Nay' omubi uqobo, Ngizohamba nay' iNkosi 
Ngingowayo impela. 	• 

UMjuzel' abantu njengolwembu! 
I, 
Ungumhlobo warn' uJesu Uphi ongangaye na? Abimingi bayamshiya Ngohlubuka nami na? ... 
Usecela ukuba sikhuleke. "Sekuyikhona ukuphuma komphefumulo bantabami." K waduma ikhanda. Sathandaza. 
"Singakubizela umfundisi mama?" Umakoti wakhe. "Ngingabonga kakhulu bantabami." 
  Angiqondi nokuthi ngubani umfundisi, engingamthola kuwusuku Iweholidi abantu behlakazekile nje, Ngingene emotini. Ngize ngingene kwaSekati. Ukhona umfundisi nomkakhe. Ngibabikele. Basukumele phezulu bangilandele. 

'. '- .. 
 

11. Ngivakashelwa YiLembe 

"Isikhumbuzo sikaShaka kaSenzangakhona umphembi nenkosi nombusi wesizwe sakwaZuhi. Wazalwa kungathi ngo1788 wafa ngo-24th September 1828. Sakhiwe ngumzukul",ana nendlalifa yakhe uSolomon kaDinuzulu kan'ye nesizwe sakwaZulu: A.D. 1932." 

Noma sekusebusuku ubonakala kahle 10 mbhalo osetsheni lemabhula okwaDukuza. Ngibuye ngedlulele kwelinye icala lapho kubhalwe ngesiNgisi lokhu. Ngedlulele kwelinye futhi lapho okubhalwe khona ngesiBhunu. Ngibuyele ngaphambi ' 

, kwetshe, ngiwubukisise 10 mbhalo. Nanko nomfanekiso wekhanda leLembe. Ngibuye ngiwufunde. Kuqubuka inxakanxaka yemibuzo. Yayicabanga kanjani ngempela Ie nsizwa? Pho ngingaphendulwa ngubani? Obengangiphendula akusaxhumaneki naye. Mhlawumbe ongibukayo uthi ,angithathi kahle ekhanda. 

  Kumuntu ongazi lutho olunye lokhu engikugqolozele akunasisindo. Kanti yiso isisindo esesenza kubhalwe amanoveli nemidlalo eminingi kangaka ngaye. Yiso esadala ugqozi oluveze izinkondlo eziningi kangaka zezimbongi zezinhlanga ezahlukene ezihasha okaNdaba. Yikho ukubheka leli litshe okwaqubula ugqozi kwaqubuka amazwi okumcela uDlungwane ukuba abahlanganise abantu bakhe: 

Wena owakha isizwe sa ba nomhlandla, Awuphinde futhi, manje hhayi ngomkhonto ' ... 

Ngize ngisuke kuleli litshe ngiiwa nginokukhathala kodwa kukhona injabulo engingeyichaze emoyeni wami. Ngashona ngasemaqhugwaneni aseduze nalesi sikhumbuzo. Ngingangeni phakathi, kodwa ngihlale eduze nelinye ngibheke ngasempumalanga. 
Kanti sengizozwa kukhona abahaya ingoma enesigqi sesiZulu. 
La mazwi asondela kancane. 0, aseyezwakala manje ukuthi athi: 

56 

. ~, 


'- " 

UNdab'angazidl' izwe lonke lzinkomo zamadoda 
U m' engahle asiphake 
O .. hho .. 
Khethan' amagwala. UNdab' unamahele ... 

Le ngoma bese ibuye ithanda ukuhlehla. Sekuzwakala izwi eliphakamayo lembongi. Iyagedeza: 

'. 

... USalakutshelwa USalakunyenyezelwa: 
USishaka kasishayeki, UNodumehlezi kaMenzi, 
ILemb' eleq' amany' amlliembe ngokukhalipha., UTeku Iwabafazi bakwaNomgabi, 
Betekula behlez' emlovini , .. 

Lapho selizwakala lithanda ukugcwa1a umoya manje izwi lale mbongi kwaqala ukuya ngokugq'!cma ukukhanya ngaphezu kwezihlahlana eziphambi kwami. Ungathi kuzophuma ilanga uqobo. Lisezwakala njalo ihubo: " ... UNdab' unamahele ... " kanti nembongi ilokhu igedezile. Ngisagqolozele kuqale kuvele uphaphe lwendwa. Luvela luye Ie, Iubuye luye Ie, bese lucwila, okukhombisa ukuthi 10 muntu ozayo uyasina. A, nanto ikhanda. Uma kuhlangana amehlo kube sengathi ngiyaxnopheka, ngiwehlise awami. Ngiwubone kancane umgexo wamazipho engwe entanyeni. Iyeza Ie ngqovela, iyasina. Ikhomba Ie ngehawu, ibuye ikhombe Ie ngehawu, bese ithi ukugwaca, lapho iphakama khoml 'ikhombe phezulu ngomkhonto. Ibuye ithi ukusondela, ishaye phansi ngolwesokudla, kulandele olwesokunxele, ibhijane ishone ngapha nanga ph a, udidla Iwezinjobo zensimango luye ngapha, lubuye luye ngapha. Kubuye kuphakame ihawu futhi. Iyasondela. Ize izohlala etsheni elinjenganjeya nje. Ibeke ph ansi ihawu phambi kwayo; ibeke umkhonto phezu kwalo. Ithiukuphulula amashoba la angeiansana kwamadolo. 

  Angizenzi uma ngize ngiyohlaba ngedolo phansi, ngizwe nami sengithatha engikukhumbulayo; ngezwi eligedezelayo: 

57 
   

"UMlilo wothathe kaMjokwane, UMlilo wothathe ubuhanguhangu, Oshise izikhova eziseDlebe, 
Kwaye kwasha neziseMabedlana ... " 

"Awuzisho wena nsizwa," kusho izwi elikhulu kodwa elilolongekile. 
"Mageba, nginguNguqunguqu, 

1mbokod' ekudla kubili yasoSizini Ubhoko lokuzw' amanzi eGeotsheni Ngoba bezwe ngawe 
Ukuthi kanti. akushoni. 

"Ngingumzukulu kaMgqibelo, kaSiehwe, kaTheninja, kaNomangewembe. UMgqibelo: 

UMagaga angangawensizw' ihlabana UMshay' edwalen' angafi, kufitshe. 

"Umfo kaSiehwe: 

UGqamu njengelangabi 
UMlilo ovuth' izintaba zonkana. 

."Umfo kaTheninja: 

UMnyikinya zigodo, 
UMthakathi onukwe esoFasimba Kwasa amaWombe eyombuzela .... " 

"Usho: 

USisu sinomsendo njengengubo, UZulu liza nemvula nomkhemezelo?" 

"Mageba!" 

  "Kuhle-ke mzukulu wamaqhawe. Sasebenza imisebenzi emikhulu namaqhawe asemaBheleni, akwaNtuli,zankomo. Wa- 

58 

ngesekela uTheninja webutho lami uFasimba. Wethembeka kimi njengoNdlela kaSompisi owayengiphathele ibutho lami iNtontela. Kanti naye uSompisi wangiphathela kahle izimbiza zami; angizange ngimsole ukuthi angangiphambanisela. Angithandi ukungena kwekaBhibhi udadewabo kaNdlela." 
	"Mageba!" 	. 

  "Cha. sale usuhlala ngezinqe. ngoba ngiyabona nje ukuthi awejwayele nokuguqa, futhi nalokhu okugqokile kuzongeola." Ahleke sakubhuqa. 

. "Ngiyabonga Ndabezitha. Bengingazi ukuthi iSilo ~ingaze sizobona mina nginjengoba nginje," ngisho ngihlela isikhundla . 

. otshanini. "Senginovalo ngoba angiqondi ukuthi konje ngenzeni. " 

  Ahleke. Kube sengathi nomhlabathi engihleli .kuwo uyanyakaza."Ngangingawathandi amavaka azenyeza noma engone lutho. Kanti uyangisola yini ufha ngivakashela noma ngubani engizwa kuthi angimvakashele?" 
"Ngeke ngakusola Ndabezitha ' ... " 
"Ueabanga ukuthi sengikulandile? Ngoba unomsebenzi onga- 
	ka nje?" 	. 
	"lmpela Mageba." 		.. ', 

  Abuye ahleke athi: "Ngisho phela umsebenzi okumele usheshe uzowenza lapho ngikhona." Ngithuthumele. Kube lukhuni nokuphendula. Abuye ahleke, ngingaqondi noma ukungibhuqa noma ukubona Ie ngebhe. Aqhube: "Ngize ngobuhle ngoba ngikubonile umi ujula laphaya ngasetsheni abangen.zela lona." 

  "Yebo Mageba, ngijula ngoba ngike ngabukeza umbhalo oqoqa imibono eyehlukene eyethulwa ngeLembe. Imibono yababhali bemidlalo nezindaba nezinkondlo ... " 

  "Basina bayazibethela onkabi malanga ngoba bazi ukuthi ngeke ngisazipheridulela!" Ahleke aze aqhuqhise amahlombe. 

  "Kanti phela Luhlanga Lwezwe, abaningi yibona abasibonayo isidingo sokuba uMvelinqangi azobeka umuntuonj~geLembe kuleli. Izimbongi zesimanje, noma zingeke zifike ebuehwephesheni bukamfo kaJiyane, eishe ukuba zonke ziyakhala ngokuzunywa kweLembe. Okukhulu zibonga ukuthi iLembe lasiza ngokuhlanganisa izizwana zaba yisizwe esisodwa esinamandla ... " 
"Noma kunesililo sokuthanda igazi, Nomangewembe." 

59 
 
ro. 

  "Ndabezitha, abagcizelela egaZJnl yilabo ababevele befisa ukwethula iSilo njengesilwane esiluhlaza nje esingenaluzwela 10buntu. Kodwa abawufunde kabanzi umlando wezizwe ezinye bayasiphawula lsihluku sabanye ababusi njengawoSiza nawoNa- . pholiyoni ababebusa ngegazi kuze kubhubhe nabamsulwa ... " 

  "Kwakungekhona 'ukubusa ngegazi kobulwane. Iqiniso eliphelele ngelokuthi akukho muzi wakhiwa kungabhidlizwanga. Uyangithola Mphemba?" 
"Nda-Ndabezitha ... " 

  "Ngisho ukuthi noma ngabe wakha ethafeni, kwacengece, ngeke uvele ugxumeke izintingo ungacentanga. Uma ucenta-ke zini. ngi izintuthwane ezipitshikayo." 

  "Babona kanjalo ababhali abaningi Mageba. Babona ubuhle obavela ngemuva kokuchitheka kwalelo gazi ... Ubuhle besizwe esisodwa. '.' 

  "Ngiyazi ukuthi ayengajabuli amakhosi amaningi ngokuhlaselakwethu. Abaningi bathatha ngokuthi sasihlasela noma ngubani nje, bakhohlwe ukuthi ababevuma ukubambisana nathi obu. mbanweni sasingalwi nabo. K wakubalulekile ukuba izizwe zibe umndeni owodwa ukuze zingahlali zihlaselana zodwa. Sasisazoqhubeka sikwenze lokhu ukuze zonke izizwe zangakuleli zibe ndawonye." 

  "Nokho bakhona abachaza ngokuthi konke lokhu kuhlasela kwakusukela ekuthini iLembe lahlupheka kakhulu liselincane, ngakho lakhula lizonda bonke abantu, lifisa ukuziphindiseJa kubo bonke, ngisho abangenacala." 

  "Elokuhlupheka liyiqiniso olaziyo nawe Theninja. Yebo nga. hlupheka ekhayakomame eLangeni, nasemzini kababa eSiklebheni nakwaQwabe. Kwakungemnandi ngichukuluzwa kuthiwa ngiyinto yokuthukuswa. K wakungemnandi umama entunta nezinkalo ngoba kuthiwa uyedeleIa. Ngangikubona kufanele ukuba abantu abenze okubi, ikakhulu abahlupha umama, bathoIe umklomelo wabo ukuze nezingane zabo zazi ukuthi akaphathwa ngesihluku umuntu kungafanele." 

  "Nakho njalo ukuhlupheka kwentombi yaseLangeni, Mageba, kukhona abathi kwakudalwe yiyo ngoba yayinomlomo?" 

  "Yayinomlomo uma yayingafuni kugangwe ngendodana yayo? Yayinomlomo uma yayingasiboni isidingo sokuba yona 

60  
ibukelwe ph ansi sengathi wayengeyona indoda yayo ubaba 
uSenzangakhona?" 	. 
"Phela Mageba bathi nokungachachi komdlandla kUYlse weLembe yingoba kwaba nguye unina walo owagolomba mSlzwa . wayitshela ukuthi uyazifela ngayo?" 
 "0 kwaqoma insizwa. Uma isiqomile insizwa kwase kumele uma~e imphathise okwabo bonke eyayibaqomile." Kwaba sengathi liyafudumala iLembe. "Kwamina sekuthi n.gokufa kwesllwane sikababa ngephutha sekubonakala ukuthl ngenze Icala elingexolelwe, size sixoshwe eSiklebheni?" . \. .. 

  "Kusho ukuthi noyise weLembe wasinda nje naye, manmgl amacala akhe. "., 
  "Ngangingeke ngambulala umzali wami noma.engone kanga~ kanani. Yikho bengicasula abacabanga ukuthl kwakungathl khona sihilizisene nomama, mi.na 10 ngize ngimbeke isandla, ngikhiphe umphefumulo. Labo aBasho njalo yibo abafuna ukwakha umfanekiso wesilwane esingenabo nakancane ubuntu." 
  "Ndabezitha iyakhanya imbangela yobuhlungu benhliziyo njengoba nangempeJa bengahlukunyezwanga labo abasiphatha kahle iSilo." 
. "Ngikholwa ukuthi ubhekise kubantu abanjen~obaba u?ingiswayo ... inkosiyomuntu, indoda emadodem. Wang,vulel.a amasango amaningi uDingiswayo. Wazehlisa emkhulu, wanglpha amathuba okuba ngisebenzise ibut~o iziChwe u.kuhlola izindlela zokulwa engangikholwa ukuthl zlzosebenza. Ylkho zehla izinyembezi lapho uZwide egcina ngokuphUJpelela ukubulala ubaba uMthethwa." 
"Bayingcosane abangase bakholwe ukuthi kwakuke kuphume. 
	unyembezi emehlweni eLembe." 	.. 
"Ngakho njalo ngoba ngangiyisilwane!" Ahleke kancane. 
"Ngangike ngikhale noma ngangingafuni ukuba ngaziwe nj~nge. nkosi eyintekenteke ekhalayo. Ngehluleka 'ukuzlfihla izinyembezi ngokuhamba kukaDingiswayo nangok,JJhamba kukamama," 
  "Baye bakhalakhale abanye ngokuthi iLembe lakhala ngokweqisa ekushoneni kukanina lapho selithi akuzilwe, kungahnywa, kungasengwa, kungajatshulwa." 
"Kwangihlukumeza emqondweni ukuhamba kukamama. 
Ukumkhonza kwami kwasekungenze ngacabanga ukuthl ngu. 

61 
 

muntu ongasoze anyamalala emehiweni ami. Wahamba kusekuningi engicabanga ukuthi ngizombonga ngakho. Ngiyavuma ukuthi kwangigabha ukudabuka, kwalahleka imiphefumulo e~iningi. Kwakumele ngibalilise kubuywe nganeno. Namimje nglsasho ukuthi ukuba akazidelanga uGala kaNodade 'wazongikhuza kokunye ngabe baze baphela bonke abantu bakababa." 

  "Mhlawumbe njalo Mageba babebaningi ababefisaukulel~leka iLembe besabe ukuthi bazothunyelwa kwagoqanyawo iLembe Iithi bona abalikhalisi. Kukhona ukuthi umuntu nje phaqa wayesuke angaqondi ukuthi kumele enzeni ngempela phambi kweNkosi. Ingani nomuntu lowo owashiyela abanye ugwayi engalandulanga wayengase afe kuthiwe wenza okungenziwa, kodwa waxolelwa. Nendoda okwathi isizobulawa yathi ikhumbula ukumamatheka komntwana yaxolelwa, kanti yayingase ifele khona lokho. Umuntu wabantu kwathi ngoba isimo sakhe singayigculisi iNkosi kwathiwa akafe. Lokhuabanye kwakubenza babe nenkinga yokuthi kufanele benzeni, kufanele bathini ngempela eNkosini." 

  "Ngangibona kungisiza ukuba ngingaqondakali ngokuphelek ngoba ngingathandi ukuba bangiphuze inyongo abantu. Lokho kubadida kwami kwakungisiza ukuba ngihlale ngiphakeme ngaphezu kwendlela abacabanga ngayo, ukuze uma ngibatshela into bayilalele. Ngaphandle kwaleyo ndlela babengeke bavume uma ngithi abenze izinto ezazilukhuni." 

  "Mhlawumbe yikho lokhu okwenza abanye nama~je bacabange ukuthi iNkosi yayizibona injengoMvelinqangi ongenakuphikiswa." 

  "Bakhona abathi ngangizenza uMvelinqangi. Ngangingenakukwenza lokho. Ngangingasoze ngabangisana noMvelinqangi. Kungaba yibona nje abantu ababecabanga ukuthi nginamandla kliMvelinqangi uqobo ngenxa yokuphumelel.ll lapho amakhosi amanye ayengaphumeleli khona." 

  "Bangase badideke uma iNgonyama ithi yayimhlonipha uMvelinqangi kanti yayike it hi akwenziwe izinto ezibukeka zinesihluku, njengokwehlela owesifazane owayekhulelwe okwathiwa akaqhaqhwe isisu kubonakale ingane." 
"Kuningi, Theninja, umqondo wami owawufisa ukukuthola. 
Ngangibona sikhona isidingo sokwazi ngokukhula nokuhlala komntwana esiswini ukuze unina asizwe uma lowo mntwana eba nenkinga. Kimi kwakuniele kuqalwe ndaweni thize, okwaku- 

62 
- , 

ngase kube yindawo ebonakala sengathi inesihluku kanti kuqondwe ukuba idale ulwazi oluyoze lusize abaningi kamuva. Ngangike ngezwa ngenkosikazi eyashona ikhulelwe, inyanda yemuka nesibopho. Kwakukhona kimi ukuthi kokunye uma kubonakala ukuthi akanakusizwa owesifazane, angaqhaqhwa ngomkhonto, ikhishwe ingane. Ngisakholwa ukuthi ukuba leya ngane yase ikhule ngokwanele, sasizoyikhipha, iphile noma unina eshonile." 

  "K wakungasiza khona ukuba iNkosi ibachazele abaseduze ukuze bakwazi ekucabangayo. Ukuba bonke babezazi izinhloso eziphakeme zeNkosi kokunye babengeke baze bahlele uzungu 10kuyisusa in kosi ngoba bethi ibusa ngegazi, ngoba yenza izinto ezingaqondakali. " 

  "Ngesikhathi sethu uma uyinkosi wawazi ukuthi ungasuswa noma ninL Ukuthi wenza into abayizwayo abantu kwakungadali siqiniseko sokuthi abekho abazofisa ukukuhlasela. Ngangazi nami ukuthi njengoba ngase ngiwuhlanganise kanjena nje umbuso, kukhona abazofuna ukuwuthatha baqhoshe ngokuthi 
. babusa isizwe esikhulu." 
  "Kodwa-ke akekho umuntu ongasolela kwabasendlini ukuthi yibo abangase impela ... ". . 

  "Kwakukhona ukubasola oDingime noMhlangana ngoba umuntu nje phaqa ongaphandle komndeni wayezothola kulukhuni ukuthi angangithinta kanjani ngoba wayezobe esezimbele igodi. Ngangiyengiwezwe amazwi abo. Ngase ngibonile kuthi buyanda ubungani phakathi kwabo nobaba uMkabayi. Engangi- 
. ngamsoli nakancane nguMbopha kaSithayi." 
  "Kudide kancane ukuthi iNkosi yayingagaleli ngani kuqala uma isilibona ikhanda lenyoka ukuthi selizogadla." 
"Sengishilo ukuthi ngangingathandi ukubulala abegazi lami. 

Yikho ngingathandanga ukuzibulalela uSigujana, indodana kaBhibhi wakini owayesenikwe ubukhosi ngemva kokukho~hama kukababa. Ngathumela umfowethu uNgwadi ukuba enze lokho. Nalokho ngathi akwenziwe ngoba yayingekho indlela:yokuba. ngithathe ubukhosi ukuze ngifeze okwakuhloswe nguMvelinqa-, ngi ngami. ODingane ngase ngisola ukuthi bayingozi, kodwa ngethemba ukuthi bazosetshenzwa yizandla zezinduna nje khona Ie empini yakwaSoshangane, izandla zami zisale zimsulwa." 
  "Ingabe kuba njani umuntu esebabona abantu bephakamisa imikhonto esazi kahle ukuthi bazomjuqa." 

63 

  

  "Uma ufuna ukukwazi lokho ngiwuphethe umkhonto." Wawucosha, wawukhokha, wasukuma kancane. 
"Ndabezitha, e ... e ... " 

  Lahleka iLembe. Lawubeka phansi. Kodwa lab~ye lath; nyampu. Labheka phansi, labheka phezulu: "Ngeke ngakuchazela ukuthi ngezwani. Kwaba njengephupho. Ngangisenezinhloso ngesizwe sami. Kodwa ngalowo mzuzu kwachacha ukuthi ngangingasenakufeza lutho. Kwase kuphelile. Umzimba wawundikindiki kangangoba namikhonto leyo abuzwakalanga ubuhlungu bayo noma yayingena enyameni. Njengoba ngisho, konke kwakufana nephupho lasemini. Uyayazi-ke imidati eminye." 

  "Okunye kwemidati abavame ukukuphawula Mageba ngamazwi eNgonyama. Yiwo la engabhala ngawo nami ngathi: 
mele ngiyithole yilezi zinduku, omabulalekude. Uma sesihlome ngazo sasingeke sathintwa muntu. Ngangazi ukuthi abafowethu . babengakucabangi lokhu, bona bezophika ngokuthi ngoba mina nganqoba izizwe ngomkhonto omfushane, ongaphunyuki esandleni, zonke izizwe, nezimhlophe zinganqotshwa ngawo. Kwakunephutha lokho kucabanga." 
"N da bezi tha!" 

  "Okwakuzohlupha kakhulu ukuthi uma eze ehlulwa empini amaZulu, abanqobi babezokwenza abakuthandayo ngawo. Uya- 
kwazi-ke okwenzekayo." 	"- 

  "Kunjalo Mageba. Nangempela zawashaya amaphiko izinkonjane. Balila abantwana njengoba ngikubeka lapha, ngithi sengathi lawo mazwi ungawaguqula: 
Lawo mazwi akho Ngonyama Owavalelisa ngawo isizwe sakho ... "Ningibulala njena, 
A- aniyikulibusa, 
Liyobuswa zi.zinkonjane zezulu ... 
Awukazizwa yini izintandalle zakho Zibubula phansi kwezimpiko zezinkonjane, Okuthi noma iethuke zahlabana, Zixoshiswe ngezinkonyana ezingogondo, Kuthi noma zithi ziyagquma, 
Umlomo ngci, ulimi juqu, kwelazoT 
'- 
"Ngikubeka kanjena nje Ndabezitha yingenxa yenkolelo kwabaningi yokuthi la mazwi yiwo aba yisiqalekiso kumaZulu. Abaningi bakholwa ukuthi iLembe lalisho ukuthi ngoba seklibulewe lona, ngeke-ke esabusa amaZulu, aseyobuswa, abuswe ngabamhlophe nangempela okwabonakala sebendiza njengezinyoni." 

  "Abanye njalo bakuhumusha ngenye indlela. Ngangingasiqalekisa kanjani isizwe sami Nomangcwembe? Noma kwakukhona abambalwa abaxhwalile ngangingeke ngiqalekise isizwe sonke ngisifisele ukugqilazwa. Ngangingaqalekisi, kodwa ngangikhulurna iqiniso elase lingikhanyele. Ngase ngi,babonile abeLumbi ukuthi banokuhlakanipha okuthile esasingakabi nakho thina. Yikho ngingathandanga nje ukuxabana nawoFini: Eqinisweni ngase ngizama nokuxhumana nenkosi yabeLumbi. Okwakuyisimanga esikhulu yile nduku eyayivutha umlilo kufe into ikude. Ngase ngibonile ukuthi lokhu kunamandla kunomkhonto wami. Kwakusobala kimi ukuthi uma bengaba baningi abeLumbi babhekane nebutho lami balidubule ngalezi zibhamu sasizobhincela nhlanye impela, kugcine kuyibo abangibusayo. Ngangithanda ukufunda ngobuhlakani babamhlophe. Ngangithi-ke into oku- 
"Nokho 10 mkhuleko ubeka isifiso sokuthi sengathi noma sezixubene izinhlanga zingahlangana zabelane konke. Abaningi basuke bangaqondi ukuthi okungcono yikuphi phakathi kokuba amaZulu azimele odwa njengoba wawashiya ehlangene, noma abuye abambisane nabanye, ngoba sekulukhuni ukuba kuliwe futhi kwethenjwe ukuthi bazoxoshwa." 
 . "Angifuni ukuba ungihudulele empikiswaneni yenu Nomangcwembe ngoba lingathi liphuma izwi Ii be selithi uShaka uthe wathi. Ngokwenu lokho. Okungijabulisayo ukuthi asisoze sagwinyeka isizwe samaZulu. Yisona-ke isizwe esingasho uma sjsafuna . ukukhipha isibhongo ngoba sifuna ukushaya amaphiko sodwa. Kodwa siyazi futhi ukuthi abantwana bomfazi bayakwazi ukukha lukhambeni lunye noma abanye babo beyizishaywa, abanye bempofu, abanye bengamunwe, abanye bemnyama bhuqe, abanye bebade abanye bebafushane, ngisho abanye bema. gwegwana imbala." 

  "Mageba! Kokunye njalo likhona elilodwa iSilo esingafuna ukuliphonsa kulabo ababusa isizwe saso njengamanje." 

 

"Cha, imiyalezo ngiyedlulisa ngabafanele." "Iphela emasini Ndabezitha." 

Amamatheke: "Nguwe ozithukayo Theninja. Ngihlush~a yilaba abanele babe nenkwankwa yenyama, uzwe sebethi 'UShaka . usivakashele wathi akube ukuthi nokuthi'." 

  "Anginayo inkwankwa Ndabezitha. Ngisebenzisa ithuba elingejwayelike. Sisekhona nje isifiso sokwazi ukuthi iNgonyama uma iba nelinye ithuba lokuphila kulona weshongololo yikuphi engakuhlela kabusha empilweni yayo ngoba mhlawumbe kwaba yisikhadlana engasinakanga ... " . 
"Usho iphutha lami engingalilungisa?" 

Kanti sekuzozwakala ingoma yeLembe inkenenezela kude. "Ngingekubeke njengephutha ngoba, e ... e ... " 

  Athi ukungihleka ngoba ngigwajaza: "Okuningi angizisoli nakancane ngakho. Sekungaba yikho ukuvula amehlo kakhudlwana ukuze uhlelo Iwami lungaphazanyiswa amankentshane. Kokunye nokunqikaza ngokuba nendlalifa yami ngqo sekungehla. Ngangithi ngiyoba nayo sengikhulile, ingasezukungibangisa. " 

  "Pho-ke abanamanga bathi iNgonyama yayivele ingeke yaba nandlalifa yayo ngqo ngoba ... ngoba impilo yayo ... ". 
"Ngoba uyasho nje ukuthi banamanga!" Ihleke kakhulu. 

"Nokho abafowethu basivala isikhala ngakulolo hlangothi ngoba lusekhona ulibo lukaSenzangakhona." Lisukume iLembe. 
Isondele ingoma. Aseyezwakala amazwi ayo futhi: 
UNdab' angazidl' izwe lonke Izinkomo zamadoda 
Urn' engase asiphake ... 

"Kuningi ebesingakuxoxa. Kumele sibuye';ivakashelane ungakasivakasheli okokugcina wena." Ahleke kunyakaze phansi. "Kodwa nawe unenkwankwa, eyakho ngeyolwazi. Ngiyamthanda umuntu onjalo." 

  "Ngethemba ukuthi iSiio asisho ukuthi siyangithanda, ngiyasihlekisa, ngakho ngcono nganelwe umkhonto." 

  "Awuhlekisi ngokufanele wena, uzosinda." Ahleke futhi, ngenkathi ehlehla kancane. "Azinqunywe amakhanda ziyekwe. Usale kahle Bhele." Aqale ukusina ehambisana nesigqi sengoma 
66 
 
 

ezwakala ngaleya. Usina uyahlehla. Usikaza ngapha, asikaze ngapha, athi ukugwaca: abuye asine; asine futhi. 

  Ngenkathi eyosithela laphaya otshanini likhule izwi lembongi igedeza: 

ULusiba gojela ngalaphaya kweNkandla' Lugojela njalo IudI' amadoda. 
Indlondlo yakithi kwaNobamba, Indlondl' ehamb' ibang' amacala. UNdab' ocaba ngomkhonto, 

Amany' amakhos' ecaba ngamazembe ... 
, 
'. 

Amazwi engoma nawembongi kwaba sengathi ayahlehla, aya. ngokuya enyamalala, ngenkathi nokukhanya ebekuphambi kwami .kuya ngokuya kuncipha, kuze kunyamalala, kusala izibani 
-. 
zomgwaqo. 

  Ngasala ngomile. Kwathi lapho kubuya amandla ngasholo phansi: 
UDlondlwane luya luhlezi, 
	Luya ludlondlobele; 	- 

Luyadla lubek' isihlang' emadolweni, Isidlukula dlwedlwe, 
Uhlany' olusemehlwen' amadoda: 

Oth' esadl' ezinye wadI' ezinye, Wath~ esadl' ezinye wadI' ezinye ... 

Ngaqhaqhazela. 
67 





~ .... "' 
12. Umbukiso 

i i 
, 
11 
" 

Kusemgwaqweni. UGumede, ikhehla nje elinguthisha osath~tha umhlalaphansi, uhamba kancane njengomuntu okhathele, ede edondolozela ngenduku yakhe. Useficwa nguZondi umabhalane, oseyinsizwa nje. _ 

GUMEDE: (Ethi ukuma ebheka uZon{il) Kanti nguwelo Nondaba ongixoshayo? 

ZONDI: Lutho, Mnguni, angixoshi wena: ukuthi kunezinto eziningana okumele ngizenze lingakashoni ilanga. 

GUMEDE: Wo, sibonane kancane nje esifweni. Ingabe ninjani kodwa? 

ZONDI: (Sebeyahambisana) Sikhona Mnguni, yikho lokhu okusehlele. Kufike ngokukhulu ukuzuma. 

GUMEDE: Okungihlupha kakhulu ukuba umntakaSibisi angafi ngendlela eyejwayelekile yokugula. 

ZONDI: Le ndlela yokubhuqana kungasaxoxwanga ayejwayelekibaba. Akuzwakali nakuxabana ngoba uSibisi bekungumuntu wokuthula ngempela. 

GUMEDE: Yindlela yenu enibasha phela. Asazi ukuthi niyolibusa kanjani uma nenzenje. Kodwa okungihlupha kakhulu yikho ukuvela komsebenzi ongaka kungalindelekile. 

ZONDI: Ngikuzwa kahle Mnguni. Khona sekusho ukuthi masiyaluze ukuze abekwe ngesizotha esimfanele uMahlase. 

GUMEDE: Yilokho kuyaluza okungihluphayo Nondaba. Kwakungahluphi okwethu ngoha bekunele kubonakale ukuthi usethule umuntu kushe'she kulungiswe ukuba afihlwe ngalo lelo'langa noma ngakusasa. 

ZONDI: Phela ngaleyo minyaka zazingekho~indlela esezikhona manje zokugcina isidumbu singonakali. Nakho nje ukusabalala kwezihlobo nabangani sekudala isidingo sokuba baqale batshelwe, banikwe nesikhathi baze bafike, kusetshenzwe-ke. 

. GUMEDE: Akungihluphi kakhulu ukutshelwa kwezihlobo ngezingcingo nemisakazo namaphepha. Bangatshelwa phela ukuthi useshonile umuntu lowo, usengcwatshiwe ngoba noma bangafika ngeke besamvusa. 

ZONDI: Nguwe baba owazi ngaphezu kwami ukuthi ukuhamba komuntu akuyona into encane. Ngeke kwahlupha enjeni 
I, 
 


ukuba ife ingcwatshwe. Umuntu kodwa kade esenabangani. Noma bengezukumvusa, abathole ithuba lokuzidelisa, bambone esethule .... 

GUMEDE: Kanti kuhle nje ngihlale nginesithombe sakhe esaphila esakhuluma, ngingahlali nesithombe sakhe esethule unomphela. Yikho nje kuthi noma kuthiwa akubonwe umufi ngingeze ngafuna ukuyombona. Abanye basuke sebesiziwe. 

ZONDI: Kungaba yikho ukwehlukana kwemibono baba. Mina ngibona kuwusiza umqodo ukuba waneliseke ngempela ukuthi 
	umuntu uhambile. 	'. 

GUMEDE: Nabo-ke labo abatshelwa ngomngcwabo ungathi bam<'Oyelwe umshado. Uzowubona nje nakwaSibisi 'umshado. 
ZONDI: Angilitholi kahle elomshado Mnguni. 

GUMEDE: Lona ngilisebenzisa kabi, ukuthi angibe ngisabona mahluko phakathi komshadonokufihlwa komuntu osesho-' nile. Bheka nje besithi sihambis; umkhulekowokududuza, ngibuyela ekhaya nje ngeke ngisakudla ukudla kukaMaGazu ngoba sengishaye esentwala. Sizode sidla amatiye namakhekhe kuyoze kube umngcwabo. Futhi amakhekhe amnandi kanjeya angikaze ngiwezwe. Uma sekwedlule umsebenzi ngi40cela uMaGazu akayobuza ukuthi ubaili okhipha unyawo ngaleya ndlela .. (Ahleke kancane) 

. ZONDI: Mina ngikholwa ukuthi yisiko lethu ukuba uma kufika abantu ekhaya umuntu abanike amanzana okungenani. Umuntu akahvenzi lokho ngoba ejabule kuphela, kodwa noma' ehluphekile. AngibQni phutha-ke Mnguni uma behlinzekwa abantu' abazoduduza. 
GUMEDE: (Ema egqolozela uZondl) Kahle bo! Kahle Nondaba. 

Elokuhlinzeka ngiyalazi, kodwa lihambisana nesimo. Ngiyalazi nelokuthi noma eyimpabanga umuntu uyazama ukuba abantu bangaphumi emzini wakhe bengaphuzanga namanzi. Kodwa laba bantu esikhuluma ngabo bashonelwe, bash~nelwe ngokuzuma. Bazodinga imali eningi yokuthwala umsebenzi nokuzondla. Thina siphuma emakhaya ethu, asixinwe yilutho . Sikudinga ngani ukuba sihlinzekwe ngamatiye namakhekhe aphambili? 
ZONDI: Isintu baba ... 

GUMEDE: (Ngolakana) Hheyi, ungangitsheli ngesintu engasibona ungakazalwa wena. Isintu sani uma sekugangwa kanje? 
69 



  

Kungathi ngihluphekile kube kulindelwe ukuthimangondle uquqaba lomakhelwane ngamatiye namakhekhe? Kwalani ukuba laba bantu abazongikhalisa beze bephethe amasentshana ukuze ngibhekane nezinye' izindleko ngoba nazo ziningi? 

ZONDI: Mina kokubili lokhu akungihluphi, Elokuba bafike ba,thole amanzana alingihluphi. Kuhle nokuba abantu bashiye ubuchwabalalana ukuze zithwaleke izindleko zomsebenzi. 

GUMEDE: Kungahlupha uma ngabe lokho okuqoqwayo njalo kuzogangwa ngakho njengoba sebeye benze nje abanye. 
ZONDI: Bagange ngemali? 
GUMEDE: Angithi phela baye bafune ukukhipha unyawo. 

Unyawo lukhishwa uma sekufunwa ibhokisi. Pho sekwaba nomncintiswano wamakhasikethe. Uma kufikwa emngcwabeni iso libheka ebhokisini ukuthi ngelaliphi izinga. Isimanga ukuthi nokukhala kungashayiwe nje kuzozama ukukhuphula izinga ngokufuna ikhasikethe. Kokunye imi laphaya nje Ie khasikethe idale esikhulu isikweletu. (Ngokuhleka, ekhulumela phansi) Kokunye iqashiwe ngoba kuthiwa kukhona abawaqashayo kubangcwabi, abuye azombululwa ebusuku. 

ZONDI: (Ehleka) Ngizwa kahle, kodwa ngisakhala ngehaba Mnguni. Akubo bonke abantu abagijimela kumakhasikethe. Kodwa akucala futhi ukuba noma umimtu ehlupheka, uma efuna ukumenzela into enhle oshonile ... 

GUMEDE: (Ngolakana) Enzelwa into enhle yani engasaboni? 0, konje uzoyidla Ie khasikethe, noma uyongena ngayo ezulwini kubabaze izingelosi! 

ZONDI: Ngizokhala ngehaba njalo Mnguni nakukho ukuthi ibhokisi liyaqashwa. 

GUMEDE: Usuwesaba ukuthi ngikhuluma amanga nje. Kokunye wesaba ukuthi ngisangene, ngiyabheda'.- 

ZONDI: Ngeke ngasho ukuthi uyabheda baba ngoba nawe ubuka izinto ngeso elithile. Unelungelo lokusho okushoyo. Nokho iningi lalokho ngeke lemukeleka manje ngoba izinto ezenziwayo ngezesimanje. 

GUMEDE: Akusho ukuthi zonke izinto zesimanje yizo ezilungile. Iningi lazo umbhedo. Engikwaziyo nje ukuthi baningi abanye ababheda njengami nje, kodwa bafela phakathi ngakho ukwesaba ukuthi kuzothiwa babuka izinto ngeso lesidala. Ngi- 

70 

be ngixakeka njalo ukuthi lesi simanje sivelaphi ngoba abafika nempucuko yasentshonalanga abawenzi onke la mayikayika okubukisa namadili omshado. Ngesikithi kwakungenziwa 10khu. Kuvelaphi pho? 

ZONDI: Noma ngikuzwa kahle, kodwa akudingi ukuba zonke izinto sizisusele kwezabelungu. Kukhona ezintsha ezingavela kithina. 

GUMEDE: Akube yizinto ezintsha eziphilayo-ke Nondaba. Makungabi yizinto eziwundendende ezichitha isikhathi nemali, 
	kanti vele ayikho. 	" 
ZONDI: Usabuyela kwelokuchithwa kwemali. GUMEDE:Ngibuyela khona ngoba ngibuka'isizwe esidabukisayo, okuthi singenamali siyichithe yona leyo encane esinayo. Bheka nje kwabona laba abazokhala, bayazi ukuthi kuhlushekiwe, uma kunomfelokazi kusazothatha isikhathi ukuba athole imali yomyeni wakhe. kodwa uyazi ukuthi bafika bephetheni? 

ZO\'/DI: Abanye bayawuphatha umnikelo nainakhadi nezimbali bese ... 

GUMEDE: Lisho uliphinde elezimbali. Akuzona izimbali ezikhiwe engadini. Zithengiwe. Iyinye ingaba sekhulwini lamarandi kweve. Kukhona umqonjwana ofile wokuthi umufi uyazithandil lezi zimbali. Kodwa futhi kukhona nomunye wokubukisa. Angithi phela umuntu ufuna ukuba imbali yakhe iphakanyiswe bayibone, kufundwe negama lakhe. Mhlawumbe esitsheni somnikelo ufake amasenti amabili. Izimbali zizobekwa phezu kwethuna, zipheshulwe ngumoya ebusuku. Nazo bayazithatha abanye bayozidayisa. Kuseyikho njalo ukubukisa Nondaba. 

ZONDI: Bangabakhona abafuna ukubukisa nje, kodwa kwaba'ningi kusuke kusuka enhliziyweni. Umuntu usuke efuna ukutholela isihlobo sakhe into enhle. Ngithi lokhu kusuka 
	enhliziyweni . . . 	" 

GUMEDE: Yebo, enhliziyweni ebukisayo. Elokubukisa lona ngeke ngalihoxisa ngoba liyiqiniso. Kubukiswa ngezimbalinje kubukiswa nangezingubo. Kukhishwe izimfashini. Ezinye zithengwe izolo, ngoba lezi ezikhona zazifakiwe nasemngcwabeni wakwaNdelu. Izigqoko ziyaphephezela emadodakazini ethu madoda, bhekal (Esho eneka izandla phezu kwekhanda 

71 

 
" 	ukllkhombisa  kwezigqoko) Pho nohlelo Iwakhona 
f 	kuzoba undendende ngimfunge ubaba. Umbukiso! 
;. 	lONDI: Ngisaphinda lona Mnguni eIokuthi kungcwatshwa 

umuntu obethandwa. Lona umsebenzi wokugcina enzelwa wona. Kufanele babe nethuba abamaziyo abazobeka amazwi, umsebenzi wonke ube nesithunzi, kungahwaphuluzwa nje. 

GUMEDE: Isithunzi sokubukisa. Siphi isidingo sokuba uhlelo lomngcwabo luthathe ilanga lonke ngoba kuzokhuluma amashumi abantu? Siphi isidingo sokuba kucashunwe ezinkulumeni zawoShakespeare no Gray noMilton? Kamuva nje sekuke kucashunwe namazwi awoVilakazi imbala. Abafelwe abazi nakuthi Shakespeare lowo yisiIwane sini. Nalowo nalowo uzofika acikoze kwenzelwe ukuba anconywe, asho akwaziyo ngomufi. 

lOND!: Phela lowo umzamo wokuba abakhona bavuseleleke uma umufi ebenemisebenzi emihle okumele bazame ukuyilandela nabanye. 

GUMEDE: Bebeyaphi emngcwabeni bengamazi abazomngcwaba? 
lOND!: Abanye bazi ingxenyana nje? 
GUMEDE: Kuyizifundiswa nje azikubhali ngani konke 
abekwenza abeze emngcwabeni bazifundele? 

lONDI: Ubufakazi bomlomo bunamandla kunobubhaliwe. GUMEDE: Akukhethwe oyedwa-ke afunde amazwi aqoqa ko. nke ngemisebenzi kamufi. Ngaphandle kwalokho kuseyiwo 

umbukiso nomqhudelwano wezinkulumo-ke. Bahlezi njalo abafelwe, bakhathele ngenkathi kUcikozwa. 

lONDI: Nabo bayathokoza ukuzwa kulandwa kahle ngomufi wabo; bayaduduzeka ngokuzwa ngokuthandwa kwakhe kangaka. 

GUMEDE: Mina Nondaba uma niyongihlalisa imindundu nibukisa ngami ngondendende olungasizi ngalutho, ngiyovele ngisikhahlele isivalo sebhokisana lelo ngithi: "Thulani, ngithatheni 
	ningise egodini lami bol" 	. 

lONDI: (Ehleka) Ngizwa kahle, kodwa uma kuyikhasikethe yensimbi ngeke uyikhahlele kalula. 

GUMEDE: (EmkllOmba ngendllkll) 0, usufuna isiqwayi ngoba nawe ufisa ukucikoza ngami uthi: "UMnguni kaYeyeye wayengazifuni izinto zokubukisa ngale ndlela". 
lOND!: Ha, uma usubhoka usukhahlela njalo, sengiyovele ngi- 
. ; 
 

thi akuphunywe masinyane ungaze usihangule ngomlilo. 
	(Ah/eke) 	.. 	. 
GUMEDE: 0, ngoba uzethembisa ukuthi ngiyoba YIslpokl! lONDI: Esinolaka. Ngcono-keusheshe uyiswe khona kwandawo. 

GUMEDE: Isiqwayi sona uzosithola! Kodwa ubusathinta ekuphumeni sekuyiwa emabhasini. Naw~ s~bewakhokhele abakwamufi. Ngike ngibone-ke kweminye Imlllgcw?bo bezarna ukucela iminikelo kwabazogibela, kodwa kwemlllye bagl-. bela mahhala nje. Noma kufe isigwili angiboni ukuthi abazokhala sebezophathiswa okwabantu abeze epikinikini. 
lONDI: Ungabiza umngcwabo ngepikiniki phD Mnguni? . GUMEDE: Impela: akumele kube yipikiniki, kodw~ kwenzlwa ipikiniki. Ipikiniki libonakala kahle uma sekusukwa 
	emathuneni sekuyiwa ekhaya, e~ilini. 	. 
ZOND!: Yebo sebengayimisa insika abantu benkosl. 	. 

GUMEDE: Anginankinga uma ukudla okwenzlwayo kulungls~'lwa ukupha labo abalokhu behlezi lapha ekhaya: IZIhlobo eZIseduze ezizozimazisa. 
lONDI: Nabo phela abavelakude I\.fnguni bezokhala. GUMEDE: Kulapho nginenkinga kh'ona-ke. Igama lomphako selashonaphi Nondaba? 
lOND!: UMphako Mnguni? 

GUMEDE: Ungizwe kahle nje.' Uma umuntu eya kude uye aphathe umphako. Uma eya laphokuhlushekwe khona kuhle nje aphathe umphako okuzothi uma kuphela 'umsebenzl abambe umoya. Eqinisweni umuntu angasuka ekhaya esedle wasutha enzela ukuba aze adle uma esebuya emngcwabeni. Kodwa okusuke kuxake ukwedlula lokho abantu abaseduze, omakhelwane abangadingi kuhJinzekwa, abangadingi namphako ngoba kufana nOkuthi basekhaya. Yini manje qenzelwe idililomshado? 
lOND!: Usungaze uthi yidili lomshado pho Mnguni? <". GUMEDE: Nelomshado alenzi lutho Nondaba. Ingani kuzodliwa amalayisi aplIambili anemibala, nojeli abaqhaqhazelayo. Ukudla komngcwabo akusapheleli bungekho utshwala obuphambili. Ungathi ukudla kwehhotela eliphambili ngiyakutshela. 
lOND!: Kusabuyela kuwo amazwi okuthi noma kuhlushekiwe 
73 



  

. abantu abeze ekhaya bayaziswa. Kanti-ke ongathandi ukiJdla akaphoqiwe. 

GUMEDE: Akaphoqiwe? Ingani babhekiwe bonke ukuthi bayadla yini. Uma bengadli sekuzothiwa bayazazisa. Nawe sekumeIe udle. Ukuzenzisa lokho, wesaba abantu. Uma senidla nonkeke sebezojabula ababukisayo. 

ZOND/: Uphikelele ngaleli lokubukisa kodwa ngisaliphinda futhi elehaba. Ngikholwa ukuthi umuntu unelungelo lokwenza akuthandayo ngemali yakhe, enzela amthandayo. 

GUMEDE: Ungaliphathi elothando. 0, cha, ngizokuvumela kancane ekuthini bakhona abanothando. Kodwa bakhona okuye kwaziwe kahle ukuthi ababathandi abazali babo. Umzali ubelamba, ehlubule: kuzothi uma eseshonile umuntu bese kwenziwa izimanga, sekubukiswa ezweni kube sengathi bebemthanda. Mhlawumbe sebezincengela ukuze umufi ababheke ngeso elihle, abalethele izinhlanhla. 

ZONDI: Kuhle nokho uma ukubona ukuthi bakhona abangenza izinto ngoba bekhombisa uthando Iwangempela, bengazenzisi. Nabazali labo bebevele bephethwe kahle besaphila. 

GUMEDE: Engimi kulo ngelokuthi nalo uihando aluhambisani nokuba umuntu abukise ezweni. Ngiyazi ukuthi kokuningi asitholani kahle. Nokho lapho sengilele uze uwakhumbule amazwi ami ngoba akulona ihlaya. 

ZOND/: Ungangethusi boo Abantu abakhuluma kanje basuke ... GUMEDE: Ukuhamba, angihambi rriasinyane ngingakayilungisi Ie nto. Ngifuna ukuba kwedlule umsebenzi kaSibisi nje, ngiyiqale. Indlela enhle ukiJyiqala kubefundisi, ngoba noma umuntu ebengekholwa, uma esefile ubizelwa abazalwane bazomxaka ngezwi. (Ahleke) Futhi ngiyobengilihambisa nawe leli vangeli; ngoba ngeke ngisaqala phansi. 

ZOND/: (Eqheluka kuGumede) Asehlukane'Mnguni. Njengoba inkulu nje impikiswano, engikubona kubalulekile mina ukuba umuntu akubhale konke afuna ukuba kwenziwe ngomngcwabo wakhe: of una ukubukisa asho, ongafuni asho aqondise ukuthi ufuna ukuba kwenziweni, abantu bangaqageli. Nokhoke (ehleka) sesiyobonana khona emakhekheni akwaSibisi kusasa. Uze nentombi yakwaGazu ukuze ifunde isandla sokubhaka, nokubona nje ukuthi kukhishwa luphi unyawo emingcwabeni manje. 
 
GUMEDE: Noma ungahlekisa sengethembeIe kuwe Nondaba ukuthi usuyongiphathela kahle owami umsebenzi. Uma kungenjalo, ngiyobuya ngizokuhangula. (Ahleke. adolldolozele ekhwela umbulldu womgwaqo ede evula utshalli Ilgellduku yakhe) 

75 
 
13. Omakhelwane 

Izidalwa esihlala nazo sesizejwayele kangangoba asisanaki'nokuthi zona ziphila kanjanL Sike sikhohlwe kancane ukuthi nazo zinjengathL Njengoba zabekwa kulo mhlaba zinelungelo lokuba ziziphilise, izizukulwane zazo ziqhubekele phambilL Ngibhekise komakhelwane bethu ababili, umuhlwa nezinyosi, izinambuzane esivame ukuthintana nazo, zisicasule noma zisithokozise, 

  Ababaningi abathintana ngqo nomuhlwa, Ngabasemaphandleni abawazi kakhudlwana, Cis he ukuba okufika kuqala emqondwem womuntu usizi olulethwa umuhlwa njengoba uye uququde izigxobo ezifakwe phansi ukwesekela noma ukubiyela okuthile, Kuthi bekusengathi sisaphila kahle isigxobo, sibonakala sesiyawa ngoba onkabimalanga sebesishaye basibhuqa, Nendlu yezigxobo eyakhiwe endaweni enomuhlwa ayinakwethenjwa ngoba ungayiqala ngaphansi komhlabathi uze uququde ngaphakathi kwezigxobo nangaphezulu, 

  Kokunye umuntu usuke engazi ukuthi izigx'obo zakhe uzigxumeka eduze kwenxuluma lakwaMuhlwa, Lokhu angaze akuqonde kahle uma kuwumuhlwa oziveza ngokwakha iziduli eziba zindundumana ngaphezu komhlaba, Umuntu olaWekelwa . ngendlela'yokudlelwa umuhlwa kokunye angaze axole uma eseke wayohlolisisa lapho luvela khona lolu sizL 

  Emzini wakwaMuhlwa kuvame ukutholakala izinhlobo ezintathu: Kukhona iqembu elibheke~e nokuba isizwe sakwaMuhlwa singashabalali, Umsebenzi wakhona ukuba kuzalwane kugcwaliswe umhlaba, Onkabi laba babonakala ikakhulu ngamaphikwana abo ayintwantwasana, Siye sibabize ngezinhlwabusL Bandiza ngaphezu komhlaba,l)je ngoba baphuma emzini wabazali bazokwakha eyabo imizi. Bayandizandiza nje, bese bewakhumula amaphikwana la. Sebezokweshelana-ke. Banele bavumane bese beyokwakha umuzi wabo, lapho bezoba yinkosi nendlovukazi' khona, Baze babonakale kahle emzini wabo osuvuthiwe ngoba batholakala bevaleleke elawini lakwanokusho phakathi nesidleke. Indlovukazi Ie iyazimuka' kube ngumqumbalala nje omhlophe, nakhu phela angisebenzi nakusebenza, futhi kugcwala namaqanda lapha emzimbeni. Ihlale igoye naye usokhaya sekuyoba ngusiyofasilahlane, 
76 
 
Azoqhululwa ungoqhululwa amaqanda acela enkulungwaneni . ngosuku. ' 

  Kukhona neqembu lezisebenzi. Yizona eziningi kakhulu lapha ekhaya. Zona-ke zithi azibe zincane. Azinamaphiko ngoba akukho sidingo sokundiza. Isimanga esikhulu ukuthi zonke ziyizimpumputhe. Imizinjana yazo intwakuntwakwana, kuze kube yiwo amakhanda nezinyawo okuthe ukuqina. Onkabi laba bahlale bematasatasa. Kumele bawunwebe umuzi ngokwenza izintunjana nezindlu okungenatshelwa kukhona, Kumele izisebenzi zihambe ziyofuna ukudla, okuvamise ukuba yizicucwana zokhuni, namanzi kulethwe lapha ekhaya. Uzofica kungubuyaluyalu kuphakelwa bbnke abanye ababheke nokunye lapha ekhaya, Yizo izisebenzi lezi ezizode zilanda amaqimdil aqhululwa yindlovukazi elawini layo ziwafake emakamelweni' afanele. Uma esechanyuselwe la maqanda, yiz.(l futhi izisebenzi ezizoba ngabazanyana, zondle abantwana baze baqine. 
'Awukho umbuso ongama ungenamabutho awuvikelayo. 

Amabutho akwaM uhlwa axube abesilisa nabesifazane. Athe ukuba makhulu kunezisebenzi. Nawo awanamaphiko, futhi ayizimpumputhe njengazo izisebenzi. Noma imizimba uqobo ithambile, ad Ie ngokuba namakhanda amakhulu, nemihlathikazi eqinile okuyiyomi alwa ngayo. Nemilenze nje ziqhwabadiya nje bo, Amabutho awenzi lutho ngaphandle kokubheka izitha ezifuna ukungena zizophazamisa ukuthula' lapha ekhaya. Abavame ukuhlupha ngokuhlasela abakwaNtuthwane. Pho uma beke bathi bayasondela basuke sebezithele komalunda. Onkabi laba abayi nokuyofuna ukudla, kuzolethwa yizisebenzi. 

  Sekuyothi uma kuba nesidingo, baphume omaphikwana lapha ekhaya bayokwakha amanxiwa amasha engxenye. 

  Abantti abaningi-ke akukuningi abakubalayo abasizakala ngakho ngomakhelwana bakwaMuhlwa. Eqinisweni y!nkukhu nempaka. Sisakhula nokho Ie kwanjayiphume kwakuye kufunwe isiduli esasisetshenziswa ekugandayeni ph ansi endlinir-Sasiye sisetshenzwe impela kuze kuqine phansi kubukeke. Njengoba sekusetshenziswa usemende nje nalo lolu sizo selujatshulelwa yilabo nje abasekulezo zindawo. 

  Omakhelwane abajatshulelwayo ngabankwaNyosi. Kwalona nje igama liconsisa amathe. ONyosiJaba yilona kuphela uhlobo Iwezinambuzane olukwazi ukondla abantu ngokudla. 
77 

 

  Ubambiswano nokwabelana imisebenzi esikuthola kwaMuhlwa kuphambili nalapha kwaNyosi. Okunguyena makhonya _ noma asithi umakhonyakazi, yindlovukazi. !the ukugqama ngesidumbu kwezinye izinyosi. Noma ingalokhu iyaluza ukushaya imithetho, ubukhona bayo obenza ukuba bonke lapha ekhaya bazizwe behlangene. Indlovukazi yakwaNyosi yona iyathembuza. Iyodwa yona kulo muzi kodwa abanumzana abaseduze bangafika nje nasekhulwinL Akukho msebenzi ewenzayo ngaphandle kokuzalela amaqanda. Angafika ezinkulungwaneni ezimbili amaqanda azalelwa ngelanga. Isimanga ukuthi kukhona namaqanda angase azalelwe yindlovukazi ingazange yathintana nabasesithenjini. Uma kwenzeke lokhu lawo maqanda aveza izinsizwa zodwa! Uma sezakhiwe izindlwana ezifanele, sekuzofakwa iqanda ngalinye endlwaneni ngayinye. 

  Uma ngabe Ie ndlovukazi iyaguga noma isithutha nabanye baya enxiweni elisha, izisebenzi ezisele ziqoka izibungu ezithileamaqhimi ambalwa, ziwaphakele ukudla kwekhethelo, zibuye ziwakhele izindlwana ezehlukile kwezinye angakhulela kuzo. Uma kuvele izindlovukazi ezimbalwa, zizolwa, zintinyelane, kuze kusale enqobile. Yona izolokhu inalo udosi, umkhonto wayo phela, ilindele ezinye izimpi ezinokuvela. Enqobile-ke izosale iqhuba umsebenzi wokwandisa isizwe. 

  Indlovukazi Ie iyaphila nje kokunye iyihlanganise neminyaka eyisihlanu. Ngaleso sikhathi ingabe isizalele amaqanda afika esigidini imbala. 

  Abesilisa laba abayibungazayo kuthiwa ngonodongo. Nabo baqatha ngomzimba. Uphawu olubalulekile ngala madoda ukuthi awanazindosi. Akukho msebenzi awenzayo ngaphandle kokubungaza izindlovukazi ezincane. Uma sekusoleka ukuthi angase aqede ukudla, izisebenzi zalapha ekh.(lya zivele zingawaphakeli, ziwayeke nje abulawe yindlala. 

 . Okuyilona qembu elikhulu ngelezisebenzi. Zithe ukuba zincane ngesidumbu. Ngezesifazane, kodwa-ke zona aziwazaleli am aqanda ngoba lowo umsebenzi wendlovukazi. Yizona ezihlome 
ngezindosi. 	. 

  Izisebenzi zinemisebenzi eminingi. Amantombazanyana akhona nje kumele alungise izindlwana ezingenalutho. Yibona bazanyana babantwana. Asiza nasekwakheni icwecwe leli, nalo eJifuna ubuciko obuyisimanga. Phela kubunjwa kahle ingcina, 

78 



yenziwe izindlwana ezinamacala ayisithupha. Uma sekuqede iviki-ke sekungaphuma kuyofuna ukudla. Onkabi bahlome ngolimi olungumnxumo ongamunca uju, nemilenze yangemuva inamaqomana angaqokelela impova yezimbali. Uma sebebuya ekhaya bazofike baqhenyaqhenye ngandlela thize sebeyalela abanye ukuthi kutholakala ngaphi ukudla. Yilokhu kudla okuzokondla abangaphumile. Okunye kuzofakwa ezindlwaneni okuzalelwe kuzo amaqanda ukuze ondleke, akhule abe ngamaqhimi, aze abe yizinyosi eziphelele ezizophuma ziyoqhuba 
	umsebenzi 'wazo. 	'-. 

  Abanye odade laba abasebenzayo bangasesangweni lesidleke, baqaphe izitha ezifuna ukungena lapha. Izwakalangephunga nje inyosi yakomunye umuzi, bese ihlaselwa. Nendlovukazi eqhamuka kwenye indawo ayifunwa lapha ekhaya. Abaze bayekwe kuthiwe cha bangangena yizinsi~wa! 
Inyosi yethembele kakhulu kuwo 10' mkhonto, ukuze ivikeleke. 
Angithi phela unesihlungu okuthi uma ungene kumuntu nje kuzwakale ubuhlungu, kube nokuvuvuka. Abantu ababuthaka bangaya kwabaphansi ukuntinyelwa lokhu uma kunganakiwe. Okubuhlungu nje ukuthi inyosi umli ike yantinyela kanye, sekuphelile kuyo. Luyaphuma udonsi. Nayo uqobo kuthi emva kwesikhashana nje intinyele bese iphangalala njalo. Nokho kumele ukuba ihamba ijabule ngoba yazi ukuthi inikele ngempilo 'yayo ukuze kuvikeleke abaseleyo, bawuqhube umsebenzi wakwaNyosi. 

  Laba omakhelwana, ngenxa yalokho esiyikhona, sibabheka ngezindlela ezimbili ezahlukene: Kodwa uthi sesingaphelela ekuzondeni ngoba sihlupheka, nasekuthandeni ngoba sisutha. Akusekho okunye na? 

79 


 
14. Amandla Nezikhundla 

Empilweni yakhe umuntu uke abe nethuba lokuba nama'ndla athile ngaphezu kwabanye. Kungaba ngamandla esikhashana, noma kube ngawesikhathi eside esiyiminyaka uqobo. Kungaba ngamandla athinta abayingcosane abaseduzane, noma kube ngamandla endlalekele kwabaningi, okungaze kube yisizwe. sonke imbala. Kungasukela kukho nje ukuba umuntu acele ukuba umsize, noma abuze okuthile angakuqondi kahle. Okwaleso sikhashana wena ocelwayo usesikhundleni esingaphezudlwana kwesakhe mayelana nalokho ozomsiza kukho. Kuzosukela khona ekusizeni nje kuze kulinyelele ekuphatheni, lapho umuntu elawula khona impilo. yabanye. Okusemqoka ukuthi lawo mandla akho uwasebenzisa kanjani kulabo abangaphansi kwakho ngaleso sikhathi. 

  Abasoze baphela abantu abathi bezalwa nje babe sebelindwe yizikhundla. Akukho muntu obakhethela kulezi zikhundla. K wakungeyona inkinga eyehlula ukwenza ngezikhathi zakudala ukuba umuntu ozalelwe esikhUlidleni asibambe engakhandlekanga kangako. Abangayiboni inxakanxaka yempilo yesimanje bazithela ngabandayo, wonke umsebenzi bawenzelwe ngomabhalane, balike sebesayina nje, bengakufundanga nakukufunda abakusayinelayo. Abahlakaniphile abaphiki ngakho nje ukuthi mina ngizelwe ngiyilokhu. Basheshe bacijwe ngezindlela ukuze umuntu angaketuki esigqikini uma ethi uyahlala ngoba engazi ukuthi kuhlalwa kanjani. 
Okwejwayelekile ukuba umuntu aziphilise ngamandla lawo. 

Kulezi zinsuku umuntu uqeqeshelwa umsebenzi othile, kuthi uma esehloliwe ukuthi angawenza phakathikwabantu abadinga usizo 1010 anikwe 'nencwadi emgunyazayo ukuba asebenze. Yebo, kumele ahole ngomsebenzi awenzayo, kodwa omkhulu umsebenzi anawo ukuba labo bantu azinikele ekubasizeni abasize ngobuqotho, angaqhubi phambili ukuthi uzohola ngokusebenza kwakhe. Bakhona abaphurtelelayo kulokhu, uze uzwe sekuthiwa umuntu wenze nokungaphezu kobekulindelekile, noma okungaphandle kwesibopho somsebenzi wakhe ngempela. Lokhu kubhekiswe kumuntu ozikhandlayo ukuba abanye basizakale ngempela. Akazukubheka iwashi nezikhathi zekhefu no- 
80 
, <}. 


kushayisa. Uma esiza abantu labo usukumeIa phezulu, abe nomoya omuhle, abe nobuso obuncibilikiIe, abe nenhlonipho, kuphume namazwi akhuthazayo: "Sawubona ... ngingakusiza ngani?" Uma esaxinekile uzocela kuwe uxolo ngoba uyazi ukuthi 
	uyakulibazisa. 	. 

  UMasebenzeliholo uthatha kancane. Noma usufikile ucela usizo oIuphuthumayo umuntu wakhona uzoke akubuke nje, athi ukuchiza noma engenzi lutho. Kokunye uzozifundela iphepha noma azixoxele nabangani bakhe. Uma nimi uhele, nizoke nizitshwe nje. Uma eseza umuntu wakhona uzobona ubuso nje ukuthi yimpi. Ube nenhlanhla uma eshilo nokuthi: "Ya, ufunani?" Uyazizwela nje ukuthi uya'mhlupha: Uma ufika esezoshayisa, uvele avale umnyango noma iwindi. Us.uzozibonela ukuthi usuyoze ubuye kusasa. Uina ngabe umuntu wakhona uyawenza umsebenzi wakhe, uqona ukuphukula nje, noma ukuxhafuza ushuwingamu ukuthi wena awunakiwe. Pho-ke bayingcosane nabangaba nesibindi sokukhononda kuzwakale, no. kukhala kwabaphethe ngoba ngabe sebezidonsele amanzi 'okuzondwa noma okukhinyabezwa ngandlela thize. 

  Abantu abagcina bekhuphukele .ezikhundleni ezithe thuthu baqala kuzo lezi. Abamphethe uma benganakile bazojatshuliswa yikho ukuthi uyaqhubeka umsebenzi, futhi akudlalelwa kulo muntu. Emva kwesikhathi sebezothi akathi ukuphakama 10 muntu, kokunye engamele ezinye izisebenzi. Lokho kuhlunama akupheIiIe. Nazo lezi zisebenzi ezingaphansi kwakhe zizozwa nje ukuthi ziphethwe. Kwazona kungenzeka zihlale zimuncu ngoba ophethe kwayena umuncu, akakwazi nokuzikhuza uma ziba muncu kwabanye abafuna usizo. 

  Kuyenzeka ukuba ezikhundleni ezingaphathelene ngqo nomsebenzi umuntu' aphakanyiswe ngabanye ngoba enamakhono . athile ababona ukuthi angawasebenzisa ebuholini noma .ekwengameleni abantu. Mhlawumbe kuthi uma kuvele isikhundla kube nguyena obatshelayo abantu ukuthi abamkhethc' ngoba uzobenzela ukuthi nokuthi. Asihlupheki ngalabo okuthi noma sebelapho kube yibo abayizisebenzi zabantu ababasizayo. Okuye kuhhiphe yilabo abanele bathi congCo bathi wangiweza phela. K wayona indima ebekwethenjiswe ukuthi izofezwa ingabe isafezeka. Sengiyabhensa. Ikhala lindiza emoyeni. Umuntu wakhona uzobonakala eseshayela imoto ephambili, esakha ude- 
" 
81 


 

dangendlale wendlu, esenamabhizinisi. [holo lakhe njalo alisho ukuthi usengaze aeebe masinyane kangaka. Bayathi abantu bethi phapha ... 

  Kokunye ikhukhu liqunjiswe yizinyembezi zezimpaba~ga. Bekuthiwa zizothola usizo uma "zikhanyisa". (Lisanda kungena . esiZulwini elokuthi uma umuntu enza nje "uyaehama"). Vma zehluleka ukuphuthaza, zizoze zizithi dlwa ezikweletini. Vma 10 osesikhundleni kungowesilisa kufika abesifazane beeela usizo kokunye bangaluthola uma nabo bengazizama ezinye izindlela ezingayidingi imali ekheneezayo. Mhlawumbe kuzothi sekwenziwe konke kuthiwe izinto azihlangananga. Pho akukho nabufakazi bokuthi bese kunikelwe. 

  Okwephula umoya kakhulu okokuba umuntu angene emsebenzini ngenxa yebala lakhe, hhayi ngoba enekhono elithile. Vzoze abe mkhulu ekuphatheni abanye belinye ibala noma eqinisweni behlome kangeono kunaye. Kwakubonakala kakhulu lokhu ngesikhathi abebala elithize kwaziwa nje ukuthi noma bangaba naziphi iziphiwo bazosebenza baphelele lapha: ozokwedlula sekungowebala elithile. Ababevame ukuvinjelwa kakhulu ngabebala elimnyama emazweni ehlukene. K wakuze kube sengathi leli yibala elaqalekiswa ngempela. Kwakuxaka kwakhona nje ukuba baze badayiswe, bathengwe njengezilwane, bafakwe emikhunjini ukuba babe yizigqili kwelinye izwe. Noma sebelapho emazweni .. aphueuzekile bazothathwa njengezilwane ezingenamalungelo ngoba zingathathi kahle lapha ekhanda. 

  Omunye wemilando egqame kakhulu yalaba bantu ngeyamaAfrika athuthelwa eMelika. Noma bengasezona izigqili babesavinjelwe kokuningi. Kwakugeizelelwa ukuthi bangehlanganyele ndawonye nezinye izizwe ezikhanyayo ngebala ekuhlaleni, ekusebenzeni, ekukitazaneni, ekufundeni; ngingasaphathi ekubuseni. 

  Futhi okwe-Afrika khona okwezandla. Siyakubona nje nokwaseMelika ngoba abamnyama bafika khona baba yingeosana. Emazweni amaningi ase-Afrika kwafika abamhlophe abayingeosane baba ngenhla. Konke okwakwenziwa kuma-Afrika aseMelika kwenziwa kubona bebaningi, bewumsinsi wokuzimilela. Akubukwa lutho njalo, yibala nje. 

  Okudabukisayo ngabantu abasengenhla ukungathandi ukuba kuxoxwe kahle kusenesikhathi. Othi ubeka isieelo esizwakalayo 
 

. useyiphekulazikhuni, uzophazamisa ukuhamba kahle kwezinto. 

Sekungaze kube nebutho njalo elihogela ukuthi ubaniucabanga kanjani, uye athini. Athi esazihudulela izikhumba nje uzwa: 

"Nqo-nqo-nqo, asihambe." Imizamo yokuthula-ke kuze kubonakale ukuthi ayinaziihelo, bese bezidela abantu, bese bephisela. Noma bevathazela sebethi sekuyobonakala phambili, yize uvalo. Sekuyijele. Sekuyisibhamu. Sekuyintambo. 
  Okumangalisayo ukuthi labo abasuke becela ngendlela yokuthula ukuba abantu bakubo banikwe amalungelo esintu baye bathathwe njengezixhwanguxhwangu ezifuna ukuhlwitha izintambo kontabakayikhonjwa, ngisho umhlaba wonke ubabona 
. ukuthi empeleni balwela ukuthula. Nanso nje inkosi u-Albert Luthuli wakuleli owayengumongameli we-A.N.C. .owayesebiyelelwe endaweni yakhe kuphela, kwathi ngo-1961 wanikwa umklomelo wokuthula kaNobej. Kanti ngo-1964 10 mklomelo uzoya komnyama waseMelika uDokotela uMartin Luther King. Ngenxa yokuba ayelokhu eshaywe indiva amazwi alaba bantu boxolo, zonke izindawo abamnyama babeze babone ukuthi ngcono bazame ezinye izindlela ezishona eqakaleni, baphenduke amavukusi nezimbuzimawa, okungenani babe yimbuinba bodwa, badudule kuye Ie. Ngenxa yalezi zindlela baningi esihamba phezu kwabo macala onke. 
  Abaningi ababekhalela uxolo babebona likahle ivenge, engasika ngapha nje omunye, nomunye asike ngaleya, kushaywe esentwala. K wakuyoba kuhle ukucathulisana. Vma linganambitheki elokucosulelana intethe, kwaqina elokuba lithiwe hI wi 10nke ivenge:Useyokhalela emvuthulukeni 10 okade enqohe nalo. . Seligaya ngomunye umhlathi nangempela ezindaweni eziningi e:Afrika ngoba amatomu asesezandleni ezimnyama. Abanye sebavele' bamonyuka bathi galo yephuka. Osele ngongenalo ikhayakonina. Ezindaweni eziningi la matomu angena qede athanda ukuxega ngoba inkonyane yethuka isisinga. Nokho kuphilwa ngethemba. Ithemba elikhulu ngelokuthi ngeke bakucabange ukukhiphela isibhongo esinesihluku kubazukulu balabo ababehlezi entanyeni. Luhle lona unya Iwezalukazi. 
  Esifike sikuguqele ezithutheni zakithi ukuba kungasandeli 10khu kugcwaneka okuchuma kwabanye asebeqhoqhobele amahhashi. Abukhethi luhlanga ubugovu esike sathi hloko kubo. Baze bazisole abantu ukuthi kodwa babengenwe yini lapho bevo- 

83 


 

tela 10 gombela, Uzothi ebhekene nomkhaba wakhe bese ebheka ' nabakwabo, Uma Ii sase Ie ijuphama sekuzobizwa nomzala nomntakamame, nosibali: Uma kungenjalo asebezokwe\ly~kela e~ns~mo ngabakhuluma ulimi lwakhe, Ukuthi ikhono Iingakana1lI ymto esecelenL Izihlathi ziyizimukuthi nje zimboqwana ontukazanelll phaqa, Sekuqala olunye uhlobo lombhikisho manje ngoba lubaba kakhulu ubandlululo ngokolimi kunolwebala, 
  Baze bazisole ukuthi babengenwe yini bekhup'hula 10 mankonkoshela. Noma esebona ukuthi amahlombe awasakwazi ukufukula uzogomoshela. Kube kukuhle kangaka ukuba uma umuntu ewezwa amadolo ukuthi asefuna ukuntengantenga azibike edlu- 
lisele komunye. 	. ' 
  Baze bazisole abantu ukuthi babephuphuthekiswa yini ukuba bangaboni ukuthi mambandini uzoba yindlondlo enophaphe ekhanda, wale ukhasha, ushaye ulahle phansi. Sekungumlomo kawuphendulwa olikhipha lingalambathL Bayasho abazaziyo ukuthl kwezmye lzmdawo lowo osolwa ukuthi uyagwavuma uyolut,heza olunenkume, Uyobonga abakubo uma egazingwe wagazmgwa wadedelwa. Uma limfulathele ngempela ziyonele zimothe nje izincelebana amenyelwe inqinambumbulu. Hhawu, nyamalaliyane umuntu, angakhonjelwa nadlinza. Mhlawumbe mntwana wabantu ubungenankwankwa yasikhundla, ubuthi uyakha ngoba kungekho soka lingenasicL 
  Esifike sikuguqele kwabakithi ukuba singasizwa isililo esithi "Kwakungcono eGibhithe", ngoba izimpophoma zegazi zazigobhozela khona ukuba kuphunywe unomphela eGibhithe kuyiwe kweloju nezinyosi. 
84 
15. Imizi 

Kwakuthi lapho ngihlangana nomuntu ebuza ukuthi ngingowaphi, min a ngimtshele isibongo. Usezobuza igama lomuzi, ngimtshele ukuthi kusoSizini, kube sengathi yima ezwa kahle ukuthi ngingowaphi, 

  Sekukhanya sengikhulakhulile ukuthi kwakungacaci uma ngi. sho isibongo nje ngoba yayakhe isondelene imizi yakithi. Sekuzoba ngcono uma isigagulwa ngamagama imizi yawobaba'~ njengaseMaheleni, kwaHoluphahla, kwaBabuyazi. Ibe khona neminye ethe qekelele, njengakwaFengaboni nakwaCuphulaka. Ukuyehlukanisa kahle-ke Ie mizi yamaBhele, kwakusiza khona ukuba umuntu agagule igama lomuzi wakubo, Ngeke kwaba yi. nhlonipho ukugagula igama lomnumzana. 

  Nawo la magama esengiwaphawulile kuyezwakala nje ukuthi anendaba ethile eyenza ukuba imizi iqanjwe ngawo. Okusuke kudabukise kulezi zinsuku yikho ukuthi kuthi noma ulizwa igama ukuthi alithathwanga obala nje, linendaba, lowo ombuzayo avele akutshele ukuthi akazi ukuthi laqanjelwani. Naye wavela selikhona. Amagama aze aziwe kabanzana yilawo aphathelene nomlando wabantu noma owamakhosi athile. Nakho nje umuzi ka. Mkabayi kwakuthiwa kuseBaqulusini ngoba wayengagculisiwe ngokukhishelwa kwakhe kule ndawo, ezibona equlusile nje. Igama lomuzi wenkosi uDinuzulu eMahhashini, bathi yingoba kulapho okwakuhlala khona amahhashi enkosi. " 

  Kokunye kungabi lukhuni kakhulu uma umuntu ezwa amagama anjengaseKuphakameni nakwaHlumentabeni. Azisho wona nje ukuthi Ie mizi yak hi we endaweni ethe ukuphakama kuneminye; Uma ekhaya kuseMfuleni nje kungenzeka ukuba ngempela lelo khaya lingaseduze komfula. Nokho awaman,ingi kangako amagama emizi anje, angahambisani namibuzo yokuthi 
. ' kodwa avela kanjani. 	'!'. 

  Uma sitshelwa ngomuzi okuthiwa kukwaSokesimbone, sivele sizizwele ukuthi sekunendaba lapha. Kusobala ukuthi la mazwi aphuma kungasekuhle. Anokusonga. Uma silandela singase sithole ukuthi . kwathi lapho umnikazi womuzi onaleli gama esephuma emzini omkhulu, kokunye emzini kayise, aba khona amazwana okuthi kuyoke kubonakale ukuthi ziyomlungela yini 
85 


 

izinto Iapho eya khona. Nomuzi okuthiwa kukwaPhumphele sengathi unendaba. Kungenzeka ukuba nalapha kwase kuxatshenwe, kwaba khona obhokayo othi: "Hheyi, phuma uphele kulo muzi'" Uma kuyindodana eyakhishwa ngala mazwi isiyoqamba umuzi wayo ngokuthi kukwaPhumphele. 

  K wenye inkathi nayo incazelo ephelele yegama lomuzi uzoze uyithole uma usuxoxelwa indatshana, isigameko esithile elisuselwa kuso igama leli. Nanku nje umuzi wakwaDeqhelula. Usengasho umniniwo ukuthi waze wasebenzisa leli gama ngoba wayengazinzi isikhathi eside. Kokunye wayelika athole ukuthi indawo akha kuyo ayilungile. Mhlawumbe njalo athi usakhile, kushaywe umthetho othi kufanele asuke lapho, aqheluke. Usengaze azibale nezindawo ahlale eqheluka kuzo. 

  K waZinjaziyaluma-ke? Uhlobo olunje Iwamagama luvela lapho kuchazwa isimo esikhona ekhaya. Kusobala nje lapha 
. ukuthi zaziziningi izinja, ziluma futhi. Uma abalapha ekhaya bechunyelwa yizinkukhu, umuzi usungaze uthole igama lokuthi kuseZinkukhwini. Uma kunezinkomo njalo sekungaba seZimpondweni, ngoba ubona kuyaluza izimpondo nje esibayeni. Umuzi wakwaGonowakhe won a uze uthole leli gama nje ngoba ziziningi izingane lapha ekhaya. Akekho onesikhathi sokubheka ingane yomunye; lowo nalowo muntu ugona owakhe umntwana. 

  Amanye amagama angasitshela okuthile ngobuntu babantu balapha ekhaya. Sicabangani nje ngabantu bomuzi waseM andleni? Esisheshe sikusole ukuthi umninimuzi kwakungumuntu okhuthele, ethembele emjulukweni wakhe. Bangase bavele abanye abangafakaza ukuthi wazihlupha kanjani 10 muntu' abanye bezithele ngabandayo. Kanti amanye amagama azokwethusa. Umuzi waseNkanini nje uveza ukutlii abantu bakhona babedume ngenkani. Uma uyisihambi usuhlwelwe sekuthiwa khetha ukuthi ufuna ukuyongenisa kum~phi umuzi phakathi kwakwaPhumasilwe nakwaNkosikhona, ungaqala kwaNkosikhona: ngaphandle kokuba nawe uma unguphumasilwe, usufuna ukuycizibambela. Igama elinjengoNkosikhona Ii letha ithemba lokuthi kunamakholwa lapho, abantu abangaba nezandla ezifudumele. 

  Amagama athi awasondele kulana yilawo aphawula ngomsebenzi womninimuzi. Aye avele ikakhulu uma umuntu Iowo kungowokuqala ukwenza umsebenzi lowo, umuzi-ke bese ubizwa 
86 
I' 
, 
 
 


ngomsebenzi wakhe. Yikho sithola amagama anjengokuthi kukwaThisha noma kwaMfundisi. Uma insizwa kube ngeyokuqala endaweni ebonwe isishayela amabhasi noma amaloli, isingase 
. idale ukuba umuzi wayo kuthiwe kukwaDilayiva. 

  Amagama amaningi yilawo asuke ezwakalisa isiliso sabahlala kulowo muzi ngesimo okusengathi singabakhona emzini wabo. Lejwayelekile igama laseKuphumuleni. Litholakala kabanzi futhi nelaseKuphileni. Angithi phela laba balisa ukuhlala baphumule; noma baphile kahle. Intokozo yin to eliswa yinoma ngubani. Yikho iminingi kangaka nje imizi yaseNtokozweni noma eKujabuleni. Nokho igama elidla ubhedu kulolu hlobo ngelaseKuthuleni. Miningi imizi edaIeka'ngoba kade.sekuxatshenwe. Abakulo muzi omusha-ke bese besho ukuthi bona balisa ukuba kebezwe ukuthula. Noma bengakusho lokhu baphumisele, uyazizweia nje kuleli gama ukuthi abantu bakhona bakhulekela uku- 
	hlalisana ngokuthula. 	~ 	' . 

  Singazibaia nje bo izinhlobo ezinye zamagama. Okusemqoka ukuthi igama nje lomuzi Iisheshe lisinike okuthile ngomlandu womuzi, noma lokho okutholakala kulowo muzi, noma lokho okuyisiliso somninimuzL Yebo phela, uma igama elaqanjwa kudala, isimo sesaguquka emzini Iowo, lelo gam a selisethulela umlando nje ngokuthi kwake kwaba njani kulowo muzi. Kungenzeka ukuba isizukulwane esesikhona emzini waseNkanini, sesathamba, noma njeseyavoveka inkani! 

  Umuntu oqamba igama leli kungaba nguyen a umninimuzi uqobo. Kokunye uma enoyise uqanjelwa nguyise, naye bese elemukela igama lelo. Kungenzeka kube nomhlangano nje impel a oshisayo kuboniswana ngegama. Bake bahiangana kanje abanye, abaze bavumelana. Kwagcina sekuchuma igama elithi kuseMazwini, ngakho njalo ukuba'ukuzama kwabo ukuqamba 10 muzi kwagcina sekuphelela ekuphikisaneni ngamazwi nje. 

  Amanye amagama achunyiswa yiwo umphakathi. Lingabakhona igama eIiqanjwe umninimuzi, bese kuthi ngezizathu ezithile abomphakathi baqambe elabo. Uma umuzi unegama lawo, kodwa bonke abangena khona belike bancome ubumnene bezinhliziyo zabantu bakhona, kungaqala igama Iokuthi kukwaNhliziyonhle. Igama lokuqala lingaze lilitshalwe njalo. Kanti uma ngabe izinto zingahambi kahle lapha ekhaya, ngisho ngabe bekuthiwa kusoXolweni, umphakathi ungagcina uqambe igama 
87 






eligxekayo. Ake sithi kuthi uma abantu bengena babhokelwe yizinja. Yilapho selizochuma khona elaseZinjeni noma kuthiwe kukwaZinjaziyaluma, ngoba kuyilona elinemba kaWe ekuchazeni uphawu olubalulekile ngalo muzi. 

  Sesike sasho ukuthi igama elithandwa kakhulu elaseKuthuleni, bese lelanywa ngelaseKuphumuleni. Bese eza-ke 'amagama ezwakalisa izifiso zokwenama. Lawo aqondaniswe nezehlakalo noma izici ezithile ezithintana nomndeni ngqo, azothi gqwa gqwa. 

  Amanye amagama aguqulwa yibo abanini bemizi. Abantu baseKuhluphekeni nje bangagcina bengasalithandi leli gama ngoba bethi lizobalethela ukuhlupheka okungapheli. Isikhathi esihle sokuliguqula igama kungaba yilapho sekusukwa enxiweni elidala kuyiwa kwelisha. Vngezwa umnurnzana wakhona ethi: "Sesisu, kile-ke manje emzini waseKuhluphekeni: 10 muzi kuzothiwa kuseKubuseni. " 

   Nokho kuba khona ukuthandeka kwegama elidala kangangoba noma abantu sebesuke bahlala emanxiweni amaningi, babe belokhu besebenzisa igama abalithatha kokhokho. Vmuzi kaPhakathwayo wakwaQwabe owawakhe ngaseMhlathuze kwakuthiwa kuseMthandeni ngoba inkosi Ie yayifisa ukuba kube kulokhu kuchichima uthando kulo muzi. Lo muzi wabhidlizwa uShaka ngenkathi enqoba uPhakathwayo. Isizwe sakwaQwabe sakhukhula nomfowabo kaPhakathwayo uNqetho sayozinza emaMpondweni. VNqetho wafike wav'usa uMthandeni omusha lapho. Lapho abakwaQwabe bexabana namaMpondo bathutha babheka kwelaseManzimtoti. Nalapha bakha umuzi waseMthandeni. Vma sebesuka lapha sebeyokwakha kwelakwaMaphumu10, bafike bakha uMthandeni wesine. Sengathi abakwaQwabe babelibona liyigugu kubo leli gama. Lalibakhumbuza ukuthi bavelaphi. Sengathi babelibona libaphathe'le ithemba lokuthi noma ngabe bashonaphi luzobahaqa uthando. 

  Vma sesiwabtikisisa la magama sithola ukuthi amaningi asezingeni lolimi olucwengekile, ulimi olunemifanekisomqondo eqokwe ngesu. Eminye imizi ize ibe nezibongo. Nariko nje umuzi okuthiwa kukwaMabonwabulawe, imamban' eluhlaza. Vmni- , niwo wawuqamba 10 muzi ngoba wayehlale ezingelwa, befuna ukumsusa. Mhlawumbe lezi zibongo zomuzi wakhe ziyasetshenziswa noma sekubongwa yeria imbala. Abe ekhona-ke namaga- 
88 
 

 
rna emlZJ ayizingathekiso ezinhle nje, njengaseNkanyezini, eSibanini naseLangeni. 

  Akhona amagama emizi esiwabona ede eguquka ngenxa yokuhamba kwesikhathi.' Nokho ukuguquka lokhu akwemukeleki kwabaluthandayo ulimi olumsulwa. Vmuzi weNkosi uCetshwayo nje kwakuthiwa kusoNdini, umuntu asho kahle nje athi: "Ngiya oNdini." Vma umuntu eselithola libhaliwe leli gam a ebalazweni kuthiwa: "Vlundi". Vma sebekhuluma abanamuhla basebenzisa izindlela eziningi: "Ngivela oNdini", "Ngivela oLundi", "Ngivela eLundi", "Ngivela e-Vlundi". Naye 
, uJininindi angadideka uma engavuka kuthiwe akaye "e-Vlundi" ngoba kwakungakhulunywa kanjalo ngesikhathi sakhe. 

  Kusishayisa uvalo ukubona ukuthi leli gugu lokuqamba imizi amagama selithanda ukunyamalala. Ezindaweni eziningi sekusetshenziswa isibongo nje, kuthi J.,1ma sid ida isibongo, kusetshenziswe isibongo senkosikazi, kuthiwe umuntu' ungowakwaMtshali kwaMaDlamini. Singasaphathi phela okwenzeka emalokishini. Sekusele igania lomgwaqo nenombolo yendlu. Akuthi shu lokhu okusetshenziswa mayelana nezindlu lapho kucinywa khona ukoma - kwaBra Joe; kwaSweet. Baby. Akuthi shu. 

  Kwalani ukuba noma laziw~~igama lenkosikazi yalapha ekhaya libe khona nelomuzi? Kwalani ukuba kuthi noma laziwa elomgwaqo nenombolo Ii be khona nelomuzi? Vma umuntu engazi ukuthi uzosebenzisani kwalani ukuba okungenani athi kusoThandweni? 
89 


 
16. UMongameli 

" ... Cha, Koos, akakabonakali uqobo lwakhe. Kuseyizo'nje izicukuthwane ezithelekayo." 
"Ngiyezwa bebachaza. Bafike benzeni, Jojojo?" 

  "Nabo banele behle ezimotweni zabo, bangene kuyo indlela ekhuphukela e-Union Buildings. Yithina esisizakele ukuba siwubukele kuthelevishini 10 mkhosi. Abaye khona bethi bazobona kahle bazophuthelwa okuningi." 
"Bake bababaza ubuhle bezulu?" 

  "Akubuhle bezulu lobu. Ungathi namafu engulwe ngamabomu. Impela sikhona nje isandla esiluhlobise ngobunono lolu suku." 
"Usuzothi k';hlele abaphansi, Jojojo." , 

  "Sekungaphezulu kwabaphansi lokhu, Koos. Uma kuyibona, baholwa nguye uMvelinqangi." 
"Wena usabuyisela kulo uhlelo lukaMvelinqangi?" 

  "Uma sekunje angisakuboni impela okunye. Isandla sakhe siyisimanga. Nguye owakuzwa ukububula kwabantwana bakhe yonke Ie minyaka, waze wamqoka uMose." 

  "Awukwazi phela ukulokhu ubuyela kithi usihlabela ukucindezela." 

  ,"Azinakufa ngamvunye, Koos, ngoba zikhona ezinjengawe nje. " 
"Ezibubulisa abantu." 

  "Ungenzi sengathi awukwazi engikushoyo. Ngeke ngaqala phansi ngibale izinkinga eyedlule kuzo nayo Ie ndoda. Isuke yophe inhliziyo. Abazukulu bami bavele bangakholwa uma ngibala izinto esedlula kuzo. Iyazazi Ie nsizwa izinsuku lapho omnyama kwakumele ukuba angabe esawubeka umconjwana wakhe emigwaqeni ngemuva kwehora lesishiyagalolunye. ,Oke wavela nje, hhawu ziyamkhalela." 

  "Abanye babaphathi babethi bazama ukunciphisa ubugebengu lobu esikhala ngabo ngalezi zinsuku." 
"Ngakho njalo ukuba ubugebengu buvela konesikhumba esi- 
mnyama kuphela, Koos." 	, 

  "Hhayi, akusho mina phela. Angizimisele ukuthethiswa amacala, Jojojo, uma ngikuvakashele." 
90 
 
.t- • 

 

 , "Akukhona ukuthethisana amacala. Sisuka kude nawe, Koos: , lokhu ukuphawula nje uma sesibona isondo liphenduka sisadla amabele." 
"Ngamabele usho utshwala?" 
  "Awusho ~je: uthi bangakholwa ukuthi ngake ngabuthola ngokusizwa nguwe ngoba umuntu omnyama wayeboshwa uma eficwa enabo? Wo, wawungikhonzile kodwa ngoba nawe wawungqongqoza ejele." , .' 
  "Ngaba nayo inhlanhla yokusheshe kungikhanyela ukuth~ ibala nje lilodwa selingase lenziwe udonga oluyigqinsi 'phakathl kwabantu." 

  "Kokunye, Koos, kwase kunobugovu phakathi ngoba umuntu , ebona ukuthi uzomnciphela umbuso uma 'ephuza 11!khambeni luC nye nabangafani naye ngebala. Isimanga esikhulu ukuthi ngisho nasezitolo ezinye kwakungafuneJ.<:i ukuba kuthengwe ndawonye. Okumnyamana kuthiwe akuvele ngewinjana:: Noma abanye b~songelwa ngamaphepha amahle, khona kusongelwe. ng?n~uz~phepha, ibe ifana imali ekhokhiwe. Yikho zaqunga ISlbmdl nJe izinsizwa ezinjengalena zabona kungcono ziphumele eshashalazini zicele ukuba zithathwe njengabantu abanegazi nomphefumulo. Sengathi kwakukhona kw~bathile ukucabanga ukuthi uma umuntu enesikhumba esingemhlophe nje,kukhona itshe la- 
	pha ekhanda." 	, 

  "Yikho phela kwakuthiwa asingakhelani, baqhele abamnyarna ezindaweni zabamhlophe." 

, "Ngikhumbula kahle sisuswa ngenkani ezindaweni esasikhuleIe kuzo sidudulelwa eceleni ngoba zisondelene nezabamhlophe. Noma usuwumisile umuzi wakho, umuhle, uma sekuthiwe niyasuswa, akusekho okunye. Akukho nakuncengana. Uma uthi uyazindazindela, uzwa sekubhonga ogandaganda, izindonga zi: yuma phansi. Yini labayana seniyozinziswa el}daweOl eningayazi. Nakhona kusazodingeka ukuba abolimi oluthile babe nawonye. Ngisho usufuna indlu elokishini 11:10, uma uyithola kubantu abangakhulumi olwakho ulimi kuthiwe akuyona eyakho leyo ... " . 
"Kwakulukhuni khona, Jojojo, kodwa ... SekungowaOl 
	lowo msindo manje? Ngobani labo?" 	. 

  "0, ngamakhwaya, Koos. Bebeshilo ukuthi kumenywe , amakhwaya avela ezindaweni eziningi ukuba azonandisa nanga- 
91 

 
so nje lesi sikhathi kusalindwe uMongameli. Kodwa abaningi . kubo ngabantu abancane abangasazazi izinsuku okwedlulwa kuzo. Ababazi nje ubunzima bokuba umuntu ahlale ephethe 
	ipasi noma ngabe uya kuphi." 	. 
"Usukhumbula uthathwa nawe, Jojojo." 

  "Yebo, mhla ngilala ejele ngoba ngilikhohlwe endlini. Bheka ngoba ngafika Ie emakhaya omame bewalengise entanyeni njengemigexo amapasi ... 0, sekuvezwa isithombe sa yo i-Union Buildings uma umuillu eyibona esemoyeni. Uphahla oluhle olubomvu. Ngeke usho ukuthi yindlu esemashumini ayisishiyagalombili eminyaka ubudala. 
"Iyamangala nje nayo ukuthi laba bantu bafunani." "Kwaba sengathi. bayakuzwa abathwebula izithombe. 

Akubona abantu laba, yizinkumbi. Kodwa ukuba kusekudala ngabe iyabuza nale ndlukazi ukuthi afunani pho amakhafula emhlabeni ongcwele wawobasi nomesisi ... " . 

  "Kwakungenankinga kodwa Jojojo ngoba bekwaziwa nje ukuthi omnyama wesilisa yibhoyi, noma kube nguJona uma enenhlanhla: kanti owesifazane yigeli, kwenzeke-ke naye abe nguMary. Selifile-ke izwe ngoba sekukhona abangibiza bathi 'Koos' nje, bangasho nakuthi 'Basi'." 
"Ungixolele-ke Oom Koos Swanepoel ... " 

"Cha, ungawagaguli amagama ami. Ngabakithi abasebenzisa . elika-Oom. Elihle kuwe yilo elikaBasi ngoba. nesibongo sami akudingi ukuba usibize, he-he-he! Ewu, kusukwa kude ... Kuthiwa kungena bani manje? AboMkhonto?" 

  "Kunjalo Basi Koos, he-he-he! Nansi Ie nsizwa bo! Kuthiwa ibingenye yebezihola uMkhonto Wesizwe. Ifake zona ezamabutho." 

  "Yiwo obuwumkhonto omkhulu. uM~honto. Yilo njalo iqhaza naye uMongameli ake walibamba ezinsukwini zokuphenjwa kwawo" 

  "Kungeyikho ukuthi kwakuqondwe uchuku. Kwabaningi abangayazi indaba bese kuthathV(a ngokuthi 10 mbutho ngokaSa thane, uthunyelwe ukucekela phansingesihluku nje. Kanti phela kwase kukhulunywe kwaze koma amathe kuvalwe 

. izindlebe. Okubuhlungu yikho ukuthi uma sekuthathwe izikhali nakanjani kudaleka izinkubela nabafelo- ... Ha, kuyanyakazwa manje. Benalela ingoma." 
92 


"Ithini ... 'UMandela .usilethela uxolo'?" 
"Basho njalo. Yiyo abayihlabelela kwacishe kwadilika 
. ihhotela mhlazana sekuzwakele ukuthi lid Ie ubhedu okhethweni iqembu lale nsizwa. Kwagidwa: nayo uqobo, noma yayizibika umkhuhlane, sa bona isiqhobonyeka, uzibonele nje nawe ukuthi kuvuka okudala, uze ufise ukwazi ukuthi kazi yayishwilingana kanjani iseyibhungu." 
"Isithunzi sikaMongameli ogidayo-ke?" 

  "Uma senza into yakithi engenahlazo phakathi, siyenza ngesizotha akukho sithtinzi esilahlekayo. Kithi kuyahlatshelelwa kusinwe noma ngabe ngonjani umkhosi .. Akusho ukuthi uma izinto eziningi sezihanjiswa ngesilungu okungayinqubo namasiko akithi sekumele sizenyeze ngakho sengathi kuyihla:w ... " 
" ... Usho ukuthi lelo zwi lembongi seliyakufakazela ukuthi 
	amagugu ... " 	~. 

  "Impela. Awubheke nje Ie nsizwa ephethe ishoba layo - isho ize ihoshozele." 
"Kuyakikizwa. " 
"Phela izibongo sezithinta lapho ubuchwichwichwi bungethi- 
	nte. 	khona 		zizwakalisa 	ukuphuphuma 	kwentokozo 
			, 		~ 
okuphakeme. " 

  "Kubongwa noma engakafiki uMongameli, Jojojo ... Ithini imbongi1" 
"Awezwakali kahle amazwi, kukhona okuzwakala sengathi 

 kuthi 'usuku lufikile'. Nangempela lufikile lapho abamnyama . nabamhlophe bengasezukwahlukaniswa nawubala nje. Angithi kwakuze kubhalwe izihlalo lezi ezisesigangeni, kuthiwe lesi ngesabebala elithile, ukuba uma omnyama eke wahl ala kwesabamhlophe uzobe esegadlile. Futhi akukhethiwe nokuthi ngubani omjezisayo. " 
"Usukhumbula eyokuvaleka iso, Jojojo1" 

  "0, mhla ngingena enqoleni yesitimela ebhalwe ukuthi'Whites Only' sengihlangana nenqindi evuthayo, ingaveli nasephbyiseni. Awuzwe nje uma usukubukisisa kwakusobala nje lezi zinsizwa ezazikhononda ngakho." 

  . "Ngisake ngisho nami ukuthi mhlawumbe amehlo ami ngabe asheshe elapheka ukuba i-ambulense eyase izongithatha engozini leya ayibuyelanga emuva ngoba umshayeli edidizeliswa ukuthi kanti ngimhlophe yona ibe ingeyabamnyama." 
1'1 
93 



  

"Awuzwe nje, Koos ... 0, nazo' ezinye izikhulu zehla 
emotini ... " 
"Kuthiwa ngabaseNgilandi ... " 
"Yibo. Nabo bazophakamisa udumo." 

  "Uthi ukhona owayazi ukuthi umbuso wamaNgisi okwakuthiwa alishoni kuwo ilanga uyoze uwagoqe amaphiko la owawuwanwebele phezu komhlaba wonke?" 

  "Okungapheli kuyahlola, Koos. Uthi kwakwaziwa ukuthi nogedleyihlekisa bayophathwa ngabanye nabo?" 

  "Onke lawo magama afana nogedleyihlekisa kuqondwe abohlanga oluthile kufanele aphele. Kuzosetshenzwa kuliwa nenganekwane yokuthi amaNgisi amamatheka ngaphandle abe evutha ngaphakathi, awafani nathi maBhunu ovele wazi nje ukuthi sinjani." 

  "Kufana nokunameka abezinhlanga ezimnyama ngeziei, iXhosa kuthiwe yisela, into enamanga, umSuthu yimpimpi, umZulu yisikhondlakhondla esifanelwe ubugqayinyanga kuphe-' la, njalonjalo. Noma kungathatha isikhathi,kuhle kufundiswe ukuthi ukuqoqela abesizwe ngasinye esibayeni esisodwa akunaqiniso. " 

  "Mhlawumbe Jojojo kwabuye kwabhejezelwa yikho ukwehlukaniswa kwezinhlanga, kwathiwa aziqhelelane bese zizibusa. Yikho kube lukhunyana nje kwabanye uma kuthiwa bazoba mdibi munye nabanye." . 

  "Kanti izinkinga eziningi ziqedwa yikho ukuxoxa nokubonisana. Kodwa-ke uma kungalungi ukubonisana, bese kungena zona-ke izikhwepha njengoba zadala ukuba babe baningi abendlalele 10 mgubho." 

  "Ashilo phela la madoda ukuthi kufanele sikhohlwe yizinto esezedlula, kwakhiwe isizwe esisha.,Ngakho eqinisweni ukuphanda onke la mathuna njengoba senza nje, Jojojo .. ." 

  "Ashilo kodwa nokuthi akuxolwe noma lokho kungasho ukuthi abantu abakhohlwe ngamaqiniso ezinto ezenzekayo ngo- 
	ba 	0 nansiya insizwa emnyama, ihambisana nowakwa- 
	yo 	mhlophe yena." 

"Wo, liguqukile ngempela. Sasiboshwa ngaleya minyaka." "Yebo, Koos: abantu babeboshelwe. ukuthi bayathandana, hhayi ukuthi bayazondana. Insambatheka uqobo. Umuntu aboshelwe ukwenza into enhle! Abazukulu bethu ngeke baku- 

94  

kholwa lokho, bangathi yinganekwane. Abimgeke bakukhoWwa . kakhulu yilabo abaneziWobo ezathola ukujeziswa kabuhlungu; nokujivazwa ngoba nje zithandana kanti ibala alifani." 

  "Kwaziwa yimi lokho kujeziswa; wo uThandi ... Nxl Angingabuyeli ezinganekwaneni." 

  "Kube khona-ke ukuthi abaningi base besaba nokukhuluma bamele amaIimgelo abo ngoba bebona igodi likhona lapha eduze. Nabo base bezizwa bengomantindane nje abaphoqelelwe ukuthobela noma yini enqunywe ngabanesandla esinall\eva. Kanti khona empeleni kwakulula nje ngoba laba abasebebiZwa ngelamaphekula babelwela ukuthi sonke asibe nelungelo lokuphila 
	njengabantu ... " 	" 
" ... Basageleza njalo namanje?" 

  "Yebo, zisalokhu zibehlisa izimoto. Nazo nje ezinye izinsizwa zasemazweni ase-Afrika akhululeka ngaphambi kwaleli. Ungathi kuziwe emgeageweni wenkosi." 

  "Yibo phela, Jojojo, labo baholi abamnyama abenza kwaba lukhuni kwabakuleli lethu ngoba besaba ukuthi zizonele zisuke ezandleni izintambo, impilo ibe muneu, izinga lempilo lehle kube kungasekho ndawo abangabalekela"kuyo." 

  "Kungaxoxwa kabanzi, Koos, ngembangela yosizi kwamanye amazwe ase-Afrika. Ezindaweni eziningi abagcina bebophe 
. imithwalo, bengula ulaza, bashiya umlaza: bashiya bengakhombisanga muntu omnyama ukuthi kuqhutshwa kanjani. Okubi ukuthi maningi amazwe aqhuba kahle esezandleni ezimnyama, kodwa impumelelo yawo ayiqhakanjiswa, kugcizelelwe ukwehluleka kwezehluleki, empeleni zibe zitholakala izeWuleki nakwam'anye amazwe, nakwezinye izizwe ezingemnyama. Umehluko .. ." 
"Kodwa abehluleka kakhulu .. ." 

  "Ngingakungeni emlonyeni, Koos. Bengisathi umehluko omkhulu ukuthi Ie ndoda egeotshwa namuhla yakushg nangenkathi kuthethwa icala layo ukuthi ayilweli khona ukuba kube nohlanga olueindezela olunye. Ilwela ukuba kube nokuzwana, bonke babe namathuba afanayo okuqhubekela phambili' empilweni. Bheka-ke abantu ababekhuluma iqiniso elinjalo kugeinwe kuthiwe ababhadle ejele, kuthiwe seliyoze libadilikele imbala." 
"Ngizwile esaphinda lawo mazwi nakuzo lezi zinsuku ezedlule. 

95 

 

Uvalo olwalukhona kwakungolokuthi uyazisholo llje, kuyothi uma esephethe ophetheyo athi wayezincokolela nje." 

  "Akubonakali kudlala ngoba nangempela kuthe. noma ebengase abenegunya lokubavimba bonke ebebephikisana naye okhethweni, yavulwa intuba yokuba babambisane naye ekuphatheni umbuso omusha ... Ehhene, nanguya nje omunye ozoba yisekela lakhe azobambisana naye, ingengelezi yakwabo. Sengingakukhiphela nesifuba sokuthi nasokhethweni ngithe angimesekele impela ... " 

  "Hawu, kanti uyimbuka lencelebana' bengikwethembe kangaka!" 

  "Noma ungathini, kodwa ngibone kuyindoda Ie. Yindoda eyaqunga isibindi, yavula yonke imigoqo amanye amadoda kade enqikaza. Yala indima yazi kahle ukuthi kukhona abakubo abangezukuzwa kahle, bathi iyabathengisa. Yaqunga isibindi noma kwakungenzeka ithi ivula imigoqo kanti isivulela amabhubesi azoyiqhobozela. Uma siba nomoya woxolo-ke, angisiboni isizathu esingenza ukuba umuntu esabe ukumesekela umuntu onjalo, ikakhulu uma ebonakala ukuthi uzwakalisa ukuzisola ngempela ngamaphutha enzeka." 
"Ngizwa bet hi ithanda ukumamatheka." 

  "Namanje iyamamatheka. Imamatheka kufanele ngoba isibindi sayo senze ukuba kuvele usuku olujatshuleIwa umhlaba wonke ngendlela esingakaze siyibone." 

  "Uthi abazukuyikhokhobela bayisunduze abasafisa ukuba kubanjelelwe ohlelweni Iwayizolo?" 

  "Noma ngabe bayaphumelela kulokho, ngeke besayivimba Ie mpophoma manje. Isimo manje asiseyeme khona kusibanibani, sesisekuthini isizwe sonke sesibambene ngezandla, sifuna ukuthula. Akekho obengakomele ukuthula ... " 

  "Ngaphandle kwabo phela ebebengene 'shi ekulweni izimpi, kubathokozisa. " 

  "Kanti nabo, Koos, bebejabule ngaphandle nje. Ngeke phela wajatshuliswa ukuthi usempini ngoba ukuba lapho kukusondeza eduzane negodi ngaso sonke isikhathi. Omunye ulwa ngoba efuna . ukuba izitha zakhe ziveve, zimele buqama. Nabo-ke ebebethanda ukulwa bazothokoza ngaphakathi uma bazi ukuthi bangase balale ubuthongo ngoba bonke abantu sebevumelene ngokubeka phansi izikhali." 

96 

"Angikholwa nokho ukuthi yinto ezoshesha leyo, Jojojo?" "Noma ingasheshanga, kodwa sebeseMome. Umaseliphumile ilanga awukwazi ukulihlehlisela emuva. Mina ngisakholwa ukuthi umuntu unokuthile okungubuntu ezibilini zakhe, okumenza ukuba avule indlebe uma udaba Iwenekwa ngesineke. " 
"Ngaphandle kwalowo osuke enomdumakhanda." 

  "Cha, sikhuluma ngabantu abaphilayo. Mina ngisenethemba lokuthi ukuthula okwethusayo esikubone ngezinsuku zokhetho kungase kubuye uma bonke sebazi ukuthi nabo sebezothathwa njengabantu: uma sebazi ukuthi izinto zizolungiswa yibo, uma 
	zona kala zizobe zoniwe yibo . . . 	- 

" ... 0, nango-ke! Wehla emotini. Nango-ke yena!" "UMongameli?" 
. "UMongameli! Nango-ke! UMqangabhodwe phum' ekweneni!" 
"Yikho usumkhulu nje umsindo? Bayakikiza!" 

  "Ngeke bayeka. Abazenzi. Nango-ke! Izikhulu zamabutho ezwe zimshayela isaluthe." 
"Kalula nje?" 

  "Nakho phela. Akusekho okunye,Kukhona ade ebabingelela njengoba enyukelae-Union Buildings nje. Yebo ucothoza kancane sengathi uyazibonela naye ukuthi Ie ndlukazi isizongena ezandleni ezintsha manje." 

  "Imfihlo esinga'xoximga ngayo ngeyokuthi nguyen a mina engamvotela, hhayi omhlophe." 

  "Inhle I~pho phela inkululeko yangempela ngoba ukhetha umuntu okholelwa kuye, ungaphazanyiswa ngumgoqo webala . nowohlanga. Yindoda Ie." 
"Nanko umsindo, ubuki-ki-ki!" 

   "Ungathi sebesangene abantu. Abazenzi. Lufikile ngempela . usuku." 
	"Naye uyamamatheka?" 	" 
"Impela. Indlela amamatheka ngayo ungathi kway~'na aka- 

kholwa kahle. Nango-ke!" 

"Awusho ngani ukuthi 'Kuhle kwethu'!" "Kahle bo, useza phela umzuzu omkhulu." 

"Usangabaza yini ukuthi uzophetheka ngendlela umkhosi?" "Angingabazi, ukuthi nje uma kungakafiki ekugcineni kuba 

nexhalana njalo." 

97 



 
  "Engikucela kuwe ukuba kungathi lapho sekufika ekugcineni bese uthi usufuna ukuphumula ngokuthula," 

  "Nalokho ngabe sekufanele. Inhliziyo esindala ayibe isakwazi ukumelana nokujabula uma into umuntu ayeyibona iyiphupho seyenzeka ngempela. Kuba sengathi ngelinye futhi iphupho, umuntu uzothi uma ephaphama liphelele emoyeni." 

  "Uma ngabe ufuna ukulala, ungakwenzi' lokho na-' mhlanje ... " 

  " ... Sekuthatha izimbongi futhi njengoba esephezul~ lapho uzophethelwa khona umkhosi. Yizinsizwa ezincane lezi zimbongi bo:' 
"Ngeke lisaphela leli siko." 

  "Phinde, uma selize lafika e-Union Buildings! Sekuyisiko eliphakeme kakhulu ... " 

  "0, sekungena izingoma zesizwe ... 'Ons sallewe ons sal sterwe, Ons vir jou Suid Afrika .. ,'." 

  "0, sengizozama ukulifunda manje. Kuqala besazi ukuthi yihubo lamaBhununje abhebhezela ngalo ukusiklinya. Sekumele sili- ... 0, nakho-ke sekukhushulwa ifulegi elisha laseNingizimu ' Afrika." 

  "Sekuphelile ukuba lisolwe njengoba ngangizwa kuthiwa ku-' khona abangalithandi nje?" 
"Akusoze kwayiwa nganxanye kungemanzi, Koos. Okubalu- 

. lekile ukuthi nalo livele ngokuba kube nokubonisana phakathi kwamaqembu nezinhlanga, akuyona into evele kumuntu oyedwa of una ukuba abanye bayigwinye ngenkani. Akukho okwedlula ukubonisana. Kimina-ke akulona ifulegi nje, indwangu nje, kodwa ngibona uphawu Iokuthi kukhona okubanjisenwe ngakho uma sekungenwa ezweni elisha, njengoba'sibambisana kuzo izingoma zesizwe nje ... 'Morena boloka'setjhaba sa heso .. " Sengathi ngemuva kwezingoma lezi bazoqala ukusayina, kuzoqala amasekela akhe, kuze yen a ... " 

" ... 0, sekuzofunga yena-ke manje, Jojojo?" HYebo, Koos." 

"Ukuthi uyasithatha ngempela isikhundla." "Ukuthi uyalwemukela ngempela ubizo." "Usamamatheka njalo?" 

  "Cha, akasamamatheki manje. Ubambe isithunzi. Sishubile manje isimo ... " 
98 

 


"\- 
"Seliyahamba njalo izwe Iiya kwabamnyama." "Nabamhlophe ngoba bazoliphatha bonke." 
. "Kodwa omkhulu, ungqosh'ishilizi abe mnyama." 
"Kumele abe khona ungqoshishilizi, kodwa okukhulu ukuthi ' 
	sonke sizobambisana." 	, 

  "Sengathi yilona luhlobo lukahulumeni oluhle lolu lapho kungekho muntu okhala ngokuthi wehluliwe ... " 
" .... Sekuqala amahubo esizwe futhi." 

  "Impela. Bazowahuba onke. Nakho njalo kusakhombisa khona ukuthi kubanjiswene ngoba ukuba bekuthathwe elilodwa, labo okuyekwe elabo bebezokhala ngokuthi babukelwa phansi ... " 
" ... Lowo msindo-ke manje?" 

  "Kuqhunyiswa umbayimbayi ... ° nakho-ke! Yizindiza zombutho wokuvikela izwe, Koosl Naziya ziqhamuka! Zisuka eningizimu zindiza zedlule phezu kwabo abasemkhosini." 
"Ziyaqala ukundiza ukuhlonipha umongameli omnyama. 
Nazo ziyamangala nje ... " 

  "Nazo-ke ezinye eziyisithupha. Nazo-ke! Nazo-ke sezikhipha intuthu emibalabala. Yimibala yalo.ifulegi elisha. Nazo zedlula 
" 
ziyoshona enyakatho. Nazo ezinye, amahelikhoptha la athanda 

ukundizela phansi alengise amafulegi. Yilo ifulegi elisha. Kuhle kwethu!" 

"Yenzenjani manje Ie ndoda?" '''Usho uMongameli?" "Wenzenjani uMongameli?" 

  "Uthule. Amehlo akhe abheke phezulu. Kudela owaziyo ukuthi yini ehamba emqondweni wakhe uma ekunje." 

  "Kokunye kusaya kuwo amazwi akho okuthi konke kusenjengephupho." 

   "Ngisola ukuthi ibuya yonke iminyaka eyedlule. Kubuya iminyaka lapho ayeyaluza khona ehlanganisa inhlangano".Kubuya iminyaka esenkantolo bethethiswa icala lokuthi 'bafuna ukuketula umbuso. Kubuya umzuzu wokuphuma kwesigwebo sokuthi uyodilikelwa yijele. Kubuya iminyaka emide edonsa ejele, kokunye ligqamuka libuye lilothe ithemba Iokuthi ngelinye ilanga uyoze ali bone ilanga. Asabuya nawo amazwi akhe okuthi bonke bangab:l1eli lizwe. Sekumele kuthotshwane amanxeba ezimpi ezedlule. Noma indlela ingelula, akasekho oyoba negunya 
99 

 
,"', " 
lokucindezela omunye. Yebo, konke ukubona kuwuhambo - olude olufana nokukhwela intaba. Kodwa manje useqhwakele esiqongweni sayo. Kuduma u'Bayede' ovala izindlebe. Nokho uyabuya futhi umthwalo wamathemba abantu bakubo abanawo ngokuthi ngempela zizofezeka izifiso zabo ekade zavalaleka. Uyozifeza yini izethembiso zezindlu, imisebenzi nempilo eqhazile? Konke lokhu kwenza isimanga sendaba ... " 
"Yinganekwane. " 

  "Yebo, yinganekwane kube kungenganekwane ngoba nakhu kwenzeka ngempela. Kwenzeka nathi esedlula ezikhathini ezilukhuni sisawadla amabele. Asabelesele amahubo esizwe: 'Morena boloka setjhaba sa heso .. .'." 
"Nkosi sikelel' i-Afrika." "Makubenjalo." 
100 
17. Igogogo 

- Ngamthola esephakathi nengxoxo yakhe umfo kaMlaba woMsakazo, uKhozi. Kanti ftithi ngangihamba ngemoto. Ngezwa kodwa ukuthi ingxoxo yakhe igxile egogogweni. Ngawathola amanye amaphuzu ayewabeka. Nalawo engingawatholanga- kahie kungenzeka ngiwaphinde. Lokho kungadalwa ukuthi igogogo phela lingase lichazwe ngendlela efanayo ngoba bonke abalibonayo amehlo abo azonamathela ebugogogweni balo. 

  Ubugogogo begogogo bugqama kakhulu uma lokho ebekuphakathi sekuthululiwe. Phela lakhelwa ukuba lith wale okuthile okuvame ukuba uketshezi njengamafutha nje. Thina sakhul~ amagogogo amaningi kuyilawo ayekade efakwe uphalafini. Iningi lawo lalikade linophalafini.iongamalitha angamashumi . amabili. Phela osekukukhulu kunalokho sekugebele ekubizweni ngokuthi umgqomo, kanti okungaphansi kungathiwa yithini nje. Lo phalafini wawude uthululwa kancane udayiswa, size sisale singasenalutho isitsha. Yilapho lisigqamela khona-ke elobugogo. 

  K wakuthi uma lingasenaluketshezj igogogo lisetshenziswe ekukaleni ubungako bezinto ezithe;)gwayo, njengommbila. Umuntu uma efuna igogogo lommbila, sewuzogcwaliswa egogogweni, umthengisi oyiqonqela awuhlelembe phezulu ngaphambi kokuwuthululela esakeni lomthengi. Uzonconywa ngokuphana umthengisi ongazihluphi ngokuhlelemba. Nokho ukungena kwempuphu noma ummbila egogogweni kuthi ukubuncipliisa okwesikhashana ubugogogo. Lokhu kunele kuthululwe, buqale phansi futhi ubugogogo. - 

  Kubili okugqama -ngegogogo uma lingasenalutho. Okokuqala ubulula. Livame ukwenziwa ngokhethe olululana. Uma lingasamumethe lutho, umuntu usengaliphakamisa nje nangocikicane. Okwesibili umsindo. Uma uhamba emnyameni, uthi uyacatham~:, uz~thela kulo, li~ele likucebe ngakho ukukhala lithi: "gogogo. Llbahsa nJalo hzama nokubaleka ngoba selibonile ukuthi indawo elikuyo ayiphephile. Eqinisweni uma ulicuphe ngempela uyakwazi ukulikhahlelisa okwebhola', lithi ukundiza emoyeni, la- 
* pho Iiwela phansi khona libuye libalise futhi lisho: "khohlokhohlokholilo", bese lizithulela lilinde olunye ulaka-. Kanti njalo akudingi nokuba lize likhahlelwe. Umoya nje, ongesona nasiphe- 
101 



 
  

pho esingakanani, uhamba nalo, libalise liyoshona wena ube ungaboni namuntu oIixoshayo. 

  Yilezi zimpawu ezimbili, olobulula nolomsindo esezidale ukuba kuze kungathekiswe kangaka ngalo. Enkulumen( yak he umfo kaXimba ngamuzwa ebhekisa esageni sesilungu esithi igogogo elingenalutho lenza umsindo omningi. Uma sihumusha ngesesiZulu singabhekisa endlini yegagu enethayo. Isaga ngegogogo sisuselwa emaqinisweni aziwayo ngalesi sitsha. Kusho ukuthi uma sisagcwele asilula; ngeke usiphakamise ngocikicane. Uma sisagcwele ngeke siwenze umsindo noma usikhahlela. Eqinisweni nguwena mkhahleli ongakhala ubungqayingqayi usuzwa ubuhlungu ngoba ukhahlele into engavumi ukunyakaziswa unyawo. Ngeke sagudluzwa kalula nawumoya nje. Ngani na? Ngoba asigcwele lona ubala, kodwa sinokuthile okunesisindo ngaphakathi. 
Izaga lezi zisetshenziswa uma abalalele sebecasukile ngukulo- 

. khu bezwa umsindo kampempempe. Zisuke zibhekiswe ikakhulu koGabangomlomo. Abantu abantekenteke uyabasiza umlomo ngoba uma sekukubi umuntu uvele amemezele ngobukhondlakhondla bakhe. Abangamazi sebezoqheluka nangempela ngoba kungenzeka ukuthi bubekhona ngempela lobo bukhondlakhondla. Kanti sesizovela isikhondlakhondla sangempela. esingenamlomo, siqonde ngqo. Aqale uGabangomlomo ukukhipha isixwayiso: "Mbambeni ingaze alimale bo! Ngibambeni nami ngingaze ngidale umonakalo bo! Nabukela nje?" Usho njalo uya- . hlehla. Uma engahlehli zize zibambana, hhawu ... 

  Umlomo omude uvame ukuzwakala kumame onenkani uma ehilizisana noyise wezingane osegana isele. Uzoqale uzwe: "Ngeke ungishaye mina yise kaPitshizisele! Ungazami nakuzama ... " Kuhambe kuhambe uyezwa seliyanswininiza izwi: "Ngibulale-ke yise kaPitshizisele. Kade wawufuna.' Bengivele ngizibonela ukuthi seyehlulekile imithi yakho yokungixosha manje ... " 
 . Kokunye njalo noyise kaPitshiza 10 aze ethembele emvutshini nje yingoba wayengene kuleli joka nonina kaPitshi ngoba intokazi yayinolimi oluhle ngenkathi kuseshelwana. Nokho yibo oMadevana laba abadume ngokuba nolimi olushelelayo ngalezo zinsuku zokuqala. Izicwecwe insizwa ibeke okuzwakala kuwuju ezindlebeni zentokazi. Zingaki izintokazi okuthi sezingene zagamanxa kwezomasithandane, zikhwele izitimela namabhasi ngoba 

102 



seziyozibonela laba obhazabhaza. bezindlu nezitolo ezile emakhaya kanti zizofike zingene kwaguqasithandaze? Akukho thangwe, akukho malahle, kumele kuyiwe emfuleni, kuyothezwa ehhithini. Pho akusahlehleki. 

  . Noma kungasenaluthando Iwenhliziyo, uNkentenkente 10 kungase kusolise ukuthi unguNdebenkulu ozinweba ngoba efuna abantu bamthathele phezulu, bese yena evuna 'okungavuneka. Akavami ukubuya' elambatha umuntu owethembisa abanye amadlelo aluhlaza nobunkinsela bengajulukanga kakhulu. Akaconsi phansi umuntu ophethe imbiza ewuzifozonke. Asisaphathi uma yena eza namasu amasha okuphumelelisa anqamulelayo. Ohlakaniphile uthi eza abe esevele ekuso isimo somuntu osephumelele ngokusebenzisa lezo zinqlela. Kodwa kuke kuxake uma ezincoma ngembiza ayembulelwa ngoyisemkhulu kanye nomuthi wamahh;1shi kodwa yena ebe ezwakala ekhwehlela ungokhwehlela, namakhala ezicaihulo zakhe elokhu ebheke phezulu ecela izinkobe. Labo abamsolayo 10 phoshozwayo bangaqale bamyise egogogweni ukuze nabanye bai:i ukuthi itshe mhlawumbe limi ngothi. 

  Kokunye uMazinweba 10 akuyena uhubhu ngempela. Uzama ukuba zithi zibekwa nje kube kuchacha bha ukuthi uphakeme kangakanani, unani, wahlabana kuphi nakuphi. Uma kuyigagu lizoze likubeke kuchache ukuthi ugubhu ngcono luzibethe ngoba uma luzithambisa akukho themba Iokuthi kukhona ozolucosha alubethe kulesisizukulwane sezimfamona. Lolu gubhu selungaze lufake izincomo zokuba umphakathi uluhloniphe n'gandlela thize; ulwenzele umkhosi noma ulunike iziqu ngoba' "Nengane encane iyayibona imisebenzi yami." 

  Noma kunjalo labo abangenanto abangasheshe bayeneke bona bayashwabana, bazizwe sebephansi kakhulu. Sekungase . kuvele ozoqamba izinsumansumane naye ezizothi ukumphakamisa. Abe neshwa-ke uma ikhono lakhe lixega, sekuba khona olibeka liqonde nje athi: "Wena ungenza lokho? Anowayeka 

. amanga." Ngabe uvele wazithulela umntwana wabantu. 

  Ukuhubhuza lokhu omunye uze aphonseke kukho ngenxa yokuphoqwa yisimo. Uma kuthiwa n'anku umsebenzi, angawuqala uma ewazi, hhawu usebona ukuthi uzoziphuthisela uma ephumel a eshashalazini. Uma ake wabona othile ewenza naye-ke ngcono avele awazi 10 msebenzi. Uzethembisa ukuthi useyo- 

103 

 
gwaqaza khona, mhlawumbe njalo kungase kulunge. Babambe ongezansi sekugwegwa. Mhlawumbe usethathe nemali zaya amasolokohlo. Zingaki izindlu eziqala ukuklayeka izindonga kungakapheli nanyanga zakhiwe? Ezinye njalo zisala zinjalo ngoba abakhi bakhona sebevele bengabantu abapbila ngakho ukulalisa ulimi, kanti bathi lala lulaza. Bavele bakutshele ukuthi ngcono khona ukuhamba lugugube ngoba ukuqonda kuyalambisa. 

  Kumnandi kumuntu ukwazi ukuthi wemukelekile kwabanye abantu. Umuntu uye emukeleke ngenxa yalokho ayikhona okushayelwa ihlombe. Ihlombe liye lishaywe uma umuntu esefakazile ukuthi unesisindo esingakanani. Akubi nguye umuntu othi shayani ihlombe manje; kuba ngabantu abancanywayo bese bemshayela ihlombe. Yikho kuye kuhlekise nje lapho umuntu ethatha ngokuthi usekhulume into ephakeme, aze athi ukuma kancane ngoba ethemba ukuthi uzozwa ihlombe, kuthi cwaka. Uma ewuhlotshana uzoze ababuze abantu: "Ani lishayi ngani ihlombe?" Kokunye njalo uma enezincelebana ezimaziyo, kuyothi noma ekhipha umswani wodwa, zimuzwe uma esethi ukuhlaba ikhefu, ebagqolozela abantu, bese zazi ukuthi uselindele ukuba kushaywe ihlombe, bese ziliqala. Abantu ngoba abayi nganxanye bazoke bamebe ngeso 10 mshayi wehlombe, kube sengathi bayazibuza ukuthi akusalanga ngcede yini. Mhlawumbe-ke ngoba abantu abathandi ukudumaza, uzozwa seliqala ihlombe nakwenye indawo, kulandele elinye, abe mba-' lwa. Kodwa ihlombe eligudwe kanje lithi qhwaqhwa nje, lisheshe lithi lothe. Ngakho njalo ukungathandi ukuzondwa, kuzothi noma isiphelile inkulumo leyo, baye kuso isikhulumi bafike bababaze inkulumo ecokeme, bacele amakhophi, uma bethi shingiIi, hhawu ... 

  Kuyaxoleleka kodwa okomuntu ophapQalaza akhe phezulu yena ebesekhiphe konke okusemandleni akhe, naye esecabanga ukuthi ushaya into ephezulu. Umuntu. ofanele uswazi ematswebeni yilowo ovala ubunqunu bakhe ngokuphakamisa izwi. Nokho singahlonipha nje singangeni kakhulu kubantu abatholakala ezinkonzweni sebememeza, begxumagxuma, bephinda amagama. Kuze kuqhanse imithambo uma ephinda iga- . rna elilodwa: "Wa-wafa! Wafa! Waze wa ... fa!" Uzoze asho ngelokukhala umuntu wabantu. Pho uma sekukhalwa kuyakhaliswana. Bazoze bagqume abazalwane: omame abahlale benezi- 

  

nyembezi eduze uzobona seziphophoza. Nasemuva kwalowo "wafa" bazoncoma: "Ikhulume ingane yabantu yaze.yacokama, kwavele kwafudumala ngaphakathi, kwehla imvula yezinyembezi." UMalila Ion a usezingeni elifanayo noMamemezakhiqileke. Zisekhona izinkonzo ezikholelwa ekuthini intshumayelo engena enhliziyweni yileyo ekhalisa abazalwane ngemva komklabalaso. Owehlulekayo ukubakhalisa uma kwayena engazinzile kahle usengaze azame ukuzihlola ukuthi konje ngabe wone ngani eNkosini ukuba angagadla ngazo zonke kuthi'cwaka, kungachi- 
phizi nasalukazi sodwa lesi. 	'. 

  Kanti futhi uze umxolele naye lowo ka-"Wafa, wafa" uma ngabe enziwa. ububhimbi nje bokuzalwa, yena ngokwakhe ekholwa ukuthi wasizakala ngokufa lokho. Omunye angaklabalasa, noma aqeqebule ngesizotha ebe eqhuba isiko nje, engakholelwa kulokhu akwenzayo. Kokunye uze alikhiphe elokuthi abantu abenze akushoyo bangakUnaki akwenzayo. Sekulapho kusebenza khona isisho esiseNcwadini sethusi elikhencezayo nensimbi encencethayo. Singeke salibala-ke ukuthi nawo amathusi la anhlobo mbili. Kukhona akhenceza nje abe esazabalaza ukuba lokho kukhenceza kwangaphandle kuhambisane nokwangaphakathi. !thusi lisemshikashikeni wokllkhuza abantu ukuba babalekele ulaka olukuzayo. Kukhona ithusi eliqhuba isikhathi noma eliqhuba ibhizinisi ngandlela thize ngoba empeleni lingasazimiseIe nakancane ukuba lokho okuphuma emlonyeni kuhambisane nezenzo. 
  Amagogogo angenalutho uma ethintana uphindwa,kabili umsindo. Kodwa uma igogogo elingenalutho lizishaya kwelinotho, umsindo omkhulu uvela kulo leli elingenalutho. Leli elingenalutho .Iingabona seligingqikela Ie, lisa Ie limi eligcwele. Kodwa uma esabekwe laphaya amagogogo amabili, kulukhuni ukusho ukuthi yiliphi eligcwele, yiliphi elingenalutho. Okungukuhlakanipha ukukw~mukela nje ukuthi angase abe notho noma angabi nalutho. Lokhu kungatholwa umuntu ozoba nesineke sokuba ,.asondele egogogweni ngalinye. Umsindo ozozwakala uma elishaya ngomunwe uzoxoxa indaba. Isisindo azosizwa uma ezama ukuliqukula sizoxoxa indaba. Lokho azokubona uma elivula kuzoxoxa indaba. Usengasho-ke emva kwalokho ukuthi isitsha esiphambi kwakhe yisitsha esenza umsebenzi wokuphatha okuyigugu esabunjelwa wona,noma yigogogo nje. 
105 
 
Bakubona bakubeletha. 

  Nasekuzalweni kwabantwana kuthokozwa kakhulu uma kusheshe kwafika umfanyana. Uma engasheshi ukufika sekuzode kuzanywa, kangangoba angaze abe yishumi amantombazana. Abazali bakaNtombizodwa bazosolwa noma badatshukelwe uma kungafikanga mkhapheyana. Noma sekukhona umfana nentombazana, igugu elikhulu ngelebheshwana. Bheka ngoba nanamuhla kusekhona izizwe lapho okuthi uma umnumzana exakwe ngamacala, sekufuneka inhlawulo, akuthengise okuyintombazana. Akaphuphi ngokuthengisa umfana. Koku- .. nye okuyintombazana kuzodayiswa ukuze kutholakale imali yokufundisa umfana. Noma lalingagagulwa elokuthengisa, ziningi nakithi izindaba zamantombazana ayethunywa ukuba ayolandec 
la oyise izinkomo ezikhulwini. 
Laba bantu bakubona bakubeletha. 

  Azipheli izimpikiswano ngabantu besifazane. 'Abanye babo abathandi ukuba abantu besilisa bade bexoxa ngabesifazane ngoba kusuke kube sengathi sekuyizinto nje ezifana nezilwane noma izingubo ezingade zibukwa ubuhle, zigxekwa uma zingezinhle emehlweni athile. Ngabesilisa laba abavame ukuba "izintombi" zibe yisihloko esibalulekile uma bebodwa. Ngisho nekhehla elingasenamazinyo, kuthi uma ktifikwa lapho lisineke ubala, amehlo akhanye izinhlansi, kusho ukuthi kukhona ukukitazeka. 

  Likhona iqiniso ekuthini umuntu wesifazane wenziwa ukuba awathathe amehlo owesilisa. K wafakwa kuye uthando lokuzithanda nokuzinakekela ukuba abe muhle, Uthanda amakha, ukuze kuthi uma edlula nje ahleke wodwa amakhala - hhayi indaba yeququ. Noma ethandeka nakwabanye abanjengaye uthandeka kakhulu kwabanganjengaye. Lokhu kwacushwa ukuze siqhubekele phambili isintu rigoba uma bengasanakani abantu abangafani ngabe akusekho muntu. Abazaziyo-ke bathi nabo abesilisa bayabukeka, yikho nje ukuthi ukunconywa.noku- .. nakwa kwabo akugqamile njengokwabesifazane. 

  Leso naleso' sizwe sinezinto ezithile. esifuna abe nazo owesifazane ukuze kuthiwe muhle. Lezi zinto kuvamise ukuba 
. .., 

18. Abesibhuda 
.~ 

kuphawulwe ngazo uma owesifazane esebutshitshini nasebuntombini. Kwabakithi nje sivame ukunikwa isithombe sentokazi enhle okuthiwa inyathela ngabantwana, inedanda elibanzi, amabele athe mpo, ihleka ngothotho, kuthi faca izihlathi. Uyathandeka umuntu onomzimba, ngisho kungaba yisidudla imbala. Noma kungasaphelele lokhu kumuntu oyedwa, lokho okukhona kuzogqanyiswa, kungabe kusanakwa okungekho. Uma nje intokazi inedanda elibanzi, akusezukubalwa ukuthi kodwa imicondo iyababa. Uma ihleka ngothotho kuthi faca izihlathi kuzogqanyiswa lokhu, bunganakwa ubugunswana obudalwa ukwesweleka kwedanda elibanzi. Lobu buhle azibugqamisi ezinye izizwe ezithanda intokazi encane, enezitho eziya 
ebucondweni. 	. 

  Noma ngabe intombi inaluhlobo luphi lokukhangeka, lokhu kuhle, kodwa futhi kunobunzima~Intokazi egqame ngobuhle no-. kwakheka kahle ayilitshaziswa kakhulu lapho' efika ifune khona usizo. Nasemgwaqweni nje uma ifuna ukugitsheliswa ezimotweni 
. ezedlulayo akudingi nokuba ize ibe igingqa isithupha. Abashayeli bayithi nhla, bayizwele ngoba into enhle kanje kungamele ize ishiswe yilanga bekhona. Uma into~azi iyinhle ziningi izinsizwa ezizothi ziyayithanda. Ingasuke ibe n(tnkinga yokukhetha phakathi kwabathanda yona nabathanda ubuhle bayo nje noma yona bengayazi. Uma inganakile ingabona isivuma kanti izesheli bezibhejelene nje. Kokunye ngokudumazela ngoba ibithi iyathandwa kanti kuyadlalwa isizoze ibusebenzise lobu buhle bayo ukuzitholela imali kulabo abathanda bona nje, hhayi yona."" 

  Ubuhle bentombi-ke bugqama kahle, kuphawulwe kabanzi ngabo mhla isibonakala esigcawini ngosuku lomshado. Ingani phela lolu usuku okuthi no'ma emubi.umuntu azame ukuba abe muhle kakhulu ngalo. Uma esaxakile nangomgcagco wakhe umakoti kuvele kugezwe izandla. 

  Nokho phela lobu buhle kuthi noma bunconywa kwaziwe ukuthi empeleni akuyona into'.ephambili kunazo zonKe. Uma esefikile lapha ekhaya sekuzoqashelwa ukuthi unazo yini ezinye izimpawu zobuntu. Kuqashelwa ukukhuthala kwakhe. Kumele ayaluze lapha ekhaya, angabi umcaba nje. Kumele ayazi imisebenzi yasekhaya, apheke, alungise indlu. Uma kusemaphandleni kumele akwazi ukutheza nokubamba igeja, alime, ahlakule. Kumele kuzwakale ukuthi kufike omunye umuntu lapha ekhaya, 

107 

 
. umsebenzi usuthanda ukuba lula. Kuba nzima nje kumakoti uma bonke sebezokwakha umkhanya sengathi sekufike isigqila. Ko. dwa emzini ophilayo abanye omakoti noma odadewabo noninazala imbala bayamsiza umntwana wabantu kungafuhleiwa nje kuye konke. 

  Okwedlula nakho ukukhuthala lokhu umoya walo muntu, ukuthobeka kwakhe nokuhlonipha - ikakhulu ukuhlonipha abadala nomyeni wakhe. Kuhle kusheshe kuvele ukuthi uzowakha yini umuzi onokuthula. Phela nobuhle busuke buthathwe njengesiqalekiso uma 10 nobuhle kunguvilavoco ohlale ehluneme, enochuku. Uze andelwe ngelokuthi uyikhiwane elihle. Nakho ukunyathela ngabantwana okwakunconywa sekuzothiwa: 

"Awubheke nje imibhobhonono ngezitho ungathi yindlovu". Nedanda leli okwakukhalwa ngalo sekuzothiwa: "Yinto-ke nale imbebhedla leT' Kanti noma engakhekile kahle, ewuhlwitshana, uma efike wakhuthala, waba umimtu othobile, omamathekayo, 
. uzomuzwa noninazala esehleba: "Bangahlala neziphalaphala zabo, thina sit hole umfazi. I1ula ingane yabantu, inenhliziyo emhlophe ... " Kungaba yiyo Ie nhliziyo njalo eyenza ukuba nensizwa yalapha ekhaya eqhamuka kubande kwamancane ezintokazini, ishiye ozime ilethe lona okuthi noma behambisana basho ngaphakathi bathi insizwa ihamba yodwa. 

  Emva kwalokho-ke sekubhekwa ukuthi kazi uyasoleka yini umakoti ngoba kuzophelela kahle uma miye kusheshe kuchacha ukuthi uzowandisa umuzi. Uma kusheshe kulunga ngakulo munxa, uzizwa emukeleke ngokuphelele 10 makoti. Nokho buphakama kakhulu ubugugu bakhe uma ethole okungumfanyana. Nazo njalo izingane uma sezifika zingumthwalo wakhe. Uma kungalungi ngasekutholeni abantwana kuzoba muncu: ingani phela nguye ozosolwa ngokuthi akaphili kahle- Kuzokhalelwa nezi- 

. nkomo ezaphuma kuthiwe zalahleka. Naye umyeni wakhe kungenzeka amehlo akhe aqale ukumpampa. 

  Noma lokhu esesikuchazile kusengathi kubhekiswe kakhulu kwabesifazane enhlalweni yasemakhaya, okuningi kwakho kuyatholakala nasempilweni yesimanje. Konke kodwa kukhombisa ngokusobala ukuthi umuntu wesifazane uhlale eqashelwe. Kuhlale kulindeleke ukuba enze izinto zenzeke. Lokhu ngumthwalo onzima emahlombe akhe. Ingani ulindeleke ukuba aphile kahle, kangangoba noma engazizwa kahle, kufanele aqinisele njengo- 
108 
mfazi. Singalibeka liqonde nje ukuthi emzimbeni, emqondweni nasenhliziyweni nguye ovame ukuthwala kakhulu kunomyeni wakhe. 
Asivelanga nganianga isaga esithi intandane enhle ngenonina. 
Bakubona kahle okhokho ukuthi noma esedlule usokhaya umkakhe uyakwazi ukuwubamba umuzi kuthule kuthi duo Izingane ziyalinyelwa, ziphekelwe, zondleke impela, zifakwe . endleleni yobuntu zize zibe ngabantu. Kanti uma kuhambe umama kwasala ubaba ... hho! 

  Yikho nje kudinga ukuba libhekisiswe leli lokuthi abesifazane ngabantu abathambile, abantuabangenamandla. Buyamangalisa lobu buthakathaka obukhonjwayo abesifazane kube kuyibona nabazaleka kakhulu kunabesilisa; abesifazane kube kuyibona abaphila iminyakanyaka, abesilisa bebe bechoboka kalula. Bachoboka njalo abathathwa nayizjmpi: iyakhwehlela nje indoda 
	. 	, 
. uzwe sekuthiwa isithule. Elokuthi bathambile'ke abesifazane li- . . ngaphelela ekuthini nangempela izikhumba zabo ziyintwakuntwaku, nezikhwepha azifani ncamashi nezabesilisa. Nakho 10khu belu kube kungewona umthetho kubo bonke. 

  Kukaningi sibona abesifazane benyinyitheka nemithwalo abangesaba ukuyiqukula abesilisa. SiseYizingane kwakuyinto eyejwayelekile ukuba uma umnumzana ebuyela emsebenzini, ahambe phambi kwenkosikazi yakhe aqhwalele ngenduku yakhe, umama 10 eze ngemuva ebelethe ingane, ethwele umthwalo ekhanda. Ubaba uzode ezwakala ethi: "Shesha wena, awuboni ukuthi sizoze singishiye isitimela?" K wabanye omame indoda idlela ogageni nezikhwepha zayo, kangangoba uma kuba nesidingo sokududulana ngamandla ungabona intshetshana enothuli isibheke phezulu isizincengela: "Kanti usuyalwa ngempela MaShandu, awusaboni nalapho ngizidlalela nje mntanami?" Abanye omame bazibamba ngoba .umthetho uthi abathobele amadoda abo, hhayi ngoba bengehlulwa ngempela. 
Empeleni mancane kakhulu amandla omuntu asezikhwepheni. 
Amandla amakhulu omuntu akulokho okungabonakali ngamehlo, esiye sikuchaze ngamazwi akha phezulu ukuthi umqondo, noma inhliziyo, noma umphefumulo okukwazi ukuthwala nob.unzima obungabonakali ngamehlo, nobungathinteki ngezandla. . Amandla alokhu 'awayi ngokuthi umuntu ufake ibheshu yini noma isidwaba. Ngabe abavelanga abaholi abanjengoMargaret 
109 

 

Thatcher nawo-Indira Ghandi abake baphatha amazwe amakhulu kwathula kwathi du. Singasababali abaphethe iminyango emikhulu yawohulumeni noma izinhlangano ezinamalungu ,ama-. 
ningi esilisa. 	. 

  Yiqiniso ukuthi uma kunabantu ababili behlalisene omunye uye athathwe njengomholi. Kungephikwe ukuthi ngasizathu sithile okwesilisa, noma yizilwane noma ngabantu ngendalo nje kunikezwe isikhundla esithe xaxa kunokwesifazane. Kodwa uhlelo Iwezinhlanga eziningi zomhlaba lukubeka ngokuthi 10 ongabekwanga njengomholi uphansi ngempela. Noma esemncane angaba yinto edayiswayo nje ukuze abazali bayo bacebe. Uma esevuthwele ukuba angawakha umuzi, kumele akhwixe imikhono, alindele ukuba kuze kufike insizwa izokhuluma naye. Kokunye Ie ayithandayo ngaphakathi, ayithi shu kuye, kuza izinaphungana nje. Phela yena uma eyibheka kahle insizwa ayizwa igcwala enhliziyweni kodwa izithulele, usethathwa njengento engenasimilo. Iqiniso libe lisekuthini naye unekusasa lakhe okudinga ukuba alihlelele. Ukufela phakathi unomphela akusizi ngoba bazoze bamhlwithele ebanenhlanhla. Ukuze kungashiwo ukuthi akanasimilo, sekumele abe nobuciko bokuba ide igudla iguma imbuzi, kodwa kungagqami ngokweqile ukuze kuthi uma kungaphembeki lutho enhliziyweni yensizwa lingaveli elokuthi: 
"K wakungeshela lokhu." 

  Uma esemtholile ahlekisana naye, usebophekile ukuba abambelele kuye kuphela. Insizwa yona izibona inemvume nje ukuba ide ihlola amasimu. Yenzela ukuba. ekugcineni ikhethe lowo emthandayo abanye balahliswe okwenyongo yenyathi. Izobizwa ngegama elihle-ke lokuthi iyisoka: kokunye ize it hole iziphandla zokuthi iyisola lamimyala. Lo dade kumele abambelele kuwo la manyala ngethemba lokuthi kokunye urn un we uyokhomba yena. Angithi yena uma eke wathi nyaka, ethi uzama ukucupha naye, uzobizwa ngamagama alumelayo, kuthiwe ngunontanzinge, isintanzinge. 

  Noma eseze wakhethwa, walethwa ekhaya usazophathiswa okwengane engeke yenze lutho ngaphandle kwemvume yendoda. Ukuthathwa njengengane kubonakala ekuthini uma enze iphutha usokhaya uqhumisa impama noswazi. Akulukhuni nje ukuba ubaba akabathunge bonke ngenduku kusukela ezinganeni zangempela kuze kufike kule ngane eyaletha izingane lapha 

110 

ekhaya. Angazi-ke ukuthi kuyiqiniso kangakanani ukuthi bakhona abesifazane abakuhumusha ngokuthi bathandwa kakhulu uma bede bethola idicane. Kusobala ukuthi ziningi izinhlobo zothando uma kukhona noluhambisana nenduku kumuntu omdala, emva kwalokho libuye liphume kalula nje elokuthi: "Sithandwa sami, mayifohloza, thambo lami lekhentakhi!" Okuyisimanga ukuthi 10 muntu osebenzisa imvubu unamakhulu amaphutha. Umama wekhaya kuthiwa akagwinye itshe, aphinde agwi- 
. nye elinye, kwasho Shobana wazilalela. 

  Bakhona bona abesifazane abangakhuli, okudinga ukuba bahlale bebanjwe njengezingane ngesandla esiqinile ngoba ngaphandle kwalokho bangakhithika. Badinga isandla sendoda eqinile eyazi kahle indlela eya phambili. Kodwa angabuza njalo omunye ukuthi mangaki wona amadoda aqinile ayazi kahle indlela eya phambili? Amanye aze aqine ngakho ukut~olana nomuntu onesandla esiqinile ngoba ngaphandle kwalokho angakhithika. Uzolokhu ethothongene nje'lo muntu, edidizela. 

  Ubuntwana obungapheli bowesifazane buze bubonakale ngi~ sho kwabesimanje abasebenzayo. Imvilophu yonke kumele ize kubaba. Usezoyikhipha amantshontsho-ke elinye mhlawumbe 
~ 
lize liye nakunkosikazi. K wesinye isikhathi ubaba ugcina 
engasasebenzi, esexhaphaza 10 mtitilizo. 

  Ukuxhaphaza lokhu ukwenza ubaba ngoba efuna ukubuyisa isithunzi. l1funa yazi inkosikazi ukuthi noma ifundile, ihola imali ephezulu angayitholi yena, kusenguyena umakhonya. Ngoba phela awamaningi amadoda akwazi ukuhlangabezami" nesimo lapho owesifazane egqame kakhulu emphakathini ngemfundo nesikhundla. Yikho amanye amadoda esaba nje ukuthatha la makhosikazi. Esaba ukuthi kuzothi uma sekuphikiswana nenkosikazi icaphune emazwini ezihlakaniphi ezithile. Kuthi uma inkosikazi isize ingena esiNgisini ithi: "My dear, according to Sorenson et. aI., 1935, page 236 ... " kuvele kuhlwe en?odeni )Jkuthi yona izocaphuna siphi isazi esingase siyesekele' embonweni wayo. Sekungaze kudaleke umoya oshubile njalo. Kuthi noma umama ebebeka into ngendlela, izwi eliphumayo lithi: "0, wenza lokho ngoba ududwa ukuba ngu-B.A." Angiphathi-ke ngoba sekukhona nodokotela nopholofesa besifazane nje abagane amadoda athe ukuba ngaphansi ngeziqu. Kulula nje ukuba kuqhume isibhakela ngoba kufanele isifundiswakazi sazi ukuthi 

III 


 

noma sesinamajazi namabhande akhona amibaIabala sisengumfazi. Uma Ie ndoda inabangani, noma isifuna ukuzikhothozela emazaleni, isizofuna ukuhawukelwa ngokubalisa ngomkay,o osechachaza ekhanda ngoba enemfundo ethe. Naye owesifazane ongazenyezi uze ak'hululwe unembeza uma azi ukuthi wayeyinikile indoda ithuba lokuba idlondlobale nayo, yavele yapatalala, . wedlula-ke yena. 

  Owesifazane onamandla ngandIela (hize kunendoda useno-. mthwalo omkhulu ukuba ayihloniphe noma injalo. Uma ngabe uthe ukwedlula ngemfundo angakwenzi lokhu okuthiwa kwakushiwo nguMaNtanzinge uma sekukhona ezinye izifundiswa: 

"Ake uthi ukuphuma yise kaMfamfamu, ngisaxoxa nawothisha." Kuthiwa-ke yayingathi nkente, ivele ithi monyu ngokuzithoba nangempela indoda. Kodwa kukhona abafunga bagomele ukuthi, suka bo, yase ifakwe ijazi lensimbi. 

   Kanti phela siyaphakama isithunzi sikamame ogane umthothongo uma ewuhlonipha umthothongo wakhe, angawenzi uzenyeze. Noma siphuma nje isithingithingi Kuhle siphume sincwaba, kubonakale ukuthi siyaphekelwa, siyawashelwa. Uyawakha umuzi umame okuthi noma enendoda ethambile angabugqamisi ubuthaka bayo emphakathini - angakhulumi noma kanjani nayo phambi kwabantu noma phambi kwezingane ngoba izwe liyashesha ukuphawula ngendoda eyehlulwa ngumfazi. Nezingane ezaziyo ukuthi uyise uyedeleIeka zisuke zikwenze kube.kwama- . changca lapha ekhaya. 

   Elisemqoka ngelokubambisana. Elokubambisana Iisho ukuthi bobabili ababe nelungelo lokubeka imibono, bayihlole. Uma kungekho ukuvumeIana Kahle ubaba wasekhaya usengaIibeka elokugcina ngoba nguye inhloko lapha ekhaya. Nalo uzolibeka ngoba esekhanyelwa Kahle ukuthi uyaphaphalaza 10 wesibhuda. Nokho owesilisa oqaphelayo uzokwazi ukuthi baningi abesifazane abanesiphiwo senzwa eyengeza kwezejwayelekile ngoba kuthi uma sekumele kukhethwe phakathi kwezindlela ezimbili ku' bekhona okubatsheIayo ukuthi yiyiphi ephephile noma bengakwazi ukubeka izizathu zokuqoka kwabo. Owesilisa ohIakaniphile-ke kuthi noma engasiboni kahle iseluleko sikankosikazi, angasichithi kalula nje; azinike isikhathi sokusihlolisisa, ukuze kamuva kungakhaIwa ngeIempofana elibonwa kamuva. 
Ngigxila kweIokubambisana kangaka ngoba ngigcizeIela uku- 
112 

thi noma omunye eyinhloko, akusho tikuthi omunye usewunyawo ngempela. Kuningi okubenza balingane. Ngiyadideka uma kuba nengxabano kwamanye amabandla kuphikiswana ngokuthi bafanele yini abesifazane babe namathuba aphakeme kwezomoya. Le mpikiswano idalwa ukuthi kusekhona abeqisayo ekubukeni owesifazane eyingane njalo nje. Lokhu kubukelwa phansi 'kuze kwedlulele nakwezomphefumulo imbala pho? Isimanga esikhulu njalo kungukuthi yibo abesifazane ozobafica begcwele 

. emasontweni izintshebe nezimpandla kuyimithonselana nje. NaPhambili akungabazisi ukuthi yibona abayobe beyizinkuinbi. 

   Abasezinhlanganweni zezomphefumulo ngabe yibo abazi kangcono ukuthi umuntu uqobo akanabulili. Uye afakwe emzimbeni ongaba nezitho zesilisa noma zesifazane. Nalezi zitho zenzelwe khona nje ukuba uma kwenzeka, 10 muntu athole onezinye izitho babe nabantwana ngoba' ngokwemvelo umuntu akabi nazo zonke izitho kuye. Uma umuntu ekhuluma ngezwi elinswininizayo yingoba efakwe emzimbeni onesitho sokukhipha izwi esenza linswininize. Akakho noyedwa'ke okwazi ukuzikhethela yena ukuthi ufuna ukufakwa emzimbeni onaziphi izitho. Eqinisweni abesifazane abaningi bathi ukuba babezikhethela ukuthi bangangena emzimbeni onezitho zabuphi ubulili, impela impela ... Akekho-ke osengaze aqhoshe abange umsindo ngoba kwazenzekela nje ukuba anikezwe umzimba onezitho zesilisa. 
Kuhle ukuba isizwe sibe namasiko esihambisa ngawo izinto. 

Ayakukhanyisa ukuthi kumeIe uhleleke kanjani umphakathi kusukela nje kubo abasekhaya ngekhaya. Kodwa kungaba kuhIe uma isizwe ngasinye kungahamba kuhambe sibuye sihlale phansi sibukeze onke amasiko aso ukuze uma ekhona adinga ukufakelwa izibuko zifakwe izibuko lezo. 
. 
113 



 
  

19. Isibhakabhaka 

Ngenkathi ngiseyisithohlongwana, ngiselusa izinkomo zikababa ezinkalweni zakwelakithi ngangivamile ukubheka phezulu. Lokhu ngangiye ngikwenze uma ngingedwa ngihlezi phansi, nezinkomo zisaqule. Kwakuba yisona sikhathi sokujula ngezinto. Ngizobheka-ke phezulu, ngininge ngalolu qwembe oluluhlaza. Lwalubonala lungekude kakhulu. 0, okusho ukuthi ngaleya kwalo kuhlezi abantu. Ilanga leli linamathele kulolu qwembe lishishiliza khona lize liyoshona entshonalanga. Kuzothi uma sihlezi phandle ebusuku, noma ngiqhuba izinkomo ziya ediphini Ie kwaMtshingwane lingakaphumi ilanga, aphakame futhi amehlo. Manje ahlangabezana nenyanga nezinkanyezi. Nakho lokhu kushishiliza khona ezulwini. 

  Ngiyazibona nje izinkanyezi ezibonakala zinjengesihlabathi esicwazimulayo. Zikhona ezigqamile njengekhwezi. Okuyikhona okungijulisa kakhulu yiyo inyanga nelanga. Nakho lokhu kokubili njalo kuseduze. Bheka ngoba uma ngisegqumeni ngike ngithathe itshe nje ngijikijele inyanga ngoba ngithi ngizoyishaya. Okubuye kuyenze ibe seduze kangaka inyanga yikho ukubona naloya marne othwele inyanda yezinkuni kuthiwa wananyatheliswa khomi ngoba esebenze ngolweSabatha. Angikhumbuli ngizama ukushaya ilanga. Ngiyabona kwakwenziwa ukuxhopha 
kwalo. 	. 

  Ngethuka ngabamba ongezansi sengizwa ukuthi inyanga nelanga kukude kangakanani nomhlaba. Ngangingedukile kakhulu uma ngicabanga ukuthi iseduze inyanga ngoba nangempela kukho konke okusesibhakabhakeni yiyo 'eyakhelene kakhulu nomhlaba. Iqhele ngamakhilomitha acela ezinkulungwaneni ezisemakhulwini amane nje. Nakho njalo kundizeka nje umuntu aze athi cababa khona. Kwaba yinqophamlando uma befinyelela khona o-Armstrong ngo-1969. Bafika nje babuye babuya. Sekuyaziwa manje ukuthi inyanga kanti ngumhlaba ongenampilo. Akukho manzi. Kungemile lutho. Namatshe akhona awanamceboo Yisidumbu esimagebhugebhu, esingathi nyaka. 

  Noma kunjalo inyanga ayilahlelwanga amahhala eduze nomhlaba. Nakho phela kuthi lapho selinyamalele ilanga, abahamba ebusuku babe nesibani esibakhanyiselayo. Abazaziyo 

114 

bathi nakho lokho kukhanya akuveli kuyo ngempela inyanga. Kuseyikho okwelanga okuthi uma liyikhanyisa lokho kukhanya kukhanyisele umhlaba. 
  Yimininingwane ngelanga eyenza ukuba umqondo ube nenzu- . lui wane uma uzama ukuqondisisa ngalokho eliyikhona. K wakhona nje ukuqhela kwalo emhlabeni umqondo awukwazi ukukuqondisisa kahle. Amakhilomitha asezigidini eziyikhulu namashumi ayisihlanu! Kungamthatha iminyaka eyeve ekhulwini 

. umuntu ephikelela kulo ngemoto! Umhlaba wethu umkhulu ka. ngaka nje ungaphindwa izikhathi eziyikhulu neshumi 'ukuze ulingane nalo! Nakho ukushisa kwalo ngaphandle okubalelwa kumasentigredi angaphezu kwezinkulungwane eziyisihlanu kuyinto engasasho lutho uma uzama ukuyicabanga. 

  Nalabo ababengayazi Ie midati kwakuthi uma bephakamisa amehlo, bezama ukuligqolozela, behluleke, bafikelwe ukuthi lesi . simanga singunkulunkulu. Umuntu angazisola abuye nganeno lezo zizwe njengamaGibhithe namaGriki ngoba zase zizizwela ukuthi impilo yomuntu osemhlabeniyeyeme kanjani elangeni. Khona nje ukuqhela kwalo, ubukhulu balo nokushisa kwalo kuyikhona ngempela okufanele ukuba ~uyivumele ibe yilokhu eyi- 
	kho impilo yasemhlabeni wethu. 	'" 

  Kuncane kakhulu ukukhanya nokushisa okusuka elangeni kuze emhlabeni wethu. Kodwa kuza ngesilinganiso esifanele kahIe ukuba impilo esemhlabeni isimame. Uma lokhu kuke kwanda noma kwakhula kancane nje, umhlaba ungashisa kakhulu, noma ubande kakhulu, kungabe kusaphila lutho. Zonke nje izinto . eziphilayo emhlabeni zeyeme kulo ilanga. Okunye ezikusebenzisayo izimila ukwakha ukudla kwazo ngamandla avela elangeni. 
. Kukhona izilwane ezidla lokhu okumilayo. Abantu badla inyarna yezilwane nokumilayo.'Umoya onempilo ophefumulwa ngabantu ukhishwa ngokumilayo, khona bese kusebenzisa umoya okhishwa yizilwane. 
. Njalo nje isimo sezulu seyeme kulo ilanga. Ukushisa kwelanga kwenza amanzi emifula nolwandle ahwamuke aye emoyeni. Uma eselapho enza amafu ada:Ia ukuguqubala. Yiwo la mafu abuye aphenduke imvula edingwa ngokumilayo okuzodliwa ngabantu nezilwane. Ukuguquguquka kwesimo sezulu kubangwa ukuthi ilanga lishisa ngokungafani ezindaweni ezehlukene zomhlaba. Lokhu kudala ukuba umoya uhambe usuka kwenye indawo uya 

IlS 


 
. - 

kwenye, kube khona-ke lokhu kuguquka kwezulu okudingekayo emhlabeni. 

   Konke esikusebenzisayo' ekubaseni eqinisweni kusukeJa elangeni. Sibhekisile kokumilayo esingakudla noma sikubas~ njengezinkuni.Amalahle la ambiwayo abaselwe izizathu ezahlukene kwake kwaba yizinkuni ezagqibeka endulondulo ezindaweni ezimanzi. Nawo u-oyela otholakala emhlabathini kwakuyizilwane nokumilayo okwacindezeleka ngandlela thize endulo. Nangalezo zikhathi kwakuphila ngenxa yokusizwa yilanga. Kamuva nje sekukhona nam'andla atholakala ngokuthwebula imi;ebe yelanga, kuthiwe ngamandla esola. 

   Singabala nje bo kube kuningi. Nokho isimanga kuseyiso esokuthi kuyo yonke eminye imihlaba eyakhelene nelanga yilona wethu onenhlanhla yokuba ube sendaweni efanele, impilo engase iqhubekele 'phambili kuyo. Bakhona abacabanga ukuthi ngenxa yokuthi isibhakabhaka sinwebeke ngendlela engaqondakali, asinasiphetho, kungenzeka libe khona elinye ilanga elimi njengaleli lethu, elinomhlaba omi njengalo wethu, onabantu abanjengathi. Kungenzeka. Kodwa futhi kungenzeka ukuba isintu saba nenhlanhla yokuba sibe kulo'mhlaba owondliwa yileli langa okungukuphela kwalo elinokondla impilo kuyo yonke indalo. 

   Uma umuntu ethoJa usizo noma kuphi umqondo wakhe usuke ufikelwe umbuzo wokuthi uyosizakala kuze kube nirii. Yikho 10khu okwenza ukuba noma zimhambela kahle izinto umuntu abe elokhu enexhala ngoba azi kahle ukuthi 10 mbuswana wakhe yinto eyedlulayo. Yilelo xhala elenza ukuba nathi sizibuze ukuthi leli langa elinobubele obungaka urn usa walo ngeke uphele yini. , Sekade sasizwa behlabelela bethi: 
lIanga lizofa 
Inyang' iyophela .. , 

Asizukungena empikiswaneni ekhona phakathi kwabakholelwa ekuthini konke okukhona kwadalwa ezinsukwini ezimbalwa nabaiandeia imibono yososayense. Omabili amaqembu ayavumelana ngokuthi ilanga liyoze lishone. Yisikhathi nendlela yokushona kwalo okungaphikiswana ngakho. Iqembu elize lilinganise neminyaka yilelo ese/azama ukulinganisa ngokuzalwa nokufa kwakho konke okubonakalayo. Leli qembu elikushoyo likususela 
116 

, ekuthini into ebonakalayo nethintekayo ayinakuma ingaguquki naphakade. Lo mhlaba wethu nemihlaba nezinkanyezi ezisizungezile zilokhu zanyakaza, futhi zishwibeka ngelikhulu ijubane. Ilanga lethu nje kulinganiswa ukuthi lazalwa eminyakeni eyizigidi eziyizinkulungwane eziyisihlanu eyedlule. Ngeke sangena ekuthini leli qembu lithi lavela kanjani ilanga. Singabuyela kwelikushoyo ngokuthi lizophiia iminyaka emingaki ilanga leli. Impilo yalo ilinganiselwa eminyakeni eyizigidi eziyizinkulungwane eziyikhulu. Kusho ukuthi kumanje nje ilanga seligamenxe empilweni yalo. Kusele izigidi eziyizinkulungwane eziyisihlanu. 

  Kukhona nokulinganisa ukuthi liyoshona kanjani. Ukugula ' lwalo kuyothatha izigidi zeminyaka. Kuyoqala ngokuba ingaphakathi lalo lishise kakhulu. Ingaphandle lalo liyokhukhumala, ilanga bese liba yinkanyezikazi ebomvu. Lokhu kuyokwenza ukuba umhlaba wethu ushise kakhulu kungabe kusaphila lutho kuwo. Kuyolandela ukushwabana kwelanga, lithi alibe umhlaba, libe mhloshana. Liyogcina ngokuphelelwa ukushisa kwalo bese liba yilahle elimnyama. "", 

. Yilapho umqondo wethu uhamba uhambe kuthi awume-ke. Umqondo awufuni ukukwemukela kalula ukuthi in kosi yesibhakabhaka - isiqhwagakazi sesibhakabhaka singase siguquke. Yiso lesi siqhwaga esiyobe kade sesisingathe impilo yeziqhwaga, amabhubesi riezindlovu nemikhomo - yeziqhwaga zombayimbayi nemikhonto - yeziqhwaga zenzululwazi. Ngabe ngempela singase siphathwe umkhuhlane ongelapheki? Ngoba sazaiwa naso 

, emil)yakeni eyizigidigidi eyedlula? Kanti ukuzalwa kunesiqalekiso phakathi? Noma ngabe ibalelwa ezigidini iminyaka esiyodunguzela ngayo, ukuhlabeka lokhu kuyoqala isekhona impilo 'kulo mhlaba. Bayobe bekhona nabazukulu bethu. Bayobe besadinga ilanga elinokushisa okungayiqhubela phambili impilo yabazukulu babo. 

  Uma siyoba nokuzenzela siyocela ukuba sivunyelwe sesikwelemimoya ukuba sishwibeke, sibahlwithele ngakwelinye"-ilanga, kwesinye isibhakabhaka lapho kusenelanga elisazodonsa 
izigidigidi zeminyaka lingagugi. 	' 
117 


