Amahubo ! 1. (a) Igoso: 	Tshelan' izinduna zihambe ziyosik' umngcel' ezweni. Abanye: Yizwe lombango! (Lokhu okungenhla kuphindwa kabili.) 	Igoso: 	Lombango! Abanye: Ingani bayizizwe, batheI' eweni, Y,zwe lombango. (b) Igoso: 	Awuthule sizwe. 	Abanye: Hheshe! 	" (Kuphindwa kabili ngenhla.) Bonke: Kukhon' okuzayo, Kukhon' okusedolweni, Kukhon' okuzawungena. (c) Igoso: 	Lemuk'ilizwe wenduna. Abanye: Amankengane! (Kuphindwa kabili okungenhla.) 	Igoso: 	Amankengane!. Abanye: Siyolilanda ngejozi, Siyolilanda ngegazi, Kudamuk' amafu. Lo munt' ogijim' emaweni. Emaweni! Yek' emaweni! Emaweni intaba zikathekwane, Kasazi la siyofela khona. (Kuphindwa kabili lokhu okungenhla.) Igoso: 	Thina kasazi la siyofela khona. (d) Igoso: ,Abanye: Igoso: Abanye: ::'".' 3 14. Nank' amangebezana, Enhla kwembiz' enkulu. Thath' abe mabili, Ushiy' abe mathathu, 	5 	Ushiyel' umntwana. Owa! Owa! Owa! Owa! Owa! Owa! Abanye: Thina kasazi la siyofela khona. Igoso: NaseMtshezi siyofela khona. Abanye: NaseMtshezi siyofela khona. Igoso: 	NasePitoli siyofela khona. (Igoso lapha lingabiza noma yiyiphi indawo eliyithandayo anduba liyoqala phansi futhi ekuq al eni.) 4 5 5 Imilolozelo 2. Owa Mntwana Umama akekho, Uyothez'izinkuni, Angishaye ngazo, Athi ngidl' amasi, Kant' awadliwa yimi, Adli wa yinj a, Emlom' ongaka, 	Emabalabala. 	"1" 3. Nank' Amangebezana 4. We Nomathembal We Nomathemba! Ushaywe ngubani? Yile ndoda. Yibiz' ize lapha. Hhayi ngiyesaba! Gibela nal' ihhashi. Hhayi ngiyesaba! Ehl' amathamb' ebhek' ezansi! 5 15. 5. Sawubona Wethu Sawubona, wethu! Yebo wethu. Uphumaphi na?"" KwaMatshekana. 5 	Wadlani na? Isinambathana. Singani na? N gomcengezana. Abantu-ke? 10 Musa, dade, zimvemvane Ziyagcakagc' emagangeni Im.buzikaz' ithwel' umqheie Ayrbhekek' ithe mekle! Wo! Mekle! 15 Wo! Mekle! Wo! Mekle! 6 Izibongo zomdabu 6. Izibongo Zenqom{i Nqomfiza kahlokohloko! Nyon' edlelw' esithebeni njengensonyama, Ngiyawukubashaya abafan' abakucupha ngenganga; Mbomvana ozishay' igilo, 5 	Nogcansela kwelenkangala N gokwesab' izimamb' ehlozini; Zangoma ezethwasela olwandle, Manda sithebeni njengensonyama, Madliw' ekhafulwa beth' uyan~ka! 7 15 7. Izibongo Zenkunzi UN omalevu kaN omalekethe! Unkobe zaphekw' emthini zanyanta, Zakhwezelwa yimpaka nesikhova. Ubhukuda kwesinengwenya Utotololo i~iziba esizwiwa Ngobhoko olubuthuntu; Uklevu uNomaklevuza, Uklevuklevu wezihlabathi Umahlaba phans' abuye nodaka; Umphandela nkunzana Kuchanas'imithantazana. UJamludi obomv' onjengentolwane, Inkunz' ekhony' izibaya ngezibaya; Umakhonya kunyakaz'iziziba, Ugxamalaza kuphum' ijongosi, Inkunz' emdwayidwa kade ziyidwengula! 8  8. Izibongo ZeNkosi UTetelegu WakwaZondi UTetelegu kaNdaba Uyadlal' umhlandl' uvele, Ubafazana baseNdlavini Asebenzipho zimnyama ngokuqhwebana, Bethi uTetelegu akasayikubusa Akasayikuba nkosi; Wo! mina ngiyahamba Sengiyobusa eNsikeni. Inkosi ehlabane ngezicathulo, Amany' amakhosi ebehlabana ngamawisa; Ugawuza kapelepele, 	'" UMahog' uyababa unjengeshongwe. Imbabal' ebomvu Evuk' emanxiweni kwaNovange Yeswela abaphonsi, Wayiphons' umame webhantshi ng~seMgungundlovu; Hheyi wemama ongemama Woza ngikwang' umlomo, Khon' uzothol' ubunganga, Khon' uzothol' ubundiyandiya. Uchibi limnyama Aliphuzwa mhlambi yazinkomo, Liphuzwa yimihlambi yezinyamazane. Uzongozel' onjengenyosi Ebikade iye eZulwini; Umsongi wensimba Ayibek' ekhanda, Eth' amagwal' azombalekela.. Unhlanhlanhla unkom' iyasengwa, Isengelwa emeven' enkangala; Ugula limhwangu likaNdaba Alethi lubisi lwazinkomo 9  Leth' ubisi lwezinyamazane. Unhlabashana yoNdi noThukela Engifike beyihlelezela Nami ngayihlelezela Ngathi hhehhe! Ngibon'isitubutubana fflkosi yeSwazini; lehalaha lakithi elimqumba Elithunde phezu kwesidindi K wasal' umnyelenyele. Wamuhle 10 mthente Ngob' uhlab' usamila, Uhlab' uLuhhayi umntakaNdimndwane; lsilo esimabhadu nangaseshobeni, Sishiswe nguManyosi UmntakaZigobhe kwabakwaGeumisa; Umashingizela onjengezulu Akashingeli muntu Ushingel' abamqalayo. Yibinda! 10  18. Izibongo ZeNkosi UMadlenya WakwaNgcobo UMadleny' ondlebe zinde Ziyesabeka zingangezendlovu; Usieongoeongo singamisebe yelanga, Undaba zimandele kabi nangasemanxulumeni, Umqangabhodwe phumel' ekweneni, Umhlan' usemehlwen' amadoda. lnkos' egez' izandla Zaze zomel' ebandla Ngenxa yenhliziy' ebeyithand' amadoda. Usala kutshelwa usala kunyenyezelwa, Simeme sikamama woza sihambe Siye kwelakith' eMzi"to Laph' izwe belingenandlela, Laph' izalukazi ziyosal' emanxulumeni, Amakhehl' ayosal' emzileni. Ubhabhaman' olwabhabhamela Enkundleni kwaKhangela, Kwaze kwas' amadun' ebikelana, ONongobho umntakaMhlohleli Kwath' oMkhandanise bazihudul' izisend' entukusweni. Leyo mamb' eluhlaza ngeyakithi N geyakoMhl waza, I wele ngomzungulu lqonde kuNomatsh' umntakaMfidi, lshiyis' amahhashi ezansi noMlazi. Umbhansi ngesandla kumaBhunu Kanti won' ambhans' emhlane ngesampokwe; lmpuma ngingene yamahlathi Ayosal' amahlath' ebikelana, Waya kwesawoMkhulis' ewalilela Wawela ngomnyama wabuya ngonyezi Mhla kusala bon' abansibana zibuthaka. 11 19. 20. Namhla ziza nenzimazana Ebucubu buhle bubomvu, 35 Nkom' azisavum' ukuhamba nangasemaduneni; Amakhubal' enziwe ngamadoda amabili, Madod' amabili beningabakwaNgcobo, BekunguMbhoqo noBhekashiye; Mbelethi wezingane zabafo 40 NgezakoSondindi bakoMabaso. Yibinda! 12 10. Izibongo ZeNkosi USiyephu KaLangalibalele UMandunduzela obenjengezulu, Obehlasel' abantu ebusika, Usiholoba samabele oMkhomazi noMkhomazana, Wafulathel'iMbalane kwakufanela, 5 	Wafulathel' uMahoshela kwakufanela. Intab' ende ngeyemfezi Umshiphela nhliziyo zamahumusha, UMbalekelwa owabalekelwa zinduna, Izinduna ngezikay;se-mkhulu, 10 Kwaye kwabaleka uMpangele 	Owayezalwa nguNonzula, 	'\ Kwaye kwabaleka uZibhobo Owayezalwa nguManqamu. Waphunguphungu wazinyane lehlokohloko 15 Ebelilapha kith' eMhlonhlweni; Nga niyamuzwa yini 10 omemezayo? Nguban' ongabuz' uMaduma Owadumel' izinkomo zaKwaBhekuzulu? Siyephu geza masinyane 20 Nazi izihlangu zamaduna Ziyakuphangela lapha ngaphezulu; UNogelekeqa ongesondo lishisa UMansilingana umahlal' ebophile, Uzigqoko zamaBhunu namaNkisimane. Yibinda! 13 Izibongo zesimanje 11. Izibongo ZikaProfesa C.L.S. Nyembezi Ulanga liphume limsetshana Izibankwa zalichizela , Zalitshakel' amath' azindenda , Zathi ziyakulithamela Selimisebe iyansonsotha; Okuthe lihloba ngaphesheya kweNciba Izimfamona zankem'imilomo. Ugqwabaz' ongamlomo wenqomfi, Ongqon:;~ u~imi lukaJoji lwamanuphunuphu, Waqwal Imlqansa kaZulu wayidundubala Wayidundubal' engenaphika engenasinxe ' Wayigolel' amadiye phakathi kwabaMhlo~he. Umvemv' ontuluntulu ngokuswel' iphango, Owenyis' imibele ebeyinxomfuzwa ngamaguqa, Unselwan' onyathel' izithende zomkhongi Obabal' izinkundla zamadoda bekungu Viiakazi Washay' inkwelo yezwiwa ngokaHhavini ' Wacosh' ubhoko phezu kweBabanango, Oweq' uThukela kwaxokozela abafazi Bethi ngunontandakubukwa onjengesakabuli Amajaha amdlodlise ngobunqolo. ' Odlodle ngelegwalagwala eXhoseni Wagi;~ ~wathu~.q' ~thuli ezibayeni zak!'yaXhosa, Yakh Imlkhany Imlhloph' emibili Omunye bekunguDoke, omunye kunguDent. Isiphunz' esimqanganono UNozwayibel' akagudluk' ekweneni 14 35 55 60 Kugudluk' abangenamgogodla. Isizib' esimathantala Nkwali Singqwathe ngembingcizan' ezinkwazini, Isizib' esiluhlaza ngokucweba Kasizwiwa ngazimboko ngobutatalambu, Sizwiwa ngezinqal' ezimbhobhonono. Ihlahlandlela elidondolozele ngonqamlezo Amany' edondolozela ngonhlongweni, Oshay' intiki namaHholandi Ezizibeni zeRhayini, Amphulul'isinquthu; Washay' intiki namaJalimane Ezizibeni ze-Elbe, Amphulul'isinquthu; . Washay' ingqethu namaNkisima1\e Ezizibeni zeThemisi, Amphulul'isinquthu; Washay'intiki namaMelikana Ezizibeni zeMisisiphi, Amgaxa ngemigexo. Owel' amazibuko eHawayi Kwankem' amadoda, Waxhawul' izinxweleha zatwetwa, Zathi ivukana liyahlola Liqojama phezu kwetshe likaNtunjambili. Umvemve onselo zintobontobo Ngokuzwel' uhlalu lwabaMhlophe, Lumhlab' eFotheya wababayela, Lwamhlaba kwelikaPhunga waphathwa ngamatekenya; Ukhanda lembila liyafulelwa Ngoba lesab'izingozi, UNonconda, oncond' othini njengocilo Ngob' esab' udaka lwamaphixiphixi. Inkunzi kaHhavini bayisolile Bath' ayikwaz' ukukhaba 15  Ikhaba ngamasond' omabil' okwenjomane, Ikhab' eXhoseni kwankem' uBhaIosi noDivethi, Yakhaba phansi kweMbubu neMbutshana Kwanyakama amadod' ePitoli; Izicekefana nemisheshelengwana Zigwad' amanabukeni kwanuk' uhlofu; Isihlahla somnyezane esimathunzithunzi Esibasibekele ngomthunzi bakhaIa ngesango; Isihlahla somdoni esithele sakhithika, Abasiqhuthune besinyembenya, Sinyembenywe yindilokwe yononhlevu, Ith' akumdoni ngumdlebe, Ith' akumdoni ngumkhiwane, Ith' akumdoni ngumdolofiya. Inkunz' ehlab' usentu isemponjwana, Bathi bayinqind' amanqindi yabhakela, Yath' ubudod' abukhulelwa, Yaphons' inhlendla kwabamhlophe yatshikitshela Yabuya namantshontsho kababa nomama Bathi mntanami! mntanami! wenzani Wagiya phezu kwezimpandla zamadoda? Ingcib' encane yomntwana bayicwasile; Usigege sihle ngokugabisel' amabhungu, Sigabisel' uRoy umntaneNkisimane Weq' uThukel' ephaphatheka. Igcokama likaMaShabaIaIa Liphalaza ngovuma novelabahleke Linsole ngezinsiba zegwaIagwala; Ohlobe ngobugqoka bamlabaIabela Ulabalabelwe yimhloph' ezimpethu, WalabaIabelwa ngokaNdwandwe kwabampisholo, WaIabafabelwa ngokaKhwela kwabampisholo, WaIabalabelwa ngokaHlongwane kwabampisholo, WaIabalabelwa ngokaSimelane kwabampisholo, Walabalabel wa ngokaLukhele kwabam pisholo. 16 100 .~ .. . 115 Usimomondiya sihle sizifaca okwejongosi Simaziny' amhlophe okwesangqwatha. Inhlandlokaz' ebhul' amaphiko phezu kwamaqola, Bathi bayakhel' umkhanya yashaIaza Yazishay' isangquphazane ingukIebe Yazishay' ufukwe wasekweneni. Ihinikaz' elimbel' izinqonsi Elincelis' izichw' Ekujabuleni Zangqabitha ngamlenze wodwana, Yancelis' izimpabang' emphakathini Zathol' ubaba nomama, Yancelis' abafund' ababuswezi Bathol' uqweqwe lukathishela, Yasengel' amagula kaZulu Aphihl' ezimhloph' izamfemfe, Yasengel' amagul' ochwepheshe Bachanasa ngobucwicwicwi. Inkonjan' eluqhwaku luncwaba Ngokuqhwith' izinhlwabusi zomkhathi, Iqhwith' ezikaKhwini Ezimfum' uyacika, Yaqhwith' ezikaVilakazi Ezimfum' uyacika, Yaqhwith' ezeLothari Ezimfum' uyacika, Yaqhwith' ezaseRandi Ezimfum' uyacika, Yaqhwith' ezollUncushe Ezintabeni zoNgoye, Kwagiy' uMuntongenakudla engaphethe sihlangu, Ngob' amaqhawe engqond' engaphathi sihlangu. Ibhubes' elimhlwengahlwenga 17 Ii 130 I l! i:1 135 , G Linemikhuba ngokudlala nochakide Indlov' embok' ubheke phansi ngobu~hule Icuthel' izidindi zomtshik' ukuzisiphula Ezisi ph ule yazibek' emhlane ' Yadlondlobala yangangezulu, Yadlondlobala yangangemibani yehlanze: .r.: Inkanyezi yezimanga ngob' ihush' umsila.5 Iwubeke phezu kweNyanyadu kwashazw' amanxiwa;'! Yawendlala phezu kweNgilandi ',' AmaNkisimane athi, "Qhibu khowe!" Yawendlala eBotswana bashakazela. Iqhathanzipho ngelikaHhavini Balifanise nomangobe ngobuncushe Elihamba libashaza ngokukheth' ar~abala Lizinzipho ziyahlaba, ziyaklwebha, Zicijelw' entukusweni. Inqolobane yesizwe emagumbigumbi Eyehlul' abavunisi beyikha ngezihlelo, Yehlul' abetshapi beyikha ngamafosholo, UHlelo olwehlul' abahluzi beluhlakaza Balubophel' amagod' anuphuka, Umkitazi wonyube neminyewu Ensinsithek' ithukus' izimpumul' ekhwapheni, Wabona ngezindeb' ezinkulu ziqhelelana Izikwaya zoMgungundlovu zaphubuka zahleka. 140 145 150 Yibinda! ? , 12. Izibongo Zika-N.F. Mbhele 10 Inkonyane yamaPhemba, Aphemba ngabele Abanye bephemba ngezibi; Ayeken' amaBhele, Onk' aphemba ngabel' amazimu. Izimu ngilibone ngamehlo, Lidl' umuntu limqala ngesithende, Likhuphuka naye libhek' okhakhayini, NgelikaWalandi, yena wakoQunta, NgelikaChide, yena wakoQunta, NgelikaGogwane, yena wakoQunta, NgelikaMagemfane, yena wakoQunta! '~ 15 Mphemba! Wena wamaBhel' angoni lutho, Dna umhlambi wezinyamazane kuphela; Wena wamaBhel' amahle, Anjengokwindla kuza kucwebelele! " 20 IphuphulakokaMngqayi Elimanuphunuphana, Elithe nyakana liyawuhluba, . Lafana nemamba yamaHlubi, EgadI' imizi yamadoda, Amadod' antantatheka, Athi bafazi bamban' abantwana, Imamba yalukile, Laph' iyawuphakamis' ikhanda, Osel' uyoxakwa ngobisi! 25 .' Inyathi yakoGogwane, Yena waseGugwilli, 30 Emehlo ambokodw' engath' azawugaya; Esifuba simahlandla, 	18 	19 . , 25. 26. 27. '~- i' "I Singangesezinkabi zakwaMadumela' il' Isilomo esidlule kwaLomode, j' , Engalo zimgidla, zinguNozishada; 65 Bathi bayasazi ngesakwaMashudashuda, i " Ezitho zimgxusha, Simlom' unoshukela, 35 Bayawugxumek' izimpundu emasangweni Siqed' izwe ngokunkenkeza, I '~ Dedani. nina bemcondo nizawukwephuka; , Ngoba simhlophe ngenhliziyo; li:I Iyekemleyo nyathi ithandwa yithi, Unhliziyo-fithi ingangeyokwebolekwa, Thina baseNblakanhlakeni! 70 Omhlophe ngenhliziyo; . ' Umpithimpithi umpondo-zephela, I Untaba-zeShowe ziyamemeza Olunye luyenyuka, 40 Zimemeze ngazizwa ngendleb~, Olunye luyewuka; Ngikithi KwaI3hekuzulu, C Uphuma-ngofundo umntakaMshebelele, Zithi baphathe nduna 75 Ngob' umnyang' uyawesaba, Abasawaz' urn the tho; Wesab' ukuballjezelwa, Mjijirnezi kaMatikuletsheni Wesab' ukuchiphizelwa; , 45 Ernjijirneza nganyakana munye, Ikhuzeni Ie rnpangel' emajubane, Lokhu ngiyamaz' uMatikuletshelli Eth' ikhala phezu koPhongolo, Yingwadla yeminyakanyaka. ' 80 Ib' ikhala phans' eMzimkhulu! Umahlab' usentu onjengenkunzi, Ugqolozel' umunt' aketuke, Eluhlab' ephilldelel' urnaphikelela, 50 Phezu kwezinde izintaba, Usengama umuntu ngejozi, Enye uMaklilineke, Wengam' umZulu Enye uNgoye, Ingqakala yakhoth' ilanga, Wabuya nemingqwamb' ernayikayika! 85 Wengam' umXhosa Ingqakala yakhoth' ilanga, Usihaqahaqa siyababa siwuhaqa, Wengarn' umSuthu 55 N gesakwanobhu tshuzwayo, Ingqakala yakhoth' ilanga, Sihaqaze amaBheshu ankone Wengam' urn Venda , Indaba yaziwa wuMasondo; 90 Ingqakala yakhoth'ilanga! Sahaqaza ezikaMagebhula, Untaba-dilika ngibon' ulwandle, Indaba yaziwa wuMozisi wakwa-Ali' G 60 Sahaqaza arnaKhosi kungewaluhla~ga, Mfihlo zolwandle ziyawubonwa ngamehlo, Indaba yaziwa wu-Africa; Imisinga yosillga iyawubollwa ngamehlo, " Maru! Uyababa sihaqahaqa, UZulu yen a waseSotheni angavuma; Uyababa thishela! 95 Udamuka-nkungu ngibon' ilanga, Lapho lingernayezi lingemathullzi; Sondelalli nonke bafazi namadoda, 20 21 28. 29. 30. 100 105 110 Nin' enikhulum' isiZulu soqobo, Niyabizw' eMgungundiovu, UZulu yena waseSotheni angavuma; Inkanyamb' edlu~e ngeziphepho zengqondo, Iyawukwehlel' eZlcongweni zezintaba Iziziba zonke ziyawudungeka, ' Nezenu maSwazi ziyawudungeka, Kayiphosw' inkanyamba ngelusinga 1 Ngob' iyawuphendvuka2 sichomoketi3. I~hashalazi libhudukile kwaMphemb~, Llyawusale lizibik' izindaba, Lith' usiba luyachanasa luhlolile Luyaphuza luyaphalaza ' Luyaphuza luyaphalaza Luyaphuza luyaphalaza! Yibinda! : r" 1) Incwadi yesiSwazi ethi LUSINGA ehlelwe uMbhele noZulu 2) iyawuphenduka (isiSwazi) . 3) isigcwaneki (isi8wazi) 22 13. Izibongo Zepeni Ujojo olumancushe, Inungu eqonel' eziny' izinungu; Inuku lomfazi uManakanaka Onakaz' amaphepha abelungu. Umahamba lukeke njengenkalankala; Nkalankala zayigudl' imajini Ziphuma zibelethene ngemizilazila. Usiba lwensingiz' alungakanani Naseminweni yesandla luyenela; Mfokazi ndini uyathakatha Ngokuthuth' izindab' ungakhulumi, Mathunyw' avume njengempaka yomthakathi. Siwaluwalu khulum' uyazazi izilimi Ezikhulunyw' eNingizimu naseNyakatho, Khulum' ulan de yonk'imilando, Uz' ulande neyakithi kwaMaiandela. Ujojo oshay' imithetho Izwe lonke lamthethothetho, 	, Madod' anganeno khuzan' abelungu Abath' okaMthaniya akumthetho walutho, Wawuwubonaph' umtheth' ulotshwe emaxhameni? Ujojo osisila simazongwe Ngokuzongolozel' umuntu ngecala; Iqil' elidl' amany' amaqili. USiklwiklwiklwi uncwadi zochwepheshe, Beziklwiklwiza bebheke kwadadewab' uNomfundo, Bayobuya mhlazane beyikazela! 23 15 Amalirikhi 14. Kazi Ngingubani La Ngiseze Ngisantungela, Umhlaba wawuyize leze Ngajiya ngengqondo ngen~ba Ngawubuka ngelinye iso 10 mhlaba . Nawo wangijolozela ngelibi lomkho~. Ngrgombe k~sos~yensi 'ze bangizekele ngomina, Ukuze nlpzazl ukuthi ngingubani, ngiyini. La ngrqala ukugqobha ngengqikithi, Ledlula okhakhayini ilanga, Ingqondo yaqundeka Ngingazazi tu; Ngasithela Nya. ' .. 24 ; 20 25 15. Qhawekazi Qhawekazi lobusuku nemini Mumatha njalo lokho kuthula, Ukuthul' okugqwath' isithunzi, . UkuthuI' okufuz' okwamaliba Won' angenampendulo kubadovadovi, Angenampikiswano nabavukuzi. NjengenkehI' ikhehl' inkehI' esibhuda, Idadlaz' emagceken' akosoka, Uqhamuke ngokhakhay' olubomv' eMpumalanga KwabikizeI' ulwandle lukukhulekela, Kwahub' imimoy' isuth' intokozo Amafu antshontsh' inswebu yakh~ esibhuda. Njengenhlava yenyus' uhlang' ehlobo Uqombole kancan' uqonde phezulu; Ububomvu bakho baya bushabalala, Bashabalala ngokwebuza kwavel' libumhlophe, WacathuI' amabomb' esing' iNts,honalanga. Ngikuthathe ngakuph' ubuqhawe boNozishada, Ngokuyilwa wedw' ezigcemeni zobumnyama, Uyilwa sewengem'izilwandle nezintaba Wembeth' isiphuk' esibumhlophe busaqhwa, Kwavunguz' imimoya ibethana nezinhlanga, Yabethana nenswan' emagatshen' emithi Kwaqhum' imikikizelo nemiloz' eyozelisayo. Qhawekazi lobusuku nemini Wen' obikezelwe Iikhwezi ngokushona kwelanga, Ikhwez' elibe ngugosa wamahlahlandlela, Indonsa yahoI'izithend' emzileni; Wabuntengebul' ububanzi bomkhathi 25 30 Obuliphezulu lethu nephansi lakho. Ii 1 i " 'I Ngithand' iso lakho elinjonjo qhawekazi, Elimcijo kayibonwa ibonwa ngubumnyama, Oqhunsule ngal' emagceken' eZulu, Wafifiyela ngal' emagceken' omhlaba 35 Selidabul' emafwin' azishiqa, Lawadabul' akhophoz' eqhelelana Kwaye kwakhal' amaqhud' edidwe ngunyezi. Izulu lishanel' umkhathi wacwatha     Wahleka kwakhany' umWaba wendwengama 40 Kwaye kwakhanya nomhlaba wentuthane , Abasokoci bacosh' inung' enkangala; Kuye kwajabul' izichwe kwamhlaba Zadlal' umacashelan' esijwini sekhaba, Amasok' aqothuk' izinwel' esiphundu, 45 Ebuka, encom'ijubane lakho leq' amayezi Impokophelo nesiphetho kuyindida. Ukuba semathunjin' akho ngiyakulangazelela, Ngishay' ungqimphothwe ngiqonule ngikuwe, Ngiphakel'iso lami ngobuhle bemvelo, 50 Ngimfom' umjuluk' emakhazen' omkhathi Ngibuye sengingwevu yimikhemezelo. Mana njalo qhawekazi lomkhathi Wen' odilingane kwathokoz' ushakazane , UNofulathel' indal' izigqume ngenzilo, 55 UMalunguzana olunguze phezu kwezintaba zoNdi, Bamsinga bamthola bamfanisa nozipho, Bethi ngugog' ogobil' ofuz' isizenze. 26 16. Ilanga Sibani sawokhokho bamajukujuku, Sibani sezizukulwane zangomuso, Ngiphakamisele nam' ubhaqa lwakho, 'Ze ngiphulukundlele ngiphum' ebhobeni, Ibhob' elixhixha ngomjuluk' ogobhoza kimi, Ogobhoza ngithi ngiyazikhandla kanti ngenebe. Qhakaza sibani sezikhuthali zemihla, Qhakaza ntomb' endal' uNomasoka, Indonya kwesakh' isimongo mayingikhanyisele Ngimom' esimongweni sakh'inkuthalo, Inkuthal' ezond' ubuthong' empilweni, Inkuthal' ethokoza ngezithelo zokuzikhandla. Chathuka nami ezigcemeni zomkhathi, 'Ze ngikuzwele maduze ufuq' ivangeli, Umemezel' ivangeli lokuzikhandla ngokungadambi, Ivangeli lesineke nobuqoth' empilweni, !vangel' elithwetshulwe yimithi yathel' izithelo, Yathwetshulwa yimifula kwaphuphum' izilwandle. Cothoza ngokusa congco lesikhathi, Uhulubel' egodini lakho ngeSokuhlwa, Ungichathazel' endlebeni ngokufika nokwedlula, Ngokufika kwami kuleli bhobekazi lokungazi, Ibhobe lokungazi elibantu baziqhayisa ngokwazi, Ungichathazele nangemendo eholela kwalwazi, Umthomb' oyisenabelo semisebe yakho engalo-nde. Mus' ukungishiya ngiyinWw' ebumnyameni, Ubumnyam' obuyisiphuku sezikhova, Ubumnyam' obuthokoza ngemikhulungwane, Ubumnyam' obucathama nesela lempilo; '. 27 30 Ngikhanyisele sibani solwazi nenhlakanipho, 'Ze ngidavuze ngidwale ngisemkhondweni wakho Laph' ubumnyama ngesokuhlwa bungihaqa. ~J 28 , 10 ,. 17. LoXamu! Ngikinatelwe ngesinqalanqala senxoza, Kuwe mbalakaxa yexamba likaxamu; Ngiyisinkinyankinya, Nginkululeko inkinkelw' esikhonkwaneni, 5 	Isikhonkwane senkululeko kaxamu. Mihla yonke ngimazaza, ngiyazabalaza, Ngizabalaza nawe xamu wansondo! Ngiqoph' umqans' ophokophel' esiqongweni, Ngob' eyam' intokozo isesiqongweni, Isiqongo sen tab a yeSimakade, Lapho kufinyelela zona zodwa, Lezo ezimaphiko aqatha nabanzi.". 15 Khwibishi! Ezansi nemimango eyewukelayo, Usubhilikixela xamu wansondo, Uphaxaza uphikelele exhaphozini, Uthuli lungiholel' othulini, Ungiheha xamu ungihudula; Ezansi emaxhaphozini nto yakwabo, Unginxenxa. ungixaka. ungixovisa, Uphixiza mbalakaxa yakwabo!' Ukhwixiza mbalakaxa yakwabo! Ungikhuba. ungikhubaza. ungikhubekisa. .20 Ungincengela kwamnandi amahlazo. 25 Ungixolombisa ezixukwini zamacala. Ufunga ugomela uth'uyongimela Uyoqeketh' ubehlule abehluleliUkhwixiza xamu wansondo. Ungithandela ngomsila wecala. Ungithandanisa nesiphambano secala. 29 , j Xamu, sixebe sikaNokufa, Nsuku zonke ulala udindilize, Uthwishike ubheke phezulu, Ulale ulinganis' ukufa, 35 Ungilutha ngelutha lokuphila. Sithutha sobuthongo bokufa, Suku thize uyodlula noNokufa Uthuli luphindel' othulini. Fana xamu wansondo! 40 Ngikhululek' esikhonkwaneni nenxoza Ngishweze ngiphikelele phezulu Esiqongweni sentaba yeSimakade, Lapho ngiyodl' if a laphakade Lapho kungenasikhonkwane 45 Lapho kungenanxoza Lapho kungenaxamu. 30 18. Izithunzi Ngihleli esithumbanjeni, Ngaphakathi kulokoz' umlidlwana, Kufuquk'izikhatha zentuthu yamalongwe, Okungamehlwana kuyachiphiza. Umoya wobusika zinsungulo, Umnyama ukhasa phansi, Phezulu kusongan'izikhatha zamafu. Kancane incwephelezi yenyanga Iyalunguza, iyanyamalala, Iyalunguza, iyanyamalala. Laphaya ummango uqhakazile, Iziban' ezimibalabala ziklelile, " Kusindwe ngobethole, Wubukhazikhazi- Kumbe wuKhisimusi? Phakathi kommango oqhakazile Nomnyama okhasa phansi, Ihlath' elimnyama libuthisile. Libuthisil' elimnyam' ihlathi. Phakathi kushaluz' izithunzi,Ziyalunguza, ziyanyamalala; Ziyalunguzana, Ziyaluthuzana, Ehlathini. Ehlathini, Ziyaluthuzana, Ziyalunguzana; Ziyalunguza, Ziyanyamalala, Izithunzi. 31 36. 37. Kuyoze kuntwel' ezansi, 19. Izangqondo Kuqhilik' ilanga lenguquko, Licwathe nasebukhweni bezinja, Wukhame uphum' eguleni Emafini kuntwez' ukhozi, 'Ze uqungwe ngobisi, 35 Ehlathini kuhlabelel' umzwilili. lzingane zidle ihongo. Umnyama uyob' usunyamalele, Mina ngifuna zona zodwa; Izithunzi ziyobe sezigwiqikile, 5 Zibukuzel' okhambeni, Izithunzi ziyobe sezingabantu, {" Sondeza nomcaba, Sekusha amancoko, kushe uhleko, Leth' ukhezo ngivube, 40 Nami ngingasahleli esithumbanjeni. Ngivub' umtham' ubandayo. ~ ';; :"1' (, Amnandi awezangqondo, 10 Ngiwadla ngithule , Ngibheke phezulu; i, t Ngindande nezinkalo. ~'. Ngindanda nje kakumina, Kuphela yingqondo. .' 15 Iyakha iyabhidliza, , Iyabeka iyathatha, Iyancoma iyajivaza, Iyabusisa iyaqalekisa, . ; Iyabonga iyakhisila . 20 Iza ngqondo sihlangabezane, Yiqoqe imicabango yam' entuntayo, Yikhamel' umlaza kusal' izangqondo, Ziphuze izizwe ze-Afrika, Zehlis' amaqath' ezinsizi, 25 Esezishise imibele yamahinikazi, . Ngothi lwaw' aphenduk' izigqala, ,. Namuh\a imibe\e yimijwaphuno, Ejwaphunwa kukhathal' iminwe, Lucobhize ubisi njengezinyembezi, 30 Eziqathaka ubuqathaqatha Imihla namalanga, ?? 32 33 " .. ? " 38. 39. 40. Ziqathakel' ezindeben' ezophayo, 20. Ngwijikhwebu i Zophiswa yimichilo yezinayi thi, i , Ethungwe yanqalelwa ezinsinini, Ngikubone L 35 Kwathi izandla nezinyawo Ulengis'imiyeko i ( Eziqhushalazayo, Ngathi ngumngoma, " Zenza umshudulwana Uzoshaya ngivume; " . Ophelel' ezeni, Ngakubona 5 I Zanqalwa ngamaketanga, Ubomvu tebhu yibomvu, 40 Zagigelwa esiphunzini, Ngathi ngizobuza , Esizungezwe ngamahlung' aluhlaza, Limbiwaphi ungiyalele? " IJ. Sona simila ihlungu lengongoni, " Elibukeka liluhlaza likepezela Ngabayathe cwayi, I Kanti kalinampilo 10 Sewuyakhazimula, 45 Yokondla izingane zalo Sewuyabengezela, Nezwe lonke . Co, Kawusabhekeki. . p I, Ukumamatheka kwakho " Sekucel' em punzini, I': [ ; 15 Kwathi ulaka lwadlondlobala, Waswaca wawol' izinhlonze, Ngakubuka qede ngakhophoza, Nali nebandla lakho l~: ?. Ngetwetwe lethul' izigqoko. I, eI ;!.:. Ngibabone ngasambatheka, f; 20 Umjuluko ngawuzwa uzehlela, Ngakhekhezela Ngibange kwaSihluthu, Ngakhulekel'isikhundla. ? 25 Nakuba sengikula maphikokazi, Ngisasizwa isaho sesivuvaba '.- Solaka lwal,ho olumfomisayo, Nangu noSomizwezwe Esenkem' ungonkema, 30 Yimpi engenakubambeka. ~ 34 35 41. 42. Kulokho kufuthelana Kolaka nesaho sakho, Ungigezisa ngemvula Yomzimba wami, 35 Ngahlwithwa ngumhlwithi, Ngahlwithwa yisihlwathi. Kwabe ngithi gubhubhu Ngadideka ngaphela, Lokhu kawusekho lapho 40 Engikugcine ukhona, Kawusekho kwezakho zempi, Kawusabuki ngelihlabayo lonya. Kepha sewulengise Imiyeko yothando, 45 Wangibuka ngawothando Wamamatheka. Ngaze ngangazi Noma uyahamba Kumb' uyafika. 50 Wangiphulula ngeminwe Yakho yemfudumalo. Ngelipholile washo: "Sala kahle." Kwathi kangisakazeke 55 Ngikubona uthi khalakatha Ezinzawuleni zomhlaba. Kanti udedela ithuba Lokushintsha kwezimo, Kuthi obekungqabashiya 60 Kuzisongele kwelemimoya, Kuthi obekuzisongile Kusombuluke kuswabuluke 36 Kuphaphazel' emoyeni, Kumbe kuzulazul' ezweni, Kuqal' inkambo kwephelayo, Eyonqamuka iphele mhla Kwaphuma uNgwijikhwebu, Mhla lowo wamacilongo, Ayobethwa qede kusuk'izigi, OseNingizimu ebang' eNyakatho, OseNyakatho ebang' eNingizimu, Kanjalo neMpumalanga neNtshonalanga. Ngaleyo mini Ngwijikhwebu Uyofiphazwa uphele, Nezinkambo zonke zisongwe, .                    . " Konke kuzisonge kwelemlmoya: Konke kugwinywe ngumoya, Kuthathe isimo sobungwijikhwebu. '. 37 , 1 i " " , l 5 I f , 10 21. La Mashungu Ngiwabuka esandleni sakho ngwevu, Ngiwabuka ngikhumbule endulo kwaZulu, Eyigugu kowamakhaJa nompolonjwayo, Eyigugu ezindleleni kubingelelwana, Eyigugu kulandiswana ngezabebunda. Nginike nami lelo shungu, Hhayi lelo, mus' uphambanisa ngabomu, Nginike ngintongele ngibheme, Kumbe ngichathazele ngimpolombe, Ngithimule kudamuke ukuqaJeka, Ukuqaleka kweminyaka kokulangaza, Ngilangazela amashungu abalumbi, Amumethe gwayi-mbumbulu Odamukisa umlalamvubu wemihosha, 15 Kuze kudamuke izinkungu zamahlathi. R I Ngibheme kudamuke kuhle komlaJamvubu Ogubuzele izimbaJi namahlungu aIuhlaza, Ogubuzele imvelo sengathi ilelwe wubulwembu, Kanti yisisi samashungu abaJumbi, 20 Amashungu ogwayi-mbumbulu, Amashungu obubha nencithakaJo. Unganginiki lawo ngawokugcina, Siyobabhemisa owawo sesehlulekile, Babheme isisi sokuthimula kwekhaJa, 25 Babheme isisi sokuphahlazeka kwamagula; Labathimulela bathenw' amandla okhokho, Bathela kubaJwa abasele ngezigidi, Inqe laze lab hens a idubukele; Unganginiki lawo ngawokugcina. 30 Nginike ishungu laJowo-ke, Engizowubhema ungiqabule, 38 Ukulangaza kuwohlokise okwamazolo, Ngingasobuye ngife ukulangaza, Ngoba konke senginakho, 35 Idamukile inkungu Laphuma ilanga. 39 22. UNolwazi Emihleni yayizolo bathi bayakwazi, Nangomuso bathi basayokwazi, Besho bezikhohlisa bengenal wazi; Lutho, abakwaziyo ukungazi. 	5 	Ingcinaphi yakho bayayinsumazisa, Bayikhomb' emayikayiken' amajazi Anqwambe ngesithunzi sokufa, Bayikhomb' ezingcwephen' ezimagumbi Ngokuqhwakela kwesikangiyane, 10 Bayikhomb' emisilen' emabhadu Engadle ngabugaju kepha ngesithunzi. Bakupeculule bakweswela labo Abampokophelo yabo yomele wena, Bedlulela laph' ukhonjwa khona: 15 Ovilavoco baneliswe yize Bafumbath' owakh' umebuzo, Imisila yema yayiziphompolo Bencel' izithuph' imibel' igwansile; Ukuyisenga kuyitshe kubagudi 20 Ngenxa yokugodla kwehinikazi Elilubisi lungolweguqa ngobufuma. Qopha lawo mafindo aqonsayo Aqonsel' ekudepheni kwesihlandla sezinkanyezi, Ujule ngokujula kwesithende seZulu, 25 Wendlaleke ngobubanzi bomhlaba; Kulokho kujubalala uNolwaz' uyomzuza. 40 23. Wena Ngqondonkulu Sidleke sokuphepha kwempilo yami, Sidleke sokuzazi nokwaz' amaqiniso, Sidleke sokuhlunga okwemini nobusuku, Ngifunze ubuchule bokuphepha kwami, Ubuchule bokuzazi ubumpukumbili,' Ubumpukumbili bobumina ngimunye. Ngicobelele kwelakh' ithongwana Ukuze ngazi okwami okubonwayo, Okubonway' okwaziwa ngokwedusa, Ukuze ngazi okwami okungabonwayo, Kungabonwa ngenxa yobuchule nokudepha. Ukuze ngaz' okwam' okwesuth'.ubumnyama, Ngaz' okwam' okwesuth' ukukh'anya 'Ze ngihlakulele okwegula lokukhanya. Wena ngqondonkulu Qsasikhombamoya, Zazamela phansi uvik' izivunguvungu 	'Ze ngincele kuwe okunzulu, 	.,. Ngihlome ngezihlangu nemikhonto yakho. Ngivik' ubudakwa obungukudepha kwethuna lami, Ngivik' ubucevucev' obusiphethu sezitha zami, Ngivik' ubumukanandwendw' obulixhwala lenhliziyo, Obulixhwal' elinukubez' okwam' okubonwayo, Kunukubez' okwami okunzulu okungabonwayo. Zinza ngqondo uhlung' amaqiniso namawongowongo, 25 Ungihlungise ubuhle nobubi bomuntu ngomuntu, Ungihlungise ububi nobuhle bami uqobo, 'Ze ngichushe imigoqo engehlukanisa neKhaya, 'Ze ngihube namaqhaw' okukhanya phesheya kwethuna. ; ..? v ...? 1, 41 4 24. Kuyafika Kuyedlula Ikhanjan' elimabokobokwana, rill Amehlw' abon' engaboni, Ikhadlan' elingazi phunga narnakha, !' Umlonyan' oweswel' izimbokodwe zokugaya. 5 Ngazalwa ngafika; ~, Ngisafikile, ngisazodlula. *"ll ~ Umzinjan' obulungene, .#.\ fli Imilenzana, izingalo ngamakopeyana, Izinqe zintul' arnandl' okungihlalisa, Imivinqi benginqalwe ngezinqotho. 10 Ngisagqoke lesi simo, ' ?. Ngomzuzwana sizodlula. f: Ngiphiwe konke nempilo, I Ebhavumulelwa izinhlobonhlobo Zezilo nezinarnbuzane nemimoya, 15 Konke kufun' ukuyisobozela. Konke kufika kanyekanye, lli Konke kwedlule kailye. fl~ Yikuphi okungeyukushintsha, Ii Kuguge kube mxhilibana kubune? I.~i 20 Ingani konke kuyizithunzana, ~ Zon' ezijikajika nokukhanya. I,' Lokhu kusafikile, I" Lokhu kusazodlula. ~' " 1 Kuyahluma kuyabuna, t' I 25 Kuyaphuma kuyashona, ~; Kuyaqhakaza kuyavuthuka, Kuyavutha kuyalotha. ~ Kusafikile, Ii Kusedlula futhi. 42 I~ 'f Mhlaba kawusenjengakuqala, Langa, Nyanga, Zinkanyezi, Mkhathi nawe Sibhakabhaka, Zinkathi zonyaka niyashintsha; Nisekhonyana nonke, Nisazodlula nonke. Impilo wukucwayiza, Yisigijimi esigijima singabuyi Sibaxoxele ezangale kwentaba, Ngoba bengezizwe bazazi baziqonde, Lokhu okwesikhashana basafikile, Lokhu kusasa basazodlulela kuzo, Nabo bahambe ubuswana bekati. 43  20 Ezenkolo 25. Somandla Laph' ilanga lithililek' emkhathini, Laph'izinkanyezi zifiliz' emafini, Ubusika nehlobo kuthengana bubilini, Ngibona amandla aKho Somandla. Nxa kusuk' iziphepho kucish' izibani, Nxa liduma liklaklabul'imibani, Nezikhukhula zikhankase ngezinkani, Ngizwa amandla aKho Somandla. Laph'imbewu iqhuma kuvumbuk'ikhaba, Laph' iwundlu liqal' ukudons' umoya kwamhlaba, Nesixhumo siqalis' ukugqanqula ngokwethaba, Ngibona amandla aKho Somandla. Nxa ngibuk' amathantal' amanz' aluhlaza, Oselokhu kwadabuk' umhlaba ehaza, Nezilo ezinzulwini zawo zichachaza, Ngitusa amandla aKho Somandla. Laph' usana olubomvana lufika lungazazi, Luphile luze luphum' esandleni somfazi, Luphilel' ukupheny' amandl' adalayo luwazi, Ngibonga amandla aKho Somandla. Konke lokhu bengingasoze ngakubona, Ungekho Wena, bengingasoze ngabakhona. 44 56. 57. 58. 59. 60. 30 Elukhuni ngokuzazamel' eqinisweni, Abatshuzi-mkhathi bayize leze kulabo, N abo bazazamela bafuz' izin taba, Bayize leze kwabadl' uMoya besuthe, Bazazamela bencindwa zimvula nelanga; Izishiqa zamafu zida!' umkhumbi-mkhathi, Bema bebabelwa ngomli!' okwezintaba 65 Umkhumb' ompiko ziboya bunkashankasha, Zon' ezisha zembath' umnyama wehlungu, Batshuze ngokucib' okusalunyazi, 35 Ubumnyam' obendule!' ubuhle bohlaza, Bashushuluze ngenqola yabakhethiweyo. Uhlaz' olwandule!' imiqhele yezimbali. UMaqhamusela? Esithandweni sawo Buza ku-Eliya, Babebathathu, 70 IMvana yona? Owesine wavela. Kuwena udobo kudala lwaphoswa, 40 Ngibathanda ngokubesaba abakule ndawo, Lwaphoswa suku lumbe Kubo izingonyama ziyaqhaqhazela, Lapho indonya yenkazimulo ~/ Amatsh' esivivan' ave!' esitheni Ismcilelwa kwesakh' isimongo; Ahlal' emhlathini egcwe!' inzondo, 75 Sithathe usetshathe njengabo labo Axhafaz' ebusweni ngesisindo sonya, Abobumnandi bucininek' ebuhlungwini, 45 Abakhona bawashay' indiva, bawachizele Benzenjalo beyishumi nambili, Bezwa ubumnand' enjuleni yobuhlungu, Benzenjalo ngobuthathu babane,', Bezwa bekitazeka ngokushiqeleka kwenkemba, Bangqongqoza ngamahlu!' iZulu lavuleka. Bahlumelele uth:illdo lwabajijimezi, Babusis'isandla nomnikazi waso 80 Nguwe wedw' enyameni, 50 Isandl' esigxaz' igaz' elingenasiyela, Yini nobabil' eMoyeni, Babusis' imilomo nolim' oluqalekisayo, Yini nobathathu kuYe. Qede zivulek'izivalo zeZulu, Bumarnathek' ubuso buzihlephuhlephu, Ikhanda libe ligandaywe liyisibindi; 55 Kodwa bangafi, balale ubuthongo. Ufakaz' uJohani, USitifani ngingemshiye, :." UDanyela kanti? Kunendawo yomqhele kwabanhliziyo-nde, 60 Ezakhon' izindiz' azifuquki sisi, Akudingeki ziphuphutheki zawochwepheshe, ,~ 46 47 61. 62. I r Ama-eleji 27. Iketanga Lempilo Lomshung' oshishimbay' unesithunzi, Uthashaza ngomcathulo wesalukazi, U dl' ezimnyama zensingizi yefusi, Amehl' abomvu okweNal'ishukile, 5 	Amahlomb' ad!al' umqhuqhumbelo, Bonke bagubuzelwe ngumunyu nosizi, Usizi olungenasihlangu nampiselo" Bashay' umqobo emva kosethule, Osethul' uhol' ind!el' ey' ekuthuleni, 10 Abalandelayo besaphuphum' impilo, Impil' ewumfanekiso wempilo, Sebeyizithulu ngenxa yendida, Inhlakanipho nolwazi lwempilo Kuphethwe okungafi kwesidumbu. 1!> Eketangeni lempilo yokuphila Bayachiphiza phezu kwethuna, Bayafakaza bathi bamazi kahle, Bamazi bengayaz' imvelaphi yakhe, Bamazi kusuka kunina kuphel' othulini, 20 Uthul' oluyisibeletho sesibili, Uthul' oluyisango lesibili. Eketangeni lempilo yokuphila Othul' uthwel' umqhele wabakhonjiwe, Umqhel' omehlukanisa nabafayo, 25 Usehlobe ngezikanokusho izimbali, Useguquza kwesikanokusho isibeletho, 48 Isibeletho sobunhlwa nombayiyana, Esifuze esokuqala sobunhlwa nemfudumalo. Usefukanyelwe 'ze azalw' ezwen' elizayo, 30 Usesambulela ngolimi lwezithutha, Usambulela ngomcathulo wocu lwempilo, Usambulela ngenkambo yenzululwane Esuka ndaweni-mbe, ichushel' ezweni ngenina, Ezweni yel ul' isand!' ibamb' idlinza 35 Elixhawul' ubuNgcwele bengunaphakade. Uyashikashikek' uzam' ukuchaza buthule, Unjengethishelakazi phambi kwezichwe, Unjengomfundisi phambi kweIJandla, Unjengenkomazi ikhoth' umve~v' ozinden"da; Siyashunyayezwa kepha kasizwa, Siyakhonjiswa kepha kasiboni, Thina zimpumputhe zezwe ezibonayo. Osethul' ud!' ezimhlophe zokuthuia, Ubumhloph' obungihlebela ngezingelosi, Obuchathukisana nobumsulwa bamaZulu, Ubumhloph' obuxhak' inhlambuluko, Ubumsulwa bombungwan' ozisongile, Ubumsulwa beconsi lehl' emafwini, Zinjalo ezikhinindwa ngosethule. Abamkhaphayo bad!' ezimnyama, Inqol' emthwele isilekwe ngobumnyama, Umshayeli wenqol' ud!' ezimnyama, Ed!inzeni lakhe kubus' ubumnyama, Keph' ophelekezelway' ud!' ezimhlophe, Ubumhloph' obuxhawul' ubumhlophe Obubusayo phesheya kwesibeletho. 49 ~ Phezu kwethuna kucothoz' elimseka, Limbaxa ngokuthwal' iZulu ngokhakhayi, Izinyawo ziludaka ngokuxov' udaka; Limbaxa ngokuxhum' ukufa nokuphila, Imijiv' emnyama ishetshwe ngobumhlophe, Kwayisijingi sempilo yanamuhla nangomuso, Qede kwathungelana iZulu nomhlaba. Usethul' okombungwan' esibelethweni, Umbungwan' ompande zimom' ekuthuleni, Usethule ngokwangana nelokuthula, Ukuthetha nokwethuka kuthotshisiwe, Uphuthiwe wayimpumputhe kokwezwe, Impumputh' engalambele bucwebecwebe, Eseyihlumelel' amehlo kaMoya. Njengelanga lilunguz' eMpumalanga Linsasa leshel' imini yokugqishazela, Ukugqishazela kwelanywe ukunambuluka Okuhlobe ngemiseb' ebuthuntu yentambama, Kanjal'isintu siviliyel' ocwini lwempilo, Sicothoze sisuk' esiswini emathathakusa Sihuduleke siqond' esiswini mathambama Linjal' iketanga lempilo yomnumzane, Impilo elusinga lulengel' endodaneni, Esahola umoya womkhathi ngenkululeko. 50 28. Ngidlakule Ungibeke Umphefumulo wami ufisa ukukwanga, Ukhoth' ukubaba kwakh' okulunandi, Qede utshuze sanhlanz' ungaluzwanga Udosikazi lwakh' olukitaza ngobumnandi. La mhlaba kaviTungifanelanga neze, Nakuba ngabelwa wona ngaphezulu ngeze, OSomnkompo bangephuca ngasala ngize. Ngiyakubon' ukuqhakaza kwezinkanyezi Okungiqhweba ngegqabho lokungazinyezi, Kufa mus' ukungijoqel' usong' izandla, Ngibizw' esizindeni somphefumulo nguSomandla. Lo mhlab' ungenz' isimungulu ngiyintengu, Ungenz' impabanga ngihlatshwe zinungu Qede impilo yami yethekele kweyombungu. Nginxanxathe ngxavul' owagimb' okhulu, Ngifontshele nkolontshe, nginhliziy' isibhuda, Ngifontshelel' emvundeleni yamabung' eZulu 'Ze ngivuke ngime okonqamlezo IwabaJuda. La mhlaba ngowogwadule kawunanoni, Ungibophel' izinhlonze ngibe namahloni, Ngichoyize ngilusiz' okwejuba libhajwe yinomfi. Ngidlakule ngezidladla zakho Ungishwibele kwelobisi nezinyosi, Lapho ngiyokwenaba khona nokhokho, Ngizenamise ngokugqobha awakhon' amagonsi. Lo mhlaba ungenza ngizinyeze imihla ngemihla, Ukuzabalaza nokuziqinisa kwemihla 51 '. 66. 67. 68. Kusinela emuva njengomntwana kuhlehla. Ngihlwithe kuhle kwenhlwabusi emlonyeni wenyoni, 30 Ungenyul' ezitoxiyen' ezingenasizinda, Ungintengebulis' emkhathini wezingelosi, Ngitshuze nezinkanyez' ezinomsila, 'ze ngiphumule. Ngizwile ngawe ngisahluma, Izixhwe nezintengu zikusho, Izimbongi nezincwayi zomhlaba, Ngawe zisina zidedelana, Zivul'izahluko zesihluku sakho, Ngema ngakhexa ngalalela; Ngalalel' iminjunju yenhliziyo, Lapho sebelel' abantwana babantu, Sebelel' umlalela wafuthi, Bengasenakuvuka balalele balande, Ngezwa kuthiwa Ie misebenzi ngeyakho; Ngezwa bekuntinyela ngezindosi zamazwi, Bebodw' abath' uyinuku, 	,; Bebodw' abath' uyisela, Bebodw' abath' ungumluthi, Nami ngaze ngathatheka, Ngakuzwa usufana nomndozolo, Kwelimnand' iphunga lempilo. Ngikubonile nami sengimabamba, Bekubamba bekubethel' esiphambanweni, Ngema ngabuka kuhle kukaPetro, Ngabuka emihle imisebenzi yakho, Oyifeza uwedw' ungenamlekeleli, Ngakuthanda qhawe elikhulu, Ngakuthanda Kufa, yise wokuphila. Kuphila kuni okukhona wen' ungekho? Ohlamvini lwenkuhlu olumumeth'impilo, Kungeqhume mkhuhlu lungenawe Kufa, Lungcwatshwe emhlabathini lufe,'Ze kuqhum'isingqazu sempilo, Emongo way' umumethe wena Kufa. Wena wedw' ungumkhulul' opheleleyo, 53  Wena wedw' ungikhulula ngikhululeke Ebugqilini bomhlab' ohlabayo, 35 Lapho ngiwa ngivuk' insakavukela, Ngivukel' ukuvik' izinduku zabafo, Ezingidinda ngize ngidakwe, N gicoboshiswe nanxa sengilayela; Nakuw' amaketang' omhlab' oluthayo, 40 Laph' impidlwana ingumdladlwana Wamahlaya okwakhana namayezi Namancoko okuhubhana nezithunzi. Wena wedw' ungikhulula ngikhululeke, Ebugqilini bomzimb' ohlinayo, 45 Kulezo zinhlungu zezinungu zenyama, Laph' umgodoyi usuhlikahlik' umniniwo; Ngawe umzimb' uthol' ukuthula, Ngob' usuwumanye wamunye nephakade. Ungikhulula ngikhululeke 50 Ebugqilini bemicabang' engamaguncu, Enqathuz' ekhanda kusa kuze kuhlwe, Ikhandanis' imibuzo, ingakhandi mpendulo; Ngawe kuma yonk' imicabango, Imanyane ibemunye noSomcabango. 55 Ngikhululeke nasebuhlakanini bobuwula, Bokuhlwathiza ngiqhubeka ngokuhlehla, Ngisuk' emuva ngiphikelel' emuva; Ngawe ngisuka ngiphikelele phambili, Emsukeni wesihlahla sobuhlakani. 60 Nguwe wedwa Kufa, Ongihol' ungiqondise kwelabaphansi, Laph' izizukulwane zakithi zikhona, Lapho kubuthen' amaqhawe, 54 Aguqul' umhlaba waguquka; Lapho kukhihlike engibakhonzile, Abebeqhamuka qed'izihlathi zihlehle; Kufa nguwe wedwa, nguwe wedwa Ongivulel' amasango ngingene Emagcekeni asekhaya kwaMvelinqangi, Lapho ngiyokwazi ingunaphakade, Ngelamel'izimfihlo zomhlaba neZulu. 55 Inkumbulo '" rl Vma selibomvana liyoshona, r Selishweze ngaligaz' amafu, Inkumbulo yezihlob' iyangeleka; ~ Ingivakashisa kobandayo weshongololo, ~ 5 Ngihlangane nezami izihlobo zegazi. , t Vma likhwish' umzans' ebusika, ~' Kubhibh' uhlanga ngosiz' emasimini, ~ Kubhibhidl' izinkalankal' ezintukusweni, ~ Kubuy' ezayizolo zomunyu nosizi, F. ~ 10 Kushis' amehlo qede zigobhoze; Ngawengqondo ngigodol' ethuneni ~ Nginibone niququbele ubunhlwa, > i Ngikhumbule mhla ninyonduka Ninyenya ningishiya kwelimagade. 15 Laph'inyanga ifulathelene nokukhanya, Ngimi ngedw' egqumeni kwamabili, ~ Vbumnyama bungisibekele bungenasihe, I , Izinkanyezi ziphayiphayiza ngokushalaza; Ngiye ngininge ngomnyama wethuna, 20 Ubumnyama enidindilize kubo, ! Inhlabathi iqomisa ice!' ubumbano, ~ Nginibone nilikhiph'iqabane ~ Niba yisidudu semvundela yenhlabathi. " a , Lapho amaz' emifu!' ejubelana, " " , 25 Eholoba ngemihosha namathafa, Ehlelemba kwezinzul' iziziba, Ngiye ngihlomule kulowo mbukiso; Ngihlomu!' isibindi nentshisekelo, Ngishiseke!' ukuselula ngixhawule 30 Kuye uNokuf' olukhukho lwami. 56 Laph'izivunguvungu zishwilana, Ziphoth'intambo ngoNtulikazi, Ziyibopha zibhek' emazulwini, Zikhwishiza ngendluzula yesaliwakazi; 35 Zingihloh!' umdlandla wokulandela, Ngibamb' imisila yemiphefumulo yenu. Kodwa likhona, liny' ithemba lami, Lapho zidamb' izivunguvungu, Imifula nezilwandle kujiyelana, 40 Amathambo nezicubu kubuyelana, Kuvuk' umuntu obeseyisidudu, Amagquma nezintaba kube lucansi, Amabulul' edlala nabantwana, . Vbumnyama bukhothamel' ukiIkhanya, 45 Sisayophinde sixhakane nani, Sixhawulane umxhawulo wafuthi. ,- 531. Umfanekiso Wempilo Vma ngemuva kokufa kwenyama Kubusa ukuphila okuphakade, Vma ukufa kuyintuba yokuehushel' ekuphileni _ Vkufa kwethu kungukusuka ekufeni, 	5 	Nokuphila kwanamuhla kuyize leze. Vma ixhokovana lami ngisazolifulathela, 	Ngilifulathele ngomzuzu engingawazi, 	" Ngilifulathele ngentandabuzo nomzabalazoAkukhaya-ke namuzi lokhu okungihaqile, 10 Lidlangala lokudlala umdlalo wokuphila. Vma 10 muzi nekhaya kusazobhidlika, Kubhidlike silibalane bubilini, Vma nalo mndenyana uzohlakazeka, Kuhlakazeke kunonsulwa ngukufa- 15 Konke okungihaqile kungamayezi. Vma la mandla nokuziqhayisa kwami Kusazokwangana namabohlolol' okwehliswa' , Vma Ie njula yobuehopho enginayo, Nolimi oluqhakaze ngobuntengu, 20 Nala maphumbulu agewele izigobhe Kusazoba yinkundla yezintuthaneNgisenakuqhosha kwambuyiseloni? Vma umqashwa esazolingana nomqashi, Isiehaka sieicibale ekwahlulelweni nesieebi, 25 AbaMhlophe nabaNsundu bantul'ibala lokwehluka , Ababusi namakhos' esazokhum' uthuli nezikhula Ngezani izikhundla nengeebo kulo mhlaba? Vma ukufa nokuphila kwahlukaniswe ngumzuzu, Vma ukuphila kungubukhona bomphefumulo, 58 30 Nokufa kungukushenxa komphefumul' enyameni, Ngokushenxa komphefumulo kube ngukufa kwenyama, Kusobal' okuyinyam' okuyimi kuntul' impilo, Ngakho, ngimi eshashalazini lokulingisaNgingumlingiswa olingisa ukuphila, 35 Ngingumlingiswa olingisa ukufa, Ngingumlingiswa olingisa ubukhulu, Ngingumlingiswa olingisa ubuphofu, Ngingumlingiswa olingisa ubueebi; Angiyikho konke engithi ngiyikho, 40 Kulesi sigeawu somfanekiso wempilo. .; . ,.;" 59 Amasathaya 32. Maluju! Saphela isizwe! Nans'intululwane yempi yamagabha, Iyaviva iyaviliyela, ivuth' ingabaselwe; Ayibuzi, igadl' ibek' enyameni, 5 	BahIa phans' indoda, ilahla phans' umfazi, BahIa phans' ibhungu, ilahla phans' intombi. Uyadel' uMakbasana, zindala zombili! Ngapha kuw'indoda kuw'umfazi, Ngale kuw' igabha kuvuk'igabha; 10 Izinkubela zelakanyana nxazombili; Babodw' asebemadol' ayathezisana, Babodw' asebephangalele, Njengawo amagabh' aselele. Inganono yamagabh' idl' urn unyu, Iququma kuchithek' imendo, Iququme kuchithek'imindeni; Umusi wenganono ukbasa phansi, Ushwilingan' ekhanda lendoda, Ushwilingan' ekhanda lomfazi; Ikbankasil' eyamagabha kunuk' uhlofu, Ngapha nabo bancom' ukuzazi; Babodw' asebemabokosi, Babodw' asebephangalele, Njengawo amagabh' aselele. 25 Ubuxokoxoko buvimbanisile, Eyamagabh'iyaxokozelisa, Eyamagabh'iyaxabanisa; 60 Kuwa ndoda kuwe mfazi; Ikbankasile imikbumbi yamanzi, Kucwil'indoda kucwil' umfazi; Izindizamshini zidum' emakhanda, Kudidizela ndoda kudidizela mfazi, Uyadela wen' osulapho! Uyadel' uMakhasana, zindala zombili, 35 Izinkubela nganxanye sezilucaca, Babodw' asebemabokosi, Babodw' asebephangalele, Njengawo amagabh' aselele. Maluju! 61   Badl' esingenamvubelo Saell' esinemvubelo.   Sashays iziphandla Sashaya amabhengele, 	5 	Sacija ngamaxhumela Sahhadazela ngezimbadada, Saphehl' ukhamb' emsamo Sapbehlelelwa ngegazi, Babamb'iMpumalanga 10 Sabamb'iNtsbonalanga, Saba lupbuhl' egebulini Sagaqa ngedol' exhibeni, Salwel' ubumnyama Sazipbaqula samhlophe. 15 Sengihlumelel'inzondo. 	. . . . . . . Ngahlumelel' uthando 	Ngihlumelel'ukwazi kwez~' 	Ngah1~elel'u;k~gazi,~olwazi Umhlaba oyisipho semvelo . . . . . . . . Uy:mglhl.w:nuk ungenz inhlwa Sengipbenduk'isithimthimana . . . . . . Nglbe DglZlShay' uchwepheshe Ngilabalabel' izinkanyezi zezulu . . . . . . N~do.nsw~ yigad' eliqojem' ukhokho 20 Ngisbay'inzu1ulwane yovemvane .. ~ .. Ngldhwe slthuthwane nekhoza 	.. ' 	Engikuhlanganisa mihla lena 	Kwahlukana ngokuhlangana kokubili Ngcono ngidle mjula Ngijule ngezimpande EzajikeI' oPhunga, 25 Ngibaz'izingqoko zomsinsi Ngishuk'izikhumha Ngivunule ngivushaze; Ngcono ngishay'igekle Ngifenyis'imfiliji; 30 Ngcono ngifuth' upbondo Ngikhohlwe yicilongo; Ngcono ngiqhob'izinkobe Ngob' ilayisi liyangihisba, KUMBE NGIYAPHUNDULEKA- 35 Ngcono ngishay'imijiva Ngidl' ezimhlopbe zeZulu, Ngiqhakambise ubumsulwa Bokuzenza nenkohliso, lzidwatshana namabheshu 40 Kusbay' intik' olwandle. SENGATHI NGIYADIDEKANgcon' ubuphofu Obuzal' usizi Lokufa fi 	4S 	Ngingazi Lutho. 62 Amasonethi 34. Lezi Zikhali Zinzulu Laph' ukuxhumana kwamaphaphu nomoya kupheza, Kwahlukana ngenxa yesikhath' esifikayo sedlula, Ukuzigqaja negqabho kuthukusw' esampontsheni, Ukubhakubhakuza kwezifutshana kwemihla sekuphika. 5 	Lapho izulu nomhlaba kwelula izandla kuxhakana, Kuxhakaniswa libhande lobumnyam' elisiqalo-kuphila, Kuxhakana ngenxa yokwehlukana kokukade kuphila, Laph' ukulandel' umkhondo wokuphila kuyingwadla. Ngiyoludibiz' ugang' olwahlukanis' okuhlangene, 10 Imitsalo yamehl' iyodabul' ubumnyama bezwe Ngibon' abangabonwa yizwe beneme, behlangene; Ngiyoqhakaza njengomnenk' ebumnyameni kulelo zwe. Lezi zikhal' engiziphethe, anginakuhlukana nazo; Zingiph' isibindi nethemba, nokwa.'z' uMenzi wazo. 63 84. 85. 5 10 35. Impieabadala Bahamba mihla namalanga bengavalclisi, Bemuka ngokunyonyoba besilutha ngohleko, Sikhihle esikaNandi sinhliziyo-bomvu Ngokwehlukaniswa luthuli qede sikhohlwane. Bafika mihla ngokuzuma njengomthelisi Kuqhibuk' uhlek' ezihlotsheni nakomakh~lwane Bazibon~ abazali bezibon' ubufenya ngoswane, ' Kugcwahsek' amathemb' angumphilisi. K.~wa 10 ~unyu nentakas' akunasidingo, Sm]engezmkamb' ezandleni zombumbi Azibumb' ezi phihliza ngokubon' isiding~, Ekumukeni sibon' umbumbi engumthumbi. Ukuphila nokufa kungaphezu kokuqonda Uma ngifa ngizovukel' ukuphila nokuqonda. 	. . ', 	,-~ 64 36. Kunye Ukuphila Kwami Ngasuka ekungazini kobuwula, Ngasubathel' ekungazini kokuhlakanipha, Ngiyazundaza ngihlomel' ingomuso, Ngihlafuna izindlubu namakhasi. Olwami usuku lapha lunye vo, Okwam' ukucathula kunye qhwaba, Isidleke senzondo sihlanza ukufa, Isidleke sothando singumfuma wempilo. Buchopho bami chiba ngoSoluthando, USoluthando oyisiqalo nesiphetho sami. Zandla zami julukani 'ze niphoziswe, Ukuphoza ngisemfumbe akuzali kuphoziswa. Ofile namuhla ufile nangomuso, Ophilayo namuhla uyaphila nangomuso . 65 86. 87. 88. 37. Ubugqila Bokuzenza Lagobhoz' emanxeben' entobeko nosizi, Amanxeb' aba zintuba zasekhaya, Ichibi lokukhuculula lachichima, Lichichimel' abazibona benochoko. 5 	Lacish' ilang' aphel' amankemfu nosizi, Lahlal uk' iqiniso kwaphel' amancoko, K wadabuk' iveyili, apheI' amancoko, Kwaba ngukuvuleka kwamasango kwabanosizi. Sibhobozan'izinkebenkebe zamanxeba njengezinja 10 Kubhilikiqek' amahlul' emanxeben' ethu, Amahlul' ayidili lomxhapho wezinja, IzindleI' eziy' echibini zisithibezwe ngububi bethu. Udonga olusahlukanisile naYe siyazakhela, Nezivikelo zomzimba nomphefumulo siyazakhela. 66 38. Ukuphila Kukuwe Amaland' ayajubalal' ethungath' imihlamb' ehlobo, 'Ze esul' izithukuthuku ngegazi lamakhizane; Imisund' ishuma phans' emhlabathin' omanzi, 'Ze ithol' isivikelo sentokomalo nomswakama. Sizingel' impil' emajukujukwini nezitha nezihlobo, Kwabashay'imilozi namathambo benyakama, Abaphalazisayo nabathwebulayo siyabazama, Abezibuko siyabazama, nabamakhon' anhlobonhlobo. Oweqiniso lempel' ophilis?y' asimt~olang~, . Sagqolozel' umkhathi nezinkanyezl kw.ehl unyembezl, Saguq' emasontweni, saguq' of undo, aSlmtholanga, Isiphungo sinye sokusul' iziny~mbezi; 	. Sizesule llgokungen' ezibilini zethu zokuphlla, 	. Sidlaphul' izifuba zenyama, sembuI'izidleke zokuphIla. 67 89. 90. 91. j !, 39. Ngolwaphakade Ngezimbal' ezimbalabala nentshuqa yephunga, Ihlobo livunulis'izilwane nontukazane, Nelanga liyacothoza, lizixinge liphum' olwandle Lidadlaze livundl' emzileni womthala lingenasidi. ~esintu simpaya ubuhl' obuphelayo size sibe mpunga, SIfisa nokwang' obakh' ubumomondiy' obungenaminci Nezinhlikinhlikan' ezimehl' agwev' ubhici ' Zizihuqa kuwe Hlobo zikhangw' elakh'iphunga. Owam' oqhw~ele kweyam' inhliziy' emhlophe, Uluthando luzmsika ngokuntul'izisekelo; Luhlazakazi lwakwab' olumathumb' amhlophe Olungifunz' ulaza lokwazi ngakhihlik' ezobudod' izithelo. Olwethu alwembethe bukhazikhazi bomhlaba Luzimpande zincel' emathunjin' omhlaba. ' 68 40. Ulwphila Konk' okudaliwe komhlaba kuyaphila, Kuphila ngokuphiliswa ngokuphilayo; Umzimb' uphiliswa ngokwawo okuphilayo, Okukhandlekel' okwesibili ukuphila. 5 	Ngiyisigqila senyam' emumeth' ukuphila, Ngingumdonsiswano ebutheni bababili, Ngiphenduk' ize phakathi kweyababili, Ingwe neNtshona, isilo neMpuma yokuphila. Ngiqom' iMpuma namev' ansuns' aphilisayo, 10 IMpum' esidleke sifukameqngomuso, INtshon' imnandi, unandi lwentshukane Engulonzo ngokusa, inhlaba ngokuhlwa. Bathi limadlazibunu eleNtshona, Kanti eleMpuma ngelobisi nezinyosi. 69 1 ji j , I Ezilandayo 41. UNdabambi NoNdabezinhle 5 Wayezele umfokaMaqhina, Engagabe nganqwab' egewel' umuzi; Zimbili izinsizwa, zidle ngokuqina, Zingamawele, zichophile, zikhonzene, Zifana okwawesilo amawundlu, Njengoyis' uNqwamana, izingwazi zoqobo. 10 Zisho ngamehlokaz' anesithunzi, Kungemasoka kungawamanyala, Aqhamuk' intomb' ihlatshwe ziphunzi. Ngisho namazwi aphela kuNokwenela, Ueu Iwamenel' uNdabezinhle, Ueu oluhle Iwezindab' ezinhle. 15 Emuhl' uNokwenel' umntanomuntu, Intokazi kaNodade ematulw' evuthwa; Seziphelel' othulini izinsizwa zabantu, Ziya zimagange, ziwa zingabuthwa, Zingabuyi nagama kuNokwenel' othandekayo, Kuphela kuNdabezinhle ueu olubukekayo. Makhathaleni wayibona noNdabambi ekaNodade, 20 Intombi yowakwabo ab' eyizwa ngendaba, Wayibona leyo ntombi, intombi ziphelele, Wayibona wadliwa umzwangedwa; Wayibona ehamba, wayibona elele; Wakhula umona, walibumb'ieebo. 25 Suku lumbe uNdabambi atheleke emthonjeni, 70 92. Evathele ngejuban' okohlany' ekhefuzela, Esandleni umdlela ukhephuzela, Isijula nempiselo kungaphuthile; Lumshaye lumeqe uNokwenela, Phansi imbiza yamanzi isakazeke. "Ungabe usabuza Nokwenela, Thath' okungokwakho sigewal' indlela, Lisezithendeni zam'ibutho leNtontela, Igodi selingilindele ukulendela; Nokho ngizomuka nawe gugu lami, KwesikaMangempi liyopheph'igazi lami." Akupholanga maseko kuNokwenela, Angasala athini eqhaweni lakhe? Kuye uNdabezinhle uyizinto zonke; UNdabambi unguNdabezinhle kuye, Kabonanga mehluko, akezwanga nangazwi, Bafan' okwawesilo amawundlu. Kwabama ematheni abantu.bonke, Ungene elawini bonke bebuka, Qede wanyamalala njengephupho, . Kakho namunye owazi ngaye noNdabamb1. Kwafunwa Iiphuma, kwafunwa layoshona, Kwadindw' isililo emzini kaNodade. KwanguNdabambi naye wanyamalala, Mahlayeni, mahlayeni, wanyamalala, Mpu mpu mpu, umuntu lutho! Kakho namunye owazi ngaye noNokwenela, Kwafunwa liphuma, kwafunwa layoshona, Kwadindw' isililo emzini kaNqwamana. 55 Sebekwankathi amajukujuku ngaleyo nkathi, 71 93. 94. 95. Belala bevuka bephokophele phambili, Bedukuza nakwamnyam' amahlathi, UNdabambi enguNdabezinhle nezinqotho, UNokwenela ebambelele kwamthandayo, 60 Ngoba kuy'uNdabezinhle eyizinto zonke. Nsuku zonke uNdabezinhle elingoza, Ebalisa ngoNdabambi, ebalisa ngoNokwenela, "Leso silokazi esakusobozela Ndabambi, Angiyikuphumula ngiphile sisaphila; 65 Ngawe Nokwenela umhlab' awusenantokozo, Ngiyise lapho wafela khona, ngife nami kube kanye." Suku lumb' eqhath' umuny' uNdabezinhle, Sebehlanze ngedela koNodade Sebehlanze ngedela koNqwamana, 70 Qham' uNdabambi! Aqhamuk' etotoba, enyobozela, elusizi; Ngesililo senjabulo amwol' uNdabezinhle. "Mntalmbaba, Ndabezinhle kababa, Lala phezu kwami nanxa sengibaba, 75 Ngodalm olumdaka ngikuchaphile, Ngobam' ubuqili ngeqa noNokwenelaKasekho uNokwenela, uNokwenela kasekho; Imbube imsobozele, ngasinda ngokulambisa." "UNokwenela usefile? Usefile uNokwenela?" 80 Kubuz' uNdabezinhle ngokuphaphuleka, Abheke uNdabambi maqede abibitheke, Zigcwal' amehlo kubo bobabili, ''Ngise lapho ephelele khon' uNokwenela, Ngise Ndabambi, mlomo wezindab' ezimbi." 85 Balala bevuka bewuhlabe inhlali, 72 Kuyilowo elalele amabanga enhliziyo. Buduze nomshudulo, wema uNdabambi, Wakh6mba buthule, wabibitheka; NoNdabezinhle wema, wabuka, wabibitheka, Ishashalazi phambi kwabo libhudukile. "Ngawe Nokwenela umhlaba awusenantokozo, Ngise lapho wafela khona, ngife nami kube kanye." Wasikhokha uNdabezinhle isijula, KuNdabambi wasiphisela kwaphel' amankemfu; Wasihosha, wasimisa sabheka phezulu, Phezu kwaso wazilahla, waf a naye kwaba kanye. 73 42. Idlozi Elikhulu Yakhankas' imvunge yamahlebezi K welikaMthiyane ngoZibandlela, Bayivungaz' eyethwasa nedloz' elikhulu, Sakhonjwa nesizib' umaminzela Esifukamel' emakhandakhand' inkanyamba, Bawukhomb' umdudla wenkab' enhlabavu Eyodiliz' ubabangibone ngosuk' olukhulu Laph' amakhosi eyoqhamuk' esikizela Ethwele ngamahlomb'inkanyamba, Ikhanda layo lieamel' esimongweni, Imiyeko kuyizinswani zokuzithukusa. Laph urn' izwi lomkhosi kwabomndeni, Zaphum' izigijimi ziyomema izanusi, Kwamenyw' ezemilozi nezamathambo, Kwamenyw' ezabafazi nezamadoda, Kwamenyw' ezikangiyane nezezimboko, Kwamenyw' oThambolenyoka noMasizila, Kwabikelw' inkosi nezinduna zayo, Lwabhekwa ngabomvu olwangoLwesithathu. Yonk'imizila yanuk' umswane, Umswan' unuka ngemizi!' ebhek' eziBisini, Amawa nemihosha ayivum'ingoma, Ingoma yobudum-dumu bezigubhu, Ingoma yobukhwahlakhwahla bemifece. Suka! BadIa!' abangoma kwadabuk' ukusa, Yaqhum' inkwahla kwafuth'izandla, Yaphuquk'impepho kwadakw' amaphela. Laphuma Iilihle lieij' amev' emisebe, Laphuma neHlasekazi lithwe!' izinyongo, Isiphundu sigqwath' isisila seqhude; 74 Lampongoloza ngomlomo livum' eyabangoma, Zahlokoma ngemuv' izanusi zidlokovula, Zalande!' izethameli zishay'inkwahla, Ziyoph' iso ngengqayizivele yamakhosi, Zithwebule 'ze zibe ngabalandakazi, Ziyikhinikele amagwabab' eehobana Eyenkanyamb' emagxalabeni ethwasa. Lasina kabili kathathu phezu kwesiziba, Laqhuqhumbela lidlalisela ngentokozo, Zathuthumela nezinye zenanel' usuku, Zabhodl' ezibhodlayo kwenyuk' idlozi; Axhamaze!' amaxoxo exakwe yingxokozelo, Zahlelemb' izinkalankal' ezinkwazini, Lasho phakath' iHlase kwaeweb' isizibaYasithe!' inhlamvu yelang' emafwini, Yaehoyiz' inhlamvu yelanga ngovivi, Yashalaz' ekuseni kusaw' amazolo. Zaduma zidumil'izigubhu zenkuthazo, Badia!' abangoma kwaqothuk' utshani, Luth' olubuyayo kwatatalambu . . . Laphakama, lahlal' okhakhayini, lathambama, Lazilahla kunina umnyama wasibikela, Kwabasw' izihlonti kwadamuk' umnyama, Badia!' abangoma, badlala laphuma ehaphasha! Babasond!' esizibeni, kwaeweba; Izindundumana zamadlambi zahlek' usulu, Zahlelemba ziyozi thukus' ezinkwazini, Babasasinge bahlangana nengxangxa izithwishila;' Babasasinge lukhwazi, bahlangana nenkalankala; Lakhal' ithumbu libik'inkemane, Zaneipha ngasinye izanusi zingavalelisi, Zanyamezel' ezesimame zibhek'imbeko, 75 Zachay' amathambo zishay'imihlahlo, 95 Yatatazel' intul' intuba yokuphuma, , Zath' inhlabav' esekhaya mayibuye ilinde, Yahogel' amanzi sakuziphonsa phakathi- .j 65 Ibuy' ikhashwa siphongwana esimhlophe, Enyuk' amathemba kwabegazi nezethameli. 'j Ibuy' ikhashwa liqhud' elibomvu tebhu, 'Ze kube ngumnikelo wamakhosi wokukhonga. Luth' ukuqham uk' inkanyamba, Luth' ukubuya kwethwasa nemingqwambo, Phakathi nesiziba basiphons' isiphongwana, 100 Luth' ukuziphonsa phakathi inkabi, Saphenduka siphethwe luvalo sigxambuza, Baqala bayidudulela phakathi ngezingodo; ~ 70 Sadabul' amanzi sabuy' okhwazini, Yazabalaz' izwa ukufa kuyizozela, Bathi siyahlola, basidudla khona amahlandla, Bayiqwaqwada beyihlokoza, yazabalaza; I:, Sakhala kanye sashon' ungoshona, Yaphendula amabombo yahlangana newisa, ~' Sacweb' isiziba kwaphel' amathemba; 105 Yasho phakathi kwanyakaz'isiziba . . . I 1*; Bathi kweyelile, malilandel'iqhude . . Yantwez' emanzin' ithwel'inhloko, r' tf 75 Laphoswa, labhubhuza, laphumela ngaphesheya, Yawadabul' amanzi yawuthint' umhlaba, ~. Lagijimel' ukufa nokuphila lidabul' ukhalo, YatshakaduI' imis' ishoba lokuzibongela, I Yabhok' indlala, anciph' amathemba. Yadlwathuzela, yagwinywa yihlathi. f' Lashon' elesibili kucwebile, 110 Kolwesithathu yaphinda yakhankas' imvunge: t Wabuth' umnyama ukwesaba kwadlanga; Amakhos' amakhul' ayokh' ilala, \< Ziphelil' izinyanda nezithungo zotshani, Amabhudle ayibhabaza ngokuminza kwethwasa, ! 80 c Insika yethumbu kudala yacel' umaluju; Yewuka yahogelwa ngabakwaSidiodl' indaba, r. if Aphelile amathemba nokuphilisa kwawo, Yewuka yahogelwa ngabamaphephandaba, I Aphelil' amandla okushay' izigubhu; 115 Yaye yahogelwa ngabomsakazo wezindaba; Lwaqin' ufuduko Iwamakhos' engavalelisi, Baqal' ubugelegele bezimoto, ~. 85 K wasal' idlanzana lilindis' unozala Zanyolozel' ezithendeni zethwasa, Ozihlashana zibomvu ngenxa yonyembezi. Amakhos' asabhek' imbeko adliwa yitwetwe, ~ -. Zabuthan'izihlwele zifakan'imilomo: ~ Laphum' elesithathu lidliwa ngamahloni, 120 Kudala sayibona "Ie mali ukuth' ayithengi." ? i Laphuma lizemboze ngebomvu ingubo, Njengasernihleni layicac' intaba yomkhathi: Basinga bakh' umkhany' ezinkwazini, ~' ~, 90 Zabhema, zathimula zashay' amathambo, Basinga ngezipopolo benqekuz' amakhanda, ~ Zathi arnakhos' ayifuna izwa Ie nkabi; Benqekuza bekhomba nangeminwe; t Yakhethwa yagqutshw' inhlabavu, Nebala bazibon' izinyongo zintanta, Yashiywa yigazi seyengem'isiziba, 125 Basikhornba bebabaz' isisila seqhude, i' Yabhonga kwanga ihogel' urns wane, Bazibon'iziyecana zerniyeko, Wavel' urnhlandl' onqwambile, I. 76 77 104. 105. Amathemba ashayisana nendumalo, Zehla ziphophoz' izinyembezi . . . 130 Baqhwanda behlokoz' abomthetho, Makhathaleni bakwenyul' osekuthule, Kuthule ngenxa yokwehlukana nempilo, Abangenakuzibamba bampongoloza, Imifece yasakazeka nezinkalo, 135 Ukufakaza ngosefile kungukufa; Saqhum' isililo kwabegazi, Umunyu wasibekel' izinkalo, Amathemba amakhul' asitshekelwa yigazi. 78 Ama-ephikhi 43. Nkosi Yamakhosi Wayesekhangisa okwezimbali entwasahlobo Ehalelek' okwezinyosi kumzingeli, ' Wayesefana nesibani ebumnyameni, Egqamis' okwendosa emathathakusa; Wema waba mazazamel' okomuvi, Isiphundu seyeme ngodonga lwensengetshe; Wagagamel' umgagameli. ~i Weza omubi ngomcathamo kamangobe, Walubeka elususa kuhle komlobokazi, Amehlo zinsuns' alokoz' umlilo, Emahlomb' eqiqinga namandl' omnyama, Isitha sobuhle nenkazimulo kaMoya, Isitha sokuthula nentobeko;' Wagagamel' umgagameli. Lazithwal' iWundlu izikhali Lazithwala kwanyakam' amazulu, Lazithwala omubi waqhaqhazela Izikhal' ezingadlelwa dolweni Ngobunqal' obuncintel' obenqayi, Idolo liluqweqwe ngokwang' uthuli Liluqweqwe ngokungqongqoz'iZulu. Laph' indlala seyidl' umyeni Amathumb' esontan' engaphezi, Eling' ukukham' inkucuza yethumbu, Thushushu ingqibi lomphefumulo: "Guqula la matshe abe yisinkwa, 79 '. U die qede in dial' ivai elise, Lwaqaqamb' uvalo lokwehlulwa, U die 'ze ufakazise ngobundlalifa." Ukwehlulwa nguYise neNdodana; Waqalaza qede wamqombolis'intaba, "Akusinkwa sodwa esiphilisayo, Congco, wendlalek' umhlaba nobuhle, 30 Gqwegqwa namaqele qebengu ndini, "Uma uguqa kimi, okwakho konke . . Hlelemb' uyohlasel' abanhlakanhlaka, Nombuso wamagumbi omane ngowakho wonke." ! Abamihlwehlwe yehlul' ububende, Abanhliziyo mnyama ngamagqubu, "Suka Sathane, yinye iNkos' ephilayo." Abamadolo msulwa ngokwesab' uhlalu, Injobo yalingana nomsinsila komubi, 35 Qha, mina ngime ngimile kule nsika." Wavathazel' ezakhe zidliw' empini, Zidliwe yiqhaw' elimadol' embuzi; Yadl' ubhed' indumalo komubi, Bheka lavulek' iKhaya lamaqhawe, Amathemb' okunqob' ahwanguka, Zash wibek' izingelosi zizombungaza, ~ Ukuphathan' emehlweni kwafeketha, Zahuba, zadumis' udum' oluphezulu. Yathalaz' imamb' endala yevuna, (Iyaqhubeka.) 40 Yajula ngemicabang' imamb' emanxeba, Laqhamuk' iceb' injabulo yaphuphuma, Wagadl' umagadlel' emnyameni. "Macininek' onjengobisi Iwezigqala, Nogubhaz' obhul' amaphiko phezu j 45 KwelabaJuda naphezu kweJerusalema, Zinyane lendlov' ezibaya zimbili I Ngokubus' iZulu kanye nomhlaba, i, Kulesi sicongo ziphose phansi ... I Izingelosi zikayihlo ziyakukuthwala." , 50 Lazithwal' izikhal' iWundlu leZulu Lagadla kumjijimezi zangena zajula: "Bhelea kulotshiw' emqulwini weqiniso; Ungayiling' iNkos' uNkulunkulu wakho, ". Lesi yisikhonkwan' esabethelelwa wena, 55 Wen' othokoza ngegazi labany' abantu, Wen' obhukud' ezinyembezini zabalwayo." Yagcwal' intukuthelo yembibizane, 80 81 30 44. INkosi UShaka KaSenzangakhona Dlondlobala Nkosazana enkulu yezulu! Wena Nomkhubulwan' owadabuk' ohlangeni, Wadabuka kwadabuk' uhlanga IwakwaNtu; Bhidliz' uzamcolo wenala nakwelam'ilaka 'Ze Ie ndinyana yeLemb' ikhihlize izikhwebu. Dlondlobala nawe dlozi lenkondlo kaZulu! Wen' ozinz' ezilimini zezimbongi zikaZulu, Ezilimini zawoMagolwana nawoMshongweni, Ezilimini zawoBhambatha nawoBulima Ngiycke. Ntongela ungicobelele 'ze nami ngintongele ' Ngintongelel' ukukhong' amandl' ezinyande~ulu. Nidlondlobale nani madlozi esizwe sikaZulu! Ningibhile ngainandl' okuhay' uDlungwane kaNdaba Ngitheth' ubulanda bomlando weqhawe lemikhonto ' Ngitheth' ubulanda bomlando wenkosi yemibono ' 	INkosi uShaka kaSenzangakhona! 	' Wayeseqalil' okaSenzangakhon' ukudlondlobala, Edlondlobalis' okwemamb' eluhlaza yehlozi, Yon' eth' ukudlondlobala yalane nesithunzi, Igadle ngokuphazima njengonyazi! Wayesegadle wamthel' othulin' uPhungashe, UPhungash' ebeyinkos' emkhulu kwaButhelezi. , Esegadle wamthel' othulin' uMacingwane, UMacingwan' ebemkhul' eyinkosi yamaChunu; Esegadle wawathel' othulin' amakhosikhosi Sekusele uZwide kaLanga kwaNdwandwe, Okomkhuhl' okhalwen' esesel' ephuhlile, Engangendlovu eyiqhawe esabek' okaLanga; Ewahlek' ihlaya asehluliw' amakhosi, KwaShaka mbala engamgqize qakala, Edudene nonin' uNtombazi ngobukhunkuli: "UZwid' angexoshwe wumfana kaDingiswayo, UZwid' angexoshwe yivukana likaSenzangakhona!" 82 35 Laba liny' uZwide wayinyathel' imamba! Wayinyathel' imamba ngokushuphul' uDingiswayo, Esedlondlobel' uNtombazi ngobukhunkuli; Yavuk' indloban' indlondlo enophaph' ekhanda! Zathibelan' ethafeni kwathul' umoya . . . Wayiphak' okaLanga kwacim' ilanga, Wahlehl' okaN daba, wahlehl' ungohlehla, Wambhincis' okwebheshu uZwide kaLanga, Wahlehl' ungohlehl' umfo kaJ ama, Ehlehl' isihlehla kanjan' okaJama, Edla wena nkomo ebhubhisa wena nsimu, Yakhuz'inkemane kwabakaLanga! Wasihlohl'isikhonyane sakhe okaLanga, Wasihlohl' okaLanga kwacim' ilanga, Wahlehl' ehlehlil' umfo kaMalandela, Wahlehla waye wanqindeka ngoThukela, Khwibishi! Waphenduka . . . Okwemamb' eluhlaza yehlozi waphenduka! Zabethana kwashisa phansi phezulu, Kuhle kwezingqungqulu zibethan' emafini; Kwabe kazihlangene wadl' okaNdaba: "Ngadla!" kwaw' indod' emaPheleni "Ngadla!" kwagenuk' indod' emaPheleni "Ngadla!" kwadindiliz' indod' emaPheleni Yabhoka yakhahlel' inkemane kwaLanga, Bazabalaza kwanhlanga zimuka nomoya, Yadlondlobal' indlondl' enophaph' ekhanda, Yashona yavumbuka kwagenuk' amadoda, Yavumbuka yashona kwagenuk' amadoda; Bagqibuka koZwide kaLanga, Bagqibuk'izithende emhlane zabeletha, Ngejozi okaJama emhlane wabeletha, Wab' umthel' othulin' uZwide kaLanga! 83 70 Yezwakal' inyosi ibalisa kwaBulawayo: "Umxoshi womunt' amxoshele futhi, Ngimthand' exosh' uZwide ezalwa nguLanga, Emthabatha lapha liphuma ngakhona, Emsingisa lapha lishona ngakhona. UZwide wampheq' amahlonjan' omabili! Wajokola wayoshon' uZwide kaLanga, Ehamb' ekhoth' amanxeb' okwempaka Idwengulwe amaehalah' ekuhambahambeni. (Iyaqhubeka.) 114. Izikhali Zokuhlaziya Izinkondlo " 75 , 'i' IN GXE NYE B 84 115. 116. Izikhali Zokuhlaziya Izinkondlo  Vmfundi osekula mabanga sekulindeleke kuye ukuba athi nxa efunda inkondlo, aphawule nangobuciko obunhlobonhlobo obusetshenziswe yimbongi enkondlweni ngayinye ayifundayo. Angagcini lapho. Kudingeka achaze futhi nokuthi lobo buciko abubonayo athi imbongi ibusebenzisile enkondlweni, . ibusebenzise baba namphumela mum lapho, noma singathi nje  lobo buciko bufeza njongoni kuleyo nkondlo okukhulunywa ngayo. Leso sidingo yisona esibange ukuba kulotshwe Ie .' ngxenye echaza ngezikhali zokuhlaziya izinkondlo. Izibonelo zicashunwe kuzo izinkondlo ezikuleli qoqo ngoba kwethenjwa ukuthi lokho kuyomelekelela umfundi ukuba awuqonde kangcono umsebenzi wakhe wokufunda izinkondlo akhethel we 	zona ezikuleli qoqo. 	.  Nakuba isilabhasi ingasho ukuthi akuxoxwe nangalokho okuphathelene nomqondo kanye nomoya wenkondlo, kufakiwe . nakho lapha ngezansi ngamafuphi ukuze umfundi akubone nakho ukubaluleka kwakho . .. A. IZINHLOBO ZEZINKONDLO  Ezifundweni zethu ngezinkondlo kumele sifunde ngezinkondlo zomdabu kanye nezinkondlo zesimanje. PheJa izinkondlo zomdabu yilezo ezaqanjwa endulo futhi zishiwo ngomlomo zingalotshiwe phansi. Lezo esezilotshiwe zilotshwe nje kamuva zisuselwa khona belu emilonyeni yabantu. Amahubo, imilolozelo kanye nezibongo zomdabu, okungezinye zezinhlobo esizokhuluma ngazo lapha ngezansi, kuyingxenye yazo izinkondlo zomdabu. Kanti-ke lezi ezinye izinhlobo nazo ezingezansi, njengezibongo zesimanje, amalirikhi, ama-eleji, amasonethi, njlL, zona yizinhlobo zezinkondlo zesimanj,e.  Vma umfundi ezohlaziya inkondlo, kuyamsiza ukuba ayifunde kuqala esazama ukuthola ukuthi ngeyaluhlobo luni. Uma lokho esekutholile kuyomsiza ngokuba azi ukuthi yiziphi-ke izimpawu okumele aziqaphele kuleyo nkondlo 87 ezibalulekile ohlotsheni lwayo. Make sizifunde-ke izinhlobo zezinkondlo ngezansi. 1. Amahubo (a) I ncazelo Emikhosini yakomkhulu yesizwe nasemajadwini bekuhutshwa amahubo kusinwe, kushiwo nezaga kube njeya kwaZulu. Phela imikhosi yakomkhulu yileyo efana nokuyocela imvula kuNomkhubulwane, ..;; ukubekwa kwenkosi, ukufihlwa kwenkosi, ukuphuma impi, nokunye okunjalo.  .Ihubo belihlatshelelwa ngesikhulu isizotha. Ocula phambili yigoso, induna kumbe umdidiyeli wamabutho, abalandeli bese bemvumela. Aphindaphindwe-ke lawo magama ehubo sekusinwa kukuhle kudelile.  Amazwi ehubo lelo elihlatshelelwayo imvamisa awawethuli umqondo ozwakalayo ngokuthe gelekeqe. Lokhu singakubona nasemahubweni aku-l(a) - (d) kuleli qoqo. Ihubo liyimigqa nje embalwa ephindaphindwayo. Kodwa naphezu kunjalo amazwi lawo anabo ubunkondlo obuthile lapho umuntu ewalalelisisa.  Wena-ke njengomfundi uma uhlaziya ihubo ubheka amazwi alo uveze lokho okungumqondo okuzwayo kulo, bese ubheka-ke nezinye izimpawu zobunkondlo njengoba zichazwa lapha ngezansi. (b) Umsebenzi Khetha ihubo olithandayo kulawo aku-l(a) - (d) uzame ukulichaza ukuthi umqondo walo uthini. 88 2. Imilolozelo (a) Incazelo Umlolozelo ushiwo ngumzanyana kumbe umna womntwana osemncane lapho emthulisa noma emlalisa. Kanti izingane esezithe ukukhula, esezikwazi ukusho imilolozelo ngokwazo, nazo ziyayisho zizi thokozise ngayo.  lmilolozelo iyashiyana ubungako bayo, kukhona emifushane nemide. Kepha kuyo yonke okugqamile kuyo yisigqi, okuyisona esenza ubumnandi phela emlolozelweni. Imigqa yomlolozelo inesigqi esithi asifane, futhi imvamisa kuba khona amazwi ahambe ephindwa ezindaweni ezithile. Umlolozelo uvame ukushiwo ngezwi eliphakeme.  Indikimba yomlolozelo ivame ukungacaci kahle ibe sobala njengasezibongweni nakwezinye izin kondlo ezithe thuthu. Kepha kuye kube khona umucu wendatshana ovelayo, kumbe kube khona imifanekiso-mqondo ethile '. kulokho okushiwoyo. Ngakho akukho mqondo opheleleyo olandeleka ngokugcwele emlolozelweni, kepha siyabuthola ubunkondlo esigqini sawo nakumifanekiso-mqondo.  Kweminye imilolozelo lokho okushiwoyo kuzwakala kuyinkulumo yomuntu oyedwa, njengasemlolozelweni 2 Owa Mntwana kanye nowesi-3 Nank' Amangebezana. Kanti kweminye kuzwakala sengathi kukhuluma abantu ababili bayaphendulana emigqeni embalwa yokuqala, bese begcina ngokuhlangana basho amazwi afanayo, njengasemlolozelweni wesi-4 We Nomathembal nowesi-5 Sawubona Wethu. Lolu hlobo lomlolozelo lubizwa ngokuthi inkulumompendulwano. 89 (b) Umsebenzi (i) Shono amazwi aphindaphindwayo emilolozelwen( 2 kuya kowesi-5 kuleli qoqo eNgxenyeni A. (ii) Chaza ngawakho amazwi umqondo uvezwa ngumlolozelo 5. 3. Izibongo zomdabu (a) Incazelo Nazo izibongo singathi zinhlobo mbili. Kukhona lezi okuthiwa izibongo zomdabu, kanye nalezo okuthiwa izibongo zesimanje esizokhuluma ngazo ngezansi. Umehluko omkhulu ngowokuthi ezomdabu zaqanjwa : zahaywa ngomlomo endulo, kanti ezesimanje ziqanjwe: ngokubhalwa. Izibongo zomdabu nazo ngokwazo zinhlobonhlobo. Kukhona ezezinto ezingaphili, kukhona ezezinto eziphilayo njengezilwane ezifuyiweyo, kukhona, ezabantu abangabantu nje phaqa, hese kuba khona' ezezinduna namakhosi namaqhawe amakhulu esizwe.,.' Ezezinto ezingaphili, nezezilwane, nezabantukazana imvama ziba mfushane, zibizwe ngokuthi izihasho. Ezabantu abakhulu zona zivame ukuba zinde impela.  Zonke lezi zinhlobo zezibongo zinabo ubuciko bobunkondlo obufana nemisindo emnandi yamagama, :,' nesakhiwo kanye nesigqi. Kwezezinto kanye nezilwane " sithola ukuthi lokho okubongwayo kubongwa ngesimo',., sokubukeka kwakho, imikhuba kumbe imisebenzi" yakho, kanye nezigigaba osekwedlula kuzo .. Kwezabantu khona, ikakhulu - abakhulu, sithola ~ umuntu ebongwa ngesiqu somzimba wakhe, uzalo:' lwakhe ikakhulu amaqhawe asozalweni, izigameko zobuqhawe bakhe kanye nezinye athinteka kuzo, nokunye okunjalo. Lokhu-ke singathi yiyona ndikimba' yezibongo noma umqondo oqukethwe yizibongo. 90  Kuleli qoqo sinezibongo zabantu ezenkunzi nezenyoni okuthiwa yinqomfi esuke i~ngelwa phel~ abafana ahelusayo. Sizoqaphela nokuthi ziyehluka ubude bazo kusuka kwezenqomfi kuze kube kwezabantu. (b) Umsebenzi (i) Ake uhlaziye u-6 Izibongo Zenqomfi kanye no-7 Izibongo Zenkunzi usho ukuthi kukhulunywa ngani kulezi zibongo zombili. (ii) Zivezani mayelana neNkosi uSiyephu izibongo 10 Izibongo ZeNkosi USiyephu KaLangalibalele? 4. Izibongo zesimanje (a) lncazelo Bese sichazile ukuthi izibongo zesimanje yilezo ezisungulwe ngokubhalwa phansi ngumuntu othile. (Funda okuchazwe ngenhla ku-3 Izibongo zomdabu.) Izibongo zesimanje zingahaywa ngezinto ezingaphili, ngezilwane noma ngabantu, njengazo ezomdabu. Inkondlo 13 ethi Izibongo Zepeni eNgxenyeni A iyisibonelo sezibongo zesimanje zento engaphili, kanti 	ezinye ngezabantu. 	'  Ezibongweni zesimanje izimbongi ziye zisehenzise amasu obunkondlo ayesetshenziswa zimbongi zasendulo ezibongweni zomdabu. Kwenye inkathi lawo masu ziwaxuba nalawo asetshenziswa ezinkondlweni zesimanje, njengemvumelwano nje.  Indikimba yezibongo zesimanje iyafana nendikimba yezibongo zomdabu leyo esikhulume ngayo ngenhla. Ngakho umfundi wezibongo kuhle abobhekisisa ukuthi izibongo ziveza maphi amaphuzu mayelana nento noma umuntu okuhaywa ngaye. 91 (b) Umscbcnzi Ake uveze lokho okuzwayo ezibongweni 11 Izibongo ZikaProfesa C.L.S. Nyembezi noma ku-12 Izibongo Zika-N.F. Mbhele mayelana nabake bakwenza kwaphumelela kwakhombisa ukuhlabana kwabo. 5. Amalirikhi (a) Incazelo Ilirikhi wuhlobo Iwenkondlo esuke ibhalwe umlobi wayo eveza imizwa yakhe ngalokho aloba ngakho. Nakuba sekwejwayelekile ukuba ilirikhi ithathwe njengohlobo oluzimele ngokwalo phakathi kwezinye izinhlobo, empeleni wuhlobo lolu olufaka izinhlotshana ezinye ngaphansi kwalo. I -eleji, isathaya, inkondlo yezenkolo, namasonethi amaningi konke kuseyizinhlotshana zamalirikhi. Izinkondlo esizifake ngaphansi kwesihloko esithi Amalirikhi eNgxenyeni A yilezo kuphela ezingangeni kulezi zinhlotshana esizibale ngenhla.  Endulo ezilimini zabelungu ilirikhi kwakuwuhlobo lwenkondlo eyayiqanjelwa ukuculwa ishayelwe nogubhu (lyre). Ezikhathini zanamuhla nokho akusenjalo, awasaculwa amalirikbi. (b) Umsebenzi (i) Ngawakho amazwi amafuphi ake uchaze ukuthi umlobi ukbuluma ngani kulezi zinkondlo ngayinye: 18 Izithunzi, 14 Kazi Ngingubani, ~. 20 Ngwijikhwe'bu. (ii) Ngokuzwa kwakbo enkondlweni ngayinye kulezi . ezishiwo ku-(i) ngenhla, umlobi uveza mizwa mini . ngalokho alobe ngakbo? (iii) Ngokwakho yiyiphi inkondlo ethandeka kakbulu . kulezi ezintathu ezishiwo ku-(i) ngenhla? Yini eyenza ithandeke kakbulu kuwe? 92 6. Ezenkolo (a) Incazelo Sishilo ngenhla ukuthi imvamisa izinkondlo zezenkolo zingamalirikhi ngoba imbongi isuke yethula imizwa yayo kuleyo nkondlo. Enkondlweni yezenkolo umlobi usho okuthile ngoNkulunkulu noma akhulume naye ngqo, kumbe asho okuthile okuphathelene nenkolo. Kuningi-ke umlobi angakusho ngoNkulunkulu noma ngenkolo, singeze sakuqeda. Ungake ufunde izinkondlo eziseNgxenyeni A ngaphansi kwazo ezenkolo uzwe ukuthi bathini abalobi lapho. (b) Umsebenzi Enkondlweni 25 Somandla yiziphi izinto athi umlobi zimkbombisa amandia kaNkulunkulu? Chaza nokushiwo emigqeni emibili yokugcina ngawakho amazwi. 7. Ama-eleji (a) Incazelo Kuyi-eleji imbongi isuke izwakalisa imizwa yayo ngokufa. Ingabalisa ngokufa komuntu ebimthanda, ingakhuluma ngokwesaba kwayo ukufa, ingalila ngokufa kwabantu abaningi esehlakalweni esithile, ingancoma ubuhle kumbe ubuqhawe bokufa, njl!. Kuningi nje bo izimbongi ezikushoyo ngokufa, singekuqede. Uma ufunda inkondlo eyi-eleji kuhle uzame ukuzwisisa ukuthi imbongi ithini ngokufa, futhi kukbona yini ekhuluma ngaye, noma ikhuluma ngokufa nje jikelele. (b) Umsebenzi (i) Kukuyiphi inkondlo kulezo ezingama-eleji eNgxenyeni Alaphoimbongi incoma khona ukufa? 93  Yiziphi izizathu ezibekayo imbongi kule nkondlo oyisho ku-(i) ngenhla ezenza ukuba ukufa kuncomeke kuyo? (iii) Qhathanisa ama-eleji 30 lnkumbulo kanye neyama-31 Umfanekiso Wempilo usho ukuthi u-N.F. Mbhele uveza miphi imicabango eyehlukene mayelana nokufa kulezi zinkondlo. Amasathaya (a) Incazelo Inkondlo eyisathaya yileyo elotshelwe ukugxeka lokho umlobi akubona kuyiphutha kumuntu othile noma eqenjini noma emphakathini. Ngale ndlela imbongi isuke igqugquzela labo okukhulunywa ngabo ukuba balungise amaphutha abo. Kulolu hlobo Iwenkondlo kuvame ukuba imbongi isebenzise ukubhuqa noma ukubhinqa, yenze sengathi iyancoma kanti iyagxeka. Kwesinye isikhathi imbongi ihlekisa ngalabo ekhuluma ngabo ngokusebenzisa ihaba ukuze iphutha lelo libonakale njengento enkulu kunalokho eyikhona ngempela. (b) Umsebenzi (i) Enkondlweni 32 Maluju! imbongi igxeka ntoni? Ngubani owenza lokho okugxekwa yimbongi? (ii) Kule nkondlo eshiwo ku-(i) ngenhla imbongi isebenzisa umbhinqo nehaba. Fakazela noma uphikise lokhu. (iii) Ngubani ogxekwayo, futhi egxekwa mayelana nani enkondlweni 33 Jula? 94 9. Amasonethi (a) Incazelo Isonethi yinkondlo enemigqa eyi-14, futhi enesakhiwo esikhombisa ukubumbana okuthile kuleyo migqa. Isonethi wuhlobo oluthathelwa ezilimini zabaMhlophe, lapho isonethi yakhona inesigqi esithile esigqamile, futhi ibe nemvumelwano-sigcino. Ngokwesilungu isonethi ingaba ngeyesiNtaliyane, ibe nesakhiwo esikhombisa ukwehlukana phakathi kwemigqa yokuqala eyisishiyagalombili kanye neyokugcina eyisithupha. Noma kube yisonethi yesiN gisi ekhombisa ukwehlukana phakathi kwemigqa emine yokuqala, emine yesibili, emine yesithathu kanye nemibili 	yokugcina. 	,,'  Izimbongi zakithi eziningi ziyaye zizame ukulandela lezi zinhlobo zamasonethi esilungu ekubhaleni kwazo. Sezikhona nokho ezinye izimbongi esezizama amanye amaphethini esakhiwo ehlukile kwawesilungu, njengokusebenzisa imvumelwano-siqal0 esikhundleni semvumelwano-sigcino, njll. (b) Umsebenzi (i) Ake ufundisise inkondlo 34 Lezi Zikhali Zinzulu bese usEo ukuthi imbongi u-N.F. Mbhele wena umbona elandela isakhiw~ sesonethi yesilungu yini noma amanye nje amasu. Achaze lawo masu uma ekhona. 	(ii) Qhathanisa 	isonethi 	engeyama-35 	lmpicabadala 	kanye 	nengeyama-36 	Ngolwaphakade 	usho 	ukuthi 		yiyiphi 	oyithandayo, uchaze nezizathu. 		',- 95 I. ;~ 10. Ezilandayo (a) Incazelo Inkondlo exoxa indaba siyibiza ngokuthi nge!andayo. Inkondlo yalolu hloho ixoxa ngesigigaba esake sehlakala ngempela, noma esisuselwe nje ngumlobi ekhanda. Kusemqoka nakuyo inkondlo elandayo ukuba umlobi akhombise ubuciko hobunkondlo, ngokuba indlela asebenzisa ngayo amagama yehluke kweyephrozi. (b) Umsebenzi (i) Qhathanisa inkondlo yama-42 Idlozi Elikhulu neyama-41 UNdabambi NQNdabezinhle usho ukuthi yiyiphi exoxa ngesigigaba esenzeka endulo nexoxa ngesigigaba esenzeke ezikhathini zanamuhla. (ii) Yiyiphi indaba exoxeke kamnandi kulezo ezixoxwa ezinkondlweni ezishiwo ku-(i)? Chaza ukuthi usho ngani. 11. Ama-ephikhi (a) Incazelo I-ephikhi yinkondlo ende kakhulu, engaba yincwadi yonke iyodwa nje, exoxa ngezigameko zeqhawe lomlando noma elisuselwe ekhanda. Imvamisa i-ephikhi iba nobunkondlo obushubile impela. Izigigaba zendaba kuvama ukuba zingalandelaniswa ngokwesikhathi, imbongi ingayiqala phakathi noma ngasekugcineni indaba, ibuye ibuyele emuva ezigigabeni ezenzeka kuqala. Ngeshwa asikabinawo ama-ephikhi aseshicilelwe aba zincwadi olimini IwesiZulu. Nalana aseNgxenyeni A acashunwe emisebenzini engakashicilelwa. 96 (b) Umsebenzi (i) Yiziphi lzunpawu zobu-ephikhi ozifumana 	kweyodwa 	yama-ephikhi 	akuleli 	qoqo oyozikhethela yona? (ii) "Imvamisa i-ephikhi iba nobunkondlo obushubile impela." Chaza lokhu ucaphune izibonelo kweyodwa yama-ephikhi akulo leli qoqo. B. OKUPHATHELENENOMQONDO  Uma umuntu ohlaziya inkondlo esezenelisile ukuthi inkondlo leyo ngeyaluhlobo luni, isinyathelo esilandelayo sekungaba ukuzama ukuthola ukuthi inkondlo ithini, noma iqukethe mqondo muni. Kokunye umqondo wenkondlo ubizwa ngokuthi yindikimba yenkondlo.  Kukhona izinkondlo okulula kuzo ukubaumuntu asheshe ezwe ukuthi ikhuluma ngani, kanti ezinye zijulile, kudingeka ukuba umfundi ayifunde aze ayiphindelele ukuze ezwe ekushoyo. Ezinye njalo zinemikhakha yokujula engaphezulu kowodwa. Zikhona izinkondlo ezimbalwa ezinjalo esizohlangana nazo kuleli qoqo. Mhlawumbe uzovuma nawe ukuthi inkondlo 32 ethi Maluju! ibukeka ikhuluma ngempi esidumelene. Singathi umkhakha wokuqala lowo. Kepha uma sesibhekisisa sijula, sifinyelela emkhakheni wayo wesibili lapho sesizwa ukuthi kukhulunywa ngesitha esiwutshwala esizweni esimnyama. Mhlawumbe ungakhona futhi nomkhakha wesithathu.  K wesinye isikhathi sizohlangana nezinkondlo esizizwa ngokwehluka, athi omunye ithi, omunye asho okunye. Kulungile lokho. Kepha kufanele umuntu achaze ukuthi yimaphi amazwi asenkondlweni amenza acabange ukuthi isho njalo. Abaphikisanayo bangagcina bavumelane. kumbe bangavumelani, kuye ngesisindo samaphuzu abawabekayo okwesekela imibono yaho.  Kukhona-ke nezindlela ezithe phecelezi ezike zisetshenziswe zimbongi nxa zethula ezikushoyo. Kuhle kesithi fahla fahla 97 ngalezo zindlela ukuze sikwazi ukuzibona nxa zisetshenzisiwe ezinkondlweni esizozifunda. Lezo zindlela yilezi: ukuqhathanisa (contrast), umbhinqo (irony), isathaya (satire), kanye nomqondombaxa (ambiguity). Ukuqhathanisa Njengoba negama lisho, imbongi lapha isuke iqhathanisa izinto ezimbili ezingafani, kodwa kube kukhona mhlawumbe ezifana ngakho. Isibonelo: imbongi ingaqhathanisa ilanga nenyanga, ichaze ilanga esigabeni sokuqala, kwesesibili ichaze inyanga, njll. Kokunye ingachaza kube kunye ize iqede ngakho kanduba ichaze okunye okuqophisana nalokho, emva kwalokho bese ibeka umbono othize ngalokho kuqophisana. Inhloso yalokho kuqhathanisa kungaba ukugcizelela umehluko phakathi kwalezo zinto eziqhathaniswayo. Ubusathaya (Funda okushiwo mayelana nezinkondlo ezingamasathaya kunombolo 8 ngaphansi kwezinhlobo zezinkondlo, ekhasini 94.) Kuhle ukuba umfundi aqaphele enkondlweni enobusathaya ukuthi okuningi kwalokho imbongi esuke ikusho, isuke iqonde ukuhlekisa ngakho. Nxa isebenzisa ihaba isuke ikukhulisa ngamabomu lokho ekhuluma ngakho ukuze kuzwakale njengento eyethusayo kumbe emangazayo. Lokhu singakubona kahle enkondlweni 32 Maluju! Enkondlweni 33 Jula umlobi akakusebenzisanga kangako ukubhuqa nehaba, kepha usebenzise isu lokuhlekisa ngaleli qembu labantu akhuluma ngalo., Umbhinqo Sesishilo ukuthi ezinye zezinkondlo ezingamasathaya zisebenzisa umbhinqo. Kodwa kuyenzeka futhi nasezinkondlweni ezingesiwona amasathaya ukuba imbongi isebenzise umbhinqo engxenyeni ethile yenkondlo. Ngamanye amazwi lokho esuke ikuncoma isuke ingaqonde kukuncoma, 98 kepha iqonde ukukugxeka lokho. (Bheka futhi ukuchazwa kombhinqo kunombolo 5 ngaphansi kwezifenqo, ekhasini 106.) Umqondombaxa Umqondombaxa usho ukusebenzisa izwi noma amazwi angachazeka ngezindlela ezimbili kumbe ngaphezulu, kodwa zonke lezo zincazelo zifaneleke kulokho okukhulunywa ngakho. Ngakho-ke umfundi kufanele awaqaphele amazwi anjalo ngoba imbongi kwesinye isikhathi isuke yenzela ukuba umfundi acabange ngayo yonke leyo miqondo evezwa yilawo mazwi. (Bheka futhi ukuchazwa komqondombaxa kunombolo 14 ngaphansi kwezifenqo ekhasini 113.) Umsebenzi Ungathi miqondo mini eyethulwa yimbongi kulezi , zinkondlo: 24 Kuyafika Kuyedlula, 21 La Mashungu? 	Yimiphi 	imikhakha 	yokujula 	oyifumana enkondlweni 17 La Xamu? Chaza imiqondo evezwayo ngoProfesa Nyembezi ezibongweni 11 Izibongo ZikaProfesa C.L.S. 	Nyembezi. 	. C. OKUPHATHELENE NOMOYA  Uma imbongi yethula imicabango yayo enkondlweni iyethula ngomoya othile. Lowo kungaba umoya wosizi, noma wentokozo, noma wokumangala, noma wokukhathazeka, noma wokudumala, njl!. Ngakho-ke okushiwo yimbongi sikuzwisisa kahle uma silalela imiqondo eyivezayo kanye nomoya evezwa ngawo leyo miqondo.  Uma sibheka iningi lama-eleji sizobona ukuthi lokho imbongi ekushoyo imvamisa ikusho ngomoya wosizi. Phela akuwona wonke ama-eleji anjalo, kodwa ake uzwe okushiwo ngu-N.F. Mbhele kweyama-30 Inkumbulo, imigqa 6 - 10: (i) (ii) (iii) Uma likhwish' umzans' ebusika, Kubhibh' uhlanga ngosiz' emasimini, 99 . --------------------------------------------- 134. Kubhibhidl' izinkalankal' ezintukusweni, Kubuy' ezayizolo zomunyu nosizi, Kushis' amehlo qede zigobhoze; . . . Ukuveza ngokusobala lapha ukuthi ukhungathwa umoya womunyu nosizi. Kodwa esigabeni sokugcina kuyo Ie nkondlo siyezwa emazwini akulesi sigaba ukuthi akasekho emoyeni wosizi, kepha usekowethemba nenjabulo ngalokho acabanga ukuthi kuyokwenzeka ekupheleni komhlaba. Ake sibheke akushoyo emigqeni emibili yokugcina kulesi sigaba. Sisayophinde sixhakane nani, Sixhawulane umxhawulo wafuthi.  Kwesinye isikhathi uhlobo Iwenkondlo yilona olusheshe lukukhombise ukuthi inamoya muni. Ezibongweni silindele umoya wenjabulo nokuncoma, nakuba phela imbongi ikwazi ukubuye igxeke khona lapho. Nakuma-ephikhi kunjalo. Kumasathaya sivame ukuthola umoya wokukhathazeka kumbe wenzondo.   Izinkondlo eziningi ziba nomoya owodwa kusuka ekuqaleni kuze kube sekugcineni. Lapho kuba lula ukuba sisho nje ngamafuphi ukuthi umoya wenkondlo yimuphi. Kodwa kwezinye izinkondlo sithola ukuthi umoya uxubile, inkondlo iqala ngomoya othile, kuyathi kuphakathi gwiqiqi, isiveza omunye umoya. Sikubonile-ke lokhu enkondlweni 30 Inkumbulo esisanda kukhuluma ngayo ngenhla. Ziningi ezinye ezinjalo kulo leli qoqo.   Singasho-ke ukuthi esinye sezinyathelo ezisemqoka nxa kuhlaziywa inkondlo, wukubhekisisa uhlobo lomoya oluvezwa yimbongi enkondlweni. Lokho kusisiza ngokuba siyiqondisise inkondlo leyo esiyifundayo. Umsebenzi (i) Ake ukhethe inkondlo ibe yinye eveza uhlobo olulodwa lomoya, usho ukuthi yiyiphi nokuthi moya muni ovelayo kuyo. 100 ,.~ (ii) Khetha inkondlo eyodwa enomoya oxubile, uchaze izinhlobo zomoya ezikuyo, ukufakazele lokho ngamazwi oyowacaphuna kuyo inkondlo. (iii) Ungathi moya mum osenkondlweni 22 UNolwazi? D. OKUPHATHELENE NOLIMI 	Okunye 	esikuqaphelayo 	enkondlweni 	wulimi olusetshenziswe kuyo. Lapha sibheka ukuqokwa kwamagama yimbongi, nokusebenza kwalawo magama ukuze enze umqondo. Siyakuqaphela nokuthi amagama avame kuleyo nkondlo nganjani, njengokuthi nje kuvame amagama amafushane noma amade, alula noma alukhuni angejwayelekile. Siyawaqaphela futhi namagama angaba nezincazelo ezingaphezu kweyodwa, sibhekisise uku thi imbongi ibingazami yini ukusivezela imiqondo eminingi ngalelo gama ngendlela yokugigiyela njengoba sike sayichaza ngenhla. 	Siphinde 	siqaphele 	futhi 	namagama 	akha imi[anekiso-mqondo, okungukuthi ukuchazwa kwento ethize ngokufaniswa nenye. Kumele sikwazi nokubona izifenqo ezikhona enkondlweni, ngoba ezinye zazo zakha yona imifanekiso-mqondo, kanti ezinye zisebenza ukuveza noma ukugcizelela umoya othize. Ngenxa yokubaluleka kwazo izifenqo enkondlweni, kuhle kesizichaze ngamafuphi lezo ezivame ukusetshenziswa. 1. Isifaniso (a) Incazelo Isifaniso wuhlobo lokuqhathanisa lapho okhulumayo esuke eqhathanisa izinto ezingafani .-kepha ezinokuthile okufanayo lokho okusuke kukhulunywa ngakho. Isifaniso sibonakala kal ula ngokusetshenziswa kwezakhi zokufanisa ezithile 101 njengalezi: njenga- , sengathi yi-, {ana na-, nezmye ezinjalo. Awubheke nazi izibonelo: Walubeka elususa kuhle komlobokazi, (43 Nkosi Yamakhosi, mugq. 9) Umahlab' usentu onjengenkunzi, . (12 Izibongo Zika-N.F. Mbhele, mugq. 48) Umsebenzi osemqoka wesifaniso ukucacisa kahle ubunjalo ben to ngokuyifanisa naleyo eyaziwa kakhulu ngaleso sici kumbe uphawu oluchazwayo. Isifaniso sakha isithombe esicacile salokho okukhulunywa ngakho. Ngamanye amazwi sakha umfanekiso-mqondo. Nakulezi zibonelo ezingenhla siyakubona lokhu. Esibonelweni sokuqala ukuhamba kwalo okukhulunywa ngaye kufaniswa nokomlobokazi yena ohamba acothoze mhla eshadayo. K wesesibili lowo ohashwayo ufaniswa nenkunzi ihlaba usentu ivivela ukulwa.  Nokho kuhle siziqaphele izakhi zokufanisa ezishiwo ngenhla, kwenye inkathi zisebenza nasenkulumweni nje eqondile engesiso isifaniso. Nxa kufaniswa izinto ezivele zifanana ngempela, akusiso isifaniso leso. Isib. Le nkonyane ifana nonina. Akusiso isifaniso lesi, kusho nje ukuthi inkonyane Ie ibukeka njengonina. Yinkulumo nje eqondile.  Uma-ke sifunda inkondlo kumele sikwazi ukubona izifaniso, futhi sikwazi ukusho umsebenzi waso leso sifaniso. (b) Umsebenzi (i) Loba zonke izifaniso ezikhona kuyi-ephikhi 43 Nkosi Yamakhosi, bese udwebela izakhi zokufanisa ezisetshenzisiwe. 102 (ii) Khetha 	izifaniso Izangqondo, uzichaze ukuthini. ezisenkondIweni ngasinye ukuthi   19 zisho 2. Isingathekiso (a) Incazelo Isingathekiso yisifenqo lapho kufaniswe khona izinto ezimbili ezingafani, kepha azaze zasetshenziswa izakhi zokufanisa esikhulume ngazo ngaphansi kwesifaniso. Isibonelo: Uchibi limnyama Aliphuzwa mihlambi yazinkomo, (8 Izibongo Zel'fkosi UTetelegu WakwaZondi, migq. 21-22) Isingathekiso singaba yibizo, njengoba sibona esibonelweni esingenhla, kumbe kube ngolunye ucezu lwenkulumo njengesenzo, isichasiso, isibanjalo, njll. Isibonelo: Ngizwile ngawe ngisahluma, . (29 Ku{a, mugq. 1) Kulesi sibonelo esingenhla sifumana isingathekiso esiyisenzo. Into ehlumayo yinto emilayo njengotshani: ngakho umlobi uzifanisa nokumilayo ngalesl singathekiso.  Isingathekiso senza wona umsebenzi of ana yo nesifaniso. (b) Umsebenzi (i) Shono ukuthi yiziphi izingathekiso ozifumana kusonethi 38 Ukuphila Kukuwe, usho nomsebenzi wazo lapho. NOMA 103 135. 136. 	(ii) Shono 	izingathekiso 	ezisenkondlweni 	19 lzangqondo isigaba 4, usho nomsebenzi wazo lapho. 3. Iscnzamuntu nesenzasilwane (a) lncazelo Sike sizwe kwesinye isikhathi kukhulunywa ngento engaphili noma ngesilwane sengathi singumuntu, sengathi senza izenzo ezingenziwa kuphela ngumuntu, noma sichazwe sengathi sinezimpawu ezithile zobuntu. Leso yisenzamuntu, abanye bathi ukwenza samuntu. Isibonelo: Ngawubuka ngeliny'iso 10 mhlaba, Nawo wangijolozela ngelibi lomkhovu (14 Kazi Ngingubani, migq. 5 - 6) Kulesi sibonelo esingenhla umhlaba uchazwa sengathi ungumuntu, ujolozela umbhaJi ngelibi iso elifana nelomkhovu. Yisenzamuntu lesi.  Kwesinye isikhathi kuke kukhulunywe nento engaphili, kumbe isilwane, kumbe umuntu ongekho noma osafa, kukhulunywe naye ngqo sengathi ukhona uyezwa. Naso lesi kuseyiso isenzamuntu, okungesohlobo okuthiwa yi-aphostro{i. Isibonelo: Iza ngqondo sihlangabezane, Yiqoqe imicabango yam' entuntayo, Yikhamel' umlaza kusaJ' izangqondo, (19Izangqondo, migq. 20 - 22) Izimbongi kwesinye isikhathi into noma umuntu zike zimfanise nesilwane ngesenzo kumbe ngophawu oluthile. Lokhu sikubiza ngokuthi isenzasilwane noma ukwenza sasilwane. Isibonelo: 104 Ngidlakule ngezidladla zakho Ungishwibele kwelobisi nezinyosi, (28 Ngidlakule Ungibeke, migq. 21 - 23) Kulesi sibonelo imbongi ikhuluma nokufa sengathi kuyisilwane kunezidladla. Ngakho-ke sithi isebenzisa isenzasilwane. Isenzamuntu nesenzasilwane kwenza umsebenzi of ana yo nowesifaniso kanye nesingathekiso. Kwenza into okukhulunywa ngayo iphile, siyibone kangcono ngamehlo engqondo ngoba ingumfanekiso-mqondo. (b) Umsebenzi (i) Isenzamuntu nesenzasilwane kusebenza kokubili enkondlweni 17 Lv Xamu. Chaza. (ii) Hluza inkondlo 15 ~thi Qhawekazi ukhombise ukusebenza kwesenzamuntu kuyo. 4. Isihlonipho (a) Incazelo Lesi sifenqo sisho, ukusetshenziswa kwegama elithambile nelikhombisa inhlonipho esikhundleni segama elingahle lilumele kwabaningi ngenxa yokugagula kwaJo., Sike sizwe kuhlonishwa ukuthakatha ngokuthi "ukuhambahamba", umbane kuthiwe "umphezulu", nokunye okunjaJo. Ake sibheke nakulesi sibonelo: Lapho sebelel' abantwana babantu, Sebelel' umlaJela wafuthi, . . (29 Kufa, migq. 8 - 9) Umsebenzi wesihlonipho osemqoka uktiihambisa umoya ongemukeleki kahle kubantu, njengomoya wovalo, wokuthukuthela, wokudabuka, njalonjalo. Igama elithi "sebelele" kule migqa ecashuniwe 105 137. liyisihlonipho sokuthi "sebefile", ngakho lidambisa umoya wovalo lokufa. Zingakhona-ke nezinye izizathu zokusetshenziswa kwalo nawe ongazibonela zona: (b) Umsebenzi (i) Funda inkondlo 32 Maluju! ukhethe izihlonipho ezikhona, uzichaze ukuthi zisho ukuthini kanye nokuthi zenza msebenzi muni kuleyo migqa. (ii) Bheka izinkondlo ezingamasonethi, usho izihlonipho ongazifumana kuwo, unike nencazelo yazoo 5. Umbhinqo (a) I ncazelo Sesike sathi fahla fahla mayelana nombhinqo ekhasini 98. Umbhinqo singawuchaza njengesifenqo lapho umuntu echaza khona into ngamazwi aphambene noma aphikisana nalawo awaqondileyo ngempela. Umuntu obhinqayo angathi "isihlakaniphi" eqonde "isilima", athi "iqhawe" eqonde "igwala", njll.  Umbhinqo usetshenziswa ikakhulu ngumlobi osuke eqonde ukugxeka into ethile, agqamise ubunjalo bayo bempela ngokubhinqa aWekise ngayo. Ngaleyo ndlela umlobi usuke eshoshozela umoya wokuyizonda leyo nto kumfundi. Nasi isibonelo: Imfene yinhle kabi, isho ngezigobhe zayo, nomlomokazi wayo ofinyelela ezindlebeni. Kulesi sibonelo kusetshenziswe umbhinqo nxa kuthiwa: "Imfene yinhle kabi .. ."; ingani nakho phela sesizwa ukuthi kanti inezigobhe kanye nenkebelele yomlomo. Amazwi okugcina emshweni ayakuphikisa ukuthi imfene yinhle. 106  Olunye uhlobo lombhinqo yilolo esingalubiza ngokuthi umbhinqo ononya (sarcasm) ngoba umbhinqo walolu hlobo inhloso yawo akusikho nje ukuhlekisa ngomuntu lowo ogxekwayo kuphela, kodwa ukumzwisa ubuhlungu. Isibonelo: "Phela wena uzalwa yinkinsela yale ndawo, ufanele ukungasizweli thina esilambayo," lokhu kungashiwo kumuntu ozalwa yisichaka esaziwayo. Lowo wumbhinqo ononya. (b) Umsebenzi Inkondlo 32 Maluju! yonke ingumbhinqo. Yesekela noma uphikise la mazwi. 6. Isenzukuthi (a) Incazelo Lesi ngesinye sezifenqo ezisetshenziswa kakhulu ngabalobi. Isenzukuthi singaba yigama elilodwa zwi elingamela amaningi ukuchaza into efana nokushaya kohlobo oluthile (bhaxu, bhuk1u), ukunyakaza okuthile (khwasha, nyakunyaku), imibala ethile (tebhu, bhuqe) kanye nokunye okuningi. Isibonelo: Thushushu ingqibi lomphefumulo: . . . (41 Nkosi Yamakhosi, mugq. 25) Igama elithi "thushushu" lichaza ukuqhamuka kwento masinyane, ikakhulu engalindelekile. Ngiyabathe cwayi, Sewuyakhazimula, . . . (20 Ngwijikhwebu, migq. 9 -10) Igama elithi "cwayi" lapha lichaza ukucwayi:za kanye nje.  Isenzukuthi sivame ukusetshenziselwa ikhono laso lokufingqa inkulumo ende ibekeke ngagama linye, njengoba sibonile ezibonelweni ezingenhla. 107 Sinamandla futhi okugcizelela ubunjalo balokho okuchazwayo, kukhanye kangcono kunalapho 	kuchazwe ngamazwi amaningi. 	. (b) Umsebenzi 	(i) Khetha 	izenzukuthi 	ezine 	onokuzithola eziIikondlweni ezehlukene, uzichaze hese usho nokuthi zinamiphumela mini kulezo nkondlo ezitholakala kuzo. (ii) U-K.E. Hlongwane unekhono lokusehenzisa izenzukuthi elibonakala enkondlweni 20 ethi Ngwijikhwebu. Fakazela noma uphikise lokhu. 7. Isimeleli (imethonimi) (a) Ineazelo lsimeleli ukubizwa kwento ngegama lenye into esondelene nayo kakhulu noma ehambisana nayo njalo. Sike sizwe kubizwa iphoyisa kumbe imantshi ngokuthi "umthetho", noma kubizwa imali eqoqelwa into ethile ngokuthi "isikhwama". Isibonelo: Lwaqin' ufuduko lwamakhos' engavalelisi, (42 Idlozi Elikhulu, mugq. 84) "Amakhosi" kulesi sibonelo amele izangoma. Phela amadlozi abanye bawahlonipha ngokuwabiza ngokuthi "amakhosi". Ngenxa yokuhambisana njalo kwezangoma namadlozi, umlobi lapha yikho izangoma ezibiza ethi "amakhosi".  Isimeleli naso sisiza ekwenzeni imifanekiso-mqondo njengezinye izifenqo esike sakhuluma ngazo ezifana nesifaniso, isingathekiso, njll. Futhi sinandisa nolimi ngokuba into ingabe lokhu ibizwa ngagama linye njalo kuze kudaleke isicefe. 108 (b) Umsebenzi (i) Fumana izimeleli ezimbili ezinkondlweni ezehlukeneyo, uzichaze ukuthi zimeleni futhi zinamphumela muni lapho zisetshenziswe khona. Fundisisa izibongo zomdabu ucwaninge ukuthi kukhona yini lapho kusetshenziswe khona isimeleli. (ii) 8. Isinekdokhi (a) I neazelo Uma umuntu osebenzisa into ethile njalo ebizwa ngaleyo nto, noma into epheleleyo ibizwa ngento eyingxenye yayo, noma ingxenye ibizwa ngento epheleleyo, leso sifenqo sisibiza ngokuthi isinekdokhi. Nazi izibonelo: (i) Usiba (unobhala) luthi alukaqedi ukubhala amaminithi. 	(ii) Uma 	uhamba 	ngamasondo 	(ngemoto, ngebhayisikili) awukuzwa ukukhathala. Isinekdokhi ayehlukile kangako esimelelini, ngakho nomsebenzi wayo enkondlweni uyafana nalowo ochazwe ngaphansi kwesimeleli. (b) Umsebenzi Ezinkondl weni ezikuleli qoqo ake ukhethe izibonelo zibe mbili zesinekdokhi, uchaze ezikumeleyo kanye nomsebenzi wazo. 9. I-anakhronizimu Ca) Ineazelo Khathi simbe umlobi enkondlweni yakhe angakhuluma ngegama lento engahambisani nezikhathi akhuluma ngazo kuleyo nkondlo. Uma umlobi okhuluma ngezikhathi zawoJan van Riebeeek esethi 109 138. .'. kwakusetshenziswa "amakhompyutha" ngalezo zikhathi, yi-anakhronizimu leyo ngoba umshini wekhompyutha wawungakabibikho ngalezo zikhathi.' 	Uma 	umlobi 	esebenzise 	i-anakhronizimu engakuhlosile lokho, kuyiphutha. Kodwa angayisebenzisa ngenjongo yokwenza ihlaya nje, noma-ke ukuveza ubudlelwane phakathi kwezikhathi ezehlukeneyo emlandweni. Ngakho-ke ngaphambi kokuba sehlulele ngokuthi umlobi wenze iphutha kuhle siwuhlolisise kahle umbhalo lowo sibone ukuthi akayifakanga ngenhloso yini i-anakhronizimu lapho. (b) Umsebenzi Chaza ukuthi iyini i-anakhronizimu ngawakho amazwi, unikeze nezibonelo ezisuka kuwe, noma oyozicaphuna ezinkondlweni ezikuleli qoqo. 10. I-okzimoroni (a) Incazelo I-okzimoroni isho ukusetshenziswa ndawonye kwamazwi aphikisanayo ngomqondo. Nakuba kuye kuzwakale sengathi la mazwi ayindida engenamqondo, lapho umuntu esewahlaziyisisa atholakala enawo umqondo. Izibonelo: Ngahlumelel' ukungazi kolwazi (33 Jula, mugq. 16) Kwahlukana ngokuhlangana kokubili (33 Jula, mugq. 21) Umlobi angayisebenzisa i-okzimoroni ngenhloso yokuhlekisa kodwa ikakhulu usuke eqonde ukuveza ingwijikhwebu yesimo sezinto ezithi ziveza ubunjalo obuthile zibe futhi ziveza okuphambene nalokho. 110 Emgqeni wokuqala oyisibonelo ngenhla umlobi ukhuluma ngokungazi kolwazi, okungukuthi ukuzuza kwakhe ulwazi kumkhombisa ukuthi kuningi kangakananiangakwazi. , (b) Umsebenzi Fundisisa inkondlo 29 ethi Kura, utomule umugqa noma imigqa ene-okzimoroni, uyichaze ukuthi isho ukuthini. 11.Ihaba (a) Incazelo Sike sizwe kuthiwa usibanibani unehaba. Lowo muntu usuke andisa inkulumo,ukuze lokho akuchazayo kuzwakale kukukhulu kun:iIokho okuyikho ngempela. Isibonelo: Yaphuquk' impepho kwadakw' amaphela. (42 Idlozi Elikhulu, ,mugq. 27) Kulesi sibonelo kuthiwa intuthu yempepho yayiningi kangangokuthi kwakudakwa amaphela. Siyazi ukuthi amaphela awadakwanga ngempela, kepha imbongi isebenzisa ihaba ukukhombisa ubuningi bentuthu yempepho leyo eyayiphuquka. Ihaba-ke lisetshenziselwa lokho ukugcizelela iqiniso elithile, kwenye inkathi lakhe nomfanekiso-mqondo ogcizelela lokho njengakuso lesi sibonelo.  Kungenzeka nokuba umlobi inkondlo yonke nje ayilobe ngehaba ngoba eqonde ukuveza obala iqiniso elithile. (b) Umsebenzi (i) Funda u-12 Izibongo Zika-N.F. Mbhele, ukhethe imigqa enehaba, uchaze ekushoyo kanye nomsebenzi wehaba lapho. 111 139. 140. zomdabu nezesimanje, sokuvuma ngokuphika, (ii) Yiyiphi inkondlo kuleli qoqo eyihaba yonke? Usho ngani? 12. Ukuvuma ngokuphika (a) Incazelo N aso lesi sifenqo siyasetshenziswa noma singandile kangako. Njengokusho kwegama laso, umuntu angasebenzisa izakbi zokuphika egameni elithize ukuze lelo gama liveze umqondo ovumayo. Isibonelo: Esandleni umdlela ukbephuzela, Isijula nempiselo kungaphuthile ... (41 UNdabambi NoNdd.bezinhle, migq. 27 - 28) Ukuthi "kungaphuthile" lapha kusho ukuthi "kukhona". Egameni ebelithi "kuphuthile" kusetshenziswe isakbi sokuphika "-nga-" esiphendula umqondo wokuphutha kudaleke ophikisana nawo, owobukhona. Ukuvuma ngokuphika kugqamisa umqondo ovumayo kulokho okusuke kushiwo. (b) Umsebenzi Ake ufundisise izibongo ukbethe imigqa enesifenqo usho ukuthi sichazani lapho. 13. Isiqhathaniso (a) Incazelo Isiqhathaniso yisifenqo lapho kulandelaniswe kbona imiqondo emibili eqophisanayo ngenjongo yokugqamisa ukuqophisana kwayo. Isibonelo: Kuyahluma kuyabuna, Kuyaphuma kuyashona ... (24 Kuya/ika Kuyedlula, migq. 24 - 25) 112 Nakuba isiqhathaniso sithi asifane ne-okzimoroni, kepha siyawubona umehluko lapho sibheka ukwakbeka kwazo nokusebenza kwazo. Isiqhathaniso sigcizelela umqondo wokuqophisana phakathi kwezimo ezimbili ezenzeka ngokulingana. (b) Umsebenzi Hlwaya iziqhathaniso kulezi zinkondlo ezilandelayo, uchaze umphumela waso isiqhathaniso ngasinye lapho sisetshenziswe kbona: 41 UNdabambi NoNdabezinhle, 32 Maluju!, 33 Jula. 14. Umqondombaxa 	(a) Incazelo 	, '; Lapho sichaza umqondombaxa ekbasini 99 sithe usho ukusebenzisa izwi noma amazwi angachazeka ngezindlela ezimbili noma ngaphezulu, kodwa zonke lezo zincazelo zifaneleke kulokbo okukbulunywa ngakbo. Nasi isibonelo: Usiba lwensingiz' alungakanani, Nasemiriweni yesandla lungenela (13lzibongo Zepeni, migq. 8 - 9) Umqondombaxa welekelela ubuciko obudingeka kakhulu enkondlweni bokusetshenziswa kwamazwi ambalwa kodwa asho okuningi. Usiba lusho uphaphe lwenyoni, kanti lusho futhi nepeni lokubhala. Phela amapeni asendulo ayenziwa ngezinsiba zezinyoni. Imbongi lapha iyibuthe yomibili Ie miqondo ngazwi linye. Futhi yomibili Ie miqondo yosiba iyafaneleka kule nkondlo, kusobala ukuthi umlobi ubeyiqonde yomibili. 113 141. (b) Umsebenzi Shono ukuthi yimaphi amagama asebenza njengemiqondombaxa kulezi zinkondlo: ' 19 lzangqondo, 9 lzibongo ZeNkosi UMadlenya WakwaNgcobo, 37 Ubugqila Bokuzenza. 15. Isif'rnyezo (a) Incazelo 1sifinyezo sisifumana lapho kuchazwa khona okuthile ngokushiya amanye amagama abengadingeka ukuze uphelele kahle umqondo walokho okuchazwayo. 1zibonelo: (i) Sakhe kwelamawa anenzululwane. (ii) Umuzi osuthayo uyahlonipheka. Emishweni engenhla imiqondo equkethweyo izwakala kahle nakuba yethulwe ngendlela efinyeziwe. Umusho (i) ngamazwi aphelele uthi: "Sakhe kwelamawa athi uma umuntu ewabuka aphathwe yinzululwane." Umusho (ii) wona uthi: "Umuzi wabantu abasuthayo uyahlonipheka." Isifinyezo selekelela kakhulu ekongeni amazwi. (b) Umsebenzi Ake wenze imisho yakho emihlanu engaba yizibonelo ezicacileyo zesifinyezo. E. OKUPHATHELENE NESAKHIWO  Manje-ke sesingake sixoxe ngesakhiwo senkondlo, esingesinye sezinyathelo ezibalulekile lapho kuhlaziywa inkondlo.  Uma kukhulunywa ngesakhiwo enkondlweni kusuke kuqondiswe ekubumbekeni kwayo inkondlo, ikakhulu lokho umuntu angakubona ngamehlo kuyo inkondlo. Ukwakheka kwemigqa yenkondlo, ukwakheka kwezigaba zayo, 114 ukusetshenziswa kwezimpawu zokukhanyisa, konke lokho kuyizingxenye zesakhiwo senkondlo. Abanye ngishonemisindo yokunandisa inkondlo ezwakala ngezindlebe bayifaka ngaphansi kwaso isakhiwo. Thina sizokhuluma ngemisindo yenkondlo ngaphansi kwesihloko sayo yodwa. 1. Izigaba zenkondlo (izindima/amastanza) (a) I ncazelo Isigaba noma indima noma istanza senkondlo sisho iqoqwana lemigqa yenkondlo elehl ukaniswe ngesikhala kwamanye amaqoqwana. Njengesigaba esisendabeni, isigaba senkondlo kumele sibe nomqondo ophelele kepha ube uyingxenye yalowo obanzi okukhulunywa ngawo enkondlweni yonke. Isigaba asinamgomo mayelana nenani lemigqa-singaba nemigqa emibili noma emihlanu, njll.  Kukhona izinkondlo ezinezigaba ezilinganayo mayelana nenani lemigqa esigabeni ngasinye. Ukulingana nokungalingani kwezigaba kuya ngokuthi imbongi iyihlele kanjani imicabango equkethwe yisigaba leso. Okusemqoka nje wukuba isigaba sibe nomqondo opheleleyo. Ukusebenzisa kwembongi izigaba ezilinganayo kwenye inkathi kuveza ikhono lembongi lokukhetha amazwi azolingana kahle kuleso silinganiso sesigaba ezinqumele sona.  Ukungalingani kwezigaba kuvame ukudalwa ubungako bemiqondo eyethulwa kuleso naleso sigaba. Lapho imbongi isuke ingenandaba kangako nokuthi isigaba sinemigqa emingaki, kodwa iqaphela ikakhulu ukuphelela komqondo esigabeni ngasinye, njengasenkondlweni 21 La Mashungu, nezinye ezinjengayo.  Kwezinye izinkondlo akukho zigaba ezehlukanisiwe - imigqa ihlangene nje kusuka kowokuqala kuze 115 142. kuyofika kowokugcina. Imvamisa imbongi ikwenza lokhu nxa imicabango eyethulayo kungebumbeneyo, illgafuni ukuba uchungechunge lwemicabango luphazamiseke. Izibongo zomdabu ezikuleli qoqo zibhal we ngale ndlela.  Izimbongi zike ziphindaphinde imigqa enamazwi afanayo ekuqaleni kumbe ekugcineni kwesigaba ngasinye. Lokhu sikubiza ngokuthi impindwa. Impindwa iyayinandisa inkondlo, futhi ikhombisa nokuthi manje sekuqala isigaba esisha noma sekuphethwa isigaba leso. Nanso phela impindwa ekugcinelli kwesigaba ngasinye enkondlweni 32 Maluju! (b) Umsebenzi (i) Qhathanisa inkondlo 41 UNdabambi NoNdabezinhle kanye nenkondlo 42 Idlozi Elikhulu mayelana nesakhiwo sezigaba, usho ukuthi leso sakhiwo siyayilungela yini inkondlo ngayinye. (ii) Yini umsebenzi wempindwa ngokubona kwakho enkondlweni 32 Malujul? 2. Imigqa yenkondlo (amavesi) Isizura kanye nenjambementi (a) Incazelo Umugqa wenkondlo kungaba ovalekile, okungukuthi onophawu lokuloba (lokukhanyisa) ekugcineni njengokhefana noma ungqi. Kanti kwesinye isikhathi kungaba ovulekile, noma injambementi, okungukuthi ongenalo uphawu lokuloba ekugcineni kwawo. Imvamisa ovalekile usuke umumethe umqondo ophelele ozwakalayo, kanti ovulekile umumethe ingxellye nje yomqondo oze uphelele emgqeni 116 olandelayo. Ake sikubone lokhu esigabeni sokuqala senkondlo 20 Izithunzi, migq. 16 - 19. Phakathi kommango oqhakazile Nomnyama okhasa phansi, Ihlath' elimnyama libuthisile. Libuthisil' elimnyam' ihlathi. Njengoba sibona umugqa wokuqala uyinjambemellti, uqukethe ingxenye yomqondo oze uphelele emgqeni wesibili. Owesithathu llowesine ingevalekile, ngamunye uqukethe umqondo ozwakalayo opheleleyo.  Kwenye inkathi umugqa ungaba nophawu lokukhanyisa njengekhefana phakathi nawo. Lolo phawu silubiza ngokuthi isizura. Uma umuntu efunda lowo mugqa uyaphoqeka ukuba ahlabe ikhefu lapho efika kuyo isizura. Lokhu kuyathintana nesigqi senkondlo ngoba isizura. kUllgathi iyasinqamula okwesikhashana isigqi salowo mugqa. Nasi isibonelo sesizura, ake ulalele nesigqi kulo mugqa: Abezibnko siyabazama, nabamakhon' anhlobonhlobo. (38 Ukuphila Kukuwe, mugq. 8) (b) Umsebenzi (i) Xoxa ngesakhiwo semigqa nezigaba enkondlweni 22 UNolwazi. (ii) Isakhiwo semigqa nezigaba enkondlweni 20 Izithunzi siyahambisana nokushiwo yinkondlo ezingxenyeni zayo. 117 -------- ---------------------- 3. Ukulandela iphethini nokwahluka ephethinini (a) Incazelo lnkondlo esuke ihleleke kahle iba nephethini elithile eligqamileyo esakhiweni saleyo nkondlo. Iphethini lingasho ubungako bezigaba, isimo semigqa kanye nokuphindaphindwa kwemisindo noma amazwi athile ezindaweni ezifanayo kuyo yonke inkondlo.  Kubalulekile-ke ukuthi uma kade umlobi elandela iphethini elithile enkondlweni yakhe, bese elishintsha endaweni ethile lapho bekulindeleke ukuba aqhubeke nalo, sikuqaphelisise lokho. Njengoba eselishintsha nje lelo phethini lokho kungaba yinkomba yokuthi usengenisa umcabango othe ukwehluka kulolo chungechunge lwemicabango abelulandela. Ngamanye amazwi ukuchezuka . kwakhe ephethinini abeseliqambile futhi walilandela isikhashana kufanele kube nesizathu. Ngakho-ke kufanele sisibheke leso sizathu ukuthi yisiphi. Ngabe ungenisa umqondo omusha? N gabe useqala iphethini elisha? N gabe uzama ukugwema isicefe sokulandela iphethini elilodwa njalo? Ngabe okushiwoyo' kudinga ushintsho lwephethini? Yonke Ie mibuzo kufanele sizibuze yona sizame ukuthola izimpendulo eziyizo. (b) Umsebenzi Khetha inkondlo eyodwa kulezi ezilandelayo, uchaze iphethini lesakhiwo alisebenzisayo umlobi; nxa kukhona ushintsho kulelo phethini ukuchaze lokho: 25 Somandla, 31 Umfanekiso Wempilo. F. OKUPHATHELENE NEMISINDO  Sike sasho ukuthi abanye abahluzi bezinkondlo imisindo bayididiyela ndawonye nesakhiwo. Yingoba phela imisindo iyathintana nesakhiwo nxa imbongi iyihlele ngendlela yokuba iphindaphindeke ezingxenyeni ezithile zezigaba noma 118 zemigqa.  Izimbongi zike zinandise izinkondlo ngokuphinda imisindo noma amagama afanayo ezindaweni ezithile. Lokho kuphindaphinda kwenza umphumela ozwakala samculo. Z.inin~ izinhloho zamaphethini emisindo angakhiwa. Lapha slzothl qaphuqaphu ngemvumelwano, ifanamsindo, ukuxhumana kanye nempindamqondo. 1. Imvumelwano (a) I ncazelo Imvumelwano siyithola ngokuvela kwemisindo efanayo emalungeni athize amagama asemigqeni elandelanayo esigabeni. Umsebenzi osemqoka wemvumelwano ukunandisa inkondlo ngaleyo misindo efanayo ephindwa emigqeni ehlukene. Yona futhi leyo misindo uma isekuqaleni kwemigqa, ikhombisa osuke elalel~ leyo nkondlo ukuthi sekuqala umugqa omusha, kanti uma isekugcineni kwemigqa ikhombisa ukuthi umugqa usuyaphethwa sekuzoqalwa omusha. Lena yindlela enobuciko yokuqala kumbe ukuphetha imigqa, futhi edala nokubumbana kwemigqa esigabeni.  Uma amagama anamalunga okugcina afanayo esekugcineni kwemigqa, sithi leyo yimvumelwano- 	sigcino. Nazi izihonelo: 	. Umphefumulo wami ufisa ukukwanga, Ukhoth' ukubaba kwakh' okulunandi Qede utshuze sanhlanz' ungaluzwan~a Udosikazi lwakh' olukitaza ngobumnandi. (30Ngidlakule Ungibeke, isig. 1)  Uma amagama anamalunga afanayo eseku.~aleni kwemigqa, leyo sithi yimvumelwano-siqalo. Bheka isibonelo: 119 Usicongocongo singamisebe yelanga Undaba zimandele kabi            nangasemanxulumeni, Urnqangabhodwe phumel' ekweneni Umhlan' usemehlwen' amadoda, . . (9 Izibongo ZeNkosi UMadlenya WakwaNgcobo, migq. 3 - 6)  Kuyenzeka ukuba amalunga anemisindo efanayo abesemgqeni munye, elinye ilunga libe phakathi nomugqa elinye libe sekugcineni. Leyo siyibiza ngokuthi yimvumelwano.maphakathi. Isibonelo: Mihla yonke ngimazaza, ngiyazabalaza, Ngizabalaza nawe xamu wansondo! . . . (17 LoXamu, migq. 6-7)  Imvumelwano iba yinhle nokho uma izingenela nje kahle ngaphandle kokuphoqwa. Kuyenzeka phela imbongi ikhuthalele ukwakha imvumelwano, kodwa uthi uma uyifunda leyo migqa enemvumelwano ingabi namqondo. Kungcono ingabibikho imvu.melwan~ kunoma kuthi ngobukhona bayo amazWl angabl namqondo. (b) Umsebenzi (i) Khetha izinkondlo ezintathu ezinemvumelwano, usho ukuthi yimaphi amalunga enza imvumelwano, usho nokuthi eyaluhlobo luni. Chaza umsebenzi wemvumelwano, unikeze nesibonelo esihle salokho oyosicaphuna kwenye yezinkondlo ezikule ncwadi. (ii) 120 2. Ukuphindaphinda Ifanankamisa nefanangwaqa (a) Incazelo   Maningi amaphethini emisindo emnandi angadaleka ngokuphindaphinda. Elinye lalawo maphethini yileli esithi yifanamsindo. Ifanamsindo lisho ukuphindaphindwa kohlamvu olufanayo emagameni asemgqeni owodwa kumbe kuze kweqele nasemgqeni olandelayo. Uma uhlamvu oluphindaphindiwe kungolukankamisa, lokho sithi ifanankamisa. Isibonelo: Wamahlaya okwa~ana namayezi Namancoko okuhtibhana nezithunzi (29 Kufa, migq. 41- 42) 	Kodwa 	uma kungolukangwaqa, Isibonelo: uhlamvu'. oluphindaphindiwe lokho kuthiwa ifanangwaqa. Laph' izizukulwane zakithi zikhona, Lapho kubuthen' amaqhawe, . . . (29 Kufa, migq. 62 - 63)   Ifanamsindo lisetshenziselwa ukunandisa inkondlo, kanti futhi lidala ukubumbana phakathi komqondo nemisindo yamazwi kulowo mugqa, uma lelo fanamsindo lenanela umqondo okulowo mugqa. (b) Umsebenzi Hlaziya inkondlo 17 Lo Xamu uphawule ngokusetshenziswa kwefanamsindo kuyo, uchaze nokuthi liyalikhuphula yini noma liyalehlisa izinga lale nkondlo. 121 143. 144. Ukuxhumana (a) Incazelo Ukuxhumana kusho ukuphindwa kwegama noma isiqu salo ezindaweni ezithile emigqeni elandelanayo ukuze kudaleke ukuxhumana kwemiqondo phakathi kwaleyo migqa. Isibonelo: Ngema ngakhexa ngalalela; Ngalalel'iminjunju yenhliziyo. (29 Kura, migq. 6 - 7) Ziningi izinkondlo kuleli qoqo esingafumana kuzo leli phethini. Kwenye inkathi amagama aphindiwe angaba kwezinye izindawo emigqeni. Ukuxhumana lokhu kudala ubumnandi bemisindo ephindaphindiwe, futhi kudala nobudlelwane phakathi kwemisindo nomqondo kanye nesakhiwo senkondlo. (b) Umsebenzi Xoxa ngokusebenza kokuxhumana ku-8 Izibongo ZeNkosi UTetelegu WakwaZondi noma ku-13 lzibongo Zepeni, uchaze nemiphumela yakho ukuxhumana kulezo zibongo. 4. Impindamqondo (a) Incazelo Impindamqondo isebenza ngokuphindwa kwamagama athile kumbe amabinza, aphindwe emigqeni elandelanayo. Ngale ndlela umqondo obewethulwe emgqeni ongasenhla aweluleki njengalapho kusetshenziswa ukuxhumana, kepha kuvela umqondo wesibili emgqeni wesibili osezingeni elifanayo nosemgqeni ongasenhla. Isibonelo: Emthabatha lapha liphuma ngakhona, Emsingisa lapha lishona ngakhona. 12.2. (44lNkosi UShaka KaSenzangakhona, migq. 70 - 71) Lapha amazwi aphindiwe abhalwe ngokutshekileyo. Lawo abhalwe ngokuqondile emgqeni ongenhla aqophisana nathile kongezansi. Ukuphindaphindwa kwamagama kumbe amabinzana kuyimpindamqondo kudala umsindo omnandi osamculo, futhi kusiza nangokugcizelela umqondo okukhulunywa ngawo. (b) Umsebenzi Ake uziqokele inkondlo oyithandayo okusetshenziswe kuyo impindamqondo kanye nokuxhumana, bese usho ukuthi yimiphi imigqa enempindamqondo, yimiphi futhi enokuxhumana. Uma .. uthanda ungathatha enye yalezi: 42ldlozi Elikhulu; 29 Kura. G. ISIGQI   Isigqi sisho umgqumo oyaye uzwakale lapho umuntu esho inkondlo noma umlolozelo. Siye sizibone izingane ezincane lapho zisho imilolozelo zize zishaye ngonyawo phansi zihambisana nomgqumo eziwuzwa emlolozelweni lowo. Ubukhona bomgqumo enkondlweni ngesinye sezizathu ezenza ukuba sithi inkondlo iyafana nomculo. Inkondlo engenawo umgqumo oLhile ozwakalayo ayibi mnandi kahle hIe.   Imbangela yesigqi akulula ukuyichaza ngamafuphi. Kodwa esingakusho nje lapha wukuthi ziningana izinto ezidala isigqi enkondlweni, njengalezi: ukwehla nokwenyuka kwephimbo, ukweluleka kwezinhlamvu ezithile zegama ngalinye, ukuhleleka kwamalunga egameni, ukuhleleka kwamagama emgqeni, ukuhleleka kwemigqa esigabeni, izindawo okukhona kuzo amakhefu, njl!. Kulesi sibonelo inani lamalunga emgqeni ngamunye lithi alilingane, kanjalo nokuhleleka kwamakhefu nezindawo okwelulwa kuzo amalunga, yingakho nje Ie migqa inesigqi esimnandi nesizwakalayo: 123 145. Kwamenyw' ezemilozi nezamathambo, Kwamenyw' ezabafazi nezamadoda, Kwamenyw' ezikangiyane nezezimboko,. Kwamenyw' oThambolenyoka noMasizila, (42 Idlozi Elikhulu, migq. 14 - 17) Kuleli banga kuyadingeka ukuba siphawule ng~sigqi esimnandi uma sisizwa enkondlweni. Kungakuhle futhl uma sisho ukuthi Ie so sigqi siyanensa, siyashesha noma sisendimeni nje, nokuthi ijubane laso liyahambelana yini nomqondo waleyo migqa. Umsebenzi Ake uphawule okuzwayo ngesigqi senkondlo 14 Kazi Ngingubani. H. ISIPHETHO  Manje sesifike ekugcineni komsebenzi ~ethu. ophathel~ne nalokho okumele sikufunde mayelana nezlkhah zokuhlaZlya izinkondlo. Nokho akwenele phela ukufunda Ingxenye B yodwa nje. Kumele sifundisise izinkondlo ezi.qokelw~ .ukuba sizifunde kulo nyaka, enkondlweni ngaymye slqlkelele ukuphenya lokhu okulandelayo: 1. Uhlobo lwenkondlo: Ifunde inkondlo uzame ukutkhobla ukuthi ingeyaluphi uhlobo. Lokhu kungakusiza ngo u a wazi ukuthi inazimpawu zini okungadingeka ukuba uziqaphele kuyo. 2. Umqondo wenkondlo. Zama ukuyifundisisa uzw~ ukuthi ikhuluma ngani, ithini, yethula mlayezo mUll!. Zama ukuba ukuchaze ngawakho amazwi lokho okushiwo yinkondlo. Qaphela ukuthi ayisiyo yini isathaya futhi ayisebenzisi yini umbhinqo. 124 3. Umoya wenkondlo. Bhekisisa ulalelisise ukuthi amazwi asetshenziswa yimbongi kuleyo nkondlo akhombisa ukuthi ikumuphi umoya imbongi. Ngabe akhombisa ukwenama, noma ukucasuka, noma inzondo, noma ukungabaza, noma ukukhathazeka, noma usizi, njll? 4. Ulimi lwenkondlo. Ngabe imbongi isebenzisa amagama alula noma alukhuni, amade noma amafushane? Lawo magama ewasebenzisayo ayakucacisa yini ekushoyo? Bheka izifenqo ezingaba khona, usho ukuthi yiziphi, nokuthi kusiza ngani ukuba khona kwazo. Uma ikhona imifanekiso-mqondo iveze nayo. 5. Imisindo esenkondlweni. Phawula ngamaphethini emisindo osuwafundisiwe uma ekhona kuleyo nkondlo. Shono ukuthi hlobo luni Iwemisindo olukhona, lukumiphi imigqa, nokuthi leyo misindo yenzani ngobukhona bayo kuleyo ngxenye yenkondlo noma enkondlweni yonke. 6. Isakhiwo senkondlo. Shono okubonayo ngobunjalo bezigaba nemigqa kanye nezimpawu zokukhanyisa, uchaze nokuthi leso sakhiwo siyaliphakamisa yini izinga lenkondlo; uma siliphakamisa siliphakamisa ngayiphi indlela. 7. Isigqi enkondlweni. Qaphela ukuthi sikhona pm lSlgqi esizwakalayo emigqeni yaleyo nkondlo. Chaza ukunensa kumbe ukushesha kwaso, bese ubheka nokuthi lokho kunensa noma ukushesha kuyavumelana yini nalokho okukhulunywa ngakho kuleyo migqa. 8. Umbono wakho. Gcina ngokunikeza umbono osuka kuwe ngaleyo nkondlo. Uma inkondlo iyinhle ithandeka kuwe uyakusho lokho, uma ingeyinhle futhi uyakusho lokho. Kodwa qikelela ukuba njalo uma unikeza owakho umbono 125 146. ngenkondlo uzame nokuchaza ukuthi Ylm ekwenza ucabange kanjalo ngayo. 126 ;. 