 

Lalela Z 
Ibanga 3 
Zulu Reading Series 
 
 I. Molefe 
ObenguMhloli WeZikole NoMklami WeMfundo KwaZulu 

 

Wakhuza wababaza ngesikhathi ebona lento emiswe phezu kwetafula ebaleni, engazi ukuthi kungaba lumbo lini leli eli- 
lethwa indodana yakhe emzini kaSibiya 
Hhayi nokho umfana wababingelela borike ngokushesha, f~ -~ wabuye wabaxhawulisa bonke, ngisho nezithohlongwana ~zakhona. Waphindela entweni yakhe leyo abathe ngumsa
kazo: Yasuka indaba ngesikhathi evula inkulumo yolimi IweslBhunu. Basuka bonke ngelikhulu ijubane bebaleka. 
Abanye babhaca emaxhibeni nasesibayenL Wababiza bonke ngokubancenga nokubatshela ukuthi lento kayinangozi. 
Babuya bonke. Wavula isiNgisL Kwaba yisona leso sakuqala 
futhL Wabuye wabancenga, babuya. Uthathe wabachasisela 
ukuthi lento iyini nokuthi ubathengele yon a ukuze bazithoko- 
zise ngayo. Washo lokho maqede wavblla lapho zibhonga - 
khona izinsizwa zisho elithi, "We! We! We! Zinsizwa babambeni! Nibaphonse emgodinL" Ngalesisikhathi kwabaleka ezinye izingane, kodwa bonke abadala balalela bemangele. Akubange kusaphela isikhathi eside wonke umuntu wabona
_ kala ngokumoyizela ukuthi umsakazo usuyathandeka. 
 
Emva kwalokho uVumindaba wasuka wavula izingoma ezaziwayo zakwaZulu, kanye nezihlatshelelwa ngamakholwa. Kwaphela isikhathi eside elokhu ebadlalela lento yakhe. Wabuya wabavulela izindaba, bezwa sekuthintwa nezesizwe sakwaSibiya nokubekwa kweNkosi, eyayisanda kuthatha isikhundla sobukhosL Bafikelwa ukumangala okukhulu nokujabula, kanti izinhliziyo zabo zazibuhlungu ngokunyama- 
_ lala komfana, engaziwa nalapho ekhona. Kwathi ukuba bayejwayele bonke lento ekhaya, yakhala njalo nje, kusukela ekuseni ngovivi, kuze kube kusihlwa nsuku zonke. 

Bagcina sebelejwayele nezwi elithi, "Lona ngumsakazo kaRadio Bantu waseNingizimu yeAfrika. Nazi izindaba zifundwa ngu .... " 
? 
1. Izinsizwa zazibhonga zithini? 
2. Basukelani bonke ngejubane elikhulu? 
3. Umndeni wakwaSibiya waphuma wema kanjani? 
4. UVumindaba wabuye wavula ziphi izingoma? 
-'" 
5. Kwavelani ngesikhathi umfana ephakamisa isivalo? 
 

"MaMkhize! UVumindaba uthi thina sizokudla wona umsakazo Ion a athi usiphathele wona? Angithi zolo lokhu wena uthe mangihlabele umfana imbuzi yokubonga. Sewusho 
	ukuthi ngibonge wona umsakazo Iowa na?" 	. 

"Chabo, Saba. Sengithi sibonge ukubuya kwakhe. Saba, yizibulo lakho leli. Ukubuya kwakhe nje,. kwelaphe isilonda ebekade singavumi ukuphola. 

Khumbula Saba ukuthi uVumindaba uhambe lapha thina sonke singamabhinca. Mhlawumbe yikho lokho okwenze ukuthi angasithengeli izingubo. PheJa yena wasishiya sizilalela ngeziphuku. Manje ubuya ngesikhathi nathi sesigqoka khona lokhu okufana nokwakhe. Sesilala ngayo imibhaJo." 

"Pho iphi imali yensebenzo yakhe? 

Zona izinkomo ngizomthengela ngani? Angithi kusasa lokhu uzothi angimlobolele? Ngimlobolele ngani ngoba kuyena into enkulu ukugqoka kanye nomsakazo? Ngacishe ngaphosisa ngokushiya ukudla izibiliboco azithenga esitolo selokhu afika lapha ekhaya. Kambe yona imali yokuthenga ukudla zonke izinsuku uyithathaphi?" 

"Khathi, ake sibukele nje sikude. Naye uyazibonela ukuthi umuzi wakwabo usutshintshile manje. Mhlawumbe kade ecabang a ukuthi nguyena kuphela osephucuzekile. Kanli nathi sesiyeza kancane." 

"Ngubani osemnyango?" 

"Yimina uVumindaba Saba." 

"Ngena Vumindaba. Sawubona ndodana!" 

"Sanibona Saba noMa." 

"Sawubona Vumindaba. Awuphathwa. Ungena nje sikhuluma ngawe noyihlo." 
.' . 

"Mama ngicela isitsha noma ipuleti. Ngiyabona ukuthi seniphucuzekile lapha ekhaya. Sib eke phezu kwetafula Ma. Ngiyabonga. Saba Khathi! Nakhu engikwethula kuwe engikuzuze kuleminyaka eyishumi nanye ngibhungukile." 

9. UVumindaba udlani lapha ekhaya? 
10. Ndabani uVumindaba angafuni ukuthi iphathwe? 
11. UVumindaba wathi ubaphatheleni abazali bakhe? 
12. Wabashiya bel ala ngani? 
13. Ngubani ongaphathwa? 

? 
 

UNjebomvu: "Kuhlangene ngani lokho nendaba yami nawe?" UMeriyana: "Kuhlangene. Phendula imibuzo yami wen a khona inkulumo izoqonda kahle phakathi kwami nawe.''' 
UNjebomvu: "Sengakukhohlwa konke engakufundiswa esi- 
	koleni mayelana nempatho yezilwane." 	. 

UMeriyana: "Kanti sewakukhohlwa konke owakufundiswayo? Kwenu zazingafuyiwe yini izilwane? Abazali bakho. bakufundisani mayelana nokuphathwa kwezilwane? Iqiniso ukuthi wen a Njebomvu unenhliziyo embi. Unonya olwesabe: kayo." 

UNjebomvu: "Meriyana ake ungibalele izinto ezifakazela lenhlamba ongethuka ngayo." 

UMeriyana: "Lalela-kel Angizukuqala kude. Kuthangi lokhu ungijahe ngamanzi te, udlala ngami. Unganaki nokuthi ngisebuthakathaka ngoba ngisandakuzala. Endaweni yokuthi ungesule izithukuthuku, uvele wangibhaxabula wangixosha, ngingazi ukuthi sengoneni. Izolo ngesikhathi udlula esikoleni, ungijahe, ubukisa ngami ezinganeni ebezigcwele ebaleni. Khona manjalo wangifaka imvubu, wabuye wangisonta umlomo ngetomu. Ngaphezu kwalokho, ngikhuluma nje manje inkonyane yami uyishiye esigangeni. Angazi lapho ikhona manje, nayo kayazi ukuthi unina ushonephi. Wena Njebomvu kawuzihluphi nakancane ukucabanga ukuthi nami nginegazi njengawe. Ngiyalamba ngifune ukudla njengawe. Nami ngiyoma ngiphuze amanzi njengawe. Umehluko nje ukuthi wena uyangigibela. Ngamanye amazwi mina ngiyakuthwala ngikuse nomaphi lapho uthiihda ukuya khona. Wena-ke ungibonga ngokungijaha nokungibhaxabula ngemvubu. Uthini-ke ngakho konke lokhu Njebomvu?" 

UNjebomvu: "Nawe uyangiwisa ngesinye isikhathi. Ngesinye isikhathi ngilimale." 

UMeriyana: "Wena Njebomvu uyiganxa elaziwayo lapha. Mina ngijezela ubuganxa bakho nje kuphela na? Khuluma iqiniso wena uyeke ukuqamba amanga." 

1. UMeriyana wavelaphi? 
2. Zinto zini ezimbi anazo uNjebomvu? 
3.' UMeriyana wehluke ngani kuNjebomvu? 
4. Yini ase ayikhohlwa uNjebomvu? 
5. Yini eshiywe esigangeni? 

 
12 
Isifundo 4 
NTOMBAZANA 
Ntombazana Mamazana gugu lezwe, Mamazana ntombazana mama wethu, Ntombazana Mamazana nina wezwe, Khumbula ntombazana ungakhohlwa. 
Ntombazana nguwena obaphakelayo, Nguwena umteti wabantwana bezwe, Nguwena obachathayo ngamakhambi, Khumbula Mamazana ungakhohlwa, 
Ntombazana Mamazana nguwe wedwa Obagezayo ubalalise bonke, 
Baphuphe amaphushana abo nabo, Khumbula ntombazana ungakhohlwa. 
Mamazana ntombazana zilinde nje, Ungayinaki imisinjwana leyo Egunquzayo ezindlebeni zakho, Khumbula Mamazana ungakhohlwa. 
Mamazana ntombazana ungajahi, Sizofika isikhathi sakho wedwa, Uqhakaze njengembali emhlophe qwa, Khumbula ntombazana ungakhohlwa. 
Ntombenhle, inkosikazi yakusasa NguMamazana yedwa vo kulomhlaba. Bazosho bathi, 'Nkosikazi yomuzi,' Ungalibali ungakhohlwa nanini. 
17. 
., 	" 
18. 
13 
Mamazana ntombazana muhloniphe Umzali wakho, umthande umesabe Umkhonze futhi Mamazana Ntombenhle, Ungalibali ungakhohlwa nanini. 

Mamazane ntombazana khuthala bo! Shanyela emagcekeni ahlanzeke, Shanyela ezindlini zonke zakwenu, Ungalibali ungakhohlwa nanini. 

Mamazana ntombazana zigeze bpi Ukuze ube nephunga elimnandi, Uyingilosi yomhlaba wonke wena, Ungalibilli ungakhohlwa nanini. 
 
Ngubani inkosikazi yakusasa? 	."' 
Yini ayalwa ukuthi angayinaki? 	" ~ 
Kuzofika siphi isikhathi? 	~  
UMamazana uyinto yini yomhlaba? 	 
Ubalalisa qede benzeni? 	  
Ntombazana Mamazana okumhlophe 
-, 
Kodwa, Ndlelanhle Ntombenhle, 
Siyojabula nxa usuphumelele, Ungalibali ungakhohlwa nanini. 

 

UZulu unenhlonipho enhle. Uyatholisela yena njalo nje. "Nakhu engithe ngihamba endleleni ngakwelamela. Ngicoshe irandi. Memezelani kubo bonke abakade beye emholweni kwaNdabazabantu. Nibatshele ukuthi kukhona imali etholwe endleleni. Makeze kimi umniniyo ayilande. Mina-ke ngizocela umehlo kabonr'kumniniyo. Elithi, "Inhlanhla yakho,' siyaliqabuka thina Zulu. Olahlekelwe siyamtholisela thina, noma kusesitimeleni noma kusebhasini nomaphi. Ubuntu bethu thina Zulu buqhama ezenzweni ezinjengalesi." 

UZulu unesibindi, kesabi ukuxolisa uma ekonile'. "Awu! Ngiyaxolisa Sibanibani ngesenzo sami. Impela ngiyavuma ukuthi ngikwethukile ngenhlamba embi. Ngenziwe ukufudumala kwenhliziyo, ngase ngikhuluma amazwi amabi. Ngiyaxolisa. Ngiyawahoxisa amazwi ami. Ngixolele. Vuma ukubamba isandla sami ukuze ngeneliswe ukuthi ungixolele ngempela. Ngiyabonga kuwena wasekuthanathaneni." Nampo-ke ubuntu boqobo. Unjalo-ke uZulu. 

1. UZulu akesabi ukwenzani? 
2. UZulu ucelani kotholiselwe? 
3. UZulu wenzani ngaso sonke isikhathi? 
4. UZulu uthi babulawa yini? 
5. Okuphathelwa abantwana kuyini? 


......?. 

17 

Isifundo 6 

ISIMILO SIKAZULU 

" 
UZulu uyabonga. Ubonga ngisho nengarie yakhe athi, 

Mageba! Ngasitha! Ndabezitha! Kwesinye. isikhathi ayisho ngezibongo. UZulu usebenzisa izithakazelo zabo abantu labo ababongayo. KowakwaMngadi athi, "Madlokovu." KowakwaButhelezi athi, "Shenge." KowakwaNxumalo athi, 'Mkhathshwa." KowakwaMtshali athi, "Hlabangane." Ko- 
wakwalama athi, "Wosiyana." 	' 

Unesihawu uZulu. Umuntu oshonelwe isihlobo sakhe, uyahanjelwa. Uyaduduzwa ukuze abone ukuthi omakhelwane bayamzwela ebuhlungwini.abuzwayo obuvezwe yisifo. "Nina basekuthanathaneni sizohianganisa amehlo ngesehlo esinivelele. Sikh ala kanye nani. Nathi sifile kubuhlungu kithi. Lalani ngenxeba bakwethu." 

Olimele noma ngayiphi indlela, akunamkhuba ingozi incane noma inkulu, uZulu uyamnxephezela. Akakhethi kunjalo nje, ingane noma ngomdala, umuntu nje olukhuni noma yisihlobo segazi, uyamnxephezela athi, "Nxese." Okukanye amphephisele ngokuthi, "Phephisa." 

UZulu uyazondana nesenzo esibi. Akukhat!lalekile ukuthi umenzi ungakanani nokuthi uzalwa ngubani nokuthi uphethe sikhundla sini. UZulu kasimze athule nje, abukele. Uyakhuluma, akhuze athi, "Nanku umhlola! Bathini abantu nxa be bona umfana kaBani egila imihlola phambi kwabo? Uyise uthini? Kabiki ngani enduneni ukuze yazise iNkosi ezomjezisa lomfana? Intombazana yakwaSibanibani iziphethe kabi. Nina bantu besifazane senithathe sinyathelo sini sokufaka lentombazana emugqeni oqondile, ibuyele esimilweni 


 
1.  
UZulu uluthatha a/ubeke phambi kwakhe ukhamba 10tshwala, kube sengathi uzoxoxa nalo izindaba ezijulile. Athi ukuqhabula a/udlulisele komunye, naye aphuze '~ancane a/ud/ulise/e komunye, lugcine selubekwa lapho lusuke khona ngaphambi kwakhe uZulu. Lapha kuxoxwa izindaba eziningi, kubuye kuphuzwe kancane. Kuqhutshwa ngalendlela isikhathi eside impela. UZulu akeqiwa utshwala. UZulu kaphuzeli ukufa nokuphila, adakwe angabe esazazi ukuthi "ungubani njengenkengana. 

Umthetho wemvelo uyamenqabela uZulu ukuthi abheme igudu. Igudu yinto yamaxhegu. UZulu wazi kahle ukuthi uphondo lolu oluxhunywe nomhlanga lusetshenziswa ngamakhehla kuphela. Luphathwa ngabantu abangasenamkhuba, abangasabuthwa baphume izimpi zokuhlasela. Laba ngabantu abangasasebenzi lutho nabangasazitholi izingane. Abantu abathamela isigcaki baphenduke nelanga. Amakhehla angabantu abangase kude kakhulu nendawo yezithutha. Lokhu esikubonayo, uZulu uyakuqabuka, futhi kumshayisa uvalo. Ngani na? Ngoba yena uqonda kahle ukuthi umphumela walenkambiso uzoba yini. 

Indlala yinto ebuhlungu, kodwa uZulu angancama. ukulala ngendlala kunokuba adle impundu yesibindi. Impundu ingukudla kwezalukazi kuphela. Uma isalukazi sokuyidla singekho, uZulu angafane ayiphe izinja noma ayintshinge esikhotheni lapho izocoshwa khona ngamagundane. 

Ngisho inhloko yenkomo ethandwa kangaka ngabantu besilisa, uZulu uyayikhetha inyama yayo. Isiphongo sayo kanye nezimpondo zayo, kuyalahlwa kungadliwa. Kuphekwa kuphela leyongxenye yenhloko ezodliwa ibandla. 

UZulu uyathanda ukotha ibandla, kodwa uyaqaphela ukuthi angagaxeki ezindabeni zabanye. Futhi uyazikhuza angangeni ezindabeni zabesifazane nxa ebalamela behlezi bodwa bexoxa. Kanti-ke naye owesifazane uyahlehla abuyele emuva ngenhlonipho nxashana efica owakwakhe esebandla. Uyazi ukuthi umyeni wakhe nxa embonile, uzothi hulukuqu eze kuye, ezokuzwa lokho abekhala ngakho. 



. ". 
1. Ugovana udamana enzani? 
2. Vinto yini esetshenziswa ngamakhehla kuphela? 
3. UZulu unasipho sini esibalulekile? 
4. Ukhamba lugcina selukuphi? 
5. Umyeni wakhe uzokwenza njani uma embonile? 
". 
, 
23 






Ubona nje, uZulu uqhamuka kude kude Ie koMalandela. Uyakhula ngesineke esikhulu nesizotha" nakuba zikhona izithikamezo, kodwa kazishayi mkhuba. Uyazi ukuthi konke lokho kuyizinto zokumqinisa ukhakhayi. 
26. 
Isifundo 8 
   Isiza somuzi kaZulu siyinto ebalulekile kakhulu. UZulu uhlala 
	~'" 	S phansi acabangisise ngempela ngendawo leyo ayikhethayo. 
 kahle futhi Bneliswe ukuthi. indawo ley? ayikhethayo, 
		/~ 	~ Izozlgcl~a zonke. IZldmgo zomuzi wakhe. IZI~to okungathi 
		/' 	uma zlngagcwalisekanga, kubonakale ukuthl umuzi uyi- 
	!" 		1 nxemu, bese uthunazeka. 
  Into yok~qala nje ngumthombo wamanzi a,z0phuzwa - ~~ 
t ~ asetshenzlswe ngumnden! wonke. Ngaphezu' kwalokho 
I,.G 	aphuzwe impahla yonke yezinkomo nezimbuzi nezinkukhu 
t'. 	nezinja kanye namakati. Okulandelayo lapho yikuthi indawo 
) ::: leyo ibe ngeyokupheph.ela, okungathi nxa. izitha zihlasela 
"j 	- umuzi ube nakho ukuzlvlkela noma umnden! ukwazl ukubha- 
, , 		cela izitha. 
	l~ 	_ 		. 
i, - 
27. 
Isiza leso masibe nendawo raphe kuzofihlwa khona amathambo omndeni kaZulu. UZulu uyayihlonipha kakhulu indawo yamangcwaba. Eqinisweni uZulu uhlonipha bona" Iwabo asebelele kuwo amathuna. L} 
	'::::': 	ISIMILO SIKAZULU 		Isiza masibe indawo okungamiswa kuyo isibaya somuzi, i:!~:h""", 
 		raphe uZulu ezogcina khona imfuyo yakhe. UZulu wazi kahle r'MJ;:::\:;, 
	 ,Iezinkomo alifuyileyo. Phela ongafuyile kuthiwa ngumfo-f\fttf:"" 
	~k:l';')' UZulu uwumisa kahle u.muzi w~khe  	~ kazana. 		.  faneleyo. Vena uyazl ukuthl umuzi wakhe uYlslsekelo  	' 		. 
 :":":, : okuzokwakhelwa phezu kwaso isimilo nobuntu bukalulu wa-' :' ~ t";:"A~ Umuzi. uzomiswa ngezigaba zawo", njengendlu enkulu . ',,:', ':' kusasa. UZulu uzoqhubeka njalo abheke phambiJi kuze! .",,""4f,iI yomuzl, bese kuba ngamaxhiba aqondene nemisebenzi ',/ ,,//;::t:: kufike usuku lokubhubha komhlaba. Yebo, uZulu uzosifa."*,{" ethize yomuzi. Khona raphe esizeni kuzokwakhiwa amalawu ,:rii::::':~:i" nela: futhi as!gcwali.se ngokwanele !sikhundla. sakhe :ndal-! abafana namantombazana. Umuzi uzokwanda ngokukhula 

'-;:",,:': ,;",'ji) wen! kaMvelinqangl. Yen a abe nJengomuthl otshaliweyo 	kwabafana babe yizinsizwa ezizoganwa. Izindlu zabo 
," C, ngasemanzini, othela izithelo zawo ngesikhathi, oqabunga 	zimiswe khona ngaphakathi kwesiza somuzi, wande umuzi 
	lawo Iingabuni. 	ube mkhulu. Konke lokhu kuhle uZulu akubeke emqondweni 
wakhe ngesikhathi efuna isiza somuzi wakhe. 

UZulu uzowuphatha ngesizoJha umuzi wakhe, abe nom thetho ozohlonishwa ngabomndeni wakhe. Bonke abantwana bomuzi bazoba nomthetho wabo ozokwaziwa ngabadala nabancane ngokufanayo. Abadala bonke bazoba yiliso likalulu, 
 

babheke ukuthi bonke abantwana bayawugcina umthetho womuzi kaZulu. Abantwana nabo bazohlala bekhumbuzana, bekhuzana futhi. Abantwana asebefike esigatshenL sokukhula, baba izinsizwa nezintombi, bazoba nowabo umthetho. Nowabo umthetho uzokwaziwa ngumndeni wonke. Dmalokazan a bomuzi nabo bazoba nawo owabo umthetho abazowugcina, ukuze umuzi kazulu uhlonipheke. Amadodana akhe uqobo noma esenemizi yawo, azohamba ngomthetho kayise. Wona nomkawo nezingane zawo, aphansi komthetho kaZulu. Nguyena umakhonya kulomuzi kaMalandela. 
1. Umuzi kazulu umiswa kanjani? 
2. UZulu uqhamukaphi? 
3. UZiJiu uyini emzini wakhe? 
4. Umuzi kazulu uyisisekelo sani? 
5. Kuthiwani ngamathambo omndeni kaZulu? 
28. 
 
Isifundo 9 
UMUZI WASENINIVE 

Kudaladala ezweni laseSiriya kwakukhona umuzi omkhulu owawuyedlula yonke' imizi emhlabeni. Igama lawo lowomuzi kwakuyiNinive. Wawakhiwe okhalweni lomfula iTigrisi, una~ bantu abangaphezu kwezinkulungwane eziyikhulu namashumi amabili. Umuntu wayethatha izinsuku izintathu enqamula phakathi kwawo esuka eceleni elinye eya kwelinye. 
? 
Izakhamuzi zazikhohlakele kabi, zenza zonke izinto ezipha- 

mbene nokulunga kanye nomthetho kaNkulunkulu. Ngalanga thize uNkulunkulu wabiza indoda egama layo linguJona. Wathi kuye, "Suka uye eNinive umuzi omkhulu, umemeze phezu kwawo, ngokuba ubu~i bawo benyukele ebusweni bami.", UJona akayanga lapho uNkulunkulu emthume khona. Endaweni yalokho wabaleka wadabula izwe wehlela eJopha, lapho wafika khona wabona umkhumbi owawuqonde eThashishi, wangena kuwo. 

UNkulunkulu wavusa umoya omkhulu, kwaba khona isiphephoesesabekayo olwandle. Abaqhubi bawo umkhumbi bafikelwa ukwesaba okukhulu, babona sengathi umkhumbi uzocwila. Amatilosi abanovalo olukhulu, akhala, kwayilelo nalelo lakhala kuNkulunkulu walo. Athatha impahla ethwelwe ngumkhumbi ayiphonsa olwandle, enzela uku!hi ubelula umkhumbi. UJona yen a wayezidlela ubuthongo khona lapho emkhunjini. 

Induna yomkhumbi yaya kuye ngokumangala okukhulu yathi, "Unani wena! Ulele ubuthongo na? Vuka, ubize uNkulunkulu wakho. Mhlawumbe loNkulunkulu uzosikhumbula ukuze singabhubhi!" Uhlobo Iwesiphepho esifana naleso babengasijwayele. Kwabakhanyela ukuthi makube kukhona pha- 
29. 
1. 

1. 

30. 
kathi kwabo owenze. into ephambene nokulunga. Base bevumelana ngokuthi akwenziwe inkatho, khona kuzobonakala ukuthi ngubani phakathi kwabo osecaleni. Nempela-ke bayenza inkatho. Yadla yena uJona uqobo, okade ezithele ngabandayo njengomuntu ongazi lutho, kanti unembeza wakhe uyamudla ngaphakathi. 
UNkulunkulu ebona ukuzisola kwabo nokuphenduka kwabo abantu baseNinive, wabahawukela akabe esawubhubhisa umuzi wabo. UJona ebona lesosenzo sikaNkulunkulu, wathukuthela wathelwa ngamanzi. 
Bambuza ukuthi yinto yini lena ayenzile? Wabatshela ukuthi uNkulunkulu kade emthume eNinive, kodwa ngenxa yokwesaba abantu baseNinive, weqa wabaleka. Bambuza ukuthi bazokwenzenjani-ke manje? Wathi yena kuhle bamphonse olwandle. Base bezama ukusondeza umkhumbi ngasogwini ukuze bamkhiphele khona, kodwa isiphepho savuka ngamandla. Base bemtshinga olwandle lapho agwinywa khona inhlanzi enkulu. 
Waze wacela ukuthi uNkulunkulu aqede ukuphila kwakhe, ethi kungcono ukufa kunokuphila. UNkulunkulu wambliza ukuthi uthukuthelelani? 
UJona wayesesuka phakathi kwawo umuzi waya ngaseMpu-. malanga yawo. Wafika lapho qede wazenzela idokodo, ukuze abone ukuthi umuzi uzokwenziwa njani. lIanga lalishisa Iikhipha inhlanzi emanzini kuleyondawo. 
UNkulunkulu wamilisa umhll;lkuva omkhulu ebusuku, uJona 
		Sekuphele izinsuku ezintathu nobusuku obuthathu esesiswini 	wathola indawo yokukhosela ng 

 

UNkulunkulu walhi kuye, "Wena ukhalela umhlakuva ongawukhandlekelanga nongawukhulisanga, omile ebusuku wabuye wabuna ngobusuku obubodwa. Mina-ke bengingafanele yini ukuhawukela iNinive umuzi omkhulu kangaka, onabanlu abangaphezu kwezinkulungwane eziyikhulu namashumi amabili, abangakwazi ukwehlukanisa isandla sokudla nesobunxele, kanye nezinkomo zabo eziningi na?" 

1. Sifundo sini esafundwa nguJona? 
2. Kulhiwani ngezakhamuzi zaseNinive? 
3. Vinlo yini ababengayazi abanlu baseNinive? 
4. UNkulunkulu kawubhubhisanga ngani umuzi waseNinive? 
5. UJona wayekhalelani? 

Isifundo 10 

MAZULU VUKANI SEKUSILE 

Vukani sekusile luhlanga Olunsundu, vukani bakwelhu, Uhambo Iwenu lude phambili. 

MaZulu vukani sekusile, Bakilhi ningalali ubulhongo Senibhekene nenkanan~ana. 

Bomame vukani sekusile, Nibhukule nizisebenzele Izingane zikaMalandela. 

',,- 
Zinceliseni kahle zikhule, 
Ziqoqeni niziyale kahle, Zilhandeni ningazibulali. 

Bakwelhu vukani sekusile, Ningahlukani nalo uswazi Luyikhambi lokulha ingane. 

Vukani sekusile madoda, Iphupho kalisakhi isizwe, Madoda yekani ukudlala. 

Sebenzani madoda, vukani Nisakhe isizwe samaZulu, Silhuthuke siqonde phambili. 

Vukani sekusile majaha KaMalandela, nijulukele Lona ulwazi Iwempumelelo. 

31 
 
34 
Isifundo 11 
UMBIBA NOPHUSI 

UMbiba: "Phusi ufunani lapha esikhotheni ekuseni kangaka? Ulale ungadlile yini na? Angithi wena uyintandokazi kaMaHlophe? Yena-ke angathini ekubona usucuthe emgwaqweni wethu?" 

UPhusi: "Sawubona wethu. Yaze yaminingi imibuzo yakho, singakabingelelani nokubingelelana lokhu, sibuye sibuzane impilo. Unetwetwe yini Mbiba? Lalela-ke. Mina angisilo uhlobo Iwamakati oluphila ngokudla nina. Nawe uyangibona nje ukuthi ngiyindoda esuthayo. Ngisho nezisebenzi zakwethu azikunuki okudliwa yimina. Pho yini-ke engangenza ukuthi ngihalele inyama yakho? Hhayi makhelwana ngizwe ngikukhumbula nje. Sengikhathele ukutotoswa nokuphululwa nokugonwa nokwenziwa isithombe sokubukwa ngabantu abavakashele uMaHlophe. Lapha ngibabele wena impela ukuze nathi sithole ithuba lokuxoxa njengabo oMaHlophe. Thina sobabili siyafana futhi." 

UMbiba: "Nami ngiyathanda ukuthi sixoxe, kodwa ngizwa umzimba wami uthanda ukungishiya. Nginengebhe." 
                                                   35 UMbiba: "Chabol Akukho lutho Phusi mngani wami. Masixoxe nje mhlawumbe umuntu uzobuye ali bale bese luphela uvalo." 

UPhusi: "Yaze yamihle imigwaqo yenu. Ngiyayithanda yini pho! Incwaba futhi ibushelelezi, ihlala ishanyeliwe njalo. Nikhuthele impela nina, anifani nathi amavila voco. Ake ungitshele. Niyakha nini yona imingqangu lena yenu?" 
UMbiba: "Siyakha ebusuku sezilele zonke izitha zethu." 
UPhusi: "Makhelwana ngiyathanda ukuzazi izitha zenu. Nathi sinazo." 

UMbiba: "Ngitshene ngizokutsheJa ezethu." 
kuqala, 
khona-ke 
nami 
ezenu 
? 
UPhusi: "Isitha. sethu esikhulu yinja, bese kulandela inyoka." 

UMbiba: "Izitha zenu zimbili nje kuphela. Niyajabulake khona. Ezethu engizikhumbulayo nazi-inyoka nogilonko noklebe nontinginono nensingizi kanye na .... " 
UPhusi: "Sekwanele makhelwana. Shiya khona lapho. Ungabe usaqhubeka." 

 
UMbiba: "Sengiyaziqeda mngani wami, Ezinye-ke izitha zethu ngabantu nom lila namakati. Angisho amakati afana nawe. Ngikhuluma ngezimbodla namanye amakati, angakutholi ukudla okwanele emakubo. Hhayi wena mngani wami." 
UPhusi: "Kwangathi imbuzi seyigudla iguma manje." 
UMbiba: "Hhayi mngani wami. Siyaxoxa nje ngoba sithole ithuba elihle lokuthi sibonane. Ngivamise ukuhlala emgodini, ngizilalele khona emini ngokwesaba zona izitha zethu. Namhlanje ngisuke ngaphaphama ngase ngidonswa iphunga elimnandi. Ngehluleka ukuzibamba. Suka mngani wami, bayasicupha abantu." 
UPhusi: "Banicuphelani abantu? Uthi anibakhathazi nje emasimini abo?" 
UMbiba: "Sicushwa ngabafana abelusayo ngonoxhaka. Inyama yethu bayithanda kabi." 
UPhusi: "Inyama ivamile njalo ukuba Yisisusa sobubi. UMaHlophe ufuye inja esivama ukuxabana nayo ngenxa yayo inyama. Nakhu ngizwa ngifikelwa ukozela. Ubuthongo bami angibuqedanga namuhla. Ake sithi ukucambalala kancane makhelwana. Uze ungisize ungivuse n'gesikhathi uphaphama. Nami nxa ngiphaphame kuqala ngokuvusa." 
UMbiba: "Ku-kulungile mngani wami ake sithi hlwathi khona sizobuye sahlukane." 
UPhusi: Ukhuluma yedwa ngenhliziyo. "Konje angahle alale nje uMbiba? Kuzoba kuhle ngimbambe ngimcishe umoya khona engezukwazi ukuzikhalela, hleze ngimhawukele. Uselele ngempela manje. Angifuni amehlo akhe ahlangane nawami. Ngadla Mbibandini! Nami ngiyayithanda inyama yakho. Hhawu! Hhawu! Kepha bese sijwayelene kabi. Sehlukaniswe inyama va. Akunani ngizobuye ngikhohlwe." 

  Kusho bani? Kubani? 
1. "Qunga isibln I ma e wan . 
Ngani na? 
2. Yini evamise ukuba yisisusa sobubi? 
3. Yinlo yini eyakhiwa ebusuku? 
4. Yinto yini engadingeki ukuthi ihlangane? 
5. UPhusi uyini kuMaHlophe? 
'. 

 
Isifundo 12 
INKOSI EYADLISWA UTSHANI 
Inkosi . ethize egama fayo IinguNebukadinezari, eyayibusa ezwenr .laseBabuloni, y.ayihlezi kahle itamasa endlini yayo yobukhosl. Ngalanga thlze yaphupha iphupho elayikhathaza kakhul~ yangathola ukuphumula emoyeni wayo. Inkosi yakhipha Isrme~ezelo sokuthi makulethwe kuyo bonke abahlakanrphrleyo embusweni wayo, khona bezoyichazela ,phupho layo. 





Kwafik~ ~gaphambi ~ayo izanusi nabathwebulayo naba- . hlola Imrhlola. Inkosl yabatshela iphupho layo, kodwa J b~hluleka bonk~ ukuchaza. Isigcino kwafika uDanyeli owaye- ~\ \L blzw~ ngokuthl nguBheliteshazari ngabantu baseBabuloni. lr, Inkosr yamtshela naye iphupho layo. Yathi iyazi ukuthi yen a ,.~ . unomoya woNkulunkulu abaNgcwele, nokuthi yen a uDanyeli :'., kakhathazwa yimfihlakalo. . ,~: 
Inkosi yase i~cela uDanyeli ukuthi achaze iphupho layo. :: 
Yaqhuba yathr yabona ephusheni layo isembhedeni umuthi:' umile phakathi komhlaba. Umuthi wakhula waqina: ubude : bawo bafinyelela ezulwini, nokubonakala kwawo kwafinyelela : ekugcineni komhlaba. Amaqabunga awo ayemahle nezithelo z~wo zaziziningi zanele ukudliwa ngabantu bonke bomhlaba. Izrlwane zasendle zathola umthunzi ph ansi kwawo nezinyoni zezulu zazlhlala emagatsheni awo, nakho konke okuphilayo kwakondliwa kuwo. 
E~~a kwalokho inkosi yabona ~~I,indi ongcwele ehla ezu- ~\ IWlnr. Wamemeza ngamandla ethr, Gawula umuthi, unqume \~ amagatsha awo, uvuthulule amaqabunga awo, uhlakaze izi- ~ thelo zawo .. Izilwane mazisuke ngaphansi kwawo nezinyoni emagatshenr awo. Nokho shiya isiqu nezimpande zawo-J 
emhlabathini, nesibopho sensimbi nethusi ohlazeni Iwase- ". ndle, usimalise ngamazolo ezulu. Isabelo saso sibe kanye nezilwane zasetshanini bomhlaba. Inhliziyo yaso iyakugu-. qulwa ingabi ngeyomuntu, siphiwe inhliziyo yesilwane, kudlule izikhathi eziyisikhomQisa phezu kwaso. Kunqunyiwe ngesimemezelo sabalindi nangesiyalezo sezwi labangcwele . ukuze abaphilayo bazi ukuthi oPhezukonke ubusa imibuso t ~ yabantu, ayinike amthandayo, amise phezu kwayo ophansi ': { 
	phakathi kwabantu." 		! 
		". 	~ 
Seyiqedile ukulanda iphupho layo inkosi, uDanyeli wacabanga isikhashana, wafikelwa ukwesaba. Inkosi yathi angesabi ukuchaza iphupho layo. UDanyeli wayeseqhuba ~ eyitshela inkosi ukuthi, umuthi lowo ewubonileyo owakhula ~ waqina, obude bawo bafinyelela ezulwini nokubonakala ~ kwawo kwafinyelela ekugcineni komhlaba narnaq"abunga awo '\. ayemahle nezithelo zawo zaziziningi, kukhona.ukudla okwanele bonke abantu; izilwane zasendle zihlala phansi kwawo nezinyoni zezulu zakhe izidleke zazo emagatsheni awo 
. -yiyona inkosi uqobo Iwayo ekhule yaqina, ngokuba ubukhulu bayo bukhule baze bafinyelela ezulwini nobude bayo nokubusa kwayo kwafinyelela ekugcineni komhlaba. 



 
Umlindi ongcwele owehla ezulwini, owalhi mawugawulwe umulhi, uchilhwe kepha kushiywe isiqu nezimpande zawo emhlabalhini, sinesibopho sensimbi nelhusi ohlazeni Iwasendle, simaliswe ngamazolo ezulu; isabelo saso sibe nezilwarie zasendle kuze kudlule izikhalhi eziyisikhombisa phezu kwaso-kuyisimemezelo soPhezukonke sokulhi inkosi iyakuxoshwa kubanlu; inhlalo yayo ibe nezilwane zasendle, idliswe ulshani njengezinkabi; imaliswe ngamazolo ezulu kuze kudlule iminyaka eyisikhombisa phezu kwayo, ukuze yazi ukulhi uPhezukonke uyayibusa imibuso yabanlu, ayinike amlhandayo. Isiqu nezimpande okwayalezwa ukulhi kushiywe-kuchaza ukulhi umbuso wenkosi uzobuye uqine lapho seyifundile ukulhi iZulu Iiyabusa. 
1. Izilhelo zawo zazinjani? 
2. Umbuso wen kosi uzoqina nini? 
3. Isimemezelo soPhezukonke sasilhini? 
4. Ngubani owalhi makugawulwe umulhi? 
5. UDanyeli wayebizwa ngaliphi igama eBabuloni? 
40. 
Isifundo 13 
NGUWENA OBUSA AMAZULU 
Nguwena obusa amazulu, Nguwena phakade laphakade, Nguwena Jehova wamabandla. 

Nguwena obusa amazulu, Nguwena owadala umhlaba, Nguwena owadala izulu. .? 
Nguwena obusa amazulu, Nguwena odlulisa umhlaba, Nguwena odlulisa izulu. 
Nguwena obusa amazulu, Nguwena onelhisa imvula, Nguwena ovala amazulu. 

Nguwena obusa amazulu, Nguwena obusa imibuso, Nguwena umninizinlo zonke. 
Nguwena obusa amazulu, Nguwena obeka amakhosi, Nguwena owehlisela phansi. 

Nguwena obusa amazulu, Nguwena osekela imizi, Nguwena oyichilhayo yonke. 
Nguwena obusa amazulu, Nguwena onqoba izilha zakho, Nguwena onqoba usalhane. 
41 


 
44 
Isifundo 14 
USOBANTU NONSANGU 
USobantu: "Unedumela wena Nsangu ngoba uyindaba egudwini. " 

UNsangu: "Iningi lenu nina bantu abash a nithanda ukubukwa, kuthiwe nihlakaniphile kanti niyimingquphane nje." 

USobantu: "Ngalulundelani ulimi uma ngingezulusebenzisa?" 
UNsangu: "Chaza-ke ukuthi kusho ukuthini ukuthi indaba egudwini. Ngizobona-ke ukuthi awusiwo umngquphane." 

USobantu: "Ngizokuphendula kusasa. Namuhla ake sixoxe ezinye," 
UNsangu: "Uyabona lana wami mina ngimdala, ngingumakadebona. Angisiyo into yokudlala abalana." 
USobantu: omdala?" 
"Abalana badlala kanjani 
ngawe muntu 
UNsangu: "Mina angiphathwa ngabalana. Angidalelwanga ukugoqwa ngamapheshana bese kumamluzwa nje."- 
USobantu: "Kanti wena wenzelwani?" 

UNsangu: ';Lalela kahle. Mina ngenzelwa ububi kuphela. Mina ngadalelwa ukusanganisa umqondo wanoma yisiphi isidalwa engingena kuso. Sona siphenduka sibe into exakile nxa sengingene kuso." 
42. 

USobantu: "Ezindabeni zomlando siyalunda ukuthi amaxhegu ayebhema igudu. Kayiphathwa indaba yokusangana kwengqondo." 

UNsangu: "Kuliqiniso ukuthi won a ayebhema igudu. Igudu lelo lalakhiwe ngobuciko obukhulu nobumangalisayo. Lona lalikwazi ukubamba ubuthi obusentuthwini ngesikhathi umuntu ebhema. Ubuthi obusentuthwini babubanjwa ngamanzi buhlakazeke buphele amandla. Amanzi lawo ayeyinto esemqoka kubabhemi begudu. Intuthu edlulephezu kwamanzi yayilinyelela emaphashini isimsulwa." 

USobantu: "Isaga esithi, igudu lishelwe ngamanzi, sisuselwa ekubhemeni Ion a igudu elinamanzi na?" 

UNsangu: "Yebo, kunjalo. Uyabona-ke umbhemi wegudu wayephatheka kabi nxashana igudu 'Iakhe Iiphelelwe ngamanzi. Aliyeke angabe esalibhema. Ngani na? Ngoba wayeqonda kahle ukuthi ukulibhema kwakhe lingasenawo amanzi, kulana nokuzidlisa ngobakhe." 
USobantu: "Angisiqondi lesi''esithi, ukuzidlisa ngobakhe." 

UNsangu: "Isaga lesi sisuselwa otshwaleni. Umuntu uzolaka ubuthi okhanjeni lotshwala abulungisela isitha sakhe. Kuvele into emdingayo phandle. Esaphumile kungene owakwakhe abuthele kolunye ukhamba. Uyabuya laphokade eye khona, usebona olunye ukhamba, useyaphuza kanti sekuthelwe kulo utshwala lobo obunobuthi. Kule yena endaweni yesitha sakhe. Lokhu sekwaba inkulumo eqondene nokuzilimaza ngento yakho." 
USobantu: "Ngiyabonga. Kusobala ukuthi umuntu obhema 
ngokugoqa uzidlisa ngobakhe." 	.' 

UNsangu: "Ububi bokubhema ngalendlela wukuthi umuntu ula ezihambela nje. Ubuthi kabuyi enhliziyweni kodwa buqonda ebuchosheni bufike qede buyisanganise ingqondo yomuntu, buyikhiphe esimeni sobuntu. Umuntu azibone esengene kwelinye izwe." 
45  
, 
 
50 
Umuzi wakhelwa uthango lokuwunika isithunzi futhi luwuvikele. Izinkomo nezimbuzi zakhelwa izibaya zokuzigcina kahle. Indawo enikezwe umuzi ibiyelwe yon kana, .ikakhulu ngalemihla yethu lapha imizi seyiminyene ngenxa yokwanda kwabantu nokuncipha kwezabelo. Konke okwenziwa kulendawo sekusweleke ukuthi kwenziwe ngobuciko nangokonga. 
Kuyimfanelo ukuthi wonke umuntu womndeni abe nevuso ngendawo yakwabo. Indawo yamadlelo nayo kufanele ukuthi ime kahle ibiyelwe futhi. Izivande zasekhaya okutshalwa kuzo uhlaza olunjengemifino, zibiyelwe kahle. Kudonswe inkasa ezoletha amanzi azosetshenziswa ekucheleleni izinto ezitshaliweyo. 
Ukulima nokutshala zonke izinhlobo zezitshalo makube yinto ehlelwa kahle impela, kuhambelane nezindingeko zesikhathi samanje. Makucace kahle kuZulu wonke ukuthi ukudla okuthengwa ezitolo nasemakethe, kuvela emasimini abalimi bomhlabathi abasebenzisa umqondo wabo kahle, ukuze bathole ukudla okwanele imindeni yabo, kuthi okusele bakuse raphe kuzothengwa khona yilabo abavilapha ukusebenzisa umqondo wabo nezandla zabo, kanye nalabo abahluleka ukusebenzisa umhlabathi ngendlela ezoveza ngayo inzuzo. 
Uma izinto Zlmlswe kahle kulowo nalowomndeni, kungatshalwa konke okuluhlaza okudingekayo engadini yasekhaya ebiyelweyo kusukela kuJanuwari kuze kube nguDisemba minyaka yonke. 
Umhlabathi nawo ufanele ukunakekelwa njengabo abantu ukuze nawo ube nakho ukwenelisa zonke izinto ezitshaliweyo kuwo. Umhlabathi mawuvundiswe kahle ngomquba nangemvundo yotshani obuboliswe bahlanganiswa nenhlabathi noma kutshalwe ngomanyolo othengwa kubakhiqizi bawo ngemali. Umhlabathi ophethwe kahle ngokondliwa kahle ngalendlela, uveza izithelo ezanele umndeni wonke zibuye zingenise imali yokuthenga okwembathwayo emini nasebusuku, neyokufundisa izingane. 






1. Yini ekhosela kuZulu? 
2. Ukudla kuthengwa ngabanjani? 
3. Ophethe umhlabathi ngentende yesandla makakhumbuleni? 
4. Yini efanele ukuhlelwa kahle ngempela? 
5. Yinto yini engeke ifinyelele ndawo ngaphandle komhlabathi? 
51 




48. 
49. 
52 
Isifundo 16 
UMCEBO KAZULU 
., 
II 
Ukuhamba kwezinlo sekwenze ukulhi uZulu ehlukane kabili, abe yizigaba ezimbili eziphila ngezindlela ezahlukene ezimbili. UZulu wokuqala yilowo owakhe emakhaya ezabelweni, kanti uZulu wesibili yilowo owakhe emadolobheni ayimizi eyakhelwe bona abansundu. UZulu wokuqala uqondene ngqo nomcebo esisanda kukhuluma ngawo, sisho umhlabaIhi phela. Owesibili, uqondene ngqo nomsebenzi oveza imali ayidingayo ukuze afeze ngayo zonke izinlo ezifuna imali. 
UZulu lona osemadolobheni usebenzela yona imali, nokho angeze aba nawo amandla okusebenza uma engadlile. Vena fulhi angeke aphile kahle engakulholi uklJdla okunomsoco okwakha igazi lomunlu ukuze abe nempilo enhle. Vena akanayo indawo lapho engalshala khona ukudla kwakhe, fulhi nesikhalhi akanaso sokulima ngoba usebenza ngaso sonke isikhalhi ukuze alhole imali. 
Isimo esifana nalesi sijwayelekile ezindabeni zomlando wezizwe zonke zomhlaba. Ukulhulhuka kwezizwe kuyawuveza umphumela of ana nalona. Into esemqoka wukuthi isimo esifana nalesi sihlangatshezwa ngaYiphi indlela. 
Nangu uZulu onomhlabalhi angatshala kuwo zonke izitshalo zakhe, avune konke ngesikhathi sakho, adle asuthe. Athalhe okunye ukudla kwakhe akuthengise ukuze alhole imali yokuIhenga noma yini ayifunayo. Nangu omunye uZulu onemali ayizuza ngomsebenzi awenzayo. 
Manje sekufanele kusebenze izwi elilhi, ikholha eyikholhayo, noma elilhi, imikhombe iyenanana. Isikhalhi yiso lesi sokulhi 
 

uZulu asize omunye uZulu. Ukusebenzelana yilona Iisu elibusayo emhlabeni wanke jikelele. Kuba kuhle isu elifana naleli Iiqale khona impela kwabomndeni. Lokhu kusho ukuthi. uZulu onemali makasize uZulu okhiqiza ukudla, noZulu onokudla ngokunjalo asize lana onemali.lzandlazabozigezane.Lo onemali elule isandla sakhe asiyise kula ophethe ukudla, ukuze ngesikhathi yena ezuza okuya ethunjini, umfowabo yena azuze imali yokuthenga izinto azidingayo. 

Umcebo kazulu usuyiminxa mibili, umhlabathi oveza ukudla nemali yokuthenga khona ukudla. Imali iwutho olukhulu kabi empilweni yabantu banke, ngoba cishe yonke imisebenzi kanye nokuthengiselana kudinga yona imali. UZulu osebenza umhlabathi udinga ugandaganda wokulima amasimu akhe; udinga nemishini yokubhuqa nokutshala hokuhlakula nokuvuna nokuxhoza ummbila kanye nokugaya nokunye okuningi. Konke kuthengwa ngemali.Ngisho nezinqolobana mbala zokugcina ukudla, zidinga yona imali. 

Akugcini lapho. UZulu uzolima umhlabathi abuye afuye izinkomo. Izinkomo okufanele abe nazo manje, ngezohlobo oluphambili emhlabeni wanke. Ziyabiza-ke lezo. Yena uzoqala kancane, aye ngokuzandisa zize zifike ezingeni eligculisayo. Lapho uZulu usezohlaba noma athengise izinkomo zenyama ephambili impela, ezithengwa noma zithengiswe ngenani elikhulu. 

Izinkomo ezifuyiweyo kuzoba yilezo ezingasasengwa ngesandia somuntu, kodwa lezo ezisengwa ngomshini, kuphume ukhilimu ophambili ufakwe emakanini 'amakhulu, usiwe ezindaweni zokukhiqiza ibhotela elizothengwa ngabanini bezitolo, babuye balithengise emphakathini ozolisebenzisa ngezindlela eziningi. 

Umcebo kaZulu kawukude usesandleni sakhe nasemqondweni wakhe ohluzekile ngempela. Nxashana uZulu engakwenzi lokhu kusemanje, uzogcina ngokuba yisisulu sabaphangi, ahambe ephanza njengesitholwa esingazi ukuthi sizolala sidleni nokuthi sizolala kwamabani. 

1. Yini ebusayo emhlabeni wanke jikelele? 
2. Yimuphi umcebo esisanda kukhuluma ngawo? 
3. Ezingasengwa ngesandla zisengwa kanjani? 
4. Sithi imikhombe iyenanana noma? 
5. Zigezana kanjani izandla zabo? 
 

Vilandini nawe unayo indlebe. Lalela kahle uzizwe iziyalo, Usukume ubhukule usebenze. 

Vilandini wesaba umsebenzi na? Mbulukushu kawenqeni ukulala Ngesisu emhlabathini onothuli. 

Vilandini uzake udle uthuli Njengebululu uze wazi ukuthi Amavila kanandawo emhlabeni. 

Vilandini igazi lakho ukudla. 
Ukudla kuqhamuka emhlabathini, Wona uqobo usetshenzwa nguwena. 

Vilandini umzimba wakho Iigazi, Yona impilo yakho uqobo Iwayo, Nakhu wen a usaziphefumulela. 

We Vila musa ukulala ngesisu, 
Wena ungahle ubulawe indlala Ngokweqa kwakho imithetho yemvelo. 

1. Imvelo yathi makadleni na? 
2. Kuthiwa akayeke ukuba yinto yini? 
3. Yini umphongolo ovuza njalo? 
4. Yini engenandawo emhlabeni? 
5. Makavule amehlo akhe aboneni?_ 

59 

Isifundo 18 

UHODOBA NONOHHA 

UHodoba: "Wena Nohha ngithanda ukukutshena ukuthi akusekude ngehlukane nawe. Ngibona. ukuthi sesisondele' 
isikhathi sokugqabuka kwegoda." 	',. 
UNohha: "Sehlukaneleni?" 
UHodoba: "Uyazi wena.~lsizathu saziwa nguNohha." 

UNohha: "Angisazi isizathu mina. Ngicela ukwazi ukuthi yini ezosenza sahlukane?" 

UHodoba: "Angijwayele ukungcwekisana ngamazwi nento engiyifuyileyo. " 

UNohha: "Angisiyo into mina. Ungifuyile ukungifuya, kodwa nginguNohha kwaphela nje. Wena nami sikhulumisana njalo nje." 

UHodoba: "Uqonde ukuthini ngalokho?" 

UNohha: "Ngiphendula inkulumo yakho. Ngithanda ukusazi isisusa salenkulumo enohlalwana." 

UHodoba: "Lomuzi ungokabani? Ngiyabuz~ Nohha! Ngiphendule bol" 

UNohha: "Umuzi ngowakho. Konke kungokwakho nezinkomo nezimbuzi nezimbongolo nomantindane nemikhovu nami uqobo nokunye engingakuqondi." 

UHodoba: "Hahaha! Nohha! Kanti wen a uyakwazi lokho?" 




59. 
60. 

60 

UNohha: "Sengikulshenile." UHodoba: "Thula-ke Nohha." 

UNohha: "Khuluma. Ngilalele." 

UHodoba: "Ngilhe lhula! Vala umlomo wakho: Ngakulelha lapha emzini wami ukuze ungisebenzele, kodwa wena ulibala ukulala nje. Uyavilapha." 

UNohha: "Ngivilapha ukwenzani?" 

UHodoba: "Thula! Ngilhi lhula! Ngiyakulhuma sengikuyale kahle ukulhi uzoqhubeka kanjani nxa sewufike emzini engiwusophile, kodwa wena usuke ungene emizini ~'.,. engingakulhumanga kuyo. Ulhi ungafika kuyo ulibale ukufuna ?1.' 
	izikhokho nokucaba amalhambo asemfumfulhwe yizinja zaze ;;'::, 	' 

zadela. Imisebenzi yami ayisaqhubeki manje ngenxa yoku- .' zula kwakho. Ulhini kulokho?" 

UNohha: "Ngiyaphika ukulhi ngiyalala nokulhi ngiyazula. Ku- .,' Iiqiniso ukulhi ngiya kwezinye izindawo. Awungibuzi ngani ukulhi ngikwenzelani lokho?" 

UHodoba: "Kambe ukwenzelani lokho? Ngilshele ngizwe." 

UNohha: "Ngiyalamba lapha ekhaya. Ngibulawa indlala. Angikaze ngiyidle inyama lapha ekhaya. Angikaze ngicabe nelilodwa ilhambo. Ngize ngifise abakilhi emaweni." 

UHodoba: "Angilhi uMaMfene ukuphakela umcaba njalo kusihlwa ugcwale indishi bese belamba abanlwana bami?" 

_~ __ UNohha: "Uyanlela baba. Wena kanye nabanlabakho nidla 
 

UHodoba: "Nohha, kuhle ukhumbule ukuthi nakuba sikuphathisa okomuntu nje wena eqinisweni uyisilwane sentaba. Ngingeze ngakuphathisa okwabantwana bami." 

UNohha: "Kuhle ukhumbule inkulumo ethi kuhlonishwana kabili. Amanye amazwi athi umlungisi uzithela isisila." 

UHodoba: "Ukususelaphi konke lokhu okukhulumayo?" 

UNohha: "Wena wangehlukanisa nabakithi, wangiletha lapha ukuze usebenze ngami imisebenzi yakho yasebusuku. Mina ngangihlezi kahle ngiziphilela ngokudla izithelo zasendle nofezela nezinkala nezinye izilwane zasendle. Angizange ngilambe nakanye. Lapha ngivalelwa emakhabetheni imini yonke, ngize ngiphume ebusuku sekumnyama. lIanga kade ngaligcina. Ngihamba ubusuku bonke ngenza imisebenzi yakho. Nokho kawubongi." 

UHodoba: "Lalela Nohha. Ngifuna ukuthi wen a usebenze imisebenzi engakufunela yona. Uma wehluleka, sengikwazisile ukuthi kuzokwenzekani." 

UNohha: "Sekungafane kwenzeke lokho ongisongela ngakho. Impilo yami kayihambelani nokuhlala emabhokisini ngivalelwe imini yonke. Angisoze ngayeka ukungena emizini uma ngilamba ngincishwa ngisho amathambo asecatshwe izingane zalapha ekhaya." 

UHodoba: "Wena'uzocaba amatha.mbo bese izinja zami zicabani?" 

UNohha: "Kanti izinja zakho zingcono kunami engikwelekelela uma uhlasela izitha zakho ebusuku? Mina engisinda ngokulambisa ngivinjezelwe ngemikhonto, ngesinye isikhathi ngivike izinhlamvu zesibhamu. Mina 10 ofika emzini wendoda ngibethele izimpondo eziphethe imithi enzima esabekayo yokulimaza izitha zakho. Zonke izinsuku ngibulawa indlala nenkwankwa." 

63 

UHodoba: "Ungatatazeli Nohha. Sizofika isikhathi sokuhamba kwakho. Uzosibona njengelanga Iiqhamuka eMpumalanga. " 
UNohha: "Sesifikile." 

UHodoba: "Kusukela namuhla sizophuma kanyekanye 50babili sihambisane, ukuze ngibone ukuthi uzoya kanjani kuleyomizi yakho." 

UNohha: "Kulungile. Yikhona engikuthandayo lokho. Ngisathi shelele kengiyochitha." 

UHodoba: "Hamba usheshe ubuye ukuze silungisele ukuhamba. Lalela ngikutshele. Wena uzothwala mina emhlane wakho. Uyezwa naT ? 

UNohha: "Ngiyakwazi lokho. Ngivele ngizimisele ukuba yihhashi lakho ozoligibela. Phela ngavuma kanti sengizidlisa ngobami." 

UHodoba: "Nohha! Nohh~! Nohha! Ukuphi na? Buya bol Ngingaze ngiphumele phandle, umdala wena yimvubu yami. Nohha! Nohhal Nohhal MaMfene uNohha usenyamalele. Ngizokwenza njani bakwethu? Ngizoshonaphi? Ngizosebenza ngani? Hhawu! Hhawu! Hhawu! MaMfene ake um.b~ze wena, umtshene ukuthi uzomnika inyama necabo. Nglslze MaMfene bo! Wewu! Yenzeka indaba! WeNohha! Nohhal Nohha!" 

1. Yini eyenza ukuthi ingaqhubeki imisebenzi kaHodoba? 
2. Yinto yini okufanele uNohha ayikhumbule? 
3. UNohha yini azimisele ngayo? 
4. Yini ezobonakala njengelanga? 
5. Yini engavumelani noNohha? 

 

Isifundo 19 

INKAWU NENGWENYA 

Echibini elithize kulo lelizwe laseAfrika phakathi nalo, kwakukhona izinhlobo eziningi zezilwane zasemanzini. Kulo ichibi lelo kwakukhona izingwenya ezinkulu nezesabekayo. Izwe laliseyihlane elinemithi emikhulu, lenile kakhulu. Ngalesosikhathi izwe laligcwele izilwane ezinkulu njengezindlovu namabhubesi. Kukhona futhi eziphakathi nje njengeshimpanzi kanye nezincane njengezinkawu. 

Izingwenya zazivamise ukuphumela ngaphandle kwechibi, zihambe zihlwaya phakathi emahlathini lawo aseduze kwechibi lelo. Izingwenya zazihlangana nezilwane eziningi khona lapho ehlathini. Kuhambe kwahamba enye ingwenya yenza ubuhlobo nenkawu ethize eyayivamise ukuhlala kwesinye isihlahlakazi esasiseduze kwalo ichibi. Inkawu leyo yayithanda ukubona zonke izilwane ezintanta emanzini. Inokumangala okukhulu ukuzibona zihlamba. 

Ingwenya yayiphuma emanzini bese ibanga khona kuso isihlahla, ifike maqede ithi jubalala ngaphansi kwaso. Inkawu yon a iqhwakele kwelinye lamagatsha. Ekuqaleni inkawu yayinovalo, yesaba yona ingwenya, kodwa ngokuhamba kwesikhathi kwabuye kwaphela ukwesaba. Ingwenya nayo yeneliswa ukuthi sekudaleke ubuhlobo phakathi kwayo 
	nenkawu. 	", 

Kwaqala yona inkawu yathi, "Sawubona makhelwana." Yaphendula ingwenya ngokuthi, "Sawubona mngani wami." Inkawu yafikelwa ukujabula okukhulu ngoba yayilokhu inesifiso sokusondela eduze kwayo ingwenya ithinte umzimba wayo. 

Ingwenya yathi, "Kuhle wehle lapho emthini ngokuba mina angikwazi ukukhwela emthini." Nempela kwabe isho 

65 

entshweni, yanombela yehla emthini. Abangani bobabili baxoxa izindaba eziningi, yilowo nalowo elanda ezakubo izindaba. Kwakuhle kwadela. Baya ngokuqina ubuhlobo. 

Ngalanga thize ingwenya yacela ukuthi umngani wayo avakashele kwelezingwenya. Yasho into ebikade icatshangwa yinkawu. Unkabi wavumela phezulu. Ingwenya yabuza ukuthi inkawu iyakwazi yini ukuhlamba emanzini. Inkawu yalandula, yasho nokusho ukuthi iyawesaba amanzi. Ingwenya yayiqunga isibindi ngokuthi izoyibeletha, 

Hhayi-ke Iwafika" olungaliyo usuku. Inkawu yakhwela emhlane obanzi wengwenya, kwafana nje nokuthi ihlezi phezu kwedwala, ngenxa yobukhulu bomhlane wayo. Yahle yabona amaqhuzu amakhulu engabambelela kuwo khona emhlane wengwenya. Abangani bahamba nje bayaxoxa. Inkawu yabuza imibuzo eminingi ngempilo yezingwenya. 

Abangani sebeh am be ibanga elide, nezwe Iingasabonakali, ingwenya yethula indaba eshaqisayo enkawini. Yathi, "Sinenkosi egula kabi. Iphethwe inhliziyo kabi. Manje-ke mina ngathunywa ukuthi ngiyofuna ihkawu ukuze inyanga ikhiphe inhliziyo yayo bese ifakwa esikhundleni senhliziyo yenkosi. Kuhle-ke ngoba inhliziyo yakho mngani wami izokhishwa ifakwe enkosini ukuze iphile." Inkawu yathi, "Hhawu! Makhelwana, ngiyadabuka kakhulu ukuthi sesihambe ibanga elide kangaka, ngoba inhliziyo yami isale i1enga kuso isihlahla leso osaziyo." Yamangala ingwenya ukuzwa ukuthi izinhliziyo zezinkawu zike zikhishwe zilengiswe ezihlahleni. 
" Inkawu yathi zona azikushayi mkhuba ukukhipha izinhliziyo ngoba kuyisiko lazo. Inkawu yathi, "Kuhle siphindele emuva siyilande, ngoba nami ngiyathanda ukuthi inkosi yenu iphile." Amabombo abuya abheka emuva. 

Abangani baphenduka nje inkawu ilokhu iqhwakele khona phezu kwedwala elingumhlane wengwenya. Sebesondezele ngakuso isihlahla, inkawu yezwakala ithi, "Nansiya inhliziyo yami ilenga egatsheni lesihlahla." Yabuza ukuthi ingwenya iyayibona yini na? Yaphendula yathi, "Qha, angiboni lutho, amehlo ami abuthuntu akakwazi ukubona ibanga elide." 






66. 

Hhayi-ke abangani baze balinyelela kuso isihlahla, inkawu yanombela kuso isihlahla yaze yaqhwakela kwelenyoni. Ingwenya yathi, "Sewuyithathile inhliziyo yakho na?" 
"Yebo nansi esandleni sami." 

Ingwenya yathi, "Yehla-ke nayo inhliziyo, i1anga seliya ngomutsha wendoda, luna silike sekuhlwile." 
- - 




 
68 
Isifundo 20 
SIHLlNZA INKOMO 
"Nyokana tshela abafana babuyise izinkomo ezisemadleIweni, bazingenise esibayeni. Inkomo kuhle ihlatshwe kusakhanya, ihlinzwe kahle kusemini, singalingisi amaqhubankomo wona ahlinza inkomo ebusuku esekhanyise ngezihlonti. 
MaNgqulunga silungiseleni izitsha ezizophatha okwangaphakathi kanye nesinye esizophatha igazi lokwenza ububende. Sizodinga futhi okokuhlaba inkomo. Phela thina asisayigwazi inkomo ngomkhonto emhlabankomo, njengesiko lakithi lemvelo. Thina sesiyihlaba khona emsundulweni. Ummese obukhali nocije kahle, uhle uphonswe ngamandla amakhulu khona esijungujungwini. Ngicele umfowethu uVika ukuzoyihlaba ngoba yena unesandla esihle. Inyama yenkomo ehlatshwe nguyena iba mnandi ihlwabuse futhi. 
Hawu! Seningangitsheli ngani ukuthi izinkomo sezikhona esibayeni? Mfowethu Vika nansiya inkomo engiyiqokileyo ezohlatshwa, ngibusise uThandekile indodakazi yami. Ngisho yona impevukazi leyo uqobo Iwayo. Thathani umchilo oqinile nankuya phezu kwamatshe ngasesangweni lesibaya. Niyayibona ukuyaluza kwayo? Igazi layo Iiyayitshela ukuthi kukhona okuzoyivelela. Akusenani ngoba iqondene nenkosazan a yami uThandi. Uziphathe kahle mntanami. 
Yisondezeni kuso isigxobo leso niyibophe niyiqinise. Vika mntakababa, nanku ummese obukhali engikulungisele wona. 
Safana sondelani. Nimeleni kude na? Inkomo seyifile manje. Seyiyahlinzwa-ke manje, sondelani nelekelele. Ake ivuswe yiwo amajaha lawa, ayiphakamise kesibone ubunsizwa lobu bawo, ngoba asekhuluma ngelindondayo izwi. 
67. 
                                                         69 Izolala ngomhlane izinyawo zibheke phezulu. Hhayi! Safana bami nginethulela isigqoko, impi seningayivimba inganyatheh emabaleni nikhona. Ibambeni ngayo imilenze niyiqondise, kwanele uma umlenze ngamunye ubanjwe ngumfana oyedwa. Lungisani ikhanda layo Iiqonde kahle. Zidonse!eni emuva izimpondo, khona umbombo wayo uzokwehla, uthlnte ph ansi emhlabathini. 
Hhiya! Sewungayatha manje Vika. Ndodeni nawe Phonsimpi bengithi niyakwazi ukuhlinza inkomo. Nlna-ke' nobablh thathani imilenze, omunye aqale ngeyangaphamblh, bese omunye enza eyangemuva. Thathani nankaya amagotshwa abukhali abekwe phezu kwetshe. 
Seliya ngomutsha wenaoda, madoda kuhle niphangise umsebenzi wenu uphele kusakhanya. Mazinyo sondeza nanto ugodo lokuyishaya .. Sambani isikhumba n!qinise bafana. Wena Vika thatha ugongolo ushaye ngalo. Qlnlsam izandla bafana ukuze isikhumba singaphunyuki. Wayihesheza kalula imilenze umntakababa. Kuyabonakala ukuthi wenza umsebenzi osegazini lakho. Uwazi kahle. 
Manje sekufanele ukuthi ihlahlelwe, ikhishwe ngezitho zayo. Vika iqale khona ngasebeleni, ukhuphuke nayo njalo. uze uflnyelele esifubeni. Nanso imbazo encane ebukhah eduze kwakho Mpiyakhe, inikeze umalume wakho. 
Makukhishwe okwangaphakathi kuqala. Sondezani isitsha sokuphatha isibindi nezinhlonhlo nezinso nobende. nan:'anyikwe. Lethani nasiya esinye esizopha!ha InhhzlYo namaphaphu. Vika nquma amathumbu amancane bese uwahlukanisa netwani. Donsani usu lubuyel~ ecelem, bese nikhipha umswani, niwusakaze khona esibayeni phakathi. Sizani oNtombini bazolanda izitsha lezi eziphethe inyama. 
Hhe! Nango-ke uMpiyakhe! Mshana, umlilo sewulindele won a amantshontsho? Santshontshele Vika, sebesebenzile. Ubanike nomtshazo bawose abafana bamL 

 

Mfowethu sewungawanquma amanqina, bese uyihlahlela yonke uyikhiphe ngezitho zayo. Imikhono mayikhishwe kuqala, bese kulandela imilenze, uqaphele ukuthi isinqe siphume kahle. Kuzolandela isifuba nezimbambo ezihambe- 
lana nalolo 	nalolohlangothi. Inhloko 	mayinqunywe 
yehlukaniswe 	nentamo.' Umgogodla 	nawunqanyulwe 

wenziwe izigaba ezimbili. Inyama yonke mayithuthwe isiwe exhibeni. Thathani isikhumba bafana, nifike nisendlale phansi exhibeni, khona inyama yonke izobekwa phezu kwaso." 

1. Yini eseyilindele amanlshonlsho? 
2. Igazi layo liyilshelani na? 
3. Ugongolo ngolokwenzani na? 
4. Yini ephonswa esijungujungwini? 
5. Inyama yenkomo igcinwaphi? 

 

Isifundo 21 

UTSHWALA NOLUBISI 

UTshwala: "Wena Lubisi uyaziqhenya ngoba nakhu waziswa kakhulu emhlabeni wonke jikelele." 
ULubisi: "Ngubani ongazisayo?" 

UTshwala: "Wena unedumela endalweni yon kana; waziswa ngabantu bonke kunye nezilwane zonke." 

ULubisi: "Ngaziswa ngakhona ngoba mina ngiyimpilo uqobo Iwayo, kuzo zonke izilwane ezingiphuzayo nabantu bonke." 

UTshwala: "Nami bakhona abangithandayo, abanye abancame ukungadli lutho olunye ngaphandle kwami." 

ULubisi: "Hhayi-ke! Mina ngehlukile ngoba umuntu ongidlayo noma isilwane esingiphuzayo, kokubili kungabuye kuzidlele okunye ukudla." 

UTshwala: "Wena wazi ngani ukuthi nguwena onika impilo 
	na?" 	. 

ULubisi: "Umntwana omncane osanda kubelethwa uphila ngokuluncela ebeleni Iikanina. Vena uncela isikhathi eside aze alunyulwe. Zonke izitho zomzimba wakhe zithola konke ezikudingayo kimi. Kunjalo futhi mayelana nezilwane." 

UTshwala: "Chabol Wena uyasebenza impela. Lukufanele impela udumo." 

ULubisi: "Akugcini lapho. Ngibuye ngithakwe nokunye ukud!a ukuze kuhlwabuse kuthandeke futhi." 

73 

UTshwala: "Hhawu! Kanti ubuye usebenze eminye imisebenzi na?" 

ULubisi: "Uyalwazi ubisi olugcinwa emathinini, abanye abathi ngolwembongolo. Abantu baluthenga kakhulu ezitolo. Kuseyimina lowo. Ngibuye ngifakwe futhi eziphekweni eziningi." 

UTshwala: "Akwaba nami bengifana nawe. Kepha-ke zinqunywa amakhanda ziyekwe." 

ULubisi: "Musa wena ukukhuluma kanjalo. Ngisazokudedela nawe ke wusine esigcawini. Ngizogcina ngokuthi ibhotela, engethemba ukuthi uyalazi, livela kimina. Okunye futhi ngushizi othandwa kakhulu. Ngithi uyawaqonda amasi, ukudla okukhulu kwabantu abansundu. Nakho kuvela kimina. Make sishiye lapho, bese sizwa ukuthi wena ukusiphi isigaba sendalo kaMvelinqangi." 

UTshwala: "Usho mina na?:' 
" 

 ULubisi: "Sekungawe manje mngani. Khuluma sizwe." . UTshwala: "Konje ngingaqalaphi nje?" 

ULubisi: "Qala lapho uthanda khona. Isina muva Iiyabukwa phela wethu." 

UTshwala: "Wewu! Kunzima ndoda. Akulula ngesinye isikhathi ukukhuluma iqiniso." 
. 
ULubisi: "Khuluma ngenkululeko ngoba kawuhlebi muntu. Uzichaza wena uqobo. kakho ozokufunza arnagama akhe lapha." 

UTshwala: "Ngiyezwa, kodwa ngizwa nginovalo." 

ULubisi: "Qunga nje wethu ukhulume ngoba nami sengikwenekele yonke indaba yami njengoba injalo." 

 
74 
UTshwala: "Mina-ke ngadalelwa ukuphuzwa ngabantu kuphela ngezikhathi ezithize. Ngaphandle kwehhashi angisho ukuthi sikhona esinye isilwane engisikhumbulayo esingithintayo. " 
ULubisi: "Uthini wethu? Ngisho nenja lena kayikuthinti wena?" 
UTshwala: "Cha! Ngisho nokunginuka kancane nje." 
ULubisi: "Kanti wena uyisima kanjani endalweni yonke?" 
UTshwala: "Mina ngineshwa nje. Ngani na? Ngoba cishe wonke umuntu ongiphuzayo uyeqisa esilinganisweni esiyiso, bese yen a esangana umqondo, afane njengomuntu obhema insangu ingahlambulukile." 
ULubisi: "Ukwenza njani-ke lokho?" 
UTshwala: "Lokho kusho ukubhema insangu ngaphandle kwegudu, lona elibulala ubuthi obukuyo ngamanzi. Iningi labantu abangiphuzayo bayangeyisa. Bangedelela ngoba kabangazi futhi kabakholwa yimi. Kabazi ukuthi mina ngifana ngqo noshevu, uma ngike ngeqiswa ebinzeni elifanele ukungena esiswini somuntu. Sebephelile abantu ngenxa yokweqisa kwabo bezenza izihlakaniphi. Akucala lami-ke lelo." 
ULubisi: "Eqinisweni wena uphuzelwani ngoba nawe uqobo awukabusho nobubodwa ubuhle bakho kubantu?" 
UTshwala: "Lalela kahle mzalwane. Mina eqinisweni ngiyinto nje yokwenamisa umqondo womuntu. Umuntu athi 
nje ukuphuma kancane esimilweni sakhe semvelo, kodwa angadakwa. Abantu-ke bona basimze bangithele nje eziswini zabo ngokungeyisa. Umvuzo wabo ukudakwa, baphelelwe yi- ~ similo sobuntu. Bagile yonke imikhuba ephambene nesimilo .--sobuntu ngoba umqondo wabo ususangene." 
74. 
75 
ULubisi: "Kwenziwa yini ukuthi bangehlukani nawe nanxa sewubahlazisa baze babe yizimbuqa?" 
UTshwala: "Imbuqa yinto engenamkhuba, engasakwazi okuhle nokubi, okuhlazayo nokwakha isimilo somuntu. Into engasakwazi ukwehlukanisa phakathi kukashevu noshukela. Ngamanye amagama umuntu onjalo usefana nomuntu ophethwe isifo esiqedwa kuphela ukufa." 
ULubisi: "Awu! Awu! Awu!" 
UTshwala: "Uyamangala wethu. Ngikutshela IqInISO. Uyathanda ukuthola ulwazi olubanzi ngami na? Funda ngesineke esikhulu incwadi eNgcwele, izokutshela kahle ukuthi ngingubani mina. Anginasic~bi, anginasifundiswa, anginandoda namfazi nantombi nansizwa. Ngingukhukhulelangoqo mina. Uyezwa na?" 
1. Uthi yisiphi isilwane esimthintayo? 
2. ULubisi uthi yena wehluke ngani? 
3. Ulwazi olubanzi ngoTshwala lutholwaphi? 
4. Igudu lenzani? 
5. Yini engelula ngesinye isikhathi? 

 
Isifundo 22 
IMPILO KAZULU 
I 
Impilo iyinto ebalulekile kakhulu endalweni yonke. Konke okudaliweyo kwenza omkhulu umzamo wokuthi kuphile noma zikhona izinto ezikugubazayo. Ukhula luyahlakulwa emasimini kodwa lubuye luhlume futhi. Utshani buyashiswa ngesinye isikhathi nokho lithi Iingathwasa ihlobo buvuke buhlume. 
Imithi yehlathi nayo ike igawulwe kuphele isikhashana uyibone seyiqhamuka futhi. Imithi eminye iyafa nxa seyimidala kakhulu, kodwa kubuye kuvele eminye ezothatha isikhundla saleyo engasekho. 
Indaba yempilo kaZulu yaqala mhla uZulu wokuqala ethi cababa emhlabeni. Wayihlenga impilo yakhe ngolwazi aluphiwa nguMenzi wakhe. Wanda-ke waba yisizwe esesabekayo njengoba simbona namuhla. 
UZulu uthe evela kwase kukhona ukufa emhlabeni wonke jikelele. Wakubona naye ukuthi ukufa kudla fumuka kudle silaza. Lokho kwamenza naye ukuthi ahlale eqaphile ngaso sonke isikhathi. Ngenye inkathi ethuke esesengozini yokuthi alimale noma afe. Ngokwethuka kwakhe athi idlozi Iiyabhekelwa. Ahlehle nyovane aziphilise engozini ebikade izomvelela imlimaze noma afe, kanti'nselide ibanga afanele ukulihamba emhlabeni. 
Umshikashika wokulwa nempilo, uZulu wamenza ukuthi afunde zonke izinhlobo zamakhambi angahle aphuzwe noma kuhlanjwe ngawo umzimba. Wathola ulwazi Iwamakhubalo okuthi uma umuntu ewadlile kuphume inyongo, isitha esikhulu sempilo yomuntu. Amanye amakhubalo kube yilawo okugeza igazi ukuze lihlale Iikahle, Iingangenwa kalula izifo eziningi ezikhona emhlabeni kulemihla yethu. 
75. 
                                                      77 Wafunda futhi ngezinyamazane zokushiswa nalezo okuthathwa insizi yazo ifakwe ezinhlangeni zokugcaba ukuze kukhishwe ububi obukhona emzimbeni womuntu. Kwesinye isikhathi insizi ifakwe odengezini kuncindwe. 
Konke-ke lokho kwenzelwe ukuhlenga impilo kaZulu. 
Abuye aphalaze ahlanze uZulu akhiphe izindenda ezimenza ukuthi acinane angaphefumuli kahle. Inyongo nayo iphume ngaphezulu uma ikhona emzimbeni wakhe. 

Ukulumeka yikhona obekungumjovo ophambili wokuqeda ubuhlungu obuqaqambayo bekhanda elenza ukuthi umuntu angakwazi ngisho ukuvula amehlo abheke. Kukhishwe igazi elibi. Lokhu kwenziwa futhi nxa umuntu elunywe inyoka, bese kufakwa insizi eyisihluhgu sokubulala isihlungu senyoka, ngoba kwaziwa ukuthi iva likhishwa ngelinye. 

Imithi eminye beyiphekwa kuthi ngesikhathi seyibila, umuntu agqunywe ngayo. Ngesinye isikhathi akhumule, bese amanzi ashisayo ephonswa emzi{Tlbeni wakhe, nokho umzimba wakhe ungayobuki nokuba amanzi ebila. Phela amanzi lawo abilayo afakwe icimamlilo. 
Enye into' esemqoka ukuzikhathaza ngokudla okufanele ," umndeni. Ukudla okunempilo okuzolenza igazi Iibe Iihle, futhi 
Iibe namandla okumelana nezifo eziningi ezikhathaza abantu. 
Inyama ingelinye ikhambi elibalulekile lokuvimbela izifo eziningi, ngakho-ke bekungahlalwa ngaphandle kwayo. Bekuhlatshwa njalo noma kuzingelwe izinyamazane. Ukuphuma inqina yokuzingela, bekuyinto eyaziswa kakhulu. 

Ukudla okuluhlaza njengemifino bekwaziswaKakhulu njengokudla okugeza igazi lomuntu, Iihlale Iikahle lincwaba futhi. 
Ubisi nalo ukudla okukhulu kanye namasi. Ongenankomo ayisiselwe ngoba kwaziwa kahle ukuthi ubisi luwutho olukhulu kabi emzini wendoda ikakhulu kubantwana abakhulayo. 
'-' .'.' 

 

Isifundo 23 

IMPILO KAZULU 

	II 	" 
Impilo kalulu seyingene kwelinye IZlnga manje. Umhlaba 
aphila kuwo usuguqukile, naye uqobo useguqukile" Inguquko lena ifika nezinto eziningi ezinhle, kanti ezinye zazo eziningi zimbi. Izinto eziningi ziyawukhathaza umphefumulo kalulu ngoba yena engazejwayele futhi engazazi. 
~ 

Akulula ukulumula umntwana okade ezicika ngobisi lukanina. Okuningi okuhambelana nempilo yanamuhla akunambitheki kahle kuZulu ngoba kungahambelani nenqubo leyo ayejwayele. 
' .. 
Kulukhuni kabi ukugcina zonke izidingo zempilo namuhla. Impilo yanamuhla iphaswa ngolwazi okudingeka ukuthi umuntu aluthole ngokuhamba aye kolufundela ezindaweni 
, lapho lufundiswa khona. Impilo yanamuhla idinga imali yokufuna zonke izinto zokuyihlenga. Imali kayitholakali kalula ngoba umuntu umelwe ukushiya ikhaya"lakhe aye kosebenza ukuze ayizuze, 

Lona ulwazi uqobo Iwalo ludinga imali ngenxa yokuthi kalutholakali mahhala. 

Kusobala-ke ukuthi uZulu ubhekene nenkanankanan ukuze akwazi ukuhlenga impilo yakhe, Ziningi izinkathazo ahlangabezana nazo, okukanye eziqabuka. 

Izifo eziningi zezinhlobo ngezinhlobo ezikhona ezweni, zintsha kuZulu. Kuyena zingamaqabuqabu nakuba zimhlasela naye, ezinye zazo ziza ngolaka olukhulu zithande ukumqeda aphele nya emhlabeni. 



79. 
80. 
Indaba enkulu ukuthi umuthi omkhulu wokwelapha izifo ukudla lokho akudlayo umuntu. Izifo eziningi ziyamesaba umuntu osuthayo. Eqinisweni kudala uZulu wayephila ngakho ukudla, edla inyama eningi, abuye athole imifino aqedele ngokubamba kancane kumancishana. Izifo ezimfikefaye zisimze zigunguluze phezulu zingangeni egazini lakhe elinothileyo neliqinileyo. 
UZulu kanayo imali eyanele ukuthenga zonke izinhlobo zokudla okuzomnika impilo enhle ngempela. Vena kuzoba kuhle azame ukuzibambela mathupha. Azilimele abakhe odukathole bamasimu ngendlela ezombuyisela ngokufaneleyo nokwaneleyo. Ngaphezu kwalokho azame ukutshala izinhlobo eziningi zokudla, ikakhulu ezinempilo enhle. 
Ukudla okuningi kuqondene nje kuphela nokunika amandla okusebenza. Kukhona ukudla okubhekana nokuhlanjwa kwegazi lomuntu. Ukudla athi umuntu nxa ekudlile kwenze isikhumba somuntu sibe bushelelezi. Kanli-ke okunye ukudla akudlayo kwakha zona izitho zomzimba, kuzenzo ziqine zingangenwa kalula yizifo eziningi. 
Impuphu emhlophe yommbila kayinalo nolunci usizo mayelana nokwakhiwa kwezitho zomuntu nokuhlenga impilo yomuntu. Yinye kuphela into eyenziwa yilempuphu emzimbeni womuntu. Yona yenza ukuthi umzimba ushise, bese uthola amandla okusebenza imisebenzi enzima. 
Uhlamvu olulodwa lommbila lunento eyodwa enosizo empiIweni. Sisho isibindi sohlamvu sona esinika izitho zomzimba ukunethezeka. Igundane Iiyakwazi lokhu ngoba lona Iidla kuphela sona isibindi sohlamvu olomileyo. L:ona uhlamvu olungenaso isibindi lusale khona lapho luqulusile. 
Impuphu ethengwa ezitolo kayinaso isibindi ngoba son a siyakhishwa kuqala ukuze impuphu ingasheshi ukubola. Impuphu egaywa emakhaya phezu kwetshe lokusila ingcono ngoba yona inaso isibindi leso esinosizo empilweni yomuntu. 
, 
81 

 


. 82 
Inyama inomsebenzi omkhulu empilweni yomunlu. Bheka ngoba kudala abanlu babephenduka amazimu, badle abanye abanlu ngenxa yokuswela yona inyama yezilwane. Igazi lomunlu alilungi neze ngaphandle kwenyama noma okungenani amafulha ayo. 
Kungcono ukudla inyama kanye zonke izinsuku kunokudla impuphu yommbila kalhalhu ngelanga. Inyama ilhengwa ngenani elikhulu namuhla. Umunlu ofuyileyo kahlabe ukuze umndeni wakhe ulhole impilo efaneleyo. Abuye alhengisele omakhelwane bakhe ukuze bayidle noma kanye ngeviki. 
Ubisi namasi yisisekelo sempilo enhle. UZulu makazame ukufuya izinkomo zobisi ukuze umndeni wakhe ululhole ngaso sonke isikhalhi. Ubisi olunye lulhengiselwe omakheIwane. Imali echilhwa ngokulhenga ubisi yenza umsebenzi omkhulu oncomekayo. 
Izilhelo zinomsebenzi omkhulu empilweni yomunlu. Isikhumba somunlu odla izilhelo njalo siyabukeka. Sihlala sibushelezi njengesengane. Izilhelo zasendle ezingamaIhungulu nezindoni nokunye yikho uZulu aphila ngakho. Izilhelo ezilshalwa emakhaya ziyadingeka kakhulu, njengamapenlshisi nama-aphula namajikijolo namawolinlshi namabhilikosi, nokunye okungalhinliwe lapha. 
Ukudla okunye okudingekayo empilweni yomunlu ngubhonlshisi nezindlubu namadumbe namazambane kanye nemifino yonke yesinlu naleyo evela kwezinye izizwe. 
1. Igundane lazini? 
2. Ukuswela inyama kubangani? 
3. Yimuphi umulhi wokwelapha izifo? 
4. Yini elukhuni namuhla? 
5. Yini eyisisekelo sempilo enhle? 


Isifundo 24 
NDLELANHLE MPILONHLE MNTAKABABA 
Thina sobabili sikhule kanzima, 
Nokho kunamuhla siyahalalisa, Ndlelanhle mpilonhle kuwe mnlakababae. 
Sewuphumile ebugqilini wen a, Sewuwelele ngapheshey.a kolwandle, Ndlelanhle mpilonhle kuwe Thobekile. 
Nize nihlalisane kahle emzini, Ulhobele umkhwenyana umazise. Ndlelanhle mpilonhle kuwe Thokozile. 
" 
Sewuphumile namuhla embhinqweni, Inhlanzi ishelwe ngamanzi namuhla. Ndlelanhle mpilonhle kuwe mnlakababa. 
Yeka mina ngizokufa yisibhongo. Sengisele budedengu ngedwana. Ndlelanhle mpilonhle kuwe mnlakababa. 
Besihlezi kahle nawe mnlakababa. Besilhandana sizwelana mnlakama Ndlelanhle mpilonhle kuwe Thokoziie. 
Besiduduzana kubuhlungu dade, Sesulane izinyembezi ngezandla, Ndlelanhle mpilonhle kuwe Thobekile. 
Ubunlandane besingabuzwa neze, Sihlezi ndawonye silala ndawonye. Ndlelanhle mpilonhle kuwe mnlakababa. 
83 
 

Ungikhumbule ngikukhumbule nami, Ngontabezikude zingumasithela, Ndlelanhle mpilonhle kuwe Thokozile .. 

Mina 10 dade nginethemba elihle Lokuphuma kahle emzini kababa, Ndlelanhle mpilonhle kuwe Thobekile. 
Uze usakhele igama elihle, 
Size sithole umpheme kumkhwenyana, Ndlelanhle mpilonhle kuwe mntakababa. 

Uze ukhonzele umndeni kababa, 
Uze ukhonzele isilunda sonke, Ndlelanhle mpilonhle kuwe Thokozile. 

Phinde siswele indawo yokulala, Ukwanda kwaliwa ngumthakathi dade, Ndlelanhle mpilonhle kuwe Thobekile. 

Sibheka phambili ukwanda komuzi, Yebo phambili ukwanda kwezihlobo, Ndlelanhle mpilonhle kuwe mntakababa. 

Khumbula njalo iziyalo zikama Ongasekho. Ungazilibali neze, Ndlelanhle mpilonhle kuwe Thobekile . 
? 

1. Yena unethemba lani? 
2. Umcela ukuthi akhonzelebani? 
3. Bazokhumbulana kanjani? 
4. Yini ebikade yenza ukuthi bangabuzwa ubuntandane? 
5. Yini ebonisa ukuthi uThobekile usephumile ebugqilini? 

 
86 
Isifundo 25 
UNDLELENI NOMSHAYELI 
UNdleleni: "Mshayeli ngiyethemba ukuthi unazo izincwadi." 
UMshayeli: "Usho izincwadi zokwenzani?" 
UNdleleni: "Ngisho izincwadi ezikunika i1ungelo lokuqhuba imoto." 
UMshayeli: "Ukususelaphi lokho? Yini oyisolayo ekushayeleni kwami?" 
UNdleleni: "Cha, akukho cal a kulokhokubuza kwami. Bengibuza nje ngoba abanye abashayeli baziqhuba ngaphandle kwazo izincwadi. Kusinda ezakwaluvadlwana Mshayeli." 
UMshayeli: "O! Sewufuna ukuphuma kweyami imoto? Kanti-ke okukhulu ukuba nolwazi lokushayela ngoba umuntu angaba nayo incwadi, adlule awenze amaphutha nezingozi." 
UNdleleni: "Mina ngiyazi ukuthi incwadi leva kayitholakali kalula. Umuntu uyithola ngemva kokuhlolwa ngokucophelela okukhulu ngabahloli abanolwazi olukhulu." 
'. 
UMshayeli: "Ukhuluma inzwabethi yini wena, noma wen a uqobo wake wayifuna leyoncwadi?" 
UNdleleni: "Ngiyazazela nje ngoba nasesikoleni kakho onikwa isitifikethi ngesihle nje. Uyahlolwa kuqala bese kuthi uma ephumelela, anikwe sona isitifikethi." 
UMshayeli: "Nginazo-ke lezoncwadi okhala ngazo. Ngiphethe izincwadi ezintathu ungibona nje." 
87 
UNdleleni: "Awu! Kanti uhlomile ngempela ndoda." 
UMshayeli: "Eyokuqala ngeyokushayela imoto encane njengayo lena. Eyesibili ngeyokuqhuba amalori, kanti eyesithathu ngeyokushayela izinkunzi zogandaganda labo ovamise ukubabona begquzula amakhulu amatshe emigwaqweni." 
UNdleleni: "Hhayi! Uziphethe silwane somhlola. Zize zisebenze nini lezi ezinye?" 
UMshayeli: "Zisebenza ngalesosikhathi okulungele ukuthi zisebenze ngaso. Zona ngezami ngakho-ke kuya ngokubona kwami." 
? 
UNdleleni: "Bayaphela abantu yizingozi emgwaqweni." 
UMshayeli: "Kubangwa yini lokho?" 
UNdleleni: "Iningi labashayeli kalinazo izincwadi zokushayela." 
UMshayeli: "Mina ngazi abashayeli abaningi abavelelwa izingozi benazo izincwadi." 
UNdleleni: "Uqinisile ngoba abanye babo bayaphuza badakwe, bese bebulala abantu ngezimoto zabo." 
UMshayeli: "Ubufakazi obukhona buthi abantu abalimala emigwaqweni, basuke bona uqobo Iwabo bedakiwe. Imigwaqo yenzelwe izimoto, hhayi izidakwa ezifika ziqhomoloze phakathi emgwaqweni, kuthi nxa imoto iza;, zizame nokuyi. bamba ngezandla." 
UNdleleni: "Ngiyavuma. Nokho bakhona abashayeli abadakwayo. Abanye bahamba bethwele amabhodlela khona ezimotweni zabo. Imoto ingumshini oqhutshwa uphethroli. Kayizwani neze notshwala." 
I 

                                                         89 UMshayeli: "Mina ngilhi akusilo icala ukuphuza ngokulinga_ 
nisa nxa uzoshayela imolo." 	. 
UNdleleni: "Angikaze ngimbone umshayeli wemolo ophuza ngokulinganisa. Umunlu osemsebenzini kafanele neze ukubuthinla nakancane ulshwala. Ulshwaia buphuzwa emakhaya kungasasetshenzwa. Umunlu ohlulekayo asheshe alale." 
UMshayeli: "Umuntu osebenzayo kanaso isikhalhi sokuhlala ph ansi aphuze enabile." 

UNdleleni: "Umshayeli ongakwazi ukwehlukana nOlshwala makahlukane nemoto ngoba kufana nokudlala ngegeja kuziliwe." 
UMshayeli: "Yena ongaphuzile angabavika kanjani abantu abangayigcini imilhetho yokuhamba emigwaqweni?" 
UNdleleni: "Usho abephula miphi imilhelho?" 
UMshayeli: "Abanlu abahamba bagcwale umgwaqo nalabo abahamba ngasesandleni sobunxele endaweni yokulhi bahambe ngasesandleni sokudla, ukuze bayibone imolo abahlangabezana nayo. Bakwazi ukuvika ingozi engahle ibehlele. 
Kukhona fulhi umthetho wokweqa umgwaqo. Iningi kalinaki nakunaka, Iisimze Iiziwelele noma ngayiphi indlela. Umuntu owela umgwaqo umelwe ukubhekisisa nhlangolhi zombili, azenelise ukuthi azikho izimolo ezizayo ngasesandleni sobunxele." 
UNdleleni: "Inlo enkulu akusiwo umlhetho, kodwa kusweleke ubunlu nesihe nokubonelelana. Umshayeli acabange kakhulu ngabanlu nempilo yabo." 
93. 
 
90 . 
UMshayeli: "O! Kucabanga kubuye kubonelele umshayeli yedwa. Usho njalo kambe?" 
UNdleleni: "Chabol Angisho njalo. Naye ohamba ngezinyawo kuswelekile ukuthi acabange ngazo izimoto ezihamba emigwaqweni. Angenzisi okwembongolo yona ingenandaba 
	noma iyafa noma iyaphila." 	' 
UMshayeli: "Hamba-ke wena uyofundisa abantu abahamba ngezinyawo, nami ngizoxoxa nabashayeli bezimoto." 
UNdleleni: "Mina ngizofundisa bese wena uzixoxela nabanye abashayeli. Usho njalo na?" 
UMshayeli: "Hhayil Kuphambuke ulimi nje. Lixhoshwa Iibhekile mngani wami." 
UNdleleni: "Umsebenzi wami ulula ngbba imithetho yokuhamba emigwaqweni iyafundiswa esikoleni." 
UMshayeli: "Veka mntanomuntu! Ukufundiswa ngenye into. Ukwenza into of un dis we ngayo kwehluke kakhulu. Uma ungayizwa lento engiyikhulumayo, ngiyakucela. Hamba uye ngasemgwaqweni ntambama namuhla, uzibonele ukuthi izingane zesikole zihamba kanjani, zenzani phakathi komgwaqo, bese ubuya uzongitshela ukuthi uboneni. Ngizowulindela umbiko wakho ngamehlo amnyama. Hamba-ke!" 
1. Imoto kayizwani nani na? 
2. Vinto yini engenandaba? 	'- 
3. Vini efanele ukubhekisiswa? 
4. Uzozibonelani ngasemgwaqweni? 
5. Incwadi yesithathu ngeyokwenzani? 
Isifundo 26 
ISIKO LOKWESHWAMA 
~kweshwama lokhu yisiko lesintu. Amanye amasiko mahle Impel~ afanele ukugcinwa. Akhona amasiko angasafanele ukugcmwa kulemihla yethu. Sisho lawo angasahambelani nezikhathi zanamuhla. 
". 
Akusilona icala ukuliyeka isiko nxa kukhona ubufakazi obenelisayo bokut~i kalinalo usizo. enhlalweni nasempilweni yabantu. ISlko hyayekwa uma lithiyana nezinhloso ezibalulekile zokwakha isizwe. Inkosi uShaka waliyeka isiko lokusokwa kwezinsizwa nezintombi ngoba ehlose ukwakha isizwe sakwazulu. Ezinye izizwe zisaliqhuba lona isiko leli nanamuhla. 
Namuhla amakhosi amaningi "Kasaligcini isiko lokweshwama ngenxa yezimeko ezikhona. Nokho asekhona amakhosi awenzayo umkhosi weshwamo. 
Amakhosi akhona namuhla aminxa mibili. Kukhona amakhosi okudabuka kuleso nalesosizwe, bese kuba 'khona amanye amakhosi anikwa ubukhosi engabuzalelwanga. Namuhla sikhuluma ngoZulu oyisizwe esikhulu esakhiwa ngokuhlanganisa izizwe eziningi nguShaka, uNodumehlezi kaMenzi, iLembe eleqa amanye amalembe ngokukhalipha. 
Isigaba sokuqala ngesamakhosi esithi ngawomdabu amakh?si osel~a. Isigab~ sesibili ngesamakhosi" ab~kwayo eZlkhundlem zobukhosl ngabaphethe ngalesosikhathi ngokubona kwabo. 
Amakhosi okudabuka ngawoselwa. Amakhosi oselwa angumnyombo oqhubeka njalo, onganqamuki kusukela lapho aqalwa khona. Alandelana njalo ngozalo. Sekoze kubhubhe 
91 





96. 
umhlaba umnyombo ulokhu uqhubeka. Into enganqamula lomnyombo kungaba yizilo noma izimpi ezinokuchith,a isizwe ~ 
sisakazeke, 
Ukweshwama kubalulekile kakhulu ngoba kungumkhosi othintana nabantu bonke besizwe, abadala nabancane. Ukweshwama kungumkhosi kadoloqina, owandulela ukuqala ukudla ukwindla, Emva kwawo kuba uthela wayeka esilundeni saleyonkosi, ngoba abantu bonke sebenikwe igunya lokudla konke ukudla okuluhlaza ngenkululeko. 
Nakuba umkhosi wenziwa kuphela ngamakhosi amaningi awo kasaligcini isiko leli. 
Inkosi yoselwa esawugubha umkhosi woselwa yazisa isizwe sayo ngesikhathi sokuwugubha umkhosi weshwamo njalo kanye ngonyaka. Isizwe sonke sihlala sesazi ukuthi ishwamo Iizokwenziwa ngesikhathi esithize, Usuku luqokwa yiyo inkosi. 
Lithi Iingathwasa ihlobo abantu baphendule amasimu abo, bese betshala konke abakudingayo. Abantu bayenqatshelwa I ukudla konke okuluhlaza nxa umkhosi weshwamo ungake- ' nziwa. 
Izinduna zihlala ziqaphile ngaso sonke isikhathi ukuze abe
phuli bomthetho wen kosi bajeziswe ngokubahlawulisa , njengesinqumo senkosi. ;<:i ~' 
,~ Iningi labantu Iiyawephula lomtheth~ kungengenxa yokuthi 
 bona bayizigebengu nezonakali. Qha, kungabantu nje aba- 
, 	_ 	phila impilo en hie nabayikhonzayo inkosi yabo, 	~ 
i 	~, Igazi lomuntu liluna, Iihalele ukudla okuluhlaza ekuthwaseni 
, 	kwehlobo ngoba ngesikhathi sasebusika uhlaza luyancipha, 
! 	Kwezinye izindawo konke okuluhlaza kuyasha. 
 

Ekulhwaseni kwalo ihlobo zonke izinlo ezimilayo ziyavuka ebulhongweni. Kumila ulshani nemilhi nokhula nezilshalo. Izilwane zasendle nezinye izilokazana ziyaphangelana ngezinlo eziluhlaza. Lokhokuphanqelana kwazo. kubangwa yini? Igazi lazo Iizomele kakhulu. Kunjalo-ke nakumunlu. Umunlu aqale umkhuba wokulhalha ngozwane kodwa engasenakho ukuzibamba noma elhanda. 

Lokhu kulakazela ukulhi isikhalhi sokwenza umkhosi weshwamo sibalulekile kakhulu, ukuza kunqandwe umonakalo ongadaleka phakalhikwesizwe senkosi. Uhlaza yilona uqobo Iwalo oluwubulawu bokulungisa igazi lomunlu. Lona lungumulhi omkhulu wokwelapha izilo ezihlasela igazi lomunlu. 

Wonke amakhosi awugubhayo umkhosi weshwamo alanele ukuyihlolisisa lendaba. Acabangele umphakalhi ngaphezu kwakho konke okunye. Uma kungenzeka usuku lokugubha umkhosi weshwamo lumiswe inkosi ngezwi lomphakalhi. Lokhu kuzokwelapha isilo sokungalhembeki komphakalhi oweqa umlhelho wen kosi kungengabomu, kodwa wehlulwa izidingo zemvelo. 

Lungakaliki usuku lomkhosi, kwenziwa wonke amalungiselelo lusekude usuku. Amabulho ezinsizwa nezinlombi alungise izingoma ezizohlalshelelwa ngalo usuku Iweshwamo. Kulundwe nezindlela zokusina esigcawini sen kosi sekugcwele izibukeli. 

Ukudla kosuku kuhlelwe kahle yizinduna zenkosi. Kuphiswe ulshwala obuningi esilundeni sen kosi. Izinkomo ezizohlalshwa zaziwe kuse Ie, nokulhi zohlalshelwaphi zihlalshwe' ngubani, ziphekwe kanjani ngubani kuphi? Inyama ese iphe- '. kiwe yavulhwa izophakwa ngubani eyiphakela bani? 

Kuphume inqina yokuluna uselwa ngoba umkhosi we-' shwamo ungeze wenziwa ngaphandle koselwa. Uselwa luzolhakwa neminye imilhi enzima. Phela in kosi ngeyoselwa ngakho lokho ukulhi iyona ezochinsa uselwa. Yiyona ezoshaya uselwa ngalo usuku 1010 lomkhosi weshwamo. 

1. Yini enganqamula umnyombo wobukhosi boselwa? 
2. Yini engubulawu bokugeza igazi? 
3. Igazi lenzani ekulhwaseni kwehlobo? 
4. Inqina ngeyokwenzani? 
5. Ukweshwama kungumkhosi wani? 

 

Isifundo 27 

OMAKHELWANE BETHU 

I 
Lapha eNingizimu yeAfrika kukhona ingxubevange yezizwe zabansundu. Kukhona futhi izizwe ezimhlophe esakhelene nazo. 

Ngaphandle kwesizwe sethu samazulu, kukhona ezinye izizwe zabansundu, ezahlukile kuZulu ngolimi nangamasiko. Sifumanisa ukuthi kwezinye zazo umehluko awumkhulu kangako, ngoba zisebenzisa amanye amagama akhona olimini Iwethu. Amanye amasiko azo ayefana nawethu. 

", 
Isizwe esinye esinsundu esingumakhelwane wethu ngesamaXhosa. Wona siwajwayele kakhulu ngoba sihlangana nawo ezindaweni eziningi. Amanye amaXhosa angothisha ezikoleni zethu. Abahlengikazi abaningi abasebenza ezibhedlela kuleli lakithi laseNatali nakwazulu, bangamaXhosa. Iningi lawo lisebenza njengomabhalane" nabahumushi nabameli nodokotela nabafundisi. 

Ubudlelwane lobu buyaphindiswana ngoba baningi abakithi abasebenza ezweni lawo. Enye indlela yokwandisa ubudleIwano ngeyokwendiselana. Izintombi ezlningi zakhona zithalhwe yizinsizwa zakilhi. Kanli-ke izinlombi zakithi eziningi zendele kuwo amaXhosa. Iningi lawo selingabalingani nabakhwe nabakhwekazi, abalamu nabakhwenyana no malokazana, abazala nokanina. 

Akugcini lapho ngoba nasezindaweni zomkhiqizo ezweni lakilhi aya ngokwanda. 

 
98 
Omakhelwane bethu banezibongo eziningi zakithi. okufakazela ukuthi iningi labo lingabantu bakithi abachithwa yizimpi zikaShaka. Manje bona sebekhuluma ulimi IwamaXhosa, na- 
	masiko abo sekuyilawo enziwa ngamaXhosa. 	. 
Akulula kumuntu wakwazulu ukuthola izibongo zamaZulu ngoba amaXhosa asebenzisa akubiza ngokuthi yifani, okuyigam a likakhokho noma uyisemkhulu njengokuthi umuntu wakwaDingana kanti isiduko noma isibongo sakhe ngesakwaHlubi. 
Thina sisebenzisa isibongo sakhe umuntu njengokuthi uMngadi, esimthopha ngokuthi Madlokovu. Nalapha kithi bakhona abayeka ukusebenzisa isibongo sabo, bese bezibiza ngoyise noma ngoyisemkhulu njengokuthi bangabakaLuthayi esikhundleni sikaKhuzwayo. 

AmaXhosa ayalobolisa njengathi thina mazulu, kwahluka kuphela inani lelobolo. AmaXhosa angesiwo amakholwa athatha isithembu. Indoda inye iganwe ngabafazi abadlulile koyedwa. 
Isiko elaziwa kakhulu ngamaXhosa ngelokusokwa kwezinsizwa. Kwazulu layekwa kudala isiko lokusoka. Elinye isiko elifana nelethu ngelehlambo elenziwa uma kadekushone umuntu. Kuye kuhlatshwe imbuzi ezodliwa ibe ngumgezo wokususa umnyama kwabafelweyo. 
Umlobokazi kawadli amasi asemzini kuze kufike isikhathi azonikwa ngaso ilungelo lokuwadla. Nathi sinalo lelisiko. Asazi-ke ukuthi omakoti baye benze'njani uma bethandiswa wona ngesikhathi bekhulelwe. Lenkinga singayizwa ngabo abalobokazi noma labo abake bahlangabezana naso isenzo esifana nalesi. 
I 
 
" 
Omakhelwane bethu babenesiko elixakile kakhulu kithina mazulu. Isiko leli ngelibizwa ngokuthiwa 'ukukhanyela into uyazi,' okusho, ukuphika into uyazi kahle. Isiko leli lalifundiswa kubantwana besebancane, bakhule sebelejwayele, selisegazini kubona. 

Abadala nabancane babelihlonipha kakhulu noma libukeka Iiphambene nokwenza uma silibuka thina bakwaZulu. Isiko leli lize lathiywa ukufika kwenkolo nempucuzeko. 
Abantu besifazane bakhona babhema inqawe, ipipi elide elicishe libe nobude bengalo yomuntu. Uhle ubone umame obelethe umntwana emhlane ehlezi phansi, ezibhemela inqawe yak he engazi ukuthi liphelelephi. Kithina Zulu omame bawubhema ngamakhala ugwayi noma bawumpolombe, 
. kodwa hhayi ukubhema ipipi noma igudu. 
1. Ubudlelwane buphindiswana kanjani? 
2. Yiliphi isiko elixakile kith ina maZulu? 
3. Ihlambo lenziwa nini? 
4. AmaXhosa azenzanf izinsizwa? . 
5. Yini efakazela ukuthi omakhelwane bethu badabuka kwaZulu? 
99 

 
Isifundo 28 

OMAKHELWANE BETHU 

II 
AmaSwati esiwabiza ngokuthi ngamaSwazi thina bakwazulu, angomakhelwane bethu abaseduze kakhulu kilhina. Ng~n! na? Ngenxa yokuthi sekukhona esixubene nawo, saba mdlbl munye nawo. 
Izigodi eziningi kulo leli lakwazulu ngezawo amaSw~i: 
Wona sesiwathatha njflngo711111 n!Jnh~ asekhuluma uhml Iwethu. Sona isiZulu kanye. Wona asenguZulu kwaphela, ngangoba sekulukhuni ukuwahlukanisa ngaphandle kwazo izibongo zawo. 

Iningi lawo kalisasazi isiSwati leso esasikhulunywa ng~wokhokho bawo endulo. Nokho izibongo yizona eZlwaphawulayo nakuba esengamaZulu ngakho konke. 

Singathinta lapha ezinye .zazo khon~ kuzo~hanya ~~hl~ ukuthi yiziphi ezimele won a phakathl kwezlzwe eZIOlngl ezakhe ezweni lakithi. Kukhona isizwe sakwaShabalala esinesithakazelo saso uMshengu. Amanye amaSwazi asebenzisa sona isithakazelo leso njengesibongo, athi angoMshengu. Isizwe lesi sakwaShabalala sinamakhosi aso. 

Nasiya esinye isizwe sakwaKunene esines!thakazelo .saso uMadonsela noma uMntimande. Naso-ke slOamakhosl aso asibusayo njengezinye izizwe. 

Sibuye siphathe isizwe esihlanganisa uNkosi. n~Hlubi, isizwe esikhulu sakwaDlamini esinamakhosi amaOlngl ngokwehlukana kwaso. Sigcine ngesizwe samaNgwane esinemixhantela ebuswa ngamakhosi akhona. Sekwanele lokhu. 

&, ( III KwaNgwane namuhla uNkosinkulu obusa phezu kwamakhosi !(? amaningi naphezu kwesizwe sonke samaSwazi nguDlamini .. obizwa ngokuthi nguSobhuza. Yileso nalesosigodi siphethwe yinkosi ephansi kwakhe. USobhuza ungukhingi wesizwe sa- ~ ~ maSwazi. ~ ~ t 

Thina Zulu .siyaganiselana kakhulunomakhelwane bethu: ~ \~Ir njengoba slkwenza kuwo lawamaSwazl akhe phakathl. kwethu. Kanli-ke nawo ayazithatha kakhulu izjntombi zakithi I I 'ziyosakhela isihlobo esihle khona Ie kwaNgwane. Ngayo'~ lendlela kugcwaliseke elithi, "Induku enhle ngegawulwa ezi- 41 zweni." 

.' Izintombi zakithi zisakheJa igama elihle khona Ie eSwazini r 
. kwaNgwane. Zifunde naso isiSwati kanye namasiko neminye r imidati ephathelene nempilo yakhona. Into ebuhlungwana njef _ 



 
wukulhi isiSwali kusewulimi Iwasekhaya kuphela olungenazo izincwadi ezingafundiswa ezikoleni. Nokho abaphalhi bemfundo yamaSwali sebeqalile ukuveza izincwadj zesiSwali eseziselshenziswa ezikoleni zamaSwali. Izincwadi lezi zizo- , Ihalha isikhundla sezincwadi zesiZulu okuyizona kade ziselshenziswa ezikoleni zakwaNgwane selokhu kwalhi nhlo. 

Ubudlelwane phakalhi kwamaSwazi noZulu buqhama kakhulu mayelana nolimi Iwesinlu olufundiswa izingane zesikole. Sekuneminyaka eminingi impela kusukela lapho imfundo yaqala khona kuze kube manje, izingane zakwaNgwane zifunda isiZulu ezincwadini zesiZulu ezilolshwe ngamaZulu uqobo. 

Indaba enkulu impela Ie. UZulu ufanele ukuziqhenya ngalesisenzo. Ngani na? Ngenxa yokulhi ulimi Iwakhe lusebenza umsebenzi olusekayo wokuphasa imfundo nempucuzeko kanye nenqubekela phambili yomakhelwane belhu. Wona amaSwazi belu. 
Omakhelwane belhu laba bangabanlu abazazisayo kakhulu ezweni labo. Lokhu kubonakala enkulumeni yabo evamile kakhulu kwelakwaNgwane. Inkulumo leyo ilhi, "Umunlu welive." Wonke umunlu ongesiye owakwaNgwane ubizwa ngokulhiwa ngumunlu wezizwe. Vena kufanele abhekwe ngamehlo alhize ngaso sonke isikhalhi. 
Ubandlululo lolu luqondene ikakhulu nabanlu abansundu. Umunlu ongesilo iSwazi uhlalela phezulu angakhululeki. 

Akulula ukulhi umunlu wezizwe a'phalhe isikhundla esikhulu khona. Bona baphakamisa ikakhulu ubuzwe ngaphezu kolwazi analo umunlu. 
Nokho amaSwazi angabanlu abaphanayo nabanesasasa ekuphalheni izihambeli zawo. 
Ahlezi kahle. Ayazibusa won a ngokwawo. Anemikhosi ayigubhayo minyaka yonke. Imisebenzi yawo ebalulekile kakhulu, ukufuya impahla nokulima amasimu. Sekukhona 
108. 
fulhi izindawo zemikhiqizo ezindaweni ezilhize, lapho kuselshenzwa khona imisebenzi yokuveza umcebo wezwe lawo. Impela bayalhulhuka omakhelwane belhu. 
1. Ngubani ohlalela phezulu? 
2. USobhuza uyini kumaSwazi? 
3. Yimiphi imisebenzi yamaSwazi ebalulekile? 
4. Alhini amaSwazi kumunlu ongesilo iSwazi? 
5. Yinlo yini ebuhlungwana? 
103 
 

Isifundo 29 

KHALANDINI SITHO SEZIMANGA 

Khalandini wena sitho sezimanga, Mhogeli wokumtoti nokubabayo, Mbobo oletha impilo ephashini. 

Umoya oqonde kuwo amaphaphu, Uzidlulela kuzo iezozintunja, Sewuqonde emithanjeni yamaphaphu. 

Unyelele kahle bese uphenduka, Ubheka kuzo izinlunjana lezo, Ezamukela noma yiliphi iphunga. 

Khalandini ukhuluma ndaba zini? Khalandini, zokuncoma bani ngani? Khalandini, zokukhesa bani ngani? 
Ekuthwaseni kwehlobo ujabula 
Ufe, ngenxa yephunga lenlwasahlobo, Iphunga elimnandi elidonsayo. 
Iphunga elihungula izinyosi, 
Zibubuze zibhuze, zizicoshele 
Impova yokwenza uju olumnandi. 

Isisi senyama usizwa ngendlela, Kulhi cosololo ukungena kwaso Emilhanjeni yakho ekhamisile. 

Sengathi ungahlala ungohlala nje, Khona lapho endleleni uhogele, Umhogelo wafulhi onganqamuki. 

Imizwa yakho ngomagila ilumbo, Okuhle ukuhogela ujabule, Okubi ukuhogela kube muncu. 

Izintunja zakho ngawovumazonke. Yijoka lakho lelo, thwala wename; Wena wadalelwa okuhle nokubi. 

Izinlunja zakho ngosimangaliso, Amanzi amuncu ageleza kuzo Izimbolshana zakho lezo ezinhle. 

Izinlunjana ezigcwala ugwayi Wezalukazi namaxhegu akhona, Alhimula qede kwelhuke ingane. 

Izintunja zakho zenqaba ulhuli; Bonga zona iziboyana lezo nje, Eziqaqele imigojana yakho. 

Uyaphoxa umkhuhlane'ngemficana Egeleza ezintunjaneni zakho Wena_ ufinye ungofinya wemihla. 
., 

 

Umunwe ukukhonze kakhulu wena; Phatha-phatha nje wona sewuseduze, Kancane sewungene kuyo intunja. 

Phatha-phatha wona sewuphezu kwakho, Phatha-phatha wona usukuphulula, Phatha-phatha usuke qede ubuye. 

Sitshele lumbo Iini onalo wen a, Eliwubamba Iiwulhonye umunwe, Ude ugida phezu kwakho njalo nje? 

Ubuso buyaziqhenya ngawe khala, Wena, uyisicaba noma umqongo: 
Akukho silima sindlebende kwabo. 

1. Yini egidayo? 
2. Yini eyelhusa ingane? 
3. Izinyosi zicoshani? 
4. Izintunjana zamukelani? 
5. Izintunja zenqabani? 

" 

Isifundo 30 

UNYANGA NOMHLABA 

UNyanga: "Sekuphele izigidi-gidi zeminyaka, wena Mhlaba kanye nabanye omakhelwane belhu nami sibusa lapha emkhalhini. Ngikhumbula isikhalhi leso naweuseyingane ezihambela bhushu. Namuhla usunguzibuse. Unezinlo eziningi ezidida umqondo." 

UMhlaba: "Hhawu! Makhelwane kukhona okusolayo enhlaIweni yelhu? Mina beng,ibona izinlo zisahamba kahle." 

UNyanga: "Uthi izinto zihamba kahle na? Makhelwanel Ulhini?" 

UMhlaba: "Zihamba kanjani ngokubona kwakho?" 

UNyanga: "Kuleminyaka edlule bekufika izinlo ezilumayo neziqhumayo, zinamalhele emzimbeni wami. Ezinye zazo zimbe amakhulu amagebe lana emzimbeni wami. Kuphele isikhalhi eside ngihlezi kabuhlungu. Manje weni ngoba angazi ukulhi zihlola mhlola muni." 

UMhlaba: "Ungazihluphi wen a makhelwane. Akulutho nje konke lokho." 

UNyanga: "Ngingazihluphi? Impela liqinisile elithi, umzimba uzwiwa ngumniniwo. Elinye elithi, umazi INendlela ngu- 
mhambi wayo." 	" 

UMhlaba: "Mina ngibona ukulhi akusizi lulho ukuzikhalhaza ngezehlo zemvelo. Ngisho ngoba nakimina uqobo kukhona izindawo ezihlala ziqhuma kugqibuke umzimba bese kuphethuka injimbilili yodaka namatshe kubheke phezulu esibha kabhakeni. Imizi yabanlu ibhidlike, kufe abantu abaningi nemfuyo yabo. Amadlelo avaleke, impahla iswele utshani. 




Isenzo lesi sibuhlungu kabi, kodwa mina ngiziduduza ngokuthi, kakho onamandla okuthiya izenzo zemvelo." 
UNyanga: "Lalela-ke makhelwane. Kuhambe kwahamba ngabona sekufika imishini eyinxakanxaka yehlela phezu kwami. Ngithe nxa ngibhekisisa ngabona izinsimbi eziningi zehla zenyuka. Ngabona ezinye ezibhekisa Ie, zibuye zibhekise Ie. Kulukhuni ukukubeka ngamazwi achachileyo ngempela. " 
UMhlaba: "Awu! Yebo na? Imishini leyo yayivelaphi?" 
UNyanga: "Nguwena ofanele ukungitshela lokho." 
UMhlaba: "Ukusho ngani lokho na?" 
UNyanga: "Ngikusho lokho ngoba zonke iezizinto ziqhamuka ngakuwe makhelwane." 
UMhlaba: "Makhelwane! Uthini? Usho ukuthi mina ngingumthakathi, ngiyakuthakatha wena? Akusilo iqiniso lokho. Mina angikaze ngixabane nawe. Konje mina nawe singabangani?" 
UNyanga: "Ngikhuluma nje kuthangi lokhu kufike omunye umshini, qede kwaphuma kuwo izinto ezimbili ezihamba ngezinti ezimbili." 
, -, 
UMhlaba: "Izinto lezo zifike qede zonani?" 
UNyanga: "Zize kimi ngomthetho kabani? Mina angizange ngizimeme. Kunjalo nje ngizibone ziphethe izitsha zicosha impahla yami ngaphandle kwemvume yami." 
UMhlaba: "Mina angikushayi mkhuba konke lokho. Mina angikwazi ukulwa nomthetho wemvelo." 
UNyanga: "Kababaningi abanjengawe endalweni yonke., Makhelwane make ngibuze. Ngiqamba amanga yini uma ngithi izinto lezi zivela kuwe?" 
UMhlaba: "Zivela kimi kodwa kazithunyelwa yimina. Izinto lezi kazivezwa yimina. Ngikutshelile ukuthi zivezwa imvelo. Izilwandlekazi namachibi nemifula, konke ngakunikwa imvelo. Utshani ngamahlathi nemifino, nakho ngakwabelwa yiyo imvelo. Abantu kanye nezilwane ezinkulu nezincane kungumcebo wami engawabelwa imvelo." 
UNyanga: "Makhelwane ukhomba ngophakathi. Yini umehluko phakathi komuntu nesilwane?" 
UMhlaba: "Abantu banefl}i1enze emibili, kanti iningi lezilwane linemilenze emine. Umuntu uyakhuluma, futhi unolwazi 10kwenza noma yini ayithandayo. Isilwane asikwazi ukukhuluma, futhi asinalo ulwazi oluphakamileyo." 
UNyanga: "Makube izinto lezi engikhuluma ngazo ezifike 
ngomshini zingabantu." 	'.~ 


 

UMhlaba: "Ngabantu uqobo Iwabo. Izinti lezo okhuluma ngazo yimilenze yabo." 
UNyanga: "Baxoshwa yini kuwena? Bafunani kimina?" 

UMhlaba: "Bayavakasha nje." 

UNyanga: "Bamenywe ngubani? Ukhona yini ongahamba ibanga elide kangaka engazisanga umninindawo, futhi engamenywanga?" 

UMhlaba: "Izidubulo lezo owazitholayo zazendulela khona ukufika kwabo abantu. Yiyona ndlela abantu ababikela ngayo abanikazi bendawo leva abazoyihambela." 

UNyanga: "Suka lapha makhelwane! Uthi zonke lezizinto eziqhuma phezu kwami, zimbe amagebe asabekayo abuhlungu futhi, zisho ukuthi nginenhlanhla ngoba ngizovakashelwa ngabantu?" 

UMhlaba: "Ehhene makhelwane, kusho lokho. Ngokuhamba kwesikhathi uzobuye wejwayele nje. Ungakhali kakhulu." 
UNyanga: "Makhelwane angisho lutho. Soyicela ivuthiwe." UMhlaba: "Musa ukusonga makhelwane. Musa!" 

1. UNyanga uthi ukhumbulani? 
2. Izidubulo zaziqondeni? 
3. UMhlaba uthi yini engumcebo wa]~he? 
4. Yini ephethukayo? 
5. Ngelilhini izwi lokusongela? 

Isifundo 31 

ISIBONELO ESIHLE 

I 
Ukubonela kukabili. Umuntu angabonela izinto ezinhle nezakhayo. Omunye umuntu angabonela izinta ezimbi nezibhidlizayo. Ukubonela kungenziwa iqembu labantu, kwesinye isikhathi, kungenziwa isizwe sonke. 

Izizwe eziningi emhlabeni sezaphakama zathuthuka futhi, ngenxa yokuthi zabonela .. kwezinye ezase zithuthukile enhla- 
	Iweniyazo. 	? 

UZulu nave usefike ezingeni lokuthi aphakame, athuthuke njengezinye izizwe. Ukuthuthuka nokuphakama kungenzeka ngempela nxashana bonke. abantu bezimisela, futhi bezinikela ngokuphelele entweni abayihlosile, engumgomo wabo. 

Lokhu kusho ukuthi izingane ezisemakhaya kanye nezingane ezifundayo ezikoleni, zibe namqondo munye wokuzakha. Abafana besizwe babe nento ethize enosizo abayenzayo nebonakalayo. Amantombazana esizwe nawo abe nento ethize enosizo ayenzayo ebonakalayo nencomekayo. Izinsizwa nezintombi zesizwe ziziqhenye ngokusebenzela intuthuko yesizwe. Abadala babe mdibi munye nabancane ekusebenzeleni intuthuko yesizwe sabo. Intuthuko vivona phela esemqoka ekunikeni isizwe igama elihle nelidumileyo emhlabeni wonke. 

Lokhu sikubona khona lapha ngaphambi kwethu kusijamele. Izizwe zokufika ziyathuthuka zibange phambili, thina sibhekile. 

AmaNdiya afika lapha ngogilimithi esuka kude Ie ezweni lawo elingaphesheya kolwandle. Afika lapha empofu engenalutho, 


 
fulhi engafundile. Wona ayengakwazi ngisho ukubhala nokufunda ulimi Iwawo. 

Ukwembalha kwawo kwakulula kabi, abesilisa besubela ngemidweshu yezindwangwana ezingasho lulho. Abesifazane bawo begqoka imidweshu eboshelwa emzimbeni. 

Wona ayesebenza ezimobeni ngoba vele ayeqashelwe ukusebenza khona lapho ezimobeni. Kodwa wona ayenesimilo esisemqoka empilweni yanoma yisiphi isizwe. Ayekhulhele kakhulu. Kwaphuma wena ndoda nawe mfazi, kuphume nezingane zabafana namanlombazana, bonke basebenze 
ItLJI khona ezimobeni.. Ayengafundile ngakho-ke wawungekho 
I '1 ~~~~~~~~~;~~~7:::~::;::::"::~: 
'

:1 Cl khulu bemali empilweni yabanlu. Ulwazi Iwemali nokusetshenziswa kwayo, kugxilile kakhulu empilweni yawo. 
 

Emva kwesikhathi esithize won a esebenza khona ezimobeni, 
	aqala ukusebe~zisa umhlabathi. Ayesewubonile ukul~i .muhle 	/. 
nokuthi uvundlle, ngakho-ke ungazllungela zonke IZltshalo ,/' ayezilshala ezweni lawo phesheya. Aqala ukutshala uhlobo olwehlukile kolwethu Iwemifino. Abuye atshala izithelo ezimnandi kakhulu ezinjengobhanana nomango nokunye. 

Dukuduku aqala ukuthengisela abantu bakithi izinto azitshalayo ezingadini zawo. Aye ahambe etshethe obhasikidi engena ephuma ezindlini. Asinike okumnandi okudliwayo, sidle sijabule. Wona-ke athathe imali, into ayazisa kakhulu, aphindele emakhaya awo ehleka odwa,' imali leyo ayisongele ezindwangwini azishutheke emzimbeni. Athi angafika emakhaya ayikhiphe ayibale kahle, bese eyigcina ngokukhulu ukueophelela lapho ingasoze yath,intwa isandla somunye umuntu. 

Kuhambe kwahamba nawo' amaNdiya aqala ukufunda, izi- ..... ngane zawo zangena ezikoleni. Umgomo wawo kwaba"""""""""", ukuthola ulwazi oluthe xaxa lokwakha )zindlela zokwandisa _:~ i 

umeebo wawo wemali. 
AmaNdiya aqala manje ukuzithengela ezawo izindawo khona ~\ Ii. ~ lapha kwelakilhi. Aqhubeka azilshalela owawo umoba : r nokunye. Awuthutha awuyisa lapho ugaywa khona wenziwe 
	ushukela. Umsebenzi wawo wokulshala umoba wawandisa 	 
	kakhulu umeebo wawo. 	. 'i' 
	Asuka lapho azakhela izindlu ezindaweni zawo, aqashisa 

ngazo ath.ola imali eningi. Namhlanje aseqa.shisela  mhlophe nabansundu kanye namanye amaNdiya. Wona , ~~, ~ akhomba ngophakathi. Kufanele.  
. _ ... <.-.'. -." :I; 

Aqhubeka avula izitolo kuzo zonke izindawo ezinomthombo .:. ":<.::'.,:::,'":",:::.,,, il! wemali emadolobheni nasezabelweni kwelabantu nasemapu- I.i: ill lazini naseziteshini. Avala zonke izindawo okungahle It .. ,.,: :,'j :u ~ kungene ku.zo i~ali, ngisho nasezi~akethe mbala. Aeeba ::iW ill 
	<~~:; amaNdlya slbhek,le. Slnganotha nathl Zulu! 

 
114 
1. Yini eyandisa umcebo wamaNdiya? 
2. Yinto yini egxile kakhulu empilweni yamaNdiya? 
3. Ngobani abafanele ukuziqhenya? 
4. Intuthuko ingenzeka uma kunjani? 

1. AmaNdiya azenza njani izindawo okungahle kungene imali kuzo? 

115 

Isifundo 32 

ISIBONELO ESIHLE 

II 

Umuntu obona into enhle naye ayenze, ukhombisa umqondo okhaliphile nohluzekile. Umuntu obona into enhle ayikhese, angenzi lutho olungcono yena, nak!Jba' enamandla okuIwenza, ukhombisa umqondo ongahluzekile. Eqinisweni yen a unomqondo ongasile. Umqondo olile. 

AmaNdiya lawa akhelene nathi kawamile ndaweni yinye. Ayaqhubeka aya phambili entuthukweni ephakeme kakhulu. Lokhu kwenzeka ngesikhathi iningi labantu abansundu libhe- 
	kile Iinkemile, Iilibele ukuwahleka usulu. 	. 

Ayaqapha amaNdiya ukuze abe ngongqa-phambili kuzo zonke izinto, ikakhulu eziphathelene nemali. Izimoto zafika qede won a azithenga ubuthaphuthaphu. Aqala ukusebenzisa amatekisi, ethwala abantu ebasusa emakhaya ebasa emsebenzini emadolobbeni. Ntambama kube yisona leso esebabuyisela emakhaya. Iningi labantu ab?lthwalwa ngezimoto lezo, kungabantu abansundu. Uthi ungaphela lowomsebenzi wokuthutha abantu, abuyele emakhaya ephethe imali. Athi angangena endlini ahlale phansi ayikhiphe ayibale, kwehle izihlathi ukujabula. 

Kwavela amabhasi kwaba osele ngosele, kuwo belu am aNdiya. Awathenga ubuthaphuthaphu amabhasi noma ebiza imali eshisiwe. Anikela ezingosini lapho egcine khona imali yawo. Ayisombulula imishunqulu acaphuna eyenele intengo yamabhasi. 

Amabhasi amaNdiya ehla enyuka ngazo zonke izigodi ezabelweni. Amanye agcwale kube yisinyokotho ngenxa yobuningi babantu. Abantu baphangelana ngenxa yokujaha 




121. 
122. 

116 

ukuya emsebenzini ekuseni. Ntambama kube yisona leso luthi sebejahe emakhaya. Ingene imali njengamanzi kubaninimabhasi. 

AmaNdiya akuqinisa kakhulu impela ukulundisa Izrngane zawo. Izingane ezinye zangeniswa ezikoleni zomsebenzi njengokwakha izindlu nokudweba amapulani ezindlu ezizo~ kwakhiwa. Ezinye izingane zalundiswa yonke imisebenzi ephathelene namapulangwe nokusetshenziswa kwesikhumba. Kwaba khona izingane ezilundiswa ukuthunga izingubo zabesilisa nezabesilazane. 

Izingane ezinye zasiwa lapho zizolundiswa khona izindlela I zokuqhuba imisebenzi nokugcinwa kwamabhuku ezimali. 

Namuhla iningi labalana bawo Iilundela ubunjiniyela, seliyakwazi ukuhambisa imishini emikhulu nokuzakhela imizimba 
	yamabhasi. 	9 
.~ .~ Lesisizwe siyasebenzelana. ~akhulu, siyabonelelana luthi, I~_ 
	ill I " simphase owayo emsebenzlnr awenzayo. Kungcono umse- 	. 
~~ benzi uthathwe ngelinye iNdiya kunokuba uthathwe umuntu 
	r - -- ongesilo uhlobo Iwawo. 	I 
I
::::: 
'MA . Wona ayahloniphana kakhulu. Isilazane sawo siyaziswa :;.~tfM&tWJb kakhulu, ngangoba asikwazi ukuma emabhasini amadoda [liHil~tf:f*' akhona ehlezi phansi. 
Isizwe esazislI isilazonc ~(1~O """iii 1m "7inonni nliflhakeme 
lempucuzeko nenqubekela-phambili. ~silazane siyisisekelo, okwakhelwa phezu kwaso isizwe. Lokhu kungenzeka uma isilazane sinikwa indawo yaso elaneleyo. Isilazane sihlo- \t. . nishwe, sidunyiswe, siphakanyiswe ngabantu bonke besilisa: ?'. ~ ~" 
	AmaNdiya ayakwenza lokhu. 	' 

i:<::.o >t .. 
Ngaphezu kwalokho isilisa sawo kasisicekeli phansi isilazane  saso, sisilulaze ngokusikhipha esimilweni sobuntu obup~ele- '< ??. 
                 Akumangalisi ukuthuthuka kwaso ngoba slOrka   isilazane saso udumo nesrthunzr. Isilazane siyazama ngawo .   

wonke amandla aso ukwenelisa isizwe ngenxa yenhlonipho esiphethwe ngayo. Siyesaba ukwenza izinto ezizodumaza ubuntu baso kanye nesithunzi sesizwe saso. 

Akusilo ichilo kumaNdiya ukuphuma komuzi wonke-abazali nezingane zesilisa nezesilazane, usebenze engadini usuku lonke, ukuze kutholakale ukudla komndeni, kubuye kuthengiswe okusele, kutholakale imali yokwenza eminye imisebenzi ephathelene nomndeni wonke. 

 
1. Abanlu baphangelana uma kwenzenjani? 
2. Isizwe samaNdiya sisinikani isifazane saso? 
3. Yini engesilo ichilo kumaNdiya? 
4. Ngumunlu owenzani okhombisa umqondo okhaliphile? 
5. Enzani amaNdiya ukuze abe ngongqa.phambili? 
Isifundo 33 
MNTANAMI YIKHO LOKHO OKUFANELE 
Ukubahlonipha oyihlo nonyoko, Ukubahlonipha bonke abadala, Mnlanami yikho lokho okufanele. 
Ukulalela abanlu abadala, Ukwehlukana nabangane ababi, Mnlanami yikho lokh~ okufanele. 
Ukuvuma ukulhunywa ngabadala, Ukungabheki neze ozokuzuza, Mnlanami yikho lokho okufanele. 
Ukubingelela njalo ung~hezi, Ukufiselana okuhle nabanye, Mnlanami yikho lokho okufanele. 
Ukukhulhala emsebenzini wakho, Ukwelhembeka emsebenzini wakho, -. Mnlanami yikho lokho okufanele. 
Ukudlala ngesikhalhi sokudlala, Ukugqwaba ngesikhalhi sokugqwaba, Mnlanami yikho lokho okufanele. 
Ukuhamba endleleni eqondile, Ukuzimisela ukwenza okuhle, Mnlanami yikho lokho okufanele. 
Ukukhuluma amagama amahle, Ukulalela izindaba ezinhle, Mnlanami yikho lokho okufanele. 
, 
 
- 

Ukucabanga okuhle njalo njalo, Ukubonelela ngezikhalhi zonke, Mnlanami yikho lokho okufanele. 
Ukucabangela omunye kunawe, Ukuzikhohlwa ukhumbule omunye, Mnlanami yikho lokho okufanele. 
Ukwelekelela osindwa ngumlhwalo, Ukulhoba ingozi yolimeleyo, Mnlanami yikho lokho okufanele. 
W~~#A 
128. 
Ukulhelhelela abacuphi bakho, Ukubaphakela badle balhokoze, Mnlanami yikho lokho okufanele. 

Ukucula izingoma ezimnandi, Ukulalela amahubo amahle, Mnlanami yikho lokho okufanele. 
Ukuzindla ngokuhle malanga onke, Ukwenza okuhle nokulungileyo, Mnlanami yikho lokho okufanele. 
" 
Ukuhlanzeka emzimbeni ngempela, 
Ukuhlanzeka engqondweni ngempela, Mnlanami yikho lokho okufanele. 
Ukubambelela emazwini ami, Ukwenza konke engikuyale ngakho, Makulelhe inhlanhla kuwe mntanami. 
1. Akabenze njani abacUphi bakhe? 
2. Yini ezomlelhela isibusiso? 
, 
3. Kuthiwani ngomsebenzi? 
4. Kuthiwani ngamaculo nezingoma? 
5. Yini efanele ukwenzeka ngeqiniso? " 

 

Isifundo 34 

ULWANDLE NOMFULA 

ULwandle: "Ngiyethemba' ukuthi uzoziphatha kahle nonyaka. Ngikhumbula ukuthi ngacishe ngakujezisa nyakenye. Nganginengwa izinto wena owawuzithwala uze nazo lapha kimina." 

UMfula: "Wawuzongijezisa ngani?" 

ULwandle: "Kwafika emcabangweni wami ukuthi ngakhe udonga olukhulu Iwamagagasi, ukuze avimbe amanzi akho angangeni kimina. Namanje uma izinto ziqhubeka njenganyakenye, kuzodingeka ukuthi ngibone engifanele ngikwenze kuwe." 

UMfula: "Bengilokhu ngizikhohlisa ngokuthi wena nami singabazalwane. Bengikwazi kahle. ukuthi wena nami sahlanganiswa imvelo khona ekudabukeni komhlaba. Yinye vo into enkulu esihlanganisayo. Ngisho amanzi okuyiwona eyimpilo yethu sobabili." 

ULwandle: "Nami ngiyakwazi lokho. Ngikhuluma kanjena nje angikulibele neze lokho." 

UMfula: "Mina ngethuswa amazwi akho okungisongela. Sekuphele isikhathi eside wena ucabanga ngezenzo zami ezikukhathazayo. Wena awukaze ungitshele lutho mzaIwane." 

ULwandle: "Angikutshelanga ngoba ngazi kahle ukuthi wena kawunawo amandla okuguqula isimo esikhona." 

UMfula: "Nokho wena ubona kufanele ukuthi ngijeze nakuba wazi kahle ukuthi amandla kanginawo okuguqula isimo sezinto." 

ULwandle: "Musa ukungithethisa icala ngingone lutho." UMfula: "Ngiyathanda ukwazi ukuthi mina ngikona ngani, qese ngikulungisa lokho. Bengizikhohlisa ngokuthi kungumsebenzi wami ukuthwala amanzi ngiwasusa Ie kude ezintabeni, ngiwalethe lapha kuwe. Namanje angikadinwa ukuwenza lomsebenzi. Ngiyawuthanda. Empeleni ngingabuye ngenzeni futhi?" 

ULwandle: "Ake ngibuze. Akusilo iqiniso yini ukuthi ngezinye izikhathi wena uletha amanzi angcolile anezinto eziningi ezimbi?" 

UMfula: "Zinto zini?" 

ULwandle: "Angithi "Iethwese nje ihlobo wen a uzoletha amanzi adungekile anodaka oluningi. Mina angizwani neze nokungcola." 

UMfula: "Mzalwane akusilo icala lami lelo. Imvula iyana bese amanzi agelezayo ~butha konke ahlangana nakho akulethe kimina. Mina anginawo amandla okuvimbela amanzi angcolile." 

ULwandle: "Akugcini lapho. Wena ubutha amahlahla nezingodo kanye nezilwane ezifile, uze ... nakho konke lapha kimina." 

UMfula: "Yikho konke lokho okungikhathazayo emoyeni wami. Mina ngingumuntu othanda ukuthula. Imvula iyasixaban is a mzalwane." 

ULwandle: "Izinto ziya ngokuqhubeka. Amanzi lawo amabi afika lapha namathini nemigqomo emidala nezimoto eseza: lahlwa. Kubukeka sengathi mina sengiphenduke ngaba ngumgodi wezibi nazo zonke izinto ezingasenamsebenzi." 

UMfula: "Uqinisile mzalwane. Kungime ematheni nami ngoba angiphathekile kahle uma zonke lezizinto zilethwa 

 
kimi. Abanini bezimoto basimze bazithuthe bazilalhle ndongeni zami. Baphika ngokuthi azofika amanzi zibheke olwandle." 

ULwandle: "Makube kukhona okungasalungile emhlabeni. Ngesinye isikhathi wen a uletha amanzi agcwele uwoyela omdala. Nginemfuyo eningi engezwani neze nento engamafutha. Angifuni-ke ukulahlekelwa imfuyo yami engayabelwa nguMdali." . 
UMfula: "Nami ngikhathazwa injimbilili emnyama engcolile nenephunga leqaqa. Igeleza njalo isuka ezindaweni zemikhiqizo. Injimbilili leyo inobuthi obubulala izilwane zami 
i eziningi." 

'"'i ULwandle: "Kanti nawe ufuyile mzalwane? Konje kungaba zilwane zini?" 
UMfula: "Amaselesele nezinhlanzi nemibokwane nezinye izilokazana eziphila ngamanzi." 
,ULwandle: "Abanini bemisebenzi leyo bakwenzelani ukudedela injimbilili ebulala imfuyo izongena kuwe?" 


