
UPRESTER JOHN  			
	
• ~ Ngazalelwa eScotland edolobhem laseKlrkcaple, elakhe I . l . 
eqeleni elengeme ithekwana laseCaple. 

    Ezimpondweni, zezwe, r:lihlanganisele phakathi  use be lubukana nenhlabaluh!de yamawa abomvu okuphuma phakathi kwawo imimfudlami okusengathi mibili" okuyiyqna.~ '1';1111 i evula isikhala esibukima nechopho lamanzi olwandle. Itheku'~ ',Hll lona liyingilizelwe lincushuncushu yesihlabathi esimhlophe li,i II~, nke, Iapho thina mabhurigu 'osikole sedoloblui sasejwayele ' " : ukuyobhukuda khona uma kushisa. Kwakuthi uma kuvalwe 
izikole sivamise ukuqhubekela phambili sinqamule phakathi kwamawa; ngoba lapho kwakugcwele imigede kanye neziziba 

lapho sasidoba khona izinhlanzi. Kukaningi ngemiGqibel0 ' ngichitha isikhathi phakathi kwala mawa,! sengiphembe 
umlilo, ngizibone sengillhi ngingumnyenyiseli oweqile.  

    Sasibathathu eKirkcaple lapho: singamabhungwana arninyaka iyishumi nambili ubudala. sinoArchie Leslie, noTam Dyke, kanye nami-ke, mina David Crawfurd. Indawo lapho sasihlanganela khona kwakungumgede lapho b •• akunqamula khona umfudlana owawubizwa ngokuthi iDayive, owawumuka njalo uze uyongena elwandle. Sasihlanganela lapho ngezikhathi zakusihlwa ehlobo, nangezintambama zemiGqibelo ebusika, sixoxe eziqatha zobuqhawe bethu sizigqaje ngobuwula bezinhliziyo zethu. KwakuyiSonto 10kugcina kuApril libekile licwathile. Sasizoba sezintshumayeIweni esontweni, kodwa sobathathu sasigqoke ukuchithela 
leyo ntambama eDayive (umfudlana). 

    UArchie nami sasigqoke ezethu zekhethelo, ngakho into yokuqala esasiyiqaphele kwakuyikuba sithukuze izigqoko zethu endaweni esiyiqophisile phansi kwezihlahla entabeni. UTam yena waye ngakukhathalele ukunsola wamane wagqoka ibhulukwe lakhe elejwayelekile. Wakhipha ebhantshini lakhe, wasombulula intwana yakhe ayazisayo eyayizosikhanyisela endleleni - isiketekete esidala esinuka kabi 
sinesivalo. 

Kwahwalala siyofinyelela ezintabeni; kwakungukuhlwa kulr:aApril inyanga idilingene. UTam wakhipha isiketekete sakhe wokhela ikhandlela ngaphakathi, wasivala maqede ~ 



 
 
 

sangqangqatheka sabheka phambili. Saze sayofinyelela eDayive singakukhathalele ukukhanyisa kwakhe, saze sayofika lapho indlela iqala khona ukwehlela kabi isiqonde ogwini lolwandle. 
    Kulapho-ke Iapha safumana khona ukuthi ukhona osehambe ngaphambi kwethu. Ngalezo mini uArchie wayemandla ekushesheni ukubhija kumbe ukwelamela ukhondo; kwathi-ke ophethweni Iomf"Ia, lapho indlela isijika iqonda I phansi: wabona ngovindi Iwesiketekete uk hondo olunqabile. Waguqa ngokushesha.' Wase esitshela ilkuthi kukhona ukhondo Iomunt" ohambe Iapho eqonde ezansi elwandle, umuntu oinkhuhionezimhalakaxa zezinyawo. \Vasho nokllsho ukuthi lo"wo' "muntu usanda kuhamba; ngoba ubena lapho ewele khona isihlabathi sisaswakamele namanzi awakacishi ukugcwalisa imigoxi yezinyawo zakhc. 

    Kwasirnangalisa ukuthi kanti Iowa muntH kwakungabe uhani, ngoba leyo ndawo yayingavamisile ukuhanjwa umuntu, ikakhulu kulesi sikhathi sobusuku nesonyaka. 

    Kwakungangabazeki ukuthi lowo muntu kwakungabe ushonephi. K wakusobala ukuthi uqonde ngasosebeni lolwa. ndle. 
    UTam wavula isiketekcte sakhe, sazibona kahle izinyathelo zakhe zehia ngendlela emazombe. 

    UArchie wathi kumele sihambe siqaphile hleze ukuba uqonde emgedeni wethu. Sagcansela sewusa umfula. Kodwa nganginomdlinzo wokuthi sasinengebhe sonke. 

    UTam wayenesiketekete, ngakho kwakungasoze kube yikho ukuhlehla ohambeni Iwethu olwalusobala ukuthi Iwalumumethe I"khulu. 

    Mina, ngokwami, ngathokoza ngibona size sibe sesithubeni kungavelanga monakalo ongaphezu kokukhubeka kukaTam, okwaze kwenza isivalo sesiketekete sakhe sivuleke kucime ikhandlela. ~alahlekelwa ukhondo kodwa kasabe sisema ukuba siphinde sikhanyise isiketekete; sacothoza sewuka sibange emgedeni phakathi eweni, indawo esasiyibiza ngokuthi umgede wethu. Kwakungekho muntu esamfumana phakathi; ngakho sabuye sokhela isiketekete ukuba sihiole impahla yethu. Nokho sayifumana isaphelele. Njengomkhuba wethu owawejwayelekile sathuma uTam ukuba aphume agudle iwa abheke ukuthi kul"la yini ogwini lolwandle abuye azositshela. Wabuya ngemuva kwemizuzu emithathu, eseqaphise amehlo ek"khanyeni kwesiketekete. 
2 

I, 

" 

    Wafika 'washo I ;'kuthi kukhona umlilo I ezihlabathini, nomuntu ecaleni kwawo. Kwase kwehlile okuHulu. SavumDulCa sonke ngaphandle kwempendulo saphangelana khona eshashalazini; kwaphuma uArchie kuqala,l ngamlandela cd"ze, kwagcina uTam owayephethe isiketekete sakhe osi- 
	valile. 	I 	I 
	. Sakhokhoba saqonda emphethweni wewa saqalaza yonke 	, 
	indawo, nangempela, khona laphaya ezihlabathini ~zimpuqu- 	, 

I, mpuqu ezakhishelwa ibuya ekungeneni komfula .~akhan£'Ya 'l:~ ,~ ; ubulangulangwana bomlilo nesichusana eduzane' kv.:awo: " ') VI, Kwakuphuma inyanga ngaleyo nkathi, nangaphandle kwa-:: \', ", lokho kwakukhona lobo bucwazicwazi obunqabile eniyovama .,!j:" 
	ukububona elwandle entwasahlobo: 	I 
    Lobo bucwazicwazi babungathi bungamanyathelo ayikhulu kusukela lapho sasikhona, kwakuyinhlansana yomlilo engangingase ngiyichwaneke esigqokweni sami 'eyayiqhiJqhunjiswa yimfukumfuku yokhula losebe lolwandle kilxubene namagatsha abunile. Eduze kwalapho kwakumi isithunzi somuntu okwathi uma sisiqaphelisa sabona ukuthi silokhu sihamba sizungeza umlilo sishaya intingi, sihlehle sibuye 
	sisondele eduze nomlilo. 	It 
    Ngenxa yokuba lowo mbono sasingawulindele, ungaphezu kwemiqondo yethu futhi, saqala ukushaywa ingebhe encane. Sabuzana sodwa ukuthi lomuntu ongaziwa waye ngabe ufunani nomlilo sekwedlule nasehoreni lesiphohlongo kusihlwa ngobusuku besonto likaApril ezihlabathini zeDayive. 
    Lokho kwethuka kwethu kwabuye kwalabhalala. Sazimisela ukuzanelisa ngalowo mbono ukuthi lowo muntu waye ngabe wenzani ngokushayela umlilo wakhe intingi. Ukuze simbuke kahle sakbokhoba saqonda khona ngaseIwandle saye safika odongeni Iwamachoba abomvu. Kwaba indawo enhle-ke leyo yokucasha, sobathathu sazigoqonga ngemuva kwalawo machoba seqisa amehlo phezu kwawo. Njengoba kwakungeqile emanyathelweni angamashumi amabili kusuka lapho sasikhona ngambona kahle ubunjalo bakhe. 
    Ngingathi nje ngokumbona kwami ekukhanyeni okunganele, wayengumdondoshiya womufo. Wayengagqoke lutho ngaphandle kweyembe nebhulukwe. 
    Ngezwa kahle ngezigi zakhe ukuthi wayengafake zicathulo. 
    Khona manjalo uTam Dyke washo ngelokwethuka wathi, "01 Nkosi! Kanti umfundisi omnyama." Waye esehlisa izwi futhi'wasitshela into ephawulekayo kulo muntu. 
3 




 

Wathi umfundisi omnyama owake waeelwa uyise ukuba ake azoshumayela esontweni lakhe. Wathi lowo muntu washumayela waqeqebula, ababelapho bahamba bekhexe imilomo. 

    Wayeshumayela ngabangakamazi uNkulunkulu eAfnka, waze wathinta nangokulingana komhlophe nomnyama phambi kukaNkulunkulu. 

    Nangempeia kwakungumuntu omnyama njengokumbon!, kwethu ngenkathi inyanga idamane ithi phasha emafim. Wayegobondisele ,.ikhanda lakhe esifuben,i, elo~u ezungeza umlilo elubeka lapho elubeke khona. Kuthl n&aslkhathl eme)'maqede aphakamisele izandla zakhe ezulwInI, afole maqede abuke ngasenyangeni. Akwenze konke lokho ethule (I 
ethe . dti... 	!. J 

    UArehie wathi, "Umlingo lona. Uzovusa ,uSathane. I, Kumele sihlale lapha sibone isigcino sakhe ngoba uzoSlbamba uma ,sithi siyahamba. Nakhu inyanga isiphakama." 

    Lokho kuz'ungeza kwaqhubeka kwasengathi kuvumelana nomculo othile onesizotha. Kula muntu omkhulu omn)'ama, kwakukhona into engejwayelekile, yokukhumula izevatho zakhe zobufundisi, besegila imilingo yakhe eyedwa phezu kolwandle. 

    Kangingabazanga ukuthi wenza inkonzo kaSathane ngoba kwakuzwakala nasemoyeni ukuthi lento ayenzayo akusiyo eyomthetho. Sisabuka lokho wakuyeka ukuzungeza umlilo maqede waphonsa intwana ethile emlilweni. K wasuka isiqombothi sentuthu, sezwa uqhunguthu lwamakha olusuka kuleso siqombothi, okwathi lapho. siyonqamuka khona, ilangabi laba nobuluhlaza obuewazlmultsa okonyezl. 

    Umfundisi wayesalokhu ethule belu; kodwa wathatha into ethile ebhandeni lakhe waqala ukwenza imidwebo engasile esihlabathini phakathi kweziyinge abehamba kuzo 
phakathi kwazo nomlilo. 	'. 

    Kwathi ekuguqukeni kwakhe inyanga yakhanytsa Ieyonto ayeyiphethe, safumanisa ukuthi kwakungummese omkhulu kabi. 

    Eqinisweni lapho safikelwa ukwesaba. Bheka-ke silapho. singabafanyana abathathu, phakathl kobusuku, ehlane, kud.e buduze nenswelaboya enesihebhe sommese. Lokho kwangt: qeda lonke uthando esasilusophil~, kanti nabangane baml bobabili babengasazithembe kuplllia. 

    Khona kukho lokho ngezwa into enofonofo phezu kwedwala ngakwesobunene. Ngabuye ngaphumputhisa. mamo kwakuyizingubo zalowo muntu. 
4 

    Kwakuyizieathulo namasokisi akhe, kanye nebhantshi lakhe Jobufundisi, kukanye nesigqoko sobllfundisi. 

    Lokho kona yonke indaoa, ngoba uma sake salindela waze waqeda imikhuleko yak he, ngempela wayeyosibhadama. NaJapho futhi ukuba seqe sibuyele emuva emadwaleni kunyezi othe bha kwakuyindlela yokuzinikela ukuba sibonwe kalula. Lokho kwenza lIkuba 'klioambe yonke" imizwa kuTam Dyke. " 
I; Ngaleyo nkathi lowo, muntu eguqukela ngakithi ngoku',l" 
I
 foJa nokufofobala kwakhe, uTam wagxuma Wema ngazo'~, l , , zombili wamemeza ngo~ueh,,:,ensa okwakwejwayelekile e~ I ~(~,'i. I. Klrkeaple wathl, "Ubam kon)e okublze ngobuso benkala',~' '.' 'WMi! j~ 
	~l nkala mufo wami omuhl~?" , 	I 	~ 	1 ;~'I ... ~ \ 'I, 
	f, 	., Washo maqede wadurncla isiketekete sakhcl'~abonela 
ilj 		empunzini, uArchie nami sabeba kuye khona manjalo. 

Ngathi Japho ngithi jeqe ngabona umdondoshiya, uphethe ummese ngcsandla,' usilandela ngeJikhulu ijubane. ' Nakuba ngabubona ngokuthi jcqe, ubunjalo' bobuso bakhe babulokhu buthe ne engqondwcni yami. Babumnyama, kodwa buhlukile ebusweni obojwayelekile bomnyama. 

    Wayengenazo izindebe ezingamagqinsi, :nezimbobo ezizim"enge zamakhala; uma ngingase ngikhumbulisise, ikhala laltngumqongo, nenhlangano yomlumo yayisobala iqondile futhi. 

    Kodwa yayikhombisa ukwesabeka nokumangalisa okwenza inhliziyo yami igewale amanzi yindaba yetwetwe. Sahamba saphikelela khona eDayive. 

    UArchie wayegijima kwokuzibulala, wayeseze wa(Jxambukela emfuleni waze wayosho ngaphesheya; walandclwa uTam, okwathi lapho esethi uyawela, yase ilapha leyo ndoda. 

    Kwakuyothi kuba omunye urnzuzwanyana abesemxhakathisile, ukuba kangimemezanga ngimxwayisa; kanduba ngenyuse umfula. UTam waphaphatheka waze wayoziphonsa esizibeni wawelcla ngaphesheya. 

    Lowo owayesixosha, wathi ukuba angibone ukuthi ngisengakuye, wangijoka njalo; kwabonakala ukuthi kwase kungu- 
	mjaho wethu wokuqhudelana. 	. 

    [ngebhe ngethuka isingithathe yaye yangithi mpe phewlu emadwaleni okwenyoni; ngaphuJukundlela ngeqa amagqangqu ngaqonda egosini engangilazi. 

    Ngatshelwa okwangitshelayo ukuthi isifuthe sokuxoshwa sesiqala ukudamba, ngathi ukuma ngajeqeza emuva. Ukuma kwami kwesibili kwaeishe kwangeswelekisa. Kwedlula inguzungu yetshe phew kwami, yafika yashaya iliwa iyintshi 
5 





 


(inch) phambi kwekhanda lami, langithuntubeza amehlo ngezinhlayiya zalo. Kulapho ngaq~la khona ukuthukuthela. 

    Ngazihudula ngayocasha, ngaJ1ka n.gemuva ~wedwala ngaze ngayofika egosini, ngahlala ngahndela ISltha leso. Lapho naye waphulukundlela ng~yo indiela. en!;'ze ngay~. Ngacosha idwala ngalivuthela ngeslfuthe nglthl nglyamphlhliza. LabuWuzeka lingakafinyeleli ku¥e,. ~gathokoza. kodwa ngoba ingxenyc yalo enkulu yamphlhhza ebuswem. 
 t; Ngathi nyelele. ngemuva kwempophoma. ngagcansela uKwenyukela phez,:,lu, Ngenhlanhla.?gaY1thola mdlela, ngase ngihlangana noArchie noTam, beglJlma kancane b.ecabanga !,j ukuthi kazi ngisekhona yml. Sahlangana-ke sase slhamba saze sayophumela phezulu ekupheleni kwesigodi leso. 
  . Sathi ukuma sabheka emuva. Sasingasaxoshwa lutho kanti. into nje, ~ezwa ukunkeneza kornuntu obuyela khona ernUva ezihlahathini. . 
    Wangibuza uArchie ukuthi kanti uze wasondela wanglshaya yini ngoba nakhu ngopha ebuswelll. 

    Ngaphendula ngokuthi ungishaye ngetshe. Kodwa yena ngimenze lukhulu. Ukopha kwekhala lakhe komenza ukuba lobu busuku bungakhohlakali kuye nanini. Sase. slthola umgudu owenyukayo sacothoza njalo ses1bange eKIrkcaple sesigajwe ingebhe, kungeslYo yokuxoshwa manJe kodwa kungeyokucabanga ngokusihlalele emakhaya. 
., 
6 

I ISAHLuKo 2. 
		PHAMBILI! 'UMCEBO! 		\ 
		. . ~ 	.11' 	1 
	, 	I, 
    Ngabe ngafunda ngabaneziqu ukuba ubaba wake wathi ukuqhuba iminyakana ephila ngemuva kokuya kwami., 
eKoliji lase~dinburgh,. Eqini~weni 'ngarigizimiseleuku~hu;~. 
bekela eUmverslty, kodwa-ke ubaba. washeshe.washonn;', '. ~wase kudingeka ukuba'l)gimcngeziJiyawo ngifune llkuziplti- "i,,,,, ' lIsa. Um3:ma wasaI,a engenalutho, nencinyanyana owayeyi- , .. ~~, " thola yaymgenele ukumgcina nokungikhokheh. eKohji. 

Kwaze kwaqhamuka umalume wakhe nesu elithile. Waye eyimpohlo cOli kahle ohlamvini, futhi cngenabani wakubo. 
Wacela umama ukuba eze kuye azombhekela indlu yakhe. 

Mina :wangiqashela umsebenzi endaweni enkulu yomsebenzi, wayazlwa kakhulu ngezomsebenzi wokuthcngiselan.a nahantu 
bezinye izizwe ngezinto zonke. 	1 

    Kwathi ngalan~thize sihlezi sidla idina, wangitshela ukuthl ungltholele lSlkhala somsebenzi okungase kungenze ngibe umuntu ebantwini. Wangitshela .ukuthi ,uhlangene nomhlobo wakhe omdala ogama lakhe uThomas Mackenzie owaye ngornkhulu enebltizinisi elikhulu lernikhumbi ethwala izimpahla zokuthengiswa emhlabeni wonke jikelele. Kwathi lapho umalume ebeka udaba Iwarni phambi kwakhe wethe- 
mbisa ukuthi angangitholela isikhundla. 	' 

    Uma}ume wangichazela wathi, "Uyabona Davie, uMackenZIe unengxenye yezindawo zemisebenzi emikhulu neyezitolo eNingizirnu Afrika, Iapho bethengisa khona yonke Impahla kusukela emaBhayibhelini kuze kuyofika nasernahukwlUl okudoba 1mbala. Ikakhulukazi bafuna abantu balapha ukuyophatha izitolo. 

. Ngit!,ole ucingo lwakhe khona ekuseni nje esegcwalisa ,sethemb,so sakhe leso. Wena uyoba urnsizi ekuthengeleni e-.-,"' .(washo ephuthaza ekhukhwini wayesefunda epheshanem ehmpofana) "eMthonJelllwenkonkoni." 

    Ngalendlela yokukhulurna kahle kangako ngaqala ukuz",,:a ngen~awo ey.ayizogcina ibe isigcawu sezinto eziningi eZlmangahsayo eZJyokwenzeka. Umalume wabuye wagcizelela ngelok~t!,i kuyoba ithuba lami. elihle, ngoba ngoqala ngokuba UmSlZl ekuthengelelll. Kuthl ngingawufunda umsebenzi wami bese ngiphatha esami isitolo. 
7 



 

, 

    Wathi abakwaMackenzie bayongiholela amakhulu ama. thathu awopond? ngonyab. Kuthi u~a sen.giziphathel~ isitolo ngithole mxenye ethIle .yenzuzo. Wathi. umsebenZl J wami kuyoba ukuvula umsebenzl om,:sha phakathi kwabantu. il Uzwa ukuthi uMthombowenkonkom ukude lena eNyakatho I yeNtalasifali. Uma ebuka ebalazweni afumane kuyindawo I eyihlane elinezintaba .. Wabuye. waqhuba un~lume watht '. I ngingase ngethuke ngIlamela tgohde nedaytmam lapho, I' ngibuye sengiyinkinsela. .Washo lokho maqede umalume wahlikihla izandla wamoYlzela. . .. 
  "; Ngemuva kwamasonto amabili ngakhwela ~mkhunJlm ngisuka eSouthampton. Ngaqale ngaphathwa kabl ulwandle, kod\va ngashesha ngalulama kulokho ngahlala phezulu ebetha. moyangibuka bonke engangtkhwele nabo. Ngashesha ngathola isihlobo, ubabavana lomfo owayesllevu slmpofu cfake izibuko emehlwent, wayehlezl eduzane kwaml exoxa ezobunjalo bezulu. 
    Kwagcina kuhlalukile ukuthi wayenguMnl!' Wardlaw ephuma eAberdeen, ehambela uku~ofundisa. eSthllem. 
    Kwathi ukuba ngimbuze ukuthi uhban&lsephl, ng~m~. ngala kabi uma engitshela ukuthi wayeliban!;'se eMthonJem. wenkonkoni. Kwakukhona esmye ISlhambl esastlapho o~ kwakungavumi ukuba ame~lo an:i anamathele kuso nge~xa yokusinengwa. Naso futhl sasllubabavana okwakuthlwa uHenriques. ebukeka kUYlOswela?oya umuntu angazange ayibone. Wayenobuso obun.gcohle obuluhlaza, namehlo amancane abomvu okwegazl enobuthuku sengathl un,oqhuqho. Waye namadevu ephothiwe, enendlela enqablle yokuhamba eztbuka Istthu~z.. Ngenxa yokuba waye ngu. mPutukezi wayengakhulumt namuntu, kuphela aZlbhemele usikilidi lonke usuku azifundele incwajana yakhe eyayma- 
mfuka. 	k . dl I 
    Sengizongena endabeni e~en.z3: .ukuba yon, e .. l~ e a kube sengathi isheshe yaphela kim., tb.kezela futht tzt~.gaba ezimangalisayo ezazizovela kamuva. Ababekhwele ezmdlim eziphambili (zemali) phela babenomdlalwana wabo khona ebethamoya lapho, basicela ukuba slbadlahse, 'phel.a thma sasikhwcle kwezemali en(X"me. NgangJIDt ~kugcmem kweslxuku sezibukeli lapho ngabona khona othlle owayenganake 
lutho Iwemidlalo yethu leyo. 	. 
    Kwakuhlezi esihlalweni esiqethukayo umdondoshiya wo° mlisa owawugqoke ezobufundisi ufunda incwadi. . 
Kakukho lutho olwalusolisa kuleso slhambt, kodwa 
8 

,., 

ngingeze ngasho ukuthi ngabangelwa yini ukuba ngifise ukubona ubuso baso. Ngathi ukuthatha izinyathelo ezinge. ngaki ngenyukela ebethamoya, ngase ngibona ukuthi umuntu ~mnyama. Ngabuye ngathi ukuqhubeka, khona manjalo wayesephakamisa amehlo akhe ewasusa encwadini waqalaza. Ngafumana kungubuso baloya muntu owangethusa ngemi. nyaka eyedlula osebeni lwaseKirkcaple. Kwaba sengathi 
	ngisephusheni lanke ,lela langa;, \,~ 	t. 	•.. 	"'" 
	\ 	Nangu lomuntu, ehamba echeneneka ekhwele Kwezi. 
phambili zemali .. ~wakuyimi' kuphela .Iapho owambona""' . .;)I.~~', 
	ekhuleka konkulun.~u.lwana beze kunyezl. i 	~. l1'g, \, 
Inkosana yeZlTIJllll z0I!lkhumbl wayese ngumngane waml- , '11. 
	ngakho ngamthuma ukuba akayongibhekela encwadini ye:\'~, 	'V 
	nduna enkulu ephatha izimali nokunye okuningi :'ukubona' '," 	f i: 
	okuqondene nalowo muntu engartgimsola. Wafumana igama, '1 	./', 

lalowo muntu kunguMfundisi John Laputa, nokuthi uyo~' kwehla eThekwini. I' 

    Ngobusuku obulandelayo angilalanga yindaba yezinyo elalingiphethe. Kwakulukhuni ukuphefumula ngikweziphansi, ngaze ngenyukela ngaphezulu ngazihambela ngehla ngenyuka ebethamoya ngithi ngizama ukudambisa izinhlungu. Umoya wawuthule du, kuphela ngikhanyiselwe amadw;ilaza wenya. nga. Unyezi wangikhumbuza indaba endala yascDayive umqondo wami wase ugijimela kuJohn Laputa, umfundisi. ' 

    Kwangikhanyela ukuthi yidlozi elalungisela lokho kuhla. ngana ngaphambili, kwangithokozisa ukucabanga ukuthi ngangisemgudwini wemfihlakalo ethile. 

  . N~azimisela ukuthi kothi ngingafika cThekwini ngicwa. nmge IZIhlobo zakhe zokuzalana, ngoba nginomzala oganile lapho ongase abenolwazi oluncane ngomscbenzi wakhe. Kwathi lapho sengehle.la ebethamoya elingaphansi ng.zwa amazw., ngathl uma ngJlunguza phezu komnqumiso llgakha. ngwa abalisa ababili behlezi ethunzilli. Ngacabanga ukuthi makube kwakungamatilosi amabili azozishayelwa umoya ngaphandle, okwathi khona lapho ngakhangwa isithunzana somunye wabo esangenza ngaqaphelisisa. 

    Ngemuva kornzuzwanyana ngase ngihoshekele emuva ngayocasha ebethamoya elingasemuva endaweni cyayiqondene nabo ngaphezulu. Kanti bobabili kwakunguMfundisi omnyama kanye nenswelaboya embi empofanyana, uHenri- 
ques. 	I 

    'Kangibambanga IUlho lwenkulumo yabo ngoba babe. khulumela phansi, nangolimi olwalungase lube olwaBantu 
9. 




 

" 

	. 	. 	I azi nempela Ngalala 
noma IwamaPutukeZl, enga~gtn~s~ sokuzwa k;athi lapho ngaze ngaba nenkwantshu ngmes! ele'wayelekile. UHenringiqala ukucunuka ngezwa Igamba. J I'lthi "eMthonj'e- 
h
	. 	kh I rna ngabam a Igama e 	, 
	ques wat I esa . u u 	. . 	1 k akungasoze kube 
niwenkonkoni." Ngalaleltslsa ngempe a w 
	. h . 	I 
khO:{l-~f~n~f;f~~ayeIOkhu eliphindap~n~~h~e~o~~:;:~' ~~~~ 
lil6khu ItvamlSlle enkulumem yabo. ..g k Ie ukuba nento 
	hamba' ngezamawuba ~gay.olala, sengls17..a e 	, 
eyisithobo sezinyo ian~tael'~~~~~~~~es babe ngabangane .. II' , 
. 	Okok.uqala, u ap 	. 	kuyo yayinokutlllle mayclana I 
. Okweslbllt, mdawo enganglya 
	nezimiso zabo. k 	I I d la ngangifunda zonke izincwadi I 
Is~nto Ion i~itf,~I::zfkhuluma ngoMthomboweukonko- 
~?ga~~~~~f,~I~~ga luthoToluPha'~~t~~~irife~l~ n~~~h~~f~i 
John Laputa. ECapc own I 
alab'k~~~~~~; k:vadlingekDau ru~th;e~~;;.~~~~~I;h~0in~rJ~ 
	umkhumb! ngtYOJlke eza e a ag 	"r I' 
	't' I eSlbanga eNtalasha I. 	, 
	emfushane n~esl Ime a 	hathi omkhulu womsebenzl 
EThekwml ngabonanka nomMP u Colles umfo ojahele 
	. 	kuwo Kwa ungu n., 	h 

enganglYI a owangibingelela efingqe imikhono yeyembe, es ungempe a, 
nqis~~~~:~~kela ngentokozo. wangiyisa ekhaya eyonginika okwasethunj!ni, h' k' ' "Ngizokuvulela isifuba Mnu. 
C

 Sfes!dhlez!Ab:~lk~zi '~~io msebenzi kaben~liswka kkah1e raw ur . MthonJemwen on Ont. ngendlela umsebenzi ophethwe nglayos~tolo lapho usekhulile 
J
		kunguyena owengame e 1 	, . 

U app, 0 h ba into ezokwenzeka masmya, usukakhulu. Uma elshel ami h' uma ukhombisa ukukhuthala yoba nethuba. e leap. 0:, 
njengoba usey,bhun1u nje., kunye ngale ndawo, ikakhulu 
    Wasengltshela 0 umngt r:ihlawumbe ngephutha wangingezindlela zokuthenglsa. basizi abaningi ngeminyakana tshela ukuthl uJapp wak"~~, ho bachithwa yini, kodwa eyedlule, Ngambuza u u ~afesethi indawo leyo ilihlane wasimze wangmglza nje, I na Wathi abeLungu lapho kab~thandanga ukll~~I~b~n~~ abancane bathanda inin&i, " 
	baYlvelakancane, ph 	'k 	'I kakusiyo indawo edum!le, 
"Kukho konke esengl UZWI e 
kuqhuba mina, 

10 

I 
	Wavuma nangempela ukuthi kayidumile. 	I 

    Kukhona into engayiphawula ephinjeni. 10Mnu. Colles eyangenza ukuba ngibuze omunye umbuzo.1 

    Ngabuza ukuthi, "Yini eyisixako kule ndawo? Makube kukhona okungalungile okwenza wonke umuntu abaleke, 
	kakusizungu sodwa neze. 	, ' 	I 	'1' 
Sengingene kulo msebenzi tigiqonde ukunamathela kuwo,: 
, ngakho kakudingekile ungifihlele lutho." 	. .t 	_ ',~ 
	" 		. ~ 
• UmLungu omkhulu lowo wangibuka ngokuxwaya oku-.' 
,khulu.1 '. , I '$. I •••. ! .. , \ "Ukhuluma kahle 'lianjalo David' Crawfurd. Ubuk~t' usulugwensula, ngakho ngizokulalela. 'Ngempela kukhona , okukhona ngaleyo ndawo. Kangiqondisisi kodwa nababuya khona kabazi nabo. Ngicela ukuba ungifunele nawe ukuthi makube yini. Uyobe usenzele umsebenzi omkhulu uma ungasitholela ukhondo lwalokho. Ngifuna ukubauphapha-, mele konke, ungibhalele ngases~ uma udinga' unt~do." .~ 

    Wabuye waqhuba wathi ngibokhumbula ukuthi ungumWobo wami, washo lokho sesiyophuma ngesango. Wacononisela ekutheni ngingabisikhulumi ngingaphuzi futhi. Wafunga wagomela ukuthi uma ngenze njalo kukhona engokuvusa. Wavalelisa maqede waze walandelisa ngegqikolo 
	lesandla sakhe. 	I 

    Ngalobo busuku ngasuka ngesikebhe samafulaha esagudla usebe oluqonde eDalagubhe. Kwathi ukuba ngikhwele ngafumana umngane wami omdala~ uTam Dyke, owayeyiphini lesibili phansi kwenduna yomkhumbi. Wangemukela kahle kakhulu, ngayiphendula ngobuciko yonke imibuzo yakhe ngeKirkcaple. 

    Ngentambama yosuku Iwesibili safika edolobhaneni lase Lourenco Marques. Kwase kuba ukwehla kwami-ke kokugcina eAfrika, wehla noTam sayohlala ndawonye yonke intambama. Wangithatha sayokudla okwakusihlwa esihlotsheni sakhe, isiKoshi esinguAitken owayemukela impahla emkhunjini, yendawo enkulu yezinto zemigodi. 

    UAitken wayeyisigwebedla somfo omaWombe abanzi; wake wangusayetsheni empini. nangesikhathi sempi wayesebenza umsebenzi womshoshaphansi eDalagubhe. Wayehla enyuka ezingela, ethengisa eMozambique, azi zonke izilimi zabantu abamnyama. 

    Wabuza Iapho ngiqonde khona, kwathi ukuba ngimtshele, amehlo ake axwayisa okowomLungu omkhulu lowo wase- 
II 




 
I' 

Thekwini. Wageina ngokuthi, "Uya endaweni enqabile Mnu. Crawfurd." 
    Ngamvumela, ngathi nami ngizwa kanjalo. Ngambuza ukuthi wazini ngaleyo ndawo. Ngathi kasiye umnntu wokuqala owethukayo uma ngithinta lelo gama. 
    Wathi kazange alike kuleyo ndawo, nakuba wayeseseduze nakhona. Into emangalisayo ,ngoMthombowenkonkoni yikuthi bonke bathi bayizwa ngendaba, akakho owazi khona .. ' 
, ,Ngameela ukuba angitshele ngakuzwayo ngaleyo ndawo. 
Wathi abantu. balapho banqabile. 	' ; 	,Il: 

  , . Kukhona'ind'awo ethile engewele eyaziwa abantu balapho~r abamnyama. ,Wathi ngenkathi ezingela wayevama ukuhla- I ngana namahele angamakhulukhulu abantu abamnyama abaphuma ezindaweni ezikude, beya kumbe bebuya eMthonjeniwcnkonkoni. 
    Indawo efana naseMecca kumaSulumani. indawo abayihambela njalo. 
    "Ngizwa kukhulunywa ngexhegu' lalapho okuthiwa linamakhulu amabili eminyaka yobudala. Babuye bathi noma kanjani kukhona isanuse kumbe umthakathi ohlala kulezo ntaba." 
    Wathula lapho uAitken wabhema iplpi lakhe, wayesethi, "Ngizoke ngikutshele enye into. Nginenkolo yokuthi kukhona umgodi wedayimani lapho. Ngangilokhu ngicabanga ukwenyuka ngiyofuna." 
    Sameela sinoTam ukuba aslehazele kahle, nangempela waehaza ngokunamuza njengomkhuba wakhe. 
    Wangibuza ukuthi ngake ngezwa yini nge-I. D. B. ukuthengisa ngedayimani ngokungemthetho. 
    Wayesechaza ukuthi abantu abamnyama abasebenza emigodini yedayimani baphuma nedayimani eliningi, elithengwa amaJuda namaPutukezi abangabadayisi. Lokho kuphambene nomthetho. Wayesethi ngenkathi esebenza ezomshoshaphansi khona lapha babevama ukukhathazwa yilezo zigebengu. Wathi kodwa wageina ekufumene ukuthi iningi lalawo matshe ayephuma kubantu bandawo yinye yalelozwe, kude buduze noMthombowenkonkoni. 
    Wathi empeleni, amanye alawo matshe ake wawathinta ayehluke kakhulu kulawo ayeke wawabona ngaphambili eSouth Afrika. Wathi kwakungemmangalise uma abaMnyarna balelozwe babebhije imiholo yalawo matshe maqede 
12 
                                                                         I ~Jawuhlaba enhlalini. Wathi kungase kwenze ukuba ngelinye llanga aphuthu.me azonglbona akakuhlolisise ilokho. 

 " Ngamvaleh~a: uTam esehamba n!\esike~he sengi nomqo~do owanellSlwe:. Nganglya endawem enom,shoshaphansi, n!\lqonde uk,!wubhlja. Abantu bangaseMthonjeniwenkonkom babeIl:qabI~e nangcmpela, amadayimane ayecatshangelwa endawem ethIle khona emaphethelweni alapho. 
I • UHennques wayezimiselc; okuthile ngaleyo _ ndawo, 

kanJalo noMfu. John L..aputa; engangazi ngaye into ethile emangahsayo; Ngasengishiye amadoda amabili_ ngemuva '.,~ .1 uColles eThekwini noAitkci1 eLourene.o Marques, 'ababeng~- ~, !It¥.i~rt 
nglslza uma. nglvelelwe mkathazo. lzmto zase ziqala ukulu- J;ill 	, 
. ngela okujongiwe. 			I 		I ",'" • :'.1 
		, 	' ' 		1 		. 	Irl, 
	\1 '. 		; , 	~I 	I.. 	I I 	',rJ~ f r" j 
	:! 				; 	I 	~ It 	.I'; ~:~ .A:' ,..l' ili~i 
. 

13 




 

ISAHLUKO 3. 

EMTHONJENIWENKONKONI 

    Ngemuva kokuthunquza uthuli amamayela ngamamayela ngesitimela, nangemuva kwendlela en de ngekalishi ngidabula iziJ.lkalo ezingenamithi, nezigodi ezilugagadu namatshc, ngcthuka sengifika endaweni enotshani obuluhlaza. KwakunguMthombowenkonkoni owawunamanzi ehla' ngesidudula enta- I beni engumfula owawuphuhla emadwaleni aluhlaza atheleke, ' ezizibeni eziyizingubhela. Kuyo yonke leyo ndawo kwaku- II '. lithala elinotshani obude kanye nezimbali zezinhlob'onhlobo. Imithi emide ihambe ithi gqagqa emaqeleni nasezinkalweni kuze kube sengathi yayitshalwa ngumtshali woqobo. Phambi!i laphaya; kwehla isihophoxa sesigodi siye sithi cababa ezinkalweni, ezazimuke njato othuthuveni kubange emkhathinizwe. 
    Ngasenyakatho nangaseningizimu ngakhangwa amagwingcigwingci ezintaba eziphakama zibuye zeluleke zilingane nobuluhlaza bomkhathizwe. Laphaya ekupheleni kwethala kwakhe izindlu ezedlule kwezimbili zesimanje: isitolo esasingakwesobunxele bomfula, sibhekene nendlu yesikole. Ezinyeke zazingase zibe amashumi amabili amaqhugwane abantu bakuleyo ndawana. Indlu yesikole yayinengadi enhle, kodwa isitolo simi endaweni empuqumpuqu engenalutho, sinezindlu ezisemacaleni ezingengaki kanye nezindlu zempahla eduzane naso. Ngapha nangapha komnyango waso kukhona imigexegexe yamakhuba amadala ezinkabi kanye nemiphongolo engesenalutho, phansi kwesih!ahla sendlulamithi kukhona isigqiki sokhuni netafulana elingasho !utho. Laphaya ebhuqwini kudlala izingane zabantu abakhelene nesitolo. kuhlezi khona lapho umuntu omnyama omdala encike ngodonga. 
    Impahlana yami yasheshe yethulwa ekalishini ngase ngingena csitolo. Kwakuyisitolo nje njengazo zonke zakwelisenhla - sinegunjana ecaleni lokuphuzela ugo!ogo Iinamabhodle!ana angemangaki, bese kuthi zonke izindonga zigcwele ukudla okusemathinini. Kwakungekho lutho eqinisweni, ngaphand!e kwesinyokotho sezimpukane ezazibhuza phezu kwemiphongolo yawoshukela. 
    K wakukhona iminyango emibili ngemuva, ngase ngiqoka ongakwesokuphosa. Ngangena maqede ngazifumana sengi- 
14 
I 
sendlwaneni esakhishi enombhejana egunjini, kanye netafula elaligcwele amapuleti angcolile. Embhedeni ky.akulele umfo owayehonqa. Ngasondela kuye maqedengafumana ukuthi kanti umshashadu womfo, egqoke ,iyembe' nebhu!ukwe kuphela. Wayesek!wele ebomvu esedumbe ubulo ephefumula kanzima. Yonke into eyayilapho y~se ineququ likagologo. Kanglzange ng.qule nakuqula ukuthl uyena Id uMnu. Peter Japp, okunguyena engizoba phansi kwakhe ekitolo. 
    Kulapho-ke lapha ngakhanye1wa khona ukungaqhubeki kahle knmsebenzi lapha: umthengeli kwakuyinkunzi yesi- 
dakwa. 	,'. 	I 	,I 
I. Ngabuyela emuva ngase ngigwaqazisa omunye umnyanJo'!' Lapho-k.e kwakunombhede futhi ko'dwa fwona ukahle}hle uthokoZlSa. Ngabona ukuthi yiyonandlu yaini-ke leyo~ ' 
    Ngafumana uZeeta, intombazanayomuntu iyaluza iyilNngisa, nllabona sengathi leyo ntombazana yake yafundiswa kwenye mdawo, ngoba yaqale yangilethela amanzi okuhlamba kanduba ingi!ethele itiye likanokusho. Kwathi lapho sengizlcohle ngokwami ngathungela ipipi ngeqa umgwaqo ngiyo- 
bona uMnu. Wardlaw. 	~l 	! s 	.{ 

    Ngamfumana umphathi wesikole ehlezi phansi komuthi wakhe womkhiwane ezifundela izincwajana zesiNtu. 
    ~jengoba yena wayesuke eCape Town waqonda ngqo ngesItJrnela ngamfumana esenesonto efikile. Emaxoxweni ethu kwameunula kabi ukwenza kukaJapp okubi, wasezikhalela naye ~gobuncane bezingane esikoleni. Nangaphezu kwalokho mhloso yakhe yayinkulu, ngoba wayesezimisele ukufunda izilimi eziningi ezikhulunywa eSouth Afrika. 
    Kwasa ngokusa engenalo ibhabhalazi ulapp, wazama ublXolisa kimi ,;gend!ela ethile. Waseqhubeka futhi engifund,sa umsebenzl wami ngendlela yokuzenza isihlobo sami ngokweqile. Konke kwaqhubeka kahle izinsuku kumbe ezimbili. Kakungabazekanga ukuthi uma kungaqhutshwa kahle, umsebenzi ungachuma eMthonjeniwenkonkoni. Yonke indawo yayinabantu abaningi, kwakunomsebenzi omkhulu kumaBhunu angabalimi ngoba ayelima ugwayi omningi, lokho-ke ngazibonela ngokwami ukuthi impumelelo yayingabakhona uma uzothunyelwa kwamanye amazwe. 
    Inhliziyo yami yagxila emsebenzini wami, ngamaso~ ntshwana angemangaki ngase ngibahambele bonke abalimi kuleyo ndawo. 
    Ekuqaleni uJapp kwamthokozisa lokho kwenza kwami, ngoba kwakumnika isikhathi sokuzihlalela yedwa endlini 
	15 	I 




 
 

azikholise ngophuzo. Kodwa ngemuva kwesikhathi wangenwa umona, ngoba mhlawumbe wayesebonile ukuthi sengiqonde ukumkhipha. Iqiniso ukuthi wayeyisigebengu esidala. Ubunjalo bakhe bakhonjwa indlela ayesephatha ngayo uZeeta. 
    Ingane igqilazwa lize Iiyoshona yenza umsebenzi w:,madoda amabili ekuphatheni ikhaya; kodwa enhliziywem kalapp yayifaniswa nesilwane esingenamalun~elo. Wayengakhulumi naye engakhipheoinhlamba, amngcmye ~mahlombe ngize ngizwe sekushisa igazi nakimi. Ngelinye ilanga kwaze kwangaphezu kwami kwathi kangizicubukezele phezu kwakhe. 

. UZeeta'wayethe ukukapakisa ingilazi yogologo wakhe :' ngenkathi ehingisa ekameleni. Wadumela isitshwebhn sakhe j I waqonda kuye wafika akabe esabuza wamshaya ngolunya , olwesabekayo; okwathi ukukhala kwengane kwangisondeza eduze. Ngahlwitha isitshwebhana sakhe, ngamdumela ngentamo ngamthcla othulini phezu kwamasaka amazambane, walala lapho ekhipha inhlamba esevevezela ngenxa yentukuthelo. Lapho-ke ngakhuluma ngashiya elokulayela. 
Ngamtshela ukuthi uma kungabuy" kuphinde kwenzeke 
into enjalo futhi, ngomshaya ngimshiye ulimi. 	. 
    Ngemuva kwesikhathi waxolisa, ngabona kodwa ukuth, kusukela kulelo langa wangizondisa okwenyoka. 
    Naphezu kwalokho waye nabanye abantu abamnyama owayebatotosa ngobuhlobo. Phakathi kwabo kwakukhona umbehe womfo omnyama owawungena maqede esitolo uJapp awulatazelele sengathi ubona umfowabo okade adliw~ zintaba. Babema baxoxe isikhathi eside, nakuba ekusukem ngangingaluzwa ,>limi abakhuluma ngalo, ngabona ukuthi umLungu kwakukhona akugqobha kumuntu. Okukanye mhlazana uJapp engekho omunye walabo bafo w~ngena esitolo wascoza sengathi esakhe, kodwa waphuma ngesldumo. Ngemuva kwesikhathi uJapp wangisola ngengakwenza kulo womfo. Wathi uMwanga lowo isihlobo sakhe esikhulu uyena futhi osingenisela imali enkulu esitolo. Wathi uyongibonga uma ngiyomphatha kahle ngesinye isikhathi. 

    Kwaqhubeka lokho, kanginaqiniso lokuthi wayebaphuzisa yini ngasese. Kodwa nganiPke ngibabone. abany~ abamnyama bedakiwe emgwaqwem, abanye nglbazl ukuthi abahlobo bakaJapp. Lento ngayixoxa noMnu. Wardlaw, owangiphendula ngokuthi yena uyabona ukuthi lesi sigebengu 
sinomshoshaphansi, nabantu sebekwazi lokho. 	. 
Ngemuva kwesikhathi ngethuka ngingasenamngam, ngo- 
16 

ba uWardlaw wayelibala ukufunda izincwadi zakhe ngingeze ngaba namngane wokuxoxa naye. Ngase ngizimisela ukuthenga inja'kumumbi wegolide. Kwakuyinja enkulu yokuzingela ixube izinhlobo ezimbili. Yayinamachashaza abomvu, 
uboya buphambene emhlane. 	I 

    Ngatshelwa omunye ukuthi inja enjalo ithukuthela kabi, ngisho nasebhubesini seIiIwa, kanti-ke nami ngayithanda 
ngakho lokho. 	I 	I 	Ii 

    SenginoColin - igama engayiqamba lona pheIa.,.'.~nge- ., . jwayela ngezikhathi zami zokuphumula uk'1harriba .ngihtola ~l1'. ukuma kwezintaba, ngizingela izilwane nezinyamazane~kuleyo'kii;\l':; ndawo. Ngangifike nesibhamu sami esiyingebe, ngeboleka r" 0 I 
'isibhanyana senhlamvu esitolo. 	i 

    Ngangizelwe ngineso elibukhali nezandla ezingaqhaqhazeli, masinyane ngaba inkunzi ngengebe, ngingabeki 
phansi ngesenhlamvu. 	.\ 	; .J I . 

    UColin wayelala ezansi kombhede wami ebusuku, uyena owangenza ngalamela Iukhulu ngelinye Hanga; ngoba ngasengixwayele izinhloli. 

    Mh1awumbe kwakukade kwaqala kodwa ngaze ngakuboneIa muva enyangeni yesithathu ngifikile eMthonjeniwenkonkoni. Ngobusuku obuthile ngase ngiyolahi lapho ngabona inja iqubula umdlwenga ihahama kabi ibheke efasiteleni; ngokulunguza kwami ngabona ubuso obumnyama buyosithela ezansi nothango ebaleni elingemuva kwendlu. Leso sigameko sasingasho lutho, kodwa ngahlala sengiqaphile. Ngobusuku obulandelayo ngalunguza angabona Iutho. Ngobesithathu ngalunguza maqede ngakhangwa ubuso bucishe bathi ne emphethweni wefasitela. 

    Naphandle kwaba yiso leso. Ngathi ngihamba emgwaqweni ngezwa kuIumela umzimba kwaba sengathi kukhona okungibona nganxanye. 

    Ngiyabona ngangilandeIwa ngobuqili, ngoba kangizange ngikhangwe nasichusana emuva kwami. Ngangilandelwa abangathi vu, ababezizwakaIisa ngokuphoqoka kwamagatsha; engethemba ukuthi amehIo abo ayelokhu ethe njo kimi ngingawaboni. 

    Selokhu ngafika eMthonjeniwenkonkoni, sengakhohlwa imfihlo engangize ngayo ngiqonde ukuyigola, ngenziwa umsebenzi wami omusha sekuhlangene nezingxabano ezingapheIi phakathi kwami noJapp. Kodwa ngenxa yokuhlala ngikhokotshelwa lokho kwangivusela imidIinzo. Ngangi- 
17 




 
 

khokotshelwa ngoba othile noma abathile babecabanga ukuthi ngiyingozi kubo. 
    Umdlinzo wami wagijimela kuJapp; kodwa ngabuye ngawuthalalisa lowo mqondo; ngoba kwakunpubukhona banll obabuyingozi kuye. hayi ukuhamba kwaml phakathl kwendawo. 
    Njengoba sengishilo imikhondo engeza nayo yavuka~ engqondweni yami; ngangincle npicabange ngo";SebenZl ngl- 

zw, e ngivuka ngokunye. NganglZlhbazlsa ngokumlsa Kahle kO-~' nKe engase ng;nolwazi Iwakho. Okokuqala kunakho konke, I .' ngacabanga ngoMfu. John Laputa, ngezenzo zakhe azenza ' I osebeni IwaseKirkcaple nangenkulumo yakhe noHennques emkhUl;jini. Kwase kuba okwenkulumo kaColles e~gltshcla ngobulukhuni bendawo, nokutht kay,hlalwa muntu lSlkhatht , eside. 
 . Ngase ngicabanga ngenkulumo yami noAitken eLourenco Marques. nangendaba yakhe ngomthakathi omkhulu ~duze kwayo lendawo, abantu bonke abaya kuyo ngezlkhatlll ~Ztthile. nangomdlinzo womholo wedaYlmanl. Okokugcma, nokukhulukazi kuyilokhu. kugaqelwa kwaml. 
    Kwangikhanyela nge ukuthi lendawo inomfihlo: Ngemuva kokucabangisisa umphumela kwaba ukuba nglbhalele uMnu. Colles. Ngamt;hela kahle konke okwashiwo uAitken, nangokugaqelwa kwami. 
    Kangithintanga lutho ngoJapp, ngo?a nakuba waye eyisilwane esinjalo, kangtthandang~ .ukuthl umuntu omdala kangako angabmandlcla yokuzlphllisa. 

18 

I ISAHLuKo 4. 
UHAMBO LWAMl LOKUYA EHL NZENI. 
" 
•. 	Yafika impendulo ,ephuma kuColles, kodwa ingaqonda- 
niswe nami iqondanis""e noJapp: Kwafumaniseka ukuthi insizwa endala yayike yalinganisa Uk" wakha isitolo eSiYiga,t, ?ha~ lalesi endaweni esezinkalweni zaseMvelose, abomseb((TIzi.r.' base bezimis~l~ uku~qala lomse~~nzi... I. . 't .~fJ ~l' 
,I . Kw~~udmg~ka nglthole abakhl,.abab,h, ngllaYlShe'lzl~ljO- ,"fi, Ja eZtmblli nezltlm namapulangwc; ngtye eMvelose ngoblieka ~ I ukwakhiwa kwesitolo. Ngazithola izitini i namapulilO'gwe 1 ePietersdorp, ngaqasha abakhi ababili abangamaBhunu uku- 
i qhuba umsebenzi IOWD. 
    Leyo ndawo yayingekude nomuz; kaSikitoIa, ngakho kwakungezuhlupha ukuthola izisebenzi. i Kungumthetho 
,wahaHmi abasezinkangala ukwehlisa izinkomo zabo hazise ehlanzeni, abathi indawo yokukhothisa 'ebusika, ngoba kuleyo ndawo utshani buhlala bunonile Kunotshani bezi- ' nkangala. 
    Ngafumana ngelinye ilanga imihlambi yezinkomo yedlula, nabaninizo behamba nemizi yabo ngezinqola. Ngase ngiqashe ikalishi elilula, ngabamdibi munye nalabo ngezinqola zami ezimbili ezazigcwele impahla yokwakha. 

    Saba inhIabaluhidi. Lalicwathile limakhaza mhlazana sewuka ezintabeni. Ekuseni ngabanomsebenzi onzima wo. kwehlisa izinqola zami ezilayishile kabi ezintabeni ezinokwehIela okwesabekayo. Amasondo sawagiga ngamaketanga, sabophela izingodo kwawangemuva ukuba zibe ezokuwa- 
	bamba ukuba ashishilize. 	, 
    Ngathokoza ngokuba abashayeli bami babewazi Kahle umsebenzi wabo, kodwa enye yezinqola zamaBhunu yakhwela emsahweni ngelinye isondo, lokho kwaba umsebenzi ongangamadoda' ayishumi ukuliphindisela endaweni yalo. 
    Ngemuva kwalokho umgwaqo wabamuhle, wehIa wewusa isigodi. Ngangigibele ngihamba eduze kwenqola, lalibekile kangangoba ngabona ukuthi izifiso zami ziyofezeka. 
    Ukuhamba ngenqola yezinkabi kakusheshi, saye salala naseM velose sokusele ibanga elingangengxenye yelanga ngezinyawo. Intambama yonke ngayichitha ekuxoxeni naba- 
19 




 
 

limi bamaBhunu ngibhema nawo futhi. Baqale bathula ngokunganeibiliki ngomuntu oyisifiki, kodwa sashesha sezwana, Saxoxa ngokuzingela, ngezwa nezindaba eziningi zohambo - lokuya lena emfuleni omkhulu okuthiwa iLimpopo, eMashona, nalokuya eSabi nasoBonjeni. Ngase ngingenisa ngobunono indaba engayizwa eThekwini ngomthakathi omkhulu okuyo lendawo yezintaba,' ngababuza ukuthi kungasc kubekhona yini phakathi kwabo oyaziyo lendawo. 

  . Banikina amakhanda, kwase kuqhamuka omdala phakathi kwabo, i uCoetzee, 'wathi yena uyayazi leyo ndawo. 
Wathi kuseRooirand; kuhlala uSathane lapho. 	, 
    Kakukho lutho olunye engaluthola kuye ngaphandle kwakho ukuthi ngempela kukhona uSathane lapho. Wathi uyise noyisemkhulu bambona ngamehlo, wathi yena wagcina ngokull1uzwa nje ebhavumula ngcnkathi ezingela kuleyo ndawo esengumfana. Kabuyanga waqhubeka wahamba wayolala. 
    Ekuseni ngakusasa, khona eduzane nomuzi kaSikitola, ngavalelisa kumaBhunu lawo ngaqhubekela phambili lapho ngangiqonde khona. Kwathi sebehambile, ngakhipha ibalazwe lami ngacinga igama engangilizwe ngoCoetzee, impunga endala. Kwakuyibalazwe elingaehaehisi kahle, amagama amaningi ayefuniselwa. Kodwa ngalifumana eHthi "Rooirand"lisekuqhubekeni kwangasempumalanga kwamawa angasenyakatho, mhlawumbe kwathathelwa emibikweni yabaziageli abathile. 
    Kumele ngiehaze lapha ukuma kwaleyo ndawo, ngoba kuzolokhu kuvelavela endabeni yethu. lntaba imuke njalo yaqonda enyakatho naseningizimu, kuphuma imimfula ernie khulu enqamula izinkalo. 
    Kusuka ngaseningizimu leyo mimfula iOlifants, iGroot Letaba, iLetsitela, iKlein Letaba, kanye neKlein Labongo phezu kwalo okwakhe uMthombowenkonkoni. Umfula omkhulu kunayo yonke iGreat Labongo, okungeneJa kuwo yonke eminye, obukeka uphuma phansi emthonjeni oseduze naseMvelosc. 
    Ngasenyakatho kusukela eMthonjeniwenkonkoni intaba imuka ojala amamayela angamashumi amabili. bese ibuya eduze ibheke empumalanga, okwakubukeka sengathi iRooirand ebalazweni lami. 
    Ngakuhlolisisa konke lokhu kodwa ngagxila ngeGreat Labongo. Kwabukeka kimi kungafanele ukuthi umthombo osehlanzeni ungase ukhiphe amanzi angaka, ngase ngibona 
20 

I 
ukuthi umthombo wawo makube sisezintabeni ~gasenyakatho. Ng?kuqagela kwami, iRooirand, indawo okuyiyona eseduze 
. neymgxenye yentaba, yayisingarnamayela angamashumi amahlanu kusuka lapho. UCoetzee wayethe kukhona usalhane kuley? nda'Y0, kodwa ngacabanga "kuthi uma wawuke wahlohSlSwa mto yokuqala okwakufanele itholwe amanzi amahle omfula. Safika eMvelose sasusa umsebenzi wcmpela kulawo madlangala, nomsebenzi waqliubeka kahle. 

  . Ngangiyintwasa czintweni eziningi ezimayelana nokwakha, ngakumela ukubheka ukusl.ka kwesisekelo nokuphakama 
	kancane kwezindon)la. [zayo .. , 	!>Ii: '. 	.:,. ::ij, '~:~" 
    .Ngemuv~ k~ezms~kwana1\;sasestYlqedlle llldlu' yesitb 0 , enezmdlu eZlmbIlI kanye nengaphandle yczimpahla;' aniaBhunu la"",:o a~eseqala \ ukusebcnzisa amapulangwe. 

  . ~gangmgesIYt.. urnbazi kangako, ngabona nginesikhathi esm~tmele. Ngabona ukuthi kumele ngiehithcle isikhathi sa!,"l1J ekucwani~lgel1i_ iRooiraild. Ngawabona kahle amawa 
ezmtaba sekuYlbangana losuku ngehashi. 	I 	\ 

    Ngakho kwathi ngelinye ilanga ngalungisa umpI1ako awanele USUk~1 noma. ezimbili, ngabophela umgodla warni wokokulala eSlhlalwem, ngaphuma ngayoewaninga; ngashiya scngtkhethe omdala kulawo maBhunu abeyinduna yomse- 
benzi ngisahambile. 	, 

    Ngathatha indlela yezinyawo libalele likhipha inhlanzi ~man.zini. Ko~wa kangenqenanga lutho ngokuduka ngoba IRoOlrand yayllhe gelekeqe laphaya phambi kwami nga- 
hamba kancane ngibukisisa amawa. 	' 

    Kwathi sengikude buduze nakhona ngahlala phansi ngak~lpha IZIP?pol? zami ukuba hgibuke isigodi; kodwa kanglbona~ga stgodt. Amawa abukeka emuke njalo elokhu elulunge nJalo. Kwakukhona izimpumu nemifantu kodwa 
kung"linganele ukuphuma umfula.' 	, 

    Ingaphezulu kwakuyiliwa elide; bese kubakhona izikhwc10 zamatshe anjengeziqhwakelo endlini yomdlalo, k"thi ngaphanSl kube amahlozi emithi. Ngabona ukuthi kungin:e1e kabt konke ngoba kwakungekho manzi kanti ngangizlffilsele ukulala khona. 
Lobo busuku ngabuhlala eholweni phansi kwamadwala 
kodwa ngalala nehashi lami ngaphandle kwamanzi. 	' 

    K~aba yiso ~es~ nasekuseni. ~\\arnela ukuba ngifune amanzi ~offia kanJ.am,. ngoba kungcnJalo kwakumelc ngiyeke umcwamnga waml ngtbuyelc ekhaya. Kwakufanele amanzi abekhona ngoba utshani balapho babuluhlal-" ewe. Ngali- 
21 




 
 

khumula ihashi Iami ngifuna ukubona ukuthi lizokwenzenjani. 
Langena indieia eqonde eMyelose. 	.' . 
    Kwaba kabi lokho kimi ngoba kwakukhomblsa ukuthl kalizwa iphunga lamanzi eduze namawa. 

    Uma ngangingase ngizimise1e ukuthola amanzi omfudIana ngaphezulu, kwamel~ ukuba ~gizame uku~,,: n!;idundubale intaba noma kanjam. NgazlmlSela ng~slbmdl. ukub,,; ngikwenze Iokho. Ngalithwansula ngoswazl lhash, laml ngalikhombisa indlela eqonde ekhaya. . 
, Ngaqonda ukuthi kuyolilhatha amahora amathathu kumbeamane ukulika ekhaya, ngoba kwakusesemini ange", nqenanga lutho ukuthi lingase lisukelwe izilwane. I 

     Ngangibophele um!;odia wami wezi~!;ubo zokulala ,1 esihlalweni, ngasala nezlkhwanyana eZlmblh zokudla. 

    Ngangibophe1e nenc~adi eya enduneni ngiyicela ukuba ithumele umuntu nehnye lhashi ukuba angtlande ntambama. Ngase ngisuka ngiyofuna impu~u yokukhwela. Ubufana bami bokukhulela emawem aseKtrkcaple kwangenza n.glbenesibindi sokukhwela izintaba, namadwala aseRoOlrand ayebukeka ekhweleka. . 

    Ngahamba amamayela. aman!n!;i phansi kwamawa nglngatholani nomgwaqo. Ngtngathl nJe kwakunge1ula ukufuna indieia phakathi kwemfukumfu el'h,,:nsi kwama;va .. Kwakukhona ameva nezintandela, nemlthl emlde eClma llanga. 

    Lalishisa kabi namadwala angenhla kwemithi ayeyutha bhe. Ulimi Iwase lunamathele olwangeni ngenxa yokoma. 

    Ngazama ukukhweia phakathi kwezimpumu. ezimbili, kodwa kwadingeka ngehle ngoba zazmgapheleh ndawo. Ngaqonda ngasempumalanga ngase ngifumana unqenqemana olwehlelayo olwangidonsela esicabeni okw,,;kusuka kuso umfantu owawunomuthi amile khona. IZlpopolo zarnl zakhombisa ukuthi phambi kwalowo muthi umfantu wawu: yuleke waze wayothinta empumini ofinyeleia phezulu. Ngatlu uma ngingake ngikhwele nje koba ngiqedile. 

    Umfantu wawungamayintshi ambalw3 ubuhanzi, \Vane~e ukungena iugala nonyawo, umi nedw~la elit~e mp? . Kangl~ cabangi ukuthi nganakekeia ukutlu kubr kanJam ngaze ngenyuka kakhulu. Unyawo Iwami lwashelela, ngathi ukum,,: ukuba ngihlabe ikhefu ngoba ngase ngmenkwantshu emlenzem nasezingalweni. Ngomzamo omkhulu ngazama ukuphoqa unyawo Iwami ukuba lukhululeke. 
Kwabaluia amanyathelwana angemangaki, ngase ngibuye 
22 

, 
ngibhajwa futhi. Ngenxa yokuba umfaritu wawusumfushane ngokuphakama kwewa ngaphezu kwami. 
    Ngase ngicishe ngilahle ithemba, okwathi khona manjalo ngabona amafidi amathathu phezu kwami 1 kanye nomhthi. 
    Ngathi uma ngingase ngifinyelele kuwo ngijikele ngingaba nethemba lokucacamezela ngifinyelele onqenqemeni. 
    Kwakudingeka ngiqunge isibindi, ngoba ngangingazi noma umuthi ugxilile yini, nokuthi ngangingase ngiholoko- 
" hlele amalidi angamakhulu anianeJ/lilthemba lam! lase Iiliny", 	, I 

zwi, ngahlanganisa imihlathi, ngalhi ukukhuphuka amayintshi ~Jt~,~ ambalwa ngaye ngabanibelela kulowo muthi. Ngabonga tWiI(iIl 
.: uNkulunkulu ngokugxila 'kwawo;. ngemizamo emikhulu' 11<. 	f 
	ngafukulela ihlombe lami onqenqemeni. 	\ 
". Ingxenye eyayisasele yempumu yangenzela. ukukhwela f 
~ f kangcono, ngethuka sengingaphezu kwewa senging'umda- 'i 
	ntsha. 	( 
    Kwangithatha isikhathi ukuba ngiphefumule kahle nginqobe isinxi esangifikela ukuba ngiphume kulobo bunzima. 
Kwathi ukuba ngitatame ngihambe ngima, ngabuka 
	yonke indawo, ngakhangwa' indawo emangalisayo. 	, 
    Kwakuyithafa eliyinkangala, kukhona izihlahlanyana ezimfushane kuphela. Ibanga lamamayela amathathu kumbe amane laphaya phambili umhlaba waqala ukuphakama, kwabonakala isifothongwana. Kodwa laphaya ngaphambi kwalapho, ingxenye yemayela kumbe ngaphezulu, kuewazimula ichibi elikhulu. 
    Kwaba sengathi angibonisisanga ngenkathi ngithathele ngibange khona. Kanti kwakuyichitshana elinosebe Iwamatshe amhlophe namanzi aluhlaza ewe. Ngaphuza ngenela, ngakhumula izingubo ngase ngibhukuda. Ngemuva kwalokho ngathi ukudlayidla, ngase ngethamela emadwaleni endlalekile. 
    Ngasuka ngahamba ngazungeza ic.hibi ngifuna lapho liphumela ngakhona. Ngafumana ukuthi kukhona umfudiana onamanzi amahle ongena echibini ngasenyakatho kwalo, bese kuthi ngaseningizimu kwalo kuphume isihulukuhlu somfula. Ngahamba ngaw ulandela Iowo mfula ngingethembe ukubona lukhulu. 

    Kwakungumfula ohamba kancane, ucwcbise okwengilazi. ungafani namanzi eLabongo olusehianzeni namanzi alo aluqubhu eM velose. Khona manjalo, kwaba sengathi inda wo engangesijuqwana semayela kusuka echibini izwe laseliphakeme, ngokuhlokoma okukhulu waholokohlela elllgaxwini 
23 




 

I. 

wesixobo. Ngathatha amaoyathe1o angemangaki, ngezwa ngaphansi kwami umbhongo nokububula okungejwayelekile: 
Ngase ngazi ukuthi uSathane owashiwo uCoetzee ukuth. nhlaba umkhulungwane eRooirand. 
    Ukwehlela kwangenza ngieabange ngokunye ngase ngibuye ngihlehlela emuya. Ngazimisela ukuthi kakukho lutho olungangiphoqa ukuba ngehle ngalowo mfantu owesabekayo. , Ngase ngingqengqa ngaphezulu ngiqonda ngasempuma- 

'Ianga ukueinga indlela engeono. Ngayithola ngemuva kohihamba imayela. Kwathi ukuba ngehle ngiyothi. cababa, ng,;s.; ngibona ukuthi seliyashona. Ngahlala phansl ngadla ngabhema, ngalala engoxini esemadwaleni kumakJiaza kabl. 

    Ngayuka kusempondozankomo sengishwabaniswe al11a-' khaza. Ngahamba ngaqonda endaweni lapha engangethemba 'I' ukuhlangana nomuntu warni wehashi khona, kodwa, njengoba . ngangivele ngenqenile, kangizange ngimbone nakancane. Ngasale ngizimisela ukuhamba ngicwaninga eziuye izindawo lapho. Khona manjalo, kwathi lapho ngiqala ngisondela lapho, ngezwa uknnkeneza okungayamile kuphnma esixhotsheni. Kwakwesabeka kangangoba ngema khona lapho ngavevezela. 
	Ngakhumbula umfula wami wangayizolo. 	Makube 
kwakungaphezulu kwayo lendawo lapho wawuholokohlela khona, kwathi ukuba kuse gelekeqe ukunkeneza lokho kwaya ngokukhula. Kakungimangalisanga ukwesaba osathane kukaCoetzee. Kwathi ngisemi khona lapho, ngimiswe yikho lokho knnkeneza, ngase ngibona isiehusana silokhu sibeke kancane siqonde ngasemaweni. 
    Ngangisithele, ngakho makube angibonwanga. Kwakuyindoda endala, inde ilaphaya, igobe ngamahlol11be, i1ubeka lapho ilubeke khona ibheke phansi. 
    Ngambuka kahle ngel11pela ngoba kwakungengaphansi kwamanyathelo angamashumi amathathu kusuka lapho ngangikhona. Kwakungumuntu omnyama eymhlobo englngazange ngiyibone. Wayenobhebhenene wesileyu esigewele isifu ba, eeabeke isikhumba scngwe emahlomhc. Ubus~ bakhe babumiehiloehilo, bushwabene, ebukeka sengathl uyintanga yesikhathi ngempela. Ukuba nga'lunga isibindi ngangiyomlandela. Kodwa kwaba sengathl nglsemaphusheni. 
    Wawulokhu ubelesele njalo umbubulo lowo owesabekayo womfula ongaphansi, lapho ngase nginephango. Nginamahloni ukuyuma ukuthi ngabaleka kusuka lapho kwa- 
24 
I 

phephuka ineotha ngaze ngahlaba ikhefu Jemuya kokuba sengigijil11e imayela kusuka emaweni lawo asabekayo. Ngahamba-ke ngezinyawo sengiqonde ekhaya. Ngabona ukuthi njengoba amahashi engafiki kungeono ngiwahlangabeze. 

    Iqiniso ukuthi ngethuswa yilokho engakuzwa nengakubona, ngaqonda eMyelose senginhliziyombi. Kwathi lapho kukude emuva kuktJde phambili, ngahlangana naye 
	umfana exhake elinye ihashi. 	I ,. I 

Kwabonakala ukuthi ihashi lami laye lafika kahle ekh£ya, ,nomfana. wayesethunywe ukuzongilanda .. Kwathi\[1aphoJ ephak.athl naphakathl ul11fana wethuka waelshe wafa, 'akabe.~ 
	saZlmlsela ukusondela- eRoOirand. (: f 	Iff)' 

r,- 
1'1 

25 




 

I 

ISAHLUKO 5. 
IVUSO LOMNUMZANE WARDLAW 

Ngemuva kwesonto umsebenzi wokwakha wap~ela. 
'Ngahluthulela umnyango wesitolo esisha, nga.faka. ~slhluthulelo ekhukhwini, sapuyela, ekhaya. Ngashlya Izmqola zami ukuba zisheshe zingilandele, ngag.b~la ngahamb~: rigaze ngayofika 'eMthonjeniwenkonkont ngezmsuku eZlmblh ngafika bengingakalindelwa:. . .... \ 
, Ngangentsa Ihasl11 laml e~ltebelent. ng.ase nglJlka nglYo!bona inja yami uColin. NgaYlfumana IphJla kahle Ithokoza, ngoba uZeela wayeyiphakela kahle. . ' 
Ngase ngizimisela ukungena esIlolo ngefasltela lekamelo 
	lami. Lalivulekile, ngangena ngomnyeny~la. 	. 
    Umnyango wawungagengelezile, kwathl ukuba nglzw~ amazwana, ngase ngilunguza esitolo. UJapp wayehiezi etafuleni lokuthengela ekhuluma nequshumba .Iomuntu .omnyama - uMwanga lowo njalo engake ngamkhlpha ngesldlo- 
l zana. Ngabona ukuthi umnyango ongaphandle wawuvaliwe, into eyayingavamisile ngantambama .. UJapp way~phethe izintwana ngesandla, bekhuluma bephlklsana nllenam. Kwathi lapho kuthi angisunduze isivalo, ngabuye ngazlkhuza 
	ngathi kuhle ngilindele. 	.' 
    UJapp wasephakamisa enye ¥alozo zmtwa~a. eYlbamb.a ngesithupha nonkomba. Kwakuy.tshana ehymd.lmgana helshe libe ngangohlamvu lukabhontshlsl, kodwa nakuba kwakungakhanyi kahle endlini lona lakhomblSa ubumanyamanya khona ovindini lokungakhanyl. Khona kukho lokho ngagembeqa umnyango n!;asho ngal'h~k~,thi. . Nga~osha lelotshe, ngalibeka elafulent ngase nglthl, IdaYlmant leh, Mnu. Japp?" 
    Waphaphatheka wabamhlophe kwaph~la .. bo.nke ub~,: bomvu bobuso bakhe. Wahefuzela walln, 1m 1-. -. Kodwa wemiwa amazwi akhe. Kulawa owayehlezl. naye kwayc kwaphela nasozwanini waqonda emnyango esezlhudula. Ngamvulela umnyango, ngawuvula maqede. ngabuyela kulapp. Ngambuza ukuthi "Yiwona ~sebenzl wakho-ke lona? Ngathi ngavela ngab~na ukutht kukhona on~kho: ngingaqondisisi kodwa ukuthl kantl ukuthenga Iday,rnam ngokungengamthetho ... 

26 

I I 

 I I 

    Waqala ngokungigqiba ngezimbundu ze~ali ukuba ngize ngingamenekeli ilanga, kodwa ngamethembisa ijele uma 
	angalokhu ephikelele lokho. 	I 
Wageina ngokuthula wazenzisa sengathi uyakhala. Ngase 
, ngithi, "Uyabona, Mnu. lapp, kangisiyo inhloli yamaphoyisa, kakusiwo umsebenzi wami ukuhamba ngihefuza ngawe ebantwini. Ngiyavuma ukukubalekisela ijele, kodwa lokho 
	kuzoba ngezinqumo zami. 	f'" ' 	t 	.. 
~ 	Okokuqala kuzoba ukuba uyeke umsebenzi uzihambele. 
'Okwesibili ukuthi ngenkathi uselapha' kuphele nya ukuthengl! idayimani. Okwesithathu ukuthi uma usuhambile kulendawo . uhambe ugeine sekusele amamayela angamashumi, amabili ' 
l ukuza lapha." 	, 
    Wazemukela izinqumo zami, ,wabhala inewadi yokuyeka umsebenzi wayiqondisa kuMnu. Colles; ngayifaka eposini I •• mina mathupha. Kangisidabukelanga isigelekeqe esidala esase sizimise kahle. Kakumangalisanga' kakhulu ukufa komsebenzi, ngoba ulapp isikhathi sakhe esiningi wayesiehithela ekuthengeni idayimani kubantu abamnyama aba- 
	ngamasela.. 	+ 	~ 

    Leyo mfihlakalo yayisimfake phansi kwarnandla ayethengiselana nabo. Kakumangalisi futhi ukugoxoza kwakhe izigelekeqe ezifana noMwanga. Into yesibili enga}enza kwaba ukuba ngigudlukele kwenye indawo. UMnu. Wardlaw wayenekarnelo elingahlali muntu ayevele enginike lona ngaphambili manje ngalemukela. Ngase ngizirnisele ukungahlalelani nolapp noma kanjani, ngoba ngasengingazi ukuthi sigebengu sini angase angilethele sona. 

    Ngathatha uZeeta ngahamba naye sashiya ulapp owasale ezitika ngophuzo izinsuku ezintathu. 

    Ngalobo busuku ngahlala noMnu. Wardlaw ngabhema Kahle endlini yakhe yokuhlala, lapho kwakubaswe khona ingomane yomlilo ngoba ubusuku basezintabeni babubanda kabi. Njengoba sengishilo, uWardlaw wayesebenzisa okwesigqila ekufundeni izilimi zabantu. Wayesefunde okuningi ngemilando yabantu, esenolwazi olukhulu ngezenzo zikaShaka narnanye amakhosi amadala. WangixoxeJa ngenkosi emnyarna eyayihlala eMashona ngonyaka wenkulungwane namakhulu ayisithupha eyayinentaba yegolide. 
Yase ishesha ihlala obala injongo yengxoxo yakhe. 
UMnu. Wardlaw wathi siyawalulaza amandla omuntu omnyarna nokuthi abantu basimele kabi kodwa kasiboni. 
Wathi yena ngokwakhe ubona ukuthi' basimele leabi 
27 




 

ngezizathu eziningi. Wathi umlungu emunyo umolwe abantu abahlanu kumbo abayisithupha, wathi eqiniswoni uma sekubhekislswa, abagazi linye, banezinkolo ezifanayo, basand~ kuyoka njo ukuhlala ngokulwa, banamandla amakhulu eml" nokugeina imithetho yayo. Wabuyo wagelzolela ngokuthl, okungaphozu kwakho konke, bahlozi omaphothclweni phozulu othafoni, uma bangaso bahlangano bangaso bamohlukamso umlungu nolwandlo angangoni lapha. Wathi uyabona yona ukuthi lokho kungenzoka kalula. Wabuye wathl uma 

~~ kunga'sc kuqhamuke uSha~a wesibili, angase ahlanga,:ise . izizwe kumbe izifunda Zlzwanc. Kungeze kwabanZlma 

  ukushosha baxhakazise izikhali. Wathi uma bangase bathole '1 umholi 'onamandla aphelele ukuvivisa impi ibhekane naba:, mhlophc. k"aboni ukuthi bangavinjel\.v3 yini ukuba basu')c '1 uthuthuva. Ngathi mina singashesha si~e ngabakuqondile 
sikuqedc kusasuka phansi. 
    Waqhubeka wathi kanaqiniso kahle, ngoba abantu bangamaqili, banamaqhinga abawenzayo esingawazi. Izindaba bangazisakaza ibanga elingangenkulungwane yamamayela njengocingo. Uma beke bahlangana bangakufihla lokha njengengcwaba. Ngamphikisa ngathi kabasaze bamthale umholi anjengoShaka. 
    Wakuvuma lakha uWardlaw, wathi kadwa bangase babekhana abanye abahali: abahoJi abafundile abangamakhalwa, abanakuhlanganisa imiqanda yabukhalwa nezmkola zabadala. Washa maqede wanikina ikhanda wathi mba ngobuso obudangele. Wascthi, 'Ngizoliveza iqiniso kuwe, DaVIe. Ngizwa nginetwctwc elibi" 
     Ngabuza ukuthi ungenwe yini, kukhona yini okwenzekile? Wanikina ikhanda, wathi kakukho lutho angase alusha, kodwa uzwa sengathi bukhana ububi phansi kwalezi zintaba. Wathi uzwa nje ngisha nasemathanjeni akhe. 
    Kwakungekha lutha olusha kimi alwalushiwo uWardlaw; leyo nkuluma phakathi nabusuku, ngenkathi sekucima umlila, yangenza ngesaba okwesibili selakhu ngafika eMthonjeniwenkonkoni. Kwathi lapho sengiyolala ekamelem lann, . inta yakuqala engayenza kwaba ukugudlula umbhede ngawusa engosini engaqondene nefasitela. Ayengekho amapulangwe akuvala, ngase ngivala ngetafula elidala ngalikhwaxelisa emapulangweni abamba ifasitela. Ngase nglhlahla ingebe yami ngayeyamisa embhedeni wami .. Kwan~: thokozisa ukubeka isandla sami eboycm ObuYlStmkmtkl bukaCalin. 

28 

.r r 

                        ISAHLUKO 6, KWADUMA IZIGUBHU UKUSHONA KWELANGA. 
	, 	I 
    UJapp wayedakiwe izinsuku ezimbili, ngathengela ngedwa esitala, 'Kwangijabulisa lakha, ngaba .kwanginika isikhathi sokuba ngibuke nxazonke mayelana nakuma kwaIni. 
I' 	Ngaba senkungwini yokun8abaza ngokuningi. Ngangi- 	, 

kakwe izinta eziningi .. engangizibana kalufi,fi; kangi.\,anga' /ib. namandla akuthatha lSlnyathela sokuzlVlkela. ';£\1. ~i'l~;7:~ 

  • I Ukuzwa Iowa muzwa kaWardlaw, ngaphandle ':kaku"ilJ\,iili. tshelwa yimi, kwaba ubufakazi boku'gcina boktithi leso! senzci\1~h\,V 
sobubi kasivezwanga ukungathekisa kwami. 	t~' 
Kwasale kwenzeka ngokunye ekunyamalaleni kwami. 

Abantu banke base benyamalele. Ngaphandle kwabemizana eseduze; kwakungasabonwa noyedwa umuntu emgwaqweni, kungasezi muntu esitala. Base bezimisele ukuthi mbe endaweni abahlala k,uya, noma-ke mhlawumbe babephumele abakuphumele endaweni esekudeni, 
    Kwathi ngenkathi yantambama ewashini.lesine, ngavala isitala, ngabiza uCalin ngekhwelo, ngaphuma ngavakasha nganqamula intaba. Njengoba kwakungekha muntu emgwaqweni, babegcwele ehlathini. Ngaba namcabanga wokuthi ubungaka babantu emaphethelweni endawa sebandile kunakuqala, Ngangilakhu ngihlalwa njengakuqala, kadwa manje izinhlali zase ziningi kangangaba zase zehl"leka ukuzifihla. Kwakubathe kaneane ngikhangwe ihlambe elimnyama kumbe umlenze, uColin kwakuthi akahlanye ukwexwaya. 
    Ngemuva kwezinsuku ezimbili izehlakala zehla ngamandla. Ngangihlezi kahle kanke ukusa naJapp ngaze ngaphindela ngayakudla. Kwathi lapha ngithi ukuhlala ngakhumbula ukuthi ngishiye iwashi lami entalibhantshini phezu kwetafula lakuthengela. Ngasuka ngalilanda. Ngafike ngathi ukumayima emnyango; ngoba ngabona abantu aba4 bili bemi begibele ngaphambi kwesitola. Omunye kwakllngumuntu omnyama enezikhwama zesihlalo czimbili, omunye kungumngane warni omdala wasemkhunjini uHenriques. 
    Ungase ubone ukuthi ukulangazela kwami kwashislsa akamatha wamkhuhlane, ngafikelwa umqanda wakllphuthuma intalibhantshi yami esitala, ngibuye ngihlangane naJapp ngenkuluma, Kadwa ngaba nomcabanga wakunga- 
29 




 

mkhombisi uHenriques ubuso bami. . Ngathatha izipopolo zami ngazikhomba esitolo. Ngabona umnyango uvulekile, kanjalo futhi nefasitela. Ethunzini lobuphakathi bendlu ngakhangwa imilenze kaHenriques. 'Wayemi eduze netafula lokuthengela, ekhuluma nolapp. 
     Wahlala lapho osengathi imizuzu elishumi, kwathi khona manjalo izicathulo zakhe zaqonda ekameleni likalap!,!. Bangena bavala umnyango. Ngacabanga ukunyonyoba ngiyongena ngqmnyango ongasemuva; kodwa kwcphuzeka' ~.ngoba uHenriques washesha I waphuma. UHenfiques no",:!, muntu wakhe bahamba ngamawala sebeqonde ezinkalweni. , '. Ntambama esitolo ngamtshela ulapp ukuthi ngithe 

\ ngisekudleni emini ngabona izihambeli emnyango wesitolo. 1 I Umuntu omdala wangibuka emehl,,':eni. i I Wavuma wathi bekunguMnu. Henriques, wachaza nokuthi ungumthengisi wasePutukezi owayevama njalo ukwedlula kuye. Kangimkholwanga nakaneane nlapp, kodwa ngamphonsa umbuzo. ' 'Lowo muntu ubenazo izindaba1' Waphendula ulapp wathi, "Ubenazo engenazo. Ubeyisinqibi esingashololwa, ubenga- 

. khulumi kakhulu. Ungibuze ukuthi sengizoyeka yini umse. 

benzi ngiphumule. Ngathi uma ngivuma wathi ngephuzile. Ngamtshela ukuthi ngiphila njengalokho; wahleka ngombhinqo njengokwenza kwakhe. Wasethi, "Uyabona Mnu. lapp, izwe lana kaliphilile kangako." Kangiqondi-ke ukuthi besiqondeni isigelekeqe leso. Ngibone ngamehlo akhe ukuthi uzoshesha afe kungakabi zinyanga zingaki." 
    Leyo ntambama yaba isikhathi, esinzima ukuzediula zonke selokhu ngabakhona. Kwangikhanyela njengelanga ukuthi siphezu kwenkathazo embi, inkathazo engangikholwa ukuthi yimi ngedwa owayenengqondo yayo yesiphetho. 
    Nganginobufakazi obuningi - ukuhambela kuHenriques kwakungobokugcina - obabukhomba ukuvela kwemfihlo enkulu, isiphetho sayo esasikhomba igazi nencithakalo. 
    Ntambama kakhulu ngadonsa uWardlaw ukuba kesivakashe. Phambi kwakhe ngazenzisa sen gat hi ngiyathokoza kanti ngiyaziphoqa, ngiyakholwa ukuthi lokho kuzenzisa kwami kwangisiza. Sathatha indIcia eyenyusa intaba; kwakuyintambama enhle. Kwathi ukuba sifike emphethweni wethala sakhangwa ilanga phakathi kwamagquma amabili aluhIaza. Ngakhanuka kabi ukuba kulelozwe elaliminyene abelungu elinamadolobha namadolobhana. 
    Sathi sisagqolozele lapho sezwa umsindo. Kwezwakala sengathi usuka enhla lena ngasenyakatho - imvunge ephansi 
30 

enjengokushaya kwamadlambi esihlabathini. Kwaya ngokuya ukhula wasondela - imvunge, emaphimbophimbo asenomsindo ohlohlozayo. Masinyane wezwakala uya ngokubohla ngenkathi ushona ngaseningizimu, kodwa kwaba yilokhu kulandele amaphimbo amasha. Kwakude kubuya isanzwelo, kwangathi siphuma emaweni, kwenye inkathi kuphume ebumnyameni, bamahlathi. Kwakungejwayelekile kungekwamuntu futhi. UMnu. Wardlaw wangibamba ngengala. ngase "ngisheshe ngazi ukuthi uqondeni. 'fI~ I 
    Izigubhu zabantu etazikhaia zidlJlisa umbiko kusuka Ie enhla enyakatho kwehle njalo ngentaba kuze kuye kufike endikimbeni yabantu eningizimu. Wasesho uMnu. Ward.:. law ukuthi lokho kwakuqonda ukusuka kwempi. Ngamphikisa ngathi kakusho nolunci. Ngathi, indiela yabo nje yokuthumelana izindaba., Kungacishekube ukuguquka kobunjalo 
bezulu noma ukuqhamuka kokufa kwezinkomo; 	i,' .• 

  . Lapho sifika ekhaya ugafumana ulapp esefana nepheph~ ' elimpunga. Wangibuza ukuthi ngizizwile yini izigubhu . Ngavuma maqede ngabuza ukuthi kanti bekungezani. Wacishe wamemeza wathi, "UNkulunkulu akuthethelele ngoba insizwa engazi 1utho. Usenokuzizwa izigubhu noma ngabuphi ubusuku, kodwa ubudumudumu obunjengalobu ngake ngabuzwa kanye. K wakusenyakeni wawo -'79 esigodini saseZeti." 
    Wabuye waqhubcka wathi, "Uyazi ukuthi kwehlakalani ngosuku olulandelayo na? Amabutho kaCetshwayo aqhamuka zonke izintatshana, ngehora elilodwa kwakungasabonwa noyedwa umLungu kuleso sigodi. K wasinda bababili kuphela, omunye wabo kunguPeter lapp." 

    Ngathi sisezandleni zikaNkulunkulu, kumele silindele intando yak he. 
    Salala singalele noWardlaw ngalobo busuku. Ngangilokhu ngicabanga ngothuthuva oJuzosuka kubantu, kodwa !1l1angilokhu ngi~ilibazis~ ngobuze balokho. Ngithi ziphi IZIkhali, nomholi nentshtsekelo yemithetho yempi. Lokho kuzibuza nokuziphikisa kwami kwangenza ngalala sekuzokusa, ngaze ngavuka ngenkathi yewashi lesiphohlongo, ngafumana kungenzekanga Iutho. 
    Ngaqonda esitolo ngimoya muhle. Umuntu weposi wayesefike nalo njengasemsukwini. Wayephethe incwadi yami eyimfihlo. Ngayivula ngomkhulu umesaso, ngoba yayigxivizwe isitembu salapho siphethwe khona. 
Yayiphethe iphepha lakhona, kubhalwe igama likaColles 
31 





 

phezulu. Ngaphansi kubhalwe ngamsizi lamazwi: "Izinka- 
	langwane sezikhetha amabala." 	. . 
    Ngabuyela endlini yami ngayaeabanga ngala mthinzlyela asuqhamuka busha. Leya newadi yayiphuma kuCalles ngaba iphepha akwakubhalwe kula kwakungelabamsebenzl baseThekwini; kodwa umbhalo Iowa womSlZl wawungowe- 
	sinye isandla ,kungesisa esikaCalIes. 	, 
," Ngageina ngeqiilisa lakuthi makube,iphuma kothile { angithumela lambika, nasekuthem makube uCalles ammkele & law" muntu iphepha eselibekwe igama likaCalles ukuba ~ ,kube . isingcniso sombiko. l., : . 
, Kwakumele ngiyithathe ngakutht ukubhala ngamSlzl kwakuyimpendula kaCalIes yenewadi engangimbhalele yana, nakuthi umbika makube wawuvuselela tZWl engake ngaltzwa nakufanele ngilikhumbule uma sengiphinda ngilizwa .. Ngingeyichaze into eyabasenhliziyweni yami; .ngoba ngazlbon.a ngingasengedwa ngaba kwakukhana kantl abanye abangt. sekele kulemfihla .. Ngabana ukuthi uneeda Iwase luseduze, nakuthi inewadi leya makube kwase kuyisandulela sala uneeda 10.10.. 
Ngaya leya ntambama ngabuye ngathatha uMnu. 

Wardlaw ukuba kesivakashe. Ngabana kUYlmfanela ukuba ngimtshele ngenewadi leya, nakumkhambisa ~kuthi abane ukuthi kasikhahlakele. Kadwa ngabana ukuthl lakha kusha kwami kakummisanga dala. 
    Waban a yena ukuthi imibika yalalu hlaba iqinisa lakugeina lakukhamba ingazi yakufa esisikakelezele, ngehluleka ukumsusa kulakha. 
    Sahamba ngawo Iowa mgwaqo oqonda esic0r:tgweni sentaba, ngafumana izihlahla .z.ingasenabantu abaltndela, base behambile. Indawa yase Ihhlane abantu bengasaqha. muki nakaneane. 5athi ukuba siyathi eangea phezulu uku. shana kwala salindela ukuduma kwezigubhu. 
Zezwakala zaletha ingebhe enkulu kunakuqala. U. 

Wardlaw wayelakhu enginkankashele ingala ngenkathi ubudumudumu bumuka njala nezintaba eZlkude ngasenmglZlmu. 
    Kadwa kwafumaniseka kungesiba ubudumudumu ababungase busahlukanise nabakithi ababengasentshanalanga. Isigijimi sase sinqamulele. Uma izi,!kalangwane. zase Zlkhetha amabala, ngiyethemba amaphlsl ayeseblza lZIn]a zawo ukuba alindele ukunikela. 
32 
J I 

I I 
I 
, 
I 
UCAPTAIN ARCOLL UXOXA TNDABA. 
ISAHLUKO 7. 

,~\' Ngakusasa ngahlala phakathi kwamasaka kafulawa nashukela ngiqande ukuzithulela ngibekezelele kanke ngawa ~, anke amandla. Kakuqhamukanga .. lutha ngamgwaqri am-' ~\ { hlaphe awawuqhamukaj ngasentshanalanga. I Kwathi emlni'; .iL Iii ngahamba ngayakudla no. Wardlaw; ngingaqande ~uxoxa .. ~j'fr,\~~i lutha. Ekubuyeni I kwami makube "ngazumeka I ngibhema' ., I' ;. 
ipipi lami, ngaba 'bkwalandela lapha kwaba ukuba ngiv\!le '. 	" 
amehla ngilalele izigi.'" ," 		r 

    Ngenxa yakuthula akwakungalela langa ngezwa sengathi ngizwa izigi eziphuquza uthuli. Ngagubhuka maqede ngalunguza, nangempela ngakhangwa umuntu ehla ngamgwaqa. 

    Kodwa kwakunguffiuntu J omnyama nje. owesabeka kabi uma umbuka. Kwakuyixhegu elidala, elisasifumbu, ligqake amaklebhuklebhu iyembe nebhulukwe likakhakhi elimadixa. Wayephethe ibhadwe, akunye ekunkalange kumoe ekubaphe ngeduku elimadixa na1a. Makube kwakungumuntu ahabula insangu ngaba wayekhwehlela kabi. 

    Wangibingelela ngalimi IwesiNtu wayeseeeia ugwayi nabadlana Iwamabele. Ngambuza lapha ephuma khana. Wathi uqhamuka ngasentshanalanga, ngaphambili kwalapha eqhamuka ngaseningizimu. Wathi indlela enzima kumuntu 
ongasebani. 

    Ngangena esitala ukuba ngimkhelelc impuphu, kwathi lapha ngiqamba ngiphuma kwahlangana amehla. Ngasala ukuthi umuntu amdala kangaka angaba namehla abukhali kanje. Wakhanana ngakuthi kumakhaza, nakuthi abakuba bahlakazekile, akundawa lapha angathi kukuba khana. 

    Wathi ulandelwa zinyani zasendle, kanti kunjala futhi Uzwa izinkalangwane. Ngethuka, ngambuza ukuthi izinkalangwane sezingenaphi. Wangithi nja emehlweni, wasethi 

izinkalangwane sezikhetha amabala. 

    Ngambuza ukuthi amaphisi akuphi. Wangiphendula ngesiNgisi wathi akhana lapha, amanye ayamlandela, esha 

ekhipha ibhadwe lakhe emukela impuphu yami. 

    Washa wagcwala umgwaqa. Ngamlandela ngase ngi. khuluma ngesiNgisi ngibuza ukuthi uyamazi yini umfa akuthiwa nguCalles. Wathi uphuma kuye. Wasengibuza indlu 
33 



 

yami. Wasebuya eziphendula ngokuthi kusesikoleni. Wasethi uyongena ngefasitela elingemuva ngingabolivala ngoba uzoshesha afike. ' 
Ngenxa yomesabo ngahluthulela isitolo ngase ngiwelela 
kuMnu. Wardlaw. Ngafika ngathi kahluthulelc umnyango 
j
singene ekamelcni sesizothola incazelo. Sekuthi akube imi~ ZUZU engamashumi amabili, sabolla kuvuleka isihlahla esinge. 'z~nsi kwendhq kwamemfuka umuntll omnyama. 

1 I,Wathi thalathala maqede waye wathi thozo emphe- , I thweni wefasitela. \Vaselibukisisa ifasitela kanduba adonse , 
	)t iiindwangu zala. 	. 
    I: V/abuza ngesiNgisi csipholile ukuthi uffinyango ongaphandle uvaliwc yini. Wasethi kasimzwise amanzi ashisayo kanye nezingubo zokugqoka lima singaba oazo. Kodwa wasllo waqondi,;a kimi, mina Crawfurd. Wathi kumele sihlale kahle singakangeni emaxoxweni. Ngamzisela konkc ayekufuna, ngambuka ngokumangala ngibona ukuguquka kwakhe. Wahlikihla umthana omanzana ebusweni bakhe nasczandleni, waSlisa konke okumnyama owayezibhece ngakho. 
    Wadonsa izinwele zakhe zokufakelwa; ngesikhashana esincane, umuntu omnyama omdala wayeseguquke waba isiqambembe somfo osafanele ubusotsha obudala obabungaeishe bube semashumini amahlanu. Waseqala-ke ngokuthi, "Kumele ngiziveze kini. Mina nginguArcoll, uCaptain James Arcoll. Ngikhulllma kuMnu. Crawfurd, umgeini wesitolo nakuMnu. Wardlaw umphathi wesikole saseMthonjeniwenkonkoni. 
    Okokuqala ngizobuza kuwe ukuthi wazini wena. UCoUes wangitshela ukuthi ungllmfo ophapheme, nokuthi wawukhonona ngobubi obungase bubekhona lapha." 
    Ngakhuluma kancane ngokuzibamba. Ngathi nje ngieabanga ukuthi kuzosuka uthuthuva kubantu. 
    Waphendula ngelokuphola wathi,' "Kufanele ukhanyiselwe izinhloli nobudumudumu. Uthi kungaba khona okunye ngaphandle kwalokho 1" 
    "Sengike ngafika ezinkondweni zabathengisa idayimani ngokungengamthetho khona kuyo lendawo. 
    Abantu banezinqwaba zedayimani, abalithengisa ngamaneunzwana, kangingabazi ukuthi babethenga izibhamu ngemali abayitholayo." 
    Wanqekuza ikhanda wayesebuza ukuthi ngingase ngimazi yini obeqhuba lowo msehenzi. Kwabuya olimini ukuba ngigaklaze uJapp, kodwa ngakhumbula isethembiso 
34 
i 
	, . k thO k 	"k I 	I 
s~ml so u 1 anglYJ umenekela ilanga. Ngathi, "Ngingathi 
nJe umfo ompofana wasePutukezi ozibiza ngelikaHenriques. 
	Wedlula khona lapha kuthangi lokhu kuka,bule." 	, 

  . Wahlekela nxanye uCaptain AreoU. Wasebuza ukuthi ngm~qaphelisile ~ini umuntu omnyama qbegibcle naye enezlkhwama zeSlhlalo kwelakhe ihashi. Wayesellgitshela ukuthl ubcngomunye wabebandla lakwakhe. Wathi nakulezo 
	~lkhwama, kuhlala izipgubo zakhe zokushintslta. 	, 
f," Kuymdlela engeono yokuthumela umthwalo womuntu phambili .. Wathi l"ezo'impahla sezimlindele 6ndaweni ethlle~ ~,,' 
~ aYlkhombile. 	I 	'. ,l 	t . 	I 	:~{~,. I." 	~ 
Washo wacobeka 'waphindela ekuphenyeni kwakhe. ,I '. ii 
	Wathl, "KanlJ uthuthuva lususwa indaba yamadayimani, 	. 
ubhongoza walokho nguHenflques." Kulungc kudclile uma kungaba y.lokho. Kodwa-ke umholi wabo kuzoba ngubani abantu bona ?asuswe yini ukususa t uthuthlJva?" , 

    N)lambuYlSa ngelokuthi, "Ngieabanga ukuthi umgqugquzelI omkhulu umfundisi omkhulu omnyama ozibiza 
	ngokuthi unguJohn Laputa." 	. 

    UCaptain .wacishe w~gxuma esihlalweni wema ngezinyawo. Wanglbuza ukuthl kodwa lokho ngakuthola kanjani 
	phansi komthunzi welanga. 	l 

    Ngaqala phansi e~usukeni, ngamlandisa indaba yokwenzeb osebem l~vaseKlfkeaple ... Ngabuye ngamlandisa ngokumbona kwaml futhl emkhunJlnt namaxoxo akhe no Henriques ngoMthombowenkonkoni. 
UCaptain AreoU walalelisa wasethi: "Uyazi Mnu. 
Cr~wfurd, wena u!,usemgudwini oqondile kudala ngaphambllI kwa!"l. KonJe uth. wambona nini edumisa uSathane1 Uthe konJe sekwedlule iminyaka eyisikhombisa 1 

    Kusobala ukuthi ungumuntu wokuqala okhona owazi uMfu. LaP1!ta nezmqotho zakhe.. Wena okwaze ngeminyaka e)JSJkhomblSa. eyedlule, nuna ngJqale ukukwazi ngowedlule." 
Ngase nglrntshela ukuthi kumi kanjalo-ke ukwazi kwami. 
Ngabuye ngaqhuba ngathi kukhona enyc into eyodwa engingaYlSh~. Nga,;,tshela .ukuthi kukh?na indawo engewele yabantu, nokuth. sengaYlbona lapho lkhona. Ngase ngimtshela fahlafahla ngoharnbo lwami eRooirand. 
" Wabhema wathula isikhashana. Waycscqhuba ethi, Wazlbonela yonke mto ngokwakho. Usunolwazi nomhla- 
ndla wonke kahle: sekudingeka nje ukuba ugewalise. 

    Naml-ke senglzoke ngikuxoxele eyami indaba. Indaba elulunge; ngakho kumele ngiqale phansi emsukeni. 
35 




 

    Impilo yami yonke bengikulo msebenzi wabantu. Sengihambe yonke indawo eNingizimu, naPhakathl,. nase. Mpumalanga yeAfrika. Ngakho-ke 'nglzokutshela md~ba eliqiniso ngempela, ngoba akunto eyafundwa ngelanga ehlodwa." 
    Waphafuza ipipi, wasethukela phezulu ethi, "Wake wezwa ngoPrestcr John?" 

Ngase ngimbuza ukuthi usho yena yini lomuntu owa.yakhe Phakathi nelaseAsia. 
I I Kwaqharriuka uMnll. Wardlaw wathi, "Qhabo, usho 
* inkosi yaseAbyssinia eyayikhona ngonyaka wenkulungwane I 
	, 	I" 	'hl' 		, 
,I,' namakhu u aYJSI anu. 	I. 	'. 
. 'Wavuma ngekhanda uCaptam Areoll,. wathl !lsho lowo kanye. Wathi, kakukho lut.ho olukhulu ~lwazlYo ngaye ngakokutholakala ezindabem zamaPutukezl. . Kusenga~hl 'wayesakholwa, wathi kodwa ucaban!,a sengath! mkamblso , yakhe kwakungesiyo yobukholwa nJengakubo bonke aba: 
khelwana bakhe. Kakungabazeki ukuthi waye ngumnqobl omkhulu. Ngesikhathi ebusa nakwabamlandela,. umbuso waseTopiya wakhula waqonda emnglZlmu yeAbyssma waye wakhawula ngamaehibi amakhulu. 

    Amandla obukhosi bakhe angenwa abanye ababusi abancane abalandela abamuka ojala baqonda eningizimu baze bayokwaka eNatali naseKipi. . 

    Yonke lemibuswana yazieabanga ukuthi ingabalandeh bakaPrester John. Bonke babebuye bacabange emuva ngenkosi yasenyakatho, ababeyibiza ngamabizo ahlukene aeishe ahengamashumi amabili. 
    Base bakhohlwa konke ngobukholwa bayo, into nje ababengayikhohlwa ukuthi yayiyiqhawe. 

    Waqhuba wathi, "Ngokufushane,. izizwana ezaqonda eNatali naseKipi laba esibazi ngokuthl abakwaZulu, bafika nendaba kaPrester John, kodwa ngaleso sikhathi kwase kuphelile ukuba kube inkumbulo yezomlando, kwase kuyiyonankolo yabo. 
    Babekhuleka eDlozini elikhulu elalingukhokho wabo, igama eliligugu kwabakwaZulu, uNkulunkulu. 

    Inkolo yabo okwakuyiyonayona kwakungukuthi uNkulunkulu wayenguyise wesizwe, wayephila njengethongo lokubavikela. Babenokunye okungaphezu kwaleyo nkolo. Ngenye indlela babethi ikhubalo elithile elingewele lehlela lapho ngezizwana zonke liphuma kuPrester John. 
36 

    Izimpi ezinkulu zabantu zenkulungwane namakhulu asithupha kwakungezona zokuphanga izwe I kodwa kwakungezobuholi, ikakhulukazi kwngezokuba ila\>o nalabo babe ngabanikazi balelo khubalo. Babelibiza ngokuthi iNdlondlo, okungukuthi iNyoka eNkulu, kodwa kang'ikholwa ukuthi kwakuyinyoka ngempela. 

    Senezwa ngoShaka ukuthi wayefana ,okuthi kwakunguNapoleon omnyama kuleli khulu leminyaka yokugeina, nokuthi nguyena owenza abakwaZulu babeyisizweJ esinamandla ngaphezu kwai6 zonke eSouth Afrika kumbe eNingi- , ~, zimu Afrika. Yebo-ke,1 wayenalo Iel6 khubalo nO,ma kwaku- i, i¥:,1,1\' ngelanhloboni; into nje 'ukuthi wayenqoba IIgalo. i I ';;1 'I'f h, 
Lanyamalala 'naye uShaka. Lase !linyamalala ~ nya, , ~./"1If 
nangalo kwema umbuso wabaNtu." 	1 	:' 

    Wafukuka uCaptain Areoll wokhela ipipi lakhe, ngabona ubuso bakhe buguquka. Wayengasixoxeli buhle lendaba. 
Wageina ngokuthi, "Zinjalo-ke ezikaPrester John ne- 
khubalo lakhe." 	, 	I ~ 

    Wabuy.; waqhubeka' wathi, "Manje sengizoke ngiwungene ngesinye isihloko lomlando. Abantu abamnyama sebethule ngoxolo inxenye yekhulu yeminyaka ngenxa yokuba sebahlakazeka behlukana. Sesabephuea izikhali 7.abo sesakhe amadolobha nemizi yabamhlophe ezweni Iabo. Naphezu kwalokho, baphindwe kasithupha ngaphezulu kwethu, kabakhohlwa futhi ngokwake kwenzeka. 

    Sengivamisile ukuzibuza ukuthi lokhu kuthula kangaka kophelelaphi, sengize ngageina ngiziphendule ngokuthi, 'Sekoze kube phakade, ngoba kabaseyikuba namholi oyoba namandla aqotho, kabanaso futhi isisusa abangasilwela'. Ngeminyaka emibili eyedlule ngaqala ukuguqula umqondo wami. Kungumsebenzi wami ukuba ngibe ngumseshi omkhulu phakathi kwabantu. Yebo-ke, ngolunye usuku ngafika ezinyathelweni zomuntu onqabile. Kwakungumfundisi oyikholwana okwakuthiwa uLaputa, wayehamba phakathi kwezizwana kusuka eThekwini kuze kufike eZambezi ehamba eshumayela bume. 

    Empeleni wayeseshumayela okungaphezu kwenkolo. Izwi lakhe lalilinye Jokuthi, '[Afrika eyamaAfrika,' nesihloko sendaba yak he kwakungesokuthi abantu abamnyama babe nombuso omkhulu ekuqaJeni, bangabuye babenawo umbuso omkhuJu kangako futhi. Wayevama ukuxoxa indaba ka. Prester John. UPrester John kwakuyinto adaza ngayo inkani, ngoba wayeyikh~Jwa nombusi omkhuJu.' 
37 




 

    Ngaeabanga ukuthi uLaputa waye ngumuntu oyingozi, ngase ngiqala ukumqaphela. Ngake ngabonana naye emhlanganweni eLondon, ngaeishe ngambamba futhi esesikebheni esithengisa nesithenga idayimani ngokungengamthetho ezansi i nomfula okuthiwa iLimpopo. 

    Kodwa uMfu. John Laputa wangihlakaniphela. Weqa I esikebheni waziphonsa emfuleni naphezu kwezingwenya ezi- I 
	ngakaya wazama' ukuhlamba wabaleka. 	, 

'I h Ngazimisela ukurnzingela emahlanzeni \ angalena ngemuva. Ngamlandelisa okwesithunzi sakhe izinyanga eziyi-' sithupha. Ngingumuntu oyiciko ekuzishintsheni esinye isimo; kazange azi ukuthi leliya xhegu elalikhokhoba elafike lahlala ekungeoleni eduzekwesixuku ayekhuluma naso kwakungubani, nokuthi Ioya muntu omnyama owayedamane embiza ngokuthi Mnumzane, abuye ashayele ikalishi lakhe kwakungubani. Ngangikwazi ayekuqondile:' 

    UCaptain Areoll wasezikholisa ngophuzo. "Ezixukwini zabantu emizini wayekhuluma ngokholo, kodwa ezikhulwini 
	zabantu wayekhuluma okwahlukile. 	. 

    Wayebatshela ukuthi unguNkulunkulu, okwafakwa kuye ithongo likaPrester John. Abatshele futhi ukuthi ulapha nje ukuzohlola isizwe sama-Afrika asiholele ekunqobeni nasekusivuseleni umbuso. Wabuye wabatshela okunye futhi, ngoba wathi uneNyoka eNkulu uqobo lwayo, kanye nekhubalo likaPrester John. Waba nezigungu yonke indawo lapho wayehamba khona, wakha izinhlangano kusukela eZa mbezi kuya eKipi." 

    Wathi wafumana UkUlhi kwakukhona ingeebo enkulu yonke indawo phakathi kwabantu. lningi !aleyo ngeebo lalisemadayimaneni, izisebcnzi ezazileba emigodini lithathwe iigcinwe izikhulu. Cishu ukuthi zonke izizwana zazinckhabethe lazo lemfihlakalo, umngani wethu uLaputa ewengamcle onke amakhabethe. 

    Ubulukhuni babusekuwashintsheni abe imali, ngakho waseqala ukuthengiseJana nabanye ngokungengamthetho. UHenriques owayehambisa lowo msebenzi phakathi kwabalifunayo idayimane. Ngemali abayitholayo kwakuthengwa izibhamu nezinhlamvu. Zaziphuma ePutukezi zinqamule amazwe. OHulumeni babele!e bengaphuphi nakuphupha ngengozi engase ivezwe abantu. 

    "Seku izinyanga ezinhlanu uLaputa no Henriques belungiselela ukuba kusuke uthuthuvat isimiso saba sesiyavuthwa 
., 
38 
I 
	. 	,I 	' 

manje. Kade ngangibalandela kulo lonke lakwaZulu ngase nglfumana ukuthi amabibi aselungele ukokhelwa. ' I~:yanga Y0.n~e. bengingasemuva kukaLap~ta; uma esewafohslle amablbl akhe, nami sengiwafolisile awami." 
. Ngambuza uAreoll ukuthi usho ukuthini uma ethi isimiso 
	seslvuthlwe. 	I 
. UArcoll wabheka esikhathini wasethi, "Ngengxenye 
 nJe ychora uLaputa uyobe eschlangene nesikhulu okuthiwa ,nl'uMpefu. Uyohlala bqnke ubusuku lapho. Kusasa ets.use- 
m. uyohl.angana noH~nnques eMvelose.1tJ Kuyothi ntamba .. ma¥, '''*''. I~: 
	kuqale mhlangano yama?"tho abo.", .~ I,' '1 	'j • .J\("I 
	Ngamcela uk.ll~a kengl.buze umbuzo ube munye tzwL\ 	,.t.~~ ':, 
	Ngamouz~ ukuth, mdoda engakanani yena uLaputa. '" 	'.e 

    Watlu, "Umdududla ongazange ubekhona phakathi kwabantu abamnyama. Engqondweni yami ngithi inkanyamba uqobo lwayo. Ukuba waye ngumlungu: ngabe sithi uNapo}eo? W~Slblh. Ungumholi lwabantu wokuzalwa,kanti uneslbmdl eSJfana nesebhubesLj ! ~j 

    Kakllkho b~~ebengu an~ebenze laplio kudiAgeka khona, kodwa ngl~geqmlSc ukumbl,?, nge,igebengu. 

. UnenhllZlYO yobumbongl ne}obukhosi, kuyisiqalekiso slkaNkulunkulu ukuba engazalwanga waba iNgisi. 

    Ngleabanga ukumdubula ngimhulalise okwenjangemuva kosuku noma eZlmbili, kodwa ngibuye ngiyekele ehule ngiphenduke ufakazi ngobukhulu bakhe." 

    Ngase ngibuza. ukuthi uma uthuthuva lusuka kllsasa usenawo yini amalungiselelo. Wadumela ibalazwe etafuleni wase eliqhekeza. Wasethi emuva kokulibuka, "Umhlanoano wamabutho uyoba seduze nomuzi kaSikitola. Bese behaomba bebheka eningizimu beqoqa amabutho amasha; inhlangano yokugema Iyoba senkangala eduze kwaseAmsterdam. Uyabona-ke, uma beqonda eAmsterdam amabutho abo kumele eqe umgwaqo wesitimela saseDalagubhe. Kodwa-ke bayokwenqatshelwa bangeqi. Uma bangaze batike lapho, bayohlakazelwa khona lapho. Smawo amabulho emgwaqweni weslhmela sas~Dalagub.he nakwesowase Natali, kube kuyilapho sekulunglSwe nezmeingo zokubiza amabutho asheshe noma nInI. 

    Noma kanjani uLaputa uyohamba emathafeni, kodwa amabutho anll ayobe eselindele phansi kwentaba eselindele ukudumela uma sebekhonjisiwe. 
Som,haya simbhuqe uLaputa namabutho akhe kodwa 

kobe sekuliwe impi enzima. Uyabona Mnu. C~awfurd, 
	1tC 	'" 

•• ~ 
t. 




 

noma kanjani kusasa uLaputa uyohlangana no Henriques, mh!awumbe esitolo sakho esisha, kulapho-ke lapha kosuka khona izibhengu. n 
    Ngashesha ukuphimisela. Ngathi min a ngieabanga kufanele ngibekhona kulowo mhlangano. 
    Wangigqolozela maqede wahleka uCaptain Areol!, wayesethi ubeeabanga ukutru kuzoya yena. I 
     ,Ngathi kuye uqonde ukuzisa ekufeni 'ngempe!a. Ngathi ''l kasoze abathole esitolo njengami mina kabasoze bangiea- 
'bangele lutho:" 	. • 
Wathi ukungibuka kaneane wathalalisa. 
nKangethembi ukuthi umqondo wakho uyanhlanhlatha. 

Kumele mini ngiyobheka ngasentabeni. Kodwa unesibiridi Mnu Crawfurd. Ngiyethemba ukuthi umthwalo ungaphezu kwamahlombe ethu. Ubovuma ukuzwana nami. i 
    Lokho kuyobalula ngoba nginabantu abathembekile phakathi kwezifunjana engibaholelayo. n 
    K waze kwaba kwesikabhadakazi sihlolisisa amabalazwe okuningi ngakushaya enqabeni engqondweni yami. Sase sisuka sayolala okokufa. 

! 
, ~' 

i 
1 	' 
I 
, 
j 

ISAHLUico 8. 

NGAPHINDA NGAHLANGANA NOMFUNDISI JOHN LAPUTA. 
	1 	I' 	, 

. Umsebenzi wami kwakungowokuya eMvelose, njengenhlalayenza, kuthi uma' kungase kwenzeke 11gicoshe.izinkulumo zokusuka kwamabutho. .Inkani kwaba sekutheni u, Arcoll ngiyomthumcla kanjani isigijimi uma kungase kuvele okungase kwenze. ngivaleleke. : '. ~ . 11 II . Kulapho ngafikelwa khona; ngumeabango kaC<ilin:~ Lenja ngase ngayifundisa 'ukuyithuma ekhaya, kungakho ngazimisela ukuhamba naya; ukuze kuthi uma 'kungase, 
kuvele okuvelayo ngimthumele nombiko.. 	'; 
    Ngava!e!isa kahle kuAreol! nakuWardlaw, nakuba-ke uthishela wadangala wasengineenga ukllba 'ngieabange ngokunye. Lalibekilengaleyo nsasa yaphakathi nobusika, ngehla ngomgwaqo oweh!a intatshana ngingenaxhala enhliziyweni, uColin ehamba etshakadula, Ngazimisela ukuthatha indlela emfushane eya eMvelosc, ngibalekelana -ryeo"dawo eyakhe umuzi kaSikitolo; kwathi lapho umfu!a uqhamuka khona esihophoxeni, ngawuwela maqede ngaphoseka ehlathini. 
    Ngangingakahambi banga lingakanani lapho ngezwa khona ukuthi kwakukhona khona into engejwayelekile eyenzakalayo. Kwakusengathi izihlahla engazibona ngesonto elingaphambili. Ngafikelwa umqondo wokuthi sengathi abantu abaningi ehlathini behla benyuka. ngoba lokhu ngibubona ubushailishalwana babo. Ngafikelwa yikuba ngime, kodwa kwashesha kwabonakala lIkuthi labo bantu babezenzela umsebcnzi wuba engingewungene. 
    Ngabona scngathi bayangibona, kodwa bvabuye kwabonakala ukuthi labo bantu babengelapho ukuba baqaphele mina. Kwathi ngenkathi yewashi !esithathu ntambama ngasibona isitolo ngongcwecwe omhlophe nobucwcbecwebe bamanzi omfula iLabongo. Lokha kwangimisa idola, ngoba kwasekukhamba ukuthi kwase kuzoba ukwehlukana kwami nokukhathala kokugibela. Kuleyo ndawo ihlauze lase liqambe ukuba nezishishibalana zezihlahla umgwaqo wase uphonseka ethunzini. Ngase ngilibclc isikhashana ngabantu abasehlanzeni, kwathi lapho kuthi memfu umuntu ngiyjgxavule inkabi yakwethu yehashi. Kwakulubhabhadlolo 
41 





 


lomuntu omnyama, owayehamba ngokuzazi, kwa~hi ukuba angithi janti walakhu ebeke kaneane eduze kwaml. Wayegqake izinguba ezinqabile, ngaba wayenebhantshl lendwangu ecolisakele, ezinkamfule ngesikhumba sengwe. Wayenemfukumfuku yezinwele ezingafani nezomu~tu omnyama, kodwa zazizinde zigaqene njengezegagu lameuh. Kwakufanele ukuba ngimazi ngase ng\mqaphelisile, kadwa ubun!.alo babusa bakhe 
	bangingcnisela ingebhe ebanda emathltnJlnt., 	: 

;'1' ." Waye nesiqaphalazi sekhala, namehlo azinkalambela ahlabayo. nezinhlekevu zezindebe zomlo~o e~lfana nezesltha 
	sami: esi.dala I engasi~~ona osebcni lwaseKlrk,caple. 	l,,~l ,I 

    UCalin wakhananda wamlandela ed uze, kadwa kazange:! Iii I aguqllle ikhanda lakhe. Ngakhuillma nl\alw~bantu ngathi/' "Kuyashisa namuh!a, baba. Uyakude yml7 

    Wahamba kancane saze salinganisana. Wasephendula ngelokuthi, "eha ngizohamba iban~ana !1je, Mn:tffiza;ne," ephendula ngesiNgisi. Wabuye wat!u, "Nglya kuleslya sltala esiphambili. " 

    Ngamphendulu ngathi, "Sihlangene kahle-ke, ~gaba I yimina umphathi walesa sitalo. Kadwa-ke kawuYlkufumana lutha kllsa, sisanda kwakhiwa akukafakwa mpahla eningi. Ngagibela ukuyasibana." 

    Waguquka wangibuka ebusweni wayesethi, "Kubi-ke lakha ngaba bengethembe ukuthala ukudla naphuzo khana. Sengihambe kakhulu, ngenxa yakudabula ubusuku abumakhaza sengidinga indawa yakushutheka lkhanda. Umnumzane angengivumele ukuba ngilale kulabu busuku nama nje endlini engaphandle 7" .. . 
	Ngathi kulunge kudehle. 	Ngathl angalala phakathl 

endlini yezimpahla. Ngathl. ,!yathala Imldw~shu yamasaka yakwendlala phansi. Ngathl lyanandlu elungtle uma kuma- 
	khaza. 	. 'b 

    Wangibonga wangcongcoza into .engingazan~e nglYl .ope ibangwa umuntu amnyama. Kwathl lapha senglmthathlSlsa ukuma kwakhe akuhle, ngakhahlwa yikha kanke engangimukhe ngakha lamuntu. 

    Esengene kwezakhe zabufundisi wabukeka engumuntu nje aqatha, kadwa manje esegqake ezabuguludu, ngamfumana engumuntu ami kahle. 

    Kwakusengathi ungamalidi ayisithupha nesigamu ubude, isifuba sakhe kuyingangamela, kantl amahlambe aymgungu akwenza umuntu angabe esabuqaphelisisa ubude bakhe. 
42 
	, 	1~ 

    Isitala saseMvelase ngasifumana siseyi akha engasishiya siyikha. Ngavula maqede, ngahlangatshezwa ukunuka kukapende awawusanda kupendwa. Phakathi;kwakllngekha lutha ngaphandle kwezihlala nezitula. Kwathi laphaya engasini kukhana amabhadwe namapani engakushiya ukuba 
	kulindele ukulika kwami akwesibili. 	i 	: 

    Ngase ngiphuma-ke, ngafumana uLaputa emi ethule ethe du esithangamini. Ngase ngimkhambisa indlu engapha- . ndle engangithe uyalala kuya. Ngase nginHshela ukuthi 
I.: 		ngisayakwenza itiye. Ngathi uma ehatpbe. izwe elikllde&, k,uf,,- ;r." tfJ' '. : 

	,I 	nele ukuba athale inkamishi yetiye .. :~ I.' ~!* rt' If, /\.; 
	,II 1" 	Wakubanga lokha, ngase nglbasa umhla ngablhsa f.r', 
		amanzi. 	Ngase ngibeka etafuleni imiqathane, namathini 	. 
enhlanzi, kanye nethini likajamu, Lapho-ke kwaba inkathi yami yakuba ngimenze isiwula, engethemba ukuthi kwaphumelela. Ngamtshela kahle ukuthi ngiyabathanda abantu abamnyama, nakuthi bangabantu abahle bangeana kunabelungu abangeDlile bakuleya ndawa. 

    Ngamehazela .ukuthi ngisanda ukuphuma eNgilandi, ngikhalwa ukuba banke abantu babe namalungela ngakufanaya, abamhlaphe nabezinye izizwe ezimbalabala. 

    Wangilalelisisa ngabusa abeneliswaya, izinkalambela zamehla akhe zehla zenyuka nami. Wadia wadela waphuza izinkamishi ezintathu zetiye elingqangqile. 

    Ngameabelela umueu kasikilidi, ngabe lakhu ngizishila ubunjala bami. Mhlawumbe wabana ukuthi ngiyisiphukuphuku. Ngase ngimlandisa ukuthi bengiqande ukulala lapha, ngibuyele eMthonjeniwenkonkoni ckuseni, bese ngedlulela ePietersdarp ngafuna impahla yesitala. 

    Khana kukha lakha ngabana ukuthi wayesevale izindlebe kwengikukhulumaya. Engqandweni yakhe wabana nje ukuthi ngiyisiphukuphuku esathunywa ugwayi sabuya namquba. 

    ULaputa wasukuma wangibuka ngqa ebusweni. Wayesethi, "Ukudla kuyabongeka. Mnumzane. Uma ungase ulalelise ngizabanga impatha angiphathe ngaya ngeseluleka. Wena uyisiharnbi kule ndawa. Kuza inkathaza lapha, uma uhlakaniphile kuyafanela ubuyele khana entabeni." 
Ngamphendula ngakuthi kangimuzwa ukuthi uqandeni. 

Ngimbuza ngamaya osengathi ngisithutha. Ngathi ukubuyela entabeni iyananta yakuqala engayenza ekuseni. Sengikhathele yilezi zinkala ezingealile. 
43 
I




 

    Wathi, 'Ungabe wenze ukub~ak~nipha ukuba khona kusihlwa nje," esho ngezwl ehsongelayo. 

Wayeseoa phezu kukaColin waphuma. Ngathi lapho ngiqamba ngimlunguza ngemuva ZUlU emibili ephumile wayesenyamalele. 

uhamb. 

kwemi- 
'" 
44 
I ISAHLUKO 9. 
ESITOLO EMVELOSE. 
I 

     I engqo- 
, I 
Ngahlala phansi esihlalweni ngadla amath mbo 
	ndo. 	'" 	I 
Wayesehambile ;uLaputa, wayezobuya masinyane \)1ge, muva kwesikhathi no Henriques. Ukuba ngangihlose ukubo' kuzc kuse ngiphila, kwakumelc ngibenelise ukuthi kangisiyo 
	ingozi 		i 	"t" 	+ 	• 	~f. 
		• 		'I' 	., t 
  i ULaputa yena wayenayo leyo ngqondo, k6dwa uHenriques wayezongazi. Inye kuphela into eyayizongiphulukisa, kwakumele ngizidakise ngilushuke. ~ K wakungekho ngisho, \ ithonsi lewayini csitolo, kodwa ngethuka ngelamela ibbodlela elidala lenkantini liyingxenye yesipilithi. Ngabona uknthi lokho kuyongenza nginuke nhlofu lophuzo olubi, ngase ngizimisela ukuzisindisa ngeziphiwo zami zobumbongi. 

    Uma ngiphunyukile kumzindlekclo, uLaputa no Henriques babeyozihlanganela endlini engaphandle, mina ngizame ukuyobogela inkulumo yabo yonke. Ngacabanga ngendlu engaphansi kwesitolo csayakha ukufnhlela izimpabla. 

    Kwakukhona imbobo yokungcna ngemuva kwetafula lokuthengela inesingxinyo, nenye csendlini engaphandle. 

    Endlini engaphandle ngacuphelisa isingxinyo, ngenzela ukuzwa inkulumo yabo, ngase ngifuhlcla izintwana namabhokisi angenalutho ngapha nangapha kwcsingxinyo ukuze oqaphelisayo angasoli lutho ngobunjalo baso. Ngabona ukuthi abasunguli bendaba ycmpi, babezofuna okokuqhwakela, ngase ngibeka amabhokisi amabili angcnalutho ophethwen; Iwemfuhlela ukuze bangaze bacabange ukuyalula indawo yonke. 

    Sengikwenzile konke lokho, ngabuyela esitolo ngase ngiyozilungiselela okwami engangikuqondile. Umgodi kumbe indlu engaphansi leyo yase ingingcolisile kabi, ngase ngezenezezela amacashaza okungcola ebusweni. 

    Ngaxegisa intamo yeyembe lami ngavukuza izinwele zami zaze zema zaba ngamadlodlombiya. 

    Ihashi lami lalilokhu limi endlwaneni esasiyakhe yaqondana nesitolo. Ngangilizwa lizinikina ligqogqoza. Khona manjalo ngezwa umsinjwana uza ngemuva kwesitolo ubugqugqugqu bezinselo zehashi. Labanjwa isikhashana ngase 
45 





 

ngizwa amazwana abantu. Abaniniwo base bewabophe emthini beza besondela. 

    Ngangilele phezu kw~tafula lokuthengela, .ibhod~ela elingasenalutho lisesandlem, amchlo nglwathc nJc cnnfantwini ycsivalo cyayingcna ukukhanya kokudabuka koku~~. 
Kwasc kuthi zibaba cmfantwini base bclunguza bcbablh. Ngathi, "Siyabonana!" Ngasc ngiqhuba fu~hi ngithi. "Umngani waml omnyama yml lowo? Nglyadabuka 
kabi khchla ngoba scngiwuqcdilc ugologo. Kakusckho 
* luth'~ cbhodI6Icni," ngasho ngilibhckisa phansi, ngishwa- 
	. shwaza njcngomuntu cdakiwc. 	.. 	I 
, ULaputawakhuluma mto cngmgaYlZ\vanga.. Wahlcka kabi uHcnriques; Waycscthi, "Kufanclc simphcnyisisc." ; Baphikisana isikhashana, uLaputa waschlchla: . Wavalwa umnyango, isihluthulelo engangisisluye cngl- 
	dini, sangihluthulcla. 	. . 
, Ngabadcdela imizuzu cmihlanu ukuba baphumclc cndhm 
	engaphandle bayozixoxcla czornsebenzi .w~bo. 	. 
    Ngavula isingx.inyo,lngangcna endhm engaphan~l~ ngagaqa ngaze ngayothi khose ngale. Kwangena lZlDsasa zokukhanya ngomnyango ovulwc kancanc. . . . 

    Ngesikhalana esincanc ngababona abaf? abaoIli behleZl kulawo mabhokisana angcnalutho cnganglbabckelc wona. Babcbckc isikctckctc phakathi kwabo, uHcnriqucs cphuza ebhodlelcni Icnsimbi. Ngiyabona ngalahlckclwa ngcnyc inkulumo lapho. Uma scngilalclisa kahlc babcphczu kwamalungisclclo aphansi najulilc. Bcncka amabalazwc cduzc kwabo, umUnwc wakhc kankomba wawulokhu ukhomba indicia yokuhamba kwempi. Ngangicosha nje kancane amazwana ngamanyc. Okusobala bahezimiselc ukugxila khona ezinka[weni baze bayomcla iKlcin Laoongo ncLctaba. Kodwa ngicabanga sengathi ngabamba igama lczibuko IcLctaba; kwaba scngatlli clakwaDuphili. Ngcmuva kwalokho mkulurno yachacha, ngoba uLaputa waye!iphakamisa. izw.i. Ama~ butho ayczophuma chlanzcni, chic mtaoa ngeslgodl scGrcat Letaba, kuzc kuyomiwa endawcni yamuzi okuthlwa akaNanda. 

    Konke lokho kwaba scnyangweni, nawo onke amagama anamathcla cngqondwcni yami njcngomkhando cmthwcbcbeni. 

    ULaputa wathi, "Okwamanjc kukhona umhlangano kwaNtabakayikhonjwa. Kungasithatha amahora amathathu uma sizohambisa ngamandla cmahashini." 
46 
I 
Konjc khona lapho eNtabakayikhonjwa kwakukuphi? 

Mhlawumbe kwakuligama lcRooirand, ngoba' uLaputa ngemuva kwakho konke wayengathandi' nakaneane ukubiza igama lesiBhunu lendawo yakhe engewele. ! 

    Kwakungakakhohlakali [utho lutho. Amabandla ayesedindibele phansi kwamawa, izikhulu zase zizongena eNdaweni yeNyoka. Umnyango wawuzoba nabageml, kwakuyongena ovunyelwe ukungena. Lelo gama ,Iokub~ng~msa lalithi 'Emmanuel' okuehaza ukuthi uNkulunkulu unatp" 

    Wayesebuza ngombhiriqo uHenriques elhi,. :'Yeljp-~e, singene maqedc kulandeleni? Uyosie~ela ngamhngo!llun.lke?" 'n' !', ' . ',J 

    "Umgeini wenyoka uyovula indawo engewele maqede, ayikhiphe. Njengomholi wabakithi ngofaka umgexo ka: 

Nkulunkulu egameni likaNkulunkulu wethu nasegamem lamathongo abakhulu bethu ascbafa." 

    Kwase kuphendula uHenriques ethi, ngokulangazela okukhulu, "Kanti kawuqoki ukuhola amabutho ufake umge- 
xo warnatshe acwebczelayo ?:! . 	1 
    Waphinda uLaputa wakhllluma. waeononisela .. J':!gezwa izwi lomunye umqondo wakhc wawus~maJukuJukwll"H .. 

    Waphcndula uMfu. Lapllta wathl, "Uma senglseslhlalweni sobukhosi, ngibuyisela inyoka kumgcIDI W~lYO, nglyafunga ngiyagomela lIkuthi kangiscyuphinda ngiYlgaxe entanycni yami ngingakayinqobisi impi yami." . 
Wakuvuma lokho uHenriques, kodwa wayescbuza ukutlll 
bese kugeinaphi ngenhlambululo ayishoyo. 	. 
Ngakulahlekelwa lokhu kuqala ngmgakuzWlsanga ngase 
ngilalelisa. Waycseqhuba-kc uLapl!ta ethI: 	.. 

    "Izifungo esizifunga endawem engcwelc zlyasibopha kuze kufike isikhathi sokuba zisikhulule emzini kaNanda. Kuze kufike kuleso sikhathi senqatshelwe ukllchitha igazi nokudla inyama. Lokho kwakuyinkambiso yawokhokho.': 

    Waphendula uHenriques wathl, "Uzcthwese umsebenzl oqatha. Uqoka ukuhamba amamayela ayikhulu, uzibopha ngokwakho ukungagadli nakanyc. Lokho kusafana nokuzlnikela esididini samaphoyisa." 

    Wathi uLaputa, "Kakuyikubakhona sididi samaphoyisa leso. Uhambo Iwethu luyakuba umnyenyela lujahise okokufa 
futhi. Sengilungise ngadela. ,. 	. 

    Wabuye WabU7.3 uHenriq.ues u.kuthi ur~a.-ke nobunzlma kuyobanjani. Wabuza ukuthl kaYlkuh\a yml uma begadla. Wasephendula uLaputa ngokuthi uma belokotha nje ukuba- 
	47 	' 



 
 

vimbela, bayobabopha izandla nezinyawo, babathumbe bamnke nabo. 
"Isiphelo sabo siyoba ngaphezu kokuba befele empini." UHenriques wavuma wathi uyakubona Iokho esho eshaya umlozi. Wayesebuya eqhuba ethi ngaphambi kokuba baqede lezo zesifungo, yena ueabanga ukubuye1a esitolo ayobulala umthengeli. 
  • ULaputa wanikina ikhanda wathi kuhle alalelise azokushd. Wathi 'kasikho isikhathi sokubulala '"bantu abaziphu-. kuphuku ezingenangozi. Kuhle ayekwe' aziphilele lowo.', 'Nokho kunjalo," kusho uHenriques, "ngifuna ukumthulisa nya." Kwaba sengathi uHenriques umxhakathise ngengalo. ULaputa wayesethi kuHenriques, "Buya sibuyele emsebenzini wethu. Ngikutshelile ukuthi kangizimisele ukubulala umuntu. Kumele wenze lokho engikutshela khona Mnu. Henriques." 
    Ngase ngikhathele senginenkwantshu ezinyaweni, ngakho-ke ngasishiya isingxinyo somnyango wendlu phansi. Kwakungadingekile ukuehitha isikhathi, ngoba laba balisa abasendlini engaphandle basebezophuma, kufanele-ke mina ngiphume ngaphambi kwabo. 
    Njengoba ngangingenalo ubhaqa ngaphandle kwezinsasa zenyanga ezazingena ngefasitela, ngabhala umbiko epheshaneni engalikhipha ekhukhwini lami. Ngabhala ngamalungiselelo engiwezwe ekhulunywa, ikakhulukazi ngalinganisa ngezibuko laseDuphili lomfula iLetaba. 
    Ngabuye ngenezelela ngokuthi ngisayocinga imfihlakalo yomgede eRooirand. 
Ngathi-ke nyelele ngangena endlini yokulala eseduzane. 
Ngafumana kugewe1e ukukhanya konyezi, ifasitela ligengelezile njengoba ngilishiye linjalo ntambama. Ngathatha uColin ngameqisa ngase ngiphoseka emuva kwakhe nami. Ngenxa yokubhuduzela kwami ngakhohlwa ibhantshi lami linontuluntulu wami ekhukhwini. Kwase kufika ubulukhuni. Ihashi lam; ngangilifake esitebeleni, sasiseduze nendlu engaphandle eyayilele abalisa labo. Izigi zehashi uma ngilikhipha zazizovusa uLaputa noHenriques balunguze. 
Ngase ngikhumbula amahashi abo aboshelwe emthini. 
Elinye lawo ngangizolithola kalula. Ngathathela ngazungeza isitolo ngangena ezihlahleni ngipofoza etshanini. 
    Ngafumana lapho amahashi amabili amahle eboshelwe emthini; ngamonyula itomu lalo egatsheni, ngalihola ibangana ezihlahleni ngendlela eqonde eRooirand. Ngase ngikhuluma noColin ngimtshela ukuba aqonde ekhaya. Inja yadideka 
48 

kayaqonda engikushoyo. Ngayibelesela ngilokhu ngikhomba 
	entabeni ngasentshonalanga. 	I 
    Yageina izwiJe. Yafaka ikhanda phansi yangena ukhondo lomgwaqo ebengize ngalo ekuseni. Ngemuva komzuzwanyana ngase ngiphezulu esihlalweni ngaqonda ngasenyakatho nJalo. 





J 





~I' 

I 
I 


.~ 


III 
f' 

" 


.r 





I 

f! 





" 
1'.' 
if 

I' 
i 




[ 





I' 
i 





I 




,I 

49 




 
 

ISAHLUKO 10. 
NGIYOFUNA INGCEBO. 
I 
Ngangena ehlanzeni elaligqalingene umuntu ee,:,.~ha 
kalula. ibanga elingangemayela nom~ eduza nalo, ngase nglJlk!, ngiyongena indiela. Inyanga yase lphezulu, lzwe lonke laltfiphele sal,!hlaza, ngikhangw~. uku~h~nya I ,?kusa~olide pha; 
. mbi kwam! laphaya. NgangIllbukIle lwashl lam, ngenkath~ ngisuka, ngafumana ukuthi kwase kuthe' ukwedlula. ehor.9!1,11 lesiphohlongo.l Ngangigibele unqunqumba wehash!, nglsa: salelwe ainamayela angamashunu amahlanu engangls~zC?wahamba. Kwakudingeka ubuphakathi bobusuku bungtfiee sengisemgedeni. Ngesaga sokwedlula ngangizongeniswa, bese-ke ngilindela uLaputa noHenriques lapho. 
    Uma inhlanhla yami yayisemi nami ngangizobona zonke izinto ezasctshcnzwa ngobuciko nangesimanga okufana nokwangiphazamisa osebeni IwaseKirkcaple. 
    Ngaphandle kokungabaza,. ngangizophatho,ya kal,:,~huni, ngibe isiboshwa seziboshwa, ng'qltutshwe nemp! uma lSlsuka. Kodwa kuze kuyofika emzini kaNanda ngangisap~athek~ kahle. Kodwa ngawela izibuko leLetaba ngmgakafikl emz!m kaNanda. UColin wayethatha umbiko wami awuse kuAr~ol!, kuthi ezibukweni abakaLaputa bahlaselwe ngamabutho ak!th!. Ngayedlula leyo ndawo engahlangatshezwa kuyo ngamahash! ohambeni Iwami lokuqala, ngase ngiqala ukubona ukuthl sengiphakathi nendlela. Indiebe yami yayilokhu ilalele izigi zokuxoshwa kodwa kwakuthule kuthe ewaka ehlanzem. 
    Ngokuya ~gokuya ngakhangwa ukuklwela phambi kwami laphaya. Ngangazi eRooirand ngayibltakuza nga; madolo inkabi yami yehashi. K wakudingeka ngib~ phans! kwamawa ngesikhashana. Ngangethembele esagem sokwedlula, kodwa impilo yami yabasekusindisweni ihashi lami. . 
    Ibanga elalingase libengangemayela kusuka emawem, ngalika ezinyokothweni zamabutho ayesengathi ayingxenye yempi enkulu. IhIanze lonke Ialinyakaza abantu, ngabona amahashi, namakalishi kanye nezinqola ezilulana. Ngabona ngelohlola insimu ukuthi bonke babehlome izibhamu, nakuba abanye babo babenezelele ngemikhonto nezihlangu zabo. 
    Balikelwa nje kuqaIa ukuba bangivimbele.. Ngabona betshatha izibhamu zabo, baduma beza endlelem. Ngabona 
50 

, , 

ukuthi intendele esuka muva ikholwa iza~ila, ngalithinta ngezithende maqede ngamemeza ngolimi IwesiNtu ngathi, "Ngiphethe umbiko ophuma kuNkulu, deda'ni lemigodoyi!" 

    Balibona balazi ihashi badeda bakhuleka. Ukuba kanti ngangazile, lelo hashi lalaziwa kusuka ezambezi kuze kuyofika eKipi. Kwakuyihaslti lenkosi yabo I engangiligibele, ubani-ke owayengalokhu eqophisana nobufakazi obabu,o- 
	bala kangako? 	I 	I 		I 
	Ngezwa kuphuma, izwi ehlanzeni, ngahamba ngikhu- 	1 

I ,Iekelwa wonke umgwaqo. Khona kukho lokho ngabonga ,'I i abakithi ukuba ngedlule kuqala. ,Phansi kwewa'ngafumana ~~It : ~ imizila emibili yamabutho ,ayeb'J,~, e.ka, sengathi aqo, n~,~n.e l!J'.f'!~l.i ~ ,I nendlunkulu, ngoba bonke babey,mldududla bem~e~h711Z1- ,~~ I)! 
	I phuku zeslkhumba seng~e. ,r ,,\' . ' . 	! I ll~, ,1!(;.J:~". ,Ll t ~l .. ,j 
Kwakumanyazela Imlbhobho yezlbltamu zabo enyeZll11, i' I,'," i 
	ngezwa ngingenwa amakhaza engebhe uma ngibuka lokho. 	I 
	NgenhIa kwabo ekupheleni kwamadwala ngezansi ngabona 	i 
eminye imizila nayo iewebezelisa imibhobho yezibhamu. 
INdawo yeNyoka yayivikelekile kakhulu ngalobo busuku. 
Ngehla ehashini ngabiza umuntu ukulOthatha ihashi lami. Ababili kubalindi baphuma beza bathatha itOrilU. Lokho kwenza kuvuleke indlela engena emgedeni ngenhliziyo ebukhithikhithi ngaeusha phakathi kwemizila leyo, kumbe kwezinhIa lezo. Indlela yayikakwe abalindi bamabutho, bethule benganyakazi okwezithombe ezibaziweyo. Ekungeneni kwesihosha baphela ngedlula ngahamba ngedwa ngilubeka lapho ngilubeke khona. Kwakungasekho unyezi kuleyo ndawo, indlela ngase ngiyizwa ngezinyawo. Ngethuka sengizwa ngesandla singithinta esifubeni, kwezwakala izwi lithi, "Isiga sokwedluIa?" Ngasho ngamawala ngathi, "Emmanue!!" Ngabanjwa yizandla ezingabonakaliyo ezingalweni zami zombili zangihudulela ebumnyameni. Isiga sokwedlula sakholakaIa, kwabonakala ukuthi noma kanjani kwakumele ngingene emgedeni. 

    Ngangingaboni lutho ebumnyameni, kodwa ngabona ngokuqagela ukuthi sase sisemhubheni othilc. Wawucinene kangangoba abantu ababili babengehambe be\inganisene, umfushane futhi kangangoba izintandela zazingithinta izinwelc. 

    Sasesiqala ukwenyuka izitebhisi, okwathi lapho sesisemnyameni othe bhuqe, ngezwa umsindo. Kwaku ukuhlokoma komfula owehlelayo owangethusa ekuhambeleni kwami kulendawo kwakuqala. Ngemuva kwesikhashana saphumela 
51 




 

                                                                                                                                                                                                                                             I ekukhanyeni konyezi, ngase ngibona ukuthi sase sisesihosheni: 

Sawulandela umeaeo oeineneyo ngakwcsokhohlo saze savi- I' mbclcka. Sase scnza into eycsabckayo. 
    Kwakunqamule phczu kwesihosha, lapho sascsicinenc khona ngcmpela, uewcewe Iwctshc. Phansi laphaya kude ugabona unyezi emanzini agobhozayo ngamandla. K wakuyibhuloho lethu-ke lapho, nakuba ngangingumuntu onolwazi olukhulu ekukhweleni izintaba, ngivuma ngokungenqeni ukuthi ngezwa ngiba nenzululwane ngenkathi siqambe siyowela. Mhlawuinbe kwakubanzi kunokubukeka kwako; aba.holi bami babukeka bengcnaluvalo badimede beqa nje kwangathi kuphezuluze, ngilokhu ngilandele ngolukhulu uvalo! 
    Kwathi ukuba ngiyothi ehaphasha; ngase ngamukelwa ngabanye ababili ababezongihola, abangihola bangenyusa bayongifaka emhubheni owawungena phakathi kwatwa wentaba. 
    Ukuduma nokuhlokoma komfula kwakwehla kwenyuka njengokugwineiza ngomhubhe. Khona kukho lokho, ngabona ukukhanya phambili laphaya okwakungesikho okwenyanga. 
    Kwaya njalo ngokukhulakhula, kwaze kwathi ekugeineni ngabona uphahla lwendlu enkulu engethuka sengikuyo ngaphakathi. Yayiphakeme kangangoba angibange ngisanaka lutho ngobude bophahla, nakuba yayikhanyiswe kuthe bha ngezihlonte ezazibethelwe ezindongeni, kuhotshelwe ikloba lomlilo laphaya kude emsamo. 
    Isimanga saba ngakwesokhohlo' Iapho kwakukhona umfantu ekugcineni laphaya. Udonga Iwangakwesokhohlo kwakuyithantala lamanzi, lapho kwakwehla khona umfula uphuma phezulu uze uyongena phansi kwalasha. Ukukhanya kwezibani kumbe kwezihlonti. sekuxubene nokukhanya komlilo kwenza umfula ukhanye, kuse kuthi nge. 
    Kangizange ngiyibone into enhle kangakaya nemangaIisayo futhi, ngema umzuzwana ngibuka ngibabaza. 
    Kwakukhona lapr.o amakhulu amabili abantu kumbe abangaphezu kwalokho, kodwa ngenxa yobukhulu baleyondlu kwaba sengathi bayingeosana nje. 
    Babehlezi benze isikokeyana, bethe njo emlilweni kanyc nasesichuseni esasimi phambi kwabo. 
    Ukukhanya kwangikhombisa ixhegu engalibona ngokunye ukusa ngenyanga eyedlule liyongena emgedeni. 
    Wayemi ethe mpo okomuthi; egoqele imikhono esifubeni. Kwakwehle umgexo emahlombe akhe yezinto eziewebezelayo waye wazithi nkamfu ngexhama legolide okhalo. 
52 

1 1\ 

~I 
I 
I 

I I 

I 
Wayephuee ikhanda, echwashele esiphongweni ngo- 

mqhele wegolide elibaziwe. Ngabona ngokugqoloza kwakhe ukuthi wayeyimpumputhe. Ngathi uma ngingena wabuza 
wathi, 'Ubani lowo ongenayo?" . 	, 
    Ngaphendula ngesibindi ngathi, "Isigijimi esiphuma kuNkulu. Uyeza naye masinya kanye nomlungu uHenriques," 
    Ngahlala phan'si ngemuva kwesikokeyana leso samadoda ngalindela okuzokwehla. Ngase ngibona lona engangiscduze nayc ukuthi kwaku nguMwanga engamkhipha ngesidlozana 
esitolo. 	.' 	I. 	. 	'. j 

" Ngathokoza ngokubona ukuthi ngimbozwe uthuli ,eliusweni engasoze angibone kalula, kod",a ngangingaka~heki ngakuye. Kangakanani-ke ngokukhanya nokufudumala, nokuholoba kwamanzi, kukanyc nokuthula kwabo' bonke 
abantu ababekakelezele lapho, .ngalala obokufa. 	'! 
	r 	! 	I' 

t 
". 

53 




 

	ISAHLUKO 	II. 
UMGEDE WASEROOIRAND. 

   ,. Ngavuswa umsindo nobudididi oburigejwayelekile. Wonke umphakathl wasukuma, kwaba yilowo nalowo washaya !sandla sakhe sokunene ebunzini bese esiphakamisa. Kwe!-Waka!a lmvunge ethi, "Nkulu!'''phezu kokuhlokoma kwa'111"nzl. ULaputa wehla nohoho Iwondlu elandelwa uHenri- 
ques sengathi kenemc. " 	. 	. I 

;" Lelo xhegu engangicaba~ga ukuthi lalinguMpristi laqbnda . n~qo kuLaputa lclula lzandla zalo zediula ikhanda. Kwath! sekusele lsinyathelo esisodwa bahlangane lema uLaputa wagaqa ngamadolo waqonda kulo. Labeka izandl~ zalo .phezu kwekhanda Iakhe lakhuluma amazwi engingawacoshtsanga. 

   . Ngethemba ngase ngikhohlwe nangengozi engikuyo ngIdonswa ubuh!e-hle baleyo ndawo - izihlonti ezaziyaluza ukwehl~. kwamanzi aluhlaza ~we, okungaphezu kwakho konke; !z!thun~! zlkaLaputa noMgclll! weNyoka, owabukeka sengathi uqlbu!Clse okwekhowe. 

   . ULaputa wakhumula isikhumba sakhe sengwe wasala Cffil et~e bho~ eneSlffiO esiqhamile. Umpristi wavuthuzela utshUI1l obonuleyo cmlilweni, kwase kwenyuka untshengentshengana Iwentuthu Iwaye lwashaya ophahleni. Ukunuka lapho ngakufal1lsa nalokho engakubona osebeni lwaseKirkcaple - kunuka kamnandi, kuhlaba, kungejwayelekile. K.uz~ngeza cmlilwcni. llmpristi eshoshela abuye ahlehlc, ellllgisa uLaputa ngalchya Sonto entwasahlobo eKirkcaple. 

    Sabuye s::p~inda ,"hlala phansi, ngaphandle kukaLaputa noMgcllll weNyoka ababelokhu bemi, befolise amakhanda phakathi nendawo. 

    K wase kusuka ihubo, elingaziwa, ihubo lemigilingwane abaienaneia bonke. Wayekhlliuma umpristi amazwi athile baphendule ngomcu!o ongejwayelekile. ' 

    Amaz~i. alowo mculo ayengasho lutho kimi; makube ayengawohnu olwalukade Iwafa. Kanti lelo hubo laliqonde elalikuqondile. 

    Lalikh~luma ngamakhosi amadala, kanye nezimpi ezi. ndala, ngeZlgodlo nezmqaba ezimangalisayo ngohuhle bazo, 
54 

ngokufa nokuphila, ngothando nenzondo, nangenjabulo 
nosizi. 	f 
    Laya ngokuphela lela hubo, kodwa utshani bulokhu bufalakahlwa emli1weni, intuthu yase yenyuka yenza ifu eli. khulu, umpristi owayemi phakathi abesengathi usankungu esemkhulu ngokunye. Wayesezwakala umpristi ngezwi elikhulu wathi, "UNkulunkulu usekhulumile. Iindleia isiya. khanya. Inyoka isiphindela lapho yazalelwa khona."" 
Kwaqhamuka ineeku iqhuba imbuzi enkulu emnyama. 

Ixhegu lelo layinquma' ngommese omkhulu, lakhelela iga~i .', ~ esitsheni setshe. Elinye < •• laphonswa. emlilweni, owavlUsu-, It ~1 bohlele ukucima. Wabuye:waphind:i umpristi wathi,"'Nanga- i;}~ _\'~, phezu kwalokho, inkosi iyocima egazini amaziko cmi1ilo !;- ~, 
yezitha zakhe." 	' 
    Wasedweba isiphambano scgazi ebunzini nasesifubcni sikaLaputa. Wathi uma emgcoba, "Ngikugcoba, ngikubeka uphawu lobupristi nenkosi yabantu bakaNkulunkulu." 
    Kwase kuthathwa isitsha leso"sihanjiswa nomphakathi wonke ukuba yilowo nalowo agcobhoze ngomunwe wakhe egazini azibeke uphawu ebunzini. Ngathola ibalana ukuba ' ngenezezele kwezinye izimpawu ebusweni bami. Kwaqhamuka izwi lathi, "Mpristi wen kosi yabantu bakaNkulunkulu, ngikubuyisela efeni IikaJohn. Waye nguMpristi nenkosi, yamakhosi, umnikazi mhlaba. Kwathi ngokwenyukela kwa • khe phezulu washiyela indodalla yakhe iNyoka engcwele." 
    Umgcini way~gone ibhokisi elisamazinyo endlovu, licishe Iibe amabalelo amabili ubude nebalelo ububanzi. 
    Wayemi phambilana komlilo owawusucima, okwakushunqa kuwo, pheZll kwegazi elifafazwe kuwo, kwakusasllka untshengetshe lwentuthll luya phezlliu. 
    Walivula wakhipha intwana eyajikajika esandleni sakhe yanjengekloba 10mli10. UMlindi wamemeza wathi, ""Bonanike nanso iNyoka!" 
    Wonke umuntu kulowo mkhumbi, ngaphandle kukaLaputa nami, wafolisa ikhallda wathi, "Wo!" 
    Labuye laphuma izwi lathi, "Nina-ke eseniyibonile iNyoka, sesiphezu kwenu isifungo sokuthuia noxolo. Kaniseyukuchitha igazi lamuntu noma elesilwane, kaniseyikuyidla inyama nize nikhuiulwe isifungo senu. Kusukela kwesikabhadakazi kuze kuphume ilanga ngosuku lwesibili nobe niboshezelwe kuNkulunkulu. Lowo-ke oyokwaphula isifungo isiqalekiso siyokwehlela phezu kwakhe. Igazi lakhe liyokomelela emithanjeni yak he, nenyama yakhe yomelele emathanjeni." 
I 
55 




 

    Umpristi waphakamisa umgexo omkhulu okwathi lapho usu"hezu kwekhanda lakhe wakhan}a kwasengathi isiyingIllZl segazl. Ngangingazange ngilibone itshe eliewebezeIa kanjalo ngaphambili, ngieabanga fUlhi ukuthi lalingazange 
	labakhona elinjalo emhlabeni. 	, 

Ngemuva kwalokho, kwadingeka ukuba ngiliphathe ngesandla, ngilihIolisise eduzane. Kwakukhona kulo amatshana arnanye angamashumi amahlanu nesihlanu acwebe~ zelayo. Elikhulu kuwo onke lalingangeqanda lejuba, eli. ncane lingengaphansi kozipho Iwesithupha sami. 

': ' Nga'.Jgingesiye umthengisi wamatshe aligugu elikhuIu uKuze nglqagele nemali angathengwa ngayo, kodwa ngangazi kahle kamhlophe ukuthi ingcebo eyayilapho yayedlula ingqoodD yomuntu. Ngapha nangapha !emachosheni cotambo kwakukhona ingqukuqa yetshe elinye elicwebezelayo kanye nenkintsho yegolide. 

   .. Kwathi lapho umpristi ephethe umgexo, umphakathi waJllaJlleka ngokububuJa okungandile. Amabunzi bawabhu'luza othulini, bagubhuka sebeklwele amehlo ebomvu, lapho Imvunge yokububuIa yanyakazisa ababekhonzile ngomkhuIe~o: Kwaqhamuka izwi lathi, "Egameni likaNkulunkuIu, ngmlkela INyoka kaJohn endlalifeni yakhe." 

    ULaputa wathatha umgexo wawufaka entanyeni. Kwaguquka konke. Umpristi waguquka phambi kwakhe kwabe- 
kwa izandla phezu kwayo. 	' 

    ULaputa wayemi ethe bho njengamhla ezalwayo. Amatshana lawo ashambashwa esikhumbeni sakhe, kodwa ayeIokhu ekhanya ngokuthe mfe. Ngaphezu komgexo ocombe Igazl, ubuso bakhe base bunokugabisa kuhle kombusi waseRoma. Amehlo akhe kupheIa ayebakaza evutha umlilo uma ebuka abalandeli bakhe. Wabuye waphinda wathi: 

    . "Ndlahfa ~aJohn, ngimi lapha phambi kwakho njengompn.Sl! nenk?s!. Ubukhosi bami sekuba ngomuso. Manje sengmgumpnstl wokucelela abantu bakithi intetheleIo." 
Wakhuleka umkhuleko engingazange ngiwuzwe nanini. 
Wacela kuNkulunkulu ukuba akhohlwe izono zabantu bakhe wasef,;,nda izi!;anyana ebhayibhelini. Kwamangalisa ukuzw~ lezl zldlov~ zibusiswa ngumholi wazo egameni likaKristu. 

    Ng~n!\lke ngamuzwa ngaphambili, ngaze ngacabanga ukutlu IZWI lakhe kahkho engake ngalizwa lifana naIo. 

    Kodwa kulolo luhuhumbe lwendlu ukumangalisa kwaIo kwaphmd;va kabili. Wavuthela emimoyeni yebandla lakhe kwangathl kuvathela uqwabi. Wathinta izintambo zoku. 
56 

, 
f 
'W' 
II 
I 

zigabisa, ncntukuthelo, nenzoJ1~o, kanye !1cntokozo csanganisa umqondo. Base bethuhswa bathl cwak~, babuy~ benanelwe ngentokolO. NgJkhumbula ukuthl umnllam warni engangiseduze nayc.', uMwan.ga; way~se~hala eZlmathonsi. Wakhulul11a ngezmsuku ezmkulu zlkaI rester John, nangamabizo ayikhulu engangingazll11ge ngIwezwe. 

    Wafanekisa ngeminyaka yobuqhawe. beSlzwe sakubo, lapho wonke umuntu wayeyiqhawe nephlSl, kwakhe amanxuluma emizi ezindaweni esczichith~'e abclungu. Wa~uye wampongoloza wathi, "Natholani-ke kubelungu? 'Il11lJucuzcko yamacebo eseyabulala ubuntu ~epu; lI~~olo .~ama~e~o eyogigeIa izandla zenu em~ketangem ob~lgqlh .. Nl,na bamkazi bezwe, manjc scmYlzlscbenzl za:tmcIl1dez~h ... ' .. ,t • 
Kanti futhi abacindeieIi bayingcosana, eZll1hllZlywel1l 1 
zabo kugcwele ukunesaba." 	, 	J 	,.1 	. ill;. '" 
Wagcina, uma ngikhumlmla, ngokufanekIsa ngcslkliathl 
esihle esiyokwehlela abanlu bakhe, kUlllbe bakubo. 	. 
    Lapho kuyoqhamuka omunye umbuso waseTOI?lya, oyobamkhulu kangangoba wonke umlungu kulolOl:ke Izwe uyolesaba igama lawo, uyobalungela bonke abap.hansl kwawo ubenzc bahlale ngoxolo nangenkululeko. Kwathl ukuba afeze Iokho kwathuIa kwathi nya. Ababclalele bathula kwangatlu bayozela, amehio .abo ebhakaza ethe njo cbuswem buka~ 
Laputa. . 	. 
    Ngaziphoqa ngaguquka ngabuka nobuso babo bonke obase buncsizotha. udonga lwcmpophoma, kanye noklele lwezihlonli. Okwaqeda konke ukwenza kwaba ukubona uHenriques. Wayenganake. luth~ kukho konke okwakwenziwa. Ngabona iso lakhe lIthe nJo ematshancm lawo acwcbezelayo, kulelo liso ngafumana ligcwele umhawu. 
    Kwangikhanyela ukutlu uLaputa wayeneSitha cmpha: kathini wakhc, nokuthi umgexo kaPrcster John unomlandeh okulangazeIa kwakhe kwakuugesikho kokukhol17.a. 

    NgikhumbuIa ukuthi int~ eyalandcl:: kw::ku ubunyakanyaka phakathi kwezinhla eZll1gaphamblh. IZlkhulu lOnke zafunga ukuthi lOthobela umthetho nokuZlbeka phans!. ULaputa wakhul11ula umgexo wacela uNkulunkulu ukuba afakaze ukuthi kaseyuphinda awufake. entanyem yakhe engakaholeli abantu bakubo ekunqobelll. . 
    Kwase kuqhamuka izikhulu, n~asinye, zifunga ngamabunzi aza cbhokisini elenziwe ngezmyo lendlovu. 
Kwakungazange kubekhona ingxubcvange yabanlu enga- 
kaya. 	Kwakukhona imidondoshiya yabantu bakwaZulu 
57 




 

beehwashele ngemi~h~)figa yezi,?paphe. Kukhona abaphuma enyakat~o befakc umgexo enZlma yengxotha; namacici ezindlebem namakhala; bcphuee amakhanda anweIe zingama- ' dloshongololo, bengembethe lutho, bethe ngewe, bevunule ngezlphuku ncnllgcxo. 

. Abanye babempofana, abanye bemnyama njengelahle; abanye bemnyama befana nabaphesheya, abanye bezaeile, bebuso. bude okobuso bamaSulumani. K wabakhona umoya I' ! . wentslllsekclo kubo bonke. BamiscIwa, ukungaehithi I.igazi lonke usuku, kodwa amehlo abo axwaY1Ie okuzayo akulindele. 
	, 	Kwaze kwaba amahora amabili ngisemaphusheni. Kliona 

kukh~ l?kho ugezwa ngidunyelwa uvalo ngoba ngase ngiboria ukutlll ISlkhath, sami sokufunga sasesifikile. 

, Ngahlala ohleni oIugeine ngemuva ekugeineni ngasekungenem, ngakho kwabonakala lIkuthi ngiyoba owokugeina ukuphumel~ ,!gajJhambiH ngifnnge. 

    Sase s!fik,le 1S1khatIll sokuba ngihlale obala. Wanele watru qhasha ngaphambili uMwanga, ngezwa ngigubha mdaba yovalo. Kwaba ubuyaluyalu emgedeni ngaphambi kwaml, n&ethuka amakhanda esemaningi, ngabikeIwa egazini uma sengtbona 1.!kuthi usesukumela ukubuya. 

   . Ngem~ ngezmyawo, ngaqhubekcla phambih. Iso lami lal."okhu bnamalhele ebhokisini, laliIokhu libukeka sengathi hsma bbuye liyekelcle ehule. 

. . Khona manjalo ngezwa izwi likaHenriques lisho kakhulu bth!, "OJ Nkulunkulu, kukhona inhloli." 

   . Ngezwa kuqhamuka umoya, kodwa ngadimede ngagwmgqa ltshe: . Ngembathwa izandla eziyinkulungwane z'qonde ykungJklpha umphefumulo, kodwa phezu komsindo ngezwa IZWI elesabekayo lokubayala, okudingeka bakwenze. Ngemuva kwalokho ngaquleka. 

58 
I 
I 
I 
I 
	, 	ISAllLUKO 12. 	I 
UCAPTAIN ARCOLL UTHUMELA I5IGIJIMI 
, 

	Ngaphathwa kanzima emgedeni. 	Ngaboshwa ngqi 	.- 
ngathathwa 'ngakhishelwa eshashalazini, ngashiywa naboku- 	'ff 
ngilinda. Kwathi lapho kuqaIa ukuthi damu kimi engqo- 	! 

:ndweni, n.gazifurnanisa ngi~.e.le amangq~shane ngibuka phc~\tlu t~, ",; " enyangem. Kwakusosebcm Iwchlashana, kuzwakaIa UOtiya- Ii,:' ".- 'W, ',' ~uyalu bempl,lSJlungela ukuhamba~t , ~ ~ 1,*: ;:h.~(.~~?i~l,. 
	Konke babekwenza bethule bethe du.Ngezwa ¥mg!d, 	,I Ii'l 
	yamahashi nobugoillogodio bezinqola kuphuma ehlasha- 	'; 
	neni kuyongena endle1eni. Kwakukhona tuhuhesheheshe 	.i' 

bokuhlebezelana, ,kubuye kuzwakale izwi : lokubhakhuza ukuba benze okudingekayo. Kuyo yonke leyo, nkathi ngangiIcle, ngigqoIozele enyangeni ngilokhu ngieabanga ukuthi kazi j' 
ngosifeza yini isifiso sami. 	~ 	". i 
Umuntu wokuqala engumbona kwabd nguMwanga. 

Wayekhethelwe ukungihnda. okokuqala engakubona ukungikhahlela kwakhe kabi esifubeni. Ngaginqika etshanini ibangana ekuthambekeni. Inswelaboya yahlala eduze kwami ilokhu ingigokloza ngombhobho wesibhamu sayo. Yase ithi, "Ha, MnU~L'lne," isho ngcsiNgisi esinqabile, "Ngesinyc isikhathi wena \vangikhipha esitolo sakho wangiphathisa okomgodoyi. Seku isikhathi sikaMwanga.kc manje. Nnmuhla uzoba inja kaMwanga, uzokuxaxabula ngcsitshwebhu." 
Kwaqala ukubuya yonke ingqondo yami eyayisimukile. 

Ngambuka emehlweni akhe abomvu tebhu; ngabona okwakudingeka ngikulindele. lnkanyamba enguMwanga yayi,iehwechwa. Yaxoxa ngendlela eugizoshaywa ngayo. Wathi amathambo ami ayohlala obala isitshwebhu size sithandele enhliziyweni yami. Bese-ke zonke izicucu kube ukudla kwezimpisi. 

    Ngase ngizicubukezela ngathi, "Uma ngizoba. isigqili sakho, kuyodabukisa ukuba ungishaye kakhulu kangako. Mscbenzi muni~ke oyobe usawuthoJa kimi ']" 

    Wahleka u5ulu uMwanga uma czwa lokho. Wasethi, "Uyoba isigqili sami imini nobusuku. Ngemuva kwalokho sokubulala - kaneane kaneane uze ufe. Uyokusha imilenze ize iwohloke amadolo akhithikele phansi, bese usikwa amaqashana ngemimesc." 

59 




 

    Ngibonga uNkulunkulu ngoba ngalikc1wa isibindi kwabuya ing.q,?ndo yami yonke. Ngambuza ngathi. "Ngokwehlelwa ymt-ke ngomuso." Ngabuye ngabuza ukuthi kanti I umsebenZ! kaNkulu kakusiwona' yini owakhe uMwanga. Ngamtshela ukuthi mina ngiyisiboshwa sikaNkuln. : 

    Ngathl u.ma. eke w~phakamisa isandla phezu kwami aVUZIse noma 19azi laml O]C, uNkulu uyowufinyeza umsebenzi ,wakhe, uMwanga. Ngathi bafunga isifungo; uma besaphula 
. kababoqonda okuyolandela. 	, 	" 

, '. Ngaku.bona ukuguq~ka kobuso balowo mgodoyi. I:Ngab nglvele nglqagele ukuthl uhgwala: manje, ngase ngikwazi 
	kamhlophe. 	' 	, 

, Wathnt~umela wamboza amehlo ngesandla. W:mgincenga watht, "Cha, Mnumzane, bckungamantelo nje lokho. Kakukho lutho olubl olungase lukwehiele namhlanje. Kungaze kukwehlele kusasa." 
	. ~aqala' ukuchachamba ubuso bakhe obubi. 	Ngase 

oglthl, "Kusasa sesiyokubona lokho esingase sikubone." . K wase kuzwakala imbadiambadla yezigubhu kuyo yonke Ill'!awo yomphakatlll. Lokho kwase kubatshela ukuthi abalunglSele ukuba impi i~uke, ngoba kwase kuqala ukuntwela ezan~t. Bazmqamula IZlbopho cngangiboshwe ngazo emadoIwem n~scmaqakaleni, ngasc ngifuhlelwa ehashini. Ngaboshw~ lzmyawo zakhwaxeliswa esiswini salo. Hamu lehashi lamt laboshelwa kuMwanga, ukuze ngingabi nathuba lokubaleka noma ~!?:ingaz~ ngithukululwe. Umqondo wami wasangana. EqmlSwem konke kwenzeka njengoba ngangikumlslle; kodwa ngabonakala sengiphclelwc ingqondo; kangibanga nathcmba lokukhululwa eLetaba, Iwalungishaya lungeqe uma nglqala ngocabanga ngomuzi kaNanda. 
    Kodwa ukungaphumuli,komqondo wami kwabuye kwaphazanYlSwa ukungaphathekt kahle komzimba. 

  . Ngas.e ngiqedwc izinhlungu. nokukhathala, kuyilapho !,gtqaqanJ~lwa nahkhanda. Futlll-ke, singakahambi ngisho tm~yel~ nJe, n¥a.'1ala uk';lCabanga ukuthi sengathi okungcono nglllgaJuquka IZtJuqu eZlmblh. 

    Amanyathelo ehashi lami ayesephambana, uma sengisho ngempela, ubugqugqugqu kwase kufana sengathi ngiphaswe ngamabhaxa. 

 . J.<.:vathi laph? lithi ~kuphakama Hanga ngakhangwa yt,:"PI ISlllglllgungJle .. YaYlllgengaphansi kwezinkulungwane ezmgamashun';t amabth, bonke behlome bephelele ngezibhamu okuYlZonazona. Kwabukeka sengathi leyompi 
60 

I I' 
jl 

yaviviswa izinyanga-nyanga, kwangimangalisa ukuthi makube 
	yayiviviswa ngumuntu onjani. 	I 

    Kwaba sengathi inxenye yesith:ithu yempi yayigibele yonke, kwakuyisifuba sayo-ke labo. Ezimpondweni zayo kude Ie nokhalo kuyaluza umgundatshana, abahamba phansi phela. Ngangingemuva I kwesifuba sayo, kodwa kwakuthi ekuthambckekeni ngiyibukele kahle ephambili. Kangizange 
I n~imbone:,Laputa, engethemba" ukuthi :vayesemavj~,weni 
,. ahkhala layo, kodwa kwath"'phakat~1 eSlJw1ll1 ~ayo. ,nga~ha-, 	.' 
, ngwa uMpristi wcNyoka, ethwalelw\,\ngohlaka ingceb \y.a.~he~, ~ll 
	lukakhwe ababh~kI balo. 	,1 	! 	fi .J' 	". ~ 
	Kwakuhamba ecaleni kwakhe umlungu egibel", enga-, 		. 
	mbona sengathi kwakunguHenriques. 	ULaputa waycme- '! 
	thcmba lowomfo," kodwa kwakungimangalisa ukuthi ngani.' 	I 
	Ngangingakakhohlwa ubunjalo bobuso bakhc ebuka, ejolo-:' 	" 
zele amatshana lawo acwebezelayo emgedeni. Ngaba nomca- l ' bango wokuthi umPutukezi angase abe ngumeseki wami, ! noma ngesinye isizathu sobubi. Sedlula eMvelose ngenkathi yehora Itshumi, sagudla udonga Iwangakwesokuphosa lomfula 
	iLabongo. 	. 	!, 
			. 	I 
    Masinyanc urnzizima wezintaba waqalaukubonakala !, entshonalanga, ngabona ngecala leso lami, ngiphezulu eha. shini umhosha weKlein Labongo. Kangiqondanga ukuthi uArcoll ncmpi yakhe kumbe wayeselapho esibuka yini. Kuleyo nkathi ngase ngiphelelwe amandla kwaphela ukucabanga ngokuzayo. Ngangingazange ngidle amahora ayishumi nesikhombisa, sengikhithika ubuthongo ngenxa yokungatholi ukulala kahle. 

    Kwase kweqile ukuqaqamba kwamathambo kangangoba ngethuka sengikhalisa okwengane. Kwathi emini, seseqe indlelana ephuma eMthonjeniwenkonkoni, ebange emnceleni weiamaPutukezi, salika ezibukweni elibanzi elingashoni IeKlein Labongo. Salike sangenisa ngaphesheya kwezibuko. Ngathukululwa izinyawo, ngayekelwa ngazigingqa phansi. Ngalala ngaba ubhambalala lapho ngawela khona, ngazumeka ngernuva kwemizuzu eyishumi. Ngavuka ngemuva kwamahora amabili sengizizwa ngiphililc, kodwa sekukhuze umashayandawonye, indlala phela. Ngase ngifuna ukudla, ngamemeza uMwanga, kodwa kazange eze. Ngase ngiginqikeia emthunzini phansi kwesihlahla ngibalekela ukuxhopha kwelanga. 
, Ngalena kwesihlahla ngabona umuntu omnyama owel.a 
61 




 

erna~atheka. Wangizungeza waze wema ecaleni kwami wanglbuka ngesihe esikhulu. ' Ngathi kuye, "Egameni IikaNkulunkulu ngiphe ukudla " 
	Wavuma ngokuthi, "Ngiyezwa Mnumzane." 	. 

    Wanyamalala isikhashana, wasebuya nokhamba lokubazwa lugcwele lphahshi ehshisayo, nesitsha sigcwele amanzi. Ngenxa yokwehluleka ukuzidlela. wasengifunza ngokudla kommese wakhe., lphahshl elm]eya elahngenalo iswayi 
, noblSl lafa.na nokudla k:-"esilwane, kodwa ngenxa yokulamba okrakungIphethe ngangmgaqeda ~gisho ligewele umphongolo. 
f 		," Khona man]alo kwafumamseka ukuthi 'Iowo muntu 
		w!,yefuna ~kukhuluma nami ngento ethile. '1 	~ 
p 	" 	' Kw~~hl kho~a lapho esangifunza' wakhulumela pha'nsi' 

ngeSlNglSl watl"., "Mnumzane, ngiphuma kuRatitswan nglkulethele umblko." Ngaqaqela ukuthi uRatitswan rna: kube Igama IikaArcoll labantu. Ngoba wayengekho omunye owayengase angilethele umbiko. 

    Wayeseqhuba-ke e~hi, "URatitswan uthi uboqaphela uvule ame~lo eZlbukwem kwaDlIpili. Mina-ke ngoba seduze nawe ng.lmdele ukunquma izibopho oboshwe ngazo' unele uzwe uRatitswan edubula uphuthume uhlambe ~welele ngaphesheya. " 

    Leyo ndaba yangiqeda ingqondo. UColin wayesesekhaya, nabahlobo bami sebephumele ukwelekelela Ngazibona ubIthi sen&iphephile, nodungunyane lukaLaputa seluhlakazeklle, Ngazlbona.sengathi izandla zaIni zase zisemeebeni seng.lbona mtam,? emb1 ~aHenriques isephansi kwezithende zaml. Ngase nglmbul.a Igama lakhe lowo muntu Nl!aze ngambonga nangokulunga kwakhe, Ngamtshela' nol~thi soze ngImkhohlwe uma sengiphume kulolu daka. 

    Wabuye waqhubeka lowo mUlltu wathi, "Mnumzalle, kukho~a omullY~ umblko. Kodwa lowo mbiko ubhalwe ngohml olunqablle. Ake sengathi ubheka ngasesihlahleni ubone; nglzokuwufaka esitsheni. ukuze uWl1funde." 

    N&akwenza lokho angitshela khona, ngafunda esiqeshanem sephepha elase lingeoliswe izintupha zakhe lowo n:tuntu. Arnanye amaZWI ayebhalwe ngesiLathini yisandla SlkaWardlaw uqobo. Kwakubhalwe ukuthi, 'Sesikuzwe konke ngendlela yokuwela kwaDupili ngoHenriques." 

   . Kantl nganglShaye emhloleni. UHenriques waye ngummkeh waBantu ngempela. Umbiko kaAreoll wangivusela amadlingozl, kodwa okwaphuma ngakuWardlaw kweqa kulokho. Ngabuza kulowo muntu ukuthi sekuyibanga elinga- 
62 

kanani ukuya kwaDupili, wathi kungaqeda ima~ora amathathu uma kuhanjwa kahle nje. Wathi singafika kungakahwalali. Kwabukeka sengathi waye nemvume yokugibela nami endaweni kaMwanga owaye ngenaluthando lwalokho. Ngingeze ngasho ukuthi, waphumelela kan)ani kulokho; kodwa phela ibandla lika-Arcoll lalinezinye izindlela zokwe- 
nza izinto. 	I 
Wazimisela ukungikhulula ngenkathi kuqhuma isibhamu 
sokuqala nje. ezibukweni. 	Kule nkathi, ngameela ukuba 
angiyeke ukuba kungaze kusoleke; "! . ill' :. UHenriques. yenal y;ayeqoli~e a:~,atshana engeep,? I~"ya. i n]engoba ngangLvele ngasola ;.~umqondo wakhe.wawulapho kuphehi. Wayesazi konke'ngamalungiselelo ka-Areoll;leseye' ;[ wamncweba.icthemba ngokungangabazi. ukuthi uma' impi kaLaputa isihlakaziwe eLetaba kulapho eyoba nethuba'lokubaleka nomgexo esidunyeni leso. Uma wayengaphumelela, wayonqamula uBombo ayoshona eMozambique, kuthi noma yini eyosala yenzeka esidunyeni sempi kungabi ndaba kaMnu. 
Henriques leyo. 	I 
    Ngathi, "Kwakuhle kwadela, ngiyokufa nokufa ngaphambi kokuba igwadle lengeebo lihlale ezandleni zomPutukezi, Uma wayeqonde ukwcba ibhokisi, ngazimisela ukuba seduze kompristi ngaphambi kokuba sifinyelele ezibukweni. Ngakhuluma nombheki wami ngamtshela engikufunayo. Wavurna ngekhanda, ngemuva kwamahora ambalwa, sase slseduze nohlaka lompristi 'kangangoba ngangingaqwaqwada ibhola clineane ekhanda likaHenriques owayehamba egibele ecaleni kwalo. 
    Masinyane ukukhanya kokushona kwelanga lasebusika kwasondela. lzintaba ezikude zaqala ukubhejiswa ukushona kwelanga, amathunzi aqala ukugubezela izihlahla. Sasilokhu sigaqele phambili, sithe sethuka sase siseduze nohlaka ngamanyathelo angamashumi amabili ngemuva kwalo, kanti phambili laphaya ngakhangwa ithantala lamanzi aewebezelayo kanye nodonga olunehlashana ngaphambili. 
    Wahlebe7.a umuntu ka-Arcoll wathi, "SekukwaDupili, mana isibindi Mnurnzane, khona manje usuzokhululeka." 

63 




 

ISAHLUKO 13. 
IZIBUKO LELETABA (KWADUPILI). 

Kwase lcujahile ukuhlwa ngenkathi sisondela emfuleni. 
  Ezimbaxeni ,zomfula l~genhla nangezansi kwase kuqubuka lu~lalamvubu, k~dwa Itha!!tala l~manzi angashoni ezibuko I)ahkhanya. . InhllZlYo yaml yaYlSlqala ukubhakuza kodwa If ngazama ukuzibamba ngakhuJekela ukubekezela uku'phela. 

; ~,i;~. KwathiJiapho ngib!Ikisisa okwentambama ngezwa inhli. , zlYo yaml ISlqala ukunglshlya. Ngangicabangele ezeni ukuba sengathi ngangihona abakithi ngalena ngaphesheya k~mfula' kanti kwakuzihlahla nje zizithulele. ' 

    Kwezwakala izwi lesikhahlu liphuma kuLaputa liphiAdaphinda libakhuza; kwathi lonke uqhibu Iwempi lwaqoqana Iwammyana emkhondwenI owel"ela emfuleni. Kwadingeka ukuba sime silindele abaphambili besaqala ukuweJa. 
Yayingasoze idumelane kungakakhweli uhlaka lompristi. 
Ngalokho umPutukezi wayeqonde ukuthola amatshe lawo uLaputa esekude, ebambene nempi ka-Areoll ngale. 

    Lase lizwakele izwi likaLaputa kukho lokho esezikhuza ezakwakhe. Kwakllyizwi lakhe ngempela. Washo wenazelela uHenriques maqede, wema wanke umgundatshana. 

    Kwathi abagibeli ahabehamba phambi kohlaka baqala ukuyaluza bang~na emfuleni. Ngabe sahamdibi kanye nabo, kodwa endawcl1l yalokho sawaholela cmuva amahashi cthu saye sawafaka ehumnyameni bezihlahla. Ngabona sengathi sekukhona okungalungile osekukake uhlaka lompristi. UHenriques wayeseluyekile, wedlula ngesikhulu isiqubll eduz..'lne kwanu kangangoba ngangingamthinta nokumthinta. 
Kwezwakala kuqhuma untuluntlliu phakathi kwezihlahla. 

Amawa angaphesheya komfllia laphaya abheja ababomvu kwabasengathi isendlalane somlilo. 

 . Ngase ng.ifumana ukuthi abakithi badubula ngezingebe behlohle UmSlZI omnyama, begalela esinyokothwcni esise. man~ini. Ngaphinda ngezwa i7.wi likaHenriques. Wayenqanda umztla ewukhomba ngakwesokudla, wayebamemezela ukuha baeashe, hawelele ngasenhla nomfula. 

    Kwabuyc kwasengathi ngizwa uLaputa. Kwaba imizuzu esanganisa ikhanda leyo. Umuntu ka-Areoll wangelekelela ukunquma engangihoshwe ngakho. Ezabalukhuni nezame. 
64 

I 
,~ 
I 
	. 	I 

hlula ngen~i yobumnyama, yilezo ezasisemaqakaleni ngaphansi kwesisll sehashi. Kwathi lapho ezama Ukllzikhumula walihlaba ihashi okwalenza llkllba livuke indlobane. Sonke isikhathi ngase ngibindwe itwetwe. Abahlo\>o bami ngalena base beqalile ukudubula ngezimbumblllu, umfula washesha wagewala isinyokotho sabantu namahashi.! 
    Ngiyakhumbula llkuthi kwangimangalisa ukuba ngingezwa umphindiselo wokudllbula. l Ngasel ngishesha uku- 
. khumbllla ,tisifungoesafungwayo.' Phela impi kaLaputa 	','; 
yayenqatshel:ve ukllchit~'\ igazi kungakafikwa em;ini ;'~a- 	r 
Nanda. 	. 	.' 	1 	'.. I.. )t, .. ! .• , ,. J:I 
~ Ekugemem ngakhulul~ka, ngakh,thlka ~hashllll-"~ Ngaye~,~:i ,. '~':1 
ngashayeka phansi ngobuso, kwathl lapho nglqamba ngtyovu- " 	. ' 

ka ngaginqaginqeka okomuntu odakiwe. Kulapho-ke lapha ngenza khona isiphosiso. Kwakufanele ihashi ngilishiye kllmuntu lowo ka-Areoll, ngimtshele ukuba angilandele. 

    Kodwa ngezwa ngiba namadlingozi kunokuba nginyamezele. ngase ngilishiya, ngatshela,lowo murrtu ukuba angilindele khona lapho, ngasho ngaphuthuma ohlakeni. 
UHenriques yena waye selungiselcle waze wadela. 

Umkhumbi wonke wawusuhalekile washiya umpristi, oduze kohlaka kllmi ababili ababeluthwele. Ngathi lapho ngithi ngiyababhekisisa omunye wabo ngabona eshayeka phansi inhlamvu eyangena esifubeni. Lona omunye, waphaphatheka ngenxa yovalo, wayelokhll ejeqeza ngapha nangapha. Enye inhlamvu yamhwitha ikhanda. Lapho-ke waye ngasoze alindele enye wabonela empunzini. Konke lokho kudubllia kwakllngaqhamuki kwabakithi. Yayisibambene ngezihluthll ngaqonda ukuthi kwakunguHenriques wonke lowo. 
    Umpristi lowo owayesohlakcni, kade c1ele, wayesephapheme, esebhayiza nje kuphela. Kaknthathanga sikhathi singakanani ebhayiza. Yaqhuma maQede inhlamvll yesithathu, eyaphuma ebangcni clalingathi lingamanyathclo ayishmni nambUi, yambhoboza esimongweni maqede walala amangqeshane, kwathi ibhokisi elalilokhu liscmathangeni akhe. lawela phansi. Ngangingahlome ngalutho, kangathanda-ke ukuba inhlamvu yesinc idle mina. 
	UHenriques waycngabcki phansi ngenhlamvu. 	NgaR 
gwaca ethunzini waze waphuma chlozini umPutukczi. Ngakhangwa nguye ethathele egodle isihhamu. Ngezwa ngobugqugqugqu nangokutswininiza kwehashi lakhe ukuthi laliboshelwe eduz.,l.ne. Kodwa ngawubona umgolo kumbe umhawu emehlweni akhe ngenkathi edlula ehuhuluza eqonde ohla- 
65 




 

j 

keni. Nganyo~yoba kancane ngemuva kwakhe. Wafika wagwagwabula Isivalo sebh.okisi maqede wakhipha umgexo omkhul~. Kwaze kwaba Imlzuzwana ewulengise ngesandla. 

     Wayelokhu ehbeie. Ylwo kangangoba kazange angibone noma senglml phambl. kwakhe. "Waphakamisa ikhanda, kwaba sekuYllapho enlpmkeza ithuba lamathuba. Ngangicishe nglYlbomswe mqmdl, k~ngibange ngisacaballga lutho olunye ngaphandle kokuba ngImdumele ngenqindi. Ngahle ngaSlbeka ehlezem les!levu maqede IUtamo yakhe yaklekezelisa okwe~lduku ,.e.Slbhamu esesixega. Ngathatha ngamthela othuhm kwa,th, amatshe lawo ayigugu aqathakela phansi. cN~awacosha maqede ngawahlohla ephaketheni lami. Ngase nglkhumula untuluntulu ebhandeni lakhe 

.. Ngiyakhumbula ukuthi ngezwa kuthi damu. nakuba lzmhloso zaml zazmgenamsuka. ngabe kangikwenzanga lokho cng~kwenzayo. Into okwa~ekufanel~ ngiyenze - njengoku~ yah" uAr~oll - kwaku~lkuba nglphikelele emfuleni ngihlambe npwelele kwabakllh!. Kodwa ngangesaba ukuhlaogana noLaputa. 
	Ngase ngibona. sengathi uscgcwele yonke indawo. 	f 
Ngacabanga sen gat hI usembethe udonga lonke lomfula endaweni yokuba. kanti ngabe ngawcla ngezansana kancan~ n?mfula, bese nglwen~usa ngal'hesheya ngiphikelelc kwabakIth!. Enye Illto eyay,fanele ngIyenze kwakuyikuba ngicinge umuntu lowo ka-Arcoll. owayesebuqanyana nalapho ngangikhona. ngllhole okusahashl nglphonseke ehlanzeni. 

    S~~lyofin~e1ela. ezintabeni kuse kude ukusa, uma futhi nllangIhfuna Ihashl lahkhona elikaHenriques bude-buduze nJe. Endawem yalokho, ngenza into yobuWanya duo Ngagcwahse. amat~he lawo ekhukhwini elioye, nontuluntulu wePutukezl kw~hnye, ngasuka ngesiqubu ngaphindela emuva ngendlela eSlze ngayo. 

66 

ISAHLUKO 14. 
SENGITHWELE UMGEXO KAPRESTER JOHN 
	I 	" 
    Ngagijima ngaze ngaphela umoya. Izigigaba zemizuzu yokugcina zazisalokhu zithe bha emqoridweni wami. Sengathi ngangiqala selokhu ngabakhona ukubona abantu befa sengathi "baboshwe izandla. Ngarlgilokhu ngicabange ngesifuthe engawisa ngaso uHenriques;: ngisalokhu ngigungubele nga"lokho. Ngalalelisela phansi kodwa kangezwa zigi ezingixoshayo. Ngase ngizimisela ukuchezuka emgwaqweni, ngize ngiyozilahla I ezintabeni. Uma sengidundubele kwakuyobel sengingene endaweni yabelungu. Ngoba laphi phansi ezinka- 
lweni ngangisendaweni yezitha zami. 	! 
    UArcoll wayeqonde ukulwela ngaphezulu avikele amasanga ezintaba. Kwadingeka-ke ukuba ngishone ngalena kwezintaba kungakasi, ngoba lokho uma I kungenzekanga umuntn wayeyofela khona lapho angabesaphinda axoxe izindaba ezenzakala. Phakathi kwami nezintaba kwakukhona udedangendlale wehlanze, nesihlabathi kanye nobhukn. Ngemuva kwalokho ngahlalelwa ukuba ngizidundubale izintaba lezo, ngoba ekubhekaneni nalendawo engangikuyo izintaba zazingehleli kakhulu ukuya ezinkalweni, kodwa zinqamuke amagangana akhwelekayo akake izigojana zeKlein Letaba neLetsitela. 
    Kungakasi ngangifanele ngibe sengihambe ibanga elingamamayela angamashumi amane ezwe engingalazi ndilukhuni futhi, ngiwele imimfula emibili, nginqamule izigodi, ngidundubale amagquma namagqunyana. Ngawathatha lawomatshana, ngawafaka ngaphansi kweyembe lami agudlana nomzimba. Ngase ngidatshukelwe izingubo kodwa ngisalokhu ngilangazelele ubuthongo. Kodwa kwakungekho ngisho umzuzu nowodwa nje wokuba kengithole isihlwathi ngingakadundubali ngishane ngalena kwezintaba. 
    Kwaba umjaho ophikisana nezikhathi, ngafunga ngagome!a ukllthi ngofela othini njengentethe. 
    Kwathi ngemuva kwamalwra amabili ngase ngiphumile esinindolweni sehlanze, sengingene endaweni ebekile enotshani obude obuntengemulayo. Inyanga yayisiphuma, imisebe yayo icwaziMula phezu kwamagatsha ezihlahla. Sesihambe isikhathi esingangehora. indawo yagomonqa kakhulu, 
67 
, , 




 
69 

ngas~ ngikhangwa ubucwebecwebe bethantala lDmfula phamblh laphaya. Npse ngazi kahle 'ukuma kDnke kwaleYD ndawD emqDndwem warn!. LDmfula kwakumele kube iLittle Le~a.ba! okwakumele ukuba noma kanjani ngiwuwele uma nglzlmlsele ukufinyelela ezintabeni. Uma nje ngike ngawela ngaqonda ngqo eLetsitela, ornunye umngenela weGreat Lelaba, kuthi ngDkubandela udDnga Dlungaphesheya IDmfula ngmqamule Izmtaba nglqDnde endaweni esethafeni leWDDd 
i
'f .• ~ush laphD uArcDll wayengitshene ukuthi kUYDba ilaphD 
	emlse khDna ngempcla. 	I 
	" Kululana nje UkuXDxa ngDkuwela umfula, ngaphezu 	'I I 
k~valDkhD kDdwa ngabhckan,,: nDmsebenzi engingawufuni. 

    YDnke leYD ndawD yaymuka J uhlDfu Iwezingwenya; ,"ll kula phD kwakungekhD S1~wane engangisesabisa Dkwengwenya. 

KDdwa noma kanjam kwakudmgeke ukuba ngiwele uma ngmgafum ukuhlangana nczitha zami czingabantu. .. Nga~ama ukuzimisa. isibindi ngawo ouke amandla, nglcmge mdawo lapha ngmgangena khona emfuleni. 

 . Into. YDkuqala Dkwakufancle ukuba ngiyinakekcle kwakuYlkuba nglqaphelc amatshe ami lawD, nganele ngawaphumputha .ngawezwa eyemhem Ianu, ngase ngifaka umgexo enta~lyent ngawubambisisa. Untuluntulu ngawubamba ngamazm~D, nganele ngakhuleka kuNkulunkulu ngase ngingena Dqubhml lwamanz!. Ngahlambisa DkDmuntu Dqala ukuhlamba. Amanzl ayelula engenamandla cngabandi futhi, kDdwa naphezu kwalokho ngeza kancane sengiveva ngokwesaha okungase kwenzekc. 

   . JS-wakungashoni phakathi namfula, ngezwa isifuba sami seslthtn.ta uda~a. Ngacabanga sengathi ingwenya, ekusanganem kwamJ. untuluntulu waqathaka wanyamalala unomphcla .. Ngathl ukuklubhul.a kancane, ngase ngibuye ngifika en:anZlnl ashonayo. Kwathi ngingakalindeli, ngezwa sengithmta udDnga DlungajJhesheya. NgDkushesha Dkwesabekayo ngafukuza emhiangelll, ngenyuka ngafika ezimpandeni nasczmx~kanxakclll ezazilaphD ngagcina ngikhwele enhlabathini eqmllcYD. YebD, ukuwela khDna ngase ngiwelile kDdwa sengi- 
	lahle isikhali sami esasisDdwa qhwaba. 	' 
Ngafumana .indawo eYDmile esithile futhi ehlashaneni. 
Ngathuntutha lZIcathuID zami, ngakhumula iyembe nebhulukwe. Lokho kwenza kw~ngenz.a ngashaywa umoya ngaqhubeka-ke nohambo lwaml senglkwesinye isimo esingcono kuze kubo IaphD kakuzange kubekhDna sibDnakalisD sDkuxoshwa. 

68 
I 

    Umfula Dmunye Dwawustngaphambili kwLuYiLetsitela, kusukela kwengangisakukhumbula ngDbunjald bawo eduze nezintaba ngaba nomcabangD wDkuthi inkathazD isiYDbancanc. Lowo mfula wawumncanc kuneKlein Letaba. amanzi awo engashDni futhi. NgangilDkhu ngigijime njalD ngaze ngezwa iyembe lami IDmela emzitnbeni. Ngase ngibuyisela amatshana ami endaweni yawo, ngczwa engiphozisa ngokungithinta kwaWD. Izwe lase IiIDkhu IiqaIa ukuba imigDxigoxi njalD. Ngisekude ukufinyelela eLetsitela, jngabDna ukuthi ngaqagela kahle. Emfantwini mineneyo ehlathini, kwakugDbDza umfudlana. N&a,,:~weIa e'1'adwaIeni Ingenhla,~k\ve; mpDphDmana, ngase nglthi. gozolDIDngaphuz~ ngagezanobUSD. ., 1 " \11,'. '" 
    Ngemuva kwalDkhD ,zwe laguquka. futh!. IhIanzana lelD lase Iiqala ukufana naleliya clalembethe amaqcle ezintaba. Kwakukhona imithi emide yokuklaywa ibe ngamapulangwe, indawo yenile. Ngase ngiqala ukuqhamukela kwelakithi.: 
    Kwathi ngisazihola ngezwa sengathi ngizw~ sa~nsinjwana Dngejwayelekilc ngemuva kwami. Kwaba sengaUlI kukhDna DkungilandelaYD. Ngcma ngalaleIisa ngDkukhulu ukwethuka kDkwesaba. Ngathi ngethuka ngangikhangwa uthuthuva 
olumpDfu Iwesilwane kunyezi. 	' 
    Ngathi khDna laphD ngethuka scngilele phansi uCDlin esengeqa ngapha nangapha. Ngambamba ngazithukuza ikhanda entanyeni yakhe ngimgDnile. Ukuthi wangithungatha kanjani ngingeze ngazi. LeYD mfihlakalo yaziwa uMenzi wezinja ezilungileYD nezikholekaYD kuphela . 
    SenginoColin. eduze kwami ngazizwa sengingomunye umuntu. K wase kuqala ukuntwela ezansi sekukhDna ukudamuka kokusa esibhakabhakeni. Kwathi dukuduku ngase ngibingelelana nezindonga zezintaba czaba sengathi ziyangihwaqela. Ngabiza uCDlin, ngathathela naye saqDnda endaweni eyendlalekile ebanzi futhi phansi kwamagqunyana. Ngaphambili !aphaya kwalaphD kwakukhDna isigodi sikaMachudi engangizosiwela uma sengiqDnde UkuYDkhwela izintaba. 
    Umoya omnandi wokusa wasuke wafana newayini egazini lami. Ngangingakhululeki, kDdwa sengisemnyangD wenkuluIekD. 
    KDdwa uColin wayelDkhu engaphathekile kahlc. Kucishe sengathi ngase ngisekude buduze kusuka ekupheleni kwesihDsha laphD ngema ngalalelisa ngDkubDna okwase kugilwa yinja. KulokhD kuthula Dkungakaya komDya umsinjwana 
I 




 
 

nom.a . wawubuqamu wawuzwakala. kwaba sengathi ngizwa umsJOJwana wobukwashakwasha bezinyawo. 

    ~\yezwakala . ngasenyakatho nangaseningizimu; hgasehlathlOl nangaseslhosheni sikaMachudi 

Ngazithukuza, ngagijima sakukhokhoba ngaye ngakhwela egqunyaneOl. UCohn owaqala ukubona abangixoshayo. Ngabheka maqede ngabona abahsa ababili bethathele saku~,zJbulal~. NgeIm~va .kornzuzwana ngabona izichusana eku~~ pheleOl kwehlath., z.halazela ziphikelele ekungeneni kwesi- 
	,~ hosha. , 	, 	. 	II. 

~. . Kabangilandelanga ngokungixqsha, babeqonde ukJngi.) VIm bela ngaphamblh. Ngobuphukuphuku bami, nga,e ngilukhohhwe UClUgO lokunikezclana kwaBantu. Kwakungabalula kuLa!'~ta ukuthumcla i~,,:,j iban!;a elingamamayela angama- 

shuml amane ~gaphambI11 ukumlsa noma yimuphi umIungu owayengase ~hnge. uk~.mqamula izintaba. Kulapho ngezwa khona ukuth. kanll ng.khathele ngiphelile. 

------ 

70 

t 0' 
i 
I 

ISAHLUKo' IS. 
I 
EKUSENI EZINTABENI. 
.. 

	t 	' 
Mhlawumbe sengathi ngase ngiseduze nesihosha ngenxe- 

I nye yemayela kwafanelana nokuba ngifike Ikhona kuqala. I Bese kubanjani-ke ngemuva kwalokho,? Ngalubona u~hondo '~, f;. lugwlUclza eduze no, mfula Iy:aye Iwanqamula .mpumu,:yegqu-~\ 1 .~ I,'~I nyana eyayibheke I emfuleni. Kwakungumgwaqo umu'ntli, i{ ,rt.: aycngevame ukuwukhwela~'egibele, 'nomuntu odiniwe'wayc- ~~',+ ~ h: 
ngakhwela ngenhlaohla. Ukuthokoza kwalabhalala njengo- 	'I ~ 
kusuka kwakho phansi: Ngazibona scngibanjiw:e scngisi7"a 	)l i.- 
kuLaputa, owayesescduze nendawo yokuhlanganelacduze 	i 1 
nakwaNanda kule nkathi. Ngangiogenasikhali sokulwela 	" i, 
lokho. Izitha zami zaziziningi zingakhathele zona. Kwaba sengathi kuyoba into yemizuzwana nje ukuzc ngibe sezandleni 
zabo. 	' 

    Ngaziphoqa izitho zami ukwenyusa isihosha; kodwa ngabuye ngabom; ukuthi ngiyazikhahla nje. Kwase kunzillla ukuthatha nokubeka unyawo, inhliziyo yami lapho yase ishayisa kwezando zomshini wokugaya. Ngagcina ngiphumelele ukudundubala illlpumu yentatshana leyo kwaba yikhona ngibheka emuva.' Ngiyakhumbula ukuthi ngaphambi kwallli laphaya, kwakweluleke iogenhla Iesihosha. umgoxo oluhlaza onllse okwenkomishi omacala awo anqanyulwe izigojana ezicinene ngapha nangapha kwawo. 

    Kwakukhona impophoma en de kwesinye sazo eyayimhlophe okweqa amadwala abomvu. 

Kwaba yilapho sengiqala ukubona abangixoshayo. Phezulu laphaya ngakwesobunxele, kwakuzungeza phezu komgoxo lowo izichusana ezimnyama. Babe ngangilandelanga ngokhondo. kodwa, beneqiniso lenjongo yami. base benqamlela ukungivimba ngaphambili. 

    Kwaku izigwebedla zabantu abamnyama ababejwayele ukuhamba ezinkeleketheni zezintaba. Empeleni kwakungesibo abantu basezinkalweni, kodwa bengabezintaba, Illhlawumbe kwakungabantu . besizwe esidala sikaMachudi ababakhe esichosheni lapho. Ngaphela ithemba kwathi izifiso zami zonke zabondeka - ukuthi amatshe ami ngiyowafihla kanjani. ULaputa wayengeke abenayo iNyoka noma kanjani. Uma 
71 




 

wayengase axoshe abelungu wayengasoze aphinde agax. amatshana kaPrester John entanyeni yakhe. 

    Kwakungekho ndawo yokucasha kulowo mgoxo oIuhlaza, ngase ngithi qhwi ngenyuka ngakwesoku1'hosa somho. hobana weslgodl. Ngohlbuka kwami izitha, zase zingakwesobunxem . na~gaphambl1J, ngangifanele ukuthola umhlom. eSlgodlru nglgqlbe umgexo lowo. Kwaya ngokuya isigodi sacuthana, ngase TIgJze Bgtyofika endaweni ebekile enodeda- 
',ngendlale beziziba. Kwesiuye sazo kwakulengela umuthi ',osewaqaleka kuvuleke isikhala osize sayongena emgodini 
	osedwalem. ~ 	I 	1 ' 

, ~ . Amatshana lawo ngawathi sheshelezi ngawa1'hosa phaka. thl emgodml, lapho afika ayothi cababa esihlabathini esiqi. utleyo, lapho afike akhomblsa khoua ukukhanya okungiisho lutho emanzini aluhlaza ngokungathe ewe. Ngabuye ngahoshekela emuva esizibeni, ngase ngithi qalaqala ukubona ukuthi makube ngabe kukhona yini osefike 1'hezu kwesigodi. Cha kwakusathe nya. Nga1'humula isikh~thi eside Ia1'ho; kwathl ngemuva kwen~enye yehora ngase .nglbona izichusana ziqha. ~uk,!. Kwathi Ia1'ho nglqala nglyobheka ezansi, ngabona mmgl labantu ababewele be1'huma ngalena kwesigodi. 

   . Ngagubhuka ngema ngazo zombili, uColin ela1'ha ecalem kwaml, ngabahndela ngobubl ubuso. Njengoba ngangi. cabanglle, kwakungabantu bakaMachudi. 

   . Bahlangana ndawonye bemela kudana ibanga esengathi !ahngamayadl ayishumi nambili bangibukisisa. Babehlome Izmd~ku ku1'hela, [uthi kusobala ukuthi babengesiyo inxenye yempl kaLa1'uta. Lokho kwenza, ukuba kungikhanyele konke. Ngakhuluma ngolimi Iwabantu ngabatshela ukuthi abeme khon.a Ia1'ho, ngoba omunye wabo wayegagasela ukusondela kIm I. Ngababuza ukuthi bangobani bafunani. Kaba1'hendulanga banginyonkoloza nje ku1'hela. Omunye wabo wake waslkaza ngenduku. Waquza la1'ho uColin wacishe wabanaye qho ukuba kangimba1!'~anga ngebhande. Ngamtshela ukuba ehlis.e lzandla hleze Ill)a ngoba iluhlanya imbu.' Iale. Ngase nglthi akukhulume abemunye 1'hakathi kwabo angitshele abakuqondile. 

    Kwaqhamuka omdala kubo wathi bathunywe uNkulu ukuba bangtlethe kuye. Ngase ngibuza ukuthi uma nginga. zlmlsele ukuya Ia1'ho kobanjani. 

. Wayes~thi, -Qha, Mnumzane, kumele sikus. kuye. 
SlllgaphanSl komthetho wesifungo esasenza eNyokeni." 
72 

 I H 

	I 	' 	' 
Ngabuye khona Ia1'ho.ngafikelwa ubllthakathaka, angabe 
ngisakwazi nakukhuluma,N Ngahlala 'phansi ngacishe ngagxumbukela esizibeni. Ngathi, "Ngithatheni ningise kuye 
uNkulu." 	I 
    Lapho ngangingiza ngenxa yokoma komphimbo. Ngabuye ngagcizelela ngathi, "Mina kangimesabi 'neze," ngasho sengiginqika sengicishe ukuquleka. Laba bantu bakoMachudi kwakungabantu abanomoya omuhle. Omuuye wabo waye- 
phethe utshwala wanginikeza ngaphuza.' 	I 
	, Lobo tshwala babululana kodwa bilngelekelela. Ngangi-, 	'w 
senawo umqonjwana ngob~ ngakhumbula ukuthi kus\fe!f~e\,: ",' "11' ngithole ubuthongo, Ngathi imini kayj1'hakelwa. ugi1'l.!'!,Vla'~!I\~fh' kude .. ~gakho:ke nglcela ngldedelre,nglthl ,ukuthat~a ISI- fry i;H 
hlwathl thora njc. I 	Il .p 
    Cha bonke bavumela phezulu; ngase ngigaxa ikhanda Iami phakathi kwezidladla zikaColin ngalala vithi. 
    Kwathi beqala ukungivusa ilanga lase Iiphakeme. Ngabona kwasengathi kwakuyihora Iesiphohlongo, ekuseni. 

Base bechwabaze umlilo bapheka nokudla. Banginikeza ukudla ngakudla ngentokozo. Ngazizwa sengathi sengingcono, ngicabanga ukuthi uma ngike ngathola ukuthi phafu1'hafu ipipi ngangoba sengithole ukwelapheka 
okuyikho. 	' 
    Ngathi lapho ngiqamba ukuyosukuma ngabona ukuthi kanti kangibuzanga elangeni; ngafumanisa ukuthi imilenze yami yayehlulekisa okwengane iqala ukufunda ukuthatha unyawo. Nganele ngaphinda ngawa ngase ngibatshela ukuthi uma beqonde ukuba ngiye kuNkulu kumele bangithwale. Bonke banqekuza amakhanda base bekhwela phezu komse. benzi wokwakha uhlaka ngezinduku zabo nangezintambo ezindala ababeziphethe. 
    Kakuthathanga sikhathi uhlaka lunga1'helile base bengikhombisa ngamehlo ukuthi kangikhwele kulo. 
    Bangithwala-ke bangewusa isigodi base bengenyusa umfudlana lowo wakoMachudi bangiqondisa ezindongeni eziluhlaza lapho ziphela khona. 

    Kodwa ngancanywa ubunsizwa babo, ngoba bangithwala kulawo mangelengele Kahle njengobani owazi ukwe. nyuka uefulaha kuleyo ndawo. K wathi kungaka1'heli ihora sase sidundubele igqunyana lelo sengikhangwa ithala Ia1'haya 
nga1'hambili. 	. 

    Lalikhanga umuntu lithokozisa, lishona likhuphuka Icnza amafindofindo liqonde lena empelazwe ngasentshona- 
73 




 
 

langa, kukhona amahlozana ezihlahla ezigodini zalo. Ngab~na intuthu kude Ie ithunqa emzaneni eyayizungeze lapho. Kwase kusezweni labakithi, nabathumbi abangithumbile bahamba ngokuxwaya. Yayimangalisa indlela ababenza ngayo ukuba bangabonwa ngisho nasezintatshaneni ezihlonga isihlahla. KUsobala ukuthi uAreoll wayengaba kabafundisanga indlela yobunhloli. 

    Sathi sisendleleni ngakhathala kangangoba ngethuka sengilele, phezu kobukhahlakhahla bohlaka. Senyuka njalo, ngathi ngiqalllba ngiyophaphama sase sishone ngesikhala 
	. sangena emgoxweni wezintatshana. 	, 

1 'j, Kwakukhona indawo ebekile imayela kumbe amabili . nxazonke, yonke indawo iyingelezwe izindonga ezimnyama zamadwala. Kwakumelwe kube semzini kaNanda, indawo eqinile nenamandla yokuphephela., 

    Khona manjalo ngezwa umsinjwana wamazwi aphakeme, uhlaka Iwami balukhahlaza phansi ngesidumo. 

74 

t 
I 

I 
ISAHLUKO 16., 
EMZINI KWANANDA. 
I
		' 		1 
			• 		I 
Isifungo sasesiphelile. Endaweni yempt yokuthula yanga: 
yizolo ngazu~gezwa' iviyo l.l~zigewel~ge,,:ele ezabe sengatht ziyahlanya. Babehl~belela. teulo elmgeJwayelektle. ,,' 

~ Emehlweni abo aklwelile kwabona~ala ukomela kW1!bo ," ukuehitheka kwegazi, intuKuthelo YOKunqoba, kanyernal.o.~l1,~ lonke ulaka olwavuswa uLaputa. AbakaMaehudi baehttliwa, ", ~~I> ' • 
	, 	I 	b 	I 	" 
nesivungu sobugcwelegcwe e sangem oza. 		I, 	1 
    Ngaeabanga ukuthi sekufike elami.lokugeina. Ngempela laselifikile nokho ngikhulumela uColin lowo: 
    Wayekade eb<ishiwe yonke indlela, kodwa esekhunyulwe kulenkathi. Ngokukhulu ukuthukuthela mJa yabasukela abayizitha zami. Nakuba bonke babehlome b~phelele, bi'hl~hla. UColin wabanengqondo yokunga~uki eduze nam!. Waqubulisa okoktiduma kwezulu wawumtsa wonke umkhumbi owawukake uhIaka lwam!. . 
    Ikhefana lelo Ialingenakuthatha sikhathi esingakanam, kodwa banginika isikhathi sokuba ngisuku,:,e. Ngi'suku,!,a phakathi kwalowo mkhumb, sengmolwaz, lokuth, Imp,lo yami isilengela eweni. 
Ngakhuluma ngi'thi, "Ngithat~eni ningise kuNkulu. 
Migodoyi neziwula meabanga ukuthi mngayeytsa muthetho yakhe? Uma ningake nithinte nje, ngisho unwele .Iwamt, uyonishisa niphila. Ngtkhombtsem mdlela eya kuye mdeduke futhi kuyo." 
    Waqheluka wonke umk~,,~bi. Ngaqonda ngqo kuw~lna, ngiqonda kamhlophe ukutht nlPphezu kobukhulu ubunzuna. AbakaMaehudt bangungwa lsmyokotho sabantu.. Ngahamba ngedwa ngilandelwa isixuku esikhulu. Ngangtngezuku- 
hamba banga elingakanani. 	. . 	... 	. 
    Umuzi wakwaNanda kwakuytzmdlu ezmmgt, zakhiw~ zaba isikokeyana okwenyanga yethwasa, kukhona phakathi kwazo indawo ebekile, lapho kwaknmtle khona umutlll omkhulu umvongothi. . . . . 
    Kuzungeze yonke indawo amaZlkwana emllilo, kuhleZ1 abantu kuwo onke. KlIwo onke kuhleziwe sekuqedwa ukudla abebekudla. Kodwa-ke kuzungeze izikhulu kul,?wo mvo: ngothi zihlezi izindwendwe. Abayingeosana babenu, phakathl 
75 




 
 

kwabongakhangwa ubudondoshiya bukaLaputa. Ngagcaosela ngaqonda kuye ngingabaza ukuthi kazi izikhulu zongi- 
vumela yini ukuba ngedlule., 	, 
    Kodwa uLaputa wayengaqonde ukuba ngibulawe. lzwi elaphuma kuye lenza bonke bazimise kahle, ngase ngibona sengibhckene naye, kumi uHenriques eduzane kwakhe, kanye nezikhulu zangasenyakatho. UHenriques wabukeka esabeka kuleyo nsasa, ezibophe ngomdweshu ekhanda nase. 
mhlathini, kwaba sengathi wayekhwelwe izinyo. 	I 
!l(, Wanele wangibona isandla sakhe saphuthuma ebhandeni 
lakhe, kodwa wathula akazasho lutho. 	. 
    Iso likaJ.,aputa lalilokhu lithe njb kimi, Iso elifunayo esengathi linombuzo. Kwakukhona into ayefuna ukuyisho kimi kodwa akazimiselanga ukuyikhipha. Ngayiqagela nokho" leyonto ayefuna ukuyisho, ngoba ngabona elokhu cbuke eyembeni lami nasemakhukhwini ami ayengenalutho. 
	Wayesethi,1 "Ubuqidlana bakho bahlulekile. 	Ubuca- 
banga ukuthi ungangibalekela lesi siphukuphukwana. Bengi. yoye ngikunqande nasemaphetheIweru omhlaba." 
    Ngamphendllia ngokuthi ngangingenabo ubuqili. Nga. buye ngambuza ukuthi angasisoh kanjaru isiboshwa uma sili. nga ukweqa. Wayescthi-ke futhi, "Kakusizanga ngalutho obulinga llk<Jkwenza. Nakhu usulapha." 
    Wayesethi ezindllneni zakhe, "Mbopheni nimfake endlini yami. Kukhona engizokusho kuye engakafi." 
    Ngenkathi beqala ukungibeka izandla, ngabona uHenri. ques emamatheka ngenkulll intokozo. Kwaba ngaphezu kokuba ngikubekezelele. 
Ngasho ngesikhahlu ngathi, "Ake ume! Wena Mnu. 
Laputa ukhuluma ngabanikeli bakho. 	Nango omkhulu 
nomubi ngempela eduze kwakho. 
    Lowo muntu uyena owathumela kuArcoll wamtshela konke ngokuwela kwakho kwaDupili. 
    Nguyena futhi owadubula uMlindi phezu komfula, ngabe futhi wayintshontsha iNyoka ukuba kangimfohlo. zanga ikhanda. Ungangibulala lima uthanda, kodwa egameni likaNkulunkulu kuhle afe kuqala." 
    Kangiqondi ukuthi abanye kwabacacela kanjani, ngoba amehlo ami ayelokhu egxile ePutukezini. Wathatha isinyathelo weza kimi izandla zakhe seziveva. 
    Watshwininiza ngezwl elinqabile ellvamise ukuphuma kumuntu othukuthele kabl wathi, "Unamanga! Yiso lesl sl. phukuphukwana seNgisi esabulala uMgcini, sangithatha sa- 
76 

ngilahla phansi llIna ngithi ngilinga ukumsiza. Umuntu owedelel •. llbukhulu bami ufile." Watsho emonyula untuluntulu ebhandeni lakhe. Inhlamvu kayivami ukushaya phansi ebangenl elingamayadi amabili. Ngangingasekude nesiphelo kunalowo mzllzwana ngenkathi Isikhali sierala ukukhonjwa. 
    Empeleni, kwakucishe kungabi rnZilzwana, kodwa kwase kungangaye uColin. Inja yayilokhu isecalenij kwami ingili- 
ndile ngenkathi kukhulumal'uLaputa.~. 	, 	I 
lqiniso ukutlti naya -'yase idinis\ye okwami.1 Kodwa 
izwi likaHendques lase liyiqondlse kahle ngengozi ezokw~- 	Jj" 
nzeka, masinyane isandla sePutukezi sisathi siyothinta ingdpJlb 	., -1 . 
inja yagxumela kulo. .( j" . 11 	I I \' .I 

" lnhlamvu yaphaphalaza, khona manjalo ,inja, nomuntu,,, ~,i ! kwase kungongap~ansi non.g~ph.ezulu.. . .: .1 \.~ I }'l . J1. lj 
    Ngadunyelwa Izandla eZlIl111g' lapho nglthl nglzamai!\ku.,: ~'; I. ~ ~ yokwelekelela uColin, kodwa kwaba i kuhle ingo,ba kakho "~" I "~':l 
noyedwa awake walokotha ukuphuma ayosiza ,uHenriques. 	'I 
    Tsigelekeqe sasilokhu slphikelele, nakuba inja yayislmphethe ngehlombe, salinga ukukhulula isandla saso sokudla. Ngashesha ngabona okwakuzolandela, ngethuka sengimpongoloza ngenziwa Isihawu. Ngabona isihlakala esempofu sigoqana, umbhobho kantuluntu!u wathiwa ngxi ngaphansl kwcslphanga senja. Wadubula kathathu, ngabona uColin eseginqika phansi, kulenga izicucu zeyembe emihlathini yakhe. 
    UmPutukezi wavuka kancane ethwele imikhono ekhanda, kwehla umchachazwana wegazi ehlombe lakhe. 
    Kwathi lapho ngibona amchlo enja yami eyethembekile eseyaluzela ukufa, sengazi futhi ukuthi sengilahlekelwe isihlobo sami sempela, ngacishe ngahlanya nokuhlanga. 
    Tviyo labantu abengingungile, ababejolozele impl leyo, ngethuka sebephephukisa okomhlanga. Ngaqonda ngqo ePutukezini. sengizimisele ukuthi, noma emphethe noma engamphethe untuluntulu, ngizomlaya njengoba naye elaye inja yami. 
    Ngangilibhungu elondlekile okungangeminyaka yobudala bami. nginemigxusha yezingalo nesifuba esigcwele. Kodwa ngangingakapheleli emandleni, futhi-ke ngangingezimisele ukulwa nempl yonke kaLaputa. Ngajikajikiswa okwebhola lenjoloba. 
    Base bethole' umdlalwana ngami, ngangide ngizwa ukuhleka kobuwula babantu abaluhlaza. Ngagadla ngapha nangapha, ngivamise ukushaya ubala; kodwa bangibhonya kabi bangixhokoloza nangemikhonto. Omunye wabo wangi- 

77 1 




 
 

vulhela ekhanda, ngadunyelwa ingqondo. Kwalhi lapho kuqale kuyolhi damu kimi, ngelhuka sengisendlini emnyama. 

    Ngase ngiphelhwe ikhanda kabi, senginobuhlungu obesabekayo, kangangoba ngangiwa lapho ngilhi ngizama ukuzivukela. Ngezwa izwi likhuluma ngesiNgisi liphuma khona 
ebumnyameni lilhi, "Usuvukile Mnu. Mlhengeli?" 	I 

    Kwakuyilizwi IikaLapula lelo elalikhuluma, kodwa ngangingenakumbona. Endlini kwakumnyama bhuqe, ngaphandle komsebe omude wokukhanya kwelanga owawuphansi endlini. Ngavuma ngalhi sengivukile, "Ufunani nami?" 

r. Kwaphuma othile ebumnyameni wahlala eealeni kwami. Unyawo olumnyama olungafake lutho Iwagamanxa ukukhanya komsebe lokho okwakuphansi endlini.' 11U 

    Labuye laphinda izwi lakhulumela eduze manje lalhi, "Mnu. Mthengeli, ukhokha ioala lokuba ube isiphukuphuku. Usemneane kakhulu ukuba ungase ufe, kodwa ubuphukuphuku bejwayelekile enlsheni. Ngemuva kwehora uzozisola ngokuba ungalalelanga iseluleko sami eMvelose." 
Nganyenyeza ngathi, "Ungangibulala uma uthanda. 
Ngelinye ilanga uyokuhlawulela konke. Kodwa-ke ngikuncenga ngoNkulunkulu yehlukana nami." 

    Wahleka wagegetheka uLaputa. Kwaba uhleko olwesabekayo kulowo mnyama. Wase)<huluma ethi, "Mnu. Mlhengeli, unesibindi, kodwa sengake ngasibona isibindi somuntu sinyamalala uma sesibona ukufa okunjengalokhu esengikulungiselele khona. Ungathanda yini ngilhi ukukuzwisa khona kungakakufikeli?" 

    Kulapho-ke lapha kwabuya khona wonke umqondo wesu lokweqa kwami. Ngabona kahle kamhlophe ukuthi uLaputa wayefuna amatshana engeebo lawo. Ngakhuluma naye ngalhi, "Uma uwazisa kakhulu umgexo kaPresler John, kumele ungiyekele ungangibulali. Khona ukuyihlomisa kwakho kuyosizani ngaphandle kweNyoka? 
    Konje bayokulandela yini noma iyadi nje uma sebekusola ngokutlli wawulahla?" 
    Waphendula ngelipholile wathi ngiyamsongela. Khona manjalo waqubula ngezwi elesabekayo wathi: 

    "Bayongilandela ngize ngiyongena nabo esihogweni ngenxa yami. Siphukuphuku ndini, ucabanga ukulhi amandla nobuqhawe bami kwakhelwa emhlobisweni, kumbe ezeni? Kuyothi uma ususengcwabeni, ngobe sengibusa izigidi ezilikhulu ngoba ngisebukhosini obusemqoka phansi komthunzi welanga. " 

78 

IJ I 

    Wasukuma wema ngazo zombili, wavula j'fasitela, kwangena impolompolo yokukhanya. Kwalhi ngalokho kukhanya ngabona ukuthi kanti uphethe ibhokisi elifukelhe umgexo lowo. 
    Washo ngelikhulu wathi, "Leli bhokisi ngohamba nalo kuzo zonke izimpi, 'kekho fUlhi oyongiphoqa ukuba ngilivule uma ngingalhandi. Wena-ke siwula ndini ueabanga ukuthi ungivimbele ngokweba kwakho." I I 
	Wavuka waba udlangalala futhi, ngamlhanda ,enjalo,' , 	~j 
	" Ngabona'ukuthi kwakungase Kube iqiniso konke laye- 	,J\ 

kusho, kodwangabona ukuthi ngangingase' ngimb~m~:. ".J,f,; , ukiJlhi sekukhona uKuzisola ngokuzwa ukukhuluma kwezw,,' ,~l :~i': 
lakhe sekukhona nokukhathazeka emoyen!.l 	; "~"~I 
	Ngamphendula-ke ngathi, "Yebo, 'kodwa ku~othi'uma 		" 

ususesihlalwcni lesi okhuluma ngaso, kuyoba USIZI ukuba ungahi nawo amatshana lawo angumgexo entanyeni yakho 
ngemuva kwenkulumo yakho yonke yasemgedeni." 	' 

    Ngabona ukuthi wayethi kangibulale, Wangibuka nge~o elibi lenzondo. Wase, khona lapho ephthhzela phanSllbhoklSl ngentukuthelo embi kangangoba laba ubuw?hlololo khona lapho. Wakhalisa okwengane watht, "NgtbuYlSele tNdlondlo, 
kanye nomgexo kaJohn." 	I 

    Yilokho-ke engangikulindele. Ngase ngithi, "Uyabona Mnu. Laputa, sengizokhuluma ngezomsebenzi manje. Ngaphambi kokuba ususe lonke lolu dungunyane, wawungumuntu ophucukile nonemfundo ephamb.ili. Manje-ke ak: ,!khumbule ngaleyo mfundo isikhashana ~Je,. bese uytbheklSlsa ngenye ingqondo lendaba. Mma kanglfam nomPutukezl. Kangtfum ukweba amatshe akho engcebo. Ngiyafunga kuNkulunkulu ukuthi lokhu engikukhulumayo kuyiqiniso lempela. 

    UHenriques wambulala umpristi, futhi ngabe waweba amalshe engcebo ukuba kangimthelanga othulini. Ngabalekela ukubulawa namhlana, ngawuthatha umgexo ukuba uHenriques angawutholi. 
    Ngiyakutshela, mina ngangingasoze ngidubule umuntu omdala. Yebo-ke kwase kulandelani? Abantu bakho bangibhadama, ngase ngizinikela. Kwathi bengakangibhadami, umgexo ngawufihla endaweni eyayaziwa yimi ngedwa. 
    Manje, sengizoqala ukukutshela, UkUlhi sizokhuluma ngesimiso somsebenzi esingase siwuqhube. 

    Wena ungase uqhube kahle ngaphandle kweNyoka leyo, kodwa-ke ngiyabona uku!hi uyayifuna. Kodwa-ke ngise- 
79 




 
 

I; 

ndaweni empitshekile lapha kodwa ngibheke impilo yami 
	kuphela. 	' 

    Sengizimisele ukusebenzelana nawe. Ngiyekele ngiphile, yikhona ngiyokuthatha ngikuse kuleyo ndawo ngifike ngikunike amatshe engeebo lawo. 

    Kungenjalo uze ungibulale, uma uke wenza lokho kawuyuphinde uwuthole umgexo kaPrester John." 
Inkulumo yami leyo yazenzela. Wema wathula wathi 
	diI uLaputa, eseqoqe izinhlonze ngomeabango.' 	I 

  . I. Wasevula umnyango el'hum~. Ngase ngibona uk~thi d uphumela ukuyobonana nezll1hloll zakhe ukuba ezwe ukuthi ! kilmi kanjani ezweni phakathi komuzi kaNanda nesigodi, ( kumbe isihosha sikaMachudi. I I :l! 

    Lase liflkile ithemba kimi ngase ngihlala ngicabangela okuzayo. Wayesebuya-ke evala umnyango. Waseqhuba ethi, "Sengizovumelana nawe ngokwami. Kawusezukubulawa, endaweni yalokho usuyongithatha ungise kuleyo ndawo lapho wafihla khona umgexo, uwubeke ezandleni zami. Ngiyogibela kuthi wena ugijime eduze kwehashi lami uboshelwe esihlalweni. 
Uma-ke sethuka sizithela kubelungu ngokudubula ufe. 
Uyakuvuma lokho?" 

    Ngavuma, ngathi kodwa uma eqonde ukuba ngifinyelele eMaehudi kofuneka ukuba ahambe kaneane ngoba ngikhathele ngiphelile. 

    Lapho-ke wakhipha ibhayibheli, wasengifungisa ngalo ukuthi ngokwenza konke njengoba ngethembisile yini. 
    Nami ngase ngimeela ukuba afunge kimi ukuthi kayikungibulala uma ngibuyise amatshe engeebo. 

    Wafunga wagomela, wayiqabttla incwadi njengofakazi efakaza enkantolo. Ngase ngilibele ukuthi umfo lowo wayezibiza ngekholwa. 

    Ngabuye ngamtshela ukuthi kusekhona enye into okufanele ngiyikhulume ukuthi inja yami leyo ize ingcwatshwe kahle nangobunono. 

    Wangipllendula wathi konke lokho sekwenziwe. Wabnye wagcizelela ngokuthi kwakuyisilwane esiyiqhawe, futhi~ke nabantu bakubo bayabazisa ubuqhawe. 

80 


I' 

.1SAIILUKO' 17. 
ISIVUMELWANO NOKWALANDELA. 
A
  . 1 hI. .. I d' 
me 0 amI a va wa t aqa, ngase ngtgtgwa ngen ophl 
esihlakaleni sangakwesokuphosa ngase ngiboshelwa esihlaIweni sehashi likaLaputa; 'N. gathoswa isango seJanga lantall .J~~ 
mbama okhakhayini, ngingakwazi uk;uD:ona nolunci Iwezwe~J.' 	~ 
Ng~kuzwa. ngezinyathelo zehashi ngaqonda nOma nginga-l I '.... ,. bom ukuth, ulaputa uglbele elakhe, uma. kungase kubekhona z~ \, ,. othi kulula ukuhamba uvalwe amehlo eduze kwehashi; 
ngiyethemba uyogeinar enqwamene nakho. 	" 	". 
    Kwaba ihora kumbe ngaphezulu ngilokhu ngikulobo! bunzima bokuklunyulwa. Sasehlela. Ngangide ngizwa. ukuhlokoma kwemimfudlana, kwaze kwathi kwenye inkathi saphonseka ezibukweni. Wayelokhu engakhathele uLaputa, ngoba wayeloku enomdlinzo wokuthi eishe kube khona ingozi engase ingikhulule; wayengazimiseJe ukuba ngihole 
uAreo]] ngimuse edlangaleni lakhe. 	1, 	" 

    Kwaze kwathi ekugeineni sema. ULaputa wehla ehashini wangembula abengibophe ngakho, ngethuka sengis"zi! nkalweni ezenile phansi kwagqunyana eWolkberg. Ukukhanya kwabuye kwangivala amehlo ngokwakho, ngathi shazi nje izimbali lapho ngangimi khona. Ngase ngibuye ngikhangwa ngumgoxo weGreat Letaba ngezansi kwami. Ie ngasempumalanga ngakhangwa ngamathafa empelamehlo oBombo. 

    ULaputa wangikhulula ukuba ngihlale phansi umzuzU kumbe emibili ukuba kengihlabe ikhefu ngiphumuze izinyawo. Sayiwela-ke iOreat Letaba, sahamba sithubeleza ehlathini siqonde esiqongweni sethafa. Kulapho ngabona khona ukuthi uLaputa ugwaee ngempela ukuba aqome isixa kuneshashalazi. Amehlo akhe axwayile ayelokhu ethe njo ekuqhamukeni kwezintaba zonkc. 

    Sasike sangena esixaneni, lupho sedlula khona safumana indieia evuthiwc. "Kwabasengathi uLaputa uzwa ubuphaqaphaqa bezinselo, nami ngabuzwa. Izihlahla kuleyo ndawo zase zimahele, okusho ukuthi zazingasaminyent". kwakungckho ndawo yokuhlehlela emuva. 
    Wagxuma wehla ehash..ini lakhe, wakhumula isiguqiso entanyeni yalo, waseqala ukunginkalanga ngisho imihlathi imbala kwathi ngqi. Ngangingasenaso ngisho isikllathi 
81 




 
 

so~uzibika ukuthi ngosigcina isethembiso, isandla sami esinye saSlZe saboshelwa esihlalweni sehashi lakhe. Ngangingena-' kwenza lutho ngixhakathiswe ngumfo ongalo ziyimiqingo, ngcthuka sengimi ngiyisigxobo sesibane. Kwakungekho ukunkalangiswa okwesilwane okwakungeqa lokho. I ' 
Umkhumbi wangingcinya ikhala wafongqela izindebe zornlomo, warni emazinyweni, ngingasakuLali ukuklinywa umphimbo ngize ngicishe ngehluleke nokuphefumula. Ubu,I hlungu obabulapho bangigulisa, ngangiyokuwa nokuwa ,izo 
	~sena uLaputa I.oWO. 	. 

\I: ;:'I.; Ngenhlanhla ngaze ngaphumeIela ukwehlukanisa ama. .' 1"zmyo ngoba omunye umchilo wagaxela phakathi kwawo, 
	I~' base buthi damu ubuhlungu emihlathini."' 	I II 
    Kodwa . kwezinye izindawo kwakweqile kangarig~ba ngawugeqedltsa okohlanya umkhumbi lowongamazinyo, ngethemba ukuthi kwakungeyuthatha isikhathi singakanani 
	amazinyo ami engawehlukanisanga. 	. 
Konke lokho kuphatheka kabuhlungu kwenza ukuba 
	ngiphuthelwe yikho konke okwakwenzeka. 	' 

    IzihIahla njengoba sengishiIo zazingasaminyene, phakathi kwamaqabunga azo kwaba sengalhi ngibona abanlu namahashl kwcdlula. Kwaba cishe sengathi bascmashumini amabili; kodwa imizuzu iyadonda uma umuntu egigwe ngendilimo emphinjeni. 
    K wathi ekugcineni uma uLaputa esengikhumula, ngezwa ngiba nesiyezi, ngaze ngasizwa ukwenceka ngomuthi. ULaputa wayelokhu elalelisile ubuphaqaphaqa bamahashi baze banyamalala; sase sinyenya saqonda ophethweni lomgwaqo. sawela maqede sangena esinyikinyikini sehlanze ngalena kude ngaphesheya. 
    Sathi lapho silhi nje ukwedlula ehoreni lesine ngase ngibona ukuthi kanti besizungeza intalshana, sesibheke phansi emholokohlweni wesihosha sikaMaehudi enhla naso. ULapula wayesephaphile, kanti nakimi kwakuyiso leso. Eqinisweni kwaba yikuthi ngezwa ngihlaba ikhefu uma sengibona ukuthi ngase ngiphumile ezweni laBantu sengingene kwelabakithi. 
Ngasengilokhu ngisethembeni lokukhululwa. Sasivumelene phela ukuthi uLaputa uyongidubula uma nje sike sahlaselwa abakithi, kodwa untulunlulu wawungaphaphalaza. Ngokushesha kokusebenza komqondo warn; ngabona okuzolandela. ULaputa wayelhembise nkuthi kasoze angibulala kodwa singakhulumanga ngendaba yenkululeko yami, kwangikhanyela ukuthi uLaputa wayengasoze akhulule 
82 
I, 

I 

umuntu osehone okungaka abuye aye, kuArcoll nakho konke osekneolshelwe kuye. Kodwa ngazimisela ukuthi ngingebe ngisaphindela kulowa mnzi. Yena wayehlomile, mina ngingenalusizo; wayesenamandla, mina ngangisanganiswe nawukuphelelwa amandla; yena egibeIe, mina ngishaya phansi, lokho kwangilahlisa ithemba lokllthi ngingephumelele uku- 
baleka. 	I 
 , Sathi ukuba siqhamuke esihophoxeni esiluhIaza, wayesethi uLaputa kangihambe phambili. Ngase ngisibona kahle-ke 
isigodi leso esieuthene kude lena ngaphesheya: lapho umgexo 	i 		I .. 
wawufihlwe khona., Ukuze sifinyelele khona kahle, kwaku- 		. 	I 

dingeka ukuba siqonde ngqo esih9ph.oxeni lcio, .k~d>va; fr.\/,;," ngashesha ngafikelwa umqondo' ukuba ngizungeze pliezulu '~;!l'" ','. 
'esiqongweni size siyofika ,pnkotheni yesihosha esiyingoxo':' 	. ' .. '1. 	. 
	Leyo kwakuymdlela eyay,hamba abakaMaehudi, ngoku- 	, i .. 

ngaeabangisisi ngase ngibalandela ngayo. Sahamba imizuzn engamashumi amabili salinyelela kuleyo ndawo, kodwa sonke 
leso sikhathi ngangingenalo isu lokubaleka. 	, 
    Kuphela nje ngangisezandleni zoMenzi wami. ULaputa wehla ehashini maqede walunguza esihophoxeni leso. 

    Ngase ngimtshela ukulhi akukho ndlela lapho. Nokllthi kuhle sehle size siyothi eababa, bese-ke siguduza umfudIana lowo. Ngase ngithi kungcono ashiye ihashi lapho. Wayeqonda phansi sehla eweni, elalibukeka kuyinkelekethe uma sibuka singaphezulu. 
    Qha-ke kwase kubonakala ukulhi uyangivumela, wathukulula umkhumbi entanyeni yehashi, wayeseliguqisa. KuIaphoke lapha ngafikclwa khona umeabango. 

. Ngiboshwe ngomkhumbi esihlakaleni, wangihoIa sehla mlatshana saye safika emagebhukaneni esigodi. Lapho-ke, eseholwa ukukhonjiswa yimi, saguquka saqonda emathunzini esihophoxa. SenyukeIa emfuIeni, saze sayofika othuzeleni lwesiziba lapho ngangibanjwe khona ngaleyo nsasa. Amalahle omliIo ayeshiywe abakaMaehudi a}esabonakala. Ngemuva kwalokho kwase kufanele ngikhwele eduze nempophoma ngiqonde esizibeni esisedwaleni lapho ngangithukuze khona amatshana lawo. 
    Ngathi kufaneIe angikhumule umkhumbi ngikhwele ngothalha umgexo. Ngathi angidubule uma ethanda, angizuslthela neze. Wasengikhumula umkhumbi ngakhululeka. Wasekhumula untuluntulu ebhandeni lakhe, wamqhela, esembhaeeka engalweni yakhe yesobunxeIe. Ngase ngike ngayibona indlela enjalo yokudubula isetshenziswa abantu 
~3 




 
 

abangcsizo izinkombi zoqobo, ngase ngiba nedolo lokuthi akakwazi ukubeka enxebcni. Kakungithathanga isikhathi ~side ngingasibhijanga isiziba sincikene nomuthi. Ngafaka Isandla ngabuya namatshana 1awo phansi esihlabathini 
esibandayo. 	1 

    Aphuma ekhanyisa okomlilo ovulhayo, khona manjalo ngasc ngifikclwa umcabango. EmpeleJ1i lamatshe ayengesiwo arn.atshana nje ejwayelekile ayemumethe ingqikithi iqiniso 
leslhogo. t 	!;" 	l 	.• 
Wanelc wabona iNyoka washo ngelikhulu .. Wayihluthula kimi. wayibukela kude ngangobude bengalo 'yakhe, ubuso ;'bakhe sebuehaehanjiswe intokozo. Wayanga, wayiphakamisela phezulu, waseguqile khona kukho lokho phambi kwayo. Wasehuyc'cvuka isibheva. Waguquk~'!. wangihuka ngamehlo ~vuthayo. Wayesethi, "Guqa phansi ngamadolo, lIdumise INdlondlo. Guqa mgodoyi ndini uzieelclc intelhelelo ngesono sakilo ... 
    Ngamphendula ngathi kangisoze ngakholhamela isithombe esibaziweyo. Wasengikhomba ngontuluntulu. Wayesethi, "Khona manje ngizokuphahlaza ikhanda. Khetha ukuguqa noma ukufa." 
    Ngase ngimphendula nje ngokunganaki, nakuba kwakwaziwa Phezulu ukuthi imbangela yokuphendula kanjalo yayiphuma nganhloboni kimi, ngathi, "Ungethembise impilo yami. ,. 

 . Wamphonsa phansi untuluntulu wazilahla kimi. Ngaba J1Jcngomntwana czandleni zakhc. Wangiphoqa ukuba angihlikihle ngobuso esihlabathini; wabuye wangivusa v.angihlukuza, ngaze ngadingezelela phezu kwesiziba. Ngazelekelela ngokudengezelela ezansi lapho kungashoni khona; eduze nongongoma olusekuthambekeni okukhulu. 

    Ngaleyo nsasa ngenkathi abakaMaehudi bepheka okwasekuseni, ngase ngiyibonile indicia yokwenyuka iliwa. 

    Leyo ndlela kwase kuyilona themba lami lokudlubulundela ngibaleke. Phela uLaputa wayesembeke phansi untuluntulu wazithcla kimi, nomgexo wawusumsanganisele ukudumisa ngomkhuleko. 

    Manje-ke, kwase kuyisona sikhathi sami. Kwase kumele ngic~ce nginqumele cweni, ngibalekele ukusindisa impilo yam!. Ngazenza sengathi ngesaba kabi. Ngase ngithi, "Ungethembise ukuthi kawusoze wangikhipha umphefumulo." 

84 

  , Wasethi, "Usakhuluma,lngomphefumulo wakho, uzoba nawo umphefumulo; kodwa uzoqala ngokuthandazela ukufa 
kiiqaNla." 	'th.I,,! 	./. 	I; I . d"'1 
~ase ngl I, I ngam mma nglwusm 151 e umgexo, 
uHennques ngabe wawuntshontsha. 	Ngawuletha lapha 
unjalo, nakhu usuwuphethe." 
Kuleyo nkathi ngase ngicaca onqenqcni, ngigubha 
idwala ngesinye, i:lalilengela esizibeni. Wayesethi "Usu- 		.1 
khokhelwe ngoba awusezukufa."esesho ngesikhulu isibheva. 	' 
    Ngamphendula ngisa!okhu ngiqhubeka nokugubha id,'Viilii 1 I~il.t ngathi, "!mpiJo yami kayisizi Iutho ngaphandle kwenkulu'; 'lfI.:'Fly 
	leko." ti' I I ~ 	I~ 
	~angiphendulanga, waye10khu ebukisisa ehlola umgexo 	' . 

ewuemga ukutht kawonakalangaym!. Ngamtshe1a ukuthi kawonakalanga ngaphandle nje kokunyathelwa uHenriques mhlazana ngimshayayo. ULapula wayelokhu eeubhacubha amatshana njengonina wengane uma unmtanakhe ewile. Ngase ngilibona ithuba lami ngalisebcnzisa. Ngamandla amakhulu nga1idonsa idwala ngalikhomba esizibeni. Lawashaya amanzi asuka abheka phezulu, aqumbela uLaputa kanye nomgexo. Esambozwe ngamanzi ngangqengqa 'tonqcnqe- 
meni, ngiqonde ekusitheleni ngomuthi. 	( , 
Yaphuma inhlamvu yaye yashaya id:.vala phezu kw~mi. 

Ngemuva komzuzwanyana ogase ngifikile emthini sengicaca emfantwini owawungaphambi kwami. Kabange esadubula. Makube wayengasazethembi ekukhombeni, engasaboni nandlela engcono yokudubula. Waphonseka emfuleni wayesengaphesheya ngesidumo, waphangela khona onqenqemeni lwewa. Kwaba sengathi ngiyakubona konke okwenzekayo, ngamane ngazimisa idolo ngazama ngawo onke amandlana ayesekhona sengibalekela okokugcina. Niyabazi ububi nnkungathi usephusheni uma usudadwe ingebhe, kumbe uvalo olukhulu, noma usuphelelwe amandla, nezitho zakho ziyaphela nya zingabe zisakulandela, awube usakwazi nokuziphoqa zlvumelane nentando yakho. 

    . ~wab~njalo-ke nakimi sengisemfantwilli ngaphezu komuthl. EqmlSwem ngase ngedlule eZlbosheni zokubekezelela kwami ubunzima. Ngobusuku bangayizolo ngangihambe amamayela angamashumi amahlanu, lonke usuku ngathwala ubunzima bezinhlungu zendlela eyesabekayo. 
 . Ngangiboshiwe ngik1inyiwe ngishaywa ngaze ngaphelelwa YIWO onke amandla emzimbeni. Futhi-ke, okungaphezu kwa- 
85 




 
 

kho konke, ngangidla ubalana lokudla, ngiyethezela ngenxa 
	yokudinga ukulala. 	. 	. 	I 
    Ngangilokhu ngizwa amagodovlya ezandla zlkaLaput~ sengathi zisalokhu zingingcmya entanyent. Ukwesaba kwarm kwaba nesizathu. Ngatln ngmgakafinyeleh phezulu ewent wayekade ekhwcle emfantwini, ruthi-ke yena eza ngamawala angaphczu kwawami. Umzamo .wami kuxu~ene nengebhe eyesabekayo kwenza' ukuba nglluthathe ngllubeke. 

,; i Ngantengantenga ngokungas~qondi lutho ngaze ngay?: .,'fika enhla nesigodi leso. Ngase nglkhangwa laphaya phambIll " kwami yihashi liqondene nokukhanya kwelanga hyoshona. 

,. . Ngaziphoqa ngathathehsa okomuntu edakIwe, ngafike . ngatatamela esihlalweni. Kwathi lapho ngiqala ukuphend~ka, ngabona ngemuva kwami amahlombe kaLaputa eqhamuka 
ekuqhamukeni. ..... 
    Ngangingenawo ummese wokuJuqula lSlgUqlSO sehashl, nehashi lalingasoze likwazi ukuhamba. Lapho. kwenzeka isimanga. Kwathi laph~ umkhu.mbl asebenglhile ngawo emlonyeni, amazinyo ami ayesecIshe awehlukamse kablh kwenye indawo, lokho uLaputa waye ngakunakekelanga ngenkathi ewusebenzisa ekuguqiseni ihashi.. Ukwethuka ngokuhlala kwami esihlalweni kwenza ukuba lhashl hnqekuze ikhanda ngamawala umkhumbi wanqamuka. 
    Kwabalukhuni ukuthola izitibili, kodwa ngagodela ngezithende ezinhlangothini zehashi, lasuka ngesidumo zaya. Khona manjalo wayesedubula uLaputa. Enye mhlamvu yangihwitha ikhanda; eyesibili yangisebenzela mto enhle. Yedlula ehlombe lami, yaye yathinta indlebe yehashl kwesokunene, ngoba ngangithe ne emhlane. Ubuhlungu benhlamvu balivusa uhlanya ihashi, Iwabhunqa Iwalala. . 
    Kwalandela ezinye izinhlamvu, kodwa zashaya phans! emuva kwami. Ngalithola itomu kwaba yikhona ng;tholana nezitibili, ngajaha njalo ngilibheke lishona ngiphikelele ukuyofinyelela enkululekweni. 

86 
I 
I 
	: 11' ISAHLUKo' 18.1 	I 
UMUNTU ANGAKE ATHEMBELE EHASHINI 
	. 	I" 

    Ngase ngeqile ekupheleni kwamandla ami. Kwasekusele kuphela uvalo olimganqamukiyo nethemba lobala okwase kungiphelekezela, kodwa rgoba manje ngase ngiphulukile kwathi damn nasemqondweni. Isimanga yikuthi kangizange ngiwe ehashini. ' Ngenhlanhla ihaihi lalithambile I kanti nendawo yayilungile, ngoba' ngangingaSenawoamandla. Qku- 
likhomba lapho ngiqonde ,khonit. . 'f, 	I 	',' 

    Ngase ngilokhu'ngideklezeke emhlane walo njengesiwula ngizwa ukuhlala kamnandi ngiliqondise lapho lishona khona. Ngemuva kobul1zima nobuhlungu ezinsukwini ezintathu, 
kwaba sengathi ngisezweni lamaphupho. 	I 

    Ngaqala ukukhumbula okwakushiwo uArcoll kimi ngendawo lapho aye mise khona, kodwa ngasengingazi lutho ngakho. Ngacabanga ukuthi kukhona noma kuseduze nomgwaqo omkhulu, kodwa sengingazi nokuthi kungaphi. Ngase ngifuna ukubuyela emadolobheni; kodwa ngacabanga ukuthi uma ngangingaqonda entshonalanga, ngingashesha ngifike emadolobhaneni lawo ngikhulume noArcoll. Umqondo wami welukela emuva walokhu ucabange ngoLaputa. Kwakulokhu kugxilile emqondweni wami ukuthi usekwezami izandla. 
	Ngaphandle kwecebo ngase ngenze lukhulu. 	Ngase 

ngimahlukanise nabakubo, engasenahashi, engasekho nasendleleni eyenyukelayo eyayilindwe abakaArcoll. 

    Ngaphandle kwakhe futhi uthuthuva Iwabo 1010 Iwalungasoze luphumelele. Yayingase ibekhona impi eqatha, kodwa kufane nokuthi nje silwa nempi engasenamholi. Uma nje wayengadudulelwa aqondiswe enyakatho kwakobe sekuphelile okwakhe, ngesikhathi esisithandayo sasiyowa" chitha onke amabutho akhe aseyinhlakazane. Kule nkathi ngase ngilangazelela ukubuyela khona engozini kanjengoba ngangilangazelela ukuphuluka. Kwadingeka ukuba uArcoll atholakale axwayiswe, nokuthi lokho kusheshiseke, hleze uLaputa anyelele ayoshona emzini kaNanda ngomnyama. 

    Kwaba yinto nje yemizuzwanyana, kuleyo mizuzwanyana kwakwethembele imiphefumulo yezinkulungwane. 
87 




 
 

i! 
, . 

    Uma ngangingase ngiyithole indlela eyenyukelayo, ngitholane noArcoll, noma abantu bakhe, ngibatshele ezami izindaba, kwakuyobe ngibenzele umsebenzi omkhulu abakithi ongazange wenziwe umuntu eAfrika. 
Umqondo wami usuke ukhohIwe nje ngaleyo mizuzu yokugcina. Kungakabi silo nehora emuva kokuphunyula II kwaml ngangena ophuphuthwini Iwendlela. Ngabona kalu,~ vindi ngeqa umsele ngiyongena ophuphuthwini lomgwaqo 
	,i omhlophe. . 	' 

,r Iha,hi lajika laqonda ngakwesokunene, into eyalandelayo " engisayaziyo uku!hi kwavela omunye wabamba itomu lami .wakhulumanami. Kwakuyiphoyisa lomlungu engalazi 
	ngemicu eyayisemahlombe. 	'I 

    Ngomzamo ngathi, "Arcoll, Nkosi yami, ngithathe ungise kuArcoll." Okunye okwalandelayo engakwazi ukuthi ngabanjwa ngehliswa ehashini kwangathi ngiphethwe yizandla eziyinkulungwane. Kwathi ngemuva kwalokho kwathi nge, ukukhanya kwenyanga Igcwele, lapho ngema khona ngaba isithomiyana senginenzululwane. Bangihlalisa ngempoqo embhedeni, lapho kwaqhamuka omunye wanginikeza inkomishi yetiye elishisayo. Ngaba sengathi ngizwa umuntu engibamba izandla ekhulumela phansi futhi. 

    Izwi elaphuma kulowo muntn lathi, "Davie, usubuyile usukubangane bakho manje, mfana wami. Ngitshele ukuthi kade ukuphi." 
Ngamphendula ngokububula ngathi ngifuna uArcoll. 
Ngase ngibuza noRatitswan. Lapho ngezwa kwehla izinyembezi zomunyu ngenxa yobuthakathaka. 

    Lase lingiphendula izwi lathi, "Nguyena uArcoll lona okubambe izandla." Wangicela ukuba ngithule ngithi du ngoba yonke inkathazeko yami isiphelile. 
    Ngazama ukululama, ngakhangwa amehlo alowo owayekhuluma, ngase ngikhuluma sengathi kuwo. 

    Ngathi, "Lalela-ke. Ngantshontsha umgexo kaPrester John ezibukweni kwaDuphili. Ngaye ngabanjwa ezintabeni ngasiwa emzini - kodwa ngase ngiwafihlile amatshana." 
    Lase liphendula izwi lathi, "Yebo-ke, wawafihla amatshana - maqede kwase kubanyani-ke?" 
, Ngase ngimtshela ukuthi uNkulunkulu wawafuna, ngase ngikulungisa naye lokho. Ngamthatha ngamusa kwaMachudi ngamnikeza umgexo wasengidubula maqede ngakhwela nga- 
	khwela 	ngaze ngakhwela ehashini, kwaba sengathi 
kuphendula ingane eneane. 

88 

i 

    Ngezwa izwi lithi, "Yebo?" lilindelc ukuqhwanda futhi. Umqondo wami ':vabuye weluka. Ngalibala ukucabanga into enkulu engangiqonde ukuyisho,1 ngase ngizwa 
ngibuyelwa isan~i. 	I 	~ 
    UArcoll wasondela kimi esalokhu engibambe izandla engijolozele. Ngamuzwa 'ethi kangimbheke, rigoba kukhona into engifuna ukumtshela'yona, futhi leyonto :inkulu. Writhi kangicabange ngoba leyonto ingoLaputa., Wasebuye egcizelela ekutheni ngamthatha ngamusa kuMachudi ngafike ngamnika 
umgexo. 	I 	1\ 
'Yayeset,h~ usehamb7 nawo .waq~n.da eITtzini ka1'fe:tnd~.~ .. 
Wath! kulungde noma kungabanjalo, !z!bhamu zakhezomvl-'!\L' 
• b' I kh "lb .• I' 	, 	I. "'" " 'W! 
m eze a .. ona" ,~ ' t ~t\ 	. 1 ~"-"':ijlr H¥ 
, Ngamkma lkhanda ngathl lokho kabasoze baphume- " lela ukukwenza. Ngathi yebo impi bangayihlakaza kodwa bangeke bambambe uLaputa. Ngamtshela, ukuthi uyoyiwela iOlifant bengakaze badubule nakancane. Wayesethi bayomzingela bambambe engakaweli. Uma behluleka kulokho bayombamba emgwaqweni wesitimela: Ngathikuhle basheshe ngoba ngehora elilodwa nje uyoba eseweqile waze wabuyela emuva emzini. "Kodwa umfula ukude." Ngase ngibuj e ngithi, "Mfula muni? ILetaba kakusiyo leyo'ndawo. Mina 
ngisho umgwaqo." 	: 	i 	" 
    UArcoll wangibamba izihlakala wangithi ngqi. Wayesethi, "ULaputa wamshiya kuMachudi wagibela waze wafika lapha ungazange ume ndawo. Iokho kwakungakuthatha ihora nje. Kambe uLaputa wayenalo yini ihashi?" 
    Ngaphendula ngokunkwankwaza ngathi, "Yebo wayena10 kodwa ngalithatha, nanti ulibona emuva kwami." 

    UArcoll wazilahla izandla zami wema mpo. Wasekhuluma nabangane bakhe wathi, "Impela sesimtholile." 

    Kwagulukudela omunye waphuma ethendeni. Kwase kuba yikhona ngiqala ukukhumbula lokho engangifuna ukukusho. Ngazama ukuvuka embhedeni ngabambelela emahlombe akhe ngase nghhi, "ULaputa ungapha nganeno komgwaqo. Koba kuhle nimahlukanise nabakubo, nimqhube nimqondise enyakatho - enyakatho - nize niye nimdundubalise eRooirand. 

    Ngiyakutshela uLaputa "yena msusi wothuthuva, uyena futhi ophethe umgexo. Uma angebekhona ningabashaya nibabhuqe abantu bakhe. Kanibowukaka wonke umgwaqo owenyukayo ngawo onke amabutho onawa, ngoba uzimisele ukuweqa kungenjalo afe nokufa. 
89 





 
Ungalibali yimi, phuthuma impela. Phuthuma kungaze 
	kuhambe mina." 	. 
    Baphuma b?nke ethendeni, n~ase ngibuyel~ embheden! ngisemaphushern okuthl seng,wenzlle umsebenzl ongangaml 
	sekumele ngiphumule. 	. . 
    Kusukela lapho konke kwase kusezandlem ezmam::ndla kunezami. Ngangibuthakathaka ka~gangoba n)langmgakwazi nokuphakamisela imilenze yaml embhedem, ngalal:: 
Ingagamanxa kuwo. Kwangena umuntu engethemb~ ukuthl .1kwakungudokotela. ~angiqaqa .amago~a~1 nezlcathulo, 
.wakujuqula . esezikhumula ezmyawem zaIDl ezasezlgxaza 
'j'ga7i, ngangingezwa buhlungu. 	, . 	. . 	I •• 
, Wangibamba ofuna ukushaya k"enhllZlYo w~lalehSl~a . ukushaya kwayo. Wayesengigeza ma<jede wangmlka uqlSl 

olushisayo. Makube wayethele umuth~ kulolo lublSl, ngoba kwaba kangiluphuzanga ngezwa ngldakwa ISlyetheyethe 
	sobuthongo. 	. 	. 
    (UDavid wezwa kamuva mdaba yonke yemlzamo kaArcoll kanye namabutho akhe ngokulandela umkhondo kaLaputa noHenriques. Inde kakhulu ukuba smgaymgemsa lapha. Samshiya ezumekile, akazange avuke kwaze kwantambama ngosuku olulandelayo. . 
    Wabuye wazumeka futhl, kodwa uk"lala kwakhe kweSlbili lokho kwakwehlukile; kwakuza namawunguwungu nenubono okwaba sengathi kuhlanganisa izith:: zakhe neSltolo esiseMvelose; ikakhulu nanomgede oseRoOlrand.) 
90 
 


I 
I 
" 
'I 
. ,j,1 III 
ISAHLUKO 
	I, 	I 
UKUMBONA KWAMI KOKUGCINA 
UMFU. JOHN LAPUTA. I . 
I 	Ngavuka ngethuka ngazifumanisa sengimanzi ibunzi 
	indaba yokujuluka. ~gase ngingenwe umkhuhlime woqhuqho, 			;.' 
	uma sengicabanga; '~ngoba ngezwal sekushayana amaziny,o. 			J ttt ' 
	Kwakhanya nge engqondweni' yami eyayingasapliumuli 	'l~!' ij II 

ukuthi uLaputa cishe aphunyule aqOlide enyakatho. 'Cishe .~~ )II,,~¥: 'angaye alike emgedehi noHenriques. r ; I l~ , •. , 'I, 

    Ngangazi kamhlophe ukuthi uArcoll makube usemise abokumthungatha' babone ukuthi ukuphi uLaputa bamvimbele angaqondi ngaseningizimu. Kwakuqaqele kuzo lOnke izintaba abamlindele bekake yonke indlela az6hamba ngayo, 
impela uLaputa kodwa yena uyoqonda enyakatho. 	I 

    Ngakhanyelwa ukuthi uHenriques yena wayeqonde amatshana lawo asemgedeni; makube naye wayephokophele enyakatho futhi. Nokuthi bayohlangana bobabili emgedeni 
oseRooirand.., 	~ 	I 	I 	I 

    Lapho-ke kuyokwenzeka enye ezintweni ezimbili mhlawumbe uHenriques uyobulala uLaputa athole umgexo namatshana, ashone emahlane aseMozambique ngingakafiki emkhondweni wakhe; noma uLaputa amehlule, kube uyena othatha ingeebo yegolide nedayimani leyo okuyiyona eyayibekelwe ukususa uthuthuva. Nokuthi uyothi uma ebona ukuthi kaliyikubakhona ithemba lokunqoba, ngase ngibona ukuthi amatshana lawo uyowagxambukisela eLabongo, bese kukhomba ukuthi wonke umsebenzi wami ongakaya kube butshamu sekubo amandla esambane. Kubakhona kwenye inkathi isibindi esivuswa ukuthukuthela nokudangala. 

    Ngabona kahle ukuthi ngephule umoya wami, ngase ngibuye ngibona ukuthi sekukhona ubuhlungu kimi bokuthi konke ukuhlupheka kwami akubanga nasi fund a salutho. Ukuphatheka kabi komoya wami kakuzange kunginike umzu
zu wokuphumula nakancane. 

    Ngasukuma ngabambelela embhedeni, ngadengezelela ensikeni yethende. Ngangibuthakathaka hayi kodwa kangangoba ngangingebe ngisaba nornzamo wokugeina. Kwangihlanyisa uma sengieabanga ngokungakaya engikwenzile, 
kodwa osekuzogeina ngenhluleko. 
91 
1



 
 

f' 

    Ngazuza izicathulo zikaArcoll. esezinwehekile ng:enxa yokugqokwa, ngase ngishiqela izinyawo zami ezase zithubulekile. 
    Ngase ngigaqela emnyango, ngamemeza u.mfana ukuba alethe ihashi lami. Waqhamuka umfana wasehphuthuma. 
    Kwase kuntambama kakhulu, ku'yiyo leyo nkathi yanjengokweqa kwami ngayizolo kuMachudi. , 
\ Idlanga!a laseBruderstroom, laplH) ngalala khona lalingasenamuntu!, Ngasizwa umuntu othile ngokungikhweza 'e'hashini. I .• , lhashi lalisenamandla laqokoza ngenkululeko et,hamm laze layongena: entuquntunqwini yot!.uli lomgwaqo omkhulu. 
: Ngikhumbula ukutlti, kwakuthule cwaka 'Ionke ,zwe,' ilan"a selibantubah!e ngenkathi ngiphuma ngiqonde emgedeni. NgaOngingenanto .yokungazisa ukuthi ngahamba isikhathi esinoukanani, kodwa ngedlula ngesikahhadakazi eMvelose; kwa~twela I ezansi ngaphambi kokuba ngifike eRooirand. Makube nged!ula ngasempumalanga kwamabutho kaArcoll, 
ayeh!waya ehlanzeni. 	. 
    Ngangigibele bonke I ubusuku, kodwa ng~zwa ngmgadiniwe kangako. Ihashi lami lase hhamba hgubazela, naphczu kwalokho izitho zomzimba warni zazicishe zingabibuhlungu. Eqinisweni nganginamajaqaba ngingasazizwa, kodwa ngasuka eBruderstroom ngizithwele. Kwabasengathi ngingagibela njalo ngize ngiyofika. ekuphelem komhlaba. Kwathi ekupheleni kwehlanze ngehla maqede ngahkhumula ihashi. 
    Kwakukhanya ngokwanele ukuba ngibone idwala elikhulu elibubende lenze umbhoshongo. Kwakusaqhakaze IZlnkanyezl, kodwa inyanga yase ishonile, sekuqala ukuntwela empuma- 
	langa. 	. 	. 
    Ngenyuka ngezinyawo ngaqonda emgedem, ngmgaseyena loya-muntu owayeke wahamba Iapho ngobusuku obumngI obedlu!ayo. .. . . . 
    Lapho-ke kwakuzogcma lbuye yonke mgebhe kiml i kodwa ngase ngiyinqobile sengi bone olunye uhlangothl oluletha ukwcsaba. Ngaba sengathi ngimakhulukhulu eminyaka yobudala manje. Eduze kwendlela kwakulele mto ethile eyangimisa. Kwakuyisidumbu, ikhanda lingifulathele. Kangiswelanga ukwazi ukuthi ubani. Embonweni wephupho lami ngangibone abantu ababili, lona-ke kwakungomuny~ wabo. Ngema ngasiguqula isidumbu. Ngaphatheka kabl enhliziyweni, kangabanayo injabulo yokujabulela impindiselo. 
92 

I 
" 
Ngase ngikhohliwe ngokubulawa kwenja ya . kanye nazo 
zonke izigigaba zikaHenriques. 	, 
 , Kwaba ngentshisekelo ukuba ngibubuke ubuso bakhe esefile, esedumbile' ngoba ,hkukhanya kokusa kwase kuthe gelekeqe. Lomuntu wayeshuphuliwe. Kwabasengathi wayefe kungakabi phakathi' kwamabili. Ngas'ondela ngabukela eduze, ngase ngibona ukuthi un~gazi eyembeni lakhe 
nasezandleni, kodwa engenanxeba. 	I 
i Kwakungesilo igazi lakhe, kodwa kungelomunye. Amanyathelo angemangaki kusuka lapho ngafumana untuluntulu 
unamagcogco amabili adutshuliwe. 	! 	! I,~~ 
I Kwabasoba!a konke ukuthi leyogto yenzpke kanjam)r . 
    UHenriques wazama ,ukudubula 'uLaputa ekungen~11l komgede ngenxa yomgexo nengcebo ephakathi emgede'ni. 
    Wamlimaza kabi, lima ngicabanga, ngokubona igazi nobungako balo, kodwa lawo mawala omPutukezi kawamsizanga ngalutho ukuphephisa impilo yakhe kulawo magodo- 
viya ezandla ezesabekayo. 	. 
    Kuyabonakala wadubula kabili maqede uLaputa wasuka izithonto waye wazithela kuye wamklinya wamshuphulisa okomuntu eshuphula itshwele: Wase eyozingenela yedwa 
emgedeni. 	; 
Nganele ngabona amaconsi egazi ngathatha izinyawo. 
ULapula wayesenamahora ~ngene emgedeni, alingene ukuba ashaqe yonke ingcebo. Kodwa wayelimele edangele futhi. Mhlawumbe wayeze eRooirand ukuba aphumule usuku kumbe zimbili. Kwaba isikhathi sesithathu ukuba ngikhwele ngenyuse isigodi esiphakathi kwamangelengele ezindonga zedwala, ngezwa kude lena sengiphakathi kwezintatshana ukuduma komfula ophuma ngokucinana. 
    Kwakukhona ukukhanyana okungasho lutho okwakungena ngomfantu, kodwa kwakwenele ukungikhombisa ukuthi yiyo indlela eqonde emgedeni ivulekile. 
Ngangena, kodwa ngokunganakekeli lasale livaleka. 
Amasango avaleka ngci okwakungikhombisa ukuthi kakusekho okungenziwa. 
    Kangiyiqondanga imfihlakalo yawo, nokuthi ngophuma kanjani. Kodwa lokho kakungikhathazanga kangako, kunokuthi ngangingaphethe lubhaqa. Kwase kufanele ngigaqe ukuze ngikhwele phezulu esitezi, ngase ngizwa kumanzi emabalelweni. ,Makube kwakuyigazi likaLaputa. Ngemuva kwalokho ngase ngiphumela obala olwalukake umgaxu. Ukukhanya ngaphezu kwami kwase kukhanya 
93 




 
 

okokubheja kokusa, phansi lapbaya amanzi aconsayo esecwe- 
	tshezeliswa ukukhanya. 	I 
    Kwangena unyelelana lomoyaolwaluphephetha luqhamuka •• intatshaneni, umfutho walo ungena ngomhome. 

Ngase ngifumana ukuthi izandla zami zase zinegazi ng~nxa yamachashaza ~yesemabalelweni okwenyuka, ngase nglwashukulela edwalem ukuba ngithi ngiyazigeza. Kangi,ngabazanga ukuba ~geqe ocwecweni lwetshe olwaluphezu komgoxo, . ngase ngu.lgena endleleni emnyama eyayingena 
	engosanem ephakathl. 	I 

, ,Njengaphambili kwakukhomi ukukhanya ngaphambi kwaml, ko.dwa. manje kwase kuyinhlansana kungaseyibo ubl!klelele bezlbam. Indlela ngaYlphumputha ezindongeni zomho- 

hobana, nakuba ngangingesabi lutho. Umdumo wokwehla kwamanzi wawubonakala uthandeka ngakulesi sobukhohlo ngase ngibona ukuthi laphaya phezulu wawukhanyisw~ ukukhanya okungathi kuqhamukela ngaphezulu. 

    Makube .kwakukhona .umhome ophuma eqeleni elingaphD.. Ngatll1 ukuthatha lzmyawo, ngase ngibona ukuthi kanlI leya ~hlansa~a eyayiphambi kwami kwakuyisibane. Amehlo amI ayesejwayele ukubuka ovindini lokukhanya ngakubona okwakuseduze nesibane. ' 

    ULaputa wayeguqe emalahleni omlilo owawubaswe umlindi ngezinsuku ezintathu ezase zedlule. 

    Wayeguqe enxakanxakeni yeAltari lamatshe, efole egamenxe kulo. Isiba~i sa~iphansi eduzane kwakhe, nokukhanya kwaso kwakhanYlSa mtwana ethile engangingayilindele. Kwakuphophoza Igazl ohlangothini, selilichibi elimnyama phezu kwamalahle. 

    Ngangingenaluvalo, kuphela isihawu esikhulu - isihawu sokulahlekelwa imbangela, sokulahlekelwa nangumzamo wobala, ~eS1bmdl esmgenambuyiselo. Ngaqhamuka maqede ngambmgelela ngolunI lwabantu ngathi, "Sawubona Nklliu .. kwaba sengathi ngimbingelelisa komunye wezinduna zakh~. 

    Waguqula ikhanda wasukuma kancane ebubula. Indawo leyo, kwabonakalisa ukuthi ikhanyiswe ukukhanya okuphuma ngaphandle. lase liqamba ukubalela. 

    lthantala lamanzi lase licwebezelisa okwesihlandla samatshana engcebo lawo; ubudondoshiya bukaLaputa sebuntengemulela phezu kwengebhuka yamalahle, esenkamfule ukhalo lwakhe ngezandla. Wangibuka sengathi ucimezile wayesebuza ukuthi ngingllbani. 

94 
I 
I 
Ngase ngimtshela ukuthi ngingumthengeli wasesitolo 
	saseMvelosi. 	Wayesebuya ekunambithisa' lokho wathi, 
	"Umthengeli wesitolo saseMvelose?" , 	I 

    Wasebuya eqhubeka ethi, "UNkulunkull1 usebenzise izintekentekana zomhhlba ukunqoba abariamandla. 
INkosi if a nje ngenhlupho yomtheng6li wasesitolo. 
	Konje bathi ungubani wena? Kufanele ukuba ukll1'mju- 	1 
	'lwe njalo." " I l 		i 
	, Ngase ngimtshela ukuthi nginguDavid Crawfurd. Wase- 	{ 
	bu~a ephinda ethi,,"C, r,awfurd, ulidwalan,a elePhllkele,iull,J,"'"I,!U- 	t,',:1 
I
	robt, omkhulu. Wantshontsha" .umgexo was;c ungehluk~msa 	~. N~-' 
nabakithi, kwathi lapho sengikliathele llmPlltukezi vi~ngi~WJf,: 't 
I hulala." 	I I, 	.. ~\t .i!I' ~ 
	Ngaphika ngathi kwakungesimina. 	Ngamkhllmbuza I 
nokuthi ingani wayethemba uHenriques, kodwa wephuza ,ukumhlakaniphela. Ngasengithi angasho ukuthi ngaml1cweba ngozipho. 
    Wayesephendula ethi, "Chabo wangicweba ngozipho, ngokunika l1mvuzo ngalokho. Uyabona Crawfurd ngiyokwenza isicebi. Ungumthengisi ufuna imali. : Mina ngiyinkosi ngifuna isihlalo sobukhosi. Kodwa-ke sengiyafa, kakuseyu- 
	phinde kubekhona amakhosi eAfrika." 	, 
    Ukungitshela nokungethembisa kwakhe ingcebo kakungithokozisanga njengemfanelo, kodwa ngethuswa amazwi akhe okugcina. Ngezwa ngimhawukela umlisa lowo. 
    Kwaba sengathi ngibona ukudilika kwentaba enkulu uma sengimbona efa. Wazelula, ngambona kahle ekukhanyeni ukuthi wayephele kanjani. Izidindi zakhe kwase kungamapipi; amehlo esezingoxo. K waba sengathi umuntu okade wagula elokhu emi khona njalo emalahleni, igazi lilokhu ligxaze njalo engalinakile, laze laba amabhaka phansi. 
    Kwase kuphelile ukuba inkosi yabantu, noma umfundisi oyikholwa, sekuphele nakho konke ayeyikho. ULaputa wayemkhulu ngaphezu kwazo zonke izigigaba ayezenza, eyinto emangalisayo, enkulu kabi, esusa indoda ebandla, neyesabekayo. 
    "Besiqala ukuze sihlangane ngezinsuku ezintathu ezedlule," kusho uLaputa, futhi kuzoba uwena wokugcina ukubona uNkulu," 
    Ngase ngimphendula ngithi, "Sasingaqali ukuhlangana eMvelose. Usalikhumbula iSonto nobusuku balD eminyakeni eyisiphohlongo eyedlule mhlazana ushumayela osebeni IwaseKirkcaple? Yimi-ke lowaya mfanyana owamhadulukisa 
95 




 
 
.. 

umsusa khona osebeni. Futhi nangaphandle kwalokho nga-' suka nawe no Henriques sisuka eNgilandi. 'Kade sazana' Mnu. Laputa." 
Wayesephendula kamnene wathi, "Kungesandla sika-I 
Nkulunkulu. 	Isiphelo sakho sikanye nesami; manje-ke 
uzokufa nami." 	. 
Kangiyiqondanga inkulumo yakhe ngokufa. 

   , Mina ngangingalimele .njengaye, futhi kangieabanganga' ukuthi uLaputa wayengase abenawo amandla' okungibulala I noma wayengathanda. 
./ 	Wayesekhuluma ethi, "Ngizokueebisa, Crawfurd, mthe- 
ngisi 'wasesitolo, uzoba isicebi sezicebi eAfrika. 
    Sihlakazekile, umeebo womunye ungowomunye. Uzoba negolide nedayimane - konke ngaphandle komgexo ohamba narni. " 

  . Wadengezela waqonda ebumnyameni egosini, ngase ngImlandela. Kwakukhona lapho amabhokisi etiye, izimbundu zezinhlamvu, namabhokisi amadala asePutukezi. ULaputa wayenezihluthulelo ebhandeni lakhe, wayesekuvula konke Ngalunguza ngabona imali ebomvu yegolide kanye nezikhwanyana zamatshe engeebo. Wayesethi, "Imali namadayimani. Kwakuyingeebo yenkosi, manje sekuzoba imali yomthengisi. Cha, impela, indawo yomthengisi ikwabakhulu abesabekayo'" Wakhipha ingalo, wangibamba wangingxinya ihlombe. 
Wayesethi, "Weba ihashi lami. Yikho lokho sengifa nje. 

Kun)\engawe ngangizodundubala ngiwele iOlifants nempi yaml. Ngizokubliiaia Crawfurd," washo esalokhu engingxinye ihlombe. Lokho kakllngiphazamisanga neze. 
Ngase ngithi, "Qha kawusoze. Ungebenamandla alokho. 

Kade kwasa ulinga ukungibulala wehluleka, no Henriques wakwenza lokho naye, nanguya cdindilize phandle. Mina ngisekhwapheni likaNkulunklllu, soze ngafa kungakabi isikhathi sami." 
    Kangazi noma wangizwa yini. Ngabona ehlisa isandla wayesetotoba kaneane ephuma emgedeni. Kwaba sengathi uqonda ngasemfuleni, kodwa wabuye wathi qhwi waphuma ngomnyango cngangena ngawo. 
    Ngamuzwa eshesheza emhubheni, kwase kubuye kuthi nya isikhashana. Masinyane kwase kuzwakala umsindo owesabekayo, kwase kulandela ibhudlu njengoba kuyaye kwenze itshe uma ligxambukela emanzini ajulileyo. 
    Ngaeabanga sengathi kwakunguLaputa ekhalakathela emfantwini, kodwa kwathi ukuba ngifike emnyango ngawu- 
96 

bona umdondoshiya uphambuka endleleni. Ngase ngibona 
akwenzayo. 	I 

    Wakhamelela ngawo onke amandlana obuqhwaga bakhe ayesabalele ukudiliza I ibhuloho lamatshe elinqamule isihophoxa, ukuba ngivimbeleke. Kangikunakanga konke lokho. Ngob~ n~kuba ~gangingawela ebhulohweni I mhlawumbe ngangIyovlllJelwa Yisangwana lelo elijikayo lokungena umuntu 
oyedwa kalukhuni. ! 	' I' 	i 	' 

    ,Ngase ngikhohlwe nya'indaba yokusaba ukufa.1 Ngazifumana senginikele rigengalo yami kumuntu owayefuna 'UKU~ ngibulala. , 'I q , ,I • ; ~r 
Wayesethi uLaputa, "Ngikubekele ingeebo ezulwini. 

Ingeebo yakho yasemhlabeni isemabhokisini, kodwa khona kukho lokhu uzobe usufuna amatshe engeebo angenambllyiselo phansi emanzini kwatotololo. Kupholile kuthule a\aikho msindo khona, umuntu ukhohlwa ukulamba' nezinhlungu uma eselapho." 'I 

    zase zihuba sakusha kumfo lowo. Wabuyelwa ukuhuma kokuphelelwa yithemba, wayeseziphonsa emlotheni.' ULaputa lapho wakhuluma isiNgisi ngezwi elingejwayelekile. elitshwininizayo wathi, "Ngangiyofundisa umhlaba inhlakanipho. Kwakungeyubakhona nkosi efana nami kusukela kuCharlemagne. Kodwa manje, kakusekho oyongilandela. Isizwe sami .sesihlakazekile, kuzothi kungakabiphi babe sebengikhohhwe. Manje sebezolandela indlela yeningi, bese kuthi amabutho kaJohn aphenduke izineeku nezigqili." 

    Kwaba sengathi kukhona okumklinyayo, ngaze ngaeabanga ukuthi usefile. Wayesezama sakuvuka. Ngaphuthuma ngaya kuye, ngakhipha onke amandla ami ngamsiza ukuba erne. Wageina ngelokuthi, "Umsebenzi welanamhla usufezekile." 

    Ngamandla asabekayo omuntu ofayo wagqashula isikhumba sakhe sengwe kanye nebhande waze wageina ngokuba erne bho njengobusuku abekwa ngabo ebukhosini. Wanyomula ebhandeni lakhe umgexo karrester. Wayesedengezela eqonda emphethweni womfantu lapho kwakwehla khona isihulukuhlu samanzi aluhlaza ewe sishona khona phansi ebumnyameni kwatotololo. Ngambuka ngenkathi ethandela umgexo wamatshana entanyeni waze wawungxinya. 

    Wasebuya ezama okokugeina wema wathi phuhle ophethwem lomfantu, wahlohla amehlo wawaqondisa empolompolweni yokukhanya okwehla namanzi. Lokho kukhanya kwabamba ukukhanya kwamatshana engeebo lawo kwasa 
97 





 

l1ge. Kwaphil1da f"thi izwi Iakhe lizwakala emgedel1i phezu komdnmo wempophoma. Amazwi akhe lapho kwaba yilawo ayekhulunywe uMgcini ngobnsnkn obuthathn obnngaphamb,h. 
    Welulela izal1dla zakhe pheznlu kucwazimula umgexo el1tanyeni wathi, "Inyoka isibuyela lapho yazalelwa khol1a!" " •• Wasegcina l1gci ngelokuthi kimi, "Woza, iNdlalifa kaJohn 
isibuyela ekhaya." 	~ 	! 

, Wayeseziphonsa emgaxwini. Ngenxa yokuduma kwamanZI, kakuzwakalanga nokugxambukela. Makube washiqeleka phansi kwatotololo, lapho iLabongo lishaya intingi. 
k!lona amamayela angamashnmi amahlanu. 	$ 
	ISAHLUKO 20. 	I 
SENGIKHWELA AMA WA OKWESmILI. 
I 
     Ngikhumbula ukuthi ngalnnguza ekupheleni komfantu I nginomqondo ozulazulayo phakathi kokwethuka nezinye'mbezi. Ngafuna ukuhlala phansi ngikhale nokukhala. Ngingazi "ukuthi ngizokhalelal1i, ngaphandle nje kokuthi kwehle Iukhnlu. 

.j Kodwa kwashesha kwangikhanyela konke ngesinlo ese- I l l'ngikuso. ,Ngase !ngivalelwe kuleyo I ndawo, l1gingeri~\liuba: ,ill!, :-. i lokweqa nelokuthola nkudla. Ngaliona ukuthi kung1lkitIliphHl!l .i;j; I ngiphakathi kokubulawa yiphango; kumbe ngisale sengizi- I ,'1 ,: , 
cubnkezela kuLapnta ngokusangana kwengqondo. . 
    Ngahlala isikhathi eside ngilindele ukukhanya kwamanzi ethantaleni lesiziba ngimangaliswa nangukuthi kazi igaqa likaLaputa lishonephi. Ngashesha ngakhathaIa ukuhlala ngingenzi lutho, ngase ngifunafuna emakhabetheni engcebo. Elilodwa kumbe amabili ayethe phama imali eInhlweza; kodwa amanye ayegcwele amatshana' engcebo lawo ngamasakana. 
    NgathukuluIa kumbe amabili kuIawo masakana ngamfinya ngazo zombili. Amanye amadayimani ayemancane amanye emakhnlu kakhulu, naknba ngangingazi Intho ngawo kodwa ngakholwa yikuthi anemali enkulu ngempeIa. 
    Into yokuqala okwadingeka ngiyenze kwaba ukuba ngicwaningisise indIela engize ngayo. Ngathathela ngehIa ngomhujana oqonde emfantwini owawunqanyulwe ucwccwe Iwetshe. Kwabasobala ukuthi ngishaye emhlolweni, ngoba konke kwase kwedlule. Umhohoba womhosha wawungamayadi ayisikhombisa noma inkotha ububanzi, nbanzi kangangoba umuntu angeIokothe acabange nkweqa. iliwa lihululeke izinyathelo ezingamakhulu amabili kuyothi cababa emanzini phansi laphaya. 
    Kwakukhona izintunja ezimbili kupheia zokuphuma emgedeni - engangingene ngayo, neyayiqham"ka nmfula. 
    Eyokuqala yayivaIekile, eyesibili inqabile. Ngase ngihamba yonke indawo, kangabona lutho Iwendlela yokwedlula. Ngadeklezeka phansi ngabuka amangelengele amanzi. 
    Lawomangelengele amanzi ayehla, njengoba sengike ngasho. eyisixwexwe esijiyile okuyisona kanti esasenze udonga lomgede. Ngalena kophahla lomgede ngangingaboni lutho, 
I 
J 
" 
98 
99 
I 



 
 

Ii 

ngaphandle kokuthi ngathi umoya wobala nje, ngoba ukukha- 'I nya kwelanga kwakuthe chasha khona. 

    Kwathi lapho sengiqaphelisisa kodwa, ngase ngibona into ebengingayinakanga kuqala. Ngakwesokhohlo sokwehla kwamanzi ayehulukuhleka aye ashaye phansi ekutheni cababa' komgede, acishe anyenyeze iphansi lonke lomgede. 
Kodwa ngakwesokuphonsa amandIa amanzi ayengemakhulu, kuthi'ngaphansana kokwenekeka kophahla lomgede kwa~ukhona ujojo Iwedwala okwakuyilona Iwaluthikime20 lukwehla kwamanzi. Ujojo'iolo Iwalugutshezelwe hayi kodwa "kangako, ngoba umsinga wawusuka lapho ulingise isifamfa- , . sholo' sokunisela. Uma umuntu wayengake afinyelele ojo;' I jweni lapho alinganise ukubeka unyawo kulo ngaphandle . kokuba amthathe amanzi, kwakungaba umhlola - umhlola wemihlola - "kuba alokothe ngodonga lomfantu ngaphezu ; komgede. III 
    Umpumela walowo mdlinzo wami kwaba ukuba ngihlolisise udonga lwangakwesokuphonsa somgede eduze nempo- I phoma. Kodwa okokuqala ngahamba ngifuna ngasemuva into eyayingase ingelekelele. Kwelinye igumbi kwakukhona I ubuxhakalalana bekhabethe liphethe izitsha 20matshe nezensimbi. Khona kuleyo ndawo futhi kwakukhona izimpahla zoMlindi owafayo. Kwenye indawo kugcwele amakhabethe ayehluthulelwe ethe phama idayimani; kodwa amadayimani kwakungeyona into engaba nosizo kimi. 

    Ngafumana ezinye izimpahla - imikhonto, nezikhumba ezimbalwa. kanye nezembe elephukile. Ngalithatha izembe ngokucabanga ukuthi hleze kubekhona into eyodinga uku- 
gawulwa. . 	, 

    Kwathi emuva komgqomo isandla sami sathinta intwana ethile eyaugangilethela igazi ebusweni. Kwakuyindophi codala kodwa isaqinile, ingamafidi angamashumi amane kumbe amahlanu ubude. 

    Ngayihudulela ekukhanyeni. Ngabona ukuthi kungaba yin to engaba nomsebenzi, uma ngingazimisela ukuyothi cababa phansi ophahleni 1010 lomgede. Ngaqala-ke ukukhwela ngingafake lutho ezinyaweni, kwabalukhuni ekusukeni. Ophethweni lomfantu kwakucishe kungabikhonto yokubambelela. Kwakukhona indawana lapho ngajikela khona ngomfantshwana ngase ngiqopha isiselana ngembazo ukuze nginombele kahle ngonyawo Iwami lwangakwesokunene. 

    Kwathi ukuba ngiqede amabalelo ayishumi nambili kusukela phansi ngafika esikhonkwaneni sokuqala sen"imbi. 
100 


	,\' II 	'i 	I 
K
 	. 'k ,I. 	. I,. I. 	I 
uze kube namhla 10 hu kangtqondl ukuthllezo Zlkhonkwane 
makube kwakunge2Oni. K wakuyizintwana eziyizieatshana eziphaqazeke amakhanjana esezahlala iminyakanyaka. Mhlawumbe makube kwakungezokulengisa izembozo uma kukhona inkonzo eyayenziwa emandulo. Zase zithombile, ezinye 1.3zo zabuya nesandla sami, kodwa nangaphezu kwalokho zangisiza ngokumangalisayo ekukhweleni kwami. I 
    Ngangikhwela kaneane nangokunakekela, umqondo wami ugxile kulowo msebenzi; kwathi ngingakanaki lutho ngethuka ikhanda lami seliseduze ,nophahla lomgede'i\il; ~ • " Manje kwase :kudingeka. ukuba ngibeke kaneane 'ngigo.-.« nde ngasemfuleni, kodwa umsebenzi wokwenza lokho wawu-", Iukhuni. Kangibonanga engangingabeka kukho unyaw'o, ngaphandle kwezikhonkwanyana ezineane, kwathi egunjini phakathi kodonga nophahla kwakukhona ugobe olungatheni lubanzi kangangoba umzimba wawungesizakale ukupuntshckela kulo. Kwathi ngaphansi kokwenekeka kophahla _ okungathi nje amabalelo amabili - ngabona ujojolwedwala. Amanzi ayeshaya isiyalu kulo, kwakusele iyintshi alugub"zele. 

    Uma ngangingase ngibeke nje unyawo kulo ngakholwa ukuthi ngangophepha ekubeni amanzi angithathe, kodwa ngime ngiye ngifinyelele odongeni ngaphezu komgede. 

    Kufinyeleleke .kanjani-ke lapho? Kwakungephuzekile ngoba ukubambelela kwami okwakungaselutho kwakungase kuyekelele noma nini. Kodwa-ke naphezu kwalokho ngase ngibeke ithemba lonke endophini, ngakho-ke ngayikhwaxela esikhonkwaneni eduze nophahla, engasisonta saze sacishe senza isihibe. 

    Ichopho elinye lendilimo kumbe indophi lalingibophe umzimba, elinye ngiliphethe ngesandla, ngayikhuhtla ukuba ivumelane nokuhamba kwami. 

    Ukuzelekelela kuyinto enkulu njalo. Ngagaqa kaneane okwempukanc ihamba odongeni, iminwe yami isinkonkoshele engqukuqaneni encane, sengibambelela ngezinzipho emfantshwaneni owawungenalusizo ngaphandle kwakho lokho. 

    Konke lokho kwakuyithemba eliphambene nengqondo. naphezu kwalokho ngakwenza. Indophi kukanye nobuduze bophahla kwanginika ithemba namandla. Izinyathelo esengathi ezimbili kusukela emanzini kwaphela nya okokubambelela. Ngalubona ujojo lwedwala nge20nsana kwami. K wakungasekho lutho may.lana nalo kuphela ukuba ngigxume. Ngayidonsa indophi ngayithandela okhalwenl ngagxumela ojojwenl. Lokho kwafana nomuntu ezithela ezineijweni zemikhonto. 
101 




 

Ingubhela yamanzi yangidonsela emuva yangivumbeka phansi, kodwa naphezu kokuvunjekwa amanzi ngankonkoshela I ojojweni. Nganombela lapho naphezu kokuba umsingal wamanzi wawungikhela izinyawo kuhle kwamaqabunga t omileyo. 
    Ngaba nesindiyandiya ngokubhudlwa amanzi enhloko, kodwa ngaqinisela, kwathi khona manjalo ngethuka sengivumbukile kulelo bhudlu ngase ngithola ikhefu. 
   'Into eyabalukhuni nengingazange ngihlangane nayo kwabaukuba ngisukurne ngirne ojojweni ngenkathi arnanzi eshayi. intingi ngornkhulu urnfutho. 
    Nakurna nakusukurna 'lokho kwakufanele kube yinto yo1<Wenziwa ngokucophelela okukhulu, ngoba ukuthi shelele 1 nje kwakuyoba ukuholokohlela ernfantwini. Ukuba ngangi- ! I' ngase ngithi thika nje ekubarnbeleleni kwami lokho, kuthambekeka okwesabekayo kodonga, kwakuseqinisweni lokuba ngangingadilika. Ngagodela ojojweni ngarnadolo, kanga- , ngoba isisindo somzimba wami saqheluka emsingeni wamanzL 
 , Ngase ngiqala ukuzarna ukwenyuka kancane. Kodwa kwaba inkinga lokho. Kwaba lukhuni kabi. 
Ngangazi ukuthi kukhona udonga ernuva kwami. 
Kangiqondanga kodwa ukuthi lukude kangakanani. 
    Ngaqonda nie kodwa ukuthi uma ngangingase ngifinyelele ngesandla esisodwa, rnhlawurnbe ngangingase ngeqe edwaleni ngiphuluke erngedeni. Nakuba kwaba urnzUzu ornubi kabi, kwakufanele nginyamezele. 
    Ngaqonda ukuthi urna udonga lwalungase lubekude ngangizokuwa, ngoba kwakudingeka ngithele wonke urnzirnba ngakhona ukuze isandla sarni siye sifinyelele kulo. Ukwephuza kwaku ngeyikuba nanhlanhla, ngakho ngaphonsa isandla sami so kunene silandelwa ornkhulu urnthandazo, kwathi esokhohlo sankonkoshela oiojweni lwedwala. 
    Ngaluthola udonga - lwaluqheluke ngarnabalelo kumbe amabili kusuka kimi. Kwathi ngornzarno ornkhulu ngagcina ngilubekile unyawo lwarni ojoiweni, ngathi ngiqarnba ngiphenduka, ngethuka sengibarnbe ngazo zornbili odongeni olungapharnbi kwarni. 
    Ngerna lapho, ngigobondele esithabathabeni sarnanzi amhlophe; nephansi lornhurne ulaphaya phansi kwami othwalazini, irnbazo yami ekhalakathele iseduze ephafini legazi likaLaputa. Lowo mbono wangenza ngadengezela, kwase kuphakathi kokucaca nokuwa. Udonga lwalungamile rnpo, ngoba ekuboneni kwami lwalunokutharnbeka kwamazi- 
102 

,r 

nga angarnashumi . .tyisithupha1 Lwalugegedlwe kahle" ko~wa kangibonangalunqenqe!"a engangingase ngifinyelele kulo uku.ba nglzlrnele! Ngaphinda ngathernbela endophini," n~.se nJllzarna ngaV(o onke I arnandla ukuba ngipose isihibe' oJoJwem okwakungase kungihlenge urnangiwa. 
    Kulapha-ke lapho ngathokoza khona lapho amanzi ayengasashoni khdna futhi engasenawo ~mfutbo, lapho ng~gxarnbuza ~hona ebhudl,:"ini ngaye. 'ngafika engosancni ethIle. Kwathl-ke ekugcmem ngase nglthe thozo odongeni; ngaphezu korngede. Ngok,!thola' mhlanhla ngase ngiqedile, ukunqoba bo~ke ub~nzlma bokucaca nokwcnyuka. ,. .. ~t 

      " Ngase nglphulukIle ernge~eni ngay~ ngathi thozo nga~ p~~,zu kwa,,:,o.' KanlJ-ke k'Yakungakablphi, ngoba ngafica' ,j, dnva hgunyile ekukhwelwem'l Kodwa. ngernuva komzamo' ftl omkhulu ngabona sengisonqenqerneni lWethafa ngaphezulu. 
    Ngathl Jcqe ngemuva. ngase ngibona 'umfantu engipu~ tshuke kuwo. Phansi erngedeni wawubukeka ukhallya kahle; kodwa u"-,untu esesekukhany.eni ngaphezulu isihophoxa sabukeka slngumgodl onethunzl. Ngamangala ukufumanisa ukuthi kwakuse~ekuseni. Ngan!licaballge ukuthi ukungena. kwaml erngedem, neSlkhathl."&lphakathi, nokweqa kwami, kwakuthathe amahora amamngJ, phezu kokuba eqiniswcnf ayemikhakha rnibili. 
    Urnthwalo wezinsuku ezasezedlule wehla emahlornbe ami. Ngezwa sengilibhungu, ngeneme scnginesibindi futhi. 
Kwangena umoya omusha egazini lami waduma nalo 
	lonke. 	Ngakhumbula ukuthi konje ngangingakabinawo 
amashumi amabili obudala. 
    Into yokuqala okwadingeka ?kuba ngiyenze kwaba ukuba ngIwe phanSI Ilgedolo, nglbonge kuMenzi wami. Ngemuva kweSlkhashana ngabuyela emuva ekugcineni kweliwa. Khon~ .lapho kw.akuphuma khona umgwaqo ehlathini ngafumana ISIdumbu S1kaHennques, kumi abantu ababehle ernahashini besiiolozele. 
    Ngakhuza ngababaza ngoba phakathi kwabo ngakhangwa uAitken, engake ngahlangana naye eLourenco Marques ekanye nornphathi wesikole uWardlaw. 

" 

103 




 

ISAHLUKO 21. 
UMVUZO OMKHULU'i 

    Kwathi ukuba ngehle emaweni, uAitken benoWardlaw, bangithatha bangiqondisa eMthonjeniwenkonkoni. Kwakungekho bani esitolo, ngoba uJapp wayehambe ngezinsukwana ezingaphambHi waya ePietersdorp; kodwa wayekhona uZeeta elungisa kuyo I yonke indawo sengathi waye ngazange ezwe ngokuthi k~khona impi. 

    Ngalala khona esitolo lapho, kwase kuthi ekuseni ngazizwa sengingcono kohengiyikho kangangoba ngazimisela ukwedlulela phambili. Ngangizimisele ukubonana noArcoll ngczinto eziningi. 

    Ekamu elaliseBrooderstroom ngabonana noArcoll ngase ngimtshela yonke indaba yohambo lwami ebusuku. Lawo maXOXD abuye angibuyisela wonke umbono engawubona, ngangenwa amakhaza (uyalo) uma ngoqala ukubona umfanekiso engawubona emgedeni. UArcoll wake wathula isikhashana. 

    Wagcina ngokuthi, "Yebo-ke uLaputa ufile," esho ezihlebezela. "Yebo-ke usefile kodwa wayeyinkosi, futhi wafisa okwenkosi. Umsebenzi wethu usulula ngoba akusasele lutho oluyimbewu yakhe eAfrika. Isithunzi sakhe sesiyophela amanye amakhosi azimisele ukwenza uxolo:' 

    Ngathi kuArcoll kumele alungiselele umhlangano nawo onke amakhosi ukuba kukhulunywe ngamaphuzu okuzokwakhelwa phezu kwawo uxolo. Wathumela isigijimi kuwo onke emema umhlangano, labuya izwi lathi usumenyelwa ikusasa ntambama. Sahamba noArcoll saqonda khona emhlanganweni ernzini kaNanda. Kwaba umsebenzi onqabile. SinoArcoll sawashiya amabutho ethu esigodini esikhulu, sangena ekhaya emzini kaNanda ngawo umgwaqo engaphuma ngawo. Lalicwethule libalele 1010 lusuku lobusika, nakuba ngalinga ngawo onke amandla, angizange ngilokothe ngicabange ngengozi engase yenzeke. Ababheki basemukela ngobuso obubi, basihwaqela, base bethi ngemuya kwethu mhlaza. na abakaMachudi bengingenisa khona. Kwaba kubi-ke lapho, ngoba sasizonqamula eshashalazini sibukwa izinkulungwane zamehlo. Sashesha safika esihlahleni somyongothi esasibu. 
104 

r 

~l I, 
'I 
, 

kana n~~ndlu, safumana lapho uqhibu Iwamakhosi ehlezi 
	eOOke I~bhamu .~wo eziguqisiwe emadolweni. 	' 

, Saslhlome ontuluntuly, into yokuqala eyenziwa uArcoll ~waba ukubabeka Ilabo ontuluntulu phambi kwamakhosi 
I Wab:,beka maqede wayesethi, "Size ngoxolo. Siyazini: 
	kela kim." 	I I'. 	l. 	I 
Wasengena en. ulum~m-ke uArcoll. Kwaba inkulumo 
enhle ngok.u.maogahsayo, mkulumo engangingazange ngiyizwe ngaphambdl. Wabacela ukuba basho zonke izikhalo zabo' wabatshela ngobukhulu bamandla aseNgilandi' wab;llhembis~ ukuthl kooke okungalungi\e kuzomele kuluog;swe, uma!nje ~t# bezokhuluma ngob~qotho. nangoxolo [, wayesekhuluma 'figa- 'll ~.t' maculo abo. amadala nezmganckwane, wasethathela iNkosi ' •. ,;! yascNgJlandl onke amalungelo amakhosi abo amadala 

K waba inkulumo cnhIc kakhulu, kodwa naphezu kwalokh~ ngabona ukuthl :'Ylbagculisi. Balalelisisa, kwathi ekugcineni kwathula kwathl cwaka. 

    UArcoll waphenduk~la kimi wathi aken~baxoxele ingo• Laputa ngoba kwase kuyllhuba lethu lokugcina. 

    Ngangingazange . ngime phambi kwabantu ngenze inku. lu.mo, nakuba ngangJlukhuluma ulimi lwabo ngangingenaso lSI!,ho slkaArcoll sokukhuluma. Kodwa ngazimisela ukuthi ngIzokhuluma kangcono ngawo onke amandla engingase nglbenawo. 

  . Ngaqala n,gokuthi uNkulu waye ngumhlobo wami omkhul,:" !,okuthi eMyeIose lungakasuki uthuthuva walinga nkusmdlSa umphefumulo wami. Kwathi ukuba ngithinte lelo gama ngababona bon~e bethi diengelele. Kwagcina ngokuba wonke umphakathl wanamathela emazwini ami. 

    Ngase ngibaxoxcla.ngoHenriques nobuqili bakhe. Nga. batshcla kahle ngezlglgaba zasezibukweni kwaDuphili. 
Kanglbafihlelanga engakwenza lapho. 

    Ngathi kubo, "Ngangilwela ukusindisa impilo yami; okwakungeozlwa noma ubam oymdoda phakathi kwenu." 

  . Ngase ngibaxoxela ngokuhamba kwami ngehashi kokugcma nangombono engawubona phansi kweRooirand. Ngase ngJdweba umfanekiso kaHe~riques elele esefile, eklunyoke mtamo, kanye noweNkulu, Jlimele sakufa, igaqela cmgedeni. 

    Ngabuye ngabaxoxela ngombono wami wokugcina emgedem, lapho uLal'uta wawohloza ibhuloho, wasekhuluma amazw, akhe okugcma - okuthi wayeyinkosi yokugcina 
105 





 
eAfrika, nokutb.i uma engasekho uthuthuva lobe seluphele 
	nya. 	I 	I 
    Ngase ngibaxoxela ngokugxambukela kwakhe emfuleni. okwathi ngemuva kwalokho kwasuka ukuphefumulela phezulu kuzo zonke izinhlu ezazingizungezile .. 
, 

    Ngabuye ngaphinda ngathi, "Ningibona lapha ngomusa kaNkulunkulu. Ngayifuroana indlela yokucaca empophomeni nasemawcni ~engazange ihanjwe umuntu noma eyobuye, ihanjwe omunye futhi. Tnkosi yenu isifile. Kwakuyinkosi enkulu, engingufakazi walokho, aniseyuphinde nimbone 
,r nanini. Amazwi akhe okugcina kwaba ngawokuthi uthuthuva 't, selwcdlule. Bafowethu, nize nilihloniphe lelozwi. . j 
    Kasizile hlpha kini ngempi kodwa size ngoxolo, ukuoa kuthelelwane amanzi kumbe ukuxolelana, nilungiselwe konke okuyimonakalo yenu. Uma nilwa, nibokwazi ukuthi nilwela ezeni elingeyuba nampumelelo nakancane, futhi niqonde ukuthi niyobc seniphambene nenhloso noma isifiso sendlalifa 
kaJohn. 
Ngize lapha phakathi kwenu, nina bangane bakhe, 
ngokuzidela. Ithongo lakhe liyafakaza namanje ngalo rosebe. nzi engikuwo." 
Ngemuva kwalokho ngabona ukuthi sesinqobile. 

    Aroakhosi akhulumela phansi odwa. edamane engithi klabe ngamehlo. Kwase kutb.i enkulu kuwo onke yaphumela ngaphambili yafike yabeka isibhamu sayo phambi kwezinyawo zami. Yase ithi, "Siyalikholwa izwi leqhawe. Siyawcmukela futhi umthetho weNyoka." 
UArcoll wayesethatha wonke uinsebenzi. Walungiselela 

ukuba kubekwe phansi izikhali ngokuya ngokuya, amaviyo ngamaviyo akhishwa ernzini kaNanda asiwa ezindaweni ngaphezulu enkangala lapho zonke izikhali zabo zaqoqwa amabutho akithi, banikezwa ukudla. 
    Kwagcina ngokuxolelwana.ke, kwathi inhlalo yezwe yesikhathi esizayo yanikezelwa kubantu abangcono kunoArcoll nami. 
Ngemuva kwalokho ngase ngimxoxela uArcol! ngomcebo 
lowo. Waphendula ngokuthi lowo mcebo ngowami. kofanela babonisise ukuba ngiwuthole ngempela. 
    Ngase ngibuza-ke ukuthi, "Kodwa-ke okwamanje kumiswe kanjani? Ngoba mhlawumbe bezwe abanye abamnyama ngalowo mcebo, bese bebuya bakhe ibhuloho phezu kwesi. hophoxa? Hleze sebephezu kwakho lokho nje manje." 
106 

	Wa 	. 
umbheJ<f~;o weJ~t :;geki,!yaw? u~rcoll wathi. "Ngiyobeka 
kodwa Davt'e' ul' '.s d~ 'lunga?] YIWO I umsebenzi wesotsha 
	, 	Ism lSI e lelizwe naiz < 	• 	' 
'I':"" 'lli,', =-," I' 	. 'II: ,,@'" .",_. 
, I 
II 

~l' ~f 
 
, 
. ~ 
I 

j 

, 

,. 

!-t". 
~PP.,";iin;;;/:;:eddbb:;;yiE;;;m;;ma;;;::;n;;;u:e-'[-;:P;:,e::s::-s,--;B;::ox::-:7-:,-N::-el:-sp-,-u-,'/-,E-.-r.-,-an-s-v-aa-[-]-9-6-0. 


