 
KWAFA GULA LINAMASI (Things Fall Apart) 
Isihloko sesiNgisi: Things Fall Apart Umbhali: Chinua Aehebe Umdwebi-zithombe: Uehe Okeke Umhumushi: C.T. Msimang 
,  
 
 INGXENYE YOKUQALA
 

 
ISAHLUKO 1 
U-OKonkwo wabe engusaziwayo ezigodini ezingaphezulu kweziyisishiyagalolunye. Lolu dumo olungaka wayezizuzele lona ngempumelelo yakhe luqobo. Ngesikhathi eseyibhungu elineminyaka eyishumi nesishiyagalombili nje kuphela, wahlabanela isigodi sakubo ngokunqoba u-Amalinze owayebizwa ngokuthi yiMpaka. U-Amalinze lona kwakuyinkunzimalanga yesigonyagonya okwase kuphele iminyaka eyisikhombisa edla ubhedu kwezokugonyozana kusuka e-Umuofia kuze kuyoshaya koMbaino imbala. Kwakuthiwa nguMpaka ngakho ngoba wayesho kahle athi akayi phansi engendlalelwe. Naphezu kunjalo, u-Okonkwo wayiginqa phansi Ie nsizwa empini eyesabekayo, lapho kwayena ufeleba lona wavuma ukuthi wayengakaze ayibone impi enzima kangako selo umsunguli wedolobha lakubo atholana phezulu nomoya wasendle izinsuku eziyisikhombisa nobusuku obuyisikhombisa. 
    Hhayi-ke! Kwaduma izigubhu, kwankeneneza imitshingo, izibukeli zona zabamba izibindi ngezandla. Phela u-Amalinze wayelwisa okwengwe yehlathi, kanti u-Okonkwo yena wabe engunompunyumpunyu okwenhlanzi yamanzi. Zasiphalaza izinsizwa kwaqansa imithambo ezingalweni, einhlane, emathangeni, kangangokuthi kwakuba sengathi izogqashuka. Nokho ekugcineni u-Okonkwo wayigingqa phansi iMpaka. 
Nanxa kunjalo, lokhu sekuyiminyakanyaka kwenzeka. 
Gshe ukuthi sekwedlula iminyaka engamashuni amabili noma ngaphezulu kwenzeka lokhu. Kungaleso sikhathi lapho udumo luka-Okonkwo Iwabhebhetheka nezwe lonke kuhle komlilo wequbula. Umfo lona wayeyisigadla sensizwa, futhi esukile 



 
egadeni. Amashiya lana kwakungamashoba, ikhala kuyisinakanaka esigcwele bonke ubuso lobu, okwakwenza ukuba esabeke kakhulu. Wayephefumulela phezulu njalo nje, angiphathi-ke ebusuku, kwase kudume ukuthi abantabakhe kanye nesithembu sakhe babemuzwa ehona yize belele kwezinye izindlu. Wayehambela phezulu, acokame, izithende lezi ziwunyathele kancane umhlabathi. Kwakuba sengathi izinyawo lezi zinezipilingi, ahambe sengathi kukhona azombhozomela. Vele wayejwayele ukubabhozomela abantu bengazelele. Njengoba wayenamalimi nje, wayethi angathukuthela, acinane, izwi lingabe lisaphuma kahle, bese ebona ukuthi ngcono avele asebenzise inqindi. Wayengenaso nesincane isikhathi sezehluleki. Ngokunjalo wayengakwazi ukuzibekezelela. Uyise, ogama lakhe lingu-Anoka, kwase kwedlule iminyaka eyishumi ashona. Esaphila, wabe eyivila lendoda engakwazi nokucabangela ikusasa. Uma eke wathola imali, okuyinto eyayingavamile nokho, wayethenga izigubhu zobusula ameme omakhelwane, kuhlalwe phansi kuphuzwe. Wayehlale ethi njalo nxa ebona umlomo wendoda esishonile wayethola isifundo sokuthi kuwubulima obuphindiwe ukuba umuntu azincishe ukudla kukhona ngesikhathi esaphila, alibale wukuthi sibekelwa ngaphandle. Okudabukisayo nje wukuthi ezakhe izikweletu zazingangotshani. Akukho noyedwa komakhelwane bakhe ayengarnkweleti imali ethile kusuka kwencane kuya kwenkulu engamakhulukhulu amaKhawuri (noma izimbazu). 
Wayemude naye kodwa ewukhahla nje oluthe ukuqhotha. 
Ubuso bakhe babuhlala bubaqakile, budonsekile, ngaphandle kwalapho ethole amanzi amponjwana noma-ke ezishayela umtshingo wakhe. Phela wayeyingcweti ekushayeni umtshingo. Kanjalo-ke, isikhathi ayesenamela kakhulu yizinyanga ezimbili noma ezintathu ~ge~uva kokuvuna, okuyisikhathi lapho bonke abadlah-rrutshmgo babeyethula emigibeni engaphezu kwamaziko. 
    U-Unoka naye wayeba mdibi munye nabo ashaye owakhe naye umtshingo. Kulapho wawubona khona ubuso bakhe 
sebuchachambile, benanela lokhu kubusiseka kanye nokuthula. Kwesinye isikhathi abakwesinye isigodi babeye bameme u-Unoka neqembu lakhe lengoma kanye nawo-egwugwu abasina indlamu ukuba beze bazobadlalela futhi babafundise izingoma zabo. Babeye baye la bemenywe khona bafike badlale amakhonsathi kuze kuphele amasonto amathathu noma amane bezitika ngomculo nangezibiliboco. U-Unoka wayekujabulela ukungcebeleka kanye nobungani, ngakho wayehlala ethokozile kulesi sikhathi sonyaka lapho izimvula sezinqamukile nelanga selibalele kamnadi, kanti futhi kwakungashisi kangako ngoba kunenkwezane yomoya wenyakatho ohlabayo owawuvunguza ngaleso sikhathi. Ngezinye izikhathi wawuvunguza ngamandla impel a, ubone sekulele umlalamvubu nezwe seliyizintuli. Amakhehla 'nezingane wawungababona bengasasuki eziko, botha imbuthuma. Konke lokhu kwakumthozisa kakhulu u-Unoka, ejabulela nokubuya kwawonhloyile bebika ukuphela kwezimvula, abantwana nabo becula bengaphezi, bethakasela ukubuya kwalezi zinyoni. Omdala way eye akhumbule naye eseyingane, ezingelana nonhloyile, efuna ukubabona bendiza bedabula umkhathi. Wayenele ayibone Ie nyoni acule ngenhliziyo yakhe yonke, ejabulela ukubuya kwayo kwezinde izinkalo, eyibuza futhi ukuthi ngabe imphathele yini imidweshu yezindwangu. 
    Yindaba endala-ke leyo, no-Unoka eseyingane. Wathi angakhula, waphenduka esesabekayo isehluleki. Wayempofu kangangoba umndeni wakhe wawuke untule ngisho okuya ethunjini. Abantu babemhleka usulu ngokulova kwakhe etnsebenzini, futhi babefunga begomela bethi abasayuphinde bameboleke imali ngoba akabe esababuyisela. Kodwa-ke u-Unoka kwakuyindoda enolimi. Yayithi ingazjncengela, iphume iqhasha imali sebemeboleka futhi, kwaba wukunqwabelana kwezikweletu-ke lokho. 
    Lusuku lumbe umakhelwane wakhe ongu-Okoye wamvakashela. Wamfica eshaye amanhlakomuzi omdala, embhedeni wakhe webumba, ezishayela umtshingo wakhe. Wavuka khona manjalo waxhawula ku-Okoye owathi 
2 
KWAFA GULA LINAMASI 
r I 
ISAHLUKOI 
3 




 
angabamba ithambo wayesendlala isikhumba sembuzi ayesigodle ekhwapheni, wayesehlala phansi. U-Unoka wangena ekamelweni, waphuma nogqoko olwalunesigaxa sekhola, neqhuzwana likapelepele kanye nesinqamu sikashoki. 
    "Nansi ikhola," kubika u-Unoka edlulisela ugqoko osivakashini sakhe qede ehlala phansi. 
"Ngiyabonga. Lowo okupha ikhola usuke ekupha impilo. 
Nokho ngicabanga ukuthi kufanele usihlephule isigaxa," kusho u-Okoye eluphindisela emuva ugqoko. 
    "Qha, ngikupha yona," baphikisana kanjalo kwaze kwathi ekugcineni wasemukela isicelo s.okuba kube nguyena osihlephulayo isigaxa. Ngaso leso sikhathi u-Okoye wathatha isinqamu sikashoki, wadweba imigqa embalwa phansi endlini, wayesezipenda kuqukula. Ngenkathi esihlephula isigaxa, u-Unoka wabe ethetha amadlozi, ecela impilo enhle, ukuphepha emikhuhlaneni, nokuvikeleka ezitheni zabo. Bathe bangadla bathi du, baxoxa ngalokhu nangalokhuya, ikakhulukazi ngezimvula ezase zigcugcisa amabhoqongwana emasimini, nangomkhosi wabaphansi owawususeduze kanye nempi eyayifunwa ngabaseMbaino. U-Unoka wayengakhululeki nakancane nxa sekuxoxwa ezempi. Empeleni wayeyivaka, esaba ngisho ukulibheka igazi. Kanjalo washes he wayishintsha inkulumo wayesexoxa ngomculo, lapho wawubona ngezihlathi nje sezivakashela amadlebe. Kwakuba sengathi uyezwa ngendlebe yengqondo, isiqgi esisusa usinga sezingoma ze-ekwa, ne-udu kanye ne-ogene, kube sengathi useyawuzwa nomtshingo wakhe usuzicwenga ngobunono bekati kuqubuka imvunge yosizi. Lokhu kwakunomphumela othokozisayo futhi ozwakala masishane, kodwa okuthi lapho uwulandela kahle umtshingo, uya phansi phezulu, bese ushaya imvunge enezikhawu, umuntu wayezwa olukhulu usizi nokudabuka lapho. 
    U-Okoye naye wabe engumculi. Yena wayeshaya i-ogene, okuwuhlobo oluthile lwesitolotolo. Nokho wayengesona isehluleki njengo-Unoka. Eyakhe inqolobane yayigcwele amabhoqongwana kanti futhi wayenesithembu samakhosikazi 
amathathu. Futhi wayesecothele ukuba azuze isicoco esibizwa ngokuthi yi-idemili, okungesesithathu kweziphakeme kakhulu kulelo zwe. Kwakuzoba ngumgidi onezindleko ezinkulu ngakho wayehamba eqokelela zonke izikweletu zakhe. Nalapha kwa-Unoka wayelethwe yilokho-ke. Wathi ukushaya isikhwehlela wayeseluqala udaba eze ngalo: "Ume njalo ngekhola. Nokho ngethemba ukuthi usuke wezwa ngesicoco engisigaqele." 
    Nanxa inkulumo yakhe wayeyicacisile phambilini, emva kwalokho u-Okoye wayishubisa inkulumo elandelanisa izaga ezaze zaba yisithupha. Phela esizweni sama-Tho ubugagu bokukhuluma yinto eyigugu kabi. Izaga lezi zithathwa njengesishebo esinandisa ink:ulumo, ishelele kamnandi. U-Okoye lona wayeyigagu futhi ekhuluma elule. Wayeqale ayendlalele kahle inkulumo yakhe ngaphambi kokuba angene sm kuyo. Kafushane nje lapha wayenxusa ukuba u-Unoka ambuyisele amakhulu amabili amaKhawri okwase kuphele iminyaka emibili emkweleta wona. Kwathi angezwa u-Unoka ukuthi umngani wakhe uze ngani, wahleka waze waqethuka. Wahleka wagegetheka isikhathi eside izwi lakhe lizwakala ngokucacile okungathi kukhala isitolotolo. Buka ngoba wahleka waze wachiphiza izinyembezi imbala. Isivakashi samane sakhungatheka nje. Ekugcineni waphendula u-Unoka kodwa esalokhu ehleka izihatha njalo nje. 
    "Bheka laphaya obondeni," esho ekhomba udonga lwendlu oluthe qekelele, olwalucakwe ngensoyi Iwaze Iwacwebezela. "Bheka leyo midwebo kashoki," nebala u-Okoye wawabona amaqoqo emidwa kashoki isuka phansi iya phezulu. Yayidwetshwe yaba ngamaqoqo amahlanu. Iqoqo eHncane kunawo onke lalinemigqa elishumi. U-Unoka kwakuyindoda ethandayo ukudumelisa, ngako wathi ukuthula, wathi buku ugwayi eshungwini lakhe wabhema. Wathimula kabi1i kathathu ngaphambi kokuba aqhubeke. "Yilelo nalelo qoqo kulana limele umuntu othile engimkweletayo, kanti-ke futhi umugqa ngamunye umele ikhulu lamaKhawri. Uyazibonela-ke nawe ukuthi leya ndoda ngiyikweleta inkulungwane yonke. 
4 
KW AFA GULA LINAMAS[ 
I f 
ISAHLUKOI 
5




 
Yize kunjalo ibingakangihlaseli intathakusa izongiphazamisa ngoba nje isifuna ngiyikhokhele. Ngizokukhokhela, kodwa-ke hhayi narnhlanje. Phela babengaqambi manga abadala uma bethi ilanga likhanyisa abemile ngaphambi kokuba likhanyise abaguqe ngaphansi kwabo. Ngizokhokhela kuqala labo engibakweleta imali eningi. "Waphinda wancinza kancane eshungwini lakhe, wabhema. Umuntu wayengaze acabange ukuthi ukubhema lokhu iyona ndlela okukhokhwa ngayo izikweletu ezinkulu kuqala. U-Okoya wagoqa isikhumba sakhe sembuzi, zaya. 
    Waze washona u-Unoka engazange azuze ngisho esisodwa isicoco, kuphela nje izikweletu zakhe zazingangoboya benkomo. Akumangalisi-ke ukuthi indodana yakhe, u-Ukonkwo wayenamahloni ngoyise. Ngenhlahla kulesi sizwe umuntu wayengahlulelwa ngokuthi uzalwa ngubani, kepha ngokuthi yena ungubani. U-Okonkwo kwakungabuzwa nakubuzwa ukuthi unesiphiwo sezinto emphakathini. Narum ayesernncane, wayeseyindumandumane ezweni ngokuhlabana kwakhe kwezokugonyoza ezigodini eziyisishiyagalolunye. Wayengumlimi odla kusale, izingorna zakhe ezimbili zigcwele phama amabhoqongwana kanti wayesanda kusinelwa ngumlobokazi wesithathu. Okukhulu kakhulu wukuthi wayesezuze izicoco ezimbili futhi ekhombise ukuhlabana okwesabekayo izimpini phakathi kwezizwe ezingomakhelwane. Yize ayesemncane, wayesethathwa njengothulasizwe endaweni. Abantu abadala babehlonishwa ezweni lakubo kodwa izingwazi zazikhulekelwa. Nesaga sakhona sasikufakazela lokhu ngoba sasithi uma ingane ikwazi ukugeza izandla ingadla namakhosi. Wayesenjalo-ke u-Okonkwo ngesikhathi kunikelwa ngensizwa ethile kwabase-Umoufia, inikelwa ngomakhelwane ukuze kunqandwe impi nokuchitheka kwegazi. Leyo nsizwa eyayibhekwe yisambane kwabe kungu-Ikemefuna. 
6 
KWAFA GULA LINAMASI 
ISAHLUKO 2 
U-Okonkwo wayeqeda ukucisha isiphefu, esazelula karnnandi embhedeni wakhe woqalo ngenkathi ezwa i-ogene yenhlabamkhosi yakuleso sifunda yenanela ezinzulwini zobusuku. Gome, gome, gome, isho iphindelela. Emva kwalokho inhlabarnkhosi yawefhula urnlayezo wayo. Nanku lowo mbiko. Leyo naleyo ndoda kwakumele iye enkundleni ekuseni ngosuku olulandelayo. Wamane wamangala nje u-Okonkwo ukuthi kazi kwenzenjani, kodwa ezwa ngisho ~gazini nje ukuthi konakele e-Umuofia. Yayizwakala nje mhlabamkhosi ukuthi isho ngelosizi, elalilokhu lizwakala lenanelwa ngamagagasi omoya yize seyedlulile inhlabarnkhosi. 
    Kwakuthule du ngalobo busuku. Imvama kwakuhlale kuthule ngaphandle kwalapho kuqhakaze unyezi. Uma kurnnyarna abantu babesaba kuze kwesabe ngisho iziqhwaga imbala. Izingane zazidonswa ngendlebe kuthiwe zingalokothi zishaye amakhwelo ebusuku ngoba kwesatshwa irnimoya emibi. Nezilwane eziyingozi kwakubasengathi zibikezela ingozi enkulu ebusuku. Inyoka lena yayingagagulwa ngegama ebusuku, kwesatshwa ukuthi izokuzwa. Yayibizwa ngokuthi usinga. Ngakho-ke kulobu busuku lathi lingantongoloza lithathwe ngumoya izwi lenhlabarnkhosi, kwagunya u,kuthula okwesabekayo kwasala urnsindo wezihlonono kuphela. 
    Ukuba kwakunonyezi kwakuyobangconywana. Kwakuyobe kuzwakaIa narnazwana arnnandi ezingane ngenkathi zizidIaIela ernasirnini. MhIawumbe intsha nayo yayizobe iwubucwibi obuhle obuhamba ngabubili, ingcebelekile. Izalukazi namakhehla kwakuzobe kubalisa ngezinsuku ezedlulayo. Kakade isisho 




 
sama-Ibo sithi: "Uma kukhanya unyezi ngisho nesishosha silambela ukuhamba." 
Ngeshwa-ke, ngalobu busuku kwakumnyama khuhle. 
Kuzo zonke izigodi zase -Umuofia eziyisishiyagalolunye, inhlabamkhosi yayilimise ngesihloko, ishaya ne-ogeneyayo, ithi yileyo naleyo ndoda ifuneka enkundleni ngakusasa ekuseni. Ulele embhedeni woqalo nje u-Okonkwo uyazibuza uyaziphendula ukuthi ngabe ngesani lesi sidumo esingaka. Ngabe sekuthiwa ayihlome ihlasele iyodla omakhelwane? Waqina impela lowo mqondo kuyilapho-ke wayengayesabi neze impi. Wayeyibutho futhi eyindoda ezibambelayo. Wayengamfuzanga uyise owayesaba ngisho ukulibheka igazi. Kwelase-Umuofia empini yokugcina ababeyilwile nguyena owayehlabane kuqala wabuya ephethe ikhanda lesitha. Leso sitha kwabe sekungumuntu wesihlanu ayesembulele yize ayesemncane. Ngemikhosi emikhulu njengemigubho kanye nemingcwabo obakhe utshwala wayebuphuzela ogebhezini Iwekhanda lendoda. 
    Kwathi kusa ngakusasa abantu base bephelele ngothi Iwabo enkundleni yasendalini. Cishe ukuthi amadoda ayelapho ayeyizinkulungwane eziyishumi, onke ekhulumela phansi. 
    Ngelikade u-Ogbuefi Ezeugo waphakama, wabhavumula . kwaze kwaba kane ethi: "Urnuofia kwenu" okungukuthi "Siyabingelela nina base-Umuofia." Usho njalo ude ebheka ngapha abuye abheke ngale macala onke, efumbethe inqindi okusengathi uxosha ngayo umoya. Wayebe esasho ukhukhulelangoqo wezinkulungwane zamadoda wenanele uthi: "Yebo:" Emva kwalokho kwaphinde kwathula kwathi duo U-Ogbuefi Ezeugo kwabe kuyimbongi eyaziwayo futhi emikhosini efana nalena kwakukhethwa yena ukuba ethule inkulumo. Wathi ukuphulula izinwele kanye nentshebe yakhe okwasekumhlophe wu. Wathi ukuzilungisa, ukuze izevatho zakhe zamahiya ayephuma phansi kwekhwapha athekelezwe ehlombe, ezoma ngononina. 
"Siyabingelela ma-Umuofia amahle," esebhavumula okwesihlanu, nebandla limenanela, livuma. Bengazelele, 
isandla saqhashisa okomcibisholo sakhomba ngaseMbaino, wakhuluma ehlanganise amazinyo, eququda imihlathi wathi: 
"Laya mankengane abe nesibindi sokubulala indodakazi yomu-Umuofia." Wathi ukukhothamisa ikhanda lelo eququda imihlathi njalo, kanti wenzela laba abavunganyiswa wukuthukuthela bezothula ngaphambi kokuba aqhubeke. Ngenkathi eseqhubeka, igwebu lolaka lase lehlile, esemamatheka kancane, kodwa kubonakala ukhuthi uhleka inhlinini. Okwakuyinto eyethusa ukwedlula ukukhombisa kwakhe intukuthelo. Wachaza kahle-ke manje ukuthi indodakazi yase-Umuofia ibulawe kanjani ngenkathi ihambele kwelaseMbaino iyothenga. Wachaza futhi ukuthi lowo bekuyinkosikazi ka-Ogbuefi Udo, esho eyikhomba leyo ndoda eyayigebise ikhanda ihlezi ecakwakhe. Ibandla lamemeza ngolaka olukhulu selomele igazi. 
    Baningi abakhulumayo emva kwalokho, kodwa bagcina bevumelene ngokuthi akuqhutshwe ngosiko olwaziwayo. Kusho ukuthi kwathunyelwa isigijimi eMbaino kuthiwa abakhethe phakathi kokuba ibambane ngezihluthu nokuba banikele ngebhungu netshitshi labo kube umhlabelo. 
Omakhelwane babesesaba isigodi sase-Umuofia. 
Sasinamandla empini nakwezemilingo. Kanti futhi izinyanga nezangoma zakhona zazesatshwa ezweni lonke. Izintelezi zakhona zokuchela impi ibe namandla kwase kuyinto endalandala yakhona. Akekho owayengasho ukuthi zaqala nini ukusetshenziswa lezo zintelezi. Kunye ababekwazi futhi bevumelana ngako bonke, ukuthi emandulo umuthi lona kwabe kuyinkosikazi end ala, emlenzemunye. Empeleni umuthi wawubizwa ngokuthi yi-agadi-nwayi noma isalukazi esidala. lmithi yayakhelwe indlu yayo phakathi nomuzi wase-Umuofia, endaweni ecatshwe kahle. Lowo owenze ubulima nokungahloniphi, wedlula kuleyo ndawo sekuhlwile nakanjani wayembona umlenzemunye egxumagxuma. 
    Yilokho-ke izizwe ezingomakhelwane, ezazikwazi konke lokhu ngama-Umuofia, zazingeke zivume kalula ukuba ishayane ngezifuba, kwakungamane kuxoxiswane ngenhloso 
8 
KWAFA GULA LINAMASI 
ISAHLUK02 
9




 
yokuthelelana amanzi. Singasho singahlonizi ukuthi nembala abase-Umuofia babengalokothi bahlasele ngaphambi kokuba bazenelise ukuthi isizathu sempi sisobala futhi sifanele kangangoba ngisho lowo ongumlomo kaMvelinqangi uyasemukela. Sisho phela uSomlomo wamagquma nemigede. Phela zikhona izikhathi lapho uSomlomo wayeke abenqabele abase-Umuofia ukuba bahlasele. Uma isizwe singamhloniphi sasifike sinqotshwe empini, ngoba phela intelezi yabo enkulu yayingayilwi impi enokusola kwabase-Ibo. 
    Nokho-ke lena eyabe isinyathele amasimba abantwana kwabe kuyimpi efanele ukuliwa. Ngisho nazo izitha zazikwazi lokho. Kanjalo-ke kwathi lapho u-Okonkwo umu-Umuofia efika eMbaino ngesithunzi sakhe sasebukhosini ezothi abaphisele, wemukelwa ngenkulu inhlonipho, wabungazwa izinsuku ezimbili phambi kokuba aphindele emuva eseqhuba ibhungu eliminyaka iyishumi-nanhlanu kanye netshitshi. Igama lebhungu lelo kwakungu-Ikemefuna, okuye kuthi lapho ama-Umuofia exoxa indaba yakhe edabukisayo uwabone ehIengezela izinyembezi ngisho nanamuhIa lokhu. 
    Izingwevu ezibizwa futhi ngokuthi ama-ndichie zahlangana zizokuzwa umbiko ka-Okonkwo mayelana nohambo lwakhe. Ekugcineni zathatha isinqumo esasivele silindelekile, sokuba itshitshi libe ngumka-Ogbuefi, ukuze kuvuke indlu yomkakhe owayebulewe. Ibhungwana lona kwathiwa ngelesizwe sonke, ngakho akusheshanga ukuthathwa kwesinqumo sokuthi kuzokwenziwani ngalo. Kuphela kwanqunywa ukuba ligcinwe nguye u-Okonkwo aligcinele isizwe okwesikhashana. Nangempela kwaphela iminyaka emithathu qolokonqo u-Ikemefuna ehlala ernzini ka-Okonkwo. 
    U-Okonkwo lona umuzi wakhe wayewuphethe ngesandla esiqotho. Amakhosikazi akhe ikakhulukazi isincanekazana, kanye nabantabakhe kwakumesabisa okwemamba ngenxa yolaka ayenalo. Kungenzeka nokho ukuthi empeleni wayengeyena umuntu onolaka. Iqiniso wukuthi impilo yonke yakhe yabe ibuswa wukwesaba; esaba ukuba yisehluIeki nokuba buthakathaka. Lokhu 
kwesaba kwakujule ukwedlula ngisho ukwesaba imimoya emibi nabathakathi. KwedIuIa ngisho ukwesaba izinto zemvelo njengamahlathi nezilwane ezihlale zihogela igazi. Kwakungekhona ukwesaba izinto ezingaphandle ezibonwa ngabantu kepha kujuIe ngaphakathi. Wayeze azesabe kwayena siqu. Esaba ukuthi angahle afuze uyise. Ngisho esengumfanyana wayekuzonda ukwehIuIeka nobuthakathaka bukayise. Ingani kuze kubemanje nje akakakhohIwa yihlazo alithelwa yiloya mfanyana ababedlala naye besebancane, owamthuka ngokuthi uyise yi-agbala, okungukuthi yinina. Wayeqala ukuzwa u-Dkonkwo ukuthi kanti nabesilisa bake babizwe ngokuthi bangamanina njengabantu besifazane uma nje bengakaze bahIabane. 
    Inye-ke into eyayibusa u-Okonkwo, wukuba azonde yonke into eyabe ithandwa nguyise u-Unoka. Okunye kwalezo zinto kwabe kungukuthamba nobuvila. 
    Ngokwethwasa kwehlobo u-Okonkwo walima ngokukhulu ukukhuthala, eqala ukukhala kwezinkukhu aze alanyulelwe wukuhwalala. Kwakuyisigadla sendoda esebenza ingakhathali. Ngeshwa isithembu sakhe nabantwana bona babengaqinile njengaye ngakho umsebenzi wawubakhandla. Nokho babengeke bathi vu ngalokho. Indodana yakhe endala, uNwoye wayeseneminyaka eyishumi nambili, kodwa eseqalile ukudumaza uyise ngobuvila, uma sibuka ngeso likayise, owayezama ukumfaka endleleni ngokumkhankatha nokumdixa ngenduku. Kwabonakala nje ukuthi 10 mntwana ukhula kabuhIungu, usizi lubhalwe kuye ebusweni. 
    Ukuthi u-Dkonkwo umi kahIe kwakubonakala ngisho ernzini wakhe. Wayenenxuluma elikhulu elibiyelwe ngodonga olubanzi lwenhlabathi ebomvu. Indlu yakhe okuthi'Ya yi-obi, yayakhiwe ngemuva kancane kwesango, okwakuwukuphela kwalo kulezi zindonga ezibomvu. Yilowo nalowo kubafazi bakhe wayenendlu yakhe, zonke zakhe isigubudu ngemuva kwe-obi. Inqolobane yona yayakhiwe yeyama ngodonga lothango. Yayinodlame lwezingodo okwakugcanywe kulo amabhoqongwana. Kule ngxenye engapha yomuzi 
10 
KWAFA GULA LlNAMASI 
ISAHLUK02 
11 




 
kwakunesibaya sezimbuzi, kanti leyo naleyo nkosikazi yayizakhele elayo ihhoko lezinkukhu. Eduze nenqolobal)e kwakunendlwana yabaphansi encanyana. Yindlu lena eyayihlala imithi kanye nezinto ezibaziwe akhonza ngazo abaphansi. Wayebakhonza ngokubanikelela ngezinhlamvu zekhola, nokudla, kanye namanzi amponjwana. Kanti futhi wayengakuyekile ukubathandaza, ezithandazela yena namakhosikazi akhe amathathu kanye nezingane zakhe eziyisishiyagalombili. 
    Ngakho-ke ngesikhathi okwabulawa ngaso owesifazane wase-Umuofia eMbaino, u-Ikemefuna weza emzini ka-Okonkwo. Ngesikhathi emIetha ekhaya u-Okonkwo wabiza umkakhe omdala wathi nguyena okumele agcine lowo mfana. "Ungowesizwe sonke," kuchaza u-Okonkwo. "Ngakho kumele umqaphele." 
"Ngabe sizomgcina isikhathi eside yini?" kubuza umkakhe. "Yenza engikutshela khona, mfazi ndini," kubhavumula u-Okonkwo, engenwa ngamalimi. "Kuqale nini ukuba nawe ube yingwevu lapha e-Umuofia?" Nempela-ke unina kaNwoye walithatha ibhungwana waligcina engasaphindanga ukubuza eminye imibuzo. 
    Ibhungwana lona lalivevezela wuvalo. Lalingazi ukuthi livelelwa yini, nokuthi loneni. Lalingazi noma uyise nguyena yini obulele owesimame wase-Umuofia. Akwaziyo nje wukuthi uyise wafika ekhaya namadoda ambalwa ayekhulumela phansi, kanti ekugcineni azomnikela kulo mfokazi. Unina yena wakhihla isililo kodwa ngendlela ayethuke ngayo, umfana yena akakwazanga ngisho ukukhipha unyembezi. Nempela banqamula imimango bawela imifula nemifudlana nomfokazi lowo, behamba nentombazanyana ezweni elilihlane. Wayengayazi nokuthi ngeyakwabani leyo ntombazane. Kanti futhi akaphindanga wayibona emva kwalokho. 
12 
KWAFA GULA LINAMASI 
ISAHLUKO 3 
U kukhuIa kuka-okonkwo akufananga nokwabanye abafana. Phela akukho ilia ayelishiyelwe nguyise. Kwakungekho ngisho ingoma kubo. Indaba eyayidumile wukuthi uyise wake wayokhuleka nakusithixo samagquma nemigede, efuna ukuzwa ukuthi kungani engatholi isivuno esijabuIisayo emasimini. 
    Isithixo sasibizwa ngokuthi ngu-Agbala. Abantu babesuka kude naseduze bezokhuleka kuye. Babeza nxa bekhungethwe yisinyama namashwa, noma bexabene nomakhelwane. Abanye babesuke bezohlahla ukuthi ikusasa libaphatheleni nokuzwa ukuthi amathongo akhala ngani. 
    Indlela engena ethempelini lika-Agbala kwakungumgodi owawuseqeleni, othe ukuba mkhudlwana kunomnyango wehhoko lezinkukhu. Abakhonzayo nalabo abasuke bezohlahla babeye bahubazele ngezisu emgedeni baze bayofika endaweni evulekile emnyama bhuqe okuhlezi kuyo u-Agbala. Akukho namunye owayemazi ngeso u-Agbala ngaphandle kwezanusi zakhe. Nokho akukho namunye owayeseke wangena ehuqazela emgedeni owayebuya engathuthumeli ngenxa yamandla ka-Agbala. Isanusi sakhe sa simi ngasemlilweni ongcwele owawubaswe phakathi nendawo emgedeni, okuyiwona owawumemezela intando ka-Agbala. Lo mIilo wawungenalo ilangabi, kwakukhihlike amala.hle nje kuphela. Isingephungephu sezingodo sasikhanyise luvindi lapha kangangoba isanusi sasingabonakali kahle. 
    Khathi simbe indoda yayifika izobhula ukuthi idlozi likayise noma lesihlobo sayo ngabe likhala ngani. Kwakuthiwa lithi lingabizwa idlozi lelo, isithunzi salo sibonakale kalufifi ebumnyameni, kodwa izwi lona lingezwakali. Abanye babeze 




 
basho nokuthi bona bawezwile amathongo endiza futhi eshayisa ngamaphiko ophahleni lomgede. 
    Eminyakeni eyadlulayo, no-Okonkwo esengumfanyana uyise u-Unoka.wake waya ku-Agbala eyobhula. Ngalezo zinsuku isanusi kwabe kuyinkosikazi ebizo layo linguChika. Wayenamakhosi anamandla kakhulu, esabeka. U-Unoka wema ngaphambi kwaso wethula udaba eze ngalo. "Minyaka yonke," esho ngelinosizi, "ngaphambi kokuba ngihlwanyele imbewu yami, ngiye nginikele ngeqhude ku-Ani, ongumnikazi-lizwe. Wumthetho wama-Umuofia lowo. Ngiphinde futhi ngihlabe iqhude, senginikela ku-ifejioku, inkosi yamabhoqongwane. Ngiye ngicabe kahle, ngibabele nxa sekomile. Amabhoqongwane wona ngiwatshala emva kwezimvula zokuqala, futhi kuthi kungaphuma imilibo bese ngiyeseka. Ngiyawahlakula ... " 
    "Khawula:" kusho isanusi ngelihlabayo lenanelwa wubumnyama. "Akukho owone ngakho ku-Agbala nakokhokho bakho. Kunjalo nje uma umuntu engone lutho ezithixweni nakokhokho bakhe isivuno siyoba sihle noma sibe sibi kuye ngomdlandla asebenza ngawo. Wena-ke Unoka waziwa izwe lonke ukuthi wanqamuka izandla; awuvila uyinyoka. Uma omakhelwane bephuma betshethe izimbazo beyocaba emahlathini wena utshala emahlangeni asabangamabhuqu ngoba uvitapha ukucaba. Bawela imifula ngemifula beyolima emasimini anemvundo wena ulibale wukuhlabela amadlozi uthi awabusise izala eselaba yibhuqu. Phindela ekhaya uyosebenza njengendoda." 
    U-Unoka wayelo elandelwe ngamashwa. Kwakubonakala nje ukuthi unedlozi elibi elamdalela umnyama waze waya egodini. Empeleni masithi waze waya ekufeni ngoba phela akazange abe nalo igodi. Wamane wavuvukala umzimba. Lokho-ke kuthathwa njengesinengiso esithixweni somhlaba. Uma umuntu evuvuke esiswini noma ezithweni wayengavunyelwe ukuba ashonele endlini. Wayelahlwa eHlathini Lemimoya Emibi ukuze afele khona. Kuthiwa ikhona-ke indoda yimbe eyayinenkani, okwakuthi lapho 
sebeyilahle ehlathini, itabalazele iphindele ekhaya. Isigcino baze bafike bayibophela emthini khona ehlathini lapho. Lokhu kugula kwakuthathwa njengesiqalekiso. Kanjalo obulewe yikho kwakungamele angcwatshwe emathunjini omhlaba. Wayeyekwa nje abolele ngaphezu komhlabathi. Wayengawutholi umngcwabo wokuqala kanjalo futhi nowesibili. Wayenalelo lishwa-ke naye u-Unoka. Ngesikhathi beyomlahla ehlathini wathabatha umtshingo wakhe kuphela. 
    Enobaba onjalo, u-okonkwo wayengalithathaphi-ke if a ayezosimama ngalo empilweni njengezintanga zakhe? Akukho nqolobane, akukho sicoco ayesishiyelwe nguyise, kwakungekho ngisho nenkosikazi esencane. Phezu kunjalo, wayeseqalile khona esaphila uyise, ukwendlalela ikusasa eliqhakazile. Konke wakuzuza kancane, ngobukhulu ubuhlungu. Kodwa wayezinikele ngempilo yakhe yonke. Phela wayebuswa wuvalo namahloni ngempilo kayise eyabe ihlazisa, kanjalo futhi nokufa kwakhe. 
    Esigodini sakwa-Okonkwo kwabe kunesicebi somnumzane. Wayenezingoma ezintathu, amakhosikazi ayisishiyagololunye kanye nabantwana abangamashumi amathathu. Ibizo lakhe kwakunguNwakibie. Wayesezuze isicoco okungesesibili kweziphakeme kakhulu. Wasebenzela Ie ndoda-ke ukuze athole inhlwayelo yokuqala yamabhoqongwane. 
    Wathatha ukhamba lotshwala kanye neqhude wakusa kuNwakibie. Kwamenywa omakhelwane asebengwevu baba babili kanye namakhulu kaNwakibie omabili bangena kwi-obi yakhe. Wethula isigaxa sekhola nesikapelepele okwajikeleziswa nendlu yonke ukuze kubonwe ngubani nobani. Ekugcineni kwabuyela kuye wayesekudabula maqede wathi: "Unwele olude kithi sonke! Sicela impilo enhle, nabantwana, nesivuno esiyinala, kanye nenjabulo. Yilowo nalowo uyophiwa lokho okumfanele. Unhloyile akayithole indawo azothi coshosho kuyo, kanjalo futhi nokhozi aluthole eyalo. Uma kukhona owenqabela omunye lelo lungelo makanqamuke iphiko." 
14 
KWAFA GULA LINAMASI 
ISAHLUK03 
15 




 
    Kwathi kungadliwa ikhola leyo u-Okonkwo wayesengenisa utshwala ayekade ebubeke egunjini lendlu. Wathi angabubeka phakathi nendawo wayesekhulekela uNwakibie ethi: "Nna ayi," okungukuthi "Baba wethu". 
    "Baba wethu," kusho yena. "Ngithe angizokwethula kuwe Ie khola noma ingengakanani. Njengoba besho abadala ukuthi Iowo ohlonipha abakhulu usezicabele indlela yakhe yokuba mkhulu. Nami ngithe angizokhuleka phambi kwakho, ngibuye futhi ngizinxusele. Nokho masiqale ngokwehlisa amathe, ngingakalwethuli udaba lwami." 
    Bonke endlini bambonga u-Okonkwo. Omakhelwane bakhipha izimpondo zabo zokuphuza amanzi amponjwana, lokhu phela babehamba nazo bezifake emifuthweni yesikhumba sembuzi. UNwakibie yena olwakhe walwethula ezintungweni emshayweni. Indodana yakhe encane, okuyiyona eyayincane kunabo bonke endlini yaluthatha ukhamba yaqala ukuthunga utshwala. Inkezo yokuqala yanikwa yena kanye u-Okonkwo ukuze phela asuse ubuthi. Lase liphuza-ke lonke ibandla, kuqalwa ngabadala. Kuthe lapho amadoda esephuze izinkezo noma izimpondo ezimbili noma ezintathu uNwakibie wayesebiza isithembu sakhe. Ngenxa yokuthi abanye babengekho ekhaya, kwangena abane kuphela. "Ngabe akekho yini u-Anasi?" kubuza usokhaya. Aphendula amakhosikazi athi uyeza. Phela u-Anasi lona yinkosikazi yasendlunkulu, ngakho amanye amakhosikazi angephuze kungakaphuzi yena kuqala. Nebala ahlala-ke amlinda. U-Anasi lona wayesendimeni nje ngobudala, emude futhi ondlekile. Wayenesithunzi enjalo nje kubonakala ngempela ukuthi natlsi-ke inkosikazi ephatha isinqindi kulo muzi. Kanti nomuzi wakhona kukwadla-uphanyeke. Laphaya onyaweni wayefake isigqizo esiyiminyezane yokuhlabana komyeni wakhe, okuyinto efakwa yindlunkulu kuphela. 
    Wathi angangena wakhuphuka waya kumyeni wakhe wafike wemukela uphondo abephuza ngalo. Waguqa ngedolo ngaphambi kokuba avonxe kancane okhambeni. Uthe angehlisa amathamo ambalwa waluphindisela kumyeni wakhe uphondo. Wasukuma-ke manje, wakhuleka kumyeni wakhe embiza 
ngegama, wayesephindela endlini yakhe. Kanjalo nozakwabo benza njengaye, baphuza bonke ngokulandelana kwabo, base bephindela ezindlini zabo. 
    Hhayi-ke! Liqhubeke ibandla ngamaxoxo alo lide lithi qhabu okhambeni. 
    U-Ogbuefu Idigo wayebaxoxela ngomphisi wotshwala, u-Obiako, owayesemane wawushiya phansi 10 msebenzi wakhe. "Sikhona isizathu salokhu," kusho yena esula ingwebu lapha emadevini ngomuva wesandla sokunxele. Nakanjani kunembangela yalokhu. Idwi lingemane lisuke ligijime emini kungenzeke lutho." 
    "Sizwe ngabasiki bebunda ukuthi isithixo, u-Agbala wamdonsa ngendlebe wathi njengoba ekhonze obamasundu nje, uyokuwa esihlahleni sesundu, afe," sekuphawula u-Akukalia. 
    "Kanti-ke u-Obiako selo ngamazi eyindoda exakile nje," kuphawula uNwakibie. "Ngezwa nokuthi eminyakeni eminingi eyadlula emva kokushona kukayise, wahamba wayobhula ku-Agbala owathi: 'Uyihlo obhubhile ufuna umenzele umsebenzi ngembuzi.' Niyazi ukuthi inkomo yakwabo yaphendula yathini? Yathi: 'Ake umbuze ubaba lowo osashona ukuthi ngenkathi esaphila wayenayo yini yona inkukhu yodwa lena na.' "Lapho bangquzuka bonke kanyekanye behleka imikhuba ka-Obiako. Ngu-Okonkwo kuphela ongazange ahleke ngoba lokhu kwakumkhumbuza uyise. Kakade isisho siyasho ukuthi isalukazi asikhululeki nxa kuphawulwa ngamathambo omile esageni. 
    Ngelikade, ibhungu elalibuthunga laphendukezela imbenge libika khona ukuthi ibandla lase liminyile okhatnbeni. "Kanti-ke nathi bese sibonile," kuphendula amadoda. "Ubani-ke ozogojela inhlese esisele?" kubuza ibhungu. "Yilowo phela ophethe ukhamba," sekusho u-Idiogo, ebheke izibulo likaNwakibie, u-Igwelo, emphonsa iso lengulube. Bonke bavumelana ngokuthi akugojele u-Igwelo. Nempela wayemukela inkezo eyayiyisiceke kumnawakhe, wathela umuthi enkomeni. Njengoba ayeshilo u-Idiogo, u-Igwelo 
" 
16 
KWAFA GULA UNAMASI 
i 
, 
ISAHLUK03 
17 






18 
KWAFAGULA LINAMASI 
ISAHLUK03 
19 
wayesalindwe ngumsebenzi pheIa ngoba wayesanda kugcagceIwa ngumkakhe wokuqaIa enyangeni eyodwa noma ezimbili ezedIuIe. Kwakuthathwa ngokuthi inhiese imnika amandIa owesilisa osanda kuganwa. 
    Kwaba yilhuba-ke manje Iokuba u-Okonkwo ethuIe udaba Iwakhe. "Ngilapha nje ngizoceIa usizo," kuqaIa yena. "Mhlawumbe usungaqagela nje ukuthi inkinga yami iyiphi. Sengicabe udukathoIe wensimu kodwa inhIwayeIo anginayo. Ngiyazi ukuthi akuIula ukuba uceIe indoda ukuba ikwenaneIe imbewu yamabhoqongwane ikakhuIukazi kuIe mihIa esiphiIa kuyo Iapho intsha seyaphenduka ovilavoco. Nokho mina kangiwesabi umsebenzi. IntuIo ekwaziyo ukugxumeIa phansi isuka kweIenyoni emthini we-iroko iye izibonge nxa kungekho enye engayiceIa inseIeIo ngalokho. Nami ngokunjaIo ngafunda ukuzondIa owethu besanceIa. Uma ungangenaneIa imbewu yamasweIa awusoze wazisoIa ngokwenzenjaIo." 
    WaqaIe wathinta isikhwehleIa uNwakibie anduba aphenduIe athi: "Kuyintokozo kimi ukubona insizwa efana nawe kuIezi zinsuku Iapho intsha isiphenduke omnqoIo-gombe-tsheni. Baningi abasha abeza kimi beceIa amabhoqongwane kepha ngenqabe ngoba ngazi ukuthi bafuna ukungcwaba imbewu enhIabathini kube kupheIa; kuthi nokumiIayo bakuyeke kubhadle okhuIeni. Uma ngenqaba baye bangilhathe njengomuntu onenhliziyo eIukhuni. Kepha akunjaIo. Inyoni i-Eneke ilhi njengoba abantu sebekwazi ukudubuIa bangageji nayo isikwazi ukundiza ingahiali phansi. Sengifundile nami ukuncishana nembewu yami. Nokho wena ngiyakwethemba. Noma ngikubheka nje ngibona umuntu owethembekile. Kakade izwi labadaIa lithi: AmabeIe asevuthiwe abonakala ngombaIa. La makhuIu amane amabhoqongwane owacelile ngizowaphinda kabili. Hamba-ke uyoIungisa insimu yakho." 
    Wabonga wangcongcoza u-Okonkwo, waphindeIa ekhaya ejabulile. Wayazi ukuthi uNwakibie ngeke amhiinzeIe ezibini kepha-ke wayengakuIindeIe Iokhu kuphana okungaka. WayengaiindeIe nakancane ukuthi angathoIa inhIwayeIo eyeqa 
amakhuIu amane. Kuzofuneka athi ukuyandisa insimu yakhe. Wayesazethembisa nanokuthi uzothoIa amanye amakhuIu amane embewu komunye wabangani bakayise, u-Isiuzo. 
    UkwenaneIana ngenhIwayeIo kwakuthatha isikhathi eside ngaphambi kokuba umuntu abe nengobo ethi yena. PheIa noma ungajuluka kangakanani, ingxenye yesithathu kumeIe uyinike Iowo okwenaniseIe imbewu. Kepha-ke nxa usemncane njengo-Okonkwo nje, kanti noyihIo yimpabanga, ayikho enye indlela ngaphandIe kokwenana. OkubuhIungu ngo-Okonkwo wukuthi konke Iokhu kusekuncane, kwakusamele ondIe unina nezingane zakwabo zombili. Kanti futhi ukondIa unina kwakusho empeIeni ukuthi wondIa noyise. PheIa un ina wayengeke ayipheke aze ayiphake imbiza ancishe umnumzane ekhona. Kwaba sobaIa-ke ukuthi nanxa ezama ukuba agcine eseneyakhe ingoma u-Okonkwo, kuzofuneka futhi ondle wonke umndeni wakubo. KwakungehIukene Iokho nokutheIa izinhIamvu zamabeIe esakeni eIivuzayo. Unina nodadewabo ababili basebenza kanzima nabo beIekeIeIa kepha-ke bona babetshaIa izilimo zabesimame, njengezindumba, ukhokho, kanye nomdumbuIa. Amabhoqongwane okuyiwona nkosi yezidIo, ayelinywa ngamadoda. 
    KuIowo nyaka u-Okonkwo athatha ngawo amakhuIu ayisishiyagaIombili amabhoqongwane kuNwakibie, Kwakungunyaka omubi ngendIeIa engazange ibonwe ezweni. Akukho nje okwakwenzeka ngesikhathi sakho. Izinto zazishesha okanye zephuze kakhuIu. Kwakungathi izwe Iikhungethwe ngumsangano. Imvula yokwenduIeIisa yephuza ukuna, kanti kwathi noma seIe~wasa, yana isikhashana nje. Ilanga eliyisigayegaye Iangqongqisa konke okuIuhIaza. UmhIaba wawusushisa sengathi k~basiwe. Okwamamabhoqongwane okwase kumilile kwaba" sengathi kade kosiwa. U-Okonkwo wayetshaIe ngazo kanye Iezo mvuIa zokwenduIeIisa. WayesatshaIe amakhuIu amane embewu ngenkathi Iinqamuka ukuna, kungena isomiso. Emini Ialize Iishone ebuka phezuIu esibhakabhakeni ngethemba Iokuthi angahle abone amafu emvuIa. Ngisho ebusuku wayevuka 




 
aqwashe, ethatha ebeka. Ngakusasa uma ephindela emasimini wayefike abingelelwe yimilibo ebunileyo. Kwakwehlula noma esemboza izithombo zakhe ngamahlamvu otsiligwane. Lalithi lishona amahlahla abe esome abayizinkohlo. Wayesemi ngokuwashintsha nsuku zonke, elokhu ethandaze lokho, enxusa imvula. Kodwa labalela kwaphela amasonto ayisishiyagalombili, emasimini kwasha khothe. 
    Abanye abalimi babengakahlwayeli. Kwakungovilavoco labo ababephike ngokulayezela ukuthi basazoyocaba kuqala. Ngalo nyaka babonakala beyizihlakaniphi. Babezwelana nomakhelwane baze banikine amakhanda, kanti ngengaphakathi bayasho bathi nakho phela ukuba ngamaqhalaqhala, sebenza sengathi bona basheshe basibona isimo kanti babephethwe ubuvila. 
    Kwathi ekubuyeni kwezimvula, u-Okonkwo watshala leyo mbewu eyayisasele. Waziduduza ngento eyodwa yo: 
Imbewu ayeyitshala lingakomisi izulu kwabe kungeyakhe eyivune ngonyaka odlule. Amakhulu ayesishiyagalombiJi ayewenane kuNwakibie namakhulu amane ayewenanelwe ngumngani kayise ayengakathintwa. Wazimisela-ke ukuba aphinde erne ngazo zombili futhi. 
Kodwa isimo sasibheda. Izulu lavele lathela uzamcolo. 
Layidliva imini nobusuku nsuku zonke, lemukisa wena bhoqongwane, wenani. Iziqu zemithi zazisimbuka zibheke phezulu. Izwe lonke laphenduka izindonga. Kwaya ngokuya yancipha futhi imvula, kodwa alizange lise. Yakhula yabhangazela imilibo, kodwa wonke umuntu wayazi ukuthi uma lingazange lihlabe ilanga leyo milibo ngeke ibekele. Nembala isivuno sangalowo nyaka sasidabukisa kuhle komngcwabo. Abanye abalimi babekhala ezimathonsi bebona amabhoqongwana esebolile. Indoda yimbe yamane yazibophela egatsheni lomuthi ngehiya layo yazilengisa yafa. 
    Njalo nxa ekhumbula lowo nyaka u-Okonkwo wayemane avevezele wonke umzimba. Wayemangala nje ukuthi yena wasizwa yini ukuba angasale esethela. Wayazi ukuthi uyisilwi esesabekayo kodwa isimo sezinto ngalowo nyaka 
sasingayephula ngisho inhliziyo yebhubesi. "Ngoba ngasinda ngalowo nyaka," wayeye ezwakale esesho omdala, "sengiyosinda ngisho ngihlaselwe ubunzima obungakanani." Lokho kwaba yinto embusa ezinzulwini zezibilini zakhe. 
    UYise u-Unoka, owayesexhwalile ngaleso sikhathi, wathi kuye ngesikhathi sekuvunwa: "Ungalahli ithemba. Ngiyazi ngeke ulilahle ithemba. Wen a ungusibindi-gidi! Akukho okunganqoba labo abathi: yize uvalo, inqobo yisibindi. Okunzima kakhulu wukuba indoda ishikashikeke yehluleke iyodwana." Wayenjalo u-Unoka ezinsukwini zakhe zokugcina. Ukugula nokuguga kwakusengathi kumenza ukuba akhulumele futhi. Wayecasuka kuthi akazibulale u-Okonkwo. 
20 
KWAFA GULA LlNAMAS! 
ISAHLUK03 
21




 
 
Kwakungeyona inhlahla leyo. Okungenani singathi nje idlozi lakhe lalimbheke ngeso elibanzi. Kodwa futhi abase-Ibo babuye bathi idlozi nalo liyabhekelwa. Wayelibhekela kakhulu u-okonkwo. Kanti nesizwe ngokunjalo. Phela ama-Ibo ayethi indoda yaziwa ngezikhali zayo. Ingani yilokho phela okwenza ukuba izigodi sezizonke zase-Umuofia zidumbe yena ukuba ahambise umlayezo wempi ezitheni azitshele ukuthi uma zingahlawuli ngebhungu netshitshi kumele ziphisele. Lokho kwenzeka ngesikhathi abaseMbaino bebulele umfazi ka-Udo. Ngendlela izitha ezethuka ngayo u-Okonkwo zamphathisa okwenkosi zahlawula khona manjalo ngetshitshi elafike lendela ku-Udo kanye nebhungwana, u-Ikemefuna. 
    Izingwevu zazisanqume ukuthi u-Ikemefuna ake athi gozololo khona kwa-Okonkwo" Isimanga wukuthi nakhu sekuze kwaphela iminyaka emithathu umfana ehlezi. Kwakusengathi isizwe sesayikhohlwa nya indaba yakhe. 
    Ekufikeni kwakhe u-Ikemefuna wayesaba kakhulu. Wake wazama kwaze kwaba kabili ukweqa kodwa engazi ukuthi uzolibhekisa kwamabani. Kwakuthi lapho ecabanga ngonina nodadewabo oneminyaka emithathu zivele zithi wohlo izinyembezi. Unina kaNwoye wayemphethe ngomusa 10 mntwana, ungeke washo ukuthi akamzali. Kodwa wayelokhu ephikelele ngambuzo munye nje othi: "Kanti ngiyoya nini ekhaya?" Kwathi lapho u-Okonkwo ezwa ukuthi 10 mfana usedube nokudla, wathatha esikhulu isiqwayi waya kuye. Kwathi lapho ebona ukuthi uzoba wukudla kwenduku, wadla amabhoqongwane akhe masinyane, eqh'lqhazela. Kodwa akubanga namasiza ngoba kamuva wajikela ngasemva kwendlu wahlanza ngisho abekudle ngayizolo. Unina kaNwoye waya kuye wazama ukumduduza ngokumbeka izandla esifubeni nasemhlane. Wagula amasonto amath.athu. kodwa ekululameni kwakhe kwabonakala sengathi nokwesaba sekuphelile, futhi engasadabukile njengakuqala. 
    Kwakungumfanyana ophapheme empeleni, ngakho waqala manje ukuba yisilomo lapha ekhaya, kakhulukazi kubantwana baka-Okonkwo. Ayemkhonze kakhulu nguye 
ISAHLUKO 4 
liD 
rna ubheke umlomo wenkosi," kusho elinye ikhehla, 
"ungabona sengathi kayizange incele." Lalibhekisa kuye u-Okonkwo owayesegwilike ngelanga umuntu kade eyimpabanga, kodwa esephenduke inkosi endaweni. Ikhehla lalingamfeli umona ngokusho njalo. Empeleni lalimhlonipha ngokukhuthala nokuphumelela kwakhe. Kodwa lalimangaliswa yindlela ayebakhankatha ngayo labo abangemile kahle njengaye. Empeleni bonke abantu babexakeka yilesi similo sakhe esisha. Liphawula nje ikhehla akukabi nsuku zatshwala ekhulume into exakile emhlanganweni wokunquma usuku lokwenza ayibheke nokuthi ingubani. Wavele wathi nje: "Lo mhlangano owamadoda." Indoda eyayimphikisile yabe ingakaze ihIabane. U-okonkwo wayekwazi ukwephula umuntu umoya. 
    Bonke emhlanganweni bamvuna u-Osugo ngenkathi u-Okonkwo embiza ngenina. Ingwevu eyayindala kunabo bonke emhlanganweni yathi labo abaziyo ukuthi izindumba zabo baziqhekezelwa ngabaphansi ngesisa sabo kumele bangakhohlwa wukuzithoba. Washweleza u-Okonkwo ngalokho ayekwenzile wase uqhubeka umhlagano. 
    Kodwa phela kwakungelona iqiniso eligcwele ukuthi izindumbulu zika-Okonkwo zaziqhekezwe yidlozi elinesisa. Wayeziqhekezele zona mathupha. Noma ngubani owazi umzabalazo wakhe elwa nobuswezi kanye namashwa wayengeke ambize ngokuthi ungumuntu onenhlahla. Uma kukhona umuntu owayezikhandla ukuze adle kahle, lowo kwakungu-Okonkwo. Esemncanewasheshewazakhela udumo njengompetha kwezokugonyozana ezweni lonke. 
ISAHLUK04 
23 




 
uNwoye owayemshiya ngeminyaka emibili ubudala. Laba bobabili babengehlukani, wawungafunga uthi bangamawele. Ayikho into owawungathi akayazi 10 mfana. Wayekwazi ukwenza imitshingo ngoqalo noma ngotshani bendlovu. Izinyoni wayezazi ngamagama azo futhi enezife zokucupha amabuzi ezingashayi phansi. Ehlathini imithi eyenza izingobe eziqinile wayeyazi kahle. 
    Ngisho u-Okonkwo imbala, wakhombisa ukumkhonza 10 mntwana yize ayengakhombisi. Wayengalokothi sidalo avezele abantu imizwelo yakhe umfo ka-Okonkwo, ngaphandle uma kuyimizwelo yokuthukuthela. Ukukhombisa uthando wayekuthatha njengobuthakathaka. Okwakusemqoka futhi kudinga ukukhonjiswa amandla. Ngakho-ke u-Ikemefuna wamphatha ngendlela ayephatha ngayo bonke abanye - isandla esiqinile. Nokho kwakungekho ukuthandabuza mayelana nokuthi wayemthanda 10 mfana. Kokunye kwakuthi eye ezimbizweni zesigodi noma emikhosini yabaphansi ahambe naye, kube sengathi wudibi noma yindodana yakhe emthwalele isigqiki sakhe kanye nomgodla wesikhumba sembuzi. Nangempela-ke u-Ikemefuna wayembiza ngokuthi nguyise. 
	U-Ikemefuna 	wafika 	e-Umuofia 	ngesikhathi 
	sikathelawayeka, 	sekuphelile ukuvuna kodwa 
kungakenduleliswa. Empeleni welulama ekuguleni kwakhe sekusele izinsukwana nje kube yiviki 10kuthuIa. KungaIowo nyaka futhi u-Okonkwo aphazamisa ngawo ukuthuIa kwaze kwadingeka ukuba ajeziswe ngokwesiko, ejeziswa ngu-Ezeani isanusi esimele isithixo somhlabathi. 
	Okwakuthukuthelise 	u-Okonkwo 	wukuthi 
isincanakazane sakhe sahamba sayoqhina izinwele kumngani kanti sizolibala singabe sisakwazi nokupheka ukudla kwakusihlwa. Ekuqaleni u-Okonkwo akazange aphawule ukuthi kuhleziwe nje inkosikazi yakhe encane kayikho. Wabona ngokuba alinde ethi ukudla kuzongena, phinde! Wahamba-ke wayohlola exhibeni ukuthi kanti ngabe umkakhe upheke amatshe yini. Wafika kukhaIa ibhungane, ikati liIe1e eziko. 
    "Uphi u-Ojiugo na?" ebuza kuIe nkosikazi yakhe yesibili eyayiphuma endlini yakwayo iyokukha amanzi embizeni eyayingaphansi kwesihlahla khona lapha egcekeni lomuzi. 
"Usayoqhina, baba." 
    U-Okonkwo waziluma udebe lomlomo enziwa wukugcwalelana kwentukuthelo. 
    "Abantabakhe bakuphi? Uhambe nabo?" kubuza ufeleba ethi ukwehlisa umoya. 
"Bangapha, baba," kuphendula unkosikazi wokuqala. 
Un ina kaNwoye. Agobe u-Okonkwo efuna ukubhekisisa ngaphakathi endlini. Abantwana baka-Ojiugo babedla ndawonye nabakanina kaNwoye. 
"Ukucelile yini ukuba usaIe ubapha ukudla phambi kokuba 
	ahambe?" 	. 
    "Yebo," kuphendula unina kaNwoye eqamba aluhlaza, ezama ukuvikela uzakwabo. Nokho u-Okonkwo wayifunda ivaliwe, wazibonela nje ukuthi umkakhe usesenga ezimithiyo manje. Nokho waphindela endlini yakhe eyolindela khona u-Ojiugo. Wathi efika nje, zazimnetha. Indoda imshaya nje isikhohliwe nokuthi kuziliwe ngalelo son to. Amakhosikazi amabili aphuma ephaphatheka ezokhuzela uzakwabo etshela nomyeni wawo ukuthi leli yiviki elingcwele, kodwa' kwatholakala ukuthi uma u-Okonkwo into eseyiqaIile ngeke ayishiye phakathi, yize noma sekuthiwa uzozibangela ulaka Iwesithixo. 
    Inkosikazi yakhaIa kwaze kwezwa ngisho omakhelwane imbala. Nabo bamemeza bebuza ukuthi kwenzenjani. Abanye bangena bezozibonela. Phela kwakungakaze kwenzeke ukuba kushaywe umuntu ngeviki elingcwele. Kungakahwalali nakuhwalaIa kwafika u-Ezeani owayeyisanusi sika-Ani, isithixo somhlabathi. Washo wangena khona kanye endlini ka-Okonkwo. 
    U-Okonkwo wamethuIela ikhola. "Susa Ie khola phambi kobuso bami. Angisoze ngadla emzini wendoda engahloniphi izithixo kanye namathongo akithi." Wazama u-Okonkwo ukuchaza ukuthi umkakhe wenzeni kodwa kwaba nhIanga zimuka 
1 
24 
KWAFA GULA LlNAMASI 
ISAHLUK04 
25 




 
nomoya, u-Ezeani wayengasafuni nakuzwa. Wayeze ashaye phansi ngesikhwili ayesiphethe, ezama ukugcizelela amagama akhe. "Lalela lapha," kuqhubeka yena emva kokuba u-Okonkwo esekhulumile. 
    "Awusona isifiki lapha e-Umuofia. Wazi kahle kamhlophe ukuthi okhokho banquma ukuthi ngaphambi kokuba sendulelise emasimini kumele kuqala sizile isonto lonke, " okungukuthi umuntu angaze aliphakamisa izwi ngisho ekhuluma nomakhelwane. Sihlezi ngokuthula nomakhelwane bethu ngenjongo yokukhonza uNomkhubulwane ngoba kungenjalo esikuhlwanyelayo ngeke kumile nakumila. Wena-ke usuzibangele imikhokha emibi," washo eshaya kakhulu ngenduku phansi. "Yebo, umkakho wonile kodwa ngisho ngabe ubuthe ungena elawini lakho wamthola elele nenye indoda, ubuyobe uzibangela omkhulu umshophi ngokumshaya." Waphinda futhi washaya phansi ngenduku. "Iphutha olenzile lingabhubhisa isizwe sonke. Njengoba usuthukuthelise uNomkhubulwane nje angahle asephuce inala sibulawe yindlala." Izwi laguquka manje alabe lisaba nolaka kepha lagcwala impoqo. "Kusasa kumele uzohlawula endaweni kaNomkhubulwane ngembuzi, nesikhukhukazi, kanye nendwangu enenani lekhulu lamakhawri," washo maqede washingila wahamba. 
    U-okonkwo wenza njengokuyala kwesanusi. Wathatha futhi nokhamba lotshwala. Ngaphakathi kwasekukhona ukuzisola. Kodwa wayengesiye umuntu ohamba etshela abantu ukuthi wenze iphutha. Kanjalo-ke abantu bathatha ngokuthi akawahloniphi amathongo. Izitha zakhe zona zathi usesanganiswe yilokhu kuceba kwakhe. Bambiza ngenyoni encane, umvemve, wona othi ungadla usuthe bese uzilibala, ucele inselelo ngisho edlozini lawo elikhulu. 
    Ngesonto lokuthula wawungathintwa umsebenzi. Abantu babevakashela omakhelwane babo kuphuzwe utshwala kube kuphela. Ngalowo nyaka udaba olwalusematheni kwabe kungumkhuba owagilwa ngu-Okonkwo. Phela kwakuqala ukuba umuntu ephule umthetho wokuthula. Ngisho 
amakhehla imbala ayekhumbula ukuthi uma kwake kwenzeka, kwenzeka kanye noma kabili, futhi kwenzeka ndulondulo. 
    U-Ogbuefi Ezeudu, owayemdala kunabo bonke kuleso sigodi wayexoxela amadoda amabili ayemvakashele ethi isijeziso sokuphazamisa ukuthula sase siludlana nje esizweni sakhe. "Kwakungenjalo kuqala," kuqhuba yena. "Ubaba wangitshela ukuthi indoda eyenze leso sono yayihudulwa emhlabathini ize ife. Nokho emva kwesikhathi lelo siko layekwa ngoba kwathiwa lona khona lokho kuthula ababezama ukukulondoloza." 
    "Kukhona oke wangitshela izolo," sekuthatha elinye ibhungu, "ukuthi kuyisinengiso ukufa komuntu ngesikhathi sesonto lokuthula." 
"Ubeqinisile lowo," kwenanela u-Ogbuefi Ezeudu. 
"Likhona lelo siko e-Obodoani. Uma umuntu efa ngalesi sikhathi akangcwatshwa, uvele alahlwe eHiathini Lemimoya Emibi. Nokho yisiko elibi leli, lenziwa kuphela yilabo abanokuqonda okufishane. Balahla izinqwabanqwaba zezidumbu zabantu bengazingcwabi. Umphumela bese kuba yini? Isizwe sabo sesigcwele Ie mimoya eyimingcwi, eyehla yenyuka ilambele ukwenzakalisa abaphilayo." 
    Emva kweSonto Lokuthula yileyo naleyo ndoda yaqala ukucaba izihlahla ukuze kuvele amasimu amasha. Amahlahla ayethi angoma bese ethungelwa ngomlilo. Kwakunele kungashunqa intuthu ubone ngonhloyile bendiza phezulu beqhamuka emagumbini omane bezobheka amahlungu ashayo akhomba ukuthi sekuyisikhathi sokuba bavalelise ngoxolo. Phela zase zizoqala izimvula bese beyakhukhula onhloyile baze babuye sekungena ubusika. 
    Zedlula lezo nsuku u-Okonkwo eselungisa ir,nbewu yamabhoqongwane. Wayebheka ibhoqongwane ngalinye efuna ukuzenelisa ukuthi likulungele yini ukutshalwa. Eliyisideku wayelehlukanisa phakathi ngobukhulu ubuciko esebenzisa umese wakhe obukhali. Indodana yakhe enkulu, uNwoye kanye no-Ikemefuna babemelekelela bemlethela amabhoqongwane ngezikhwama, bewasusa enqolobaneni, 
26 
KWAFA GULA LINAMASI 
ISAHLUK04 
27 





28 
KWAFAGULAUNAMASI 
bafike bawabale ukuze abe ngamaqoqo alinganayo anamakhulu amane. Kokunye u-Okonkwo wayenikeza lowo nalowo mfana imbewu okumele ayilungise. Kodwa wayeye athole ukuthi benza amaphutha bese ebakhuza ngolaka. 
    "Nicabanga ukuthi niklabela amabhoqongwane azophekwa yini lapha?" ebuza kuNwoye. "Uke uphinde futhi uklabele elikhulu kangaka ngiyokwephula umhlathi. Ucabanga ukuthi kuzothiwa useyingane! Mamoshane! Ingani rnina ngathi ngiqambe ngiba ngaka ngabe senginawami amasimu! Wena-ke!" esho ebhekise ku-Ikemefuna, "awatshalwa yini amabhoqongwane la uvela khona?" 
    Ngaphakathi enhliziyweni yakhe wayazi u-Okonkwo ukuthi empeleni abafanyana lab a basebancane ukuthi sebengaba nolwazi oluphelele ngalo msebenzi onzima kangaka wokulungisa inhlwayelo yamabhoqongwane. Kodwa wazitshela ukuthi kumele ashes he aqale ukubafundisa. amabhoqongwane ayemele ubudoda, kanjalo noma ngubani owayenesivuno esanele sokondla umndeni wakhe ngamabhoqongwane unyaka wonke kwakuyindoda . emadodeni. Kwakuyisifiso sakhe ukuba indodana yakhe ikhule 
ibe indoda yoqobo nomlirni ohlonishwayo. Ubuvila bona kuhle abuhebeze busaveza ikhanda nje impela kulo mfana. "Angisoze ngibe nendodana eyoba namahloni ngisho awokuphakarnisa ikhanda ebandla. Ngingamane ngiyisonte intamo ngezarni izandla. Uma nizolibala ukuma lapho ningigqolozele, u-Amadiora uzonephula izongo lentamo!" 
    Emva kwezinsukwana, nomhlabathi ususwakeme ngenxa yezimvula ezirnbalwa ezazine kakhulu, u-Okonkwo waphuma nomndeni wakhe baya emasimini, amabhoqongwane bewagcwalise izikhwama, ngezandla betshethe amageja nocelemba. Waqala-ke umshikashika wokulima. Bagaba imigqa ngemigqa eqondile base betshala kuyo amabhoqongwane. 
    Amabhoqongwane, nanxa eyinkosi yezidlo nje, ayajulukisa ngomsebenzi wawo. Kuphela izinyanga ezine kusetshenzwa kanzima, abantu bevuka kukhala izinkukhu 


ISAHLUK04 
29 
baze babuye sekuhwalala. Irnilibo esemincane kumele ivikelwe ngamahlamvu otsiligwane ingashiswa yilanga. Kothi uma sezina kakhulu izimvula zehlobo baqale manje omame ukuhlwayela ummbila, izindlubu, kanye namakhabe. Amabhoqongwane asezosekelwa ngezingongolo, irnilibo lena iphakanyiswe,ilenge phezulu. Amakhosikazi ayeze abuyelele izikhathi ezintathu eyohlakula ukhula. Akumele asheshe noma ephuze kakhulu ukulususa. 
Hhayi-ke! Kulokhu, zase zitheleke ngempela izimvula. 
Laliyidliva kangangoba nezinyanga zezulu zazingasakwazi ukuyinqamula. Ukuyinqamula isina kanjena njengakho ukuyikhonga ukuba ine ngesikhathi sesorniso kungahle kube yingozi kuyo inyanga yezulu. Kungafuneka amandla amakhulu kakhulu ukuyinqamula noma ukuyinisa uma sekunje, okungamandla angeke athwalwa yisidalwa esingumuntu. 
Ngenxa yalokho, yamane yayekelwa nje imvelo yazenzela. 
Kokunye lalidliva emhlope sengathi kwendlalwe ishidi, isibhakabhaka nomhlaba kubukeke sengathi yinto eyodwa emhlope. Wawungabe usaqonda noma 10 mdumo ondindizelayo uqhamuka phansi yini noma phezulu. Uma sekunje, kuleyo naleyo ndlu kulezo ezifulelwe ngotshani e-Umuofia, izingane zaziqoqana ngaseziko zothe umlilo wokupheka, zilalele onina bezethela izinganekwane, ezinye zaziya emalawini oyise lapho kubaswe khona imbuthuma kosiwa nezikhwebu zommbila. Kwakuba yisikhashana lesi sokuhlaba ikhefu, kekuphunyulwe wumsebenzi onzima wokutshala, kanye nalowo olula futhi owethakaselwa yiningi, wokuvuna. 
    U-Ikemefuna wayesezithola esefana nowogmdeni wakwa-Okonkwo. Wayeke amkhumbule nokho unina nodadewabo ominyaka mithathu, abonakale eba nosizana nokudabuka. Kodwa-ke ngendlela ayezwana ngayo noNwoye 1010 lusizana Iwalusheshe lwedlule. Wayezazi umufo lona izinganekwane. Ngisho lezo uNwoye azaziyo, zaziphenduka zibentsha nxa sezixoxwa ngu-Ikemefuna. Phela wayebuye 





30 
KWAFAGULA LINAMASI 

anandise ngokuthaka ngemidati yakwelakubo, abangayazi oNwoye. Ubamnandi bangalezo zinsuku wabukhumbula waze waya egodini uNwoye. Wayekhumbula nokuthi wahleka kanjani mhIa ezwa u-ikemefuna echaza ukuthi igama okuyilo lesikhwebu sommbila esinezinh1amvu ezimbalwa yigqa1inga elibizwa ngokuthi eze-agadi-nwaya, okungukuthi isalukazi esesaphuma amazinyo. Phela uNwoye yena wasuke wacabanga ngoNwayieke owayehlala duze nezih1ahla zomdoni. Wayeh1ala ezibhemela inqawe yakhe, amazinyo lana esaphuma onke sekuse1e amathathu kuphela. 
    Kwaya ngokuya zancipha izimvula. Wacaca manje umehluko phakathi kwezwe nesibhakabhaka. Imvula yayisina ngemikhemezelo manje. Izingane kwakungasavumi zihlale ezindlini. Wawungazifica zigcaluza phandle, zicula zithi: 
Gcabhayeye! Gcabhayeye! nanga liphUlniIe Gcabhayeye! 
UNandi upheka yedwa, uyadla. 
    UNwoye wayeye amangale nje ukuthi kazi ngubani uNandi. Futhi kubangelwa yini ukuba ahlale yedwa, apheke futhi adle yedwa. Ekugcineni wazitshela ukuthi uNandi lona makube uhlala ezweni lezinganekwane lelo u-ikemefuna ahlale ebatshela ngalo ethi aInatshe akhona ancwetshwa ngozipho akhale, amatsheketshe akhona anezigodlo zobukhosi, kanti ezakhona izihlaba thi zihlale zisina ingoma. 



ISAHLUKO 5 
Kwase kusondela Umkhosi Wokunyathela Uswela e-Umuofia, bonke abantu sebewubheke ngabomvu. Kwakuyisikhathi leso sokubonga ku-Ani, isithixo somhlabathi kanye nenala. U-Ani wayaziswa emphakathini ukwedlula ngisho nOlna yisiphi esinye isithixo. Kwakunguyena mahluleli omkhulu mayelana nokuziphatha okuyikhonakhona kobuntu. Kanti futhi wayesondelene kakhulu nalabo asebedlulile emhlabeni, amathongo amakhulu esizwe. 
    UMkhosi Woselwa wawenziwa minyaka yonke ngaphambi kokuba kuvunwe, kubongwa ngawo isithixo somhlabathi nenala kanye namathongo esizwe. Wawungeke ulokothe udle aInabhoqongwane amasha kungakagujwa 10 mkhosi, kunikelwe ngamabhoqongwane emadIozini kuqala. Wonke uwonke,abesilisa nabesifazane, abadala nabancane, babewubheka ngabomvu 10 mkhosi ngoba yiwona phela onquma ukuqala konyaka omusha. Ngobusuku bokugcina ngaphambi komkhosi kwakulahlwa onke amabhoqongwane amadala yilabo abasenawo. Phela unyaka omusha kumele uqale ngokweshwama okusha, okumnandi, hhayi okudala kwanyakomunye. Zonke izimbiza zokupheka, nezigubhu zose1wa kanye nemicakulo nezingqoko kwakuhIanzwa kahle, ikakhulukazi izigqulo zokugqula amabhoqongwane. Pmhluzi wamabhoqongwane nemifino kwakuwukudla okuphambili okudliwa ngomkhosi. Kwakuphekwa kubengangamanzi okuphala izikhumba, kwehlule abomndeni kuze kwehlule ngisho izihambeli imbala. Kwakunendaba ababevame ukuyixoxa yendoda ethile eyayinothile, eyethula phambi kwezihambeli zayo inqwaba yamabhoqongwane 




 
eyayingangentaba. Ohlezi ngapha kwayo wayengaboni ukuthi kukhonani ngale. Kwaze kwabantambama impela lapho othile abona khana abasemzini abafike kudliwa, bafika nabo basina bazibethela. Kwaba yikhona exhawulana nabasemzini, kubingelelwana. Ngaleso sikhathi kwase kukuncane ukudla okwakusasele. UMkhasi Wakunyathela Uselwa kwakuwumkhosi wokuzithakozisa kulo lonke elase-Umuofia. Yileya ndoda enesandla esiqinile, ngokusho kwama-Ibo, yayilindeleke ukuba imeme izindimbane zezivakashi ezisuka kude naseduze. U-Okonkwo yena wayemema zonke izihlabo zasemakhweni akhe. Njengoba wayesenamakhwe amathathu njena, kusobala ukuthi kwakuye kufike izivakashi eziningi kakhulu. 
    Yize kunjalo, u-Okonkwo wayengakwesaseli njengabanye ukugubhana nemikhosi. Wayedla yena,kanti futhi nakokuphuzwaya wayefika impela ngoba isigubhu esikhulu sotshwala wayesishayela ekhanda eyedwa. Into nje kwakumcasula ukuhlala izinsuku ngezinsuku kununyuzwa. Wayecabanga ukuthi ngabe kungcono kabi ukuba usemasimini akhe, uyasebenza. 
Kwase kusele'izinsuku ezintathu kube ngumkhosi. 
Amakhosikazi ka-Okonkwo ayeselungise kahle ekhaya, esinda ngensoyi, izindlu sekuyizibuka. 
    Zazihlotshiswe kahle ngemidwebo ephuzi nemhlaphe kanye neluhlaza ngokujiyile. Emva kwalokho azihlobisa wona ngemidwebo yokhuni kanye nezithambe ezimnyama lapha eziswini nasemhlane. Abantwana nabo babehlotshiswe kahle ikakhulukazi izinwele ezazigundwe amaphethini amahle. Omathathu amakhosikazi ayengawuhlanganisi umlomo ngezihlobo ezazimenyiwe, nezingane zazisizakele zizototaswa ngoninalume nezinye izihlabo zasemakhayakonina. U-Ikemefuna naye wayejabule edelile. Wabana ukuthi kuleli uMkhosi Woselwa uyindabamlonyeni ukwedlula kwelakubo. Kanti vele kuncane kakhulu ayesakukhumbula ngelakubo. 
    Kusenjalo, lase lidumile izulu kusokhaya. U-Okonkwo awayelokhu ehla enyuka enxulumeni lakhe, waze wakuthola 
azobhodlela kukho njengoba ayethukuthele eqhuma nje: 
"Ubani obulele isibhanana sami?" wabuza esebhavumulisa akwebhubesi. Kwathula ovunguzayo ekhaya. "Ngithi ngubani obulele 10 muthi? Niyizithulu okanye niyizimungulu?" Empeleni umuthi lowo wawuziphilela saka. Umfazi ka-Okonkwo wesibili wayemane nje wakha amacembe ambalwa efuna ukugoqa ngawo ukudla. Nempela achaze kanjalo. Kanti useyinyathele emsileni ku-Okonkwo. Wayemdinda ngenduku njalo! Wamshiya lapho ekhala ezimathonsi kanye nendodakazi yakhe eyodwa. Amakhosikazi akhe ehluleka nokumlamula. Ayegcina ngakho ukumkhalela ethi: "Sekwenele phela, baba!" nakho lokho ekusho emele ekudeni. 
Wathi angabhodla ufeleba, wayesehamba eyozingela. 
Wayenesibhamu esidala ayesenzelwe ngumkhandi ohlakaniphile, okwasekuyiminyaka afika ezokwakha lapha e-Umuofia. Nanxa u-Okonkwa ayeyingwazi ehlonishwayo, kepha wabe engel ana iphisi. Empeleni wayengakaze abulale ngisho igundane ngalesi sibhamu sakhe. Ngakho kwathi lapho ethi u-Ikemefuna akalethe isibhamu sakhe, 10 nkosikazi awayekade eshaywa wangunangunaza amazwana ayiziswana, ngezibhamu ezingadubuli nyamazane. Kanti ungunangunaza nje, uyezwa u-Okonkwo. Wanikela egunjini ngasa leso sikhathi, wadumela isibhamu esabe sihlohliwe, wuphuma naso wasiqondisa ngqo kumkakhe owayesatatabuka eyokweqa udonga Iwenqolobane. Wasidonsa isicupho, sadubula isibhamu, kwavimbanisa umsindo wokuduma kwaso kanye nokukhala kwesimame nezingane. Wasilahla phansi isibhamu wagxumela enqolobaneni, wamthola umkakhe engumfunzana laphaya phansi, ethuke eqhaqhazela, kodwa ngenhlahla, wabe engalimele. Umnumzane waphefumula ngokukhulu ukukhululeka wabe esethatha isibhamu sakhe ehamba. 
    Ngaphandle kwalesi sigameko, usuku 10Mkhosi Iwagujwa ngenkulu intokozo emndenini ka-Okonkwo. Ekuseni ngenkathi enza umnikelo kwabaphansi ngamabhoqongwane amasha namafutha, wabanxusa ukuba bamlondaloze kahle 
32 
KWAFA GULA LINAMASI 
ISAHLUKOS 
33 




 
onyakeni omusha yena nabantwana bakhe kanye nawonina. Kwathi ngokuphakama kwenhlamvu yelanga, abasemakhweni akhe babe betheleka bevela ezigodini zontathu. Yilelo nalelo thimba laliphethe okhulu udiwo lotshwala. Kwadliwa kwaphuzwa kwaze kwahlwa base beyaqala ukugoduka sebephindela emakhaya labo ababevakashile. 
    Usuku olulandela olomkhosi kwakungolomncintiswano wezigonyagonya zamandla. Kwakuqhudelana abesigodi sawo-Okonkwo nezigodi abakhelene nazo. Ngesinye isikhathi kwakubanzima ukusho ukuthi yikuphi iningi elikujabulela kangcono - wukubungazana nezidlo ngomkhosi noma wukubukela izinsizwa zikhiphana amakhizane enkundleni, zigonyozana? Nokho kukhona inkosikazi eyayingenakho nokuncane ukuthandabuza. Sisho phela u-Ekwefi, inkosikazi ka-Okonkwo yesibili. Yona kanye leyo acishe ayidubula. Akukho okwakuyijabulisa ukwedlula umqhudelwano wokugonyozana, kulowo nalowo Mkhosi. Eminyakeni yobusha bayo, isenguzime wesigodi, kwathi kayindize ibona u-Okonkwo ethanqaza usaziwayo, uMpaka. Wusuku eyazinikela ngalo kuye ngoba wayenqobe kulowo mqhudelwano owabamkhulu kunayo yonke esingahle siyikhumbule. Ngeshwa akakwazanga ukumgana ngaleso sikhathi ngenxa yokuthi wayeseyimpabanga kakhulu u-Okonkwo. Wayengenazo ngisho nezinkomo zokumlobola. Kodwa kwathi emva kweminyaka emibili, washiya phansi indoda yakhe wabalekela kuye u-Okonkwo. Njengoba sesichazile konke lokho kwenzeka eminyakeni eminingi eyadlulayo. Njengamanje u-Ekwefi wayeseyinkosikazi nje esivuthiwe, eseneminyaka engamashumi amane anahlanu, Okwase kukade izidla izindlubu namakhasi. Nokho uthando eyayithanda ngalo ukubukela amadoda egonyozana lwalulokhu lwabalusha, lunjengoba lwalunjalo eminyakeni engamashumi amathathu edlule. 
    Kwakungakabi semini ngosuku olulandela oloMkhosi Woselwa. U-Ekwefi nendodakazi yakwakhe enguzinyolibulala, u-Ezinma, babehlezi emlilweni belindele 
ukuba imbiza yamanzi ibile. Inkukhu eyayisanda kubulawa yayisesigqulweni. Aqala ukubila amanzi, wasuka kanye u-Ekwefi wephula imbiza qede wathela amanzi enkukhwini. Imbiza engasenalutho wayibeka laphaya ngasemsamo esithebeni esidilingene. Wathi ukubheka izandla zakhe ezazimnyama bhuqe yintshede. Kwakuye kummangalise kabi u-Ezinma ukuthi unina ukwazi ukuthatha irnbiza ebilayo eziko kalula nje, ngezandla uqobo kepha angashi. 
    "Ekwefi," kusho yena, "ngabe yiqiniso yini ukuthi umlilo awubashisi abantu asebekhulile?" phela u-Ezinma lona wayembiza ngegama unina, engafani nezinye izingane. 
    "Yebo," kuphendula u-Ekwefi owayengenaso nesincane isikhathi sokuqophisana nendodakazi yakwakhe. Yayiseneminyaka eyishumi nje kuphela kepha ikhombisa ukukhalipha komqondo okungaphezulu kobudala bayo. 
    "Kodwa pho ingani unina kaNwoye wawisa imbiza yomhluzi kuthangi, yaphihlizeka phansi yaba izingcezu!" 
    U-Ekwefi wamane waguqula inkukhu esigqulweni waqala ukuyiqhutha. 
    "Ekwefi," kuqhubeka u-Ezinma owayeselekelela unina, emqhuthisa inkukhu, "iso lami liyadikiza." 
"Kusho ukuthi uzokhala," kuphendula unina. 
"Hhayi," kuqhubeka uEzinma, "kudikiza ishiya 
elingaphezulu." 
"Wo! Kusho ukuthi kukhona ozokubona." "Ngizobonani?1J 
    "Ngizokwazi ngani-ke mina?" u-Ekwefi wayefuna indodakazi izicabangele. 
    "Aha! Sengiyazi," isho ngokweneliseka, "ngizobona umqhudelwane wezinsizwa zizwana amandla." 
    Baze baqede ukuqhutha inkukhu. U-Ekwefi azame ukudonsa isiqopholozi somlomo kepha kubenzima. Athi ukusithi fu emlilweni ukuze sithambe bese esithi bhoncu kalula. 
    "Ekwefi," kumemeza othile kwenye indlu. Ngunina kaNwoye, inkosikazi yokuqala ka-Okonkwo. 
34 
KWAFA GULA LINAMASI 
,:. 
" 
ISAHLUK05 
35 




 
    "Yimina lowo?" kuphendula u-Ekwefi. Yindlela leyo abantu ababephendula ngayo nxa kukhona obabizayo engaphandle. Kwakungafuneki ukuba baphendule bathi 'Yebo!' kwesatshwa ukuthi bangahle bathwetshulwe yimimoya emibi. 
    "Awungisize unikeze u-Ezinma isikhuni somlilo angilethele sona." 
    Abakhe abantwana kanye no-Ikemefuna babesaye emfuleni. 
    U-Ekwefi wabeka amalahle ambalwa avuthayo odengezini wayesethi u-Ezinma akawayise kunina kaNwoye. 
    "Ngiyabonga, ndodakazi" kusho yena ecwecwa amabhoqongwana amasha, ebeke izindlubu neminye imifino esikhwameni esasiseceleni kwakhe. 
"Yithi ngikuphembele umIilo," kusho u-Ezinma. "Ngiyabonga Ezigbo," wayejwayele ukumbiza athi Ezigbo okusho ukuthi wena omuhle. 
    Nempela aphume u-Ezinma elande inswani enyandeni yezinkuni eyayingaphandle. Nempela awuphembe umIilo edamane ewuphephetha. 
    "Uyoze uphume inhIamvu yeso ihlale ngaphandle ulokhu uphephetha," kukhuza unina kaNwoye ebheke u-Ezinma. "Sebenzisa isibhenguzo." Nebala asukume umntwana ahoshe isibhenguzo ezintingweni emshayweni. Ngenkathi esukuma wayibona Ie mbuzikazi ebilibele ukudla amakhasi amabhoqongwane isishewula ibhoqongwane uqobo Iwalo laphaya esibayeni sezimbuzi. Wayithuka kabana unina kaNwoye kepha wabuye waqhubeka nomsebenzi wakhe wokucwecwa. Ngaleso sikhathi umlilo ka-Ezinma wawusushunqa kakhulu, sekuvimbanise ifu lentuthu. Walokhu ewuvuthela nje kwaze kwagqamuka amalangabi. Wambonga kakhulu ngalokho unina kaNwoye, wayesephindela kunina u-Ezinma. 
    Ngaso leso sikhathi baqala bawuzwa umsindo wezigubhu kungathi zisholongase-Ilo, okuyiyona nkundla yendawo. Phela yileso naleso sigodi sabe sinenkundla yaso eyabe indala 
ngangaso isigodi imbala, lapho kwakwenzelwa khona yonke imikhosi ephathelene nesigodi leso. Wawuzwa ngesigqi sezigubhu ukuthi kushaywa ingoma yokugonyozana, ingoma elula futhi esheshayo. Ingoma eyayijabulisa, isigqi sayo sithathwa ngamagagasi omoya. 
    Wathi ukushaya isikhwehlela u-Okonkwo. Wathi ukujikizisa izinyawo evumelana nesigqi sengoma. Wezwa esukwa wusinga ngendlela olwaluye lumsuke ngayo nxa sekunje, kusukela ebuncaneni bakhe. Wazizwa eseveva, kanti sekungamadlingozi okubhekana nesitha asinqobe. Kwakufana nenkanuko eye ifikele owesilisa lapho ekhanuka owesifazane. 
    "Sizofika usuqalile umqhudelwano," kusho u-Ezinma kunina. 
    "Ngeke baqale lingakashoni," "Ingani seziyakhala nje izigubhu?" 
    "Kunjalo! Izigubhu vele ziqala emini ukukhala kodwa umqhudelwano wokugonyozana wona uze uqaIe seliyoshona. Awuyobheka ukuthi uyihlo ubuye nawo yini amabhoqongwane akusihlwa." 
    "Yebo, ubuye nawo. Ngikhuluma nje unina kaNwoye useyawapheka." 
    "Hamba-ke uyolanda awethu nathi. Kumele sisheshe sipheke ukuze singashiywa yisikhathi sokugonyozana." 
    U-Ezinma wagijima waqonda ngasenqolobaneni wabuya esephethe amabhoqongwane amabili ayephezu kobonda olufishanyana. U-Ekwefi wawacwecwa masinyane. 
    Imbuzikazi leyo ehluphayo yayilokhu ijikajika maduze idla amakhasi. Wawaqoba aba mancane ukuze enze isijingi, ebondela nekhukhu. Ngaso leso sikhathi bezwa othile.ekhala ngaphandle kothango lomuzi. Izwi kwakungathi ngelika-Obiageli, udadewabo kaNwoye.' 
    "Akusiye nje u-Obiageli lowo okhalayo?" kwakumemeza u-Ekwefi ebuza kunina kaNwoye ngaphesheya kwegceke. 
    "Wuqobo Iwakhe, kuyobe usebulele imbiza yakhe-ke belu," kuphendula unina kaNwoye. Ukukhala kwase kuzwakala eduze. Nempela zangena ziwuhele izingane. 
36 
KWAFA GULA LlNAMASI 
ISAHLUKOS
37 




 
Zazithwele izimbiza ezihambisana nobudala bazo. Kwangena u-Ikemefuna kuqala nembiza yakhe enkulu kuneziny~. Ezithendeni zakhe kwabe kulandela uNwoye nabanawabo ababili. U-Obiageli wayebagcinele bonke, ethe mi izinyembezi ebusweni. Esandleni wayephethe inkatha okwakumele ukuba uthwele ngayo imbiza yakhe. 
    "Kwenzenjani?" kubuza unina. Nempela u-Obiageli amchazele indaba yakhe elusizi. Unina wamduduza emethembisa ukuthi uzomthengela enye imbiza. 
    Abafowabo bakaNwoye abancane bacishe baphahluka batshela unina iqiniso ngokwephuka kwembiza, kodwa u-Ikemefuna wabanyonkoloza kabi, bathula swayi. Iqiniso wukuthi u-Obiageli wayekade ebukisa ngokhamba Iwakhe. Walubeka ekhanda waluyekelela, ekhwixe imikhono ngaphambili, ehamba esuluza kuhle kwezintombi ezindala. Ngenkathi ukhamba luwela phansi luthi phihli, wagegetheka kakhulu ehleka. Waqala ukukhala ngoba esebona ukuthi sebezofika ekhaya, ngoba base besedlulile isihlahla esingasesangweni. 
    Zazisalo zikhale lokho izigubhu, zibelesele nomdumo wazo ongaguquki. Umdumo wazo wawusuyinto yinye nomsindo olapha esigodini. Kwaba sengathi wukududuza kwenhliziyo eyimpilo yesigodi. Wawukuzwa emoyeni, elangeni, ngisho ezihlahleni, kugcwalise isigodi sonke ngenjabulo. U-Ekwefi waphakela umyeni wakhe isijingi esilingene yena endishini wayesesimboza. U-Ezinma nguyena owasihambisela uyise elawini lakhe. 
    U-Gkonkwo wayehlezi esikhumbeni sembuzi, eseqalile ukudla ayekulethelwe yinkosikazi yakhe yasendlunkulu. U-Obiageli owayekade ekulethile wayehlezi phansi elindele ukuba uyise aqede. U-Ezinma wabeka isitsha esivela kunina ngaphambi kukayise wayeseyozihlalela laphaya ngaku-Obiageli. 
"Hlala ngentombi," sekusho u-Okonkwo emthethisa. 
Nempela ayihlanganise imilenze u-Ezinma, abese enaba kahle. 
    "Uzokuya nje baba ukuyobona IZlgonyagonya zigonyozana? kubuza yena u-Ezinma emva kwesikhashana. 
"Yebo," kuphendula uyise. "Wena uzoya nje?" 
"Yebo," Emva kwesikhashana waqhubeka wathi: 
"Ngingakulethela isihlalo sakho?" 
    "Qha, wumsebenzi wabafana lowo." U-Okonkwo wayemkhonze kabi u-Ezinma. 
    Wayemfuze akamshiya unina owake waba nguzime wesigodi ebusheni bakhe. Nokho ukumazisa kwakhe wayengakukhombisi. Wayekuveza ngasikhathi nje. 
    "U-Obiageli wephule imbiza yakhe namhlanje:' kusho yena u-Ezinma. 
    "Impel a! Nami ubesengitshelile ngalokho," washo ehlafuna umthamo u-Okonkwo. 
    "Baba:' kuphawula u-Obiageli:' abantu akufanele bakhulume bedla ngoba bangahle baxhilwe wupelepele." 
"Yiqiniso lelo, ndodakazi. Uyakuzwa lokho Ezinma? 
Umdala kuno-Obiageli kodwa yena unomqondo kunawe." 
    Wazibukula isitsha asiphakelwe ngumkakhe wesibili, wadla. U-Obiageli yena wathatha isitsha abengene naso wasibuyisela kunina exhibeni. 
Kamuva kwangena uNkehli eselethe isitsha sesithathu. 
UNkehli phela kwabe kuyindodakazi yomka-Okonkwo wesithathu. 
Ekudeni Ie umdumo wezigubhu wawusalokhu ubelesele. 
38 
KWAFAGULA LINAMASI 
ISAHLUK05 
39 




 
kwenkundla, ngemvana nje kwezibukeli. Kwakuhlala kuhlale bese kusuka ezimbili ziphethe amahlamvu esundu zigijime zijikeleze inkundla ziqhelisa izihlwele ngokubhula phansi ngaphambi kwazo ngamahlahla lawo, kuthi abanenkani babhulwe imilenze kanye nezinyawo ukuze bahlehlele emuva. 
    Ekugcineni amaqembu omabili asina eyongena enkundleni izihlwele zabanga omkhulu umsindo zishaya nehlombe. Zasho kakhulu-ke lapho izigubhu. Badudulana abantu sebefuna ukuya phambili. Izinsizwa ezibhekene nokugcina umthetho zajikajika ziyaluzisa amahlamvu azo. Izingwevu namakhehla babenqekuzisa amakhanda bevumelana nezigubhu bekhumbula izinsuku ezadlulayo lapho babegonyozana belandela isigqi sazo lezi zigubhu. 
    Umqhudelwano waqala ngamabhungwana aneminyaka engu-25 kumbe engu-I6. Ayemathathu kuphela amabhungwana angako kulelo nalelo qembu. Kwakungakabi ngabagonyozi bangempela; babebasafudumeza inkundla nje. Kungakapholi namaseko izimpi ezimbili zokuqala zabe seziphelile. Kodwa eyesithathu yavusa usinga ngisho kwabadala ababejwayele ukuzibamba bangakhombisi ukuthatheka kwabo. Nayo yashesha njengezimbili zokuqala, noma mhlawumbe yathi ukuzedlula. Kodwa bambalwa kabi abake babona ukugonyozana kwalolo hlobo ngaphambili. Bathi bangatholana phezulu abafana labo, omunye wabo wenza okuthile okungachazeki ngenxa yokuthi kwakushesha njengombani. Babona nje lona okuliwa naye esedindilize phansi. Kwaduma umsindo isixuku sishaya nehlombe kangangoba umsindo waso wawuvala ngisho umdumo wazigubhu. 
    U-Okonkwo wagxuma wema ngezinyawo kodwa ~abuye wahlala phansi futhi. Izinsizwa ezintathu zeqembu elinqobayo zagijimela ngaphambili, zamthwala umnqobi emahlombe, zasina zenanelwa yisixuku esabe sihalalisa. Bonke abantu basheshe babona ukuthi ngubani 10 mfanyana wezimanga. Kwabe kunguMaduka, indodana ka-Obierika. 
ISAHLUKO 6 
Kwakuze nesinedolo enkundleni yezemidlalo, ngingasayiphathi eyebandla, namakhosikazi, kunye nezingane. Babeshaye indilinga, inkundla beyizungezile, ingaphakathi, ukuze bangaphazamisi abadlalayo. Abadala kanye namakhehla babehlezi ezihlalweni zabo ezazilethwe ngamadodana kumbe izigqila zabo. Wayekulowo mdibi u-Okonkwo. Abanye-ke babemi ngezinyawo ngaphandle kwalelo dlanzana elabe lisheshe lafika lathola izindawo zokuhlala ezabe zakhiwe ngezingodo ezazigaxwe ezigxotsheni eziyizimbaxa. 
    Abazogonyozana babengakafiki-ke nokho. Enkundleni kwakusakhonya bona abashayi bezigubhu. Nabo babehlezi ngaphambi kwequlo lezibukeli bebhekene nezingwevu. Ngemuva kwabo kwakunesizemazema somuthi kasilika. Lo muthi wawuthathwa ngokuthi ungcwele. Imimoya yabantwana abalungileyo kuthiwa yayihlala kulowo muthi ilindele ukuzalwa. Ezinsukwini ezejwayelekile amakhosikazi asemasha afuna abantwana ayeza afike ahlale emthunzini wawo. 
    Izigubhu zaziyisikhombisa. ZazikIeliswe ngokulandelana kobukhulu bazo emqengqeni wokhuni omude. Amadoda amathathu yiwona ayezishaya ngezinduku, esuka kulesiya sigubhu ngomkhulu umdlandla. Wawubona ukuthi basemfuthweni ngempela, sebengenwe wumoya wezigubhu. 
    Izinsizwa okuyizona ezabe zimele ukugcinwa komthetho kule mikhosi zazehla zenyuka zibuye zibonisane ngokuthile zodwana ziphinde futhi zixoxisane nabaholi bamaqembu amabili azoqhudelana, ayesalokhu emi ngaphandle 
ISAHLUK06 
41 





42 
KWAFA GULA LINAMASI 
    Abashayi-zigubhu bake bathi ukuhIaba ikhefu isikhashana ngaphambi kokuba kuqale izimpi zangempela. Imizimba yabo yayisicwebezela ngenxa yezithukuthuku ngakho bathatha izibhenguzo baziphephetha ngazo. Baphuza namanzi ayesezimbizeni ezincane base bedla ikhola. Nabo baphenduka baba ngabantu nje bo! Babexoxa babuye bahieke bodwa, babuye bahlekisane nabanye ababemi eduze kwabo. Umoya owawugcwele injabuIo, wathi ukukhululeka kancane. Kwaba sengathi kade uthululelwe esikhurnbeni sesigubhu esidonswe saqina ngqi. Kwaqala ngqa ukuba abantu bathole nethuba lokujeqeza eceleni babone ukuthi bahiezi nobani. 
    "Bengingaboni ukuthi kanti nguwe," kusho u-Ekwefi kwenye inkosikazi eyayigudlene naye selokhu uqaIiIe umqhudelwano. 
    "Angikusoli dade," kuphenduia Ie nkosikazi. "Angikaze ngibabone abantu abaningi kangaka selokhu kwathi nhIo. Ngabe yiqiniso yini ukuthi umyeni wakho ucishe wakubulala ngesibhamu sakhe?" 
    "Yiqiniso elimsulwa lelo, mngani wami. Namanje anginarnlomo, angazi nokuthi yinto engingayixoxa ngithini lena." 
    "Cha, unedlozi eIikhulu, mhIobo wami. Injani kodwa indodakazi yami, u-Ezinma?" 
    "Ukhombise obukhuIu ubungcono muva nje, MhIawumbe useyophila." 
    "Nami ngicabanga kanjalo. Konje useneminyaka emingaki manje?" 
"Hhayi, usezohianganisa ishumi leminyaka." "Ngicabanga ukuthi useyophiIa, bandla. Imvama bayaphila abantwana uma bengashonanga beseneminyaka engaphansi kweyisithupha." 
    "Umthandazo wami omkhulu wukuthi aphile," kwasho u-Ekwefi edonsa umoya. 
Le nkosikazi ayekhuluma nayo kwabe kunguShielo. 
Wayeyisanusi esikhulu sika-Agbala, isithixo Samagquma Nemigede. Empilweni eyejwayelekiIe, uShielo 

lSAHLUK06 
43
., 
kwakungumfelokazi onabantwana ababili. Wayemkhonze kabi u-Ekwefi. Laphaya enkundleni yasendalini babenendlwana yabo bobabili abathengisela kuyo. Wayeyithanda kabi indodakazi ka-Ekwefi enguzinyolibulala, u-Ezinma, ayemteketisa ngokuthi, 'Ndodakazi yami'. Wayevame ukuthenga amaqebelengwane kabhontshisi bese enikeza u-Ekwefi, athi akofike aphe u-Ezinma ekhaya. Noma ngubani ohiangana noShielo eziphiIela impilo ayejwayelekile yemihia ngernihIa, wayengafunga agomele ukuthi lesi yisanuse esibhula siqeqebule uma sesingenwe imimoya ka-Agbala. 
    Baphinda futhi abashayi-zigubhu bazidumela izinduku zabo qede kwathula ovunguzayo. Amaqembu omabili ayecheme ngapha nangapha, ebukana. Kwakusele ibala phakathi kwawo. Kwakufike kusuke ibhungu ngapha, Iisine Iiqephuze, Iidabule ebaleni Iiyocela inselele eqenjini elingaphasheya, ngokuqoka lowo elifuna ukubhudukezana naye. Nebala sebezosina bobabili baphikelele phakathi nesigcawu. 
    Kwakukhona izinsizwa eziyishumi narnbili kulelo nalelo qembu. Ngokunjalo, zazisina zidedelana ngokucela inselele ngapha nangapha. Kwakukhona abehIuIeli ababili ababehia benyukabebhekelaba abagonyozanayo. Kuyothilaphobebona ukuthi zintanganye izinsizwa, bese beyimisa impi. Zaze zabanhianu izimpi ezaphetha zintanganye ngale ndlela. Nokho okwakufike kuchaze izibukeli kwakuba lapho kukhona othelwe othuIini. 
Impi yokugcina yaba phakathi kwabaholi bala maqembu. 
Babengompetha kwezokugonyozana sekuhIanganiswe izigodi eziyisishiyagalolunye imbala. IzihIwele zazijiyelwe nje ukuthi kazi izozala nkomoni kulokhu ngoba phela kuhIangene ingwe nengonyama. Abanye babethi ngu-Okafo ozodla ubhedu; kanti njalo abanye babethi ngeke akhashe nakukhasha ku-Ikezue. Onyakeni odlule zazishukane zaze zabukana lezi zinsizwa ingekho ethelela enye amanzi yize abehluleli babezidedele isikhathi eside kakhulu kunesejwayelekile. Inkinga wukuthi zazilwa ngamaqhinga afanayo kanti futhi omunye kwakuluia 




 
ukuba asheshe afunde lokho okucatshangwa ngomunye. Konje kungaphinda umasumpa nje nanonyaka! 
Kwase kuqala ukuhwalala ngesikhathi zitholana phezulu. 
Izigubhu zaduma lapho kwangathi zinenkosi phakathi. Hhayi-ke! Izihlwele zona kwakungathi ziyasangana. Zazidudulana ziye phakathi nesigcawu izinsizwa lezi zisina ziya phakathi nendawo. Amaqabunga eSundu awazange abenakho ukuzihIehiisela emuva izibukeli. Kwaqala u-Ikezue welula isandla sakhe sokunene. Wasigxavula engasaqaIi u-Okafo, kanti sekuwukungqubulana kwezingqungqulu. Kwaliwa impi eyesabekayo. U-Ikezue wayelwela ukufaka isithende sakhe sangakwesokunene ngemuva kuka-Okafo ukuze amjijimeze ngesu elinobuhlakani. Kodwa njengoba sesishilo, omunye wayesheshe ethwase ukuthi 10 alwa naye ucabangani. Ngaleso sikhathi izixuku zase zibengamile abashayi zigubhu kanti nabo babelesele, isigqi lesi sekungathi wukududuza kwezinhIiziyo zazo izihIwele lezi. 
NgaIeso sikhathi izinsizwa zabambana kwathula umoya. 
Wawusubona ngokusiphalaza kwazo imisipha yezingalo namathanga sekungathi izoqhuma. Izinyama emhlane kwakungathi zimi ngezinyawo. Kwakubambene izaqha, Dadewethu kababa! Abehiuleli bobabili base besondelela ukuzolamula ngenkathi u-Ikezue, owayesephelelwe yithemba, ehlomeka ngedolo phansi ngenkathi ethi uzama ukugumbekeqa imbangi yakhe efuna ukuyigingqa phansi ngokuyeqisa phezu kwekhanda lakhe. 
    Mamoshane! kanti akabuzanga elangeni. U-Okafo washesha njengonyazi Iwase-Amadiora, waphakamisa umlenze wakhe wesokudla, eweqisa ngaphezu kwekhanda lembangi yakhe. IzihIwele zamemeza kwaduma izulu. Zasho zamthwala u-Okafo zambeka emahlombe, zimhalalisela. Izinsizwa zamhasha ngezibongo zakhe, amatshitshi wona ashaya ihiombe: 
"Ngubani isigonyozane sakwethu? U-Okafo yisigonyagonya sakwethu. Ikhulu lezinsizwa ulivusa othulini? 
44 
KWAFA GULA LINAMASI 
ISAHLUK06 
Amadoda angamakhulu amane uwavusa othulini. IziMpaka eziIikhulu uzithela phansi? 
IziMpaka ezingamakhulu amane uzithela phansi. Hambani niyomtshela ukuthi nguyena ozosilwela." 
45 




 
womnurnzane oyoba nempahla eyanele ukuze ade ehIabela abaphansi. Kwakumjabulisa-ke ukuyizwa ikhononda indodana yakhe, ithi abafazi laba bayakhathaza. Lokho kwakukhombisa ukuthi uma esekhulile abafazi ngeke bamdonse ngekhala. Phela ngisho indoda ingaeeba kanjani, uma yehlulwa yisithembu sayo kanye nabantwana - konke kungumhlambi kazalusile nje, kusuke kungendoda yalutho. Isuke ingehlukene nale ndoda abaeula ngayo bethi inesithembu samakhosikazi ayishumi nanye kepha ayinawo umhluzi wokusheba ukudla kwayo. 
    Kanjalo-ke u-Okonkwo wayebakhuthaza abafana ukuba bahlale naye elawini lakhe futhi ebaxoxela izindaba zokuphathwa kwezwe - izindaba zamadoda ezikhuluma ngezimpi nokuehitheka kwegazi. UNwoye wayazi ukuthi kuyinto efunekayo ukuba umuntu wesilisa abe yindoda futhi abe yisidlova. Yize kunjalo, izindaba ayezenanela kakhulu yilezo ayezixoxelwa ngunina, okumanje-nje wayesezixoxela laba abaneane ababelama uNwoye. Izinganekwane ezikhuluma ngofudu namaqhinga alo, noma ezikhuluma ngenyoni ebizwa ngokuthi i-ene1ce-nti-oba eyaeela umhlaba wonke inselele kwezokugonyozana, yaze yanqotshwa kuphela yiMpaka. Wayeyikhumbula nenganekwane ayedamane eyixoxelwa ngunina yengxabano yamandulo phakathi koMhlaba nesiBhakabhaka, nokuthi kwenzeka kanjani ukuba isibhakabhaka sigcine ngokwenqaba nemvula kuze kuphele iminyaka eyisikhombisa lapho zonke izimila zageina sezishe zawufohlo, nezidumbu zabafayo zingasangcwatshwa ngenxa yokuthi umhlaba usuqine njengedwala kangangoba kwakwephuka amageja uma abantu bethi bamba ingcwaba. Ekugcineni kwathunyelwa inqe ukuba liyoneenga uSibhakabhaka ukuthi athambise inhliziyo ngeeulo elalichaza ngosizi olwase twembethe isintu. Kwakuthi njalo lapho' unina kaNwoye eyieula leyo ngoma athatheke kakhulu uNwoye abuke ngeso lengqondo kudekude esibhakabhakeni, lapho inqe, isithunywa sakwaMhlaba, lieula lieela isihawu. Nembala uSibhakabhaka wagcina ethintekile, waba nozwelo wayesenikeza inqe imvula eyayigoqwe ngamaqabunga 
ISAHLUKO 7 
Kwaphela iminyaka emithathu u-Ikemefuna ehlala kwa-Okonkwo. Kwakusengathi izingwevu zase-Umuofia sezayikhohlwa kudala indaba yakhe. Wakhula wabhongozela kuhle komlibo webhoqongwane uma lina kakhulu. Enjalo nje kwakubonakala ukuthi wondlekile. Wawungafunga uthi ungowomndeni ka-Okonkwo ngendlela ayesejwayele ngayo lapha ekhaya. Kwakusengathi ungumnewabo kaNwoye kanti futhi kwakubonakala ukuthi selokhu afika okunguNwoye kwavuka emaqandeni, kwaba nofuqufuqu olusha lwempilo. Wayesezizwa esekhulile naye kangangoba nakusihlwa uNwoye wayengasavamile ukuhlala nonina, ngesikhathi epheka, kodwa wayesehlala noyise elawini lakhe kokunye ambukele ngenkathi eklavuza imithi yelala ukuze azitholele amankwebevu azowaphuza kusihlwa. Kwakungekho into eyayimjabulisa kakhulu uNwoye lona kunokuthunywa ngunina noma ngomunye woninakazi bethi akabenzele imisebenzi enzima - futhi eyenziwa ngamadoda ekhaya njengokueanda izinkuni, noma ukugaya okuzodliwa. Kwakuthi lapho umnawakhe noma udadewabo emtshela ukuthi onina bayamthuma aqale azenze sengathi kuyameasula lokho, akhononde nje impela ngabantu besifazane nokukhathaza kwabo. 
    Ngengaphakathi u-Okonkwo wayejabule kabi ngokukhula kwendodana yakhe. Futhi wayazi kahle kamhlophe ukuthi kungenxa ka-Ikemefuna. Kakade wayefisa ukuba uNwoye akhule abe yindoda emadodeni ukuze akwazi ukusala ephethe umuzi nxa uyise esebizwe ngoyisemkhulu kwelamathongo. Wayefisa ukuba indodana yakhe, uNwoye lona, abe nguthulasizwe 
ISAHLUK07 
47





48 
KWAFA GULA UNAMASI 
ekhokhoyamu. Kwathi ngenkathi selindiza inqe liphikelele emuva kwaMhlaba, uzipho lwalo olude lwawadab).lla amacembe, yayisichithekile imvula, kwana uzamcolo owesabekayo. Imvula yana kangangokuba inqe alibange lisakwazi ukufinyelela kwaMhlaba lethule umbiko walo kodwa labhembuluka liqonde kwenye indawo lapho lafike laqabuka khona umlilo. Kanti mlilo ndini ubaswe ngabantu benza umnikelo. Lafike lotha inqe, lathi lingoma lase lisina lizibethela enyameni yangaphakathi. 
    Yilezo-ke izindaba ezazithandwa nguNwoye. Kodwa manje wayesazi ukuthi lezo yizinsumansumane nje zokuxoxelwa izilima zabafazi kanye nabantwana. Wayazi ukuthi uyise ufuna yena abe yindoda yamadoda. Wazenzisa-ke bandla, esho nokuthi yena akasenandaba nezinganekwane. Kwakuthi lapho ezenzisa kanjalo abone ukuthi uyise uyachazeka, futhi akabe esamthethisa noma amshaye .. 
    Kanjalo-ke uNwoye no-Ikemefuna base bezl1alelela izindaba ezixoxwa ngu-Okonkwo. Izindaba zezimpi njengaleyo ayebachazela ukuthi wasilalela.kanjani isitha sakhe~ wasinqoba ngamandla wayesesiklubula lkhanda. Ngenkathi ebaxoxela ngezinsuku ezadlulayo babehlala ngomnyama, noma kukhanyise umlilo osukhihlike amalahle - kukhanye kaluvindi, belinde phela ukuba amakhosikazi aqede ukupheka. Ayethi angaqeda kube yileyo ilethe isitsha se-foo-foo- k~ye nesomhluzi kumyeni wayo. Lapho-ke sekuzokhanYlswa isiphefu bese u-Okonkwo ekha kuzo zonke izitsha ngaphambi kokuba ezimbili azedlulisele kuNwoye naku-Ikemefuna. 
    Kwenzeka konke lokhu nje, ziyahamba izinyanga nezikhathi zonyaka. 
    Nakho-ke sekufika isikhonyane. Kwase kwedlule iminyakanyaka singabonwa. Izingwevu zazithi isikhonyane sifika kanye ngesizukulwane, siphindelele minyaka yonke ilandelana kuze kuphele iminyaka eyisikhombisa. Emva kwalokho sesizonyamalala kuze kube yisizukulwane esilandelayo. Phela kwakuthiwa siphindela emigeden~ yaso ezweni elikude lapho seluswa khona ngabantu abaYlzlchwe. 

ISAHLUK07 
49 
Kuzothi emva kwesizukulwane labo bantu bayivule imigede bese siphuma futhi isikhonyane sesihlasela futhi e-Umuofia. 
    Sasifika ngesikhathi sikaNtulikazi, sekuqediwe ukuvuna, sifike sishaye siqothuleotshanini emadlelweni. 
    U-Okonkwo nabafana bobabili babezisebenzela ngaphandle komuzi, ezindongeni ezibomvu. Lona kwakungomunye wemisebenzi eludlana eyenziwa uma sekuvuniwe. Kwakwakhiwa udlame phezu kwezindonga ngamakhasi esundukanye namagatsha alo aqinile ukuze izindonga zivikeleke emvuleni nxa sekwethwasa ihlobo. U-Okonkwo yena wayesebenza ngaphandle kobonda, abafana bona besebenza ngaphakathi. Kwakunezimbotshana ezincane enhla nobonda ezazisuka ecaleni elingapha ziyophumela ngale lapho u-Okonkwo ayefaka khona intambo yokubopha, bese beyemukela abafana bayizongolozele emishayweni anduba bayiphindisele kuye futhi ukuze uphahla luqine phezu kobonda. 
    Amakhosikazi ayeyotheza ehlathini. Izingane ezincane zona zazivakashele komakhelwane ziyodlala nabangane bazo. Ubusika babuzwakala emoyeni umhlaba buwenze sengathi usebuthongweni. U-Okonkwo nabafana babesebenza buthule, umsindo wawuze uzwakale kuphela nxa bephakamisa igatsha lesundu, noma uma kunesikhukhukazi esiqhwishaqhwisha emakhasini omileyo sifuna ukudla. 
    Khona manjalo, kwabonakala elikhulu ithunzi lengama umhlaba kwaba sengathi ilanga lizifihle ngemuva kogqinsikazi lwefu. U-Okonkwo wasinga phezulu emangele nje ukuthi ngabe imvula ilethwe yini ngesikhathi esingejwayelekile kangaka. Kodwa ngawo lowo mzuzu kwezwakala inhlokomo enenjabulo iqhamuka macala onke, kwabonakala ukuthi i-Umuofia ekade isebuthongweni bobusika khona emini nje manje isivuke qingqo. "Satheleka isikhonyane!" kumenyezwa ngenjabulo yonke indawo. Amadoda namakhosikazi kanye nezingane imbala, bashiya phansi imisebenzi kanye nemidlalo yabo bagijimela endaweni evulekile ukuze bazibonele ngawabo 10 mbono ongejwayelekile. Phela kwase kwedlule 




 
iminyakanyaka singabonwa isikhonyane. Abasaziyo kwakungabadala kuphela. 
    Ekuqaleni sathi fu nje kancane. Kwakungathi yizinhloli ezithunywe ukuzohlola isimo. Dukuduku kwaqhamuka ifu nje laphaya empelazwe. Seza sisisitheka kungathi wudedangendlale weshidi elimnyama elintantayo liza ngase-Umuofia. Ngomzuzu isibhakabhaka sabe singasabonakali, ngaphandle kwalapha nalaphaya lapho ukukhanya kwakuvela njengamehlwana ayizinsungubezi. Kwakungumbono, ugcwele amandla nobuhle. 
    Abanlu lapho base beyizindimbane, bekhulurna ngenkulu intokozo, bonke benxusa sengathi isikhonyane singake sithi gozololo e-Umuofia kuze kube ngakusasa. Phela nanxa kwase kuyiIninyakanyaka sagcina ukuhambela e-Umuofia, bonke babezizwela ngisho egazini ukuthi wukudla okumnandi lokhu kangangoba uma ukutholile ngeke usinike esingaboni. Makhathaleni, sehlela phansi isikhonyane. Kwayetha amagatsha eInithi nezindwani zotshani lapho zazihlala khona izintethe lezi. Zizodwa ezazihlala phezu kwezindlu, zizodwa ezazihleli ph ansi zemboze umhlaba. Ngisho amagatsha amakhulu abonakala esexebuka ezihlahleni edilikela phansi ngenxa yesisindo sezintethe. Izwe lonke kwaba sengathi lembethe isibhalala esinsundu - kwenziwa yizo izishomo zesikhonyane, esabe silambe sifile. 
    lningi labanlu laphuma neziqabetho Iiyowola. Nokho izingwevu zabeluleka ukuthi abangathathi ngamawala; abalinde kuze kuhwalale. Zaziqinisile. Isikhonyane salala ezihlahleni ngalobo busuku. Nakho-ke okungamaphiko sekuba manzi te ngamazolo. Yilapho abanlu basibamba kalula khona, bengasanake namakhaza lawo kanye nombayiyane wasebusika. Abantu base-Umuofia bagcwalisa amasaka namabhodwe imbala. Ngakusasa zosiwa izinthethe lezo zichochotshaliswa ezindengezini bese zenekwa elangeni khona zizothothombala kamnandi ziqine. Kwaphela izinsuku ezimbalwa impela kudliwa lesi sibhiza sokudla sinandiswe ngamafutha. 
    U-Okonkwo naye wayehlezi elawini lakhe emfumutha kamnandi, kanye no-Ikemefuna noNwoye. Babede behlisa ngamathamo obusula. Kusenjalo kwangena u-Ogbuefi Ezeudu. Lo mnumzane wayemdala kunabo bonke kulesi sigodi sase-Umuofia. Wayekade eyingwazi eyesabekayo ezinsukwini zakhe. Kumanje nje wayehlonishwa yisigodi sonke phakathi kwesizwe. Kwathi lapho bemupha ukudla wabonga. Kuphela wacela ukuba balumane indlebe no-okonkwo ngaphandle. Nempela baphuma bobabili, ingwevu lena idondolozela ngenduku. Bathe bangaba buqamama, sekubonakala ukuthi abasendlini ngeke besabezwa yathi ingwevu: "Lo mfana usekubiza ngokuthi unguyise. Usize-ke ungabi nesandla phezu kwempilo yakhe." 
    U-Okonkwo wamane washaqeka. Wathi uzama ukukhuluma, yaqhubeka ingwevu yathi! "Kunjalo! Abase-Umuofia sebenqume ukuthi makabulawe. Izwi lesithixo samagquma neInigede elingujuqu seliphuInile. Bazomkhiphela ngaphandle komuzi wase-Umuofia njengokwesiko, bambulalele lapho. Kepha-ke angifuni nakancane ukuba wena ube nesandla ekubulaweni kwakhe; usekuthatha njengoyise." 
    Nempela ngakusasa kwafika iqembu labanlu abadala bevela ezigodini eziyisishiyagalolunye zase-Umuofia. Batheleka emzini ka-Okonkwo intathakusa. Ngaphambi kokuba bethule inkulumo bekhulumela phansi, kwacelwa ukuba u-Ikemefuna noNwoye baphumele ngaphandle. Abahlalanga sikhathi kodwa emveni kokuhamba kwabo u-okonkwo wasala ethule, ekhungathekile. Kwaphela isikhathi eside elokhu ebambelele ngezandla esilevini. Kwathi ngokuphakama kwenhlamvu yelanga wabiza u-Ikemefuna. Wamchazela ukuthi uzobuyiselwa kubo ngo~uku olulandelayo. Wabezwa uNwoye, waqhumuka wakhala. Uyise wamshaya kwathi akambulale. U-Ikemefuna yena wasirnze wasangana nje. Phela into eyikhaya lakubo yayisiluvindi kabi engqondweni yakhe. Wayeke amkhumbule nokho unina nodadewabo, futhi wayezojabula ukubuye ababone. Kodwa kukhona nje okwakumtshela ukuthi akasayuphinde ababone. 
50 
KWAFA GULA LINAMASI 
ISAHLUK07 
51





II; 
I  
; 
; 
52 
KWAFA GULA LINAMAS! 
Wakhumbuia ukuthi Iusuku Iumbe amadoda ayeke afika azokhuiuma noyise ehleba. Nakhu-ke manje sekuphinde umasumpa. 
Emva kwesikhashana uNwoye waya exhibeni likanina. 
Wafike washo ukuthi u-Ikemefuna usezophindela kubo. Unina wethuka kwawa ngisho irnbokodo ayegaya ngayo upeIepeIe. Wakhwixa irnikhono esifubeni wazamuia ethi: 
"Yeka ngornntanomuntu!" 
    Ngakusasa amadoda afika futhi ephethe ukhamba Iobusula. Bonke babevunule kungathi baya emcimbini noma emhianganweni wesizwe, noma bavakashele esigodini abakhelene naso. Izembatho zabo zazifike ziphume ngaphansi kwekhwapha IesokudIa; izikhwama zesikhumba sembuzi zigaxwe emahlombe angakwesokunxele kanye nocelemba ababefakwe ezingxiweni zabo. U-Okonkwo naye walunga masinyane kwase kuyahanjwa njalo kanye naye u-Ikemefuna owayephethe ukhamba Iobusula. Kwathuia sengathi kufiwe ernzini ka-Okonkwo: Kwakungathi ngisho nengane iyazi ukuthi kuzokwenzakalani. Laze Iashona uNwoye ezivaIeIe endlini kanina, amehIo eseyizichitshana yizinyembezi. 
    EkuqaIeni kohambo Iwaia madoda ase-Umuofia kwakuxoxwa karnnandi, kuhIekwa. Izindaba ezazisematheni kwakungezesikhonyane kanye nabantu besifazane kanye namadoda angamanina ayenqabile ukuhamba Iolu hambo. Kodwa kwathi Iapho esezofika erningceleni yelase-Umuofia ayesewuhIaba inhiali. Ilanga Iakhuphuka kancane isithunzi saze saba ngaphansi kornniniso. Nesivuvu selanga saqaIa ukuzwakaia endIeIeni. Ukuthi kuyashisa kwakuzwakaia ngokukhaia kwezinyoni ehiathini. Amadoda ayefohloza amacembe ornileyo Iapha endIeIeni. Ngaphandle kornsindo wamacembe, kwakuthule kuthe duo Kusenjalo kwezwakaia ukukhaia kwesigubhu esibizwa ngokuthi yi-ekwe, sizwakaia kancane kude Ie. Umsindo waso wawukhuphuka ubuye udambe uhambisana nomoya - kuzwakaia nokusina kwabantu bohIanga oIuthiIe kude. 

ISAHLUK07
53 
"Bashaya indIamu," kusho Ia madoda ezikhuiumela. 
Nokho akekho owayazi ukuthi ingoma iqhamuka ngakuphi. Abanye babethi iqhamuka ngase-Ezimili, abanye bethi iqhamuka ngase-Abame kanti abanye babecabangeia ngase-Aninta. Bathi ukuqagulisana ngaIokhu babuye bazithuieia futhi. Kanjalo nengoma yaphakama yadamba ngokudamba komoya. Kwakusobaia nokho ukuthi ndawana thile ikhona indoda eyayisihIabene, yadia ubhedu kwabakubo. Ukusina nengoma kwakufakazeia ukuthi kufinywa ngendoIoIwane. 
    Indieia manje yayisiphenduke ukhondwana phakathi ezinzulwini zehiathi. Izihiahiana ezincane neziqhingana zotshani eduze kwaia kusukwa khona zase zisele emuva manje sebephakathi kwezimakade' zemithi kanye nomeno nezintandeia okubonakalayo nje ukuthi seIokhu kwathi nhIo akukaze kuthintwe wucelemba noma kubatshelwe ngornliio. nanga eialiveia ngezikhala zernithi Ialenza amabala ethunzi nokukhanya endleleni eyisihIabathi. 
    U-Ikemefuna wezwa kuhetshezwa emva kwakhe waphenduka ngokuphazima kweso. Le ndoda eyayihIebeza yathi isuka yayimemeza kakhuiu ithi abasheshe laba abanye okwakuhanjwa nabo. 
    "Kusekude phambili, rnadoda," sekusho yona. Yasho qede yahambeia phambili kanye nenye indoda bamedlula u-Ikemefuna. Aqhubeka kanjalo-ke amadoda ase-Umuofia nohambo Iwawo. Won a ayehiome ngocelemba kanti u-Ikemefuna yena wayethwele ukhamba lobusula ekhanda, naye ehambisana nawo. Nanxa ayekade engakhululekile ekuqaleni, wayengasesabi manje. U-Okonkwo wayehamba ngemva kwakhe. Wayengasacabangi ngisho nakancane.ukuthi u-Okonkwo akusiye uyise wangempela .. Phela wayengarnkhonzile kangako uyise ornzalayo. Manje-ke emva kweminyaka emithathu behIukana, umfanekiso kayise wawusuluvindi impela. Kodwa unina nodadewabo oneminyaka emithathu .... kodwa pheia yase yeqile kwernithathu manje, yayisiyisithupha. Wayeyobe esambona 





S4 
KW AFA GULA LINAMASi 
nje? Kumele ukuthi usekhulile impela. Washo ngenhliziyo ukuthi unina yena uyokhala ezimathonsi yinjabulo. Euthi uyombonga u-okonkwo ngokumkhulisa kahle kangaka agcine ngokumbuyisela ekhaya. Uyofisa ukwazi konke okuke kwamehlela kule minyaka engaka. Uyokwazi ukukukhumbula konke? Uyomxoxela ngoNwoye nonina. Amxoxele futhi nangesikhonyane .... khona manjalo wafikelwa ngomunye umcabango. MhIawambe unina sewaba mathambo amhIophenje. Wazama kakhulu ukuwukhipha 10 mcabango engqondweni yakhe. Wazama ukuba lolu daba a1wedlu1ise ngendIela ayehlala ezedIulisa ngayo izindaba ezinjena, ngenkathi esengurnfanyana omncane. Wayesayikhumbula ingoma: 
Eze elina elina! Sala 
Eze i1ikwa ya 
Ikwaba akwa oligholi Ebe danda nechi eze Ebe Uzuzu nete egwu Sala. 
Wayicula ngenhliziyo, eyivumela ngesigqi ayehamba ngaso. Uma ingoma iphele ngonyawo Iwesokudla kuyobe unina usaphila. Uma iphele ngakolwesinxele kuyobe unina usashona. Hhayi akangasho ukuthi kuyobe usashona, kuyobe uyagula. Ingoma yaphela ngonyawo Iwesokudla. Kwamcacela ukuthi unina usawadla anhlamvana. Waphinda futhi wayihaya ingoma. Nanso-ke isiphela ngonyawo Iwesinxele. Nokho okwesibili akusho lutho. Kumele abambe elentulo yona eyafika kuqala. Yisisho esaziwa nawubani leso. Ngisho nezingane imbala ziyasazi. Naye u-Ikemefuna wazizwa esengumntwana futhi. Makube yilo mcabango wokuthi uya kunina. 
    Enye indoda kulana amlandelayo yathi ukushaya isikhwehlela. U-Ikemefuna wajeqeza ngemuva. Yamkhakhabeza kabi indoda ithi akabheke phambili angalokhu ema ebheka emuva. Indlela nje eyakhuluma ngayo 
, 
ISAHLUK07 
ss 
Ie ndoda yamdalela uhIevane u-Ikemefuna. Izandla ezazibambe ukhamba zavevezela. Yini esibangele ukuba u-Okonkwo ahlehlele emuva? U-Ikemefuna wezwa kuxega amadolo. Wayesesaba ukubheka emuva. 
    Ngesikhathi Ie ndoda ekade imkhakhabisa, isondela isikhokhe ucelemba wayo, u-Okonkwo wabheka eceleni. Wasizwa nokho isithonga. Ukhamba Iwawa Iwathi phihli endleleni. Wamuzwa u-Ikemefuna ezikhalela: "Baba! Nampa bengibulala!" esho egijima eya ku-Okonkwo. Naye esadunyelwa ngenxa yokwesaba, u-Okonkwo wakhipa owakhe ucelemba wagalela. Wayesaba ukuthi kuzothiwa uyigwala. 
    Ekufikeni kukayise ekhaya ngalobo busuku, kwamkhanyela uNwoye ukuthi u-Ikemefuna akasekho emhlabeni. Nakuye wezwa sengathi kunqamuka umoya. Urnzimba kwaba sengathi unenkwantshu. Wezwa lowo muzwa ayesanda kuwuzwa, ngesikhathi kuvunwa. Zonke izingane zazisithanda isikhathi sokuvuna. Lezo ezasezikhulakhulile, sezikwazi ukuthwala Amabhoqongwana ngesiqabetho zazihamba nabadala ziye emasimini. Uma zingakwazi ukusiza ngokuwamba amabhoqongwane, zaziqoqa izinkuni zokosa lawo azodliwa emasimini. Ibhoqongwane elosiwe qede lacwiliswa emafutheni angukalakateni bese Iidlelwa emasimini Iirnnandi ukwedIula noma yikuphi ukudla okudliwa ekhaya. Kwakungemuva kwalolo lusuku-ke emasimini ngesikhathi kuvunwa ngokwindla okwedlule lapho uNwoye aqala khona ukuzwa ubuhlungu kube sengathi kunqamuka umoya. Basebebuyela ekhaya bethwele amaqoma agcwele amabhoqongwana besuka emasimini beyowela emfuleni ngenkathi bezwa okulusana kukhala esijwini sehlathi. Amakhosikazi athula sengathi aphelelwa wumoya. Ukuxokozela kwathi nqamu, abonakala ethi thwayi-thwayi sengathi kukhona okuwaxoshayo. Wayeke wezwa uNwoye ukuthi amawele aye afakwe esigqengeleni bese eyotshingwa ehlathini, kodwa-ke wayengakaze ahlangabezane nalowo mhIola. Wezwa equbuka uhIevane wonke urnzimba; ikhanda 






56 
KWAFA GULA LINAMASI 
leli kusengathi liyavuvuka, kuhle komuntu onqamula yedwa ebusuku kanti unqamula endaweni enomoya ahabi. Kulapho-ke ezwa khona sengathi kunqamuka umoya. Nakhu sekuphinde kumehlela futhi, ngesikhathi uyise engena ekhaya, emva kokubulawa kuka-Ikemefuna. 
I 	.' 


ISAHLUKO 8 
U-Okonkwo waqeda izinsuku ezimbili emva kokufa kuka-Ikemefuna engazange akuthi mbibi ukudla. Wayephuza ubusulu kusukela Iiphuma Iize Iiye ngomutsha wendoda. Amehlo ayesehlala ebomvu, esabeka kuhle kwawegundane Iibanjwe ngomsila, Iinqamula endlini. Wabiza indodana yakhe, uNwoye wathi ayizohlala naye elawini lakhe. Kodwa indodana yayisimesaba kangangoba yayinele ibone ukuthi useyozela iphume iqhashe elawini. 
    Ebusuku ubuthongo wayengabuthi quthu. Wazama ngamandla akhe onke ukuba angamcabangi u-Ikemefuna, kodwa kwakuba sengathi uyayibiza imicabango ngo-Ikemefuna. Busuku bumbe wamane wavuka embhedeni wazulazula nomuzi wonke. Kepha wayebuthakathaka ngale ndlela yokuthi imilenze yayesindwa wukumthwala. Kwakusengathi uyisidakwa sendoda esihamba ngemilenze engangekamiyane. Wayede njalo ezwa obandayo ungena ekhanda bese usabalala nornzimba wOnke. 
    Ngosuku Iwesithathu wanxusa umkakhe, u-Ekwefi, ukuba akamosele ukhova. Wamosela ngendlela awuthanda ngayo, efake nezingcezu zikabhontshisi nezenhlanzi. 
    "Sekuphele izinsuku ezimbili ungakusi uk.udla emlonyeni," kusho indodakazi yakhe u-Ezinma nge.nkathi imIethele ukudla. "Ngakho-ke kumele lokhu ukudle ukuqede." Yasho ihlala phansi yenaba. U-Okonkwo wakudla ukudla kodwa urnqondo ungekho. 'Kwakumele abe ngumfana,' kucabanga u-Okonkwo ebheke indodakazi yakhe eyayineminyaka eyishumi. Wayinika iqatha lenyama yenhlanzi. 






58 
KWAFA GULA LINAMASI 
"Awungiphe amanzi abandayo," kuqhuba yena. 
Waphuma ngesidumo endlini u-Ezinma, esalokhu ehlafuna inhlanzi. Wabuye wangena futhi ngokuphazima kweso esephethe indebe yamanzi abandayo awakhe okhambeni, exhibeni likanina. U-Okonkwo wayemukela indebe waqala ukuwagoxa amanzi. Wabuye wathatha amaqashana wadla qede wasichilizela laphayana isitsha ayedlela kuso. "Letha isikhwama sami," esho ebhekise kuye belu u-Ezinma. Nempela intombazana yasiletha isikhwama esakhiwe ngesikhumba sembuzi, isithatha laphaya ngasemseleni wendlu. Waphumputha kuso ishungu lakhe. Phela isikhwama sasiside impela ngoba ingalo yangena yaphelela. Sasiphethe ezinye izinto ngaphandle kweshungu. Wathi angabuya nalo ishungu wathi ukuliqongqotha edolweni ngaphambi kokuba awuthi buku entendeni yesandla ugwayi wakhe. Ngaleso sikhathi wakhumbula ukuthi ubengayikhiphanga intshengula yakhe. Saphinde saphumputha futhi isandla esikhwameni neb ala sabuya nayo intshengula eyisicatshana eyenziwe ngophondo Iwendlovu. Waqala-ke ukuntongela ugwayi wakhe wamakhala. 
    U-Ezinma wathatha isitsha ngesandla sanganhlanye kwathi ngesinye wathatha indebe yamanzi eyayingasenalutho. Waphindela nakho emuva exhibeni. "Kwakufanele abe ngumfana," kuphindaphinda yena belu u-Okonkwo ecabanga. 
    Umqondo wakhe wabuye waphindela ku-Ikemefuna, wazizwa esevevezela. Uma nje kungahle kubekhona umsebenzi awenzayo, mhlawumbe angakhohlwa yindaba yalo mfana. Kodwa-ke kwabe kuyisikhathi sokuphumula lokhu phela kwase kuvuniwe, sekulindwe ukwethwasa kwehlobo. Munye kuphela umsebenzi owawenziwa ngabantu besilisa ngalesi sikhathi: wukuduza izindlu ngamacembe esundu. Pho-ke, u-Okonkwo wayesekwenzile lokho. Wayeduze waqeda ngosuku lokuhlasela kwesikhonyane. Ngalelo langa phela wayethi elungisa kulolu hlangothi olungapha lobonda, u-Ikemefuna noNwoye bona bebe belungisa ohlangothini olungale. 


ISAHLUK08 
59 
    "Kodwa kwaqala nini ukuba ube yikhehlana eliqhaqhazelayo?" kusho u-Okonkwo ezibuza yena luqobo. "Uyisilomo ezifundeni eziyisishiyagalolunye ezingawuhlanganisi umlomo ngokuhlabana kwakho kwezempi. Kungenzeka kanjani nje ukuba ingwazi eseyalalisa phansi izinsizwa eziyisihlanu enkundleni yempi bese ivevezeliswa wukuthi isilandelise ngokubulala umfanyana ongathi shu? Wena Okonkwo usuphenduke inina muva nje." 
    Wagxuma wema ngazo zombili, wagaxa ujosaka wakhe wesikhumba sembuzi ehlombe, wangena indleia ngenhloso yokuvakashela umhlobo wakhe, u-Obierika. 
    U-Obierika wayehlezi emthunzini wesihlahla somwolintshi, ngaphandle, ebopha izithungu zokufulela zamahlamvu esundu. Bathi bangabingelelana no-Okonkwo wayesemhola beyongena elawini lakhe. 
    "Bengithi ngizokuvakashela ngingaqeda ukufulela," kusho u-Obierika ethintitha isihlabathi esasinamathele emathangeni akhe. 
"Injani impilo?" kubuza u-Okonkwo. 
    "Cha, besisatotoba," kuphendula u-Obierika. "Isoka likandodakazi lizohambela ngapha namuhla, engethemba ukuthi selifuna sixoxe ngezelobolo. Bengifisa ukuba nawe ubekhona." 
    Khona manjalokwangena indodana ka-Obierika, uMaduka. Wafike wabingelela u-Okonkwo qede wedlulela ngaphakathi ekhaya. 
    "Ngena uzoxhawula, ndodana," kusho u-Okonkwo kuleli bhungwana. "Indlela owawudumela ngayo mhla kugonyozwana yangihlaba urnxhwele." Lathi ukumamatheka kancane ibhungu lase libamba ithambo ku-Okonkwo lase 
Iiyongena endlini. 	. 
"Usazokwenza lukhulu 10 mfana," kuqhuba u-Okonkwo. 
"Ukuba nami nginendodana efana naye ngabe ngiyejabula. Ngikhathazeke kabi ngoNwoye. Umcengezi nje womcaba wamabhoxongwana ungamlahla phansi nxa sekugonyozwana. Abanawakhe laba abancane yibona esengethembele kubo 





, 
.1 "[ 
60 
KWAFA GULA LlNAMASI 
kunaye. Kodwa iqiniso eliphelele nje, Obierika, wukuthi abantabami abangifuzanga neze. Aphi nje amahlumela esihlahla ayohluma ngenkathi sesifile? Ukuba u-Ezinma waba ngumfana ngabe ngijabula kabi. Uyena mntwana onesibindi esifanelekile lowo." 
"Uzikhathaza ngeze leze," sekusho u-Obierika. 
"Basebancane kabi laba bantwana." 
    "Ungasho njalo kodwa uNwoye esethombile! Mina ngingangaye ngase ngikwazi ukuzilwela. Phinde, mhlobo wami! Akamncane neze. Phela ngesintu kuthiwa umthethe uhlaba usamila, kanti nenkunzi isematholeni. Sengizame ngawo onke amandla ami ukumakha abe yindoda uNwoye kodwa kusobala nje ukuthi kwafuza ekhayakonina lokhu." 
    "Mhlawumbe njalo wafuza uyisemkhulu," sekucabanga u-Obierika kodwa akazange athande ukuphumisela. Kanti ngapha no-Okonkwo ucabanga khona lokho. Kodwa wayesazitshela kudalo ukuthi akasale esemyekela uyise aziphumulele ngoxolo. Kwakuthi njalo lapho ecabanga ngokuthi uyise wabe eyisehluleki esingakanani, bese esheshe eziduduza ngokuthi ube namandla kanye nempumelelo engakanani empilweni yakhe. Kwabanjalo nakulokhu. Umqondo wakhe washeshe wathatheka ngobuqhawe abukhombisile khona zolo lokhu. 
    "Engingakuqondisisi wukuthi wenqabeleni ukuhambisana nathi siyobulala loya mfana," kubuza u-Okonkwo. 
    "Wukuthi nje bengingafuni," kuphendula u-Obierika ngezwi elihlabayo. 
"Benginezinto ezingcono engidinga ukuzenza." "Ukhuluma sengathi uyaledelela izwi leSithixo Semigede Namagquma elithe makayiswe kwagoqanyawo." 
    "Angilishayi indiva. Kakade akunasidingo salokho. Into nje iSithixo asingijubanga ukuba ngifeze isinqumo saso." 
    "Kodwa bekumele kubekhona ozosifeza. Ukuba sonke besesaba ukuchitheka kwegazi leso sinqumo besingeke sifezeke. Shono-ke ukuthi iSithixo besiyokwenzani kithi!" 
ISAHLUKOB 
61 

    "Wazi kahle kamhlophe Okonkwo ukuthi mina angilesabi nakancane igazi. Noma ngubani okutshela ukuthi mina ngilivaka unguhubhu kabhejane. Inye into engizokutshela yona, mhlobo wami. Ukuba benginguwe ngabe ngimane ngazihlalela ekhaya. Okwenzileyo ngeke kubathokozise abaphansi. Yizenzo ezifana nalesi ezingabangela ukuba abaphansi bawubhubhise wonke umndeni." 
    "Abaphansi ngeke bangijezise ngokugcina umyalelo wesithunywa sabo," kuphendula u-Okonkwo. "Ingane encane ayikaze ishe iminwe, ishiswa yibhoqongwana elibekwe ngunina lisashisa esandleni sayo." 
    "Yiqiniso lelo," sekuvuma u-Obierika. "Kodwa uma iSanusi sizothi makubulawe umntanami ngeke ngisiphikise into nje akumina angingabeka isandla phezu kwakhe." 
    Babesazoqhubeka bephikisana ngalokhu ukuba akungenanga u-Ofoedu ngaso leso sikhathi. Wawubona ngenhlansi emehlweni akhe ukuthi lukhulu eza nalo. Nokho kwakuzobe bakhombisa ubuluhlaza uma bemphuthuma ngemibuzo. 
    U-Obierika wabaqale waqhezulela kulesi sigaxa sekhola ababesidla no-Okonkwo. Yadla kancane engumfo ka-Ofoedu ilokhu izixoxela ngesikhonyane. Kwathi ingaqeda yabe isithi: 
"K wenzeka imihlola kulezi zinsuku." "Sekwenzekeni?" kubuza u-Okonkwo." 
"U-Ogbuefi Ndulule niyamazi?" kubuza u-ofoedu." "U-Ogbuefi Ndulule wasesigodini sase-Ire?" kwenanela 
o-Okonkwo no-obierika kanyekanye. 
"Ushone namhlanje ekuseni," kuqhuba u-ofoedu." "Akumangalisi lokho. Uyena obesemdala kunabo honke 
e-Ire," sekusho u-Obierika. 	. 
    "Uqinisile lapho," sekuvuma u-Ofoedu. "Kodwa kumele uzibuze ukuthi isigubhu asikhalanga ngani ukuhIaba umkhosi wokufa kwakhe e-Umuofia." 
    "Asikhalanga ngani?" kubuza u-okonkwo no-Obierika kanyekanye Uthi." 






62 
KWAFA GULA LINAMASI 
'" 
,,. 
    "Yilokho phela okuxakayo. Niyamazi umkakhe oqtdala, osedondolozela ?" 
"Simazi kahle! Usho u-Ozoemena?" 
    "Uqobo Iwakhe," kwenanela u-Ofoedu. "Njengoba nam nazi, u-Ozoemena ubeseguge kakhulu, engasakwazi ukunakekela uNdulule ngesikhathi esegula. Ubesenakekelwa ngabafazi bakhe abasebasha. Kuthe ungaphuma umphefumulo ekuseni, omunye wamakhosikazi akhe waya exhibeni Iike-Ozoemena eyomazisa. Kuthiwa uvukile wathatha udondolo Iwakhe waya elawini lomyeni wakhe. Kuthiwa ufike waguqa ngamadolo, izandla wazibeka ekhothameni wambiza ngegama umyeni wakhe obeselaliswe ocansini. Umgagule kathathu ethi: 'Ogbuefi Ndulule' wayesephindela exhibeni lakhe. Ngenkathi umakoti omncane ephindela eyombiza futhi, enzela ukuba abekhona ngenkathi sekugezwa isidumbu, umfice elele ocansini naye futhi esethule." 
    "Hhayi-ke insumansumane ngempela leyo!" kwenanela u-Okonkwo. "Manje isidumbu sikaNdulule kumele silinde kuze kungcwatshwe umkakhe." 
    "Yilokho-ke okwenze ukuba singakhali isigubhu sokuhlaba umkhosi e-Umoufia." 
    "Kwakuhlale kuthiwa uNdulule nowakwakhe, u-Ozoemena banomqondo owodwa," sekusho u-Obierika. "Ngikhumbula ukuthi ngisengumfanyana kwakuculwa ngabo iculo elithize. Ayikho into ayengayenza engazange amtshele umkakhe." 
"Bengingakwazi-ke lokho," kusho u-Okonkwo. 
"Ngangicabanga ukuthi wayeyindoda enamandla ebusheni bakhe." 
    "Kunjalo khona," kusho u-Ofoedu. U-Okonkwo wamkina ikhanda ngokungabaza. 
    "Nguye owabe ehola i-Umuofia uma kuphuma impi kulezo zinsuku," kusho u-Obierika. 
U-Okonkwo wezwa sengathi igazi Iiyabuya futhi kuye. 
Ayekudinga kakhulu wukuba kubekhona acabanga ngakho. Ukuba u-Ikemefuna lona umbulale ngesikhathi kusetshenzwa 



ISAHLUKOB 
~ , 
kanzima kulinywa noma kuvunwa ngabe akukubi kangaka. Umqondo ubuzogxila kakhulu emsebenzini abhekene nawo. Kak~de u-Okonkwo kwakungeyona indoda ehlale ininga ngezmto, wayekholwa wukuzibambela, kubekhona okuthile akwenzayo. Kodwa-ke uma ungekho umsebenzi into engcono okumele ayenze yikho ukuxoxa lokhu. 
    Wathi angahamba u-Ofoedu no-Okonkwo wagxavula ujo,saka wakhe eselungela ukuhamba. "Angiphindele ekhaya nglyokhongozela ubusula ezihlahleni njengoba nakhu selithambeme," kusho yena. 
    "Ngubam okukhiphela ubusula kule mithi ephakeme?" kubuza u-Obierika." 
"Ngu-Umezulike," kuphendula u-Okonkwo. 
    :'Kwes~nye is~khathi ngiye ngifise sengathi ngabe ngaZlZuzela IZIqU eZlbIZwa ngokuthi yi-Ozo," kusho u-Obierika. "Kungigwaza inhliziyo ukubona intsha yethu ibulala izihlahIa ngoba ithi iyokhipha ubusula laphaya phezulu." 
    "Lisho uliphinde," kwenanela u-Okonkwo. "kodwa-ke kumele siwuthobele umthetho wezwe." 
    "Angazi njalo nokuthi sawuthola kanjani umthetho ?njena/' kusho yena u-Obierika. "Kwezinye izizwe eziningi, mgwaZJ eneSlCOCO ayenqatshelwa ukukhwela emthini. Lapha kwelakithi sithi kayivunyelwe ukukhwela emthini omude sibe siyivumela ukuba ikhongozele ubusula emthini omfishane. 
. Kusafana nje nesikaDimaragana owayengeke akweboleke umukhwa uma ufuna ukuqoba inyama yenja ngoba inja beyizila kubo, kodwa avume ukuyiluma ngamazinyo." 
    "Kanti-ke mina ngithi kuyinto enhIe ukuba isizwe sakithi ~i~zise iziqu i-ozo," kusasho yena u-Okonkwo. "Lezi ezinye lZIzwe okhu~u~a ng~zo i-ozo ilhathelwa phansi kangimgoba nokungebaru nJe kUZlZuzela lezo ziqu." 
    "Bengincokola nje," kusho u-Obierika. "Kwelase-Abame nase-Aninta iziqu zibiza usheleni oluhlaza. Ungafica lowo nalowo muntu egqize imicu laphaya emaqakaleni, futhi akephucwa yona ngisho eyisela elaziwayo." 
63 






[. 

64 
KWAFA GULA UNAMASI 
    "Empeleni igama leziqu sebelingcofe baliqeda," kusho u-Okonkwo esukuma, esezihambela. 
    "Akusekude ukuba abalingani bami bafike," kusho u-Obierika." 
    "Qha, narni ngizosheshe ngibuye," kusho u-Okonkwo ebheke inhlamvu yelanga." Ekubuyeni kuka-Okonkwo wafica sekunamadoda ayisikhombisa elawini lika-Obierika. Isoka lendodakazi yakhe kwakuyinsizwa eyayithi ayibe neminyaka engamashuni amabili nanhlanu. )'ayifike noyise kanye noninalume. Ngasohlangothini olwaluhlezi u-Obierika kwakunabanewabo ababili kanye noMaduka, indodana yakhe eyayineminyaka eyishurni nesithupha. 
    "Ake ucele unina ka-Akueke asilethele izigaxana zekhola." kusho u-Obierika endodaneni yakhe. Wasuka ngokuphazima kweso uMaduka eyongena endlini. Kuwo lowo mnyama base beqala ukuxoxa ngaye. Bonke bevumelana ngokuthi ubukhali kuhIe kwensingo. 
    "Uyazi, ngesinye isikhathi ngiye ngicabange ukuthi ubukhali ngokweqile," kusho u-Obierika echazekile. "Ngeke nje urnfice ehamba kancane. Njalo nje, uyaphuthuma. Uma kukhona lapho umthuma khona, uthathela ngejubane ngisho ungakawuqedi umlayezo omthuma wona." 
    "Kusho khona ukuthi ufuzo luyeqa. Phela wawunjalo nawe usakhula," kusho umnewabo ka-Obierika omdala. "Kunjengoba besho abadala bethi ngenkathi inkomazi yetshisa inkonyane yayo iyibheka umlomo. Kanjalo noMaduka ubeye akubheke emlonyeni." 
    Bathe besancokola kanjalo wabe engena uMaduka eselandelwa u-Akueke, udadewabo, ephethe ugqoko olwalunezigaxa ezintathu zekhola, kanye nopelepele. Ugqoko wafike walwethula kuyise omkhulu, qede waxhawula. Wakhombisa amahIonyana ngenkathi esexhawula isoka lakhe nabasernzini. Wayesecishe ahlanganise irninyaka eyishurni nesithupha, ngako wayesesebangeni lokugana, akhe umuzi. Abasemzini bambheka bambhekisisa, befuna ukuzenelisa ukuthi uyintombi nto. 

ISAHLUK08
65 
    Izinwele wayezicwale kahle zaba nempoba ngasokhakhayini. Umzimba wayewukhathe ngamakha amnandi, kanti futhi wayewuhlobise ngemibala emihle yodongwe olumnyama. Kanjalo nasentanyeni wayevunule ngomgexo omnyama onethathu ayayiphelela phezu kwamabele akhe ayemile ethe mpo. EzihIakaleni wayegqize ngamabhengele amahIe abomvu naphuzi, kanti lapha okhalo wayezinkamfule ngesibhamba esihle sobuhlalu. Sona sasinemigingqo emine noma emihlanu. Kwathi angelula isandla, ukuze baxhawuIe bonke, wabe esephindela exhibeni eyokwelekelela unina ezimbizeni. 
    "Khumula isibhamba leso. Kunini ngikutshela ukuthi umlilo awuzwani nobuhlalu?" kweluleka unina ebona indodakazi yakhe isondela emlilweni izothatha iphini elalirni ngobonda. "Awuve ungezwa! Ezakho izindlebe lezi ezomhlobiso, akuzona ezokulalela! Akusekude ukuba lobu buhlalu bakho buvuthe amalangabi khona lapha okhalo. Yilapho oyovuleka khona izindlebe lezi ezivalwe yisigonogono." 
    U-Akueke wabuyela ngakwelinye kala lendlu wayeseqala ukukhumula imvunulo yakhe yobuhIalu. Kwakumele enze ngesinono, akhumule umgingqo ngamunye. Phela uma ethatha ngamawala umgingqo wawungagqashuka, ubuhlalu buchitheke bube yinhIakanhlaka phansi, okwakuzothatha eside isikhathi ukuphinde abutshutshe futhi ethatha uhlamvu ngalunye kulezo eziyizinkulungwane ezakha ucu ngalunye. Phela kwakumele athathe ucu ngalunye alugingqe lwehle okhalo lwedlule ezinqeni bese IwehIela phansi, luyophuma ezinyaweni. 
    Ibandla laphaya elawini lomnumzane last; liqalile ukuphuza ubusula obabufike nesoka lika-Akueke. Kwakungetshwala kwakuyintundabebhekene. Babuphihla .ingwebu emhIophe. "Hhayi! Unesandla 10 muntu obephisa lapha," kubabaza u-Okonkwo. 
    Imambana lena eyisoka lentombazane, egama layo lingu-Ibe, yathi ukumamatheka, yayisithi kuyise, 






66 
KWAFA GULA LINAMASI 
"Uyangizwisa nje baba?" Yayisibhekisa kwabanye ithi, "Phela ubaba akakholwa ukuthi rnina ngiyakwazi ukuvova ubusula." 
    "Uvove ezihlahleni zami ezintathu eziphambili kakhulu zesundu futhi ucishe wazibulala," kusho uyise u-Ukegbu ezikhalela. 
    "Ubaba ukhuluma ngento eyenzeka endulo - erninyakeni emihlanu - nami ngingakakwazi kahle ukuvova ubusula," kusho yena u-Ibe eseqalile ukubuthunga utshwala. Wagwalisa uphondo lokuqala wanikeza uyise. Wayesebakhelela nalaba abanye. 
    U-Okonkwo yena wakhipha uphondo Iwakhe ernxhakeni wesikhumba sembuzi wathi ukuluphephetha enzela ukukhipha uthudlana olwalungahle lubekhona, walunikeza u-Ibe ethi akamkhelele. 
    Ngenkathi amadoda ephuza babezinquma amakhanda izindaba kepha beyigwema lena abeze ngayo. Kwathi bangaluminya ukhamba, waqala uyise womfana ukushaya isikhwehlela esendlalela udaba abeze ngalo. U-Obierika akapholisanga namaseko, wamane wamnika isixha sezinduku zomshanelo ezimfishanyana. Nebala azithathe u-Ukebu azibale. 
"Zingamashumi amathathu?" kubuza yena. U-obierika waphendula ngokunqekuzisa ikhanda. 
    "Qha! Kusengathi sesiyaqhubeka-ke manje," sekusho u-Ukegbu. Wathi esuka wabe ephendukela kumfowabo nasendodaneni yakhe ethi, "Akhe siyozihleba phandle." Kanjalo baphumela phandle bobathathu. Ekubuyeni kwabo u-Ukegbu wabuyisela isixha sezinduku ku-Obierika. Wazibala ngononina kodwa manje zazingasewona amashumi amathathu, zase ziyishumi nanhlanu. Naye ngokunjalo wazedlulisela kumnewabo uMachi. Naye waphinde wazibala wayesethi, "Besicabanga ukuthi singeze safinyelela emashumini amathathu. Kodwa-ke njengoba kwasho inja yathi, 'Nxa ngiwela phezu kwakho, nawe uwela phezu kwami kusuke kudlalwa.' Kanjalo nornshado kumele ube ngumdlalo, ungabi 


lSAHLUK08 
67 

yimpi. Nebala nathi sizilahla phansi." Wabe esenezezela ngezinduku eziyishumi esedlulisela ku-Ukegbu. 
    Isiphetho-ke kwaba ukuthi ekugcineni u-Akueke walotsolwa ngezimbazu ezingamashumi amabili nanhlanu. Kwase kuqala ukuhwalala ngenkathi la maqembu omabili evumelana ngelobolo. "Hamba uyotshela unina ka-Akueke ukuthi sesiqedile," kusho u-Obierika endodaneni yakhe uMaduka. Khona manjaloinkosikazi yangena nesitsha esikhulu sokudla. Inkosikazi yesibili ka-Obierika yona yangena nembiza yomhluzi, kwalandela uMaduka edidizela nolunye ukhamba lobusula. Ngesikhathi ibandla lidia, lehlisa ngamanzi amponjwana, lalizixoxela ngelikubuka kwenzeka, ikakhulukazi lixoxa ngamasiko omakhelwane. 
    "Kade sixoxa yona Ie ndaba ekuseni no-Okonkwo lona," kusho u-Obierika. 
    "Sithi wokunye lokhu okwenziwa ngo-Abame no-Aninta ukuthi indoda esithunge isicoco ingakhwela emthini iyokhelela umfazi i-''foo-foo'' ibuye futhi igaye lokho kudla, igayela amakhosikazi." 
    "Phela amasiko alabo bantu axakile. Bona nje ilobolo leli abalinqumi ngezinduku njengoba thina senza. Bayaphikisana bathezisane sengathi umuntu uzothenga imbuzi noma inkomo endalini." 
    "Impela imbi kabi Ie nto, dadewethu kababa!" sekuphawula umnewabo ka-Obierika. "Nokho-ke okubi emehlweni abantu kuhle emehlweni abanye. Esigodini sase-Umunso nje khona akukho kubonisana. Nendaba yezinduku lena bona abayingeni. Khona umkhwenyana kumele agcwalise imigodla ngemigodla yezimbazu, koze Kusho bona abasernzini ukuthi akasale esepheza, sekwenele. "Xisiko elibi kabi eligcina ngokubeqhatha, kuqubuke enkulu ingxabano." 
    "Kusho khona ukuthi umhlaba ubanzi," kwenanela u-Okonkwo. "Mina ngake ngezwa insumansumane yokuthi kwezinye izizwe abantwana abomfazi kanye nomndeni wakubo." 






68
KWAFA GULA LINAMASI 
"Kungenzeka kanjani phela lokho!" kubabaza uMachi. 
"Mamoshane! Kungabe sekunguyena obhinca ibheshu,' eqe 
. . . ." 
lSlruru. 
    "Kufana nendaba eSlYlzwa ngosizwile mayelana nabelungu. Kuthiwa bamhlophe qwa kuhle kobisi," kuchaza u-Obierika. "Kuthiwa bamhlophe njengoshoki lona engiwuphethe," esho neb ala ewuphakamisa lokhu phela elawini lendoda wawungaphuthi ushoki, wawugcinelwa izivakashi ukuze zidwebe ngawo phansi ngaphambi kokuba zidle izigaxa zekhola. 
"Lab a bantu abamhlophe sizwa kuthiwa kabanazo 
  	II 
lzmzwane. 
    "Kanti wena kawukaze ubabone yini abelumbi?" kubuza uMachi. 
    "Usho ukuthi wena sewake wababona?" kubuza u-Obierika ebambe ongezansL 
    "Sukani bol Ingani ukhona umlurnbi ohlale edlula lapha," kuqhuba uMachi. 
"Igama lakhe kuthiwa ngu-AmadL" . Ababemazi u-Amadi bacishe bafa yinsini. Phela u-Amadl lona kwakungumuntu wendawo osazibulawelwa wubulephelo - wanqamuka namazwani. Manje ngokwesiko kwakuhlonishwa kuthiwe 'ungumuntu omhlophe' nxa uphethwe yilesi sHoo 
* i I 
I 

ISAHLUKO 9 
U -Okonkwo walala saba sinye, kanti kwase kwedlule izinsuku ezintathu engabuthi quthu ubuthongo. Waphaphama kanye kuphela phakathi kwamabili. Umqondo wakhe wakhumbula konke okwakwenzeke ezinsukwini ezintathu, kodwa-ke ngenhlahla inhliziyo ayizwanga buhlungu manje .. W~mang~~ nje ukuthi kanti yini lena ebiyenza angakhululeki eSlkhathiru esedlule. Wazibona efana nomuntu okuthi emini kwabha akhumbule iphupho elibi aliphuphe ebusuku bese ezibuza ukuthi bekubangelwa yini ukuba ethuke kangaka ngenkathi ephupha. Wazelula wathi ukwenwaya lapha ayelunywe khona umiyane ngenkathi esazumekile. Wawuzwa omunye.ub.eles:l: ngomsindo eduze kwendlebe yakhe yesokudla. WaZithi mblbl lapha ngasendlebeni, ezethembisa ukuthi nakanjani ukubulele okungunondozolwana. Kodwa omiyane lab a babulawa ngendlebe yini! Wakhumbula indaba ayixoxelwa nguni~a eseyingane mayelana nomiyane. Kodwa kwakuymdaba nJe engathi shu, efana nazo zonke ezixoxwa ngabantu besifazane. Yayithi umiyane weshela indlebe ucela ukushada nayo . Kuthiwa ayihlekanga lokhuya indlebe yaze yawela phansl. Yabuza wabamunye umbuzo: "Ucabanga ukuthi usazophiia isikhathi esingakanani njengoba umaxhakaxhakana nje?" 
    Wamane wajabha nje umiyane, waphindela !'emuva ubhocobele, futhi uzizwa uphoxekile. Manje njalonje nxa udlula, uye ufise ukwazisa uNdlebe ukuthi cha usawadla anhlamvana. 
    Waphenduka u-Okonkwo walala ngolunye uhlangothi, wayesezumeka njalo. Waze wavuka ekuseni ephashanyiswa ngumuntu owayengqongqoza emnyango. 






70 
KWAFA GULA UNAMASI 
    "Ngubani lowo," esho ngelibhodlayo. Wacabanga ukuthi nakanjani kuyoba ngu-Ekwefi. Phakathi kwamakhosikazi !1khe amathathu ngu-Ekwefi kuphela owayengaba nesibindi sokushaya umnyango kangako. 
    "U-Ezinma uyafa," kumemeza yena u-Ekwefi, izwi Iizwakala ukuthi Iigcwele usizi nomunyu. U-Okonkwo wagxuma waqhasha embhedeni. Umshudo wawuvula eshesha, isivalo wasigaklaza laphaya, egijima, ephikelela exhibeni Iika-Ekwefi. 
    U-Ezinma wayelele eduze kwengomane yomlilo kepha eqhaqhazela. Umlilo wawulokhu uvuthe kanjalo ubusuku bonke. "Uphethwe yimbo," kusho u-Okonkwo, ethatha ugence eqonda ehlathini eyofuna inhlanganisela yamakhambi okwelapha imbo. U-Ekwefi wayelokhu eguqile eduze kwendodakazi yakhe, ede ethinta ngesandla isiphongo sayo esasivutha njengomlilo. Phela u-Ezinma lona kwakunguzinyolibulala kuye. Wayemphathisa okweqanda uqobo Iwalo. Imvama wayezikhethela u-Ezinma ukuthi unina apheke kudla kuni. Unina wayeke amuphe ngisho amaqanda, kanti izingane azivunyelwe ukuwadla. Phela kwakunenkolelo yokuthi ingane edla amaqanda igcina isiyisela. Kwake kwenzeka ngelinye ilanga u-Ezinma edla iqanda, kwangena uyise, u-Okonkwo, bengamlindele. Washaqeka ebona ingane idla amaqanda wamdonsa ngendlebe u-Ekwefi wathi uyomdinda ngenduku uma engaphinde ambambe enikeza ingane amaqanda. 
    Kodwa u-Ezinma wayengaludli olubabayo. Emveni kokuthethiswa nguyise wawathanda ngokwedlulele amaqanda. Futhi okwakumchaza kakhulu wukuthi wayesewadla ngokuwantshontsha manje. Unina wayeye amthathe ayomvalela endlini yokulala awadlele lapho. 
    U-Ezinma wayengambizi unina ngokuthi 'mame' njengezingane zonke. Wayemgagula ngegama athi 'Ekwefi' njengoba kwakwenza uyise nabanye abadala. Ubudlelwane phakathi kwabo kwakungebona neze obomzali nendodakazi yakhe. Babethathana nje sengathi yizintanga, noma abangani 


ISAHLUK09 
71 
abakhonzene kakhulu. Ukudlela amaqanda endlini yokulala kwakukufakazela lokhu. 
    U-Ekwefi kwase kukaningi edla izindlubu namakhasi empilweni yakhe. Wayebusiswe ngabantwana abayishumi kodwa abayisishiyagalolunye babeshona beseyizinsana, bengahlanganisi ngisho iminyaka embili noma emithathu. Ngendlela ayezalela phansi ngayo wagcina esephelelwe yithemba yize abadala bethi akulahlwa mbeleko ngakufelwa. Ukuzala kuye kuphenduke isiphethu sosizi esikhundleni sokuba kube wumqhele wokuba yinkosikazi. Umkhosi wokwetha umntwana igama kuye wawusuphenduke into engasho noluncu. Ukuphelelwa yithemba kwase kufakazewa ngamagama ayewetha . abantabakhe. Omunye kwakungu-Onwumbiko, okusho ukuthi: 'Kufa ngiyakuncenga'. Yize kunjalo, ukufa akuligqizanga qakala lelo gama, umntwana kwamthatha esaqede unyaka nezinyanga ezintathu. Lowo mfana wayelanywa yintombazana, u-Ozoemena, okusho ukuthi: 'Kungahle kusiphinde futhi!' Nempela kwaphinda umasumpa, umntwana waphangalala esaphile izinyanga eziyishumi nanye vo. Babhubha kanjalo futhi abanye ababili ababemelama. Ngendlela ayesedikibele ngayo u-Ekwefi, umntwana owelama laba wamqamba ngokuthi ngu-Onwuma, okunguthi: 'Zitike kufa.' Nembala kwafika kwazitika ukufa. 
    Emva kokushona kwengane ka-Ekwefi yesibili, u-Okonkwo waya enyangeni, eyabe iyisanusi eyozwa ukuthi ngabe konakelephi. Isangoma sabhula ukuthi umntwana wabe eyi-ogbanje, noma imfakaningi, okungukuthi wayethi angafa bese ephindela esibelethweni sikanina eyozalwa futhi. - 
    "Uma umkakho ephinda ekhulelwa futhi," kusho isangoma, "angabe esalala endlini yakhe. Ubomhambisa ayohlala kubo. Ngaleyo ndlela uyophepha kulabo moya ababi, bese kuvaleka Ie mikhokha yokuzalela phansi kanjena." 
    U-Ekwefi wenza njengoba eyaliwe. Kwathi angakhulelwa wahamba wayohlala nonina owayesezigugele, esigodini sakubo. Kulapho kwazalelwa khona umntwana wesithathu, 




 
waze wasokwa khon~ ~mva kwezinsuku eziyisishiyagalombili. Wa,ze ,;abuyela emzlIU sekusele izinsuku ezintathu umntwana ethiwe Igama. Nguyena lowomntwana owaqanjwa igama elithi ngu-onwombiko. 
    Ekufeni kwakhe akazange angcwatshwe ngendlela efanele u-Onwumbiko. 
    U-okonkwo wayesebize enye futhi inyanga eyabe idume kakhulu ngolwazi Iwezimfakaningi. Le nyanga ~akungu-okagbue Uyanwa. Kwakuyindoda enesithunzi lena, lwungqwazl lwakwabo, ekhanda iyimpandla kanti ubuso lobu ~ungumahlathini. Njalo wawuyifica igedla amazinyo ngenkathi dalele laba abazocela usizo lokwelashwa. Wayernhlophe ngebala ~eJ?ha engusigoloza esimehlo abomvu, ahIabayo. Waphonsa lrmbalwa lapha ku-Okonkwo mayelana nomntwana. Bonke oma~elwane kanye nezihlobo ezazizolila zaqoqana kubo. 
	, 	Umntwana lona wayezalwe ngolwesingaki?" kubuza 
myanga. 
"Wazalwa ngoLwesine." 
"Wayeseshona namuhla ekuseni?" 
    "Avume u-Okonkwo. Kube yikhona kuntwela ezansi kuye ukuthi umntwana wayeshone ngalo kanye usuku ayezalwe ngalo, uLwesme. Nomakhelwane bayibukisisa Ie nto basho ngazwi linye'ukuthi inkulu indaba. 
"Ulala kuphi nOlnkakho? Elawini lakho noma endlini 
yakhe?" kusabuza yona inyanga belu. 
"Endlini kwakhe." 
"Ngokuzayo ubombiza eze elawini lakho." 
    .Inyang~ yabe isinquma ukuthi umntwana angakhalelwa futhl angazI1elwa. Wakhipha insingo ebukhali emxhakeni wakhe wesikhumba sembuzi ayewugaxe ehlombe lakwesokunxele, wasidebeza esidebezile isidumbu. W.ayesesithatha eyosingcwaba eHlathini Lemimoya EInibi, eSlbambe ,:,ge~~kala, ~sihu~ula phansi. Wayezitshela nje ukuthi Ie mfakarungl lyobe maso lsibindi nxa ingaphinde ibuye kulo mhIaba ngaphandle kokuthi iyisijaka lesi esingenandaba noma sesibuye nophawu lokudebeza. 
    Kanti ushona kanjena nje u-Onwumbiko eka-Ekwefi inhliziyo seyaba yihlule. Uzakwabo wokuqala endodeni yena wayesenamadodana amathathu, futhi onke ephila eyimiqemane. Emveni kokubeletha indodana yesithath~ u-Okonkwo wayihlabela imbuzi, ngokwesiko. Nokho u-Ekwefi akamfelanga mona uzakwabo, wamfisela okuhle kodwa. Okwakungamphethe kahle kwakuyilesi sinyama anaso sengathi nedlozi lakhe selimfulathele. Lesi sinyama sasenza kubenzima kuye ukuthokoza nabathokozile. Kwabe kunguye yedwa u-Ekwefi owayengathokozile emndenini. Uzakwabo wabona sengathi u-Ekwefi ufela yena umona njengabo bonke abafazi basesithenjini. Akuzange kumkhanyele ukuthi intukuthelo ka-Ekwefi akayiqondisile ngaphandle kwabanye abantu, uyiqondise kuye ngaphakathi. Wayengasoli muntu ngenhlahla yakhe, wayesola kuphela idlozi lakhe elibi, elalimbangela Ie Inikhokha eInibi kangaka. 
    Makhathaleni kuzalwe u-Ezinma. Nanxa ayebuthakathaka wayethembisa, kubonakala ukuthi angahle aphile. Ekuqaleni u-Ekwefi wamemukela ngomoya osuphelelwe wumdlandla njengabanye ngaphambi kwakhe. Kodwa kuthe lapho umntwana esehlanganise unyaka wesine, nowesihlanu, nowesithupha imbala, unina wachichima uthando njengakudalo. Lolo thando Iwalandelwa yintshisekelo enkulu. WaziInisela ukumondla ukuze aphile kahle umntanakhe, futhi wazinikezela ngokuphelele kulokhu. Izifiso zakhe zemukeleka ngoba kwaba neziqubu lapho umntwana ayekhombisa khona impilo kuhle kommbila ukhihliza. Kwakuze kwethembise sengathi usedlulile engozini. Kuyothi kusekuhle kunjalo, kumdumele ukugula, kumshaye phansi. Bonke abantu babazi kahle ukuthi uyimfakaningi. Lezi ziwombe zokugula nokuphila kahle zazelamana njalo empilweni yakhe. Kepha iminyaka yona yayiqhubeka kanjalo nethemba lokuthi useyophila laliya ngokuya liqina. Phela ezinye izimfakaningi zazidinwa ukulokhu zizalwa zifa, ezinye zazibuye zizwele abazali bazo bese zinquma ukuba zisale seziphila. Waqala ukukholwa u-Ekwefi ukuthi u-Ekwefi usenqume ukuba asale 
72 
KWAFA GULA UNAMASI 
lSAHLUK09
73 






74 
KWAFA GULA UNAMASI 
esephila. Waba nalelo themba ngoba kamuva nje yinkolo yakhe kuphela eyabe imsiza ukuba kubekhona into ayephiliIayo. Le nkolo yathola amandla nyaka mumbe lapho inyanga ifike imba i-iyi-uwa ka-Ezinma. I-iyi-uwa phela yitshe limbe elihIanganisa imfakaningi namathongo. Uma like latholakala lase liphihlizwa, umntwana akabe esafa. Emveni kwalokho bonke bazitshela ukuthi useyophila ngoba isibopho ebesimhlanganisa nabangasekho sesigqashuliwe. Naye unina wathola isiqiniseko kulokhu. Yize kunjalo, ukunxanela ayenakho ngozinyolibulala wakhe kwamenza wahlalela ovalweni. Nanxa ayekholwa ukuthi i-iyi-uwa kwakungeyendodakazi yakhe luqobo, wayengakhohliwe ukuthi izingane eziyizimfakaningi ezonakele kakhulu kokunye ziyabadukisa abantu bembe i-iyi-uwa okungeyona. 
    Nokho eka-Ezinma i-iyi-uwa yayingazange isolise nakancane. Kwakuyimbokodwana enhle ebushelelezi egoqwe ngesidwedwe esingcolile. Indoda eyabe iyimbile kwakungu-Okagbue wodumo esizweni sonke mayelana nezinto eziyilolu hlobo. Ekuqaleni u-Ezinma wayengafuni ukwelekelela inyanga, nokho kwakulindelekile lokho. Ayikho phela imfakaningi engamane idalule kalula nje izimfihlo zobuyona. Ezinye zazingazidaluli nhlobo ngoba phela zaziphangalala zisencane; zingakabuzwa namibuzo etheni. 
"Wayigqiba kuphi i-iyi-uwa yakho?" kubuza inyanga. "Wazi kahle ukuthi ngikhuluma ngani. Kukhona lapho wayigqiba khona uzokufa uphinde uzalwe futhi, ulokhu uhluphana nonyoko." 
    U-Ezinma wambheka unina, owayelokhu ejolozele indodakazi yakhe ngamehlo agcwele usizi nokuzincengela. 
    "Phendula umbuzo khona manje! Yimihlola yini!" kubhavumula u-Okonkwo owayemi khona eceleni. Umndeni phela wawuphelele wonke, kukhona ngisho nawomakhelwane. 
    "Myekele kimi," kusho inyanga ngezwi elipholile ~odwa elinokuzethemba. Yaphinde futhi yabheka ku-Ezmma. "Wayigqiba kuphi i-iyi-uwa yakho?" 

ISAHLUK09 
    "Lapho kungcwatshwa khona izingane," kuphendula yena. Izibukeli zathi ukuvungama kancane. 
    "Woza-ke uyosikhombisa leyo ndawo," kuphikelela inyanga. 
Wo! Sasuka isixuku sabantu silandela u-Ezinma. 
U-Okagbue no-Okonkwo belapha ezithendeni zika-Ezinma. U-Ekwefi yena wayelandela umyeni wakhe. Uthe angafika endleleni yolwendo wathi qhezu u-Ezinma, kwasengathi ufuna ukuya ngasemfuleni. 
    "Ingani uthena ingala kungcwatshwa khona abantwana?" sekubuza inyanga. 
    "Cha," kulandula u-Ezinma owayesezibona eyinto enkulu ngaleso sikhathi. Ubona ngisho ukunyathela kwayo intokazi. Wayeke athathele ngejubane abuye erne khimilili. Isixuku samlandela siwuhlabe inhlali. Izingane kanye namakhosikazi ayekade esemfuleni amane amangala nje ukuthi kazi kwenzenjani. Kodwa ayenele abone u-Okagbue bese kuwakhanyela ukuthi yizinto eziphathelene nemfakaningi. Kuyilapho bonke babemazi kahle u-Ekwefi kanye nendodakazi yakhe. 
    Wathi angafika esihlahleni esikhulu somdabu, wajikela ngakwesokunxele, eyongena ehlathini. Isixuku sasiyilokhu simlandele njalo. Ngenxa yokuthi wayemncanyana, wayechusha kalula nje phansi kwamagatsha emithi. Ngisho izintandela zazingamphazamisi,okwenza ukuba abashiye kude laba ababemlandela. Base bemuzwa nje ngobufohlofohlo bamakhasi kanye nokunyakaza kwamagatsha emithi. Wayelokhu ephikelele esitokotokweni sehlathi nesixuku ./iilo simlandele lokho. Bathe bembona wayethi khwibishi eseqonde ngasemzileni wolwendo futhi. Bamqhelukele-ke edlule:'bese bemxhuma ngemuva futhi. 
  / "Uma ucabanga ukuthi uzosilethela ubala lapha mina ngizovele ngikudinde ngenduku nje," kubhavumula u-Okonkwo, 
    "Ngithe myekele kimi. Yimina engaziyo ukuthi benziwanjani abantu abanje," kuphinda u-Okagbue. 
75 





76 
KWAFA GULA LINAMASI 
    Emuke nabo njalo u-Ezinrna aphindele endleleni. Ajeqeze kwesokudla nakwesokunxele, bese ejikela ngakwesokudla 
aqonde ngqo ekhaya. 	. 
"Kanti wayigqibaphi i-iyi-uwa yakho?" kubuza myanga 
sebefike ekhaya. 
Ngaleso sikhathi u-Ezinma wayesemi eduze kwelawu 
likayise. Izwi lika-Okagbue namanje alikaguquki. Lisalokhu linalokho kuphola nokuzethemba. 
"Iseduze kwesihlahla somwolintshi," kuphendula 
u-Ezinma. 
"Pho ubungasho ngani kanjalo ekuqaleni lesi sonakali 
sentombazane," kusho u-Okonkwo esethuka nenhlamba enziwa wukuthukuthela. Inyanga ingamnaki nakumnaka. 
"Woza uzongikhombisa ngqo lapho ikhona," kusho 
inyanga ngeliphansi. 
	"Ilapha," kusho u-Ezinma sebefike esihl~;ni. 	. 
"Khomba ngomunwe sizobona kahle, kuphlkelela 
	u-Okagbue. 	..' 
"Ilapha," kusho u-Ezinma ethinta uu:uabathi ngesandla. 
U-Okonkwo wayemi lapha eceleru ebhavumula kuhle 
kwezulu lasehlobo liduma. 
	"Ngiletheleni igeja," kusho inyan?a. 	.' 
    Kwathi lapho u-Ekwefi efika negej3, m~a.nga yayisiwubeke phansi ujosaka kanye nesiphuku sayo. YaYlslsele ngokwangaphansi kuphela. Umsubelo nje owumdweduluka lapho okhala. Waqala-ke umsebenzi isimba lapho kukhombe 
	khona u-Ezinma. 	. 
Omakhelwane bahlala phansi bebuka umgodl olokhu 
ushone njalo phansi. Kwaqala kwaphuma inhlabathi emnyama, kwaya kwaya kwaphuma ebomvu manje. U-Okagbu~ wayengasafuni nakukhuluma, elokhu embe njalo ~ngahlabl ngisho ikhefu. Izithukuthuku lapha emhlane zase zlgobhoza 
	kuhle kwempophoma. 	. . 
U-Okonkwo wayeseduze komgodi. Wake wathi myang~ 
ayiphumule kancane ayelekelele. Yalandula inyanga, yathi 
ayikakhathali. 
ISAHLUK09 
77
U-Ekwefi w~ya endIini yakhe eseyopheka amabhoqongwane. 
Umyeni wakhe wayekhiphe amabhoqongwane amaningi kunokwejwayelekile enzela ukuba nenyanga ithole okuya ethunjini. U-Ezinma wahamba nonina eyomelekelela ezimbizeni. 
"Imifino miningi kakhulu," sekusho yena. 
    "Awuyiboni imbiza lena egcwele amabhoqongwane?" kubuza unina. "Futhi uyazi ukuthi imifino iyancipha nxa isivuthiwe. 
    "Yebo," kuphenduIa u-Ezinma. "Futhi yilokho empeleni okwenza ukuba isibankwa sibulale unina. 
"Ushaye emhlolweni," kusho u-Ekwefi. 
    "Isibankwa sanikeza unina iziqabetho zemifino eziyisikhombisa sathi akasiphekele. Kwathi isivuthiwe imifino yalingana iziqabetho ezintathu kuphela. Sase siyambulala-ke isibankwa," kuxoxa u-Ezinma. 
"Kanti-ke indaba ayipheleli lapho." 
"Yebo, sengiyakhumbula," kwenanela u-Ezinma. 
"Saphindela futhi ezaleni isibankwa sayokha imifino eyaphinde yagcwala iziqabetho eziyisikhombisa saziphekela yona mathupha. Kuthe isivuthiwe yaphinda futhi yenela kuphela iziqabetho ezintathu. Sasuka sazibuIaIa sona isibankwa." 
    Laphaya ngaphandle eduze kwelawu lomnumzane u-Okagbue no-Okonkwo, bashona bevumbuka, bemba umgodi, befuna ukubona ukuthi i-iyi-uwa ka-Ezinma igqitshwephi. Omakhelwane basalokhu beqhomolozile. Umgodi wawusumude kangangoba laba abembayo babengasabonakali. Kwase kubonakala ngenhlabathi ebomvu nje ukuthi qhabo bo, kuyembiwa lapha. Indodana ka-Okonkwo, uNwoye, yabe imi eduze impela, ifuna ukubona kcmke okwenziwayo. 
.. 
Manje kwase kumba yen a futhi u-Okagbue. 
Njengokwejwayelekile wayesebenza buthule. Omakhelwane kanye namakhosikazi ka-Okonkwo base beqalile manje ukukhuluma. Izingane zona zaseziphelelwe yisineke, sezizidlalela laphaya. 





 
    Khona manjalo u-Okagbue wagxumela ngaphezu komgodi kuhle kwengwe. 
"Isiseduze manje, ngiyayizwa," kusho yena. 
    Kwaba khona okukhulu ukujabula, ababehlezi phansi bagxuma bema ngezinyawo. 
    "Biza umkakho nentombazana," esho ebhekise ku-Okonkwo. 5asingasekho isidingo sokubabiza ngoba banele bezwa umsindo baphuma begijima bezozibonela ukuthi kwenzekani. Aphindele emgodini futhi u-Okagbue. 5ekuqaqele izibukeli ngapha nangapha, zizolunguza. Wathi ukumbayimba ngegeja wezwa ukuthi useshaya kuyo i-iyi-uwa. Wayiphakamisa ngegeja ngesinono esesabekayo wayikhiphela ngaphezulu. Amanye amakhosikazi athi bhu ebaleka ngenkathi ijikijelwa ngaphezulu. Ayenziwa wukwethuka. Kodwa asheshe abuya esezogqolozela isidwedwe kodwa engafuni ukusondela eduze kakhulu. Qhamukiyane u-Okagbue ephuma emgodini, abantu laba engababheki nakubabheka. Wamane waqonda esikhwameni sakhe sesikhumba sembuzi, wakhipha amaqabunga amabili wawahlafuna. Kwathi angawagwinya, wayesethatha isidwedwe ngesandla sesinxele, wasiqaqa. Kulapho kwavela khona imbokodo enhle ebushelelezi, eewebezelayo. Yawela phansi qede inyanga yayicosha. 
"Okwakho lokhu?" ibuza ku-Ezinma. 
    Aphendule athi, "Yebo." Kuzwakale enkulu inhlokomo amakhosikazi enanele ukuthi konke ukuhlupheka kuka-Ezinma sekwedlulile. 
    Konke lokhu esinilandisa khona kwenzeka esikhathini esithi asibe wunyaka esedlule. Kusukela ngaleso sikhathi akaphindanga futhi agule u-Ezinma. 
    Nakhu-ke sekuthi kungazelele muntu esedutshulwa yimbo. U-Ekwefi amsondeze eziko. Endlale ucansi phansi bese embasela umlilo. Kodwa isimo sakhe sasilo siqhubeka siba sibi. Ngenkathi eguqile eceleni kwendodakazi yakhe, ebeka isandla sakhe ebuzi layo elizwa ukuthi limanzi futhi livutha bhe wukushisa, wathandaza kwaze kwaba yiziqubu 
eziyi.nkulungwane. Kwehlula ngisho ozakwabo sebemduduza bethi wumkhuhlane nje lona, kepha kwaba sengathi akabezwa. 
    U-Okonkwo wabuya ehlathini etshethe ifuku lamahlamvu, notshani, nezimpande, kanye namaxolo emithi ehlombe lakhe langakwesokunxele. 
    "Ngilungisele imbiza," sekusho yena. "Myeke uIIUltwana.1I 
    Nebala walilanda ibhodwe u-Ekwefi u-Okonkw wakheth.a imithi ye.khethelo wayilinganis~ ngemfanelo~ wayes~Ylqoba. WaYlfaka ebhodweni, u-Ekwefi wagalela amanzl. 
    "5ekwenele?" kubuza u-Ekwefi ngenkathi amanzi esegamenxe embizeni. 
    "Yithi phohlo futhi kancane ... Uhlezi ngamadlebe?" k~gqongqa usokhaya, ebhavumela u-Ekwefi. Wabeka imbiza eZI~o ngenkathi u-Okonkwo ethatha ucelemba wakh 
	ephindela elawini lakhe. 	e 
    "Uyibheke kahle imbiza leyo," esho ngenkathi ephuma "Ungayivumeli ibile kakhulu kuze kuchitheke umuthi U . 
	k 	h'th k I 	h 	. rna 
u e wac lee a p ansi uyophelelwa ngamandla. Nebala 
ahambe-ke. U-Ekwefi wasala elinde imbiza okusengathi yiyona luqobo egul~yo. Amehlo ayesuka embizeni ahIale ku-Ezinma, asuke ku-Ezrnma ahIale embizeni. U-Gkonkwo waze wabuya ngoba esebona ukuthi usubile ngokwenele. Wawubheka kwaba 
	kanye wayesethi usulungile. 	. 
    "Lethela u-Ezinma isigqiki," kusho yena. "Umlethele nocansi olukhulu." 
    "Yal~h.lisa ibhodwe emlilweni walibeka ngaphambi kweslgqlkl. Wamvusa u-Ezinma wamhlalisa esigqikini wagxamalazela imbiza eshunqayo, wayesemgquma ngocansi 1~1~ .. Wa.za~a ukuziphephisa u-Ezinma ezwa ukuthi uxhllwa }'ISISI es,shis~yo, kodwa uyise wambamba wamqhoqhobala. Waqala ukuzlkhalela manje. 
  . Ngenkathi uyise elususa ucansi, wayesejuluke emanzi teo Unma wamesula ngendwangu, wamlalisa ecansini elomile 
	washeshe wazumeka umntwana. 	yo, 
78 
KWAFA GULA LINAMASI 
ISAHLUK09
79 




 
 
Pho-ke wonke umuntu lapha esixukwini wayekhuluma, kuwubuwekeweke sengathi kusendalini. Ukuxokozela kwakuzwakala umuntu eza kude lokhu phela amazwi ayethathwa wumoya. 
    Kusenjalo kwezwakala ukukhala kwensimbi, bonke abantu babonakala sebemagange. Bonke babheka ngalo kuzoqhamuka khona o-Egwugwu (sisho phela abantu abazifihla ngokugqoka amamaski kanti bazenza amathongo). Nge-nge nge! Kukhala insimbi kanti nomtshingo onamandla uyantswininiza ngapha. Kuwo mnyama ayesezwakele amazwi ahoshozayo sekuhuba bona o-egwugwu. Kwaba sengathi kukhona okubaxoshayo abesifazane. Baze banyathelana behlehlela emuva. Babuye bathi xinti khona masinyane. Babebona ukuthi sebeqhele ibanga elenele kangangoba uma u-egwugwu othile ethi uyabathathelela sebeyokwazi ukubaleka. 
    Kwakhala isigubhu-ke manje, kwaphinde kwalandela umtshingo futhi.' Laphaya endlini yawo-egwugwu kwase . kuphithizela nje Amazwi avevezelayo ayezwakala eshaya ingoma ethi: 'Aru oyim de de de dei!' Yayibikezela ukuthi amathongo akhuphukile manje phansi komhlaba, ayebingelelana ngezilimi ezaziwa yiwo odwa. Indlu yawo-gwugwu aqhamukela kuyona yabe ibheke ngasehlathini, ifulathele izihlwele ezazibona kuphela ingemuva layo elabe lihlotshiswe ngemicako nemilobo enhlobohlobo eyayidwetshwa ngamakhosikazi ngokudedelana. Isimanga wukuthi onke la makhosikazi ayengakaze alibone . ingaphakathi lale ndlu. Noma ecaka, egeza phansi, ependa, ayehlala eluswe abantu besilisa. Ngisho lowo owethuke ezicabangela ukuthi ingaphakathi linjani, lowo mcabango kwakumele awugcine kuye, angaxoxi kumuntu ngawo. Kunjalo nje akukho namunye kwabesifazane owayengake abuze mibuzo yimbe ngaleli siko elalinamandla futhi liyimfihlo ukwedlula onke amanye phakathi kwesizwe. 
    'Aru oyim de de dedei!' Lo mnkenenezo wawulokhu uzwakale njalo endlini kungathi yizilimi zomlilo. Insimbi yayisikhala ingasaphezi manje ngapha kubelesele umtshingo kungasaqondakali ukuthi kwenzekani. 
ISAHLUKO 10 
Kwathi lapho selibeka amathunzi ezintabeni, kwabonakala ngemiqobe yabantu bephikelele esigcawini esaziwa ngokuthi yi-ilo. Phela uma selimathunzl. mhl~mvu. y.elanga l.suke isibekezeleka. Ngokunjalo, imlkhoSI emmmgl yeslzwe yayigcinwa ngalesi sikhathi, kangangoba ngisho ~u~gathiwa umkhosi othile uyoqala emva kokudla kwasemlru, abantu babeye bathathe ngokuthi uyoqala selimathunzi: isivuvu selanga sesipholile. Kwakubonakala ngendlela lZlhlwele ezazihlezi ngayo ukuthi 10 mkhosi uqondene ikakhulukazi nabesilisa. Ayemaningi wona amakhosikazi kodwa ayebukela ekude, esemaphethelweni ezihlwele lezi. Laba asebethung~ ungiyane, kanye nabanumzane asebekhulile bona babehleZl ezihlalweni zabo, belindele ukuba ukuthethwa kwamacala kuqale. Ngaphambi kwabo kwa~u~~hla Iwezlhlalo okwakungahlezi muntu kuzo. ZazlYlslshlyagalolunye. Kwakunamaqembu amabili abantu wona ehlezl ngale kwezihlalo. Ayebhekene ngqo nabanunzane laba abangothulasizwe bendawo. Kwelinye iqe~~~ kwakunamadoda amathathu kanti kweleslblh kwakungamadoda amathathu kanye noyedwa wesifazane. Lo wesifazane kwabe kunguMgbafo kanti amadoda amathathu wona kwakungabafowabo. Kuleli elinye iqembu, kwakungu-Uzowulu, umyeni kaMgbafo, bese kuba ngabah~obo bakhe ababili. UMgbafo nabafowabo babethule bengathi vu kanti ngapha u-Uzowulu nabahlobo bakhe babede behlanganisa amakhanda kubonakale ukuthi lukhulu bayalubhunga. Futhi babengahlebl, babekhulumela phezulu nje impela. 
ISAHLUKO 10 
81 




 
    Dukuduku baqhamuke o-egwugrou. Kwezwakala ngesikhulu isililo omame bezikhalela futhi bethi galo yephuka. Ukukhala nokubaleka kwamane kwazenzekela nje. Ingani inkosikazi yayibaleka ibone wamunye nje u-egwugwu! kangakanani-ke ngoba kulolu suku babeyisishiyagalolunye! Futhi babethusa kakhulu lokhu phela babemele amathongo amakhulu ezizwe ngisho uMgbafo imbala wake wacela empunzini, kwasiza bona abafowabo abambambayo. Yilowo nalowo egwugwu kulaba abayisishiyagalolunye wayemele isifunda esithile phakathi kwesizwe. Umholi wabo kwakuthiwa nguHlathi-linobubi. Kwakufuquka intuthu ekhanda lakhe. Phela izifunda eziyisishiyagalolunye zase-Umuofia zazisuselwe emadodaneni ayisishiyagalolunye kakhulukhulu wesizwe. UHlathi-linobubi yena wayemele isifunda sase-Umeru, okungukuthi abantwana baka-Eru, okunguyena owayeyisokanqanqi kukhulukhulu wesizwe, elandelwa yizinsizwa eziyisishiyagalombili. 
    'Urnuofia lcwenu!' kumemeza u-egwugwu obahola phambili, edwengula umoya ngezandlakazi zakhe. Othulasizwe baphenduJa bathi: "Yebo!" 
IIUrnuofia kwenur' JlYaa!" 
"Umuofia kwenu!" "Yoa!" 
    Wasuka lapho uHlathi-linobubi wahIoma phansi induku yakhe ngasebukhalini bayo, kwezwakaIa ngokuvevezela kwayo okungathi ngumsindo osansimbi. WahIaIa esihIaIweni sokuqaIa esasingenamuntu, nalaba abalandelayo bahlala ezihIalweni njengokuJandelana kwazo, kusuka komdaIa kuya komncane. Kwakungenzeka ukuthi amakhosikazi ka-Okonkwo namanye nje-ke amakhosikazi ayiphawula i-egwugwu yesibili ukuthi yayishayela phezu kubesengathi iyagxurna nxa ihamba njengoba kwenza u-Okonkwo. Mhlawurnbe futhi bakuphawula nokuthi laphaya ezihIalweni zabanurnzane wabe engekho u-Okonkwo. Uma ngabe ake azindla ngalezi zinto, lokho awazange akuphimisele, kwaba yisifuba sawo. Azitshela nje ukuthi 10 
egrvugrvu oshayela phezulu kwakungomunye wamathongo esizwe. Wayebukeka exakile ngenxa yalo rnzimba yintuthu kwangathi yihlahla lesundu. Ubuso lobu babupendweo bamhIophe wu ngaphandle kwezingoxi eziyizindilinga zamehIo. Amazinyo-ke wona ayemnyama eyilahIe kanti futhi ayeyizingxavula, elingana neminwe. Lapha ekhanda kwakuhIonywe izimpondokazi ezimbili. 
    Bathi bangahlala phansi bonke o-egwugwu nobukhencekhence bezinsimbi ezisemizimbeni yabo seyidambile, uHlathi-linobubi wayeseqala ukukhuluma ebhekise kula maqembu amabili angaphambi kwabo. 
"Mzimba ka-Uzowu1u, ngiyakukhulekela," kusho yena. 
Phela amathonga abantu ayebabiza ngokuthi yimizimba. U-Uzowulu wagoba wathinta ph ansi ngesandla sokudla ekhombisa ukuzithoba. 
    "Baba wethu, isandla sami sesithinte phansi ernhlabathini," kusho yena. 
    "Mzimba ka-Uzowulu, uyangazi mina na?" sekubuza ithongo. 
    "Ngingakwazi kanjani baba na? Wen a ungaphezu kokuqonda komuntu." 
    UHlathi-linobubi wabe esephendukela ngakwelinye iqembu wakhuluma ebhekise komdala phakathi kwezelamani ezintathu. 
"Mzimba ka-Odukwe, ngiyakubingelela," sekusho yena. 
Khona manjalo u-Odukwe washaya phansi ethinta urnhIabathi. Kwase kuqala ukuthethwa kwecala. U-Uzowulu weza ngaphambili ezokwethula udaba lwakhe. 
"Leyo nkosikazi emi laphaya ngumkami, uMgbaJo. 
Ngamlobola ngemali yami kanye namabhoqongwane ami. Anginaso nesincane isikweletu kubaIamu bami. 
    Angibakweleti nelilodwa ibhoqongwane, futhi angibakweleti nelilodwa ikhokho-bhoqongwane. Ngalusuku lumbe ekuseni bafika ernzini wami bobathathu bezongihIasela. Bangikhwelela ngenduku ukusuka lapho bathatha umkarni kanye nabantabarni, bahamba nabo. Lokhu kwenzeka ehIobo, 
82 
KWAFA GULA LINAMASI 
lSAHLUKOIO
83 





84 
KWAFA GULA LINAMASI 
ngesikhathi sezimvula. Sengilinde ngaze ngamehlwana ngithi mfazi uzobuya, do! Makhathaleni ngazijuba ngaya ekhweni lami ngafike ngathi: "Udadewenu namlanda. Akumina engamxosha'yo. Namthatha nina mathupha. Umthetho wakuleli zwe uthi kumele ningibuyisele ilobolo lami." 
    Abalamu bami bamane bathi nje akukho lutho abangaluxoxa nami. Yingalokho ngithe lolu daba angizolwethula kobaba besizwe. Udaba lwami luphelela lapho. Nina bakomkhulu!" 
"Mahle amagama akho," sekusho umholi wawo-egwugwu "Ake sizwe ku-Odukwe. Mhlawumbe naye unamazwi amahle." 
    U-Odukwe wayemfishanyana, esigqigqi. Weza ngaphambili, wakhuleka emathongeni wayesethula udaba lwakhe. 
    "Umkhwenyawethu usenitshelile ukuthi saya emzini wakhe, samshaya, sase sithatha udadewethu nabantabakhe sahamba nabo. Kuyiqiniso konke lokho. Unitshelile futhi nokuthi wafika eselande ilobolo thina senqaba nalo. Kuseyiqiniso nakho lokho. Umkhwenyawethu, u-Uzowulu yisilwane uqobo lwaso. Udadewethu wambekezelela iminyaka eyisishiyagalolunye. Kuleyo minyaka engako akukho nalunye usuku olwake lwedlula engamshayanga udadewethu. Angisazi ukuthi kukangaki sizama ukubalamula kodwa futhi sithole ukuthi njalo nje, umkhwenyana nguyena osephutheni ... " 
"UHubhu kaBhejane" kumemeza yena u-Uzowulu. "Eminyakeni emibili eyedlule," kusaqhuba yena u-Odukwe, "Ngenkathi udadewethu ekhulelwe, wamshaya kwaze kwaehitheka isisu." 
"Amanga aluhlaza. Waehithekelwa yisisu ngoba 
wayegijima namashende akhe." 
"Mzimba ka-Uzowulu, siyakhuleka!" sekusho 
uHlathi-linobubi emthulisa. 
    "Ngelinjani lelo shende elingathi lifuna ukugila imikhuba nenkosikazi ekhulelwe?" Kwazwakala okukhulu ukuhhomuzela ebandleni. Waqhubeka u-odukwe: "Nyakenye 

ISAHLUKOIO
85 
ngesikhathi sengathi udadewethu uyelulama ekuguleni okwakumkhungethe, waphinda futhi wamdinda ngenduku. Ngendlela ayembhonya ngayo, ukuba akalanyulelwanga ngomakhelwane ngabe sihamba phezu kwakhe namuhla. Sathi nxa sizwa lokho senza njengoba esechazile. Umthetho obusa kuleli lase-Umuofia uthi nxa umfazi echitheka ernzini kumele ilobolo alotsholwa ngalo libuyele emuva. Kodwa-ke kulokhu akaehithekanga, wayebalekela ukusindisa impilo yakhe. Ab.antwan.a. bakhe bobabili abaka-Uzowulu empeleni. ASlmbanglsl kubona. Into nje baneane kakhulu ukuthi sebengahlukaniswa nonina. Nokho-ke uma ungaphela 10 msangano ka-Uzowulu, bese eza njengomkhwenyana azozineengela kumkakhe ukuba abuyele ekhaya, nakanjani kuyokwenzeka lokho. Kodwa munye nje umbandela; uma eke waphinda futhi wambeka isandla udadewethu thina siyomthena njengenkunzi yenkomo simphendule inxahi." 
    Baphubuka bahleka bezwa lelo. Wabe esesukuma uHlathi-linobubi, kwathula kwathi swayi. Kwasuka ifu nje lentuthu ekhanda lakhe. Waphinde wahlala phansi futhi wayesebiza ofakazi ababili. Bobabili babengomakhelwane baka-Uzowulu futhi bafakaza ngazwi linye mayelana nokushaywa kukankosikazi. Wayesesukuma futhi uHlathi-linobubi wamonyula ubhoko lwakhe waphinde walugxumeka phansi futhi. Wathathela eqonde kwabesifazane bonke basuka bathi bhu benziwa wukwesaba kodwa basheshe babu~e~a ezindaweni zabo futhi. Base besuka bonke o-egwugwu abaYIslshayagalolunye baqonda endlini yamathongo sebeyobhunga ngalolu daba. Kwaphela isikhathi impela ~ul.okh.u kuthule ewaka. Kuthe kuzwakala yayinqenqetha mSlmbl, kwalandela imitshingo. Phela awo-egwugwu base bekhuphuka kwelabaphansi. Babingelelana maqede baqhamukela esigeawini. 
    "Urnuofia kwenuf" kubhavumula uHlathi-linobubi ebheke kubamumzane nawothulasizwe besigodi. 
    "Yaa!" kuphendula izihlwele, kuduma phansi. Kwaphinda futhi kwathula ngisho umoya ovunguzayo. Waqala-ke 





86 
KWAFA GULA LINAMASI 
ukukhuluma uHlathi-linobubi. Ukhuluma nje bonke abanye bathulile, abathi vu. Ngisho nawo-egwugwu laba abayisishiyagalombili babethule sengathi abaphefumuli. 
    "Sesizizwe zombili izinhlangothi kulolu daba. Umsebenzi wethu-ke akukhona ukuncoma 10, nokulahla loya. Okwethu wukuba sizolamula," washo ephendukela ngakuleli qembu lika-Uzowulu, wayesethi ukuthula. 
"Mzimba ka-Uzowulu, uyangazi mina na?" "Ngingakwazi kanjani, baba, na? Wena ungaphezu kokuqonda komuntu," kuphendula u-Uzowulu. 
    "Mina-ke nginguHlathi-linobubi. Ngingumbulali wendoda mhla ithokozile." 
    "Kunjalo, wena waKomkhulu!" kuphendula yena u-Uzowulu. Hamba-ke uye ekhweni lakho, uphathe umbondo wobusula, ufike uncenge umkakho uthi makabuyele ekhaya. Akubona neze ubuqhawe ukulwa nenkosikazi uyindoda." 
Iso waliphosa ku-Odukwe, wayesethi ukuthula futhi. "Mzimba ka-Odukwe, ngiyakubingelela," kusho yena. "Isandla sami sengisibeke phansi enhlabathini, wena 
waKomkhulu!" kuphendula yena u-Odukwe. 
"U yangazi mina na?" 
"Akukho namunye kwabaphilayo okwaziyo!" kuqhuba 
u-Odukwe. 
"N ginguHlathi-linobubi! 
Nginguqatha-Iomile-langima-emlonyeni! 
    NginguMlilo ovutha ngaphandle kwezikhuni. Uma umkhwenya wenu ethula ukhamba lotshwala phambi kwenu, anomdedela udadewenu aphindele naye emuva." 
    "Sengikhulumile!" Wabhoncula udondolo lwakhe emhlabathlni waphinde waluhloma futhi. 
"Urnuofia kwenu," esho ebhavumula, nezihlwele 
zimenanela. 
"Kazi bekudingeke ngani ukuba udatshana olungelutho 
kangaka luzokwethulwa phambi ko-egwugwu," kuphawula omunye uthulasizwe ebhekise komunye naye. 


ISAHLUKOIO
87 
  . "Kan.1i .awumazi yini u-Uzowulu ukuthi unjani? Asikho eSlnye lsmqumo abezosithobela," kuphendula 10 okukhulunywa. ~aye. Besaxoxa kwafika amanye futhi amaqembu amabI11, kwathethwa kala lombango wezwe. 




 
 
kuyisikhashana agcina ukuthenga kuye ugwayi u-okonkwo. Umuntu owayenekhono lokugaya ugwayi kwabe kungu-Idigo. Ngeshwa wayegula kulezi zinsuku. 
    U-Okonkwo wayewezwa amazwi amakhosikazi akhe ekh~lumela phansi, kubuye kungene nemvunge yomculo, kuyl1eyo .naleyo nkosikazi yethela abantabayo izinganekwane. U-E~wefi nendodakazi yakhe babezihlalele ecansini njengoba senglke ngaphawuIa. Kwasekuyithuba lika-Ekwefi lokuba ethe inganekwane. 
    "Kwesu~e.s~kela," kuqala yena. "Zonke izinyoni zamenywa edlhru phezulu esibhakabhakeni. Zajabula zafa, zase zenza amalungiselelo osuku 1010 olwalubhekwe ngabomvu. Imizimba lena yayisihuqwe ngebomvu, yalotshwa 
	kahle nge-uli. 	- 
    "Ufudu Iwawabuka onke la malungiselelo Iwase lusheshe luzwa .uku~ amayelana nani. Phela kwakungumaqinase lona, engeqlwa Yllutho olwenzeka kulo mhlaba wezilokazane. Kwathi lungezwa ngedili elikhulukazi esibhakabhakeni kwaqala ukuconsa amathe njalo lapho luyicabanga Ie ndaba. Buka-ke ngoba in~I~la yabe ibhokile kuIezo zinsuku. Empeleni kwase kwedlule lzmyanga ezimbili ufudu lungakaze luthole ukudla okulusuthisayo. Urnzinjana walo wawusugexezela nje n~ap~akathi kwegobolondo Ialo. Lwaqala-ke ukucabanga isu ehyo:,lZa ukuz~ nalo lufinyelele esibhakabhakeni lapho." 
     Kepha nJengoba lungenawo nje amaphiko?" kuphawula u-Ezinma. 
    "Woza nendlebe, ngize nendaba," kusho unina. "Nansi-ke indaba. Ufudu vele Iwalungenawo amaphiko. Lwasuka-ke seluqonde ezinyonini luyocela ukuba luvunyelwe ukuba luhambisane nazo. 
. 'Sikwazi kahle kamhlophe: sekusho izinyoni seziyizwile mdaba ol~ze ~gay~. 'Ungumuntu wamaqhinga angaqedwa wena kanti un)alo nJe awubongi. Uma sivuma ukuba uhambe nathi, uyothi ufika edilini ube uqala inxushunxushu.' 
, 'Kusho ~ona ~kuthi aningazi ngempela: kusho ufudu. Senglguqukile man)e. Sengifunde isifundo esikhulu sokuthi 
ISAHLUKO 11 
U mnyama wabe ukhasa phansi. Phela inyanga yabe isiselwa. Njalo-ke nxa inyanga ingasaphumi kuhwalala, kepha isiphuma ukukhala kwezinkukhu, ebusuku kwakubamnyama lokhu okuxakile. 
    U-Ezinma nonina babehlezi ocansini emva kokudla kwakusihlwa. Babekade bedla amabhoqongwane ayi-Foo faa, base behlisa ngomhluzi wemifino obabayo. Kwakukhanya isiphefu kaluvindi. Ukuba sasingekho babengeke bakwazi ngisho ukudla. Phela umuntu wayengeke azi nokuthi umlomo wakhe ungakuphi kuloya mnyama ongakaya. Kwakukhona isiphefu kuleyo naleyo ndlu emzini ka-Okonkwo onezindlu ezine. Indlu ngayinye kwakusengathi yilahle nje eliphuzi elithiwe dlwa phakathi kobumnyama. 
    Umhlaba wonke wawuthulile, kuzwakala kuphela umsindo wezinyekevu nezinye izinambuzane zasebusuku. Kwakuzwakala futhi umsindo wesigqulo sikaNwayieke ngenkathi egqula ifufu yakhe. Umuzi kaNwayieke kwakungowesine nxa usuka kwa-Okonkwo, kanti wayaziwa ukuthi uyephuza ukupheka. Bonke omakhelwane basebesazi isigqulo sakwakhe futhi sase siyingxenye yobusuku. 
    Wayesedlile ezitsheni ezahlukene zesithembu sakhe u-Okonkwo, ngakho wayesezicambalalele ngobonda wakhe. Wakhe ukuphuthaza emxhakeni wakhe, nebala wabuya nalo ishungu logwayi. Wazama ukuwubukuzela esandleni sokunxele ugwayi kodwa kwangaphuma lutho. -Ishungu walishaya edolweni ezama ukuxukuza ugwayi kodwa phinde. Yileyo-ke inkinga yogwayi ogaywe ngu-Okeke. Wawusheshe usokame futhi wayewuthaka kakhulu ngetswayi. Kwase 
ISAHLUKOll 
89 




 
umuntu odalela abanye izinkinga usuke ezidalela yena lezo 
	nkinga: 	.. 
    "Phela ufudu lwalunolimi olumnandi. Akubanga mlzuzu mingaki, zonke izinyonni zabe sezivumile ukuthi nge~pela Iwase luguqukile. Kwaba yileyo naleyo nyom yakhlpha uphaphe Iwalunye yalupha ufudu ukuze lwenze amaphiko amabili. 
    "Ekugcineni Iwafika olwedili olungaliyo. Ufudu Iwaba olokuqala ukufika esikhungweni la kuhlanganelwa khona. Kwathi zingahlangana zonke izinyoni, zaziyisinyokotho ziphikelele emafini. Ufudu nalo Iwalujabule, lundiza m~ibi munye nezinyoni. Yilona futhi olwakhethwayo kwathlwa luzoba ngumkhulumeli wezinyoni ngoba nakhu luyigagu:' 
    'Kunento emqoka okungamele siyilibale nakancane: sekusho lona ngesikhathi izinyoni zindiza, ziqhubeka nohambo. 'Uma abantu bemenywe emcimbini omkhulu njengalona kumele bazibize ngamagama amasha aqondene nomcimbi lowo. Abasimemile Ie emafini bazolindela ukuba siligcine leli siko lawokhokho' .. . . 
    "Akukho nayinye inyoni eyayi1azi leli siko, nokho zazazl1zmyoru ukuthi nanxa ufudu lunamaphutha athile kepha Iwase luwuhambe umhlaba lwaze Iwawufaka isiphandla, ngakho Iwalwazi amasiko ngamasiko ezizwe ngezizwe. Nebala kwayiley~ nyoni ~azi~amba igama elisha. Ekugcineni nofudu Iwaziqamb~ 19ama elithi: . 'Nma nonke:' Makhathaleni izivakashi zafika eSlbhakabhakeru, laba abazimemile bajabula. Ufudu Iwaphakama lubukisa ngamaphiko alo amibalabala. Lwabonga abanikazi-<!ili ngesimemo sabo. Lwethula inkulumo eyaba mtoti kangangoba zonke izinyoni zazincoma ngokuluvumela luze nazo. Wawubona zinqekuzisa amakhanda, zivumelana nakho konke olwalukusho. Abanikazimcimbi basebecabanga ukuthi luyinkosi yezilwane ufudu lolu. Phela babebona nokuthi wehlukile kwezinye izinyoni ufeleba lona. 
    "Emva kokwethulwa kwekhola nezinye izidlo, abantu basesibhakabhakeni baletha izicilothi umntanofudu ayegcina ngokuziphupha emaphusheni. Umhluzi wona usashunqa intuthu, ulethwe ngalo kanye ibhodwe owawuphekwe ngalo. 
Kwakuxutshwe kuwo inyama nenhlanzi. Ngaleso sikhathi ufudu lwase luconsa amathe. Kwakugaywe amabhoqongwane kwase kuthelwa emhluzini impuphu yawo, kwanongwa ngamafutha esundu kanye nenhlanzi esentsha. Kweza nezinkamba zobusula. Kwathi kungethulwa phambi kwezivakashi konke lokhu kwase kusondela omunye kubantu basesibhakabhakeni ezophungula izinkamba esusa ubuthi phela. Uthe angakwethula ukudla wayesemema zonke izinyoni ukuba zisondele zidle. Lwagxuma Iwema ngezinyawo ufudu selubuza ukuthi ngabe okukabani lokhu kudla okungaka. 
    "Lokhu kudla sikulungisele nina nonke:' kuphendula 10 mlisa. Ufudu Iwaphendukela ezinyonini lwathi: "Akobe nisakhumbula belu ukuthi igama lami nginguNina nonke. Isiko lalapha wukuthi ongumkhulumeli weqembu uphiwa kuqala, uzothi angadla bese kuphiwa abalandeli bakhe. Kanjalo-ke ngizothi ngingaqeda bese nani niyadla-ke:' 
    Wafunda wafobela ufeleba. Azisathukuthele lapho izinyoni sekuthi azizisakaze. Abantu basesibhakabhakeni bona bathatha ngokuthi yisiko lakonyoni ukuba kudle inkosi kuphela. Nempela ufudu Iwashaya Iwaphiphitha ekudleni, Iwehlisa ngezinkamba ezimbili zobusula. Lwesutha lwacishe Iwaqhuma. Umzimba owawukade uxegezela wagcwala mfi phakathi kwegobolondo. 
    Kamuva izinyoni zaqoqana sezizoqedela okusalile, zicabe namathambo ayethe chithi saka phansi. Ezinye ezazithukuthele kakhulu zakuduba ukudla. Zandiza zaphindela emakhaya zingazange zikuthi mbibi okudliwayo. Ngaphambi kokuba zihambe, kwaba yileyo yancomula uphaphe eyayilweboleke ufudu. Lwasala kanjalo-ke ufudu, igobolondo lihlezi obllla, lusuthi luqhuma kodwa lungasenawo amaphiko okundizela ekhaya. Lwanxusa izinyoni ukuba zifike zishiye umlayezo kumkalo ekhaya. Kepha zonke zenqaba zashaya ngonyawo phansi. Kamuva upholi okunguyena owayethukuthele evutha, wabuye waguqula umqondo, wavuma ukuthi uyofike alulayezele ufudu kumkalo. 
90
KWAFA GULA LINAMASI 
ISAHLUKO 11 
91 






92 
KWAFA GULA LlNAMASI 
    'Hhawu! Umtshele umkami,' kusho ufudu, 'uthi akakhiphe zonke izinto ezithambile endlini, amboze ngazo umuzi wonke, khona ngiyofike ngithi thofothofo phezu kwazo, ngingalimali kakhulu.' 
    "Wethembisa upholi ukuthi uyowuthumela lowo mlayezo, wase endizela kudekude ekhaya. Ekufikeni kwakhe emzini wofudu watshela inkosikazi yalo ukuba ikhiphe zonke izinto eziqinile endlini. Nempela-ke inkosikazi yakhipha onke amageja ayo, nocelemba, nemikhonto, nezibhamu, ngisho nenganono imbala. Ngenkathi luphezulu ufudu, Iwabheka emzini walo Iwambona umkalo ekhiphela phandle izinto, kodwa ngenxa yokuthi Iwaluphezulu kakhulu, alubonanga ukuthi yizinto zini. Kuthe lungabona ukuthi konke sekulungile, Iwase luluqala uhambo oludilikela kwamhlaba. Lwathi lungadedeleleka, Iwashwibeka ungoshwibeka. Lwaze Iwesaba ukuthi luyolokhu lushwibeke njalo lungasafiki emhlabeni. Kusenjalo, kwaduma izulu, selusakazeka phansi, phezu komuzi walo." 
'Ngabe Iwafa?' kubuza u-Ezinma. 
    'Qha,' kuphendula u-Ekwefi. 'Igobolondo lalo laphihlizeka laba izicucu. Kodwa kwakukhona. ukhukhuva Iwenyanga kuleyo ndawo. Inkosikazi yofudu yanikela kulo iyocela usizo. Nempela Iwazithatha lezo ngcezu Iwazinamathisela. Yingalokho ulibona limahhadla kanjena nje igobolondo lofudu.' 
    'Kepha-ke Ie nganekwane ayibanga nayo ingoma: kuphawula u-Ezinma. 
    'Kunjalo!' kuvuma u-Ekwefi. 'Ngizobuye ngiyicabange inganekwane eneculo. Kodwa manje sekungawe. Xoxa eyakho inganekwane. 
    'Kwesukesukela: sekuqala u-Ezinma. "Ufudu nekati bahamba beyogonyozana namaBhoqongwane - Hhayi bo! Indaba ayiqali lapho. K wesukasukela. Ezweni lezilwane kwaba nendlala enkulu kaMadlantule. Bonke abantu base bezace bephelile, ngaphandle kweMpaka eyabe ikhuluphele iconsa, kusengathi igcobe ngomfuma wamafutha .. .' 
ISAHLUKOII
93 
    Kwathi nqamu ukuxoxa ngoba kuwo lowo mzuzu kwezwakala izwi liqandula ngomkhulu umsindo ezinzulwini zobusuku. Kwakuyizwi likaChielo, isanusi sikaAgbaIa, sishaya umhlahlo. Kwakungeyona into entsha leyo. Kwakuvamile nje ukuba uChielo ahanjelwe ngamakhosi akubo ezwakale esebhula. Ngalobu busuku, ukubhula kwakhe kwakubhekene no-Okonkwo. Kanjalo-ke bonke abomndeni bemisa izindlebe befuna ukuzwisisa okushiwoyo. Ukwethiwa kwezinganekwane kwathi nqamu. "Agbala do-o-o-o! Agbala ekeneo-o-o-o!" kuqandula izwi lidabula amasuku. "Okonkwo! Agbala ekene gio-o-o-o! Agbala cholu iju ada ya-Ezinma 0-0-01" 
    Kwathi lapho bezwa u-Ezinma egagulwa ngegama u-Ekwefi wanqekuzisa ikhanda kuhle kwenkomo ishaya amadlebe, izwa ingozi ezoyehiela. Inhliziyo yagxuma kabuhlungu ngaphakathi esifubeni sakhe. Ngaleso sikhathi umngoma wayesefike qathatha emzini ka-Okonkwo ekhuluma naye umlomo nomlomo, ngaphandle kwelawu lakhe. Wayephindaphinda ukuthi u-Agbala ufuna ukubona indodakazi yakhe, u-Ezinma. 
    U-Okonkwo wayencenga ethi bekunani umngoma abuye ngakusasa lokhu umntwana wayeselele. Asifunanga nakuzwa isangoma, sasilo siqhubekile nomlayezo othi u-Agbaia ufuna ukubona indodakazi yakhe. lzwj lomngoma laIizwakala kahle, kangangoba sonke isithembu sika-Okonkwo nabantwana bakhe babezwa besezindlini zabo ukuthi kuthiwani. U-Okonkwo wayelokhu encengile ethi intombazane kade ihlaselwe wumkhuhlane kuzo lezo zinsuku kanti futhi yayisilele. Kuwo 
. lowo mnyama u-Ekwefi wayithatha intombazane wayoyilalisa ngempela. Wayikhweza kophakeme umbhede owakhiwe ngoqalu. Hhayike! Waqala ukumemeza manje umngoma: 
"Qaphela Okonkwo!" kweluleka yena. Qaphela ungaphikisani no-Agbala. Ukhona umuntu owake wamelana nesithixo na? Qaphela bo!" 
    Wedlula endlini ka-Okonkwo waqonda ngqo endlini ka-Ekwefi. U-Okonkwo wayelandela ngemuva. 






94
't'YVAFA GULA LlNAMASI 
    "Ekwefi," kumemeza umngoma. "Uyakubingelela u-Agbala. Iphi indodakazi yami u-Ezinma? U-Agbala ufuna ukuyibona." 
    U-Ekwefi waphuma endlini yakhe ephethe isiphefu ngesandIa sakhe sokunxele. Ngenxa yokuthi kwakunomoya, isibani wayesisithe ngesandIa sokudIa ukuze singacimi. Unina kaNwoye naye waqhamuka ngakwakhe ekhanyise sona isiphefu. Abantabakhe babemi emnyameni ngaphandle kwendlu. Bonke babebheke 10 mhlola. Inkosikazi encane ka-Okonkwo nayo yaba mdibi munye nomndeni wonke izobona okwenzekayo. 
"U-Agbala ufuna ukumbonela kuphi?" kubuza u-Ekwefi. "Angabuye ambonele kuphi ngaphandle kwasemzini wakhe emgedeni osemagqumeni ezintaba?" kuphendula umngoma. 
    "Nami ngizoza nawe," kusho u-Ekwefi egcizelela. "Tfia-a!" kusho umngoma eqanganisa. Izwi lakhe liqaqamba sengathi kuduma izulu lensikazi. "Hhayi mfazi ndini! Usithathaphi nje isibindi sokuthi ungagasela u-Agbala engakubiziIe? Qaphela mfazi ndini! Uqaphele angagadli kuwe u-Agbala ngentukuthelo yakhe. Nginikeze indodakazi yami." Waqonda endlini yakhe u-Ekwefi, waphuma esephuma nayo indodakazi yakhe. 
'Woza ndodakazi," sekusho umngoma. "Ngizokubeletha. 
Uma umntwana abelethe kunina akaze angabona ukuthi inde indlela." 
    Wasidinda isiliIo u-Ezinma. Wayejwayele ukuzwa uChielo embiza ngokuthi uyindodakazi yakhe. Kodwa okwanamhlanje kwakwehlukile ngoba kwayena uChielo kwakungathi ngumuntu nje angamazi. 
    "Ungakhali ndodakazi," kusho umngoma. "Hleze u-Agbala akuthukuthelele." 
    "Ungakhali," sekusho u-Ekwefi. "Uzokubuyisa khona manje. Ngizokunika inhlanzi udle." Waphindela endlini futhi wabuya nesikhwama esesaba mnyama yintuthu lapho ayegcina khona inhlanzi nezinye izithako zokupheka umhIuzi. Inhlanzi 

ISAHLUKOll 
95 
wayinqamula kabili wayeseyinika u-Ezinma, owayibamba wayinkonkoshela. 
    "Ungesabi," kusho u-Ekwefi emphulula ekhanda elaliphuciwe ezindaweni ezithile. Babuye baphumela phandle futhi. Umngoma waguqa ngedolo, u-Ezinma washo emhIane. Ngesandla sokunxele wayesalo enkonkoshele iqatha lenhIanzi kanti amehIo wona ayecwebe izinyembezi. 
    "Agbala do-o-o-o! Agbala ekeneo-o-o-o!" nguChielo lowo ehuba ihubo lokubingelela inkosi yakhe. Wathi kwishishi waqonda ngaselawini lika-Okonkwo, wakhothama ngaphansi kwezingatsha. Wayesekhala kakhulu-ke manje u-Ezinma, elokhu ebize unina. Naphezu omabili amazwi agcina egwinywe wubumnyama obesabekayo. Ngalowo mzuzu u-Ekwefi wafikelwa wukukhathala okuxakile wezwa wonke urnzimba uba buthakathaka ngenkathi emi egqolozele lapho amazwi esithele ngakhona. Wayesefana nesikhukhukazi sibona itshwele laso lokugcina lihwithwa nguheshane. Izwi lika-Ezinma lalingasezwakali, kwase kuzwakala kuphela izigi zikaChielo, noma sezizwakala buqamama. 
    "Umeleni lapho wenza sengathi umntwana uthunjiwe?" kubuza u-Okonkwo esephindela elawini lakhe. 
"Uzombuyisa khona manje," kusho unina kaNwoye. Kodwa u-Ekwefi akabezwanga ngisho sebemduduza kanjalo. Wema isikhashana, kanti usecabangile ukuthi uzokwenzenjani. Wathi pheshe pheshe edabula elawini lika-Okonkwo, wayesephumela ngaphandle komuzi. 
"Uyaphi?" kubuza umyeni wakhe. 
    "Ngilandela uChielo," waphendula eseyosithela. Wathi ukushaya isikhwehIela u-Okonkwo, wakhipha ishungu lakhe 
ernxhakeni wakhe wesikhumba sembuzi. 	. 
    Izwi lomngoma lase lizwakala kancane, lizwakalela ekudeni. U-Ekwefi wathathela ngejubane eyongena indlela yolwendo, wajikela ngakwesokunxele elandela izwi. AmehIo ayengenalusizo ngendlela okwakumnyama ngayo. Nokho umkhondo wawulandela kalula ngoba indlela yayinesihIabathi futhi ihaqwe amagatsha kanye namahIamvu amanzi ngapha 





96
KWAFA GULA LINAMASI 

nangapha. Wagijima ebambe amabele ukuze angambangeli umsindo ngobuphaxaphaxa bawo esifubeni. Uthe ezwa wayekhubeka kanti ukhahlele ingxabo eyayiphumele ngaphandle. Wethuka lapho waqhaqhazela. Phela lokhu kwakubika ishwa. Wagijima kakhulu impela manje. Kodwa izwi likaChielo lalilokhu lizwakala kude kakhulu. Ngabe naye kade egijima? Nanxa kwakupholile ngalobo busuku, u-Ekwefi wazizwa esejuluka ngenxa yokugijima. Wayebe esagijime agaxele emenweni nakwezinye izintandela ezazixabalaze endleleni. Wake wakhubeka waze wayoshayeka phansi imbala. Kulapho aphawula khona ukuthi uChielo wayengasezwakali ecula. Lokhu kwamethusa kakhulu kangangoba kwakungathi uyayizwa inhliziyo yakhe ishaya kakhulu esifubeni ngokungathi sizobhodloka. Dukuduku iqale futhi ingoma yakhe, kanti ukhona lapha eduze. Isimanga u-Ekwefi wayengakwazi ukumbona. Wathi ukuvala amehlo isikhashana wayesebuye ewaqanula futhi ezama ukubona. Kwaba sengathi uyadlala nje. Wayengakwazi ukubona ngisho umunwe wakhe uma ewumise phambi kwakhe. 
    Zazingekho izinkanyezi esibhakabhakeni ngenxa yokuthi kwakumboze amafu emvula. Umuntu wayebona nje okhanyikhanyi sekuyibona abakhanyisile ngalobo busuku. Nokho ukukhanya kwabo kwakungasizi lutho kulowo mnyama. Nokho ubuxokoxoko babungaphuthile ngoba kwakunguChielo nomsindo wakhe ngapha, kuyizinambuzane zasebusuku nomsindo wazo ngale. 
    "Agbala do-o-o-o! ... Agbala ekeneo-o-o-o ... !" Wayelokhu elandelile ngemuva u-Ekwefi. Wayeqikelele ukuthi angasondeli kakhulu kodwa futhi angasileli emuva kakhulu. Njengoba esehamba kancane nje,usethole nethuba lokucabanga. Konje uyokwenzenjani nxa sebefike emgedeni? Angelokothe angene. Kuyomele alinde ngaphandle, eyedwa endaweni eyesabeka kangaka. Wacabanga ngazo zonke izinto zasebusuku ezimbi. Wakhumbula nobusuku abona ngabo u-Ogbu-agali-odu ndulondulo. Sisho phela leso similamongo 

I i 


ISAHLUKOll
97 
sobubi esehlula izintelezi zakudalo okwakuthiywa ngazo yonke inhlobo yobubi. 
    U-Ekwefi wayevela emfuleni ngalelo langa, ehamba nonina ngabo ubusuku obumnyama obufuze lobu, babona nje ngento ekhanyayo iza ngakubo. Balahla phansi izimbiza zabo zamanzi bawela endleleni sebebona nje ukuthi Ie nto eyesabekayo izowela phezu kwabo. Yize lokhu kwamehlela kudalo, njalo nxa ekukhumbula uye ezwe igazi lakhe lijilingana. 
    Izwi lesanusi lase lizwakala likude manje, futhi sekuthatha isikhathi ngaphambi kokuba lizwakale futhi, kodwa umfutho walo wawusalokhu ufana. Umoya wawupholile futhi uswakamiswe amazolo. U-Ezinma wake wathi ukuthimula. Washolo phansi u-Ekwefi wathi: "Thuthuka!" Ngaso leso sikhathi nesanusi sathi, "Thuthuka, ndodakazi." Wajabula u-Ekwefi ezwa izwi lendodakazi yakhe emnyameni. Walokhu elandele njalo. 
    Kusenjalo isanusi satswininiza kakhulu. "Kukhona ongilandelayo," kusho sona. "Angikhathali noma uyithongo noma ungumuntu, ngithi nje akwaba u-Agbala angakuphuca ~onke i~~d~ n~e~ingo ebuthuntu. Akwaba angakusonta mtamo lze lthinte ISlthende phansi onyaweni!" 
Wema lapho kwasengathi ugxunyekiwe u-Ekwefi. 
Omunye umqondo wathi kuye: "Mfazi! Phindela ekhaya k~akho engakakwenzakalisi u-Agbala." Kodwa inhliziyo aYlvumanga. Wema kwaze kwaba nebanga elide phakathi ~akh~ noChielo, wayesebuye elandela futhi. Wayesehambe lZw~ elide kangangoba wezwa izinyawo sezindikindiki, kanjalo futhi ~ekh~da wayengasalizwa kahle. Kwavela kwacac~ nje ukuthi aba}'! khona emgedeni. Kumele ukuthi kade bewedlulile u~ged:. C~she ukuthi sebeqonde e-Umuachi phela manj~. Leso }'!slgodl esikude kunazo zonke, esisemngceleni wezwe. Izwi likaChielo lase lide lizwakala emva kwezikhawu manje. 
Abone sengathi sekuyaqala ukukhanya manje u-Ekwefi. 
Nefu elalembozile lase ligudlukile nezinkanyezi ezimbalwa sezibonakala. Abone nje ukuthi inyanga isizophuma, kuphele 





98 
KWAFA GULA LINAMASI 
lokhu kuhwaqabala. Phela uma inyanga iselwa abantu babeye bathi idube ukudla ilingisa umkhwenyana enyukubele ngoba edube ukudla komkakhe ngoba kade bexabene. 
    "Agbala do-o-o-o! Umuachi! Agbala ekene unuo-o-o!" kwaba njengoba kade ecabanga u-Ekwefi. Isanusi sasesibingelela emzin e-Umuachi. Kwakungelula ukuyikholwa Ie nto yokuthi sebehambe ibanga elingaka. Bathi bengena emzini beshiya indledlena ewukhondwana ephuma ehlathini, kwase kuqala ukukhanya, nesimo sezihlahla sesibonakala. U-Ekwefi wawaqanula ngokunye amehlo efuna ukubona indodakazi yakhe nomngoma. Kodwa kwakuthi lapho ezitshela ukuthi ubona isimo sabo, bese konke kuvele kunyamalale sengathi kuyancibilika. Wahamba sekundikindiki eqhubekela phambili. 
    Izwi likaChielo lase liphakama njalo manje sekufana nangalesiya sikhathi besuka ekhaya. Kwathi lapho sebesendaweni evulekile, u-Ekwefi wacabanga ukuthi mhlawumbe sebesesigcawini sakulowo muzi. Wabona futhi ngendlela eyamethusayo ukuthi uChielo akasayi phambili. Empeleni wayesephindela emuva. Waqhela masinyane endleleni u-Ekwefi, nembala wedlula uChielo. Baqala ukubuyela emuva ngendlela abeze ngayo. 
    Uhambo Iwabe lulude futhi u-Ekwefi wayesekhathele eludaka. Yayisiphuma ngokungangabazisi manje inyanga yize yayingakabonakali. Nokho unyezi wawusuthe bha. Waqala manje ukuzibona kahle u-Ekwefi izithunzana zesanuSI nomthwalo waso. Wathi ukuhudula izinyawo ukuze kuvuleke ibanga elanele phakathi kwakhe nesanusi. Phela wayesaba okungahle kumvelele uma uChielo engahle abheke emuva bese embona. 
    Wayekade ethandazela ukuthi kuphume inyanga. Kepha nakhu manje isiphumile, yena usesaba unyezi, ubona ukuthi bekungcono kusemnyama. Manje umhlaba .u~~gcwel~ amathunzi okuthi lapho ewajolozela amane anabilike kanti azobuye avele futhi. Kukhona isikhathi lapho ake wesaba wacishe wamemeza yena uChielo lowo ethi kungangcono ahambisane naye khona ezomduduza. Phela wayesanda 

ISAHLUKOII
kubona isimo sendoda ikhwela emthini wesundu, ikhanda libheke phansi izinyawo zona zibheke phezulu. Kuwo lowo mnyama wezwa izwi likaChielo selinqonga futhi kubonakala ukuthi ungenwe imimoya, wangenwa yinkwantshu lapho elizwa u-Ekwefi ngoba lalinganayo ngisho inhlansi encane yobuntu. Kwakungaseyena loya Chielo amaziyo ayehlezi naye enkundleni yasendalini futhi owayeke athengele u-Ezinma amaqebelengwane ezindumba, futhi abize u-Ezinma ngokuthi yindodakazi yakhe. Kwakungenye inkosikazi lena - isanusi esiyisithunywa. sika-Agbala, iSithixo esihlala emgedeni osemagqumeni ezintaba. Uhamba nje ukakwe wukwesaba ngapha nangapha. Ngisho izigi zakhe njengoba imilenze isindikindiki nje, zizwakala sengathi ezomunye umuntu naye. Wayekhwixe imikhono esifubeni. Amazolo ayengazibekile phansi futhi nomoya wawusuqanda, sekumakhaza. Wayengasakwazi nakucabanga, kwase kuphele ngisho ukwesaba yize kusesebusuku. Wayelokhu egijime njalo kungathi usebuthongweni, ephaphama kuphela lapho ezwa u Chielo ecula. 
    Bagcina bephendukile, bathatha indlela ebheke khona kanye emgedeni. Kusukela lapho uChielo akaphindanga athule ukuhlabelela. Wabingelela isithixo sakhe ngamagamagama angabalwa. Wayethi singumnikazi wekusasa; isithunywa somhlabathi; iSithixo esibulala indoda ithokozile; U-Ekwefi waphaphama manje nenkwantshu yokwesaba eyayimphethe kwaba sengathi iyavuka futhi isiqala phansi. 
    Yayisiphumile manje inyanga, futhi u-Ekwefi wayesembona kahle u-Ezinma nesanusi. Kwakuwummangaliso kuye ukuthi inkosikazi ingambeletha kanjani umntwana osemdala kangaka ibanga elide kangaka. Nokho akazange acabange ngalokho. Iqiniso wukuthi uChielo wayengeyona inkosikazi ngalobo busuku. 
    "Agbala do-o-o-of Agbala ekweneo-o-o-o! Chi negbu ubosi ndu ya nato ya uto daluo-o-o .. !" 
    U-Ekwefi wayesewabona kahle manje amagquma edlondlobele ekukhanyeni konyezi. Ayakhe unqenqema 
99 





./ 
100 
KWAFA GULA LINAMASI 
oluzungezile kunesikhala esisodwa lapho kwakuhamba khona indlela eya phakathi nesiyingi. Wathi angangena kuleso siyingi uChielo izwi lakhe kwaba sengathi umfutho walo usuphindwe kabili ngoba wawenanelwa yiwo onke amawathanga. kwakuzwakala ngisho egazini ukuthi lapha yisihlalo seSithixo. Naye u-Ekwefi wayesenyathela ngobunono. Wayesezibuza ukuthi ngabe kuwubuhlakani yini ukunyathela kule ndawo. Wazethembisa ukuthi akukho lutho olubi oluzovelela uEzinma. Kodwa-ke uma kukhona okwenzekayo angakuvimba akuthini? Phela angelokothe angene emgedeni. Wakubona kuwubuwala obungenambuyiselo ukuza kwakhe kule ndawo. 
    Ngenxa yokucabanga ngazo zonke lezi zinto, akazange abone ukuthi wayeseseduze kangakanani nomgede. Ngakho kwathi lapho uChielo ethi sithe no-Ezinma emhiane, betshobela emgodini omncanyana owawungeke ulingane ngisho inkukhu, wathathela ngejubane sengathi ufuna ukubanqanda EsaInile ejolozele umgodi omyama osubagwinyile, wezwa kucweba izinyembezi emehlweni. Ngalowo rnzuzu wafunga wagomela ukuthi uma engake ezwe u-Ezinma ekhala uyongena ngendlovuyangena amvikele ngisho noma angahlaselwa yizithixo ezingaki emhiabeni. Uma kufiwa uyofa naye. 
Esesenzile leso sifungo, wahlala phezu kwetshe walindela. 
Kwase kuphelile ukwesaba. Wayesalizwa izwi lesanusi kodwa umnkenenezo walo wawusugwinywe umgede. Wagobondisa ikhanda lakhe, walindela. Akazi ukuthi walinda isikhathi eside kangakanani. Nokho makube kwaba yisikhathi eside impela. Wayehlezi efulathele indlela esuka emagqumeni. Mhlawumbe wezwa umsinjwana ngemuva kwakhe wayesephenduka. Nqwamanqa nendoda imile iphethe ugence. Waklewula kwakanye wagxuma wabheka phezulu. 
"Ungazenzi isilima wena," kusho izwi lika-Okonkwo. 
"Mina bengicabanga ukuthi uzongena endaweni yeSithixo noChielo," esho ngokukhulu ukubhuqa. U-Ekwefi akamphendulanga. Kwavele kwageleza izinyembezi zokubonga. Kwamkhanyela ukuthi indodakazi yakhe iphephile uma kunje. 

ISAHLUKOII 
101 
"Hamba uye ekhaya uyolala. Mina ngizosala ngilinde," kusho u-Okonkwo. 
"NaIni ngizolinda. Sekuyasa. Izinkukhu zokuqala sezikhalile." 
    Ngenkathi bemile ingqondo ka-Ekwefi yakhumbula besebasha. Wayegane u-Anene ngenxa yokuthi u-Okonkwo wayeyimpabanga engeke ikwazi nokumlobola. Nokho emva kweminyaka embili endele ku-Anene wehluleka ukuwubekezelela lowo mendo. Wabaleka wayozendisa ku-Okonkwo. Wangena khona kusa. Kwakusakhanya unyezi. Wayephume sengathi uyokukha amanzi. Pho-ke indlu ka-Okonkwo yayingasemfuleni. Wafike wangqongqoza emnyango, waphuma u-Okonkwo. Ngisho kulezo zinsuku esemusha, wayengelona igagu lokukhuluma. Wamane wamqukula nje wayomfaka embhedeni kuwo umnyama lowo waselawini lakhe, wamphuthaza esemkhumula izingubo. 






ISAHLUKO 12 
Intaka yabe ibekelwe amazolo ngosuku olulandelayo nakhu phela emzini womngani ka-Okonkwo, u-Obierika kwabe kunomkhosi wabayeni bendodakazi yakhe. Lo mkhosi wawaziwa ngokuthi yi-uri. Lolu kwakuwusuku lapho umkhwenyana (owayesekhokhe ingxenye enkulu yelobolo) ayezoletha ngalo umbondo wobusula hhayi kuphela kwabasekhweni lakhe kodwa nasezihlotsheni zabo. Bonke babemenyiwe, ibandla, isifazane kanye nezingane imbala. Kodwa empeleni kwabe kungumkhosi wabesifazane umnikazi-dili kwabe kungumakoti kanye nonina. Emveni kokuba sekudliwe ukudla kwasekuseni, amakhosikazi nezingane kwaqala ukuqoqana emzini ka-Obierika ukuzokwelekelela umshadikazi nonina emsebenzini wabo onzima kodwa omnandi wokuphekela izihlwele. 
    Umndeni ka-Okonkwo nawo wawunyakaza njengayo yonke eminye endaweni. Unina kaNwoye kanye nesincanakazana sika-Okonkwo base belungele ukuya kwa-Obierika kanye nabo bonke abantababo. Unina kaNwoye wayethwele amabhoqongwane kakhokho, itswayi kanye nenhlanzi efusiwe. Lokhu kwakuyiqhaga lakhe azofike alethule kurnka-Obierika. Isincanakazana sika-Okonkwo, u-Ojiugo phela, esakhe isipheko kwabe kuyiwo futhi amabhoqongwane kakhokho kanye nobhanana. Wayephethe futhi nembiza encanyana yamafutha esundu. Abantababo bona babethwele izimbiza ezigcwele amanzi. U-Ekwefi wayesakhathele futhi nobuthongo bumphethe ingani phela usazizwa izidubuli zangayizolo. Kwakungesikhathi nesitheni bebuyile. UChielo esalo ebelethe u-Ezinma owayezumekile, wayephume ehuba 

ISAHLUKO 12 
103 
ngesisu kuhle kwenyoka emgedeni. O-Okonkwo no-Ekwefi akazange ababheke nakubabheka kunjalo nje akakhombisanga nakumangala ukuthi kanti baqhinqe lapha phezu komgede. 
    Wayegqolozele phambili nje, futhi wahamba waqonda ngqo ernzini. U-Okonkwo nowakwakhe bamIandela kodwa beyibangana ngemuva kwakhe. Baqale bacabanga ukuthi uChielo uya kwakhe. Wabamangaza-ke ngoba waqonda ngqo emzini ka-Okonkwo, wadabula ngaselawini lomnurnzane wayeseyongena endlini ka-Ekwefi lapho afike wamlalisa kamnandi embhedeni u-Ezinma. Waphuma wazihambela engazange awuthi vu umIomo wakhe. 
    Usalele-ke u-Ezinma njengoba bonke abantu bedidizela nje. U-Ekwefi usemnxusile unina kaNwoye ukuba afike amxolisele phambili, achazele' umka-Obierika ukuthi bazokwephuza ukufika. Usesilungisile isipheko sakhe samabhoqongwane nenhlanzi, uselinde kuphela ukuba u-Ezinma avuke. 
>. 	"Kumele ngabe kwawena usalele," kusho unina kaNwoye. 
"Ubukeka ukhathele uludaka." Besaxoxa kanjalo, qhamukiyane u-Ezinma ngasexhibeni. Ucikica amehlo futhi uyazelula. Uthe angabona ontanga yakhe bethwele izimbiza zamanzi wakhumbula ukuthi bayokhelela urnka-Obierika amanzi. Aphindele exhibeni bese ephuma esephethe eyakhe naye imbiza yamanzi. 
"Usulale ngokwenele na?" kubuza unina. "Yebo," kuphendula yena. "Asihambe." 
    "Asihambi ungakadli ukudla kwakho kwasekuseni," kusho u-Ekwefi. Asho ebe engena afike afudumeze umhluzi wangayizolo. 
    "Sisanishiyile-ke," kusho unina kaNwoye. Ngiyofike ngimtshele umka-Obierika ukuthi uzosilandela. Nebala 'babe bephuma sebeyokwelekelela kwa-Obierika. Kuphuma unina kaNwoye, nabantabakhe abane, kanye nozakwabo omncane, u-Ojiugo, naye ehambisana nabantabakhe ababili. Bathe bedlula ngaselawini lomnumzane, wabuza u-Okonkwo: 
"Ngubani ozongilungisela ukudla kwakusihlwa?" 






104
KWAFA GULA LINAMAS! 
"Ngizobuya ngizokulungisela," kuphendula u-Ojiugo. Kwayena u-Okonkwo wayekhathele ewudaka, fl,lthi esakhwelwe wubuthongo. Wayengazange abuthu quthu ubuthongo ebusukwini bayizolo. Wayemagange kakhulu kodwa engafuni ukukukhombisa lokho. Ngesikhathi umkakhe, u-Ekwefi esubatha ngejubane elandela isanusi, yena wake wathi gozololo, enzela ukuba bathi qekelele ngaphambi kokuba athathe ucelemba wakhe aqonde ngasemgedeni lapho ayelindele ukuthi bazoya khona. Ekufikeni kwakhe lapho kwamkhanyela ukuthi mhlawumbe uChielo ukhethe ukujikeleza nezigodi zase-Umuofia ngaphambi kokuba eze emgedeni. Wayesephindela ekhaya-ke eyolindalinda isikhashana. Kuthe lapho esezitshela ukuthi uselinde ngokwanele, wayesephindela emgedeni njengokugiya. Kepha wafica kuthule sangathi kufiwe. Kwaze kwathi esebuya okwesine, kwayikhona emficayo u-Ekwefi. Ngaleso sikhathi umoya wakhe wawusukhathazeke kakhulu. 
Emzini ka-Obierika kwakungathi kusesidulini somuhlwa. 
Yonke indawo etholakala eziko yabe ibekwe amaseko ngamathathu bese kubaswa phakathi kwawo. Wawubon~ ngezimbiza zokupheka zibekwa zibuye zephulwe emas~kweru. Amakhulukhulu ezigqulo ayesetshenziswa kugqulwa 1-foo-foo. Amanye amakhosikazi ayepheka amabhoqong~~ne nekhasava. Abanye ngapha babelungisa urnsobho werrufino. Izinsizwa zona zazigqula ifoo-foo kanti ezinye zazicanda izinkuni. Izingane zazilokhu ziyinhlabaluhide ziyokukha emfuleni. 
    Kunezinsizwa ezintathu ezazelekelela u-obierika ukuhlaba izimbuzi ezimbili okwakuzokwenziwa ngazo isobho. Zazikhuluphele ziqhuma. Nokho eyayikhuluphele kunazo zo~e yabe iphanyekwe phezulu duze nobonda oluwugange lomUZI. 
    U-Obierika wayethumele omunye kubahlobo bakhe ukuba ayomthengela leyo mbuzi le-e-Umuike. Leyo wayezoyethula ihamba ngamasondo kubalingani bakhe. 
    "Indali yase-Umuike yindawo engummangaliso," kusho Ie ndoda eyayikade ithunywe ngu-Obierika ukuyothenga Ie mbuzi enkulukazi. 
ISAHLUKO 12 
105 

    "Abantu babulala inyoka. Ababaningi ungathi uboya bendlovu." 
    "Lokho kubangwa yintelezi enamandla," sekusho u-obierika. "Abantu base-Umuike babefuna ukuba eyabo indali idlondlobale, izigwinye zonke ezawornakhelwane. Yingalokho benza usibunge onamandla. Njalo nje ngosuku Iwendali zingakakhali usibunge lona urniswa phakathi nenkundla yokudayisela nesalukazi esiphethe esiphephezelo. Lesi siphephezelo esingurnlingo isalukazi siqhweba abantu kuzo zonke izizwe ezingomakhelwane, sibaqhwebela kule ndali. Sofike siqhweb ngakwesokudla siphinde siqhwebe futhi ngakwesokunxele. " 
    "Singenze njalo bonke abantu bathi mbo," kusho enye indoda. "Kuza abaqotho kuze namasela imbala. Kuleya nkundla yokuthengisela bangakuntshontshela umshubelo wakho uwubhincile." 
    "Ngempela," kusho u-Obierika. "U-Nwankwo ngameluleka ukuba avule amehlo avule nezindlebe. Lusuku lumbe indoda ethile yayiyodayisa imbuzi. Yayiyidonsa ngendophi eqatha iyibophe enqineni. Kanti ngenkathi nqamula enkundleni yokudayisela yabona ukuthi bonke abantu bajolozele yona, bade beyikhomba sengathi bakhomba uhlanya. Ayizange yazi ukuthi kwenzenjani yaze yabona ngesikhathi ebheka ngemuva ukuthi lokhu ekuhola ngentambo akuyona imbuzi kodwa yisigodo." 
    "Ucabanga ukuthi isela lingenza into enjengaleyo kungekho olisizayo?" kubuza uNwankwo. 
"Qha," kusho u-Obierika. "Basebenzisa isalamuzi." 
    "Bathi bangazinquma uqhoqhoqho izimbuzi, bakhongozela igazi ngemicakulo, base bezilengisa ernlilweni ukuze kushe uboya. Isisi soboya obushayo sahlangana nephunga lokuphekwayo. Emveni kwalokho bazigeza base beziqoba khona amakhosikazi ezolungisa icobelo." 
    Wonke urnsebenzi wabe uqhubeka kahle kanti kuzothi kuwo lowo mnyama kubekhona isiphazamiso. Kwezwakala isililo sizwakala kude: Oji odu achu iiiji-o-o! (Osebenzisa ishoba 






106 
KWAFA GULA LINAMASI 
lakhe ukuziphungela izimpukane). Kwaba yileyo nkosikazi yashiya phansi eyayikwenza yagulukudela, ngornnyango, yaqonda ngala kuqhamuka ngakhona isililo. 
    "Asikwazi ukuphurna sonke, sishiye izirnbiza zisha eziko." kumemeza uChielo, isanusi. "Kurnele kusale abathathu noma abane." 
    "Yiqiniso lelo," sekusho enye inkosikazi. "Sizovumela amakhosikazi amathathu kumbe amane asale." 
K wagcina kusele amakhosikazi amahlanu, elinde izimbiza. 
Onke lana amanye athi bhu, eyobona Ie nkomo Ie eyabe iwuvanzi emlimeleni. Athi angayibona ayiphindisela, kurnniniyo owahlawulo inhlawula enkulu khona manjalo. Lena kwabe kuyinhlawulo enqunywa yisizwe ukuba ikhokhwe yinoma ngubani onkomo yakhe idle ukudla komakhelwane. Athi angayinquma inhlawulo amakhosikazi ayesebuzana odwa ukuthi iyiphi inkosikazi engazange ize ngesikhathi kuhlatshwa urnkhosi. "Uphi uMgbogo?" sekubuza oyedwa wabo. 
"Uyagula, ulele phansi," kuchaza umakhelwane wakhe. 
"Ukhwelwe yimbo." 
    "Omunye ongekho ngu-Udenkwo," sekusho enye inkosikazi. 
"Yena-ke usana lwakhe alukayiqedi inyanga." 
    Lawo makhosikazi ayengamenywanga ukuyokwelekelela kwa-Obierika aphindela ernizini yawo. Lana amanye aphinda aba umshungu esebheke ernzini ka-Obierika futhi. 
    "Yinkomo kabani?" kubuza la makhosikazi abevunyelwe ukusala. 
    "Bekungeyomyerni warni," kusho u-Ezelagbo. "Omunye kubantwana abancane usuke washiya isango lesibaya livuliwe." 
    Kuthe liqala ukubeka amathunzi ezintabeni kwakufika izinkamba ezimbalwa zobusula zivela kubalingani baka-Obierika. Zethulwa ngokwesiko kumakhosikazi. Wona aphuza ngenkezo kanye noma kabili, ukuze ehlise amathe njengoba ematasatasa nje, epheka. Obunye bethulwa kumakoti nezimpelesi zakhe abasebezoqeda ukumphuca ngensingo 

ISAHLUK012 
107 
~'., 
laphaya nalaphaya, nokurnkhatha ngornfuma kulesi sikhumba sakhe esibushelelezi. 
    Kwathi lapho sekuqala ukushaya umoya opholile, indodana ka-Obierika, uMaduka, wathatha umshayelo washayela ebaleni ngaphambi kwelawu likayise. Kwaba sengathi izihlobo zika-Obierika nabangani bakhe bebelinde lokho, ngoba wanele waqeda ukushayela babe betheleka. Onke amadoda ayegaxe imixhaka yawo yesikhumba sembuzi ehlombe langanhlanye. Amanye ayephelezelwa amadodana awo ewathwalela izigqiki zawo. U-Okonkwo wayengomunye walawo madoda. Ahlala athi shaye amisisa okwenyanga ewucezu, ayesexoxa ngezinto ezahlukahlukene. Kwasekuseduze ukuba kufike abasemzini. U-Okonkwo wakhipha ishungu lakhe washiyela u-Ogbuefi Ezanwa owayehlezi eceleni kwakhe. Walithatha ishungu qede walishaya evini ledolo, wayeselibukuzela esandleni sokunxele emveni kokuba esesihlikihle kahle isandla waba nesiqiniseko sokuthi somile. Konke wayekwenza ngosiko Iwakhona, engaphange lutho, ezidlela ingevu karnnandi. 
    "Ngethemba ukuthi abasemzini bazoza nombondo obonakalayo. Nanxa sazi ukuthi bavela esifundeni esinabantu abancishanayo, kumele bazi ukuthi u-Akueke ufanele ukuba wurndl unkul u wenkosi." 
    "Uma belethe izinkamba ezingaphansi kwamashumi amathathu kuyobe bayasihlolela," kusho u-Okonkwo. "Futhi min a ngiyobatshela ezikabhoqo uma beke balokotha benzenjalo." 
    Ngawo lowo mzuzu, indodana ka-Obierika, uMaduka, waphuma nayo intondolo yembuzi eseyiqhuba ezobonisa ibandla. Bonke bayincoma kakhulu besho ukuthi usokhaya udodile ngempela. Yabe isibuyiselwa ngemuva komuzi imbuzi leyo. Dukuduku, babengena abasemzini. Kwaqale kwaqhamuka uhele Iwezinsizwa namabhobhodleyana abafana. Kwakuyilowo nalowo ephethe isichumo samanzi amponjwana. Izihlobo zika-Obierika zazibala izinkamba njengoba bungena nje utshwala. Amashumi amabili, amashurni amabili nanhlanu. 



- -- ---------------------------- 



108 
KWAFA GULA LINAMASI 
Kwase kuthi nqamu isikhathi eside, babhekana bodwa abakwamakoti, kwangathi yilowo ufuna ukuthi: 
"Ngitheni-ke?" Ngeniyane ezinye futhi izinkamba. Amashumi amathathu, amashumi amathathu nanhlanu; amashumi amane, amashumi amane nanhlanu. Abakwamakoti baqala ukunqekuzisa amakhanda kwangathi bathi: "Wukuze nizenze abantu-ke namhlanje." Seziphelele zonke izinkamba, zazingamashumi amahlanu. Bathe bangaphelela abathwele umbondo kwase kungena umnikazi-ndaba, u-Ibe, okunguyena mkhwenyana. Wabe elandelwa yiziqonga zomndeni wakubo. Bahlala isizingelezi kuhle kwenyanga isilucezu. Kanti nabakwamakoti nabo bawucezu Iwenyanga ngale. kwase kuba yisizingelezi esigcwele. Izinkamba zotshwala zona ziphakathi nendawo. Unina kamakoti nguyena owayebahola phambili elandelwa ngumakoti bese kuza amanye amakhosikazi. Amakhosikazi ayevunule econsa, izintombi zona zivunule ngemibambanhliziyo enamaqanda abomvu namnyama, phansi emaqakaleni evunule ngamadavathi ethusi. 
    Athi angabuyela emuva amakhosikazi u-Obierika wayesethula izigaxa zekhola kwabasemzini. Esokuqala saqheshulwa ngumnewabo omdala. 
"Nginifisela okuhle kodwa!" esho ngenkathi esiqhephula. 
"Sicela kube yisihlobo esihle ngempela phakathi kwale mindeni emibili." 
Lenanela ibandla lathi: "E-e-e-e!" 
    "Siniganisela indodakazi yethu namhlanje. Sethemba ukuthi yoba ngumfazi weqiniso. Sethemba ukuthi iyonizalela amadodana ayisishiyagalolunye njengenzalabantu yalapha kithi." 
"E-e-e-e!1I 
    Kwaphendula ingwevu endala kwabasernzini: "Kuyoba kuhle kini, kube kuhle nakithi!" 
"E-e-e-e!" 
    "Akuqali ukuba sizogawula induku enhle lapha kini, nomame ongizalayo kwakuyintombi yakhona lapha kuleli lakini:' 

	ISAHLUKO 12 	109 
"E-e-e-e!" 
"Akugcini futhi ngoba nisiqondisisa kahle, nathi 
siniqondisisa kahle. 
Ningumndeni oqamathekile:' "E-e-e-e!l1 
    "Amadoda angodla-kusale, namabutho angamaqhawe aqobo," ukhuluma nje usebheke ngaku-Okonkwo. "Indodakazi yenu iyosizalela amadodana afuze wena." 
"E-e-e-e!" 
Kwathi kungadliwa ikhola, kwase kwehliswa ngobusula. 
Abantu bahlala amaqoqo ngamaqoqo. Iqoqo lamadoda amahlanu wawuthola lingunge ukhamba Iwalo. Kwathi kuqambe kuhwalala, kwase kwethulwa ukudla kwabasernzini. Kw~kugcwele izitsha ezinkulu ze-foo-foo, kanye necobelo elahshunqa mtuthu. Kwakugcwele futhi amabhoqongwana. Kwakusindwe ngobethole ngempela. 
    Kwathi kuqambe kuhlwa kwabe kokhelwa izihlonti ~i~ekwa emasekweni okhuni. Hhayi-ke! Zaqala manj~ ~zll~s~zwa uk.uvuma ingoma. Ibandla lahlala lashaya mdI~,ngakaz, enkulu, izimvumi zazungeza zimusho ng~zlbongo zakhe lowo eziqondene naye. Zazingakwesweli eZlz~kusho kuleyo naleyo ndoda. Ezinye zazingabalimi abazlwayo, ezinye ziyizimbongi ezinkulu eziwumlomo wesizwe. 
    U-Okonkwo wayeyiqhawe eliwedlula onke amadoda ayelapho. Zathi zingawuqeda umjikelezo wazo izimvumi zase zihlala phakathi nendawo, kwase kungena izintombi zizosina. Ekuqaleni umakoti wayengekho phakathi kwazo. Kwathi lapho engena khona, ebambe iqhude ngesandla sokunene, izihlwele zamemukela ngenkulu inhlokomo. Bonke abebesina bayidedela yena inkundla. Iqhude wafike walethula k~laba abaculayowayeseqala ukusina. Hhayi-ke! Wenza into yamehlo. Waw~zwa n~ebuwehlewehle bezindondo lapha emaqakaleni, kant! umzlmba lona kwakungathi uyalolongwa. Wawukhathwe kahle ngamakha ayenza ucwebezele ekukhanyeni okul uvindi. Abaculi babezicula 






110 
KWAFA GULA LINAMASI 
ubathaphuthaphu izingoma benanela ngokhehl~gume bobumba kanye nobensimbi. Injabulo eyaytlapho yayichichima. Bavuma eyayisematheni kulezo nsuku esigodini sakubo: 
"Uma ngimbamba ngesandla ngesandla Uthi, 'Ungangithinti!' 
Uma ngimbamba ngonyawo Uthi: 'Ungangithint!' 
Kodwa uma ngibamba ueu oluseqolo Wenza sengathi akazi." 
Kwase kuya phakathi kwamabili ngesikhathi izivaka~hi sezilungela ukuhamba. Umakoti zahamba naye ukuze ak~tize ewakhe amasonto ayisikhombisa. Bahamba nplo bayahlabelela. Endleleni babede bengena bebingelela emizini yezingwazi ezaziwayo njengo-Okonkwo. ~-Okonkwo wabethulela amaqhude amabili. Ekugcinem amabombo bawabhekisa kwelakubo. 

ISAHLUKO 13 
Go-di-di-go-go-di-go. Di-go-go-di-go. Kwakud uma i-ekwe (uhlobo Iwesigubhu esenziwe ngokhuni) ihlaba umkhosi esizweni. Enye yezinto ezabe zaziwa ngumuntu wonke kwabe kuwulimi lukalo khehlegume ogwediwe. Diim! Diim! Dim kuduma umbayimbayi ngezikhawu ezilandelanayo. 
    Kwakungakakhali ngisho izinkukhu zokuqaIa. I-Umuofia yonke yayikobukhulu ubuthongo ngenkathi kuzwakala Ie nhlabamkhosi yesigubhu, kanye nendumandumane kambayimbayi. Amadoda athi ukunyakaza emibhedeni yawo yoqalo abeka indlebe kulo msindo odabula izinzulu zobusuku. Kukhona obhubhile. Umbayimbayi kwabasengathi ufuna ukudabula isibhakabhaka. 
     Di-go-gCH1i-go-di-di-go-go. Lowo mdumo wawubelethe emagagasini omoya ebusuku. Isililo sabesifazane sasisholo kude, kungathi sifuna ukwembatha umhlaba, siwusonge ngesiphuku sosizi. Kwakuthi dukuduku kuzwakale ukumbongoza okusibekela leso sililo esintongolozayo, lapho kufika mlisa mumbe lapho kushonwe khona. Elakhe izwi laliphakama kanye noma kabiliezwakalisa usizi Iwendoda ngaphambi kokuba abe mdibi munye nebandla eselibuthene lilo lilalele umkhulungwane wesimame ongakhawuki, nalolo lulimi lwe-ekwe oluyimfihlo yabathiIe. Phatha phatha, uzamule kakhulu futhi umbayimbayi. Isililo sawomame sona sasiphelela khona lapha kulesi sigodi, kodwa umdumo we-ekwe wona wawenanelwa yizo zonke izifunda eziyisishiyagalolunye, kuze kwedlulele nakwezinye ezingaphesheya. Umdumo waqala ngokubalula isizwe esithintekile: UmuojUl obode dike, (Izwe lamaqhawe.) UmuojUl obodo dike! UmuojUl obodo dike! Wawulokhu uphindaphinda lokhu, kanti 





112 
KWAFA GULA LINAMASI 

wenza njalo nje, ziyaqala manje ukugcwalelana izinhliziyo kulawo madoda asesezingu tsheni ngalobo busuku. 
. Waqhubeka umdumo usuthinta okuseduzanyana manje. 
Usugagula umuzi ngegama: 19uedo wetshe lokugaya eliphuzi. Lowo kwakungumuzi okwakhe khona u-Okonkwo. Kwaphindwaphindwa kubizwa i-Iguedo ngegama lapho amadoda esebambe umoya zonke izifunda eziyisishiyagalolunye. Ekugcineni kwagagulwa umuntu ngegama. Hhayi-ke. lapho! Wezwa abantu besho ngelokuphelelwa umoya: 
    "U-E-u-u, U-Ezeudu akasekho." U-Okonkwo wezwa emilwa wuhIevane wonke urnzimba lapho ekhumbula usuku lokugcina eyamvakashela ngalo Ie ndoda. "Lo mfana usekubiza ngokuthi unguyise," amazwi omIomo wakhe lawo. "Ungabi nasandla ekufeni kwakhe." 
    U-Ezeudu kwakuyindoda yamadoda, ngakho sonke isizwe seza emngcwabeni wakhe. Kwakukhala izigubhu zandulo ezibika isifo, kwadutshulwa izibhamu nombayimbayi. Amadoda kwakungathi azohlanya, ehla enyuka edicilela phansi konke ahIangana nakho, wena sihIahIa, wena silwane. Ayejwibeka eqe izindonga ayogiya phezu kwezindlu. Kwakungumngcwabo webutho, ingwazi okwakukade ihIabana. Kanjalo amabutho ayetheleka ethelekile kusukela ekuseni laze lababala laya ngomutsha wendoda. Onke ayetheleka ngezigaba zawo. Onke ayebhince izidiya zomthombe ochayiwe kanti imizimba yayilotshwe ngomcako omhIophe nensizi emnyama. Kwakude kuvela amathongo (o-egwugwu) esuka kwelabaphansi, ekhuluma ngamazwi aqhaqhazelayo, okungewona awalapha kwamhlaba, emzimbeni ezemboze ngomthombe. Amanye ayeza ngodlame olwesabekayo. Emini khona elinye lathathelela abantu ngogence, bathi galo yephuka befuna isiphephelo. Nakuba kungavelanga monakalo, kwasiza amadoda amabili aqunga isibindi, amnqanda u-egwugwu ngokumnkamfula ngendophi okhalweni. Kodwa wayeke ajike awaxoshe kwawona lawo madoda. Nawo abaleke ezama ukuphephisa impilo yawo. 

ISAHLUKOl3 
113
Nokho ayegcina ebuyile ezobamba Ie ntambo ende ayeyihuduIa. Wayecula ngezwi elihIasimulisa umzimba, ethi u-Ekwensu noma imimoya emibi irnxhophe ezweni . 
    Kanti-ke u-egwugwu owethusa kunabo bonke wayengakafiki. Yena-ke wayengumhambayedwa, futhi emisise okwebhokisi lomngcwabo. Wayebe esaye ngapha kubukeke sengathi kukhona ogulayo; wawubona ngezimpukane nje zithe bhu emva kwakhe. Ngisho izinyanga ezinkulu zazihoxekela emuva lapho esondela. Eyendlula ukhona u-egwugwu owake wacela lona inselele, kwaphetha ngokuba kuphele izinsuku ezimbili egxumekeke emhIabathini. 
    Lo-egwugwu unesimdla esisodwa, uphatha ngaso isichumo samanzi. 
Nokho abanye o-egwugwu habengenangozi nakacane. 
Omunye wabo wayeseguge kabi, esetabuzela kangangoba wayeze eyame ngodondolo wakhe. Wahamba entengantenga eqonde lapho kulele khona izidumbu,wazigqolozela isikhashana wayesehamba,esephindela kwelabaphansi. 
    Izwe labaphilayo lalingegukude kakhulu nezwe labaphansi. Kwakukhona ukuhambelana phakathi kwala mazwe omabili ikakhulukazi nxa kunemikhosi noma kushone othuIasizwe bengabandi asebeakhulile. Phela umuntu omdala wayethathwa ngokuthi useseduze namathonga. Impilo yomuntu kusukela ezalwa aze ayofa iwuhIa Iwezigaba noma amabanga okukhula okumele edlule kuwo, ebe wona emsondezela kokhokho asebalala. 
    U-Ezeudu wayesemdala kunabo bonke abantu esifundeni sakubo. Kanti-ke ekufeni kwakhe mathathu vo amadoda esizweni sonke ayemadala kunaye.Ontanga yakhe babebane noma babebahlanu. Njalo nje lapho lezi zingwevu zivela ezihlweleni zizosina indlamu yomngcwabo phakathi kwesizwe, intsha yayideda enkundleni, nomsindo uthi cwaka. 
    Kwabe kungumngcwabo omkhulu kugcwele othulasizwe namaqhawe endawo. Kwathi kuqambe kuhwalala, kwabe sekuthe phothololo umsindo wokodubula kwezibhamu, 





114 
KWAFA GULA UNAMASI 
ukukhala kwezigubhu kanye nobukhencekhence bawocelemba. 
    U-Ezeudu wasedle ubhedu kwaze kwaba kathathu empilweni yakhe.Ukuhlabana okunjalo kwakuyivelakancane. Izicoco zabe zizine kuphela esizweni jikelele. 
    Ubhedu lwezine okuyilona olwabe luyisicoco esiphakeme ukuzedlula zonke lwaluzuzwa womntakabani nabo bangeqi kwababili esizukulwaneni siphela. Oke waludla 1010 wayebekwa abe yinkosi yesizwe. Njengoba enjalo wayeyingwazi enjalo u-Ezeudu, wayezongcwatshwa sekuhwalele, umkhosi ohloniphekile usukhanyiswe ngezihlonti. 
Ngaphambi kokuqalisa ngaleli siko elinokuthula futhi 
elingelokugcina, inhlokomo yayisiphinde yaqongophala futhi. Izigubhu zase ziduma sengathi kuzodabuka isikhumba, amadoda ayejomba kuhle kwamathwasa evukwe yidlozi. 
    Ubuqhuqhuqhu bezibhamu base buzwakala macala onke, kuhlakazeka izinhlansi lapho kushayana khona ocelemba ngenkathi amabutho ekhuleka. Emoyeni kwase kukhuhle intuthu yomsizi wezibhamu kanye nezintuli. Kungaleso sikhathi lapho kwaqhamuka khona idlozi elingusandlasinye, liphethe isichumo esigcwele amanzi. Abantu baliqhelela macala onke, kwathula ovunguzayo. Ngisho iphunga lomsizi wezibhamu kwaba sengathi ligwinywe yileli phunga elicasuzelisayo elaseligcwele yonke indawo. Lathi ukusina liqonde ngasezigujini zomngcwabo lase lidlulela ukuyobona isidumbu. 
    "Ezeudu!" Lisho ngesihosho sezwi. "Uma ubukade umpofu ezinsukwini zakho zokugcina, bengiyocela ukuthi uboba yinjinga nxa usuphinda ubuya futhi. Ubukade uyigwala, bengizothi ubobuya nesibindi. Pho-ke, ubuyiqhawe elingayiwa. Ukuba usemncane, bengizothi ubobuya nempilo ende. Pho-ke uphile waze wakhokhoba. Okusho ukuthi-ke engingakucela kuwe wukuba usize ubuye unjengoba wawunjalo ekuqaleni. Uma ukufa ofe ngakho kungokwendalo, ulale ngoxolo. Kepha nxa kungumsebenzi wabakhunkuli, Iowa 

ISAHLUK013
115 
mkhunkuli ungamniki nelincane ithuba lokuthula." Laphinde lasina kancane idlozi labe seligoduka. Kwaba sengathi ukuduma kwezigubhu kanye nokusina sekuqale phansi futhi. Kwase kuhlwile impela manje, sekuseduze ukuba kuthunwe. Kwaduma izibhamu zokuvalelisa, kwalandela umbayimbayi owababaza kwenanela amawa namaqele. Kuleso sankahlu kwezwakala isililo esidabula inhliziyo. Kwaba sengathi kungene ithonga elibi. Kwaphinde kwathula duo Phakathi nesixuku kunomfana owayelele ethe ja echibini legazi. Kwakuyindodana kamufi eyayineminyaka eyishumi nesithupha. Yabe ikade iseqenjini nabafowabo ababesina bevalelisa uyise. Yisibhamu sika-Gkonkwo esasiqhume qede kwaphuma umthofu owayidabula inhliziyo. 
    Isiphithiphithi sesiyaluyala esalandela lapho asichazeki, futhi sasingakaze sibonwe ngisho emlandweni, selokhu yabakhona i-Umuofia. Kwakwejwayelekile ukuba umuntu afe ngezikhwepha, kodwa hhayi lokhu. 
    Inye kuphela into ayengayenza u-Okonkwo, wukuba aphele endaweni. Kwakuyicala elikhulu kusithixo somhlaba ukuba umuntu abulale owohlanga lwakubo. Owenze lelo cala kwakufuneka alifulathele izwe lakubo. Leli cal a lalinhlobombili. Kwakungelesilisa nelesifazane. U-Okonkwo yena wayenze icala lesifazane ngoba wabulala engasophile. Wayenelungelo-ke lokubuyela kwelakubo emva kweminyaka eyisikhombisa. 
    Ngalobo busuku waqoqa konke okuyigugu wabopha imithwalo ezothwalwa. 
    Amakhosikazi akhe ayekhala ezisakaza, nabantwana bekhala kanye nawonina yize bona bengazi ukuthi kukhalelwani. U-Obierika kanye nedlanzana labangani abathi ababe yisithupha bafika bezomduduza futhi bezokwelekelela. Baphindelela kwaze kwathi akube kashumi beya kwa-Obierika behambise amabhoqongwane ka-Okonkwo, beyowalondoloza ezinqolobaneni zika-Obierika. Kwathi kuqambe kukhala izinkukhu zokuqala, u-Okonkwo nomndeni wakhe babe bengena indlela beqonde ekhayakonina. Kwakuyisigodi 





116 
KWAFA GULA LINAMASI 

esincane esibizwa ngokuthi kukwaMbanta. Sasingale kwesigodi saseMbaino. 
    Lathi liqambe lithi chasha ilanga, isixuku esikhulu sabantu ababevela ngakwa-Ezeudu sabe sitheleka emzini ka-Okonkwo sevathe ezempi. Izindlu zakhe sazithungela ngomlilo. Sabulala noma yini esihlangana nayo, wena mfuyo, wena nqolobane, saze sadiliza ngisho izindonga imbala. Kwakuyindlela yokushweleza esithixweni somhlabathi. Lesi sixuku sabe si yizandla zesithixo leso. Isixuku sabe singenanxa no-Okonkwo. Umngane wakhe omkhulu, u-Obierika, naye wayekuleso sixuku. Okwabo kwakungukuhlambulula umhlabathi ngoba u-Okonkwo wayewunukubeze ngegazi lomhlobo wakhe. 
U-Obierika kwakuyindoda ezicabangisisayo izinto. 
Kwathi ingenziwa intando yesithixo somhlabathi, wahlala phansi elawini lakhe, wakhihla isililo, ekhalela umhlobo wakhe. Kubangelwa yini ukuba umuntu ajeze kabuhlungu kangaka ngecala elenzeke ngephutha? Nanxa acabanga isikhathi eside, eninga ngalokhu, akazange abuye nampendulo. Kunalokho wazithola esedideke kakhulu kunakuqala. Wakhumbula abantwana bomkakhe ababengamawele, agcina ebalahlile. Bona-ke baboneni kabani? Umhlaba wawunqume ukuthi bayisinengiso ezweni ngakho kumele babhujiswe noma baginyiswe igabade. Uma isizwe singayithobeli intando yesithixo somhlabathi ngokubajezisa, lokho kwakuyodala imikhokha emibi ezweni lonke, hhayi kuphela kulabo abonile. Kakade izwi labadala lithi nxa umunwe ugcobhoze emafutheni, wona iminwe yonke esandleni. Lokho kusafana nje nokuthi zifa ngamvunye. 
i I 
INGXENYE YESIBILI 

~.' 




 
 
 
I.' 
I, . 
, 
ISAHLUKO 14 
U-Okonkwo bamemukela ngezandla ezifudumele ekhayakonina eMbanta. Ikhehla elamemukelayo kwakunguninalume owelama unina, okunguyena owayengomdala kwababesaphila emndenini. Igama lakhe kwakungu-Uchendu. Nguyena k,mye owabe emukele unina ka-okonkwo eminyakeni engamashumi amathathu ngaphambili, ngenkathi elethwa e-Umuofia ezongcwatshwa emndenini wakubo. U-okonkwo kwakungukuphela komfana owayekhona kulezo zinsuku. Ngokunjalou-Uchendu wayesakhumbula ukuthi wakhala kanjani ngenkathi evalelisa ngokwesiko: "Mama! Mama! Umama uyahamba." 
    Lokho kwenzeka eminyakeni eyadlula. Namhlanje u-Okonkwo akezile ukuletha unina ukuba angcwatshwe emndenini wakubo. Ulethe umndeni wamakhosikazi amathathu nabantwana abayishumi nanye ukuba bazothola isiphephelo. Wanela wambona nje u-Uchendu eza edangele futhi ekhathele yena kanye nomndeni wakhe, wazibonela ukuthi kwenzekeni. Akafunanga nakubuza mibuzo. Udaba waze waluzwa ngakusasa eluxoxelwa nguye u-Okonkwo. Indoda endala yalalela buthule ingafuni ukuphazamisa, ekugcineni yaphefumula ngokukhululeka yathi: "yfcala e1iyi-ochu yesifazane." Yabe isiyenza usiko oludingekile kanye nomhIatshelo wokushweleza ngokosiko Iwakhona. 
U-Okonkwo wanikezwa inxiwa ukuze akhe umuzi wakhe. 
Wanikwa nomlimela wamasimu amathathu ukuze a1ime uma selethwese. Ngosizo lomndeni wasekhayakonina, wazakhela. ilawu kanye nezindlu ezintathu zamakhosikazi akhe. Wabe esemisa isithixo sakhe kanye nezimpawu ezimele oyise 





I." 
120
KWAFA GULA LINAMASI 

asebashona. Emadodaneni ayisihlanu ka-Uchendu kwaba yileyo naleyo yamnika imbewu yamabhoqongwane ngamathathu, enzela ukuba lithi lingethwasa ihlobo umzala wawo akwazi ukuzilimela amasimu akhe. 
    Makhathaleni layithela imvula. Laduma kwazamazama umhlaba kungalindele muntu. Kwase kuphele izinyanga ezintathu libasile ilanga kangangoba umhlaba wawusushisa sengathi ubaselwe. Utshani base basha baze bansunjwana. Uma uhamba esihlabathini kwakuba sengathi unyathela amalahle avuthayo. Ngisho izihlahla ziluhlaza ubusika nehlobo nazo zase zizintudlana ezinsunjwana. Emahlathini kwakungasakhali nyoni. Umhlaba wawomile, ngenxa yesivuvu esesabekayo selanga. Lase lidumile izulu. Laliduma liqhaqhabuka. ngo!aka olwesabekayo. Laliduma lephuke, kungabl yileh elindindizelayo elibika imvula yomvimbi. Leli laliza nesiphepho esikhulu esiza nezintuli. Wawubona ngokushwibeka kwezihlahla zesundu, amagatsha akhona kusengathi ayabaleka, enziwa ngumoya owawuklebhula amacembe kuphume izintambo ezifana nesihluthu sezinwele zipheshulwa wumoya. 
    Hhayi-ke kwathi lapho liqala khona ukuna lasho ngezihlambi ezinkulu eziphelezelwa yisang~uma .. Amatshe esangquma ayeqinile, eshaya kuzwakale emzimberu uma eke akuthola. Yize kunjalo inlsha yayigijima yehla yenyuka icosha la matshe iwatshobotshela emlonyeni khona ezoncibilika bese iwagwinya. .' . 
Umhlabathi wavuka qingqo nezinyom emahlathml 
zashaya imilozi emnandi, zishaya amaphiko zi~dizela phezulu: 
Umoya wawusuqholwe ngephunga elimn~di lohlaza. Kwathi lapho imvula isiqala ukuna kancane, lqabaza amathonsl, abantwana baqala ukubalekela endaweni enganethi, bonke bejabulela futhi imvula eqabulayo. U-Okonkwo nomnderu wakhe basebenza kanzima belima amasimu amasha. Nokho kwakufana nokuqala impilo entsha usumdala lingasekho igugu nentshisekelo yomuntu omusha. Kwakufana nokuzifundis~ ukuba yinxele usumdala. Umsebenzi wawungasamletheh 
1< 

ISAHLUK014 
121 
u-Okonkwo leyo njabulo owawumlethela yona esemusha. Kanjalo futhi nxa kungekho msebenzi okumele awenze wayemane azihlalele nje athule sengathi usebuthongweni. 
    Impilo yakhe yayikade ibuswa wumdlandla wokuba abe ngomunye wamakhosi esizwe. Yilokho okwakumfaka umfutho. Futhi wacishe wafinyelela esiqongweni sezinhloso zakhe. Kanti kuzophinde kushabalale njengombethe. Isizwe sakubo sase simlahlele ngaphandle kuhle kwenhlanzi nxa uyikhipha emanzini, uyilahla esihlabathini esomileyo lapho ingeke ikwazi ngisho ukuphefumula khona. Kwase kumcacele ukuthi isithixo sakhe noma i-chi yakhe, yayingazidalelwe izinto eziphakeme. Phela umuntu akakwazi ukudlondlobala edlule lapho kufinyelela khona i-chi yakhe. Izwi labadala lalingakhulumi iqiniso nxa lithi uma umuntu ethi yebo, nechi yakhe iyamvumela. Ingani nansi indoda okuthi lapho ivuma kodwa i-chi yayo ibe ilandula. 
    Ukhehla, u-Uchendu wayesebone kudala ukuthi u-Okonkwo wayeselilahlile ithemba, lokho kwamkhathaza kakhulu ukhehla. Wazitshela ukuthi uzoke akhulume naye emva komkhosi we-isa-ifi. 
    Uthunjana emadodaneni ka-Uchendu amahlanu, u-Amikwu, wayesezosinelwa wumakoti omusha. Ilobolo lase likhishiwe. Yonke imikhosi yayisiyenziwe, sekusele umgcagco kuphela. U-Amikwu nabakubo base bewuhambisile umbondo ekhweni lakhe ezinyangeni ezimbili ngaphambi kokufika kuka-Okonkwo eMbanta. Nebala-ke kwase kusele umkhosi wokuhlambuluka. 
    Amadodakazi ayephelele ngothi lwawo, amanye esuka kude la ayesendele khona. Inkosazana ka-Uchendu yayisuka e-Gbbdo, ibanga owawungalihamba cishe usuku lonke. Kwakukhona ngisho amadodakazi abafowabo baka-Uchendu. Kwakuphelele umndeni wonke wamadodakazi obizwa ngokuthi yi-umuada, ohlangana ngomkhosi nangesifo kuphela. Ngalelo langa kwakufike amadodakazi angamashumi amabili nambili. 
    Babehlezi beyisiyingelezi ebaleni, umlobokazi yena wayehlezi phakathi nendawo. Esandleni sakhe sokuphonsa 






122 
KWAFA GULA LINAMASI 
wayephethe inkukhu. U-Uchendu wayehlezi eeeleni kwakhe. Wayephethe induku yomuzi ngesandla, okuyinduku yabaphansi. Ibandla lona lalingaphandle kwesiyingelezi, libhekile. Umdlunkulu nawo wawubhekile. Ilanga lase lishonile, sekuqala ukuhwalala. 
Inkosazana ka-Uehendu, uNjide, yiyona eyayibuza 
imibuzo. 
    "Ukhumbule ukuthi uma ungakhulumi iqiniso ezimpendulweni za1<ho, uyobeletha kabuhlungu okanye inyanda yemuke nesibopho." Yaqala-ke imibuzo: "Mangaki amadoda oke wawashiyela ugwayi selokhu waba yingoduso yomfowethu?" 
    "Akukho neyodwa," kuphendula umlobokazi ngokukhululeka. 
"Ukhulume iqiniso belu," kushishizela amanye 
amakhosikazi. 
"Nayinye?" kubuza uNjide. 
    "Nayinye," kuphendula umlobokazi. "Funga ngale nduku kababa," kusho u-Uehendu. 
"Ngiyafunga," kusho umlobokazi. 
    U-Uehendu wayethatha inkukhu kuye, wayinquma umqala ngomukhwa obukhali igazi laeonsela endukwini. 
    Kusukela ngalolo lusuku u-Amikwu wamthatha umlobokazi wamusa elawini lakhe wamenza umkakhe. Amadodakazi awabuyelanga emawayo emva komdwendwe, athi ukupholisa amaseko izinsukwana esabona izihlobo. 
    Osukwini olulandelayo u-Uehendu wabiza amadodana namadodakazi akhe, kanye nomshana wakhe, u-Okonkwo. Amadoda eza nezikhumba zezimbuzi, azohlala kuzo endlini. Abesifazane bona babehlezi emacansini. U-Uchendu wayelokhu ephulula intshebe yakhe engwevu abuye agedle imihlathi. Waqala-ke ukukhuluma, enensa, ekhulumela phansi, kodwa egcizelela konke akushoyo, ekhetha amagama anembayo. 
"Engiqondene naye ngqo enkulumeni ngu-Okonkwo. 
Kodwa ngifuna ukuba nonke nikuphawule engizokusho kuye," kuchaza indoda end ala. 


ISAHLUK014
123 
"Sengimnkantsha ubomvu, kanti nina nisakhasela eziko. 
Sekukade ngidla izindlubu namakhasi. Uma kukhona phakathi kwenu ocabanga ukuthi wazi umhlaba ukwedlula mina, akakhulume sizwe." Wathi ukuhlaba ikhefu, kodwa akukho namunye owaphawulayo. 
    "Uzokwenzani lapha kithi u-okonkwo namhlanje? Thina asibona abohlanga lwakubo. Siyizihlobo zakhe zasekhayakonina kuphela. Akuyena owakithi. Udingisiwe njengoba nimbona nje. Kuyophela iminyaka eyisikhombisa golokonqo esezizweni. Yilokho nimbona egubuzelwe wusizi. Kodwa kunombuzo owodwa engifuna ukumbuza wona. Ake ungitshele Okonkwo ukuthi kwenziwa yini ukuba sivamise ukuqamba abantabethu ngokuthi o-Nneka? noma sithi "UMama nguyena. ongaphezu kwabo bonke"? Sonke siyazi ukuthi inhloko yomuzi yindoda. Abafazi bakhe kumele bagcine intando yakhe. Umntwana ungokayise nomndeni wakubo hhayi unina nomndeni wasekhayakonina. Ikhaya lendoda Iikubo hhayi ekhayakonina. Phezu kwakho konke lokho izingane siziqamba sithi Nneka noma 'UMama ungaphezu kwabo bonke'. Kwenziwa yini lokho?" 
    Kwathula kwathi cwaka. "Ngifuna u-Okonkwo angiphendule," kubeka indoda endala. 
"Angiyazi impendulo," kuphendula u-Okonkwo. "Awuyazi impendulo? Uyabona-ke ukuthi useyingane ekhasela eziko? 
    "Unesithembu kanye nabantwana abaningi - empeleni abantabakho baningi kunabami. Kwabakini uyindoda emadodeni. Kodwa uselusana - umntwana, usana lwami. 
    "Lalela-ke ngikutshele. Kodwa angiqale ngikl,lbuze omunye futhi umbuzo. Kwenziwa yini ukuthi uma owesifazane eseshonile, abuyiswe azongcwatshwa kubo? Akaze angangcwatshwa ewakhe, nabasemzini. Kubangelwa yini lokho? Unyoko walethwa kimi ukuba azongcwatshwa nabantu bakithi. Kwakwenziwelani lokho?" 
U-Okonkwo wanikina ikhanda. 





124 
KW AFA GULA LINAMASI 

    "Nalapho akanampendulo," kuphawula u-Uchendu, "Kepha usosizini olukhulu ngoba nje ezohlala ekhayakpnina iminyakana embalwa." Wahleka lapho, ehleka inhlinini, wayesephendukela kuma dod ana namadodakazi akhe. "Nina-ke nithini? Ningawuphendula umbuzo wami?" 
Nabo banikina amakhanda bonke ngothi lwabo. "Wozani nendlebe mina ngize nendaba," esho ethi ukushaya isikhwehlela. 
    "Kuyiqiniso khona ukuthi urnntwana ungokayise. Kepha nxa uyise emdinda ngenduku, uye abalekele exhibeni likanina ukuze aphephe. Umnuntu wesilisa indawo yakhe ikubo, ezweni lawoyise, uma izinto zimhambela kahle. Nokho uma sekuphephetha urnoya onezinsunsu ezihlabayo, isiphephelo kubasekhayakonina. Unyoko ozokuvikela ulapho. Ungcwatshwe lapho. 
    "Yilokho-ke sithi umame ungaphezu kwabo bonke. Uthi kuyikho pho ukuba wena Okonkwo uhlale waqudula urniomo, uqhatha umunyu, wehlule noma sesithi siyakududuza singabasekhayakonyoko? Uboqaphela, mshana, hleze uthukuthelisa abaphansi. Urnsebenziwakho wukuba ududuze OInkakho kanye nabantabakho bese kuthi emva kwerninyaka eyisikhombisa uphindele nabo ekhaya. Kodwa uma uzolokhu waqhatha urnunyu, uvurna ukuba yisigqila sosizi, urnndeni wakho uyofela ekudingisweni." Wathi ukuhlaba ikhefu isikhathi eside. "Laba sekungumndeni wakho manje." Washo ekhomba amadodana namadodakazi akhe. "Uzitshela ukuthi olwakho usizi lukhulu ukwedlula olwabanye lapha ernhlabeni? Uyazi ukuthi kukhona abake badingiswe impilo yabo yonke? Uyazi ukuthi abanye balahlekelwa yiwo onke amabhoqongwane abo baze balahlekelwe ngisho nangabantwana imbala? Nganginamakhosikazi ayisithupha. Namhlanje akukho ngisho neyodwa ngaphandle kwale nganyana esabuza kunina ukuthi kuzophekwani. Niyazi ukuthi bangaki abantwana esengabangcwaba? Abantwana engangibazale ebusheni barni ngiseyinsizwa, nginamandla? Bangamashurni arnabili nambili. Nokho angizange ngithathe 


ISAHLUK014 
125 
intarnbo ngiyozilengisa ngalokho. Nakhu ngisadla amabele. Uma ucabanga ukuthi akekho osake wahlupheka njengawe ubobuza nangu undodakazi, u-Akueni, ukuthi mangaki amawele awazala qede wawagingisa igabade. Awukaze ulizwe yini ihubo elihutshwa nxa kufe owesifazane? 
'Kufanele bani, kufanele bani? Akufanele ngisho noyedwa urnuntu.' " Angisenarnagama!" 






ISAHLUKO 15 

Kwase kungunyaka wesibili adingiswa u-Okonkwo ngenkathi kufika umngani wakhe u-Obierika ezomvakashela. Wayephelezelwa ngamadoda amabili kuyileyo ithwele umthwalo owesindayo ekhanda. U-Okonkwo wabelekelela ebethulisa imithwalo yabo. Kwakusobala ukuthi amasaka lana ayethwelwe ayegcwele ikhawri. 
    U-Okonkwo wamemukela ngenkulu intokozo umngani wakhe. Ngokunjalo amakhosikazi akhe nabantwana nabo babejabule befile. Kwaze kwajabula ngisho abazala bakh~ namakhosikazi abo ngenkathi ebabiza ezobabikela ukuthi ngubani lona omvakashele. 
"Nakanjani kuhle uyomethula kubaba," kuphawula 
omunye kubazabakhe. 
    "Impela," kuphendula u-Gkonkwo. "Sesiya kuye khona manje." Nokho ngaphambi kokuba bahambe, wahIebela umkakhe ongundlunkulu okuthile. Umkakhe wavuma ngekhanda. Dukuduku kwabonakaIa abantwana sebexosha iqhude ebaIeni. 
    U-Uchendu wayesemtshelile omunye wabazukulu bakhe ukuthi u-Okonkwo wayefikelwe yizihambeli ezintathu. Nangempela wayeselinde nje ukuzemukela. Zathi zingena nje elawini lakhe, wabe elula isandla ezixhawula. Emva kwalokho wabuza ku-Okonkwo ukuthi zingobani. 
"Lona ngu-Obierika, umngani wami ozwakaIa ekhaleni. 
Sekukaningi ngikuxoxela ngaye." 
"Nebala," kwenanela insizwa endala iphendukela 
	ngaku-Obierika. 	.. . 
"Umshana wake wangixoxela ngawe. Kuymtokozo kimi 
ukukubona ungena ngaphakathi kwamasango. Mina 



ISAHLUK015 
127
ngangejwayele uyihIo, u-Iweka. Kwakuyindoda yamadoda leyo. Yayinabangani abaningi kuleli eyayidamane iza izobabona. Kwakusadliwa ngoludala lapho, indoda inezihIobo ngisho emindenini ekude nayo. Isizukulwane esiyintanga yenu asisakwazi lokho. Uthi uhIezi ekhaya, ernzini wakho, ube udla ujeqeza, wenqene umakhelwane. Ngisho ikhayakonina lomuntu livele limxake kule mihIa." 
    Wathi ukumphonsa intshozi u-Dkonkwo. "Sengiyindoda endala,futhi ngikukhonzile ukukhuluma. Wukuphela kwento engisakwazi ukuyenza kulezi zinsuku." Wathi gubhubhu kabuhlungwana, wangena egumbini elingaphakathi wayesebuya nesigaxa sekhola. 
    "Wobani lezi zinsizwa ohamba nazo?" kubuza ukhehIa ehIaIa esikhumbeni sake sembuzi. Wamchazela-ke u-Okonkwo. 
    "Yebo-ke," kwenanela umuntu omdaIa. "Ngiyanemukela madodana." Wabe esethula ikhola ezivakashini. Kwathi zingayibona zase zimbonga. WayihIephuia-ke kwase kudliwa. 
    "Hamba uye kuJeliya gumbi," esho ebhekise ku-Dkonkwo, ekhomba ngomunwe. 
    "Uzothola ukhamba lobusula lapho." Nangempela u-Okonkwo wabuya nabo ubusula base beyaphuza. Nanxa babunosuku kuphela buphisiwe, kepha babumnandi lokhu okuxakile. 
    "Yebo," kwenanela u-Uchendu emva kokuthula isikhathi eside. "Abantu babelihamba baze balifake isiphandla kulezo zinsuku. Ngikhuluma nje akukho nalunye uhlanga engingalwazi kahIe kuleli. Abakwa-Aninta, abakwa-Umuazu, nabakwa-Elumelu, nabakwa-Abame ngibazi bonke ngothi 
lwabo." 	 
    "Ubusuzwile kodwa ukuthi elakwa-Abame balibhubhisile?" kubuza u-Obierika. 
    "Uyayizeka yini?" kubabaza u-Uchendu no-Okonkwo kanyekanye. 
"Bashaye ibhuqe e-Adame," kuqhuba u-Obierika. 
"Yinsumansumane ehIasimulisa urnzimba. Ukuba angizange ngibabone abambalwa abasinde kuleyo nhIekelele, ngizwe 





128 
KWAFA GULA LINAMASI 

nodaba Iwabo ngezami izindlebe, ngabe angiyikholwa Ie ndaba. Konje kwakungumuhla we-Eke mhla bebalekela e-Umuofia?" ebuza kulaba ababili ahamba nabo. Bavume ngamakhanda. 
    "Ezinyangeni ezintathu ezedlule," kusho u-Obierika, "endalini eyayingomhla we-Eke kwafika idlanzana labakhoseli esigodini sakithi. lningi labo kwakungamadodana engabadi kangangoba ngisho onina bangcwatshwe lapha. Nokho abanye babeze ngokulandela abangani babo. Kanti-ke abanye kwakuyilabo abamtshingo ubethwa ngubani, ababezobhaca ngoba befelwe yizwe, bengazi ukuthi bazoshona kwamabani. Bonke-ke batheleka e-Umuofia bafike basizekela Ie nsumansumane." Wathi qhabu ubusula, u-Okonkwo ngapha wacobela igudu lakhe. Waqhubeka: "Entwasahlobo kwafika umlumbi phakathi kwendawo kwakhiwe." 
"Kwafika enye inkawu futhi?" kufanekisa u-Okonkwo. "Cha, wayengeyona inkawu. Wayehluke kakhulu," usho ethi qhabu okhambeni. 
    "Futhi wayegibele ihhashi lensimbi. Abokuqala abahlangana naye bathi galo yephuka. Kodwa wamane wema nje ebaqhweba. Ekugcineni labo abanesibindi basondela baze bamthinta ngisho ngezandla. Izingwevu zathatha izinduku zayovumisa. Nempela isanusi sabatshela ukuthi 10 mkhubampofu womuntu uzoshabalalisa isizwe ubhubhise yonke into." U-Obierika waphinde wehlisa amathe futhi ngobusula. "Bambulala-ke umlumbi, ihhashi lakhe lensimbi lona balibophela esihlahleni sabaphansi ngoba babesola ukuthi lingahle libaleke liyohlaba umkhosi kubangani balo mlisa. Sengicishe ngakhohlwa wukunitshela okunye okwashiwo yisanusi. Sathi abanye abelumbi basendleleni. Babefana nesikhonyane. Sachaza ukuthi lona wokuqala yivulandlela ebelisazohlola isimo sezinto." 
"Wathini 10 mlumbi ngaphambi kokuba bambulale?" 
kubuza u-Uchendu. 
"Akazange athi vu," kuphendula omunye kulaba 
abahamba no-Obierika. 


ISAHLUKOt5
129 
    "Sengathi kukhona akushoyo into nje ulimi lwakhe babengaluqondi," kuchaza u.{)bierika. "Futhi-ke wayekhuluma ngamakha1a." 
    . "Omu~ye 0.wayelapho wangitshela ukuthi wayelokhu ephmdaphinda tgama elilodwa, kusengathi uthi Mbayino. Mhlawumbe wayekade eya eMbaino wayeseduka," kuphawula omunye kulaba abahamba no-Obi erika. 
"Noma kunjalo, bambulala base bebopha ihhashi lakhe. 

Lokhu kwenzeka lingakethwasi kahleizulu. Kwedlula isikhathi eside kungenzeki lutho. Zase zinile izimvula zentwasahlobo futhi namabhoqongwane eselinyiwe. Ihhashi lensimbi lona lalisalokhu liboshelwe esihlahleni sabaphansi. 
    Lusuku lumbe ekuseni kwatheleka abelumbi abathathu beholwa yiqembu labantu abafana nathi. Balithi nhIa ihhashi lensimbi base behamba futhi. lningi lamadoda namakhosikazi ase-Abame lalisemasimini. Bambalwa kakhulu ababembonile umlumbi nabalandeli bakhe. Kwaphinda futhi kwedlula amaviki ambalwa kungazange kwenzeke lutho. Phela e-Abame kuba nendali njalo ngomhla we-Afa wesibili, lapho kuphelela khona uwonkew?nke. Yilolo lusuku-ke okwavela ngalo I~lekelele. Kwaftka abelumbi abathathu kanye neqembu ehkhulu labantu baytzungeza yonke indawo yendali. Kusho ukuthi babenentelezi enamandla eyenza ukuba bangabonakali kuze kugcwale endalini. Baqala-ke ukudubula. Kwalala ucaca. Kwasinda kuphela abagulayo nabadala ababengayanga endalini, ababezisalele ekhaya kanye nedlanzana labesilisa nabesifazan~ aba~;nedlozi elihle elihlala libabhekile, okuyilona elabaphephisayo, wayesethi ukuthula esagwinya amathe. 

.. "Sik~uluma ~je izwe s.eliphenduke ihlane. Ngisho IzinhlanzI sezlbalekile eZlzlberu zamachibi kanti nawo amachibi I~wo asephenduke igazi. Izwe lisibekelwe yifu elirnnyama nJengoba kwasho isanusi. 
    Kwaphinde kwathula isikhathi eside. U-Uchend~ wayelokhu edle imihlathi njalo nje, futhi kwakuzwakala ukugedla kwamazinyo akhe. Uthe esuka wayekhuluma ngesankahlu: "Ungalokothi ubulale umuntu engazange asho 
 
 

 

I 
I 
i 
130 
KWAFA GULA LINAMASI 
lutho. Abantu base-Abame benza ubulima. Babemazelani lowo muntu?" Waphinda futhi wadla irnihlathi wayesebax\)xela indaba ezocacisa lokho ayebatshela khona. "Uheshane wake wathuma indodakazi yakhe ukuba iyophanza ukudla. Yahamba, yabuya nephuphu ledada. 'Usebenzile: sekusho uheshane endodakazini yakhe. 'Kodwa ake ungitshele, utheni unina walelitshwele lapho uhlasela ufike uhwitha umntanakhe, wemuka naye?" 
    "Akashongo lutho: kuphendula uheshane omncane. 'Umane wahamba wayosithela Ie.' 
    'Hhayi-ke! Uphindisele emuva leli chwane: kusho uheshane omdala. 
    'Ukuthula okunjalo kubika lukhulu.' Nebala indodakazi kaheshane yaliphindisela emuva ichwane yase ibamba itshwele lenkukhu. Nakhona unina wabuza wathi: 'Utheni unina waleli tshwele?' Yaphendula indodakazi yathi: "Uthe akangidle angifele. Akangithukanga, ushiye angalazi. Buka-ke ngoba ugcine ngokungiqanganisa imbala." 
    'Sizolidla-ke itshwele lakhe: kuphendula uheshane omdala. Umuntu othethayo aqanganise akayona ingozi.' Amadoda ase-Abame abe yiziwula." 
    "Yiziwula eziphindiwe:' kwenezelela u-okonkwo. "Futhi bebedonswe ngendlebe kwathiwa lukhulu luyeza l~y~yelel~; Bekumele bahlale behlome ngezibharnu ngisho beya endalini irnbala. 
    "Babhubhile-ke ngenxa yobuwula babo:' sekush~ u-obierika. "Into nje ngiyesaba. Kuningi sizwa ngabelumbl nezibhamu zabo ezinamandla kanye nophuzo lwabo olunamandla. Sizwa nokuthi babethatha abantu babaphendule izigqila bese bebawezela ngaphesheya kwezilwandle. Kodwa konke lokho besingakukholwa." 
    " A yikho nayinye indaba engelona iqiniso. Umhlaba I~na ubanzi. Lokho okuyisibusiso kwabanye kUYls~qaleklso kwabanye. Phakathi kwethu kukhona abantu abaj'lzlnkawu. Anicabangi ukuthi bafika ngephutha phakath.i kwethu: 
Anicabangi ukuthi bedukile ezindleleni zabo eZlya ezweru labantu abafana nabo?" 

I 
t 

i Ii. m' 

ISAHLUK015 
131 
    lnkosikazi ka-Okonkwo yasendlunkulu yasheshe yaqeda ukupheka yayisiphakela izihambeli izibiliboco zamabhoqongwane agaywe kahle kanye nomhluzi wernifino ebabayo. lndodana ka-Okonkwo, uNwoye waletha ukhamba lotshwala bobusula obabuvovwe emasundwini. 
" Usuyindoda manje:' kusho u-Obierika kuNwoye. 
"Umngani wakho u-Anene uthe ngize ngimkhonzele kuwe." 
"Unjani kodwa? Usaphila?" kubuza uNwoye. "Besisaphila sonke, ndodana:' kuphendula u-Obierika. U-Ezinma wabangenisela amanzi ukuze bahlambe 
izandla. Baqala-ke ukudla nokuphuza ubusula. 
"Nisuke nini ekhaya?" kubuza u-okonkwo. 
    "Besithi siyophuma ekhayazingakakhali izinkukhu:' kuphendula u-obierika. Kodwa phinde ukuqhamuka uNweke, kwaze kwaphakama inhlamvu yelanga. Ungalokothi wenze isivumelwano sangentathakusa nendoda esanda kuchanguzelwa ngumakoti omusha." Baphubuka bahleka bonke endlini. 
"UNweke useganiwe?" kubuza u-Okonkwo. 
    "Kunjalo! Uganwe yindodakazi yesibili ka-Okadigbo:' kuphendula u-obierika. 
    "K wakuhle lokho:' kwenanela u-Okonkwo. "Angikusoli, ndodana, ukuthi awulizwanga iqhude likhala. Bathi bangaqeda ukudla, u-Obierika wabhekisa emasakeni amabili ayengasuki ph ansi wukwesinda. "Yimali esiyothole ngokukudayisela amabhoqongwana akho:' kuchaza u-Obierika. "Amakhulu wona ngawathengisa usanda kusuka ekhaya. Kamuva ngabe sengithengisa lana ayimbewu. Amanye ngawenanela abanye abalimayo. Ngizokwenzenjalo rninyaka yonke uze ubuye. Kodwa-ke ngiye ngacabanga ukuthi ungahle uyidinge khona manje imali. Ngilethe yona ungibona lapha njena. "Ubani owaziyo ukuthi ikusasa lisiphatheleni? Mhlawumbe kuzofika abantu abaluhlaza bafike basibhuqabhuqe ngenganono." 
    "UMvelinqangi akasoze akuvumele okunjalo:' kusho u-Okonkwo. "Kazi ngiyokubonga ngani!" 
"Kanti ngingakuhlebela njalo:' kusho u-Obierika. 
"Ngihlabise ngomunye kula madodana akho." 






I ! 

132 
KWAFA GULA UNAMASI 
"Lokho ngeke kuze kwenele," kubuyisa u-Okonkwo. 
	"Zibulale wena-ke," kusho u-Obierika. 	'. 
    "Khumu, nsizwa yamabutho!" kusho u-Okonkwo ethi ukumamatheka. 
"Angisophinde ngiyixoxe eyokukubonga." 

ISAHLUKO 16 
Kuthe esephinda evakasha futhi u-Obierika emva kweminyaka ethi ayibe mibili, ezobona umngani wakhe osekudingingisweni, wabika ukuthi itshe seligaya ngomunye umhlathi e-Umuofia. Phela kwase kufike abafundisi bevangeli. Base bakhe ngisho indlu yesonto, futhi sebenawo amakholwa ambalwa abasebewaphendulile, sebegcobe nabavangeli ababeshumayela emizini eseduzane. Lokho kwaba yisiphethu sezinyembezi nosizi kubaholi bomdabu. Nokho abanye babekholwa wukuthi Ie nkolo engaqondakali kanye noNkulunkulu wabelumbi kwabe kuyizinto ezidlulayo. Ngisho namakholwa akhona kwakungosimukanandwendwe nje, lingekho iqhawe eselake lahlabana. Kwakuyilolu hlobo Iwabantu ababizwa ngokuthi ngo-efulefu? OKUNGUKUTHI ABAFOKAZANA NIB abangathi shu. Isifenqo esithi efulefu emphakathini sabe siqondise kumuntu onesibincli sokuthengisa ngocelemba wakhe bese eya empini ehlome ngengxowa kuphela. UChielo isithunywa sika-Agbala laba abangamakholwa wayebabiza ngokuthi amakhafilithi esizwe. 
Inkolo yabelungu yona ethi yinja eligovu ezokudla lawo makhafili thi. 
    Okuyikhona okwamsusa phansi u-Obierika tikuba azovakashela u-Okonkwo kwaba wukubonakala kwendodana yakhe, uNwoye, esemdibi munye nabafundisi e-Umuofia. "Wenzani lapha," Wumbuzo lowo owawubuzwe ngu-Obierika lapho evunyelwa ngabafundisi ukukhuluma nalo mfana emva kokuba esezame isikhathi eside ukubonana naye kepha ehlangana nobunzima. 
"Sengingomunye wabo," kuphendula uNwoye. 





134 
KYVAFAGULA UNAMASI 
"Unjani uyihlo? Usaphila?" kubuza u-Obierika engasazi ukuthi 
yini enye angahle ayixoxe nalo mfana. 	. 
"Angazi ukuthi unjani. Akayena ubaba," kusho uNwoye ekhombisa ukudabuka. 
Kwaba wukusuka kuka-Obierika-ke ezobona umhlobo wakhe eMbanta. Wafica ukuthi u-Okonkwo akafuni nokuyiphatha ekaNwoye. Nokuncane akutholayo, wayekucosha kunina kaNwoye. Ukufika kwabafundisi eMbanta kwadala ukuxoveka kwesimo phakathi kwabantu. Babeyisithupha abefundisi laba kanti oyedwa wabo kwabe kungumlungu. Kwakuphuma ngisho esinedolo kuzobukwa lowo mlungu. Izindaba zabelumbi zase zidume izwe lonke kusukela mhla kubulawa omunye wabo e-Abame. Nendaba yehhashi lakhe lensimbi elaboshelwa esihlahleni sabaphansi kwakuyindaba egudwini ngempela. Akumangalisi-ke ukuthi bonk.e. babe.funa ukuzibonela ngawabo umIumbi lowo. KwakuYlSlkhathi leso lapho wonke umuntu esekhaya. Phela kwase kuphelile ukuvuna. Bathi bangaqoqana bonke, waqala ukukhuluma nabo umIungu wansondo. Kunendoda eyayimhumushela. Yona yayikhuluma isi-Ibo okuwulimi oluthe ukwehluka kolwaseMbanta nanxa babekuzwa ekushoyo. Kodwa indlela eyayikhetha ngayo amagama yayihlekisa. Singalinganisa nje ngokuthi uma iqonde ukuthi "mina luqobo" yayiye ithi ':izinqe zami". Nokho yayinesithunzi, ngakho abantu babeyl1alela. Yayibatshela ukuthi ingomunye wabo njengo~a lokho kufakazelwa wulimi kanye nombala wayo weslkhumba. Nalaba abanye abane kwakumele babemukele njengabafowabo nanxa kukhona oyedwa owayengasazi isi-Ibo. Kanjalo nomlungu wayengumfowabo ngoba phela bonke babengamadodana kaNkhulunkuIu. Wabazekela-ke ngendaba . yalo Nkulunkulu omusha, onguMdali wawo wonke umhlaba: nabantu: abesilisa kanye nabesifazane. Wabatshela nokuthi . bona bakhonza oNkulunkulu bamanga, onkulunkulu . ababazwe ngokhuni noma ngamatshe, izithixo. Isixuku sabubula, kodwa sindondela phansi lapho sezwa lokho. ) 
 
ISAHLUKOI6
135 
Wab.atshela nokuthi uNkulunkulu weqiniso uhlala kwehp~ezuIu nokuthi bonke abantu kuthi lapho sebefiIe, berne phambl kwakhe ukuze behluIelwe. Ababi kanye nabahedeni okuthe ngobumpumputhe babo bakhuIekela ukhuni netshe babezolahlwa emlilweni ovutha njengamafutha esundu. Kodwa. ab~lun~iIeyo abakhonza uNkulunkulu weqiniso bayophila nJalonJalo embusweni wakhe wenjabulo. "Sithunyelwe yilo Nkulunkulu omkhulu sizonitshela ukuthi y~kani izindlela zokonakala nonkulunkulu bamanga, ruphendukele kuye ukuze kuthi lapho nifa nizuze insindiso " "UZinqezakhe uyalwazi kanti ulimi Iwethu," kuntela omun~e. Isixuku saphubuka sahieka. 

"Utheni?" kubuza umlungu kumhumshi wakhe. Kuthe engakaphenduli, kwase kubuza enye indoda. "Liphi ihhashi lomlung~?" Abavangeli besi-Ibo babuzana bodwa, bagcina ngokuthl mhlawumbe Ie ndoda ibuza ngebhayisikili. ~amhumus~ela umIungu, naye wahieka kodwa ngokuzithoba. 
 Batshele, sekusho umlungu, "ukuthi ngiyobalethela amahhashi ensimbi amaningi kabi uma sesihlala phakathi kwabo. Abanye babo yibona abayobe sebewagibela lawo mahhashi ensimbi." Lokhu kwahunyushwa ngolimi Iwabo kodwa bambalwa abasizwayo leso sihumusho. Babethathekile befakana imilomo ngokuthi umIungu uthe uzohiala phakathi kwabo. Babengakaze bakucabange lokho ngaphambili. 

. Ngas~, I~si sikhathi indoda endala yabika ukuthi mombuzo. Ylmuphi 10 NkuIunkuIu wakho?" kubuza indoda. "Ukhuluma ngesithixokazi somhlabathi, noma isithixo seslbhakabhaka, noma U-Amadiora, isithixosezulu nokuduma noma usho muphi?" ' 

    Ahumu~hele ~mIungu umhumushi. Umlungu aphendule khona manJalo. Bonke laba osubabalile akubona neze o~ulunkulu. Bawonkulunkulu benkohliso abanitshela ukuba mbulale abanye abantu kanye nezingane ezimsulwa. Munye kuphela uNkulunkulu weqiniso. Futhi uphethe esandleni sakhe umhlaba nezulu, mina nawe nathi sonke." 





136 
KWAFA GULA LINAMASI 

    "Uma sishiya onkulunkulu bethu bese silandela owakho," kubuza enye indoda, "ngubani oyosivikela emikhokheni yolaka lonkulunkulu bethu esiyobe sesibalahlile kanye nolaka Iwamadlozi akithi?" 
    "Onkulunkulu benu akubona oNkulunkulu abaphilayo ngakho bangeke banenze lutho, bangeke banilimaze," kuphendula umntanomlungu. "Kuphela nje bayizikhuni noma amatshe." 
Lapho lokhu kuhunyushwa, abantu baseMbanta bahleka baze bagegetheka. Basho ngezinhliziyo bathi ayahlanya ngempela la madoda. Kungenjalo babengeke balokothe ukuthi u-Ani no-Amadiora abanangozi. Basho njalo nango-Idemili no Egwugwu futhi? Abanye bavele bangena indlela abebeze ngayo. Abefundisi baqala manje ukuhlabelela. Bacula kulo " elimnandi elinesigqi somnyakazo, elalinamandla okunyakazisa izinhliziyo zama-Ibo athulileyo. Umhumushi wayechaza ives~ ngalinye, echazela abalaleli ababejabule kakhulu abanye seberm ngezinyawo. Kwakukhulunywa ngendaba yabazalwane ababehlezi ebumnyameni besaba, bengenalwazi ngothando lukaNkulunkulu. kulo lalikhuluma futhi ngemvu eyodwana ezintabeni, kude namasango asemzini kaNkulunkulu, kude nokunakekelwa okumnene ngumelusi. 
    Emva komculo umhumushi wakhuluma ngeNdodana kaNkulunkulu eyayibizwa ngokuthi wuJesu Kristu. U-Okonkwo owayehlezi ngethemba lokuthi kuzothiwa laba bantu abaxoshwe emzini bagaxwe induku, wezwakala esethi: ,. "Kade usitshela manje ngomlomo wakho ukuthi kunoNkulunkulu munye kuphela .Manje ususitshela ngendodana. Kusho ukuthi unomfazi-ke lowo Nkulunkulu," lavungama ibandla limvumela. . 
" Angishongo ukuthi unenkosikazi," sekusho umhumushi 
ebambekile. 
"Uzinqe zakho uthe unendodana," kusho omunye enza ihlaya. "Nakanjani-ke unaye umfazi futhi bonke banazo izinqe." 
    Umfundisi akazange amshaye mkhuba lowo waqhubeka esebachazela ngoMoyya ongcwele. Ekugcineni u-Okonkwo 
T 

 
ISAHLUKOI6 
137
wabona ngempela ukuthi kanti ihlanya ukuhlanya Ie ndoda. Wathi ukuqhikiza amahlombe,wazihambela eseyovova ubusula ezihlahleni zesundu. 

    Nokho kwakukhona insizwa esencane eyabonakala ihuhekile yilezi zindaba. Igama layo kwakunguNwoye, indodana ka-Okonkwo yamazibulo. Wayengahungwanga yile nganekwane esamlingo yoButhathu obungcwele. Lokho wayengakuqondi nempela. 
Okwamhunga kwaba wulimi lobunkondlo okwakuchazwa ngalo Ie nkolo entsha. Wezwa lumthinta ezinzulwini zomphefumulo. Iculo elicula ngezelamani ezazihlezi ebumnyameni zesaba, kwaba sengathi liphendula umbuzo wakhe owawungamcaceli kahle kepha uyimbeleselane eyayingamnike thuba kusukela ebuncaneni bakhe - umbuzo ngamawele ayekhala ehlathini, nombuzo mayelana nokubulawa kuka-Ikemefuna. Kwaba sengathi umphefumulo wakhe uyakhululeka lapho elizwa leli culo ligcoba ngamafutha umphefumulo wakhe owawugagadekile. Amazwi aleli culo ayefana namazolo anesithwathwa phezu kobuso bomhlabathi ogagadekileyo. Umqondo ongajulile kangako kaNwoye wazithola udidekile. 
 
 

 

ISAHLUKO 17 


Abefundisi bahlala enkundleni yasendalini kwaze kwaphela izinsuku ezine noma ezinhlanu. Kwakuthi njalo ekuseni bavukele emzini beyoshumayela ivangeli. Babefike babuze ukuthi inkosi ebusa isifunda leso ngubani. Izakhamizi zona zaziphendula ngokuthi azinayo inkosi. "Sineziqonga zamadoda ayizihlabani, bese kuba yizanusi, nezingwevu." 
    Kwakungelula neze ukuthola izihlabani nezingwevu zindawonye emva kosuku lokuqala nezimanga zaIo. Narum kunjalo abefundisi babekezela. Nembala ekugcineni bemukelwa ababusi baseMbanta. Bacela isiza ukuze bakhe indlu yesonto. Yilolo nalolo luhlanga lwalunehlathi lalo lemimoya emibi. Kulo kwakungcwatshwa labo ababulawe yizifo zemimoya, izifo ezifana nobulephelo ne~~xibongo. Kwakuyindawo futhi lapho kulahlwa khona lZlkhwama ezinamandla namakhubalo ezinyanga ezishonile. Kanjalo ihlathi lemimoya lalaziwa njengehlathi eligcwele amandla obumnyama. Yihlathi elinjalo-ke ababusi baseMbant~ abalinik~ abefundisi. Kwakukhombisa nje ukuthi ababafuni phakathi kwezakhamizi. Kanjalo babanika indawo abazi kahle ukuthi umuntu ophila saka wayengeke nakancane ayemukele. 
    "Bafuna inxiwa abazokwakha kulo isonto labo," kuphawula u-Uchendu, bebhunga nontanga yakhe. "Sizobanika indawo." Wathi ukugwinya amathe. Kwezwakala ukuvungama okukhombisa ukushaqeka nokungavumelani kahle. 
    "Asibanike ingxenye'yeHlathi Lemimoya'. Bagqajaza ngokuthi banamandla okunqoba ngisho ukufa. Asibanike indawo yangempela lapho bezokhombisa khona amandla abo okunqoba. 
, 
I ~1 
ISAHLUK017
139 

Bahleka badela lapho base bevumelana. Bababiza-ke abefundisi lokhu phela babekade bethe ababashiye kancane kebabonisane bedodwa. Babanika ingxenye enkulu yehlathi lemimoya, kwaya ngokuthi bona bafuna indawo engakanani. Bamangala bezwa abefundisi bebonga bengcongcoza, behuba namahubo kunjeya. 
    "Abaqondi ukuthi kwenzekani kodwa bazoqonda kusasa nxa sebeya endaweni yabo," kusho omunye wezingwevu. Kwaba wukuhlakazeka kwebandla. 

    Ngakusasa laba bantu ababethathwa njengezinhlanya baqala ukuyocaba ehlathini belungiselela ukwakha indlu yesonto. Izakhamuzi zazilinde ukuthi bazobhubha zingakapheli izinsuku ezine. Kwedlula usuku lokuqala; kwedlula olwesibili nolwesithathu; kwadlula ngisho olwesine, kungafanga noyedwa. Le nto yadida wonke umuntu. Kwaqala kwaduma ukuthi ngempela idlozi lomlungu linamandla ~s.abekayo. Wawuzwa abantu bethi umlungu lona ugqoka lZl~U~O nJe ngoba enzela ukuba akwazi ukubona imimoya enubl akhulume nayo. Akuthathanga sikhathi base beguqule abantu abathathu. 

    Nanxa uNwoye wayehuhekile yile nkolo' entsha kusukela ngalo kanye usuku lokuqala, lokhu wakugcina kuyisifuba sakhe. Wayengeke asondela ngisho ukusondela kubefundisi ngoba wayesaba uyise. Kodwa kwakuthi uma bezoshumayela enkundleni yasendalini noma ezinkundleni zasemzini aye uNwoye. Futhi nje ezinye izindaba ababezixoxa wayesezazi kahle. 

    "Manje sesakhe isonto," kusho uMnu. Kiaga, umhumushi owayese!.'hethe leli bandla elisha. Umlungu wayesephindele e-Umuof1a lapho ayesakhe khona inhloko-hhovisi yebandla. Wayede eza nokho ezovakashela ibandla likaKiaga ~liseMbant~ .. "Sesakhe isonto manje," kusho uMnu. Kiaga, 

 ngakho silmdele ukuba nize njalo emva kwezinsuku eziyisikhombisa nizokhonza uNkulunkulu weqiniso. 

    Ngesonto elalandela lokho, uNwoye wadlula edlulile kule ndlu enezindonga ezibomvu zodaka, efulelwe ngotshani kepha 
 





140 
KWAFA GULA LINAMASI 

engasitholi isibindi esanele sokuba angene ngaphakathi. Wayewezwa amazwi ecula nanxa kwakucula idlanzana la madoda ngaphakathi. Nokho ayecula kakhulu nangethemba eIigcwele. Isonto lalakhiwe endaweni evulekile eyisiyingi okusengathi wumlomo weHlathi lemimoya. Ngabe lomlomo wawulinde ukuhlanganisa imihlathi noma nini? Emva kokudluladlula izikhashana ezimbalwa, uNwoye wangena indlela waqonda ekhaya. 
    Kwakwazi noma ngubani kubantu baseMbanta ukuthi izithixo kanye namadlozi aseMbanta ayekade ehlupheka ngakho umuntu ayemdedela nje ngabomu ukuba awedelele, angawashayi mkhuba. Phezu kwalokho akwenzekanga lutho ngisho sekwedlule izinsuku ezingamashumi amabili nesiphohlongo okwakucatshangwa ukuthi ayogadla ngazo amathongo. 
    Uma sekwedlule leso sikhathi akukho muntu owayengabe esahamba. Yilokho okwenza ukuba bonke abantu babe magange uma sekuzophela isonto lesikhombisa selokhu izilima zabefundisi zalakha is onto lazo eHlathini Lemimoya. Izakhamizi zaziqinisekile ukuthi nakanjani bazobhubha baphele abefundisi. Uvalo Iwabalukhulu kangangoba amakholwa ayesanda kuphenduka aqala ukuhudula izinyawo ngamanye nangamabili. 
    Ekugcineni Iwafika olungaIiyo okwakulindelwe ukuthi abefundisi bazofa ngalo. Babelokhu beyimiqemane nje. Kunalokho babematasa bakha indlu yesibili ngalo udaka oluyibomvu, beyifulela ngotshani ukuze kuhlale kuyo umfundisi wabo omusha uMnu. Kiaga. Ngalelo viki bathola eminye futhi imithonseyana yamakholwa. Kulokhu babeqala ngqa ukuphendula umuntu wesifazane. Igama lakhe kwakunguNneka, inkosikazi ka-Amadi, owayengumlimi ohamba phambili. Wayekhulelwe futhi kungasekude ukuba abelethe. 
UNneka lona kwase kukane ekhuIelwa futhi abelethe. 
Kodwa njalo nje wayebeletha amawele bese endiswa. Abomndeni wasewakhe kanye nomyeni wakhe imbala base 


ISAHLUK017 
141 
besola ukuthi kukhona okushaya amanzi kulo mfazi, ngakho abazange bazikhathaze uma sebezwa ukuthi usezibandakanye namaKhrestu. Bathi ucolile emuke. 
    Lusuku lumbe, umzala ka-Okonkwo, u-Amikwu, wayezedlulela ngasesontweni, kanti uzozithela phezu kukaNwoye ekanye namaKrestu. Wamane washaqeka nje. Kwathi lapho efika ekhaya, waqonda ngqo ku-Okonkwo elawini lakhe, wafike wamtshela akubonileyo. Amakhosikazi yiwona aqala kuqala exokozela ngalolu daba kodwa u-Okonkwo wamane wawuhIaba inhIaii. 
    UNwoye wabuya sekuhwalele. Waya elawini likayise wafike wabingelela. Uyise wawuhlaba inhIaii. Waphindela emuva-ke umfana. Ngaleso sikhathi uyise owayeseqiwe wukuthukuthela wamjombela" izithonto, wambamba ngomqala. "Uphumaphi?" esho esebanjwe amalimi. Wapaquza uNwoye ezama ukuzikhulula ezidladleni ezazimncisha umoya. 
    "Ngiphendule," kubhavumula uyise, "kungenjalo uyafa nya!" Washo edumela isikhwili esaseyeme ngobonda wamgqekeza izingozi ezimbili, ezintathu. 
"Ngiphendule!" kusabhavumula yena belu uyise. 
UNwoye wamane wamgqolozela nje, engasho lutho. Amakhosikazi ayesikhihla isililo lapha ngaphandle kodwa esaba ukungena. 
    "Yekela lowo mfana njengamanje!" kusho izwi ngaphandle kogange lomuzi. "Usuyahlanya kanti?" 
    U-Okonkwo naye akazange aphendule. Nokho wamdedela uNwoye, owahamba okwejuba likaNowa, akaphinde abheke emuva. Waphindela esontweni eyotshela uMnu. Kiaga ukuthi wayesenqume ukuba aye e-Umuofia lapho abefundisi base bakhe khona isikole sokufundisa amaKrestu 
ukufunda incwadi nokubhala. 	.- 
    Injabula kaMnu. Kiaga yayichichima. "Ubusisiwe lowo odela uyise nonina ngenxa yami," kuphawula yena. "Labo abalalela amazwi ami bangubaba bangumama." 
    UNwoye akazange akuqondisise lokhu. Into nje wayejabulele ukwehlukana noyise. Kamuva uyobuya ezobona 






142 
KWAFAGULA LINAMASI 
unina nabafowabo kanye nodadewabo, azame ukubaguqulela kule nkolo entsha yobuKrestu. 
    Ngenkathi u-Okonkwo ehlezi elawini lakhe ngalobo busuku, egqolozele izikhuni eziko, wayezindla ngalolu daba. Wazizwa ngornzuzu egcwalwa yinlukuthelo enkulu. Wezwa kuthi akasuke agxavule ucelemba wakhe, aqonde esontweni, afike abhuqabhuqe bonke labo bantu ababegcwele inkohlakalo. Nokho kwathi lapho eyicabangisisa Ie ndaba, wazitshela ukuthi uNwoye akayena neze umuntu ongaze umlwele. Wazibuza ukuthi kazi mshophi muni lona wokuba yena Okonkwo azale isishayo esifana nale ngane. Kuyo wayebona ngokucacile umunwe wedlozi lakhe, limkhombile. Nebala abaphansi bamfulathele. Kungenjalo wayezokuchaza akuthini ukudingiswa kwakhe okwakungumkhokha obuhlungu kangaka, kanye naleli chilo elenziwa yindodana yakhe? Manje njengoba psethole nethuba lokusicabangisisa kahle isenzo sikaNwoye, kwamcacela kahle ukuthi yichilo elesabekayo phela leli. Ukudela othixo bakayihlo ubambelele esidwabeni samadoda azenza amanina ahambe ekekela njengezikhukhukazi ezindala kwakuyisenzo esenyanyeka ukuzedlula zonke. Konje uma kungathi ekufeni kwakhe kusuke onke amadodana akhe alandele uNwoye, afulathele amadlozi akubo, yinto engathiwani nje leyo? U-Okonkwo wezwa engenwa yinkwantshu wonke urnzimba lapho ecabanga ngala mashwa ayefana nokubhubha kwesizwe uqobo. Wazibona yena kanye noyise bekhwantshabele kwelamathongo belindel~ ozobakhonza abahlabele nemihlatshelo kodwa kungenzekl lutho, babone kuphela umlotha wezinsuku ezadlulayo, kanye nabantwana bakhe asebethandaza uNkulunkulu wabelungu. Konje uma kungenzeka lokho yena Okonkwo akayikumane ababhuqe bonke kungaphinde kwaziwe ukuthi bake banyathela kule ngabadi? 
    Abamaziyo u-Okonkwo babembiza ngokuthi "Wumlilo ovutha ubuhanguhangu". Ngenkathi ebheke isikhuni somlilo walicabanga igama lakhe. Wabe engumlilo olangukayo. Pho kwenzeka kanjani ukuba azale inina leli elinguNwoye, 

ISAHLUKOI7 
143 

umnqolo ogombe etsheni? Mhlawumbe akuyona indodana yakhe lena. Phinde! Kungaba yiyo kanjani? Urnkakhe kukhona lapho amphamba khona. Uzomfundisa isifundo! Hhayi bo! Ingani uNwoye ufuze uyisemkhulu nje! Ngu-Unoka nezinqotho zakhe, uyise ka-Okonkwo. Awudedise 10 mcabango engqondweni yakhe. Yena Okonkwo ubizwa ngokuthi wumlilo ovuthayo. Kwenzeka kanjani athi uzala indodana kanti uzala umfazi? Ngesikhathi eneminyaka elingana nekaNwoye wayesedume i-Umuofia yonke kwezokugonyozana. Bonke babazi ukuthi unesibindi sensele. 
    Waphefumulela phezulu. Isikhuni naso kwaba sengathi siyamzwela ngoba naso saphefumulela phezulu. Khona manjalo wavula amehlo akhe, udaba kwaba sengathi ulubona kabusha, kwangathi lumcacela kabusha. Umthathe uzala umlotha. Waphinda futhi waphefumulela phezulu. 


------------------------------------ 



I. 
ISAHLUKO 18 
"4- 
Isonto elisha eMbanta lake lavelelwa yiziwombe ezinzinyana ekusungulweni kwalo. Ekuqaleni abantu bakule ndawo babethi ngeke lize lime. Nokho lema futhi laya ngokuya liqina. Izakhamuzi zazikhathazekile kodwa hhayi kangako. Uma iqenjana labantu abangelutho, arntl-efulefu, linqume ukuyozihlalela eHlathini Lemimoya, yindaba yalo leyo. Uma umuntu eseyicabangisisa kahle Ie ndaba kakade ama-efulefu afanele ukuhlala endaweni enomoya ababi. Ihlathi Lcmimoya elabo kanye abantu abangadingekiyo. Yiqiniso ukuthi babewasindisa amawele ayendiselwe ehlathini kodwa babengeke bawabuyisele emzini. Ngokwezakhamizi amawele ayelokhu ehlezi lapho ayemele ukuhlala khona. Futhi nje-ke isithixokazi somhlabathi singeze sajezisa izakhamizi ngenxa yamaphutha abefundisi. 
    Nakho-ke ngelinye ilanga abefundisi sebenza okungaphezu kwamandla abo. Asekusuka amakholwa ayesanda kuphenduka amathathu, ehamba ememeza eqholosha ernzini ethi izithixo zifile futhi azinamandla futhi bona bazozicela inselelo ngokushisa amathempeli azo. 
    "Hambani niyoshisa ukuthana kwawonyoko," kusho omunye wezanusi. Abanjwa lawo madodaadindwa ngenduku aze agxiza igazi. Emva kwalokho akubange kusenzeka lutho kwaze kwaphela isikhathi eside kunokuthula phakathi kwamaKrestu nesizwe. 
    Nakho-ke sekubuye kwanda amahemuhemu okuthi abafundisi ndini abezile nje ngenkolo kuphela kodwa beze ngokuzobusa. Sekuzwakala nokuthi sebakhe izinkantolo e-Umuofia abazovikela kuzo abalandeli babo. Sekuzwakala 

;, 

ISAHLUK018 
14S 

futhi nokuthi sebeke balengisa umuntu ngecala lokuthi wabulala umfundisi. 
    Nanxa zase zejwayelekile izindaba ezifuze lezi, iningi lalizithatha njengezinganekwane lapha eMbanta. Kanjalo zazingabuphazamisi ubudlewane phakathi kwamakholwa nezakhamizi. Lapha yayingekho indaba yokubulala abefundisi ngoba uMnu. Kiaga nanxa ayethathwa njengohlanya nje kodwa wayengesiyo nencane ingozi. Kanjalo labo ayesebaphendulile akekho owayengababulala ngoba wayezodingiswa ngoba nanxa bengelutho emphakathini babesalo beyingxenye yohlanga lwakubo. Yilokho okwenza ukuba abantu bangayishayi mkhuba indaba yokuthi abelungu sebenohulumeni wabo nokuthi kwenziweni kulabo ababulala amaKhrestu. Uma amaKhrestu eba yinkinga eyedlulele ayezovele axoshwe phakathi kwesizwe. 
    Kanti-ke nangaphamlle kwalokho nje, isonto elincanyana lalinezinkinga zalo ngaleso sikhathi. Isikhathi sokuqalana nesizwe sasingekho. Izinkinga lezo zaqala ngbkwemukelwa kwezilahlwanaboya. Izilahlwa lezi ezibizwa ngokuthi ama-osu zanele zabona ukuthi kule nkolo entsha ngisho namawele emukelekile yize eyisiqalekiso emphakathini, zasezicabanga ukuthi nazo zingemukeleka. Nempela ngalisonto limbe, ezimbili zazo zaqonda esontweni. Kwaba khona isiphithiphithi ngaso leso sikhathi. Nokho umsebenzi owawusuwenziwe yinkolo entsha wawumkhulu kangangoba amaKhrestu awazange asukume aphume esontweni ngenkathi kungena izilahlwanaboya lezo. Laba ababebona ukuthi zihlezi eduze kwabo bamane bashenxa nje bayohlala kwezinye izindawo. Kwaba sengathi wumlingo. Nokho kwaphela ekupheleni kwenkonzo konke lokho. Isonto lonke lakhononda. !bandla lase lifuna ukubaxosha laba ababili lapho uMnu. Kiaga elinqanda futhi ezama ukuchaza. "Ngaphambi kukaNkulunkulu," kusho yena," akukho sigqila akukho nokhululekileyo. Sonke singabantwana bakaNkulunkulu ngakho laba kumele sibemukele njengabafowethu." 





I] Il 
146 
KWAFA GULA LlNAMASI 
;j 
    "Ukhulunyiswa wukungazi," kuchaza omunye wamakholwa. "Amahedeni azothi singabantu abanjani uma ezwa ukuthi semukela ama-osu? Azosihleka." 
    "Ayekele ahleke," kuqhuba uMnu. Kiaga, "uNkulunkulu uyowahleka nawo ngosuku lokwahlulelwa. Yini ebangela ukuba izizwe zidlonge ngolaka, abantu bacabange ngezinto eziyize? Lowo ohlezi esihlalweni sezulu uyobahleka. lnkosi iyobenza babe yimbuqo." 
"Wenziwa wukungazi," kuphikelela ikholwa. 
"Ungumfundisi wethu futhi usifundisa konke ngale nkolo entsha. Kodwa lokhu kwaziwa yithi." Wabe esemchazela-ke ukuthi i-osu yinto enjani. 
    Wayengumuntu okunikelwe ngaye esithixweni. Into eyahlukanisiweyo - into okumele abantu bazehlukanise nayo ingunaphakade. Baze bazehlukanise ngisho nabantwana bayo imhala. Yinto okwakungamele igane noma iganwe ngabantu abaphila impilo eyejwayelekileyo nabakhululekileyo. Empeleni kwakuyisilahlwanaboya. Kwakumele ihlale endaweni ethile maduze nethempeli elikhulu. Noma iyaphi kwakumele ibonakale ngophawu: izinwele ezinde eziyisihluthu esingcolile. Kwakungamele ithinte insingo ithi iyagunda noma iyaphuca. I-osu yayingavunyelwe ngisho ukwethamela umhlangano wabantu abazelwe bekhululekile. Nabo ngokunjalo kwakungamele bakhosele emzini wayo noma sekutheni. Yayingavunyelwe nokunqoba noma esisodwa sezicoco ezine phakathi kwesizwe. Ekufeni kwayo kwakumele ingcwatshwe ngabafana nayo ezinzulwini zeHlathi Lemimoya. Umuntu onjalo wayengabizwa kanjani ngokuthi ungumlandeli kaKhrestu? 
    "Nguyena odinga uKhrestu ukwedlula mina nawe," kuphendula uMnu. Kiaga. "Uma kunjalo mina sengiphindela emuva esizweni sakithi," kusho ikholwa; nempela lenzenjalo. 
    UMnu. Kiaga wema waqina emazwini akhe. Yilokhu kuqina kwakhe okwasindisa isonto elaliselisha. Amakholwa antengantengayo athola amandla nethemba kule nkolo yakhe eyayingagudlugudluki. Watshela ama-osu ukuthi awagunde 


ISAHLUK018 
147
izihluthu. Ekuqaleni ayesaba ukuthi eke agunda nje, ayofa nokufa. "Phela uma ningaluphuci uphawu lobuhedeni benu ngingeke nganemukela esontweni," kusho uMnu. Kiaga. "Nesaba ukuthi nizokufa? Nizobe nibulawa yini? Nani nidalwe nguye lowo Nkulunkulu owabadala nabo. Kodwa sebenilahlele ngaphandle kuhle komuntu onobulephelo. Lokho kuphambene nentando kaNkulunkulu owethembise ukuphila okuphakade kubo bonke abakholwa egameni lakhe elingcwele. Amahedeni athi nizokufa uma ningakwenzi lokhu nalokhuya. Nani seniyesaba. Nakimi asho athi ngiyokufa uma ngakha isonto kule ndawo. Sengi file nje? Amahedeni abuye athi ngiyokufa uma nginakekela amawele. Nakhu ngisaphila. Ayikhointo ekhulunywa ngamahedeni ngaphandle kwamanga. Yizwi likaNkulunkulu wethu kuphela eliyiqiniso." 
    Ama-osu amabili aziphuca izihluthu zawo. Emva I.:walokhu aba ngamakholwa okuqina enkonzweni. Ngaphezu kwalokho, cis he onke ama-osu eMbanta anyathela ezinyathelweni zawo. Kwaba ngomunye wawo empeleni owathi ngokuphikelela kwakhe wacishe waxabanisa isonto nesizwe onyakeni olandelayo ngokubulala inhlwathi yabaphansi, eyabe iyisibonakaliso sesithixo samanzi. Inhlwathi yabaphansi kwakuyisilwane esihlonishwa kunazo zonke ezweni laseMbanta, kanye nezizwe eziseduze. Yayikhulekelwa kuthiwe "Baba wethu". Yayivunyelwe ukutamasa noma kuphi lapho ithanda khona, ngisho ingakhwela embhedeni wakho imbala kwakumele uyidedele. Yayidla amagundane endlini, ngesinye isikhathi idle amaqanda ezinkukhu. Uma omunye esizweni eyibulele inhlwathi yakomkhulu ngephutha, kwakumele enze isihlabelo sokucela uxolo bese "enza umngcwabo omkhulu kube sengathi kungcwatshwa isikhulu sendawo. Akukho sijeziso esasinqunyiwe sokujezisa obulele leyo nhlwathi ngabomu. Akekho nowayengakucabanga ukuthi into enjalo ingake yenzeke. 
    Mhlawumbe yayingakaze yenzeke. Isizwe sasilubuka kanjalo lolu daba ekuqaleni. Empeleni akekho owayeseke wabona umuntu eyibulala ngabomu inhlwathi yabakhulu. Lolu 





I
j 
I 
1 

148 
KW AFA GULA LINAMASI 

daba lwavela ngawo amakholwa lana. Kwadingeka nokho ukuba ababusi kanye nezingwevu zaseMbanta zihlangane zizobhunga ngokwakufanele kwenziwe. Abaningi bakhuluma into ende,begcwelwe yintukuthelo. Kwakunuka impi emakhaleni. U-Okonkwo njengoba wayeseqalile nje ukukhuluma izindaba zezwe kwelasekhayakonina, wathi uma leli qembu elonakeleyo lingabhaxabulwa ngezitshwebhu lixoshwe phakathi kwezwe akusoze kube nokuthula. Nokho baningi abanye ababelubuka ngamanye amehlo lolu daba. Ekugcineni kwathathwa umbono wabo. 
    "Akulona isiko lethu ukulwela izithixo zethu," kusho omunye wabo. "Asingaqali-ke ukwenzenjalo manje. Uma umuntu ebulala inhlwathi yabaphansi endlini yakhe engabonwa muntu 1010 ludaba luphakathi kwakhe nesithixo sakhe. Thina asibonanga lutho. Uma thina sizoba ogaxekile phakathi kukaNkulunkulu nomoni wakhe sizothola ~zinduku ebeziqondene nomoni lowo. Uma umuntu ethuka inhlamba yini esingayenza? Singakwazi ukumvala umlomo? Phinde. Singamane sivale izindlebe zethu ukuze singayizwa inhlarnba. Leso yisenzo esinobuhlakani." 
    "Ningakhulumisi okwamagwala," sekuphawula u-Okonkwo. "Uma umuntu engena endlini yami afike angcolise phansi ngendle yakhe, kumele ngenzenjani? Kumele ngicimeze? Lutho! Kumele ngithathe umshiza ngimgqeme ingozi ekhanda. Indoda yenzenjalo. Laba bantu basithela ngamanyala imihla namalanga. Manje u-Okeke uthi masenze sengathi asiboni." U-Okonkwo wanxapha kakhulu enziwa wukudineka. Wabona nje ukuthi yisizwe samanina lesi. Umbhedo of ana nalona ungelokothe wenzeke kwelakubo, 
e-Umuofia. 
"Uqinisile u-Okonkwo," kusho enye indoda. "Kumele 
kubekhona esikwenzayo. Kumele laba bantu sibakhiphele ngaphandle kwcsizwe. Lokho kuyosiza ukuba singabi nacala kulokhu konakala kwabo." 
Bonke ababekule mbizo baphawula. Nembala kwagcina 
kunqunywe ukuba amaKhrestu akhishwe inyumbazana. 
 
ISAHLUKOl8
149 
U-Okonkwo wazithola edla imihlathi ngendlela nje ayethukuthele ngayo. 
    Ngalobo busuku inhlabamkhosi yamemezela enhla n.aseza~si kwalaseMbanta, yazisa ukuthi kusukela ngaleso slkhathl amaKhrestu kwakumele akhishwe inyumbazana angabe esahlanganyela kunoma yini ethinta impilo yesizwe. 

 .. Sase sikhulile isibalo samaKhrestu. Ayesengumphakathi nje rmpela wamadoda namakhosikazi kanye nabantwana. Futhi ayezeth.emba impela. UMnu. Brown, umfundisi womlungu, wayesejwayele ukuwahambela. "Uma ngicabanga ukuthi Ie mbewu sayitshala phakathi kwenu ezinyangeni eziyishumi neslshiyagolombili nje kuphela, ngiyamangala ngemisebenzi kaNkulunkulu," kwenanela yena. 
KwakungoLwesithathu IweViki Elingcwele lapho uMnu. 

Kiaga a~usa abesifazane ukuba beze nebomvu nomcako kanye namanzl kuzokolojwa esontweni sekulungiselelwa iPhasika. Amakhosikazi wona azehlukanisa amaqembu amathathu ukubhekana nalo msebenzi. Avuka ekuseni ngalelo langa. Amanye athw~la izi~biza zamanzi aqonda emfuleni; amanye athatha amageja nezlqabetho aqonda emtatsheni webomvu' 
    UMnu. Kiaga wayethandaza esontweni lapho e;wa amakhosikazi ekhulumela phezulu. Waqeda kahle umthand~zo ~akhe wayeseyobona ukuthi ngabe kwenzenjani. Amakhoslkazl ayebuye emanzini izimbiza zilambatha. Abika ukuthi kunamabhobhodleyana awaxoshe emfuleni ~gezitshwebhu. Dukuduku, amakhosikazi ayekade eyotapa Ibomvu. nawo abuya iziqabetho zingenalutho. Amanye phakathi kwawo ayeshaywe kabuhlungu ngezitshwebhu belu. Nala:o ayeyotapa ~~cako abuya exoxa udaba olufanay<r. 
Kusho ukuthml konke lokhu?" kubuza uMnu. Kiaga 
owayedidekile impela. 	. 
    "Kusho ukuthi umuzi ususikhiphe inyumbazana," kuchaza enye inkosikazi. "lnhIabamkhosi imemezele kanjalo lZolo. Kodw~ akulona i~iko lakithi ukuthi sekungenqatshelwa umuntu nglsho eyozlkhelela amanzi noma eyozitapela umcako.11 


----------------------------------------- 



,I 

  1 .; I 
I, 
, 
 

150 
KWAFA GULA LINAMAS! 
Enye futhi inkosikazi yathi: "Bafuna ukusicekela phansi. 
Bathi bazosenqabela ngisho ukuya ezindalini." 	. 
    UMnu. Kiaga wayesathi uzothumela emzini ameme amadoda imgamakholwa, kodwa wawabona esezizela ngokwawo. Empeleni onke ayeyizwile inhlabamkhosi, ~o~wa babekweshwama lokhu kokuthi sekungaze kuvm]we amakhosikazi kuthiwe awangayi ukuyokukha amanzi emfuleni. 
"Wozani," kusho wona ebiza amakhosikazi. 

"Sizoniphelezela siyowabona kahle la magwala." Amanye kula madoda ayehlome ngezinduku; amanye ehlome ngocelemba imbala. Kodwa uMnu. Kiaga wawanqanda. Wayefuna ukwazl kuqala ukuthi bakhishelweni inyumbazana. 
"Bakhala ngokuthi u-Okoli ubulale inhlwathi 
yabaphansi," kuchaza enye indoda. 
    "Amanga aluhlaza lawo," kuphendula enye. "Mina ngitshelwe ngu-Okoli mazinyo wathi akulona iqiniso lelo." 
    U-Okoli yena wayengekho lapho ngakho engenakuziphendulela. Wayehlatshwe wukufa ngangayizolo. Lingakashoni elilandelayo wabe esephangalele nplo. Ukuf~ kwakhe kwakhombisa ukuthi kanti izilhixo zazisakwazl ukuzilwela. Pho isizwe singathi sizihluphelani ngamaKhrestu! 
ISAHLUKO 19 

Izimvula z.okugcina ezinkulu zase ziqalile. Kwasekuyisikhathi sokuxo:a Ibon:vu lokuphahleka izindlu. Kwakungenziwa lokho zmgakaru ngoba izihlambi ezinamandla zalezo zimvula zazizolususa lonke udaka. Kwakungenziwa futhi sezedlule kakhulu ngoba kwakuzobe sekuvunwa, kanti emva kokuvuna inhlabathi yayizobe isiqine kakhulu. 

    Kwakuzoba . yisivuno sika-Okonkwo sokugcina kwelaseMbata. Irrunyaka eyisikhombisa eyayikade ihamba kancane, imchithela esikhulu isikhathi, yabe isiya ngasekupheleni. Nanxa wayesenethezekile lapha ekhayakonma, u-Okonkwo wayazi kahle kamhlophe ukuthi ngabe usecebe ngokwedlulele kwelakubo e-Umuofia ezweni law?yisemkh~lu, lapho ~doda ayengamaqhawe an~ayesabi lffiPl. Kule mmyaka eYlslkhombisa wayezobe esedundubele phezulu esiqongweni sokuhlabana. Yilokho okwenza inhliziyo yakhe ibe buhlungu ngalolo nalolo lusuku lokudingiswa k",:akhe. Abasekhayakonina babemphethe ngezandla eZlfudumele kakhulu futhi wayebabonga engaphezi ngokumphatha ka~le kwabo. Kodwa lokho kwakungeke 

. kuwag.uq~le a~aqmlso. Umntanakhe wokuqala amthola '- ~sekudmglsweru, wamqamba wathi nguNneka, okungukuthi 
Umama ungaphezu kwakho konke". Ngalokhu wayekhombisa ukuzithoba kubantu basekhayakonina. Nokho , ~minyakeni emibili emva kwalokho, ngenkathi kuzalwa mdodana yakhe, wayiqamba wathi nguNwofia, okungukuthi ;Uzalwe ekudingisweni". 

    Kwathi kungaqalwa unyaka wakhe wokugcina 'esekudingisweni, u-Okonkwo wathumela imali ku-obierika 
 






152 
KWAFA GULA LINAMAS! 
ethi akamakhele amaqhugwane amabili enxiweni lakhe elidala lapho ayezongenisa khona nomndeni wakhe aze aqede ukwakha ezinye izindlu kanye nogange lomuzi. Wayengeke acele enye indoda ukuba imakhele i-obi lakhe, kanye nothango lomuzi wakhe. Izinto ezifana nalezo indoda yayizakhela zona noma-ke izemukele kuyise kanye nalo lonke ifa lakhe. 
    Kwathi lapho sekuna izimvula zokugcina zonyaka, u-Obierika wathumela umlayezo wokuthi amaqhugwane amabili asephelile ukwakhiwa. Waqala-ke umshikashika wokulungiselela ukubuyela komndeni ka-Okonkwo emuva. Lokho kwakuzokwenzeka emva kwezimvula zehlobo. Wayengafisa u-Okonkwo ukuba asheshe kunalokho ukuphindela emuva khona ayezofike akhe umuzi wakhe zingakanqamuki izimvula kodwa lokho kwakuzosho ukuthi usifingqile isigwebo sakhe seminyaka eyisikhombisa. Wayengazimisele ukwenzenialo. Walinda ngesineke-ke kwaze kwanqamuka izimvula. 
    Imvula yayina kancane nie. Yaqala iyimikhizo enganakekile kodwa yaya ngokuqina kwaze kwaba yishihlambi esibonakalayo impela. Kwesinye isikhathi ilanga lalithi ukuvela likhanye kuyo imiklezo yemvula bese kuphephetha umoya opholile. Kwakuyimvula enhle elula, eyimiklezo. Kwaqala manje kwavela uthingo Iwenkosazana. Kokunye zazivela zibe mbiIi, kube sengathi unina nendodakazi yakhe. Olunye Iwalugqama kahle santombazana encane enhle, olunye lube luvindi sengathi yinkosikazi endala. Uthingo lwenkosazana lwalubizwa ngokuthi yinhIwathi yasemkhathini. 
    U-Okonkwo wabiza isithembu sakhe ezositshela ukuthi asil ungiselele umgidi. "Kumele ngibabonge abantu basekhayakomame ngaphambi kokuba ngihambe," sekusho yena. 
    U-Ekwefi wayesenayo ikhasava eyayisale nyakenye ensimini yakhe. Lana amanye amakhosikazi amabili wona ayengasenayo. Lokho akusho ukuthi ayevilapha, wukuthi nie babenemindeni emikhulu ngakho iminingi imilomo okumele bayondle. Kwakulindelekile-ke ukuba kube ngu-Ekwefi oletha ikhasava yomcimbi. Unina kaNwoye kanye no-Ojiugu bona 


ISAHLUK019 
153 
babezolungisa okunye njengenhlanzi efusiwe, amafutha esundu, kanye nopelepele wesobho. U-Okonkwo yena wayezobhekana nenyama namabhoqongwane. 
    U-Obiageli wayembiza ngokuthi "uLitswayi" ngoba wayethi uyawesaba amanzi. "Wesaba ukuthi uzoncibilika?" Ukuvuna ikhasava kwakulula, njengoba u-Ezinma ayevele eshilo. U-Ezinma wayefike asinyakazise kakhulu isihlahla ngenduku ende bese egoba esika isiqu bese-ke emba isigaxa sekhasava. Ngesinye isikhathi sasingekho isidingo sokumba. Babethi bangadonsa isiqu inhlabathi ivele iphakame, kugqashuke izimpande lapha ngaphansi bese isigaxa siphumela ngaphandle. Kwathi bangamba inqwaba ebonakalayo bayithwala base bephindelela kabili beyisa emfuleni lapho kuyileyo naleyo nkosikazi yayinomthombo evubelela kuyo ikhasava. "Iyobe isilungile emva kwezinsuku ezine, noma ezintathu njalo, kwazi bani?" kusho -yena u-Obiageli. "Phela lezi zigaxa zisezincane." 
    "Azizincane kangako," Kusho u-Ekwefi. "Le nsimu ngayilima eminyakeni ethi ayibe mibili eyedlule. Wukuthi nje Ie nhIabathi ayivundile, yikho nie izigaxa zizincane." 
U-Okonkwo wayengathandi ukwenza into angayifezi. 
Ngakho kwathi lapho umkakhe u-Ekwefi ekhononda ngokuthi izimbuzi ezimbili zanele kulo mcimbi, wamphendula ngokuthi akundaba yakhe leyo. "Ngenza 10 mcimbi ngoba nginayo irnpahla. Ngingeke ngathi ngihlala osebeni lomfula kodwa ngigeze ngamathe. Abantu basekhayakomame kade bengiphethe ngezandla ezifudumele ngakho ngifuna ukubonisa ukubonga kwami." 
    Nebala kwahlatshwa izimbuzi ezintathu kwenezezelwa ngezinkukhu ezirnbalwa. Kwakungathi wurngcagco. Kwakuphekwe nejoojoo, amabhoqongwane acutshiwe kanye le-egusi kanye namakhasi ababayo kanye nezimbiza ngezimbiza zobusula. 
    Bonke abangu-umunna (okungukuthi abozalo) babemenyiwe edilini. Bonke abazukulwane baka-Okolo, owayephila eminyakeni engarnakhulu amabili edlule 





, 
" " 
154
KW AFA GULA LINAMASI 
I 
I 
babelapho. Omdala kunabo bonke kulolu zalo kwabe kungumalume ka-Okonkwo, u-Uchendu. Izigaxa zekhola zazinikezwa yena ukuba azihlephule. Nguyena futhi owayethetha idlozi. Wayecela kwabaphansi ukuba baphe uzalo impilo kunye nenzalo. "Asiceli umnotho ngoba siyazi ukuthi onempilo enhle kanye nabantwana vele ubanayo ingcebo. Asithandazeli ukuba sibenemali eningi, sithandazela kuphela ukuba sibenezihlobo eziningi. Singcono kunezilwane ngoba sinezihlobo. Isilwane sizenwaya ngokuzihhudla esihlahleni, kanti umuntu uye acele ukuba isihlobo sakhe simenwaye." Ikakhulu wathandazela u-Okonkwo nomndeni wakhe. Wabe esesihlephula-ke isigaxa sekhola, kwathi olunye ucezu waluphosa phansi, epha abangasekho. 
    Ngenkathi kwedluliselwana izingcezu zekhola, isithembu sika-Okonkwo nalabo ababezokwelekelela base beqalile ukusumleza ukudla. Amadodana akhe wana ayelhunga utshwala. Ngendlela ukudla notshwala okwakukuningi ngakho kwezwakala abantu sebeshaya imilozi bebabaza. Kwathi kungethulwa konke ukudla wayesephakama u-Okonkwo ethula inkulumo. "Ngiyaninxusa ukuba nemukele Ie khola engengakanani," kusho yena. "Angisho ukuthi ngiyanikhokhela ngakho konke eningenzele khona eminyakeni eyisikhombisa. Umntwana akwakwazi ukukhokhela unina ngobisi aluncelayo. Nginimeme nje ngoba kuyinto enhle ukuba 
umndeni uhlangane." 	. 
    Kwabe sekuphakwa amabhoqongwana abondiwe ngoba wona ayeludlana kune-:faa-faa kanti vele nje amabhoqongwana ethulwa kuqala uma sekudliwa. Emva kwalokho kudliwa i-faa-faa. Abanye babeyidla nesobho le-egusi. kanti abanye babeyidla nesobho lamakhasi ababa yo. 
    Inyama yayabelwana ukuze lelo nalelo lunga lozalo lizothola iqatha. Amadoda ayethatha amaqatha ngokulandelana kuqale abadala bese kuya ngeminyaka yokulandelana kwabo kuze kufike komncane. Abozalo abangaphumelelanga ukufika babebekelwa ukuze bathole amavenge abo kamuva. 


ISAHLUK019 
155 
    Kwathi lapho sekuphuzwa ubusula, omunye omdala phakathi kozalo waphakama wabonga ku-Okoi:1.kwo: "Uma ngingathi bengingalilindele idili elikhulu kangaka kuyobe ngeya undodana wethu, ngenza sengathi angimazi ukuthi uneva kangakanani. Sonke siyamazi ukuthi unjani, ngakho besilindele vele ukuthi siyoze sifinye ngendololwane. Yize kunjalo, okungaka khona besingakulindele. Sibonga siyangcongcoza. Sithi kwande nalapho uthathe khona - kwande kuphindaphindwe kalishumi. 
    "Kuhle kulezi zinsuku lapho intsha isizibona ihlakaniphile kunabazali bayo, kepha sibone kuvela umuntu ozimisele ukwenza izinto ngokosiko lwazo, njengoba kwakwenza okhokho bethu. Uma umnurnzane ememela izihlobo zakhe emgidini, akakwenzi lokho ngoba ezephula endlaleni. Lezo zihlobo zisuke zinakho ukudla emizini yazoo Uma sidibana ngothi lwethu lapho kukhanya unyezi ernzini othile, sisuke singahlanganeli ukuzobuka inyanga. Yilowo nalowo angayibona inyanga ezihlalele ernzini wakhe. Sisuke sihlangene nje ngoba kuyinto enhle ukuba uzalo lubuthane. MhIawumbe uzomangala ukuthi ngikusholani konke lokhu. Ngikusho ngoba ngesabela ikusasa lentsha yanamuhla. Ngesabela nina," esho ebakhomba ngesandla, ebhekise ikakhulukazi lapho kunesixuku sentsha khona" Phela mina sengingungubo ziya eweni. Kanjalo futhi no-Uchendu, no-Unachukwu no-Emefo. Kepha ngesabela nina bantabami ngoba anisazi isibopho sobuhlobo ukuthi siqine kangakanani. Anazi ukuthi kusho ukuthini ukukhuluma ngazwi linye. Anazi nanokuthi kunamiphumela mini lokho. Inkolo enyanyekayo ishunyayelwa phakathi kwenu muva nje. Muva nje umuntu useyakwazi ukushiya uyise nabafowabo. Useyakwazi ukuqalekisa izithixo zawoyise ngisho namadlozi akubo imbala. Akasehlukene nechalaha lornzingeli elijika lilume umninilo. Ngizwa nginesabela. Ngizwa nginovalo ngekusasa lesizwe."Wabuye waphenduka wabheka ngaku-Okonkwo, wayesethi: "Siyabonga mshana, ngokusihlanganisa kwakho." 





'I 
ISAHLUKO 20 

Iminyaka eyisikhombisa yisikhathi eside kabi umuntu engekho phakathi kwesizwe sakubo. Isikhundla salowo muntu kasihlali simlindile, ufiea sesihlwithwe ngabanye. Isizwe siyefana nesibankwa sona esithi singanqanyukelwa ngumsila waso bese kusheshe kumila omunye. 
    U-Okonkwo naye wayekwazi lokhu. Wayazi ukuthi uselahlekelwe yindawo yakhe ohlwini lwemimoya yamathonga eyisishiyagalulunye eyayengamele ubulungisa pakhathi kwesizwe. Wayeselahlekelwe nayithuba lokuba yigosa elihola amabutho akubo ayengophumasilwe. Phela ayezomdinga umholi njengoba kwakubhekenwe nale nkolo entsha eyayisingene ngomkhono nesiphanga phakathi kwezwe. Yayisimlahlekele neminyaka ayeyobe esehlabene ngayo, wadla eminye iminyezane ephambili esizweni. Nokho okunye ukulahlekelwa kwakhe kwakungozimakhaza. Ukubuya kwakhe wayefuna kwaziwe phakathi kwesizwe. Wayefuna ukungena ngomfutho, azame ukubuyisa iminyaka eyisikhombisa eyayisidlule nomoya. 
    Ingani kwathi esaqede unyaka owodwa vo esekudingisweni kodwa wayeqala, ehlela ukuthi uyobuya kanjani. Okukuqala ngqa uyokwakha umuzi wakhe ube yinxuluma elingaphezulu kwelokuqala. Wayeyokwakha izingoma ezinkulukazi uma sekuqhathaniswa nezakuqala. Wayezobuye akhele la makhosikazi akhe amabili amasha izindlu zakwanokusho. Ukuthi umnotho wakhe ungakanani wayezokuveza mhla womkhosi wokusoka abantabakhe phakathi kwalezicoeo ezaziwa ngokuthi yi-ozo. Wothulasizwe besigodi kuphela ababekwazi ukwenza lezo zimanga phakathi 
, !~ 


ISAHLUK020 
lS7
kwesizwe. U-Okonkwo wayezibonela nje ukuthi bayomhlonipha kuhle kwenkosi. Wayesezibona nje esebuyela esigqikini ayesehlezi kuso phakathi kwesizwe. Wazibona ehlabana ngesicoeo esiphakeme kunazo zonke kwelakubo. 
    Njengoba iminyaka yasekudingisweni idlula kaneane kaneane nje, kwaba sengathi idlozi elimbhekile nalo selizama ukulungisa isimo esasonakele esikhathini esedlule. Ngisho namabhoqongwana akhe athela kwaba yiziduli zabasali; hhayi nje kuphela ekhayakonina, kodwa nakhona kwelakubo e-Umuofia imbala, lapho izihlobo zakhe zazide zenanisa ngembewu yakhe kubalimi. 
    Nakho-ke esevelelwa yishwa ngendodana yakhe yamazibulo. Ekuqaleni kwabasengathi yinto angeke ayimela lena, kepha njengendoda ekhuthazelayo, ekugcineni u-okonkwo wakwazi ukulwemukela usizi lwakhe. Wayenawo amanye amadodana ayisihlanu. Wazimisela ukuthi uzowakhulisa ngokosiko lwesizwe. 
    Wabiza amadodana akhe amahlanu, nebala eza afike ahlala naye elawini lakhe. Omneane kunabo bonke wabe eneminyaka emine. "Nonke niwabonile amanyala enziwe ngumnewenu. Lowo engiyomthatha njengendodana yami kumele abe yindoda; kumele kube umuntu okwaziyo ukumisa ikhanda lakhe ngesibindi phakathi kwabantu. Uma kukhona kini of una ukuziphathisa okwenina, kungangeono alandele uNwoye njengamanje, ngisaphila nje, ukuze ngikwazi ukumqalekisa. Uma ningiphendukela sengaya kobabamkhulu, ngiyobuya njengesithunzi nginiklubule izintamo." 
U-Okonkwo wayebusisiwe emadodakazini akhe. 
Wayehlala njalo ekhala ngokuthi sengathi ngabe u-Ezinma waba ngumfana. Phakathi kwabo bonke abantabakhe, nguye kuphela owayemqondisisa uyise njengoba eziqonda yena. Ngokuqhubeka kweminyaka isibopho sokwazisana nokuzwelana saya ngokuqina phakathi kwabo. 
    U-Ezinma wakhulela ekudingisweni kukayise, waba yintokazi enhle ukuzedlula zonke eMbanta. Wayebizwa ngokuthi nguLanga-phuma-sikothe, njengonina owayebizwa 





I 
I 

158 
KWAFAGULAUNAMA51 
kanjalo naye ebusheni bakhe. Wawungaphika ukuthi yiloluya ludwambana lwentombazanyana olwalubangela unina inhliziyo ebuhlungu ngenxa yobuthakathaka balo. Ngomzuzu wabe esephenduke uzime wentombi. Wayenazo namanje iziqutshana lsapho umoya wakhe wawuye ushone phansi bese eba nenhliziyo eneane okwenja elambayo. Kwakumane kumvuke nje isidumo ngaphandle kwesizathu. Nokho lezi ziqutshana zazingasavarnile kangako kanti futhi zazisheshe zedlule. Ngesikhathi zisamvukile akakho namunye ayeba nenhliziyo naye ngaphandle kukayise. 
    Ziningi izinsizwa kanye nabanumzane abasebasha eMbanta ababezilahla amathambo bezoqornisa kule ntokazi. Kodwa lalimisile itshitshi lakwabo, ngakho lalivele lizilandulele izinsizwa, lisho khona ukuthi ueu alulingani. Phela uyise wake walibizela elawini lakhe ngezikhathi zakusihlwa wathi:"Ziningi izinsizwa ezirni kahle futhi ezilungile lapha, kodwa bengingajubula uma ubungagana ekhaya kwelakithi e-Umuofia uma sesiphindela emuva." Washo lokho nje kuphela. Kodwa u-Ezinma wayesemfundewamqeda; esekwazi konke okusemqondweni wakhe yize engakuphirniselanga. Nebala wavuma u-Ezinma. 
    "Udadewenu, u-Obiageli, yena ngeke angiqonde," kuqhuba u-Okonkwo. "Ngizoeela ukuba umehazele wena ngalokhu engikutshele khona." 
    Nanxa babecishe babe yizintanga, u-Ezinma nguyena owawungathi mdala ku-Obiageli. Wamehazela-ke isizathu sokuba bangagani eMbanta. Naye udadewabo wakuvuma lokho. Nebala bazilandulela zonke izisheli zabo zakulelo zwe. 
    "Sengathi ngabe waba ngumfana," kusho u-Okonkwo ngenhliziyo.lzinto wayeziqondisisa njengoba zinjalo. Ngubani nje omunye phakathi kwabantabakhe bebon~ana owayengamfunda yonke irnieabango yakhe kalula kanJeya? Ukubuya kwakhe nezimbali ezimbili zamatshitshi akhe kwakuyokwenza ukuba bonke abase-Umuofia bambheke ngamanye amehlo. Abakhwenyana bakhe bakusasa kuyoba 

lSAHLUK020 
159
amadoda anegama phakathi kwesizwe. Okuyizinaphungana zabafokazana kwakungeke kusondele ngisho ukusondela. 
    Kuyiqiniso elingephikwe ukuthi lwalulukhulu uguquko olwaselwenzeke e-Umuofia kule minyaka adingiswa u-Okonkwo. Kwase kufike abesonto babadukisa abathile. Akuphendukanga kuphela abantukazana kodwa nothulasizwe bendawo impela base bephenduke othathekile. Phakathi kwalabo singabala no-Ogbuefi Ugonna, owayenqobe izicoeo ezimbili, kepha owayesephenduke uhIanya ngokugqashula izigqizo zasemaqakaleni eziwuphawu lwezieoeo zakhe, wazijikijela laphaya kude wayesezibandakanya namakholwa. Ngisho umlungu omhlophe wayeziqhenya kabi ngaye. Empeleni waba yindoda yokuqala i-Umuofia ingaka, ukwemukela isidlo esingewele. U-Ogbuefi Ugonna yena wayeeabanga ngesidlo njengento efana namaeeee lapho kuphuzwa khona utshwala kudliwe inyama, kodwa sona sibengcwele. Yilokho okwenza ahambe eluphethe uphondo lwakhe aphuza ngalo, elufake engxiweni yesikhumba sembuzi, elungiselela wona lowo meimbi. 
    Nangaphandle nje kwesonto, abamhlophe basebelethe nohulumeni. Base bakhe inkantolo lapho umahluleli womlungu wayenquma khona amaeala, yize engenalwazi ngawo. Wayenezithunywa zakhe ezazimlethl labo okuzothethwa amaeala abo. Iningi lalezi zithunywa lalivela e-Umuru, ezimfundeni zaseMfulamkhulu, lapho abelungu baqala khona ukuzinza eminyakeni erniningi eseyadlula; lapho futhi base bakhe khona isikhungo sohwebo kanye nesonto kanye nohulumeni. Lezi zithunywa zenkantolo zazinyamanambana kubantu base-Umuofia. Phela zazithi ingani zingabantu bezizwe bese zibuye zedelela futhi zizikhukhumeza. Zazibizwa ngokuthi zingo-kotma, kanti futhi ngenxa yokugqoka izikhindi ezifana nomlotha ngokwebala, zabuye zaqanjwa igama elithi ngoZinqezinomlotha. Yizona ezaziqaphela ijele elaligewele abantu ababeboshelwe ukwephula umthetho womlungu. Ezinye zalezi ziboshwa zazilahle amawele azo; ezinye njalo zenzakalise amaKhrestu. 





160 
KWAFA GULA LINAMASI 
Ejele lapho zazishaywa yibo oKotIna labo, zibuye ziphoqwe ukuba zisebenze njalo ekuseni zikhueulula enkomjX>ni kahulumeni zibuye ziyotheza izinkuni, zithezela uNdabazabantu kanye nezikhonzi zenkantolo. Ezinye zalezi ziboshwa kwabe kungothulasizwe abanezicoeo phakathi kwesizwe okwakungafanele nakaneane ukuthi sebengatheziswa izinkuni okwamanina. Okwakubazwisa ubuhlungu wukulahlekelwa yisithunzi sabo, nokulahlekelwa yisikhathi sokuzilimela amasimu abo. Ngenkathi behula utshani ekuseni izinsizwa zaziye zihube izingoma ezizohambisana nokukhendla kukaeelemba: 
OKotma bawoZinqezinomiotha, Bafanelwe wukuba yizigqila, Umlungu akanamqondo, Ufanele ukuba yisigqila. 

Izithunywa zenkantolo zazingafuni ukubizwa ngokuthi zingoZinqezinomiotha, ngakho zaziwangenela ngenduku la madoda ayiziboshwa. Yize kunjalo Ie ngoma yaduma i-Umuofia yonke. 
    U-Okonkwo wamane wanikina ikhanda, ngokukhulu ukudabuka lapho u-Obierika emzekela lezi zindaba. "Mhlawumbe sesiside kakhulu isikhathi ngahamba," esho sengathi uzikhulumela yedwana. "Lezi ongizekela zona kusengathi yinganekwane - yinto engingayiqondi. Bangenwe yini abantu bakithi? Amandla abo okulwa abalahlekele kanjani?" 
"Awazi yini ukuthi umlungu wababhuqa kanjani abantu 
e-Abame?" kubuza u-Obierika. 
    "Ngakuzwa lokho," kuphendula u-Okonkwo. "Kodwa phela ngakuzwa nokuthi abantu base-Abame bangamagwala futhi bayiziwula. Bona babengazibuyiseli ngani lapho kuliwa nabo? Babengenazo yini izibhamu noeelemba? Ngabe singamavaka angayiwa sike saziqhathanisa nabantu base-Abame. Okhokho babo babengakhashi nakukhasha 
I, 

ISAHLUK020 
161 
kokhokho bethu. Nakanjani kumele silwe nalaba bantu, sibaxoshe ezweni lawobabamkhulu." 
"Sesephuzile," kuphawula u-Obierika ngokudabuka. 
"Abakithi kanye namadodana ethu imbala sebeqe imingeele bayozibandakanya nezitha. Sebemukele nenkolo yazo futhi yibona abamise uhulumeni wazo. Uma besingalinga ukuxosha abelungu e-Umuofia, bekufanele kubelula lokho ngoba babili nje yo. Kodwa sizobathini laba bakithi asebewumumba neshungu nabelungu futhi asebenikwe amandla namagunya esilungu? Bayovele baqonde e-Umuru balande amasotsha nathi senziwe isilo sengubo njengabase-Abame." Wathula isikhathi eside wayeseqhubeka ethi. "Ngakutshela mhla ngigcina ukukuvakashela eMbanta ukuthi bamlengisa kanjani u-Aneto." 
    "Yagcinaphi indaba yomhlaba' owawubangwa?" kubuza u-Okonkwo. 
    "Inkantolo yabelungu yanquma ukuthi lowo mhlaba kumele ube ngowomndeni wakwaNnama, okuyiwona owawunike izikhonzi zabelungu nomhumushi imali eningi." 
    "Nithi kodwa 10 mlungu uwaqonda kahle amasiko ethu mayelana nobunikazimhlaba?" 
    "Angakwazi kanjani lokho engakwazi ngisho ukukhuluma ulimi Iwethu? Akwaziyo nje wukuthi amasiko ethu mabi; kanjalo futhi nabafowethu asebemukele inkolo yakhe bathi amasiko awokhokho bethu mabi. Wena uthi singalwa kanjani sesiphendukelwe ngabakwethu begazi? Umlungu waphekwa netshe kwavuthwa lona kuqala. Wangena enyenya engabangi msindo ephethe Ie nkolo yakhe. Sambuka ubulima samvumela ukuba akhe phakathi kwethu. Manje useqembule abafowethu baehema ngakuye ngakho isizwe asisakwazi ukukhuluma nokwenza izinto ngazwi linye. Ufike wasika ngomukhwa lezo zinto ezazisihlanganisile, manje sesehlukene kabili." 
    "Bambamba kanjani u-Aneto ukuze bamlengise na?" kubuza yena u-Okonkwo. "Emveni kokubulala kwakhe u-Oduehe ababebanga naye umhlaba, wabalekela e-Aninta, ukuze aziphephise olakeni Iwesithixo somhlabathi. Lokho 





 
:1 Ii 
:1 

, , , , 
I 

162 
KWAFA GULA LINAMASI 
wakwenza sekwedlule izinsuku eziyisiphohlongo balwa. Phela lokho kwabangwa wukuthi akasheshanga ukufa u-Oduche. Kwaze kwaba wusuku lwesikhombisa ngenkathi ukufa kumenela. Nokho-ke kwase kusobala kunoma wubani ukuthi sekusele umndondo nje ngakho no-Aneto waqoqa izimphahla zakhe kusakhanya. Nokho amaKhrestu amotha kubelungu ngale ngozi bona base bethuma oKotma babo ukuyombamba. Wafakwa ejele kanye nabo bonke abaholi bomndeni wakhe. Nangempela wathi angafa u-oduche, u-Aneto wedluliselwa e-Umuru wayolengiswa khona. Abanye bona badedelwa kodwa kuze kube namuhla lokhu basakhungathekile, abanamlomo abangasichazela ngawo ngokuhlupheka abahlushwa ngakho. 
    Kwaphela isikhathi eside emva kwale ngxoxo, la madoda ewuhlabe inhlali omabili, edla amathambo ekhanda. 

ISAHLUKO 21 

Baningi abesilisa nabesifazane lapha e-Umuofia ababengalubuki ngaso linye no-Okonkwo lolu hlelo olusha ezweni. Khona kungephikiswe ukuthi inkolo yomlungu yayingehlukene neyezinhlanya, kodwa-ke wayesebuye wakha nesitolo umntanomlungu lona. Kwaqala-ke ukuba izinto ebezinganakiwe njengamafutha esundu kanye nekheneli kube yizinto zenani elikhulu, yaqala-ke nemali ukungena igelezisa okwamanzi lapha e-Umuofia. Kanti nakuyo nje inkolo, babeya ngokwanda abathi qhabo-bo, likhona iqiniso elingephikiswe kule nkolo. Iqiniso likhona nanxa okuningi kuwubuhlanya nje. 
Ukubuka izinto ngalolu hlobo kwabhebhezelwa nguMnu. 
Brown, umfundisi omhlophe, owayengafuni nokuzwa ukuba amakholwa achukuluze isizwe. Linye ilunga elabe lingakhuzeki. Lowo kwakungu-Enoch, owayezalwa yindoda eyayikholelwa ekukhonzeni izinyoka. Kwezwakala ngabasiki bebunda ukuthi u-Enoch ndini wayebulale inhlwathi yabaphansi wayidla, okwabangela ukuba uyise amqalekise. 
    UMnu. Brown washumayela ngokuba abantu bangavumeli izinhliziyo ngale ndlela. Yonke into ingenzeka, esho kubalandeli bakhe ababekhombisa umdlandla omkhulu. Wagcizelela nokho ukuthi akuzona zonke izinto ezifanele ukwenziwa. Kanjalo baqala ukumhlonipha uMnu .. Brown phakathi kwesizwe ngoba wayengathathi ngamawala okholweni lwakhe. Waba ngumngani wezikhulu phakathi kwesizwe. Kwathi lusuku lumbe evakashele esigodini esingumakhelwane waphiwa izinyo lendlovu elabe libazwe kahle, okwaba wuphawu lwesithunzi kanye nesikhundla esiphakeme ayecatshangelwa kuso. Omunye wawothulasizwe 





164 
KWAFA GULA LINAMASI 
1 
I 
, 
I 1 
kuleso sigodi kwabe kungu-Akunna. Nguyena owabe esenikele ngenye yamadodana akhe ukuba iyofundiswa ulwazi Iwabamhlophe esikoleni sakhe uMnu. Brown. 
    Kwakuthi njalo lapho uMnu. Brown evakashela kuleso sigodi ahlale isikhathi eside no-Akunna elawini lakhe bexoxa ngenkolo, besizwa ngumhumushi. Akekho phakathi kwabo owaphumelela ukuphendula omunye, nokho, yilowo wafunda lukhulu ngenkolo yomunye, nokuthi yehluke kangakanani. "Wena uthi kunoNkulunkulu oyedwa owenza izulu nomhlaba/' kusho u-Akunna langa limbe uMnu. Brown evakashile. "Nathi siyakholwa kulowo Nkulunkulu futhi simbiza ngokuthi nguChukwu. Wadala umhlaba wonke kanye nabanye onkulunkulu." 
" Abekho abanye onkulunkulu," kweluleka uMnu. Brown. 
"UChukwu nguye kuphela uNkulunkulu. Laba abanye ngonkulunkulu bamanga ngothi Iwabo. Niye nibaze ukhuni njengaloluya" esho ekhomba emshayweni lapho kwakugaxwe khona i-lkenga ka-Akunna ebaziweyo, "bese nithi nguNkulunkulu. Kodwa kusalokhu kuwukhuni nje njalo." 
    "Yiqiniso lelo," kuvuma u-Akunna. "Kusalokhu kuwukhuni. Umuthi ozale lolukhuni wenziwa nguChukwu, kanjalo futhi nabo bonke oNkulunkulu abancane. Kodwa wabenzela izikhonzi zakhe ukuze zimkhonze ngokukhuleka kuzo. Kusafana nje nakuwe. Uyinhloko yebandla lakho." "Qha-qha-qha!" sekulandula u-Mnu. Brown. "Inhloko yelami isonto nguNkulunkulu." 
    "Hhayi ngiyazi! Nokho kumele abekhona oyinhloko yabantu kulo mhlaba. Umuntu othile - njengawe kanje - kumele abe yinhloko lapha." 
    "Hhayi-ke, uma ukubeka ngaleyo ndlela kumele ukuthi ukhona of ana nawe kanje, oyinhloko lapha." 
    "Uma sikhuluma ngaleyo ndlela, inhloko yesonto lami iseN gilandi." 
    "Yilokho kanye nami ebengikusho. Inhloko yesonto lakho isezweni lakini. Ikuthumele lapha njengesikhonzi. Nawe ngokunjalo usuziqokele ezakho izikhonzi nezisebenzi. 
, 
~ 
l 
1 



ISAHLUKOZI 
165 
Asithathe esinye isibonelo. Angilinganise ngoNdabazabantu wesifunda. Yena-ke uthunyelwe yinkosi yakho." 
    "Kanti-ke babuswa yiNdlovukazi," kuchaza umhumushi ngesingaye. "Indlovukazi yakini ithumela isithunywa sayo, i5inguNdabazabantu wesifunda. Yona ibona ukuthi angephumelele ukwenza wonke umsebenzi iyodwa. Yilokho-ke okwenza iqashe oKotma abazoyisiza. Kunjalo nangoNkulunkulu nangoChukwu. Uqoka onkulunkulu abancane ukuba bamsize ngokuthi umsebenzi wakhe ubanzi kakhulu ukuthi angawenza eyedwa." 
"Kanti-ke ungamthathi njengomuntu," kuchaza uMnu. 
Brown. "Yingoba umcabangela kanjalo, yikho nje uthi udinga abazomelekelela. Futhi elinye iphutha elikhulu wukuthi ukhonza labo Nkulunkulu enizakhela bona." 
    "Kanti-ke akunjalo. Kuphela sethula iminikelo konkulunkulu abancane,. kodwa uma behluleka kube futhi kungekho omunye esizophendukela kuye, siye siphendukele kuChukwu. Kulungile ukwenzenjalo. Umuntu omkhulu asimane simqonde ngqo, sithumezela ngezikhonzi zakhe. Kodwa uma izikhonzi zakhe zehluleka ukusisiza sibe sesiphendukela ethembeni lethu lokugcina. Umuntu angabona sengathi sibheka kakhulu onkulunkulu abancane kanti akunjalo. Sihluphana nabo kakhulu ngoba sesaba ukukhathaza lowo onguYise wabo. Okhokho babazi ukuthi uChukwu nguMvelinqangi, nguyena ongomkhulu. Yilokho abanye babeqamba abantwana babo bathi bango-Chukwuka bebaqamba ngaye uChukwu, befakazisa ukuthi uChukwu mkhulu ngaphezu kwakho konke." 
"Inye into oyishilo engihlabe umxhwele," sekusho uMnu. 
Brown. "Niyamesaba uChukwu. Kweyami inkolo uchukwu nguBaba onothando ngakho asikho isidingo sokuba labo abenza intando yakhe bamesabe." 
    "Kodwa uma singayenzi intando yakhe kumele simesabe," kusho u-Akunna. "Ngubani oyaziyo intando yakhe? Inkulu kakhulu ukuthi ingaqondwa yisidalwa esingumuntu." 





166 
KWAFA GULA LINAMASI 
    Ngale ndlela uMnu. Brown wafunda lukhulu ngenkolo yesizwe wanquma ekugcineni ukuthi ukuphikisana nayo kungesize ngalutho. Waqhubeka-ke wakha isibhedlela nesikole e-Umuofia. Wayephuma engena emizini encenga abazali ukuba balethe abantababo esikoleni sakhe. Nokho ekuqaleni babesa kuphela izigqila zabo nalezo zingane nje ezivilaphayo. UMnu. Brown wayebanxusa, ebabonisa, ebenzela nezipholofitho. Wayesho nokusho ukuthi esikhathini esizayo abaholi kuyoba yilawo madoda namakhosikazi ayobe esefundile, esekwazi nokubhala. Uma abase-Umuofia behluleka ukusa abantababo esikoleni, kuyotheleka izifikanamithwalo zivela kwezinye izindawo, zifike zibabuse. Kwase kuvele kuqalile lokho ezinkantolo zabomdabu lapho uNdabazabantu wesifunda wawumthola ekakwe ngabantu bezizwe ababekwazi ukukhuluma ulimi lwakhe. Iningi lalaba bantu bezizwe lalivela kudekude e-Umuru ezimfundeni zoMfularnkhulu lapho abelungu bafike bazinza khona ekuqaleni. 
    Ekugcineni imibono kaMnu. Brown yaqala ukwemukeleka. Saqala ukwanda isibalo salabo ababeza esikoleni bezofunda. Wayebakhuthaza ngezipho ezifana namathawula nokunye. Akuzanga nje kuphela abasha ukuzofunda, abanye basebeqinile impela sebeneminyaka engamashumi amathuthu noma ngaphezulu. Babevukela emasimini ekuseni, baze baye esikoleni ntambama. Dukuduku wezwa abantu sebenanela ukuthi umuthi womlungu uyashesha ukusebenza. Isikole sikaMnu. Brown sasheshe sathela izithelo Emveni kokuUnda izinyangana ezimbalwa, wawuzwa sekuthiwa umuntu useyisithunywa senkantolo, noma usengumabhalane khona enkantolo. Labo abafunda isikhashana esithe thuthu bagcina sebengothisha. Kanjalo ezweni lase-Umuofia zathi chithi saka izisebenzi ezazisebenza esivinini seNkosi. Kwaqhibuka amasonto ngisho ezigodini ezingomakhelwane. Nakhona Uthi ukwakhiwa kwamasonto kwalandelwa wukwakhiwa kwezikole. Kusukela ekuqaleni, inkolo nemfundo kwakuhambisana sengathi kungamawele, wena owabona amathe nolimi. 



ISAHLUKOZI 
167 
IMishini kaMnu. Brown yakhula yadlondlobala. 
Ukusebenzisana kwayo noMnyango wezokuphatha kwelekelela ukuba ihlonipheke futhi nakwezenhlalakahle yomphakathi. Nokho uMnu. Brown wayeseqala ukuba buthaka. Waqale wangayinakekela impilo yakhe ngesikhathi ehlabeka. Ekugcineni, waphoqeka ukuba awushiye umhlambi wakhe, edabukile kakhuIu, esehluIekile. 
    KwakusentwasahIobo, izuIu likhuphula izitsha ngenkathi u-Okonkwo ebuyela kwelakubo, e-Umuofia, lapho uMnu. Brown abopha khona imithwalo naye esephindela kwelakubo. Nokho wayethe angezwa ngokufika kuka-Okonkwo ezinyangeni ezinhlanu ngaphambili, wayesenikela khona emvakashele. Wayesanda kuthumela indodana ka-Okonkwo, uNwoye, owayeseqanjwe elobukholwa elithi ngu-Isaka, ekolishi elisha lokufundela othisha elabe lise-Umuru. Wayezethembisa ngokuthi uzojabuIa u-Okonkwo uma ezwa lokho. Wayeshaye phansi kwashunqa ngoba u-Okonkwo warnxosha emkhankatha, emsongela ngokuthi eke waphinda Uthi wazobeka umconjwana wakhe ernzini wakhe uyophuma esethwelwe. 
    Nokho ukubuyela kuka-Okonkwo kwelakubo akubanga yindaba egudwini ngendlela ayecabanga ngayo. Yiqiniso ukuthi amadodakazi akhe amabili ayengaluthezi olumanzi ezeshelini. Yilokho okwenza ukuba kuthi kungakabi sikhathi bebuyile, babe sebeqalile ukukhuleka abakhongi, bethi: "Yethi, mngani!" Ngaphandle kwalokhu kwaba sengathi i-Umuofia ayazi nokwazi ukuthi usebuyiIe u-okonkwo, iqhawe elikhulu lesizwe. Phela isizwe sase siphenduke ngendlela engazange ibonwe ngenkathi yena esekudingisweni. Empeleni wazithola sengathi usezweni angalazi. Into eyayisiyigugu kubantu kwabe kuyile nkolo entsha, nohulumeni kanye nezitolo zohwebo. Babesebaningi bona ababecabanga ukuthi Ie mpucuko entsha iza nobubi, kodwa nabo labo kuncane kakhulu okunye ababekudingida. Isikhathi sika-Okonkwo sona babengenaso neze-neze. 






J 
"'.1 

168 
KWAFA GULA LINAMASI 
Kanti nonyaka ayebuye ngawo wawungamlungele kahle. 
Ukuba wayethe efika nje wabe ethumela amadodana akhe ukuyosokwa ukuze angene emphakathini ongu-ozo, ngendlela ayehlele ngayo, kwakuyonyakaza izwe lonke. Ngeshwa amasiko esi-ozo ayenziwa kanye eminyakeni emithathu kwelase-Umuofia. Lokho kwakusho ukuthi wayesazolindela iminyaka cishe emibili ngaphambi kokuba kube yisikhathi sokugubha lowo mkhosi. 
Inhliziyo ka-Okonkwo yayibuhlungu kakhulu. 
Kwakungeyibo nje ubuhlungu ayebuzwa yena siqu sakhe, kepha wayekhalela isizwe sonke. Wayesibona sihlakazeka kuhle kwegula eligcwele amasi liphihlizeka phansi. Wayekhalela amaqhawe akubo namashoshozela empi ase-Umuofia ayewabona esephenduke iminqolo, esefana namanina. 

ISAHLUKO 22 
Owalandela uMnu. Brown kwaba nguMfundisi James Smith, owabe ehluke kakhulu. Wayidicilela phansi inqubo kaMnu. Brown yokubonelelana. Kuye okumhlophe kwakumele kube kodwa nokumnyama kuzimele kodwa. Okumnyama kwakuyinto yinye nob ubi. Umhlaba wayewubuka njengenkundla yempi lapho abantwana bokukhanya babeshayana ngezifuba nemikhosi yobumnyama. Ezintshumayelweni zakhe wayekhuluma ngezimvu nezimbuzi, abuye ashumayele futhi ngokolweni nesona. Wayekholelwa ekuthini kumele ababhubhise abaphrofethi bakaBhali. 
    UMnu. Smith kwakumcasula kabi ukungaqondi okwakuboniswa wumhlambi wakhe owawungazi ngisho ukuthi uButhathu Obungcwele neSidlo Senkosi yizinto ezinjani. Kwakubonakala nje ukuthi lapha imbewu yayiwele ematsheni. Okusho ukuthi uMnu. Brown yena wayecabanga ngesibaIo esikhulu kuphela. Kwakumele azi ukuthi uMbuso Wezulu akuwona owezindimbane zabantu. Ngisho iNkosi yethu uMsindisi siqu sakhe wayekugcizelele ukubaluleka kwengcosana. Indlela ingumngcingo kanti nabayihambayo bambalwa. Ukugcwalisa ithempeli elingcwele .leNkosi ngabantu abakhonza izithixo kwakungubulima obungenakulinganiswa. INkosi yethu yayisebenzisa kwaba kanye inkalivasi empilweni yayo - mhla ixosha izindimbane endlini yeNkosi. 
Emva kwarnaviki ambalwa nje efikile e-Umuofia uMnu. 
Smith wemisa enkonzweni inkosikazi ayisola ngokuthi ithele iwayini elisha ezimvabeni ezindala. Iphutha lale nkosikazi 





-- - ----------------------------------------- 

170 
KWAFAGULAUNAMASI 
kwaba wukuthi ivumele umyeni wayo ukuba agininde umntwana wabo owayeseshonile. Umntwana lowo kwase kunqunywe ukuthi uyi-ogbanje; uhlupha unina ngokuba athi angafa bese ebuya masisha ezongena esibelethweni sikanina azozalwa kabusha. Kwase kuze kwaba kane 10 mntwana enza lokhu konakala kwakhe. Manje-ke umzimba wakhe waginindwa kwenzelwa ukuba angabe esakwazi ukubuyela esibelethweni sikanina futhi. 
UMnu. Smith wawotha ubomvu lapho ezwa lokho. 
Akazange avume nakancane ukuyikholwa Ie ndaba, wehlula ngisho esechazelwa ngamakholwa akhe okuqina, ayemtshela ethi bakhona ngempela abantwana abonakele kangangoba ngisho sebeginindiwe babebuyela ezibelethweni bazalwe nawo amanxeba abo lawo. Wayemane aphendule ngokuthi izindaba ezinjalo zabe zisakazwa nguSathane enzela ukwedusa amakholwa. Bonke ababezikholwa lezo ndaba babengasifanele isithebe seNkosi. 
Kwakukhona isisho e-Umuofia esithi izigubhu ziduma zihambisane nokusina kwegosa. Njengoba uMnu. Smith ayes ina ngamakhulu amawala nje, kanjalo nezigubhu zaziduma sengathi ziyahlanya. Lawo makholwa ayiziphikeleli, ayekade ezibambile kusekhona uMnu. Brown, manje ayesephumele obala, efuna ukukhombisa ubunjalo bawo. Omunye walawo makholwa kwabe kungu-Enoch, indodana yesanusi sezinyoka okwakudume ukuthi yabulaala inhlwathi yabaphansi yayidla. Ukuzinikela kuka-Enoch kule nkolo entsha kwakungaphezulu kokukaMnu. Brown. Abantu bendawo base bemchaza ngokuthi ngumuntu wangaphandle okuthi lapho kuvele isifo akhale kakhulu edlule abomndeni. 
U-Enoch lona wabe emfushanyana, omelele ngornzimba. 
Wayenza zonke izinto sengathi uyaphuthuma, eyixhamaxhama lendoda. Izinyawo zakhe zazimagqukumezana kodwa ziyizimbaxa. Njengoba ayeyibatha nje, kwakuthi lapho ehamba kushayane izithende bese izinyawo zibheka Ie sengathi zixabene. Kwakuyindoda enamandla yize inomzinjana omncane. La mandla akhe ayebonakala ngokuba 

ISAHUJK022 
171 
wuphumasilwe. NgamaSonto kwakuthi lapho kushunyayelwa amane azitshele ukuthi Ie ntshumayelo iqondiswe ezitheni zakhe. Kanjalo uma kuke kwenzeka wahlala eduze kwazo wayede ezikluluza kabi sengathi uthi, "Ashile! Bengikutshela!" Nguye futhi owachukuluza isimo sodweshu phakathi kwamakholwa nesizwe e-Umuofia esasikade sigqibelene kusukela kusekhona uMnu. Brown. 
    Lokhu kwenzeka emkhosini waminyaka yonke wokuhlonipha isithixo somhlabathi. Kule rnikhosi okhokho besizwe ababekade bezinikele kuMame uNomhlabathi besaphila kwakuthi bangafa bese bebuya sebeyisimo sawo-Egwugwu, bevel a ezimbotsheni zezintuthwane. kala elikhulu kunamanye elalingenziwa ngumuntu wase-Umuofia kwakungukwembula isisithabuso se-egwugwu esidlangalaleni noma-ke ukusho noma ukwenza noma yini ezokwehlisa isithunzi sayo sokuthi kayingeke isafa ikakhulukazi ngaphambi kwalabo abangenalwazi. Yilokho kanye-ke okwenziwa ngu-Enoch. 
    Umkhosi waminyaka yonke wesithixo somhlabathi wawuqondene nosuku IwangeSonto, kanti kusontwa nje irnimoya isiphurnile. Amakhosikazi angamaKhrestu ayekade esesontweni ayengasakwazi-ke ukuphindela emakhaya. Abanye kubayeni bawo bahamba beyonxusa o-egwugwu ukuba bathi ukubuyela emuva, badedele amakhosikazi akwazi ukudlula. Nebala bavume o-egwugwu, bese bephindela emuva. Nangoke u-Enoch esesukeleka ezishaya isifuba ethi irnimoya ibingeke ilinge ithinte umuntu ongumKhrestu. Babuye khona manjalo o-egwugwu baqondane no-Enoch ngqo. Omunye wamvavabula ngenduku owawuhlale uyiphethe. U-Enoch wamdumela washo wamembula isisithabuso wasiklebhula wayilahla laphaya. Abanye abo-egwugwu, bamkaka bezama ukufihla leli hlazo, futhi benzela ukuba angabonwa yisimame kanye nabantwana ngakho bamthatha bahamba naye ngoba phela abantwana nesimame abahlambulukile ngakho akumele bambone u-egwugwu eze ebusweni. E-Umuofia kwabakhona 





172 
KWAFA GULA LlNAMASI 
1,1 
'! 
okukhulu ukudideka ngoba phela nguye 10 Enoch owayekade ebulele inyoka yabaphansi. 
    Ngalobo busuku uMame uNonhlabathi wehla enyuka phakathi kwesizwe, ekhihla isililo sendodana yakhe eyayibulewe. Kwakuwubusuku obesabeka kakhulu. Ngisho izingwevu kwelase-Umuofia zazingakaze zisizwe isiIiIo esinje, futhi sasingasayuphinde sizwakale. Kwakusengathi umphefumulo kanye wesizwe yiwona olilayo, ukhaliswa wububi obesabekayo obabuza bunyelela - buzobhubhisa isizwe uqobo. 
    Ngakusasa bonke o-egwugwu base-Umuofia bahianganela endalini. Babevela emagumbini omane ezwe. Kwakukhona ngisho abasuka emazweni omakhelwane. U-Otakagu owesatshwa kakhulu wayevela e-Imo. U-Ekwensu ohiala elengise iqhude eIimhlophe yena wayevela e-Uli. Kwakuyinhlangano ehlasimulisa umzimba. Amazwi akhwantshabalisayo okutswininiza kwezindimbane zemimoya, nokukhala kwezinsimbi ngemuva kwabanye, kanye nornsindo wakushayana kocelemba ngenkathi beya emuva beya phambili bebingelelana, kwadala ukwesaba okugwaza phakathi enhliziyweni. Kwakuqala ngqa selokhu kwathi nhlo ukuba inkunzi yabaphansi izwakale ibhonga emini lithe saka. 
    Ukusuka enkundleni yasendaIini isixuku saqonda ernzini ka-Enoch singasadle nkobe. Izingwevu ezithile phakathi kwesizwe zahamba nayo imimoya, zizigome ngezintelezi nezinye izinto zokuzivikela, eziyizigqizo. Lawa kwakungamadoda aqinile, izingalo zawo zigonywe nge-ogwu kanye nezintelezi. Abantu nje phaqa - abesilisa nabesifazane, balalela behobe ezindlini ngenxa yokwesaba. 
    Abaholi bamaKhrestu baqoqana emzini womfundisi uSmith kusukela ngobusuku obendulela lobu. Ngenkathi bebhunga ngalolu daba, babesizwa isiIiIo sikaMame uNonhlabathi elilela indodana yakhe. Ukukhala okungumpongo onyantisa igazi kwaye kwathinla inhliziyo kaMnu. Smith, kwabonakala ukuthi naye uyaqala namuhIa ukungenwa ukwesaba. 



ISAHLUK022 
173
    "Ngaba baceba ukwenzani?" kubuza yena. Akukho namunye owayazi. Phela okunje kwakungakaze kwenzeke selo umhlaba wadabuka. Ngabe uMnu. Smith wathumela kuNdabazabantu wesifunda nezithunywa zakhe zasenkantolo, pho-ke zazigoduke ngayizolo, zithathwe wuhambo oluthile. 
"Kunye esengikubone kahle," kusaphawula yena uMnu. 
Smith. "Akufuneki ukuba sizame ukubavimba ngezikhwepha. Awethu amandla aseNkosini." Baguqa ngamadolo bathandaza kuNkulunkulu becela ukuba abakhulule. "Nkosi sindisa abantu baKho," kusho uMnu. Smith. 
"Ubusise ifa lakho," kuphendula amadoda. 
    Banquma ukuthi kungcono u-Enoch acashe endlini yesonto usuku olulodwa noma ezimbili. Wadumala kabi u-Enoch lapho ezwa lokhu, ngoba wayesethembe ukuthi sekuzohloma impi yabangcwele. Empeleni akhona amanye amakholwa ambalwa ayecabangisa okwakhe. Nokho kwagcina izwi lalaba abasebenzisa amathambo ekhanda ngakho savimbeleka isibhicongo esasizodlula nemiphefumulo eminingi. 
	Isixuku sawo-egwugwu 	sashishimba 	ngolaka 
okwesikhwishikazane siqonde ernzini ka-Enoch. Sewungenela ngocelemba nangomliIo, kwasala sekuyinqwatshana yomlotha sasuka lapho saqonda esontweni sekungathi siyahlanya, sihalela ukubhubhisa noma yini. 
    Wayesendlini yes onto uMnu. Smith ngenkathi ezwa imimoya egqoke izisithabuso iza. Wanyonyoba eqonde ngasemnyango owawungenela esakhiweni sesonto, wafike wema lapho. Kodwa kwathi lapho o-egwugwu abathathu bethi gaga endlini yesonto, wacishe wathi galo yephuka. Nokho wazibamba. Kunokuba abaleke, wehia ngezitebhisi ezehIela esontweni wayeseqonda ngqo kubo o-egwugwu, ebahlangabeza. 
    Isixuku sadudulana siya phambiIi, uthango loqalo olwaluzungeze isonto Iwalala phansi. Kwakulokhu kukhenceze izinsimbi nocelemba. Emoyeni kwase kubophe uthuli futhi kuzwakala imisindo ekIewulayo. UMnu. Smith 





I 	.! 
174 
KWAFA GULA LlNAMASI 

wezwa izigi ngemuva kwakhe. Kwathi lapho ephenduka, wahlangana no-Okeke, umhumushi wakhe. U-Okeke muva nje wayengaboni ngaso linye nomfundisi wakhe kusukela egxeka kakhulu u-Enoch ngokuziphatha kwakhe emhlanganweni wabaholi besonto ebusuku. Empeleni u-Okeke wenqaba ngisho . sekuthiwa u-Enoch akayofihlwa endlini yomfundisi ngoba lokho kwakuzokwenza ukuba isizwe sizobhodlela ulaka lwaso kumfundisi. UMnu. Smith wabuyisa ngokumthethisa maw ala u-Okeke futhi akazange acele zeluleko kuye ekuseni osukwini olulandelayo. Kodwa manje njengoba ekhuphuka ezokuma kanye naye ukuze babhekane nemimoya ethukuthele, uMnu. Smith wamuthi klabe wayesemamatheka. Wamamatheka kalusizana kepha wakwazi ukukhombisa ukubonga kwakhe ngalokho kumamatheka. 
	Ukuthutheleka ko-egwugwu 	kwake 	kwathi 
ukuphazamiseka umzuzwana kwenziwa yilesi sibindi sala madoda amabili, ayebonakala ezipholele nje. Nokho kwathi nqamu umzuzwana kuphela, wena owazi ukuthula kwesithutshana okulandelwa wukuduma kwezulu okungqangqazelayo. Isidudula sesibili sagaleleka ngamandla kunesakuqala. Kwabasengathi siyawagwinya la madoda amabili. Kwase kuzwakala izwi elejwayelekile liqonga ngaphezu komsindo omkhulu. Ngomzuzu kwathula kwathi nya. Abantu baqhela bededa Kwase kuvulwa isikhala esizungeze amadoda amabili, u-Ajofia wayeseqala ukukhuluma. 
    U-Ajofia lona kwakungumholi wawo-egwugwu lapha e-Umuofia. Nguyena owabe eyinhloko nomlomowawokhokho abayisishiyagalolunye ababengamele ubulungisa phakathi kwesizwe. Izwi lakhe lalaziwa nguwonkewonke ngaphandle kokuphazama. Kanjalo wayekwazi ukuletha ukuthula ngokushesha emimoyeni ephazamisekile. Inkulumo yakhe wayiqondisa kuMnu. Smith. Ngenkathi ekhuluma kwakusuka izikhatha zentuthu ekhanda lakhe. "Mzimba womlungu, Ngiyakubingelela," washo ngolimi lwalabo abangasenakufa abalukhuluma nabantu. 

i I 
.~ 

, " 
ISAHLUK022 
175
    "Mzimba womuntu omhlophe, uyangazi na?" kubuza yena futhi. 
    UMnu. Smith wabheka kumhumushi wakhe, kodwa u-Okeke owayeziphumela Ie kwelase-Umuru, naye ngokwakhe wayedidekile. 
    U-Ajofia wahleka ngezwi lakhe eliyisihosho. Ukuhleka kwakhona kwakungathi kuhleka insimbi ethombile. "Ngabantu bezizwe," kusho yena, "futhi abazi lutho. Nokho asikwedlulise lokho." Wajika wabheka abalingani bakhe wababingelela ebabiza ngokuthi bangoyise bomuzi wase-Umuofia. Wagxumeka phansi umkhonto wakhe wensimbi, watshikiza sengathi unempilo ethile yakwansimbi. Waphinda wajika futhi wabhekana nomfundisi kanye nomhumushi wakhe. 
    "Mtshele umlungu lowo ukuthi ngeke simenzakalise," ebhekise kumhumushi. "Mtshele abuyele endlini yakhe asishiye sodwa thina. Besimazisa umfowabo ebesiphila naye kuqala. Nanxa ayeyisiwula kodwa sasimthanda. Sizokwenzela yena-ke ukuba singamlimazi 10 mlungu ongumfowabo. Nokho leli sonto alakhayo nakanjani simelwe wukulibhidliza. Asisayuphinde sivume ukuba kubenesonto phakathi kwethu. Kuningi ukungcola namanyala adalwe wubukhona baleli sonto ngakho namuhla sizolibhubhisa." Waphendukela kubalingani bakhe futhi, "Bobaba bomuzi wase-Umuofia 
, 
ngiyanibingelela," nabo baphendula ngezihosho zamazwi. Waphinda waphendukela ngakumfundisi. "Ungahlala nathi nxa ungawacwasi amasiko esiphila ngawo. Wena ungazikhonzela uNkulunkulu wakho. Kuyinto enhle ukuba umuntu akhonze izithixo nemimoya yawoyise. Phindela endlini yakho-ke ukuze ungathelwa ngamachaphazelo. Usibona nje sithukuthele siyafa kodwa sizamile ukuzibamba ukuze sikhulumisane nawe." 
    UMnu. Smith wathi kumhumushi wakhe, "Batshele basuke baphele lapha. Yindlu kaNkulunkulu lena futhi ngingeke ngivume ukuba ingcofwe." 





176 
KW AFA GULA LINAMASI 

    U-Okeke wahurnusha ngobuhlakani lapho esebhekise kule mimoya nakubaholi base-Umuofia: "Um1ungu thi uyejabula "ukuthi nikwazile ukuza kuye nezikhalo zenu, njengoba kwenza abangani. Uzojabula uma lolu daba niluyekela ezandleni zakhe." 
    "Singeke saluyekela ezandleni zakhe ngoba ngisho amasiko ethu akawazi. Kanjalo nathi amasiko akhe asiwaqondi. Sithi uyisilima ngoba akawazi amasiko ethu nezindlela esiphila ngazo. Mhlawumbe naye nje ucabanga ukuthi siyizilima ngokuba singawazi amasiko akubo. Myekele ahambe." 
    Aphike inkani uMnu. Smith, azimele nje. Yize kunjalo akakwazanga ukuphephisa indlu yakhe yesonto. K wathi lapho sebeshingila behamba awo-egwugwu, indlu yesonto eyayakhiwe nguMnu.Brown ngenhlabathi ebomvu, kwasekuyinqwaba nje yenhlabathi kanye nom1otha. Okwalowo mzuzwana, imimoya yesizwe kwaba sengathi ikutholile ukuthula. 


ISAHLUKO 23 

Kwakuqala emveni kweminyaka eminingi empilweni ka-Okonkwo ukuba abe nomuzwa ayengawuchaza ngokuthi ngowenjabulo. Emveni kweminyaka eminingi esekudingisweni, kwaba sengathi izinguquko eziningi ezasezenzekile manje sezibuyela emuva, sekuzophinda kudliwe ngoludala. Isizwe esasesimshintshele kwangathi yisizwe angasaziyo, wasibona sibuyisana naye. 
    Wayekhulume mawala nabantu bakubo ngenkathi kuhlangenwe endalini, kuzoboniswana ngesinyathelo okwakufuneka sithathwe. Nokho babemlalele ngenkulu inhlonipho. Kwavuka okudala lapho ibutho lalihIala liyibutho njalo. Namm babengavumelananga ukuba abulawe umfundisi noma amaKhrestu axoshwe endaweni, kodwa kwakuvunyelwene ngokuba kwenziwe into ebonakalayo. Nempela nakhu sebeyenzile. Kwakungacishe kushiwo ukuthi ujabuIe futhi manje u-Okonkwo. 
    Kwedlula izinsuku ezimbili emva kokubhidlizwa kwesonto kungenzekanga lutho. Yileyo naleyo ndoda e-Umuofia yayihamba ihIome ngocelemba noma ngesibhamu. Babengafuni ukuba bajunywe bengazelele njengabase-Abame. 
    Hhayi-ke! NoNdabazabantu wagcina esebuyile ohambeni lwakhe. UMnu. Smith akapholisanga namaseko, waqonda kuye bafike babhunga isikhathi eside. Abase-Umuofia" bona abaphawulanga lutho ngalokho, baziqhubekela nje nezinto zabo, inguyazana leyo abangayishaya mkhuba. Umfundisi kakade wayejwayele ukuvakashela umfowabo onguNdabazabantu. Akukho-ke okwakungaze kuphakamise amehlo kulokho. 








178 
KWAFA GULA LINAMAS! 
ISAHLUK023 
179 
    Emveni kwezinsuku ezintathu, uNdabazabantu wesifunda wathumela isithunywa senkantolo esasidle ngobugagu wathi asiyobiza abaholi base-Umuofia ukuba bazohlangana naye ezindlini zikahulumeni. Nakho lokho kwakuyinto eyejwayelikile. Wayevarnile ukude ebamema ukuba bazobhunga. U-Okonkwo wayengomunye wabaholi abayisithupha ababemenyiwe. 
    U-Okonkwo wabexwayisa laba abanye ngokuthi abohamba behlome bephelele. Um-Umuofia akenqabi ukuya lapho ebizwe khona," kuchaza u-Okonkwo, "Angaze akwenqabe wukwenza lokho akubizelwe. Nokho ngezinye izikhathi manje lezi esesiphila kuzo, ngakho kumele sizilunguselele ngokugcwele." 
    Nebala amadoda ayisithupha ahamba eyobonana noNdabazabantu wesifunda, ehlome ngocelemba. Nokho ayengaziphethe izibhamu, ngoba lokho kwakungeke kwemukeleke kahle. Bangeniswa endlini yenkantolo lapho uNdabazabantu ayehlezi khona. Wabemukela ngentobeko. Bakhumula izikhwama zabo zesikhumba sernbuzi, nezingxiwa zocelemba bakubeka base behlala phansi. 
     "Nginibizile ngathi nize," kuqala uNdabazabantu, "ngenxa yalokho okwenzeke ezinsukwini ngingekho. Kukhona okumbalwa asebengitshele khona kodwa ngithe angizukukukholwa ngingakaluzwa olwenu uvo. Ngizothanda sixoxe ngakho njengabangani abadala ukuze sithole ikhambi lokuba kungabuye kusiphinde." 
    U-Ogbuefi Ekwueme wasukuma eselungela ukwethula udaba Iwakhe. "Yima kancane," kukhuza uNdabazabantu. "Ngifuna ukuba abantu barni nabo babekhona ukuze bezwe izikhalo zenu, bathole nezexwayiso. Iningi labo livela kude kangangoba noma bezazi izilimi zenu kodwa kabawazi amasiko enu. James, balande." Nempela aphume urnhurnushi, dukuduku abuye namadoda ayishurni nambili. Afike ahlale ndawonye nabaholi base-Umuofia. Aqale-ke u-Ogbuefi Ekwueme ukulanda udaba lwakhe lokuthi u-Enoch wambulala kanjani u-egwugwu. 
    Ngendlela izinto ezashesha ngayo, amadoda ayisithupha awazange abone ngisho ukuthi kwenzekani. Kwaba yisibhudubhudwana esenzeka ngokuphazima kweso kangangoba awakwazanga ngisho ukuhosha ocelemba bawo. Abona nje esexhakathiswe ngozankosi ayeseqhutshwa njalo eyongeniswa endlini yabaqaphi. 
    "Asizukunenzakalisa," kusho uNdabazabantu emva kwesikhashana, "uma nje nivuma ukubambisana nathi. Sinilethele indlela yokuphatha izwe enokuthula, ukuze abantu benu bahlale ngentokozo. Uma kukhona noma ngubani oniphatha dlakadlaka siyonilamulela. Ngokunjalo nani ngeke sinivumele ukuba niphathe abanye dlakadlaka. Sinayo inkantolo yomthetho lapho kwehlulelwa khona amacala kwenziwe ubulungisa, njengoba kwenziwa lapho ngivela khona embusweni weNdlovukazi enkulu. Nginilethe lapha nje ngoba nahlangana nenza abanye isilo sengubo, nashisa irnizi yabo nendawo abasontela kuyo. Lokho akungaphinde kulokothe emhlabeni obuswa yiNdlovukazi, umbusi onamandla ngaphezu kwabo bonke emhlabeni jikelele. Nginqume ukunihlawulisa amakhawri agcwele amasaka angamakhulu amabili. Ngizokunikhulula ningakuvuma lokhu futhi uma nizibopha ukuthi nizoya kwabakini niyoqoqa Ie nhIawulo. Nithini-ke ngalokho?" 
    Amadoda ayisithupha ayecasuke efile, amane awuhlaba inhlali. UNdabazabantu wathi ukuwashiya okwesikhashana. Walayeza izithunywa zenkantolo ngenkathi ephuma, wathi azowaphatha ngenhlonipho la madoda, ngoba abe engabaholi be-Umuofia. Zathi, "Siyezwa, mnurnzane" zase zikhuleka. 
    Wathi angaphuma nje uNdabazabantu, induna yezithunywa eyabe futhi ingumgundi weziboshwa, yakhipha insingo yayo yawaphuca onke amadoda. Ayesalo eboshwe ngozankosi belu, ngakho amane ahlala nje enyukubele. 
    "Ngubani ophethe phakathi kwenu?" kubuza zona izithunywa zibagcona. "Sisho phela ngoba nokungebani nje kugqize emaqakaleni kukhombisa ukuthi kuyisihlabani kuleli 





180 
KWAFA GULA LINAMASI 
ISAHLUK023 
181 
I 
" 
lase-Umuofia. Yinto mhlawumbe eniyithenga ngezimbazu eziyishumi?" 
    Amadoda ayisithupha alala engazange akuthi mbibi ukudla ngalelo langa. Nangakusasa kwaba yiso leso. Awazange anikwe ngisho amanzi okuhlamba odwa la. Angisayiphathi eyokuphuma eyochitha amanzi noma eya endle eyozikhulula. Ebusuku zazingena izithunywa zizowagcona, zifike ziwashayanise ngamakhanda lana aphuciwe. 
    Kwakwala ngisho esesele odwa amadoda avele awuhlabe inhlali engazi ukuthi yini azoyixoxa. Kwaze kwaba wusuku Iwesithathu lapho indlala isiwavove inkani, nokuthukwa kungasabekezeleki, lapho anquma khona ukuthi awasale esethela. 
    "Ukuba nangilalela ngabe sambulula loya mlungwana," kugwavuma u-Okonkwo. "Lapho-ke ngabe sise-Umuru manje, silinde ukulengiswa," kusho omunye. "Ubani of una ukubulala umlungu?" kubuza isithunywa esangena ngendlovuyangena. Akukho namunye owakhulumayo. "Anenelisiwe yicala esenilenzile, nisafuna ukubulala umlungu ngaphezulu?" Wayephethe esikhulu isikhwili lesi afike waqwaqwada leyo naleyo ndoda ekhanda ngaso, eyibhonya nalapha emhlane. Ngendlela ayethukuthele ngayo u-Okonkwo, kwakuthi akaqhume yinzondo. 
    Athi angavalelwa ejele amadoda ayisithupha kwase kuphuma izithunywa zenkantolo ziqonde e-Umuofia ziyotshela abantu ukuthi abaholi babo abasoze bakhululwe ngaphandle kokuba bahlawulelwe ngezimbazu ezigcwele amasaka angamakhulu amabili namashumi amahlanu. "Uma ningayikhokhi ngokushesha Ie nhlawulo," kulandelisa inhloko yezithunywa, "abaholi benu sizobathumela kubelungu abakhulu e-Umuru bafike balengiswe." 
    Lezi zindaba zabhebhetheka nemizi yonke, sekukhona nabafike bafake itswayi. Kukhona nje abasebethi la madoda vele kade athunyelwa e-Umuru, futhi azolengiswa ngosuku olulandelayo. Abanye babethi nemindeni yawo nayo izolengiswa. Kukhona nabasebethi sekuphume amasotsha 
ajutshwe ukuba azodubula abantu base-Umuofia njengoba kwenziwa e-Abame. 
    !nyanga yabe idilingene ngalezo nsuku. Yize kunjalo ebusuku kwakungezwakali ngisho ukukhala kosana. Ngisho enkundleni yomuzi ebizwa ngokuthi yi-ilo, lapho babeye baqoqane khona abantwana bezodlala imidlalo yabo yangonyezi, namhlanje itshe labe lome inhlama. Ngisho namakhosikazi e-iguedo awazange ahlangane esibuyeni sawo sangasese ukuzofundisana uhlobo olusha Iwendlamu ayezoyisina emzini ngezinsuku ezizayo. Ngisho izinsizwa imbala, zona ezazingantuleki ngaphandle uma kunonyezi, kulokhu zazivalela emalawini azo. Kwakungekho lizwi nje elindondayo lomuntu wesilisa owawungalizwa ezindleleni lapho kuhanjwa khona phela kuyoqhethwa. !-Umuofia yonke yayifana nenyamazane eyethuswe amaphisi, oyifica isimise amadlebe, isezela umoya, ingazi ukuthi kuzomele ibaleke ilibhekisephi. 
    Lokhu kuthula kwaze kwanqanyulwa yinhlabamkhosi yesizwe isibetha uphondo Iwayo olubizwa ngokuthi yi-ogene. Yayibiza wonke umuntu wesilisa e-Umuofia, kusukela emabuthweni amancane njenge-Akakanma kukhuphuke njalo. Kwakuthiwa kumele bahlanganele enkundleni yasendalini ngakusasa emva kwesidlo sasekuseni. Inhlabamkhosi yasuka ngapha kwesigodi yanqamula njalo yaze yayofika ngaleya. Akukho namunye umzila engazange iwuhambe. 
Umuzi ka-Okonkwo wona kwakungathi kusenxiweni. 
Kwakungathi kukhona muntu mumbe ofike wathela umoya obandayo ngaphakathi kwamasango. Abomndeni wakhe babephelele ngothi Iwabo kodwa babekhuluma ngokunyenyeza. Indodakazi yakhe u-Ezinma, yashiya emzini zingakahlangani izinsuku ezingumgomo ezingamashumi amabili nesiphohlongo zokuyoqhetha ewayo lapho yayisizokwendela khona. Yabuyela ekhaya ngoba isizwe leso sidumo sokuthi uyise uboshiwe futhi uzolengiswa. Yathi ingafika ekhaya yedlulela kwa-Obierika ukuyozwa ukuthi amadoda ase-Umuofia athini ngalolu daba. Yafica ukuthi 






182 
KWAFAGULAUNAMASI 

u-obierika selokhu ehambe ekhaya intathakusa. Amakhosikazi akhe ayekholwa ukuthi uye emhlanganweni oyinguyazana. Weneliseka-ke u-Ezinma ukuthi cha, kukhona okwenziwayo. 
    Ngakusasa emva kokuhlatshwa komkhosi, amadoda ase-Umuofia atheleka ngothi lwawo endalini. Anquma ukuthi akukhokhwe inhlawulo ngaphandle kokuchitha isikhathi, kuhlanganiswe amasaka angamakhulu amabili namashUini amahlanu ezimbazu, kuyoshwelezwa kumlungu. Ayengazi la madoda ukuthi amashumi amahlanu lana angaphezulu kwabe kungawezithunywa zenkantolo, ezazikhuphule inhlawulo ukuze nazo zihlomule. 
ISAHLUKO 24 
Kwathi ingakhokhwa inhlawulo, u-Okonkwo nebandla ayeboshwe nalo, bakhululwa. UNdabazabantu wesifunda waphinde wabatshela futhi ngeNdlovukazi enkulu, nangokuthula, kanye nohulumeni olungileyo, Kodwa la madoda awazange alalele nakulalela. Amane ahlala nje amgqolozela yena kanye kanye nomhumushi wakhe lowo. Ekugcineni anikezwa izikhwama zawo, nezingxiwa ezazinocelemba, kwathiwa awaphindele emakubo. 
Inkantolo, njengalo isonto, yayakhiwe buqamama nomuzi. 
Indlela eyayihlanganisa umuzi nenkantolo yayih1ale iphithizela ngoba yayiya emfuleni ongale kwenkantolo. Yayivulekile futhi inesihlabathi. Kodwa ngesikhathi sezimvula yayena kakhulu ngenxa yezihlahlana ezazimile emaceleni. Nokho manje kwakuseyisikhathi sesomiso. 
    Ngenkathi amadoda ayisithupha ephindela emakhaya ahlangana namakhosikazi nezingane ziya emfuleni zithwele izimbiza zamanzi. Kodwa ngendlela amadoda ayenyukubele ngayo amakhosikazi nezingane abakwazanga ngisho ukuthi "nno" ngisho nokuwabingelela ngokuwemukela kodwa lokhu. Kunalokho amane aqhela endleleni ukuze amadoda edlule engaphazamisekanga. Emzini kwaba nemithelelana yamadoda ayelokhu ehlangana nabaholi laba, kwaze kwagcina sekunesixuku esikhulu. Bonke babehamba buthule. Kwakuthi njalo lapho umholi othile esefika emzini wakhe, angene maqede kubekhona amadoda ambalwa aphambukayo ezongena kanye naye. Isimo sasishubile emzini kepha kuthule. 
    U-Ezinma wanele wezwa ukuthi abaholi sebededelwe, wapheka ukudla elungiselela uyise, Wamhambisela khona 
, 
;, i 
, I' 

:1 
'~I' 
" 
.',; 








184 
KWAFA GULA LINAMASI 
ISAHLUK024 
185 
elawini lakhe. Wadla njengomuntu obonakalayo ukuthi ingqondo yakhe ayikho kulokhu akwenzayo. Wayesenzela nje ukujabulisa indodakazi yakhe. Izihlobo nabangani baqoqana elawini lakhe. U-Obierika wayelokhu emgqugquzela ukuba adle. Akukho omunye futhi owake wakhuluma. Nokho babeyibona imivimbo emhIane ka-Okonkwo lapho abalindi bejele babemebula khona ngesitswebhu. 
Ngesokuhlwa yabuye yaphuma futhi inhlabamkhosi. 
Yalishaya futhi igekle layo lensimbi ibika ukuthi kuzoba nomunye umhIangano ekuseni. Wonke umuntu wayazi ukuthi sesifikile manje isikhathi sokuba ama-Umuofia kumele aphawule ngezinto ezenzekayo. 
U-Okonkwo walala obenyoni ngalobo busuku. 
Enhliziyweni yakhe kwakunehlule elaselihlangene nokuthatheka kuhle komntwana manje. Ngaphambi kokuba angene ezingutsheni waqala ngokwethula imvunulo yakhe yempi ayengakaze ayithinte selokhu abuya ekudingisweni. Wathi ukuthintitha idlaka lakhe kanye nesidlukula sakhe nehawu lakhe ngokunjalo. Waeabanga ukuthi zonke zisesimeni esimgculisayo. 
    Ngesikhathi elele embhedeni wakhe woqalo waeabanga ngendlela abamphathe ngayo enkantolo yabelungu. Wafunga ukuthi nakanjani uzoziphindisela. Ukuba nje ama-Umuofia abezothi ayihlome ihlasele bekuyobe igane esokeni kuye. Kodwa uma bezokhetha ukuba amagwala, yena uzophuma eyedwa ayoziphindisela. Waeabanga ngezimpi ezedlulayo. Eyabayinhle kunazo zonke, ngokueabanga kwakhe, yileyo abayilwa nesizwe sama-Isike. Kulezo zinsuku u-Okudo wayesadla amabele. U-Okudo wayephuma phambili kulabo abakwazi ukuhuba amahubo empi. Yena wayengesona isilwi kodwa ngezwi lakhe nje qha, wayekwazi ukufaka umoya emabuthweni azizwe esengamabhubesi. 
    "Sazalwa nabanye, namhIa sesiguga nabanye," kueabanga u-Okonkwo ekhumbula lezomini. "Ama-Isike ayofa engazange ayikhohlwe indlela esawagwazisa okwebheee ngayo kuleyo mpi. Sabulala abayishumi nambili ngakubo kanti ngakithi 
kwafa ababili kuphela. Kwathi lingakapheli iviki lesine base beeeia uxolo. Lezo kwakuyizinsuku lapho amadoda kwakusengamadoda, hhayi indaba yokudlala:' 
    Esaeabanga ngalezi zinto wayizwa inhlabamkhosi ishaya igekle ngaphandle, kude Ie. Walalelisisa, nebala walizwa kaneane izwi lenhlabamkhosi. Kodwa lalizwakalela ekudeni. Waphenduka embhedeni, wezwa ukuthi umhlane wakhe ubuhlungu. Wagedla amazinyo. Inhlabamkhosi yayisisondela kaneane, kaneane manje. nembala yaze yedlula ngasemzini wakhe .. 
    "Incinga enkulu kuleli lase-Umuofia, yileli gwala elingu-Egonwanne. Ngalobu bugagu bakhe uyakwazi ukuphendula umlilo ube umlotha obandayo. Uma sekukhuluma yena, amadoda kuba sengathi atheniwe. Ukuba abazange babunake lobu buhlakani bakhe obufuze obamanina eminyakeni emihlanu eyedule, ngabe izinto azizange zihambe ngale ndlela." Waphinda futhi wadla imihlathi. "Kusasa uzobe esebatshela ukuthi obaba abakaze bayilwe 'impi yokusolwa. 'Uma beke Bamlalela ngiyobashiya benjalo, ngihambe ngedwa ngiyoziphindiselela. " 
    Laphinda futhi izwi lenhlabamkhosi lasholo ph ansi ngenxa yokuthi yayisikude kanjalo futhi ibanga laselenza ingekle nalo lizwakale kaneane, lalingasahlabi. Waphinda futhi u-Okonkwo waphenduka kulolu hlangothi walala ngaloluya. Ubuhlungu ayebuzwa kwabasengathi buyamkitaza. "Ake alinge nje u-Egonwanne akhulume' ngempi yokusolwa' kusasa ngiyovele ngimkhombise umhIane wami 10 kanye nekhanda:' Waphinde wadla imihlathi. 
    Lathi liqeda ukuthi phasha ilanga, kwabe sekugcwele enkundleni yasendalini. U-Obierika wayesalinde elawini lakhe ngenkathi kufika u-Okonkwo ezombiza. Wagaxa isikhwama sakhe kanye nengxiwa kaeelemba ehlombe waphuma wazohambisana no-Okonkwo. Indlu ka-Obierika yayiseduze nendlela ngakho wayebabona bonke abedlulayo beya enkundleni yasendalini. Nangalokhu kusa, baningi abedlulayo ayesebingelelene nabo. 





186 
ISAHLUK024 
187 
KWAFA GULA LINAMASI 

    U-Obierika no-Gkonkwo bafika enkundlemi yasendalini abantu bengasebaningi, sebengangoboya bendlovu. Kodwa futhi izindimbane zazisalokhu zithelekile zivela kuzo zonke izigodi zase-Umuofia eziyisishiyagalolunye. Wezwa efudumala u-Gkonkwo lapho ebona izinkumbi ngezinkumbi zabantu. Kodwa munye umuntu ayefuna ukumbona; leyo ndoda enlimi olumnadi ayelwesaba futhi elwenyanya. 
"Uyambona?" ebuza ku-Obierika. "Ubani?" 
    "U-Egonwanne," kusho u-Okonkwo amehlo eth,.ungatha yonke indawo, eya Ie nale endalini. Iningi lamadoda lalihlezi ezikhumbeni zezimbuzi. Abambalwa babehlezi ezigqikini ababefike nazo. 
    "Qha," kuphendula u-Obierika, naye ephosa amehlo ezixukwini. "Yebo! Nanguya. Uhlezi ngaphansi kwesihlahla sokolweni. Wenqene ukuthi angahle aphumelele ukusinganda ukuba singayiphaki impi?" 
    "Ngimenqenile? Anginamsebenzi nokuthi uzokwenzani ngani. Mina nje ngiyamenyanya, kanjalo futhi nalabo abamlalelayo. Uma kunjani nga ngingamane ngiyilwe ngingedwa." 
    Babekhulumela phezulu ngoba kwakuhhomuzela wonke umuntu wawungathi yisidleke sezinyosi. 
    "Ngizolinda aze akhulume," kucabanga u-Okonkwo, "bese kubayikhona ngikhulumayo." 
    Kodwa wazi ngani ukuthi inkulumo yakhe izobe iphikisana nempi?" kubuza u-Obierika emva kwesikhashana. 
    "Ngoba ngiyamazi ukuthi uyigwala," kuchaza u-Okonkwo. U-Obierika akabange esakuzwa konke okwakushiwo ngu-Okonkwo ngoba kukhona owamqhweba ehlombe engemuva, wayesephenduka ukuze akwazi ukuxhawula nokubuza impilo kubangani bakhe abahlanu noma abayisithupha. U-Okonkwo yena akazange abheke emuva yize ayewazi amazwi ukuthi awobani. Wayengenaso yena isikhathi sokubingelelana nabantu. Yize kunjalo enye kula madoda yamthinta, ibuza ngempilo yabomndeni wakhe. 
"Bebesatotoba," ephendula nje ngokunganaki. 
    Indoda yokuqala eyabeka izwi kuma-Umuofia kwaba ngu-Okika, ongomunye walabo ababekade beboshiwe. U-Okika wabe eyindoda emadodeni, futhi eyimbongi, Nokho wayengenayo imbodlongo yezwi okufanele lisetshenziswe yisikhulumi sokuqala, elizokwazi ukuthulisa izihlwele. Ngu-Onyeka owayenezwi elinjalo. Nebala kwacelwa yena ukuba abingelele amabandla ngaphambi kokuba u-Okika akhulume. 
    "Umuofia kwenu!" (okungukuthi siyanibingelela mabandla ase-Umuofia), esho ephakamisa isandla sokunxele enza sengathi ududula umoya ngezandla. "Yea!" kuduma inkundla, amabandla ephendula, evuma. 
    "Umuofia kwenu," ephinda futhi ebhodla kakhulu ebheka ngapha nangapha. Zaphinda futhi izihlwele zaphendula ngokuthi, "Yaa!" 
    Kwathi nya kwasengathi kukhona othele amanzi aqandayo emlilweni obuvutha amalangabi. Wasukuma-ke u-Okika wabingelela ibandla kane wayeseqala ukukhuluma, "Nonke niyazi ukuthi kungani silapha, esikhundleni sokuba ngabe sakha izinqolobane zethu noma siduza izindlu silungise imizi yethu. Ubaba wayejwayele ukuthi 'nxa ubona idwi ligxumagxuma emini kabha, ubokwazi ukuthi kukhona okuzingela impilo yalo'. Kanjalo kuthe lapho nginibona niqhamuka emagumbini omane nizothutheleka kule ndawo ekuseni kusa, kungikhanyele ukuthi kukhona okuzingela impilo yenu." Wathi ukuhlaba ikhefu, esagwinya amathe, wayesebuye eqhubeka. 
    "Zonke izithixo zethu ziyakhala. Ngisho u-Idernili ukhihla isililo. Ngisho u-Ogwugwu uyakhala. Kanjalo no-Agbala ukhihla isililo kanye nezinye izithixo. Ngisho obabaInkhulu asebakhothama bakhihla isililo ngendlela ehlabisa aIJ;lah1oni ngendlela abanukubezwe ngayo kanye namanyala esiwabone ngawethu amehlo." Waphinde wahlaba ikhefu futhi enzela ukugwinya amathe ngoba nezwi lase ligedezela. 




 
    "Yimbizo enkulu lena. Asikho esinye isizwe esingazishaya isifuba sithi sinezihlwele kanye namaqhawe angaphezu kwalana. Kodwa siphelele sonke na? Ngiyabuza. Ngabe onke amadodana ethu ahlanganyele kunye nathi njengoba silapha?" Kwezwakala ukuvungama okwakusholo phansi esixukwini. 
    "Awekho lapha," kuqhuba yena. "Isizwe sebesihIakaze phakathi sasakazeka ngemizilazila eyahlukene kuhle komswani womthini. Thina esihIangene lapha kulokhu kusa simi siqinile futhi simi ngokwethembeka kobabamkhulu. Kodwa abafowethu basihlubukile bayozibandakanya nesifikanamithwalo, bangeofa ingabadi yawokhokho bethu. Uma silwa nalesi sifikanamithwalo sizogadla kubafowethu, siehithe igazi labakwethu. Kodwa kumele sikwenze lokho. Obabamkhulu abazange bayiphuphe nokuyiphupha into efana nalena. Abazange bakhiphe imiphefumulo yabafowabo. Kodwa phela babengekho abelungu phakathi kwabo. Ngakho namhlanje kumele senze lokho obaba ababengekulokothe. Inyoni, u-Eneke, bake bayibuza ukuthi yenziwa yini ukuhIala njalo iphapha emoyeni. Yaphendula yathi, 'abantu sebefunde ukudubula bangageji, ngakho nami sengifunde ukundiza ngingahlali phansi.' Ububi kumele sibusiphule nezimpande zabo, sibulahlele ngaphandle. Uma abafowethu beehema nesitha nabo kumele sibashaye sibabhuqe. Lokho kumele sikwenze njengamanje. La manzi kumele siwawele manje, singalindi aze eqe emaqakaleni ... " 
	Ngalowo mzuzu, 	kwabakhona ukunyakaza 
kwezindimbane, bonke abantu babheka endaweni eyodwa ngothi Iwabo. Kwakunejika eliyinsonge endleleni uma usuka ngasendalini uqonde enkantolo yabamhlophe, ngaphambi kokuba udlulele ngasemfuleni. Yilokho okwenza ukuba abantu bangaziboni zisekude izithunywa zenkantolo ezinhIanu. Baze bazibona sezithi thushu ejikeni, amanyathelo ambalwa kusuka esizindeni somhlangano. U-Okonkwo wayehlezi ngasekugcineni emhlanganweni. Wanele wabona ukuthi ngubani 10 ozayo wagxuma wema ngezinyawo. Waqondana nenhloko yezithunywa ubuso nobuso, umzimba wakhe 
usuvevezela ngenxa yenzondo eyayiqubuka ngaphakathi. Ngendlela ayethukuthele ngayo wehluleka ngisho ukukhuluma. Nokho indoda ayebhekene nayo yayinesibindi esifana nesensele kaLindamkhonto. Yamane yema, laba ehamba nabo beeheme ngemva kwayo. 
    Kulowo mzuzwana kwaba sengathi ngisho nomhIaba umile uthe nsi, ulindile. Kwathula ngisho ovunguzayo. Amadoda ase-Umuofia ema sengathi ambelwe phansi. Nawo ayelindele. 
Lokho kuthula okwesabekayo kwanqanyulwa yinhIoko 
yezithunywa lapho ithi, "Awungidedele ngedlule." "Uzofunani lapha?" 
    "Ngithunywe ngumlungu omazi kahle ukuthi unamandla angakanani. Uthi 10 mhIangano awuehitheke njengamanje." 
    Ngokuphazima kweso wayesewuhoshile ueelemba wakhe u-okonkwo. Isithunywa saze sagoqana sizama ukuvika igalelo lakhe. Kwaba sidlala ngesikhathi. Umfo ka-Okonkwo wagalela kwakabili, ikhanda lahamba lodwa laya Ie, umzimba nenyumfoma yakhona waya Ie. 
    Laba ababelindile kungathi yizikhomololo, bagxuma basakazeka nenkundla, kwaba wukuehitheka komhIangano. Wema u-Okonkwo ebheke indoda ayeseyieoboshisile. Kwameaeela ukuthi abakubo abasoze bayiphake impi. Wabona ngoba base bezidedele ezinye izithunywa zaphunyula. Esikhundleni sokuba benze okuthile bamane bashaya isidididi nje. Wayebona kahle futhi ukuthi badidizela nje sebengenwe amanzi emadolweni. Abanye wayebezwa bebuza bethi: 
"Kodwa ubeseyenzelani into enjena?" 
    Wesula ueelemba wakhe esihIabathini, wangen~ indlela ayeze ngayo. 
IBB 
KWAFA GULA UNAMASI 
lSAHLUK024 
, 
IB9 




 
 
kuyimbobo obondeni Iwesibomvu lapho kwakuphuma khona izinkukhu ziya ngapha nangapha zifuna okudliwayo. Umuntu wayengakwazi ukuchusha kuyo ngendlela eyayincane ngakhona. U-Obierika wayemholela kulelo hlozi-ke uNdabazabantu nabalandeli bakhe. Bazungeza umuzi, begudla ubonda. Urnsinjwana owawuzwakala kwakungowezinyawo zabo kuphela lapho zifohloza amakhasi omileyo awa ezihlahleni. 
    Kwathi lapho befika emthini okwakulenga kuwo isidumbu sika-Okonkwo, bema sengathi bashaywe umbani wezulu. 
    "Mhlawurnbe la madoda ohamba nawo angasisiza ukuba simethule siyornngcwaba." kusho u-Obierika. "Sithumele abantu bezizwe abakhele esinye isigodi ukuba bazosisiza, kodwa bangahle bephuze kakhulu." 
UNdabazabantu washintsha ngaso leso sikhathi. 
Kwaphela ukuba ngumphathi ongagudluki kwasekunqurnile, wayeseba ngumuntu phaqa ofuna ukwazi ngarnasiko ehlukene ezizwe ngezizwe. 
"Kwalaphi ukuba nimethule nina?" kubuza yena. "Kuphambene nesiko lakithi," kuchaza omunye wamadoda. "Kuyisinengiso ukuba umuntu azibulale. Kuyicala phambi koMhiabathi. Kanjalo ozibulele angeke angcwatshwe ngabakubo. Umzimba wakhe usungcofekile, ngakho ngabezizwe kuphela abangawuthinta. Yilokho-ke sinxusa abantu bakho ukuba basehlisele yena, ngoba bona bangabantu bezizwe." 
    "Nizornngcwaba njenganoma yimuphi omunye umuntu?" kuphenya yena futhi uNdabazabantu. 
    "Phinde! Asisakwazi ukurnngcwaba. Angangcwatshwa ngabezizwe kuphela. Sizobakhokhela aban.tu bakho ngokusingcwabela yena. Uma esengcwatshiwe siyokwazi ukuphetha amasiko akithi maqondana naye. Siyokwenza nornhlatshelo wokuhlarnbulula urnhlabathi osungcofekile." 
    U-Obierika oweyakade elokhu egqolozele isidumbu somngani wakhe esasilenga, wajikela kuNdabazabantu wesifunda, wakhuluma naye ngokukhulu ukufutheka wathi, 
ISAHLUKO 25 
Kwathi lapho uNdabazabantu wesifunda efika ernzini ka-Gkonkwo ephelezelwa yiviyo lamasotsha ayehlornile kanye nazithunywa zenkantolo, wafica idlanzana lamadoda lihleli elawini lakhe, Iibhocobele. Wafike wathi abaphurnele phandle. Balalela umyalo wakhe ngaphandle kokuthi vu. 
"Akekho lapha," kubika u-Obierika. "Akekho, uyephi?" 
"Akekho lapha!" 
    UNdabazabantu wathukuthela waklwela ebusweni wabomvu tebhu. Wawadonsa ngendlebe amadoda ethi urna engarnkhiphi u-Okonkwo uzowavalela esikidi ngothi lwawo. Aqala ukuvungazela amadoda kwathi ekugcineni waphinda futhi u-Obierika wakhulurna. 
    "Sizonikhombisa lapho ekhona, mhlawumbe nje la madoda ohamba nawo angasisiza." 
    UNdabazabantu akazange aqondisise ukuthi uthini u-Obierika uma ethi 'Mhlawumbe la madoda ohamba nawo angasisiza: Wacabanga ukuthi into ecasula kakhulu ngalaba bantu yilo rnkhutshana wabo wokukhuluma izinto eziningi ezingasho lutho. 
    U-Obierika nalaba abanye abahlanu noma abayisithupha yibona abahamba phambili. UNdabazabantu namadoda ayemphelekezela balandela ngemuva. Babekhokhe izikhali zabo, becuphe urnnqangu. O-Gbierika wabayala ebayalisisa ukuthi beke bazama nje ukumphamba, inhlamvu iyohlala enyameni. Nempela baharnbe-ke. 
    Kwakunehlozana emva komuzi ka-Okonkwo. Intuba yokungena ehlozini uma usuka ernzini yayiyinye kuphela, 
ISAHLUK025 
191 




 
"Le ndoda kwakuyiqhawe lamaqhawe lapha e-Umuofia. Wena umphoqelele ekubeni agcine esezibulele. Ngikhuluma ,nje usezongewatshiswa okwenja ... " Akazange esakwazi ukuqhubeka. Izwi lakhe laqala ukugedezela, wagcwalelana kangangoba amazwi awabange esakwazi ukuphuma emlonyeni wakhe. 
    "Thulal" Kuthetha omunye wezithunywa. Sasingasekho isidingo salokho. "Yehlisani isidumbu sakhe," kusho uNdabazabantu ebhekise kulona oyinhloko yezithunywa. "Ngifuna nisilethe enkantolo nawo onke la madoda." "Yebo mnurnzane!" kusho isithunywa, sikhuleka nangesandla. 
    Wasuka lapho uNdabazabantu zaya, ehamba namasotsha amathathu noma amane. Eminyakeni eminingi esebenza nzima ezama ukufaka impueuko ezingxenyeni ezahlukene e-Afrika, wayesefunde lukhulu. Okunye kwalokho wukuthi uNdabazabantu wesifunda akumele azigaxe ezintweni ezingasho lutho nezizomkhipha isithunzi njengokwethula isidumbu somuntu ozibulele emthini. Ukwenzenjalo kwakuzomehlisa isithunzi kubantu bomdabu. Ebhukwini ayesehlele ukulibhala uyokugcizelela lokho. Yilolo nalolo lusuku Iwalumfikela nezinto ezintsha, Udaba Iwale ndoda ebulale isithunywa qede yazilengisa iyobahlaba urnxhwele labo abayofunda ibhuku lakhe. Kokunye uyobhala isahluko esigewele ngalokhu. MhIawumbe noma kungaseyiso isahluko esigcwele, kodwa sekuyoba yisigaba nje esibonakalayo. Phela kuningi okunye okumele kufakwe kuleli bhuku, ngakho kusemqoka ukuba kungalitshalwa yimininingwane ewundendende. Ngisho isihloko sebhuku wayesesikhethile. Futhi wasikhetha eseeabange wajula ngaso: 
    Ukuthotshiswa Kwezizwe Ezingamaqaba Zasezansi NeNiger. 
      INCAZELO YAMAGAMA NAMABINZANA AMAGAMA ESI-IBO 
192 
KWAFA GULA UNAMASI 
I I 
agadi-nwayi agbala 
chi 
efulefu 
egwugwu 
ekwe eneke-nti-oba eze-agadi-nwayi iba 
ilo 
inyanga isa-ifi 
iyi-uwa 
jigida kotma 
Kwenu 
ndichie nna ayi nno 
isalukazi 
inkosikazi; indoda engazange ihlabane isithixo somuntu 
yindoda engemuntu walutho; umfokazana 
umlingiseli ozishaya elinye lamadlozi esigodi 
uhIobo Iwesigubhu esibazwe ngomuthi wuhlobo oluthile lwenyoni 
amazinyo esalukazi 
imbo 
isigcawu; inkundla yezemidlalo noma yezemibungazo yesizwe nokunye okunjalo. ukubukisa; ukuziqhenya 
umkhosi: uma inkosikazi kade yehlukene nomyeni wayo kuye kuthi ngaphambi kokuba baphinde bahlangane bese kwenziwa 10 mkhosi ukuqinisekisa ukuthi ayizange igile imikhuba yokungethembeki ngenkathi behlukene. 
wuhlobo Iwetshe oluxhumanisa i-ogbanje nabaphansi. Uma i-iyi-uwa igcine itholakele yase ishatshalaliswa umntwana angeke esafa. 
ueu olubhincwa okhalo. 
isithunywa sasenkantolo. Leli gama alisona isi-Ibo kodwa liwumfakela osuselwe ku-Court Messenger. igama elisho ukuvuma noma ukwenanela inkulumo 
izingwevu 
ubabawethu 
ukwemukeleka 




 
194 
nso-ani 
nza obi 
obodo dike ochu ogbanje 
ogene oji-odu-achuijiji-o 
osu 
Oye ozo tufia udu 
uli 
umuada 
umunna 
Uri 
KWAFA GULA LINAMASI 
isono esiphathelene nenkolo esenyanywa nguwonke-wonke. inyonyanaencanyana;ungcede yizakhiwo lapha kuhlala khona usokhaya; ilawu 
izwe lamaqhawe 
ukubulala umuntu 
yimfakaningi; umntwana ohlala efa bese ebuyela esibelethweni sikanina azozalwa futhi. Kunzima kabi ukumkhulisa ngoba ude efa njalo nje ngaphandle uma i-iyi-uwa yakhe itholakele yase ishatshalaliswa. 
uhlobo logubhu 
inkomazi (yileyo esebenzisa ishoba ukuziphungela izimpukane). isilahlwanaboya; yilowo osenikezelwe ezithixweni. i-osu wumuntu ozilwayo, abantu ababe besazihlanganisa naye. wusuku oluthile evikini 
igama lesicoco noma iziqu ezithile isiqalekiso noma isifungo 
yinto yomculo; uhlobo lwesigubhu esibunjiwe. 
uhlobo lukadayi osetshenziswa abesifazane ukuloba esikhunjeni; umcako/ibomvu 
imbizo yamadodakazi omndeni okuthi ngayo bonke abesifazane babuyele kubo. iqembu elikhulu lezihlobo zesilisa (yigama elihambisana nelithi: Umuada, kodwa lona limele abesilisa) 
ngomunye wemigidi ephathelene nomgcagco. Wumkhosi wokwemukela ilobolo. 



