 

Zihlekana Iziphongo 

LAWRENCE MOLEFE 

   
Wayengakazimiseli 
, 
UXolani kukhona okwakurnxakile. Nokho wayihlaba inhlali nje ngoba - nakhu abazali bakhe abakayikhulumi leyo. Nangenkathi bezixoxela no~. yise uNyamela akazange alindele lutho oluya ngakuyo, kanti akabuzanga elangeni. Nango esebhoboka uNyarnela egadla okhakhayini odabeni akade elugigiyela ecabanga ukuthi kuzoba uyona mhlawumbe uma eluthela ngempela esithebeni lungembengo. 
Wezwakala esethi, "Xolani, mfana wami, sengiyindoda eqinile ma- 
. " 
nJe .... 
"Yebo baba," kwenanela uXolani. 
"Uzalwa namantombazane wodwa nawe, abantu abazohamba bonke 
,'. sisale nawe nonyoko kuphela." 
"Ngiyezwa baba." 
"Izinkomo nawe uyazi wuchibidolo lapha kwenu." 
	"Yiqiniso baba." 	. 
Athi ukushalaza kuqala, abesethi, "Uqonyiwe nawe." 
	Athi ukuthithiza noXolani abese ethi, "Mhn 	baba ... " 
	. "Manje nansi-ke indaba enkudlwana ndodana 	" Esule umlomo. 
  ; "Kungabe ubucabanga ukuthatha nini-ke mfana warni phezu kwalama';~. phuzu amaningi akuvumelayo?" 
 "Eyi, baba, mkhulu lowombuzo." Esho ethuka. Ubecabanga nje :"', khona manje ethi kuhle ngoba basayihlabe inhlali. Narnpo-ke ma

 nje ... "Okungixakile ukuthi angazi ukuthi ngizothatha yiphi phakathi . kwalezizintombi zombili." 
	,'" 	"Uzithanda zombili ngokulinganayo yini ndodana?" 
"Yebo baba." 
"Yini ungazithathi zombili-ke?" 
Afifiyele uXolani. "Ewu, isithembu baba! Ngekel" 
  . "Mhn! Ngiyezwa ndodana. Angazi nami ukuthi yini ngishe arnashu shu kangaka ngokuthi uthathe. Mhlawumbe sengithunywa wukufa 
 	. 	~ 
 "Awu, usemusha unjena babal"  Akekho owaziyo Xolani." 

, .• Babuye bayishiye injalo inkinga. Kepha nonina wayesenaso isifiso ;., 'i sokuthi athathe uXolani. Wayezwa efisa nje sengathi usengathola ithu',~-'. ba lokukikiza nje lapha kwakhe naye njengabobonke abantu asebena',t('!womakoti bezingane zabo emizini yabo. 
 
  'Ngaleyonkathi wayengena elawini eqethuka eshaya amanhlakomuzi uXolani. Uyise ukhuluma kanjena nje akaqali ukumsola ukuthi uyafisa ukuthi athathe. Useze wazidela-ke wambuza. Abantu abadala-ke bayaye babuze sengathi bayabuza kanti empeleni umuntu basuke sebemthurna ukuba akwenze lokho. Ungezwa umakhelwaneekutshela ukuthi ukubonile uhambisana nendodakazi kamasibanibani, akazi ukuthi ubufunani kuyona; uxakeke nje kanti uyakuthuma. Akakuthumi kwekamasibanibani lowo kepha kweyakhe. Angakuthuma kuleyo kamasibanibani kanjani usuvele wazithuma wena kuyo? Wazithela ngabandayo-ke, uyohlala unjalo. ' 
  Wadideka uXolani. Wadideka ngempela. Umqondo wakhe wasuke wakhwela intaba likhipha umkhovu etsheni. Wanqwamana nemibhidliko yawuphindisela emuva. Waphikelela waze wayothi coshosho esiqongwenL: Esethi uphumelele, maye, amagquma mabili kanti. Kumele arne kuwo womabili kanyekanye phela. Ngeke akwazi njengoba nobani engeke akwazi. Akukho kodwa ukwenza ngokunye. Kumele akwazi. ' Angama kuwo womabili kanyekanye kodwa akathandi. Akathandi ngoba engathandi nje kuphela, kodwa ... Mhn! Cha, kwefana nse lokhu namatshe amakhulukazi amabili anesisindo esingaphezu kwesakhe kunesidingo sokuthi awagibelise esihlibhini womabili kanyekanye, yedwa. Emva kwalokho asihudule akhuphuke umrnango. Mhn! 

  Nango-ke esema kwelilodwa igquma ngoba nakhu kuyavuma yize isikweletu sidaleka ngakuleliya. Umhlola omkhulu, yalundonsa phela inhliziyo nolunye unyawo yaluwelisela ngaphesheya - yenza lento akade eyibuka efifiyela ethi ngeke yenzeke. 

  Habe, kusobala ukuthi akakazuganwa ngempela. Uyise kusazokwedlula isikhathi amthole umakoti. Indaba inkulu inoSizakele noNtombiza - oMakhaye benoMchunu - kanye nalokhukungathandi kwakhe ukuganwa sithembu. Kuyaxaka kodwa ngoba iyavuma inhliziyo yakhe athembuze njengoba esaqonyiwe nje. 

  Kodwa-ke, kusho ukuthi makathathe uSizakele ngoba wamqoma kuqala. Athathe yena ngempela? Amthathe amjikijele kulolukhalo lomendo okucacile nje ukuthi akukho ngisho eyodwa inhlansi yokukhanya kulo? Ikhona yona kodwa ubukhona bukaNtombiza buyicisha iphele nya. I Cingwana leli liyintombi ngempela nalo. 

  Lokhu kungabe kusho ukuthi akathathe uNtombiza-ke yini? Uma obekwenzekela uSizakele ngomfanekiso kumenzekela noNtombiza? Impela akungwadla lena ngephindaphindiwe. 

  Acabangisise. Uma ejula ngempela angahle afike esiphethweni. Abubukeki kukuhle ukuthi ayekelele abazali bakhe sebebonakele ukuthi bakomele kanje ukuthi aganwe. Kuhle aganwe. Ukuganwa kwakhe vele 
2 
aa. 
ngeke kwefane nogwadule namanzi kona okusuke kufuze amakholwa notshwala. Kulula kabi. )zintombi zikhona. Zimbili. Bekuzoba njani ukube bekungekho ngisho eyodwa-ke? 

  USizakele wumgqomo wentombi ositho singakaya. Uthi ezinyathelela nje, kube sengathi uthwele inyanda. Uhleka abese ebheka phansi, kanti wena usuzosala uhlekelwa yinhliziyo, uzwe kahle ukuthi uma ungahlala neyefana nalena intombi ungaphetha ngokubizwa ngomahlala evezelwe amakhekhe. ' 

UNtombiza? Isho ngezwi layo elimnandi kanjani nje leyo. Iyalinga "yini ubuso ibubhekise kuwe ngqo leyo uma ikhuluma nawe? Kungabe akuyona nxa ingakwenza lokho. Kungabe akulona iCingwana. Ehamba naye nje uNtombiza emgwaqweni uXolani, kukhala abantu. 

  Cha, kusobala ukuthi kuhle asale esebheka okungancoineki-ke ngazo lezizintombi okungenani, mhlawumbe uzoyibona okufanele isale. Ziyazi vele nazo ukuthi ngeke azizeke zombili kanyekanye engadalelwe ukuba nesithembu. 

  Akhumbule.USizakele kwake kwathanda ukumkhonondisa ukubona uXolani eseqonywa nguNtombiza. Uyakhumbula kodwa ukuthi uNtombiza yena wamane wamtshela ukuthi uyamthanda ngoba emthanda ngempela. Ukube kwakungenjalo ngabe waqala wabuza ukuthi uSizakele uzothini njengoba izigodi zakhelene kangaka nje. Kusho ukuthi uNtombiza ungcono. Cha, makathathe yena. 

Kepha, uSizakele eyintombi enje usemshiya phansi ukuba acoshwe yinoma yiliphi elinye ibhungu? Kuthanda ukubalukhuni-ke lokhu. 7~'~ Khona-ke kuhle khona ukuthi osalayo asheshe azi ukuthi uyasala manje 

,.ngakho kufanele ahlele ukuthi wenzanjani. Kubuhlungu kodwa. Alini',' kine njalo ikhanda uXolani. Indlela ezoba ngcono ukuba avele 'amganise 
   uNtombiza, futhi amganise uSizakele engekho ekhaya'ukuze ithi ifika ;". ezindlebeni zakhe lendaba kube sekuyinto esinesikhathi yenzekile. Mat. nje-ke uyoba nayo nini indlela ezomqhelisa ekhaya uSizakele? 
:,>. '" Nokho-ke kodwa sekungconywana ngoba usengahle abajabulise aba

- zali bake masinyane. 

" . Ngakusasa, avakashele koShombela. Uhlelo lwa\41e lokuvakashela .. < lezinzintombi lwalumthuma kuSizakele kuqala. Indlela abahlala ka,~:: mnandi ngayo, kwaba sengathi bayaqala ukuhlalaekamnandi kanjeya s,.: selokhu bathandana. NoSizakele wamangala nje ukuthi kazi yini kanga'".:' ka ... ! 

't,'" Esehamba uXolani, asho uSizakele ukuthi uzovakashela kwamalume , ""eMvundlweni lapho ezohlala khona amasonto amabili. Kwakuzoba no":1. mborido empeleni. 
;?f' Kwadingeka ajabule phela uXolani nakhu useyaqhela uSizakele. 
 
.~. 
Akuzange nokho kube njalo. Kunalokho wamane wadangala. Bekungcono ngenkathi esathi 'uma eke wathi uzohamba .. .'; hhayi uma esebamba ngempela njengoba ezohamba ngempela nje. ' 
  Ayi-ke, akusaziwa-ke. Akasazi phela ukuthi okuyikhonakhona akufunayo kanti yikuphi. Usefana ncimishi nekati libekelwa ubisi ngapha nenyama ngapha, qede lishayelwa umthetho wokuthi eliqale ngakho kuqala yikho-yikho. Okusele kusele. 
  Abazali bakhe bakhathazekile kodwa. Kuhle nakanjani abajabulise, Uma elokhu eshaya uzamthilili bazokufa bangcwatshwe. Uyothi eganwa uyobe esethakaselwa ngubani lona ayoba neqiniso lokuthi umthakasela ngempela? Bayomthakasela ngempela abanye ahlobene nabo, kodwa baningi abayokikiza ngemilomo izinhliziyo zibe zithi, "We ... el Into esizoyibhidliza Ie! Angaganwa kahle kanje ezethu zishimene!" 
  Lokhu kusho ukuthi makamthathe ngempela uNlOmbiza. Kuhle asheshe, Uma lelithuba livela manje kade ekucabanga manje futhi 10khu, kusho ukuthi kuzophumelela ngayo lendlela. 
  Amlande nini-ke 10Ntombiza wakhe? Kuhle amlande kusasa. Onina, abatshele? Mhn ... nl Cha,akangabatsheli. Kuzoba mnandi kakhulu uma sebebona ngomakoti esesendlini. Futhi uma uNlOmbiza eseze wangena ekhaya izophela yonke lento akade eyizwa enhliziyweni ngoSizakele. Loluthando akade eseluzwa lukaSizakele beselumenzela ingwijikhwebu. Akazi ukuthi yini emenza azizwe efa kangaka ngoSizakele, Namanje uyezwa ukuthi akukakedluli lokhu. 
Alale edidekile. 
  NoSizakele ngale usevukwe okwakhe. Wayengakwazi ngempela 10khuya. Kwasekungathithi kukhona osememezele ukuthi uyamntshontsha manje uXolani uyozifihlela yena lapho kwazi yena khona. Waze wasola uSizakele ukuthi uNlOmbiza kungase kwenzeke ukuthi kukhona aseqale ukukwenza ukuzama ukumzuza lomfana. Wakucabanga wakukholwa lokhu. Kukhona impela. Uma ethela umzimba phansi uzosala phansi. Kepha-ke uma kungukuthi kukhona osekuqale ukwenziwa nguNlOmbiza yini kumenze ahlanye kangaka uSizakele ngoXolani? akumenzi ngani amnyanye. Umandangaphakathi kanti uqala kanjani ukusebenza? 
  Anikine ikhanda uSizakele. Yingxaki ngempela phela Ie. Uzohamba kanjani-ke manje ashiye uNlOmbiza noXolani esesola santungwana kanje ngabo? Uzohamba kanjani ayohlala amasonto amabili laphaya ash iye uXolani uthando Iwabo seluqale ukuvutha ngaleyandlela oluye Iwavutha ngayo? Engani nasekuseni ubesecabanga ukuthi athi, "Ubobuya phela Xolani futhi ntambama." Ukube akazange abenayo lend lela yaseMvundlweni cishe ngempela ubezosho, Hhayi bo, uvelelwa yini! 
4 
dd. 
ee. 
  Alinikine futhi ikhanda. Ngeke ngempela nje ahlale kahle nalapho eMvundlweni ngenxa yalemicabango. Ayikho kodwa futhi into angayenza. Sebemtshelile abazali bakhe ukuthi kumele aye kwamalume wakhe ayobelekelela. Abamcelanga kulokhu, bamtshelile. Uma ezolokhu ebakaza manje kanti uvumile, okunye lokho. 
Cha, alale. 
  UNtombiza-ke yena akacabangi lutho. Uzihlalele nje. Usabonga khona ukuthi abakakaqali ukuklolodelana bona bobabili. Okuhle kakhulu futhi ukuthi akubonakali nakubonakala ukuthi kungahle kwenzeke lokho, Noma behlangana babulisana baxoxisane kahle kungaveli noluncane uphawu oluthi ihlangene phezulu kepha ngaphanzi ingamaheIe. 
Kuhle-ke lokho. Nabantu babekushayela izandla. 
  Wayengazi-ke ukuthi kanti labantu bobabili abathintene naye baxakeke ngaleyandlela ngale, Wayengazi ukuthi baxakwe yinto eyodwa nje okungeke kusho muntu noma ilula noma ilukhuni yini - ukukhuphuka kothando nje. Wayengazi ukuthi inhliziyo kaXolani isishilo ukuthi yena Ntombiza ndini akusesikhathi angene elawinilakwaNyamela. 
  Hhayi-ke, wema uXolani kwelokuthi kusasa uyamlanda osekhethwe yinhliziyo yakhe. Lokhu kukaSizakele yinto ayebona kahle ukuthi izozedlulela kalula. Akunabungabangaba nje lokhu, ezobuye anyamalale aye Ie eMvundlweni. Khona-ke uyazi uXolani ukuthi uzokhala azibulale lapho ezoyizwa khona lendaba. Kuzobe kungaqali-ke ngaye lokhu. 
  Akalalanga isikhathi eside uSizakele laphaya elawini lakhe, lamhlasela iphupho. Waphaphama esemanzi wumjuluko. Ubesekhihla isililo esikhihlela khona emaphusheni. Kulelophupho wayebone uXolani esewakhile umuzi wakhe. Wayesegcagce noNtombiza, Babakhe ngakubokaNtombiza. Wayesesele kanjalo yena. Yize kungekhona ukuthi bayophelela kuXolani bobabili, kodwa uma esele akusho ukuthi kufanele angakhali. Yikhona-ke ejulukile nje. Uyamthanda uXolani. Umthanda noma ephupha. Futhi-ke manje usezwa emthanda kakhulu kunakuqala. 
Yikhona kukhala lokho-ke okw'!tllphaphamisa, wavuka. Wacabanga, 
   Lwabuya ngenkani uthando lukaXolani. Lwabuya wezwa kahle ukuthi .." .. uyasangana-ke manje. Ukube akeve elele ... Ukube nawo amaphepha ; ~ aseduze ngabe useyawacosha. Hhayi bo, konje kwenzekani? 

, Athule. Maye, nakhu esembona futhi uXolani ehamba kancane nga"'sosebeni lomfula. Amlandele ngamehlo. Akhuphuke kancane uXolani. ";:>Kubonakale indwangu emhlophe phambi kwakhe. Kucace ukuthi ise';i., mzimbeni womuntu. Maye, wumhlonipho. NguNtombiza futhi! , " Ubhekise ikhanda phansi. Uthobele uXolani. Maye, ugqoke ezesi't~ marne! Usemganile! Umgane ngempela! Akhale. 
:~ 
 
" 
  Aphaphame. Ubesephupha futhi. Ngeke, kuhle angayi eMvundlweni kusasa. Akasayi. Ukungayi kwakhe futhi akusasho-ke ukuthi uzohlalela ubala. Uzobhukula. Lizoshona ezibophe ngexhama wabonakala. Alimkhohlisi neze leliphupho. Akakwazi ukuphupha into eyodwa kabili ngobusuku obubodwa! Akanakulahlekelwa nguXolani esebona! We marne ... e! 
  Emva kwalokho-ke akazi ukuthi waphaphama nini. Wabona ngoba esevuka ekuseni. Wavuka wazimisela ukuyoyilwa indaba .yokungahambi kubazali bakhe. . 
  NoXolani usehlele kahle ngapha. Uyamlanda uNtombiza namuhla ntambama. Ngeke kodwa abatshele abazali bakhe. Kuzoba mnandi kabi, ngokubona kwakhe, uma bebona sebebona nje isikhona into aziyo ukuthi izobenamisa. USizakele impela useyolalangenxeba ... 
  Kwahlwa-ke phela. Wazivalela elawini lakhe walungisa. Akasangabazi ukuthi uyamlanda uNtombiza. Uneqiniso lokuthi uSizakele useMvundlweni kumanjena nje. 
Sashaya isikhathi ayesiqophile ukuthi uzophuma ngaso. Waphuma. 
Wadledlemuka waya wayongena eMaChunwini. 	. 
  Bathi besaxoxa kamnandi nje nesithandwa sakhe, wayeneka etafuleni inhlosokazi yakhe eyayembethe isinyathelo ayezosithatha ngalo lelolanga. 
Imethuse uNtombiza leyonto. Athi, "Uthini Xolani?" 
Athi uXolani, "Sengishilo. Ngizokwenza futhi lokho." 
"Kahle bo," kukhuza uNtombiza, "unqinisile yini kanti?" "Angikaze ngikuqambele amanga Ntombiza. Mhlawumbe ngawaqa- 
mba ngenkathi ngisakweshela. Lawo-ke ngeke sawabala ngoba kwakungasemthethweni. " 
  Athule uNtombiza ambuke lomfana kaNyamela. Uyamthanda khona impela, ukuthi nje usexakwa yilokhu akushoyo. Akuyona indaba yokukhulunywa kalula kanjena Ie. 
Athi, "Hi!" 
'~Qoqa phela." Kusasho uXolani. "Hhayi bo ... " 
"Qoqa Ntombiza." 
  "Cha," asho esukuma, "ake ngiphume mhlawumbe ngizobuya usuyiyekile lento yakho." . 
  "Uzobuya sengiyiyekife impela khona kodwa ngizobe sengedlulele kokunye okuyilandelayo ~ ukukuqoqela izimpahlana zakho." 
  Aphume nempela uNtombiza. Alike arne emnyango acabange. UXolani yini eyenza athathe lesisinyathelo kusemnandi kanjena? Usenze kuphi-ke manje (yena-ke uNtombiza)? Uzothini kodwa uSizakele? Uzothi 
6 
gg. 
bahlekisana nje kanti umlihlele lukhulu! Uzothi nakanjani uXolani wamtshela kusekude ukuthi angabinaso isikhwele ngoba nguyena azomthatha. Kwenzekani ngoXolani manje? Ngabe kungcono ukube vele 
kabezwani noSizakele. Munye khona-ke empeleni ekugcineni omelwe ukuyogana kwaNyamela, hhayi kodwa ngalendlela. Cha, uma kunje, kusho ukuthi kuhle nje izintombi ezibangayo zihlale zibukana ngeziqu zamehlo. Ukube kunjalo ngabe phela akanayo lenkinga. Akeve engathandi ukubukwa ngumnakwabo ngamehlo amabi. Akuzumbuka-ke nakumbuka ngalawo mehlo amabi, uzovele amcabangele okungaphezulu kude kwalo kho. Ukube kuyenzeka uXolani ngabe ulungisa kahle nje abathathe bobabili. Ayeke lokhukutatazela akutatazelayo. Ziyakhathaza nezinto ngokungahambi njengoba umuntu elisa. Ewu, ngoSizakele nje kodwa ... ! 
, Aphindele endlini. Alike uXolani ezihlalele ebonakala nje ukuthi 
	akacinene nakancane ngalento enhliziyweni nasemqondweni. 	. 
Athi, "Angithi usuhlele kahle wabona ukuthi kufanele sihambe?" "Awu, Xolani, kodwa yini?" 

"Akukho lutho, ukuthi kufanele sihambe nje kwaphela." "USizakele?" 
. "Unani uSizakele?" 
"Usufuna ukusixabanisa naye?" 
"Cha. Angifuni ukunixabanisa." "Uyazizwa kodwa ukuthi uthini Xolani?" 
. "Ngiyicabangile lento Ntombiza. Ngiyihlele kahle. Ngifuna umakoti namhlanje ekhaya. Wena kanti ububona ukuthi kufanele nginihlanga, nise nginibuze ukuthi kufanele ngizeke bani phakathi kwenu, noma ku- 
..•. fanele nginithathe nobabili ukuze ningaxabani?" 
"Xolani, waze wil1idumisa ikhanda lami kodwa .. ." 
. "Kanti musa ukudideka. Kuhle ukuthi ngenze okushiwo yinhliziyo yami kunokuba ngizethembise ukuthi ngizobona ngezinto ukuthi zimi kanjani. Okukimi ngaphakathi kungayiguqula yonke indlela izinto ezi
i~ mi ngayo. Nawe lokhu okucabangayo ihliziyo yami ingakuguqula ko~.""nke. Ngabe kungcono kakhulu kabi ukube yinina okumele nizeke 
	,)~:I~~ml'na " 		, 
	~,~ . 	. 
"- '''Angazi-ke manje ukuthi sekumele ngithini.' 

"Noma ungakuyeka nje konke lokho ngoba siyahamba.", "Kahle Xolani bo." 
~ t.. 	"Siyahamba Ntombiza." 
(!;/ Hh~ ... wu, kwakusho ikhonde-ke. Abahambanga benani? Ukungak'~ hambl kwakungasho ukuthi babengaqomene kepha babekhohlisana. 
- Babengazi ukuthi uSizakele useluguqule ngempela usuku lokuya 
 
eMvundlweni. Akwaziwa ukuthi wayeseluhlehlisele kulwesingaki ngoba kwathi kuhlwa ngalelolanga wayeselindwe zintombi elawini lakhe. 

  Kubazali bakhe wavalelisa kahle njengomuntu oseyolala, kanti uzofika elawini sezimi ngezinyawo izintombi. Kwakuzintombi zendawo. Wathi angangena, zamfaka phakathi kwazo kwaphunywa kwahanjwa. 
UXolani uphuma eya kwaMehunu nje zona ziyafika kwaNyamela. 
Zafika zanikela endlini enkulu. Zezwakala sezixokoxokozela ngamazwana amaneanyana zizolozoloza eeeleni komnyango, zikhanyisa isihlonti zibuye zisicishe. Bazelamela abomuzi bazingenisa. Zangena zahlala laphaya ngasemseleni zagobodisa amakhanda zabheka phansi. USizakele yena wagqama ngokubafulathela abomuzi. 

  Wathi ezibuzabuza imibuzwana uNyamela wayezwakala ukuthi uyakitazeka. Zasho ukuthi zizokudla izinkomo. Zazichaza. Zasho nokuthi zize ngoXolani. 

  Akubanga yikhona ukujabula komndeni lokhuya. UNyamela wavele wazitshela ukuthi kusho ukuthi lezizintombi beseziyibona lento akade eyibona naye - ukuthi uXolani sekufanele athathe manje. Wabona ukuthi usezoyeka-ke manje ukulokhu edidizela ngomqondo uXolani, kunalokho usezoqala ukulobola. 

  Waeela masinyane ukuthi indodakazi yakhe izithathe iye nazo elawini layo. Akathandanga ukuthi ziye kwelikaXolani ngoba wayefisa ukuqala ngokumqagelisa ngesikhathi azofika ngaso. 
  Zaphuma-ke izintombi sezibona kahle ukuthi ziyavunywa. Vele abemaneane amathuba okuthi zaliwe. 
Bagijima bayombiza uXolani ababeeabanga ukuthi uselawini lakhe. 
Akatholakalanga. Walindwa. 

  Watheleka. Waqala washiya uNtombiza elawini lakhe wayesedlulela endlini enkulu.Wayengangabazi ukuthi onina benoyise sekuyisona isikhathi sokuthi bamxhliwule ubuso buehaehambile. Kunini bakhala ngokuthi kufanele aganwe! Baphumelele namuhla. 
Wangena behlezi phansi ubuso kubobonke sebuvele buehaehambile. Ehlala nje phansi, wathi uyise, "Qagela Xolani ukuthi yini esikufihlele yona." 

  Wathi ukuthula wababuka esakunambithisisa lokho. Emva kwesikhashana wathi, "Uma sengiqagelile nani nizoqagela ukuthi yini enginifihlele yona." 
Bahleka. 
Wathi uyise, "Qagela-ke." 
Wathi, "Kunjani ukuthi kuqale nina." 
  Bamamatheka bonke endlini. Bakhala ngakho ukuthi alikho iqembu elifikelwayo ukuthi elinye lilifihleleni elinye. 
8 
Wathi, "Cha, ngiyehluleka. Ngitsheleni." 
Bathi, "Tshela thina kuqala, yithi esesehlulekile ukuqagela." 

Wathi, "Kimina yinto ezonijabulisa kakhulu." Bacishe baqagela kodwa abangathanda ukusho. 
Wathi unina, "Thina yinto ezokukhipha ekueabangeni kakhulu." Ha, wacishe waqagela kodwa akangathanda ukusho ngoba engaboni 
ukuthi kungaba yikona kanjani lokho. 
Wathi uNyamela, "Simtholile umuntu esikade samfuna." Wabamba umlomo uXolani, wabuye wabona ukuthi balibonile ilawu lakhe lilungisiwe basebemqaphela ukuthi uzobuya yedwa yini ekuhambeni kwakhe. Kusho ukuthi sebeyazi manje. 
Washo ngokwesasa wathi, "Hawu, ningibonile yini?" Wathi uNyamela, "Sikubone wenzani?" 
"Ngifika. " 
Bathi, "Cha." 
Wathi, "Yini kanti lena enithi ningifihlele yona?" 
Wayeseshilo unina, "Phela sesinoMaShombela lapha ekhaya." Wangingiza uXolani, "u ... awu ... u ... uSizakele?" "Yemi kanye." Kusho uNyamela. 
"Uvelaphi?" 
	.. , 	"KwaMakhaye." Basebeqale ukubamba imilomo. Yini angejabuli 
¥.il\ uXolani manje futhi? 
,::;t "Engani useMvundlweni?" 
ri.. . "Kusho ukuthi ububona owefana naye lapho ndodana." Kusho ~.(;>. uNyamela. 

"Ulethwe yini lapha?" Bamangale. 
Abuze unina, "Wethuswa yini pho?" 
	. 	Ehlise umoya uXolani. Athi, "Cha, kangethuki." Bambona ukuthi 
";'. uyabadlalisa-ke nje uma ephika ngoba wethukile uyabonakala. :~.. Aehaze uNyamela, "Cha, ukubalekele ndodana." 
" . .,.". '. "Hawu!" 
"fii, "Uyazenyeza yini? Ubulindele ukuthi ubalekelwe ngeyaseMaChu.~¥ nwini mhlawumbe? Ehhe, yikhona ngithe mabayise 'ngaselawini lama- 
'ft ntombazene nje, bengazi ukuthi uzothithiza." 	• 
". 	"Ubavumile baba?" 
"Uma ngibala bengizothi ngibalelani?" 

Abeke izandla ezihlathini uXolani, athi, "Hha ... wu wemadoda." Amduduze uyise. "Cha, ungaphatheki kabi ndodana. Izinto zizenze
'"bA kele zona. Kusaehaza lokho ukuthi nasekueabangeni kwakho ubuyoye .~uphethe ngokuthatha yena uMaMakhaye." 
 

  Waqala-ke ukulungiselela ukubuza ukuthi uXolani yena ubafihlele ini. Empeleni wayeeabanga ukuthi mhlawumbe ududluze impunzi ngewisa ngenkathi ephuma eMvundlweni lapho njengoba ezewabona khona intombi eyefana noMaMakhaye nje. Uyithanda kabi phela inyama yempunzi uNyamela. 
Bambuke emehlweni bonke. 
Wasuke wababuza umbuzo oxakile nje. Wathi, "Yini Ie eyenzeka- 
yo?" 
Wabuza ephoxeka uNyamela, "ubungakafuni namanje ukuganwa 
Xolani?" 
Kugewalisele unina, "Noma sekuzenzekela pho?" 
Avele aehaze uXolani, ,"Cha, ngifike noNtombiza nami futhi." "Hhayi bol" Bababaza bonke-ke manje. 
"Impela, uselawini lami ngikhuluma nje." 
Babambe imilomo. 
  Kuthule isikhathi eside. Aze avele aphume uXolani. Kusho ukuthi' ueabange kabi ngempela. Bekufanele athathe uSizakele. Yikho uthando lwakhe luye lwadlanga kangakayana nje. 
  Afike ahlale adangale elawini lakhe. Ambuze uNtombiza ukuthi usephoxwa yini-ke manje futhi. 
  Avele athi, "Awu, yikho kanti siphikisane kanjeya. Ngithola ukuthi ubaba ufikelwe wumbiko wokuthi ushonelwe wumfowabo owakhe eMtshezi. " 
  Badangale.Singabe sisabakhona isikhathi sokuthi basolane ngokucinelelana lokhuya. Baphethe ngokubona kukuhle ukuthi baphindele emuva khona ebusuku nje kungakaboni muntu. 
  Akhathazeke kakhulu-ke uNtombiza manje. Uyothini nje uSizakele mhla wayizwa lento? Ubesho kodwa. 
  NoXolani uyamangala ukuthi kazi uzothini uNtombiza uma esezwa ukuthi ubengamphindiseli emuva ngoba kunjengoba kade esho, kodwa ngoba ethole umnakwabo eseganile. Yisiphithiphithi-ke lesi. 
Wabuya lapho walala. Ekuseni wavukela endlini ukuyoyixoxa kahle 
lento. 
Wathi, "Hawu baba, yaze yaqondana lento." 
  Noyise wathi, "Hhayi, Xolani, okunye lokhu. Akazange akubone kodwa uMaMehunu ukuthi udidekile?" 
  "Ungibonile baba, kodwa-ke ngasengimtshela ukuthi sithole umbiko wesifo sakwaNyamela, ngase ngimphindisela emuva." 
Athi dedelele uNyamela. Akhulume. "Uthini futhi manje Xolani? 
U sumhambisile?" 
"Ngimhambisile baba. Bekufanele ngenzenjani?" 
10 
  Abuke owakwakhe uNyamela. Babukane bonke endlini. Ahlahle amehlo futhi uXolani. 
  "Wumhlola-ke 10." Kusho uNyamela. "Ngithe kudadewenu akabatshele umbiko onjalo nami oMaMakhaye. Bahambile. Bengithi nginamathela kwelokuthi kuhle kugane lowo ozikhethele yena." 
  Anikine amahlombe uXolani. "Angisenamakoti futhi! Niyakubonake baba ukuganwa umuntu engakazimiseli!" 
  "Cha, ubungakazimiseli mntanami, ngiyavuma." Kuvuma uNyamelao 

11 




mm. 

2. Kulukhuni lapha emnyango 
Ngoba umnyama 10 uyazazi ngempela izindaba ... ! Unomkhuba kodwa, yize umuhle-umubi, ngokuzemboza uzembozele ukuzibuka wo
dwa. 

  Kwakumnyama ngempela. Nomunwe wakhe umuntu wayengeke awubone. Kepha amakati, umhlola omkhulu, ayezinyakuzela ngokukhulu ukunganaki, ingeke futhi impuku - nxa yethuke ibhamazela yazithela kuwo - iwaphambe mhlawumbe ngokupulukutshela iphume phansi na- 
phakathi kwamanqina izibize. 	, 

  Likhona-ke elalikhuphuka kancane ngezansi komuzi kaMkhwanazi eKill-yourself lihamba ebufohlofohlweni besikhotha sikagudluthukela 
kodwa lingafohlozi nakancane. 

  Leza kancane, lizishayela ngamanqina angemuva, nakhu okwalezizinsuku noma yikuphi okuphilayo sekwaphucuzeka sekushaya ngolunye unyawo; kwakhuphukela-ke kwaye kwema ngezansi komuzi kwagqolo
zela ngenhla. 

  Kwakunguchakijana wekati. Lathi ukuwacuthisa amadlebe - ayizindlebe - kwanyakaza amadevu kancane, Kukhona okwakulinukela santungwana. Likhona elinye ikati okwakusolakala ukuthi licabange ukuzowazingela ngapha nalo amagundane lawa. Awazingeli-ke amakati 
amabili esikhotheni esisodwa engazani. 

  Nempela kwathi fuku eduze nesango, kwathi patalala futhi. Lathi ukukhuphukela futhi leli elalikade likhuphuka. Lavuka naleli elalikade liququbele. Aseyabonana manje. Kawanamsebenzi phela wona nomny- ' 
ama. 

  Awu! NoMaququbala kanti unayo naye lengqondo kaMakhuphuka yokuwanikeza ikhefu awangaphambili amanqina! Nangu naye ethi qingqo. Uma kunjalo-ke kusho ukuthi nemilomo yawo inayo imikhuba. 
Yayinayo ngempela. 
Kwaqala uMakhuphuka wathi, "Ngiyakubona mfowethu." 
Wavuma noQuqubala, "Ngibona wena." 
"Ufunani-ke lapha mfowethu?" UMakhuphuka lona wayengumdo- 
ndoshiya kamahambemnyameni, ikati langempela. 

  "Cha, ngifuna uDelisile lapha kwaMkhwanazi," nguQuqubala lowo, isigqibhalazana naso esasinguNyawo-kalunampumulo ikakhulu ngaso 
lesikhathi. 
"Uzomenzani?" Wabuza kwezwakala ukuthi labomangobe ndini ku- " 
12 
nn. 
, f'\-; - .. 
thi makubeyizinqe zesele ukuthi inqina yabo ibhekene negundane elilodwa - uDelisile. 
Kwakumnyama-ke emgodini waleligundane empeleni ngalesosikha
thi. 

"Ngizomthurna laphaya ngenhla kuNtombikayise kwaSosibo." "0, uqonywe nguye?" 
"Impela." 
Sekwembuleka okunye ... 
"Uyaye umthole kanjani-ke uDelisile la?" 
  Cha-ke, kwathanda ukucambalala umhlwenga ehhashini elinguMakhuphuka elaseliyikati-hhashi ngalesosikhathi kade selithi liyawuvusa. 
"Ngimqaphela urna esezongena la elawini lakhe bese ngithola ukumthuma-ke." Lwaseluke lwamuthi thwansu uvalo waphenduka igwigwi ngocishe uQuqubala okwasekugqama ukuthi wayesezokuba yinyoni" kati-ke yena. 
 "0, ungethuki mfowethu," base bexoxa sengathi basekweneni kanti baseduze kwesango lomuzi womnurnzane, "Mina-ke ngithandwa yintombazane endala yalapha ekhaya, uSithembile." Kwavele kwakhanya ukuthi nguNyanisa lowo umlimisi owayesandakufika lapha eKill
1:', yourself ebonakala futhi ukuthi useyingane eluhlaza esaphuma esikole- 
, . 
"'i" nt. 
~,p A, ubethi uyacasha uQuqubala, naye oselithola kalida nje leligama kanti empeleni nguThutha umfana wakoKhabela ngale nje kwegquma 
	khoma la eKill-yourself nokho. 	' 
  Wavele wathi, "Cha, empeleni mina-ke ngiqonywe nguyena uDelisile lona, ukuthi bengingakuboni ukuthi ungubani," esho kanti usesho kokungafaneIe ngempela kushiwo kubona lokho. 
"Awu, kayisenaye yini urnkhwenyana lentombazane?" Kubuza uMakhuphuka naye oselithole kalula nje leligama kanti usecatshangelwa koNyanisa abalimisi nje empeleni-ke yena unguMfana wakoNcobeni ,,(.'~. ngaphesheya eSmellobar. Nguyena-ke umkhwenyana kaDelisile 10 ko(,'dwa usanda kwaliwa. Ulapha nje uzolanda okuthi yena okusengakule
il¥£ii" 
	'~j'.) ntombazane. 	• 
" .. "Hhawu, mfowethu, ngakukhipha kugijima lokho. Ngiyinsizwa . mina, kuphuma abakhwenyana lapho kufika mimi khona!" 

      Mhn! Mhn! Moo! Wedelela umuntu wemadodal. Uthi uyazi ukuthi ;~ :'usho kubani kanjalo? Akazi ... 

',l" " "Cha," esho ngomoya wamakholwa, "Uyinsizwa nsizwa, ukhipha " umkhwenyana ekade esecelile!" Ezisho yena ngeziphansi, eziphezulu 
, kodwa enhliziyweni yakhe. 
," "Akulutho ukucela kwakhe, wayecelela mina! NginguKhabela mina! 
13 

 

Uthi kona kungasuka amagwababa ale eSmello-bar azotshobotshela imisundu yala eKill-yourself, awakhona. ekhonal" 

  "Mhnl Uzomthola kanjani uDelisile manje?" Esiguqula isihloko ingaze iphume ngomlomo inhliziyo kuye. 

  "Kusho ukuthi nguweria osuzongixhumanisa ngoba ubabele endala." 

  Akasagqumelene uMfana useyangqangqa! Ngokwaliwa kwakhe yilentombazane isigodi sonke sangakubo sesihuduleka obhuqwini kanje! Abafana bangakubo bonke sebebizwa ngamagwababa! Lokho kusho ukuthi yena ungelikhulu! Ngeke, 10Khabeia 10 uzowukhomba onamahewu amabele, manje! 
Athi, "Yima kancane la, ngisathi shelele, ngizobuya." 

  Ame-ke uKhabela. Ikhuphuke lensizwa iye ngenhla kwaNgeobo, eduze nje nakwaSosibo kubokaNtombikayise. Afike kumfana wakhona uSigaqana afune kuye igotshwa athi kukhona asafuna ukuyokugoba ° ngalo. Zimnike nazo lezi ezinkulu ezazibonakala ukuthi okuyogotshwa ngegotshwa ziyahambisana nokuthi kugotshwe ngalo. 

  Aphume ashone khona umfo waseSmello-bar. Kudela umakhasana ozozibona sezichukuluzene. 

        ° Wayifiea isemi imindundu insizwa yakoKhabela. Wafika wacela ukunOgena ayoyithinta lentombazane - uDelisile 10. 

  Wathi ga-ga, kwaba yingenkathi izongena nayo elawini. USithembile lowo wayengekho nhlobo nje ekhaya. Wabuya engazange akhulume uMfana wazoyiqhweba lensizwa. 

  Yaya nayo. Kayiboni ukuthi unwabu 1010 akasashadi nalo, uselufake ekhaya, selumgane qobo! Yeka busuku! 

  Bafika esengenile uDelisile endlini. Wangqongqoza uThutha - uQuqubala nxa kumnyama. Yezwa intokazi ukuthi ngumuntu emaziyo. 

  UMfana wayeseeelile ukuthi uKhabela ndini 10 ameelele 'umlamu' wakhe aphumele emnyango kebathi ukuxoxa isikhashana. Ngakho intokazi yathi uma ivula, wayieela uKhabela ukuthi iphumele emnyango. Yaphuma nempela. 

  Uma ithola ukuthi abantu babili, ime ngasesokeni layo; nokho ingaboni ukuthi nguMfana 10, umkhwenyana osetshelwe ezikabhoqo ukuthi ukhishwe egijima kulentokazi yikho eligwababa nje. 

  Bathi uma sebemi bencikene kanjalb, wabuka wabona kahle uMfana ukuthi usedelelwa kakhulu-ke manje. Akangabe esasiehitha isikhathi. Wangathi ueambalala ngapha kanti usejikijela imbumbulu yegalelo lommese esifubeni ngakwesokudla. Wawushaya yadidizela insizwa, kwabambela uDelisile esifubeni waqhaqhazela kwangathi kugwazwe yena. 
14 
oo. 
" _~~. __ " '. '.:t'~' 
pp. 
  Wayengasabonwa umbhemu ogwaze isoka likaDelisile. NoKhabela wanyamalala emva kwalokho esedideke ikhanda engazi noma sekuyikhona yini ukuthi useyawushiya umhlaba ewushiyela into angayazi ngoba wayengayazi phela yena ngempela. 
  Waphuphutheka walandela uDelisile. Kumnyama nalapha emnyango. Wahamba ethi gubava abuye avuke; washiya nasemuva engazi ukuthi bazothi uma betheleka endlini yakhe bathi uyephi. 
  Waye wagigwa nguyena uThetha esengumthwadlana phansi, waye wathi fulukuhlu ngale kwakhe naye. Wavuka wezwa ngomgqumo ukuthi nguKhabela. Uma ebheka ngezansi, kumnyama tsu. Uma ebheka ngenhla, ukhona umuzi olokolokozayo, kodwa akasaboni ukuthi kukwabani. 

  Abuye azophuthaza uThutha futhi. Amehlo aseyawejwayela umnyarna ngakho useyawubona umthwadlana phambi kwakhe. 
  Ezwe noThutha ukuthi ikhona into eye yagibela phezu kwakhe yagigeka yawela ngale, manje isiyamfuna kusho ukuthi isizomjezisela ukuthi uququbele wenzani lao 

  Washo kuqala wathi, "Noma usungasale usungiqedela wento; vele kawusekho umsebenzi wami." 
  Lathi izwana elimnanjana, "Thutha, benixabene ngani nalowayamuntu?" Lapho wayesebuye wamesaba wayeka ukumthinta uDelisile 10muntu; nokho engakhathazekele okwalapha! 
Wathi, "Sale sewuyeka Delisile, sekuphelile ngami." 
  Wadedela esingumnswininizo isililo uDelisile. Kungabe lishwa lini leli eselimvelela emnyameni ngesoka lakhe aselikhethe ngoba ekade engasamthandi ngempela uMfana? 

  Bezwe ngenhla ukuthi ukhona okhalayo ngezansi kodwa baxakeke ukuthi yini. 
  Phathaphatha, kuphume ithoshi endlini. Liphume lithi klabe emnyango. Liklabele leqe izala lihlale emseleni wamabomu ovundlile lifunafune, lihlangane nazo izithonjana ezimbili zingaziwa ukuthi zenzani lapho. 

  Ukhona owathi, "Mhlawumbe sesiphazamisa abantu abazingeebelekelayo nje, abangafune kubonwa." 
° Wathi omunye, "Kuyakhalwa pho uma kungeetshelekwa?" 
  Zavele zanikela khona izinsizwa ezimbili. Enye kwakungeyakhona kwaSosibo lapho enye kunguSigaqana; yena-ke esesolile ukuthi sekuyimisebenzi kaMfana yokugoba abebedinga ukugotshwa. . 
° Zafika kunjalo, zamqukula uThutha zathutha naye zaya kwaSosibo ukuyohlola ukuthi lensizwa kayimgobanga yini ngokungaphezu kokungabekezeleleka. Walandela kabuhlungwana uDelisile ngemuva, kwa- 
15 
1. 

 
samfanekiswana womngcwabo womyeni lapho unkosikazi eyaye alandele ngemuva khona. 
Baye bayongena. 
NgakwaMkhwanazi, unina kaDelisile usale ethuma okunye kwamadodakazi akhe ukuba kuyobuza kuDelisile ukuthi insipho ubengahambanga yini nayo ngoba wayesefuna ukugeza naye. 
Kwaphuma, kwabuya kwambika ukungatholakali. Cha, walindwa. 
Kwaphindela futhi ngenkathi sekucatshangiwe ukuthi kufanele ukuthi usebuyile. 
Kwambika ukuthi akatholakali futhi. 
  Hhayi bo! Kwangxama uMkhwanazi. UDelisile ubone ekhululekile ngoba ubekade ephoqelelwe wumthetho wokucela komfana kaNcobeni, manje usebona ukuthi makakhululeke nanoma sekungabanye abafana futhi yize esephoxile wala umkhwenyana! 
Walindwa. 
UThutha ngale wayesaphila, kodwa esho ukuthi akaboni ukuthi usazofika ekhaya. 
  Bamesula kahle igazi, bamduduza ukuthi ngoba likwesokudla inxeba angeke afe. Nalo lalithe ukushona kodwa impela. Igazi leli lalike lisukeleke likhafuleke ngolaka nje. 
  Bamtitinya bamtitinya bemwotawota kwadingeka futhi ukuthi babuye bamthuthe bamuse ekhaya. Kwavele kwakude kwayinqaba nakwaKhabela lapho. 
  Kwalandwa umalume wakhe okhona la eduze ukuba azozimazisa kuboniswane ukuthi kumiswa kanjani. Kwathi uma efika ebuza ukuthi kona ugwazwa ngubani umshana wakhe, eseyile nokuyofuna imoto kwaSikhakhane, wavele wathi nje uThutha nguNyanisa umlimisi, akazi ukuthi umgwazeleni ngoba kabazange babange lutho futhi. 
Ewu! 
Cha, wathathwa-ke wakhushulelwa emotweni emgwaqweni. Kwedlulwa nje kwesinye isigojana esinamatshana, ulele uMfana, u- 
bezwile bephuma, ufuna. ukubezwa ukuthi basolela kubani. Wezwa ngempela ngoba uThutha wayelokhu ethi, "UNyanisa ngizomthola uma ngisindile!" 
Nomalume wakhe wayelokhu ethi, "Ungakhali ndodana, uzosinda. 
Sizoyilungisa futhi leyondaba." 
Hhayi-ke, abasoze bamthola-ke umabesasho kanjalo. 
UDelisile wanyamalala nxa bephuma nje sebehamba naye uThutha be- 
16 
musa emotweni lapho, waphindela ekhaya. Wayethandaza nasendleleni ethandazela uThutha ukuba asinde. Sekungafa umuntu impela ngenxa yakhe kungasaziwa nokuthi bagwazana nje babangani! 
  Wabuye wasola ukuthi mhlawumbe nguZibonele wakwaGumbi 10 . omgwazile ngoba naye wayekade emeshela - emeshela khona enomkhwenyana ethi uyamsika, nakho esethandana noThutha. Mhlawumbe ngempela nguye. 
  Ungena nje elawini uMkhwanazi umi emnyango ulindele ukubona ukuthi lomfana akhetha ukuyomlanda kubo kungoba beyizithi ngithingi yini bona ukuthi kabasezufihlelwa ngalololuhlobo. Umfana akasangeni nasebusuku esebonile ukuthi sebelele bonke, usevele ayolandwa nawomkosikazi Mkhwanazi besalahlekelwe zinsipho besafuna ukugeza! He! Akahleki njalol 
  Wathula isikhashana eselindele ukuthi makalandele-ke nomfana angene. 
  Kuthe uma kuthi nya, waphindela endlini; wethula imvubu yakhe wanikela khona ngale endlini yendodakazi. Engena nje, wayehlala kuye amagqoza uDelisile emtshela nangaso lesosikhathi ukuthi lelilawu kwakungelikamkhwenyana, hhayi isibhaco senkululeko engekho. 
  Wamxebulal Wamxebulal Wakhala wazibulala noDelisile. Wayehlelwa sinyama sini kodwa? Ishwa elingaka! Kwakuyini nje kodwa? 
  Wathi ekhicileka echiphiza, wayephuma uMkhwanazi esemnenebulile. Emnenebule ngempela futhi. Wayekhale washesha wahoshoza, bezwa kodwa omakhelwane ngoba kazibashiyi phela kangako. 
  Waphuma eseshilo ukuthi phakathi kwamabili uyabuya futhi ngoba umfice kabi engakamlandeli lomfana akade eyomlanda. 
Mhn! 
Babamba imilomo abakwaKhabela. Ingane yabo isencane ingaka isicishe iyafa kanje! Bahlanya uma bezwa ukuthi yilesifiki esinguNyanisa. Bahlanya ukuhlanya ngempela. 

Kwabakubi kakhulu ngoba babeye bammema khona ngalelolanga . bemmemela amazambane abo ababethi nxa bewatshalile, okokuqala angamili kahle, okwesibili, kube khona izimvukuzane eziningi ezazivele •. ' zizobaqedelela kwakona lokho okubucikiciki obekuthi kuthelathelile. 
. 	Bamlindela. 
UThutha-ke wedluliselwa esibhedlela khona manjal0. 
Wabonakala ezedlulela ngesithuthuthu uNyanisa eziyela emahhovisi ezolimo ngale koNkumba ezobuya lapho kube yikhona enikela khonake koKhabela. Nokho wedlula wathumela ingane ayifica emgwaqweni 
17 
 

ukuba iyobazisa abakwaKhabela ukuba bamlindele ntambama, yize basebevele BEMLINDELE. 

  Ngokuwuthola kwabo lowomlayezo bavele bathi useyabaleka. Ukube wake wafika , , , 

  Wavele wanikela esitolo esiseduzane uKhabela wayoshayela amaphoyisa. UNyanisa 10 uzibona ukuthi uyisiqhwaga! Efika nje endaweni usegwaza abantwana bezakhamiziL Wazisola eselushayile nocingo 1010, Bekufanele bamblasele nomfana 10 wakhe omdaia ntambama - uma ngabe usazobuya emahhovisi lapho - kebamzwise lokhu akuzwise indo" dana yakhe kungaziwa nokuthi uyibangisani ngoba laphaya kwaMkhwanazi yena phela uqonywe yintombi endala yakhona. Kusho ukuthi ubezisusela ubuluhlaza n;e. 
Ngeshwa, efika nje ekhaya, wayetheleka noNyanisa ngesithuthuthu. 
Wanikela kuyena ... 

  Ngalesosikhathi umfana wakhe omdala wayethula umkhonto emqadini ethi ukuwukhwifa ewuvivinya kancane. Uzosifundisa isifundiswa lesi. Uzosivusa silele singetshani nje yize engemlilo naye. Sicabanga ukuthi bangafelwa ngumfowabo kalula n;e ngenxa yaso! Kukhulunywa nje unina walabafana akekho uye khona esibhedlela! Ngezikabani lezozimali? Yena uThutha uyokhokhelwa ngabakwaNyanisa yini? 

  Wafika kuNyanisa uKhabela washo ebomvu amehlo wathi, "Woza khona ngapha ngasendlini kuqala Nyanisa sizobonisana kande siye esivandeni." 

  Ngokuphuthuma ayeyikho uNyanisa, athi, "Cha, noma singaya nga" khona ngasesivandeni kuqala Khabela, ngisaphuthume kakhulu. Ngiyaxolisa; nokuthi ngize ngedlule besekuyikhona ukugwema ukwaphula isethembiso. " 

  Ha-ha-ha! Kuthi makaqhume uKhabela. Lendoda izama ukulibalekela lelicala layo! lyona ngempela egwaze uThutha! 
Athi, "WeNyanisa, wenqabelani ukuya ngasendlini? Wesabani?" "Cha," ephendula ebona ukuthi ayadianga amadlambi phakathi nesithuba, kazi sekwenzenjani! "angesabi lutho, ukuthi ngisaphuthumile. " 
"Uphuthume uphuthumeni?" 

  Ezwe umfana kaKhabela omdala ukuthi usephenduke isele likhishwa endlini uNyanisa laphaya; aphume nawo umkhonto. Aphume ngenkathi uyise ethi, "Unamanga! Wesaba amacala akho. Ubona ukuthi sizokubulala ngoba ugwaze uThuthal Uwuthathaphi umthetho wokugwaza 
izingane zethu uyisifiki lapha?" 	, ' 

  Kukhulume indodana endala, "Myeke baba, ngizoqeda ngaye!" lsho iphonseke matata kuye nomkhonto. 

 
" 

  Athi uphakamisa izandla uyabuza uNyanisa ukuthi ubemgwaza nini 10woThutha ngoba akazi, sirnnciphele kakhulu lesosikhathi kwande esokugwazeka. Avele akhwantshe umsila, injobo ilingane nomnsinsila, sisale lapho isithuthuthu. 

  Zikhuphulane ziyothelana emgwaqweni, ehamba ngempela uNyanisa. Ehamba ngesivinini ayengazi naye ukuthi unaso esingaka kanti! Uma ethi gaga emgwaqeni, nansi eyamaphoyisa. Athi galo yephuka ayonamathela kuyo. 

  Atheleke noKhabela. Afike esefuthuzela, ammise amaphoyisa. Amji-' kijele ngemibuzo. Awalandise ekhefuzela ukuthi yiso isigebengu lesi. 'Kepha nxa sibuzwa sona, siphike sibambele ezidindini sithi kasiyazi nakancane leyonto. 
, Kuthiwe, "Uyokhuluma phambili!" Afakwe phakathi. Kutshelwe oKhabela ukuthi mabogcina nabo ukuzijezisela isigebengu. 

Uphumule umntakaNcobeni kwabo. Uyasho ngenhliziyo ukuthi akakwazi ukwedelelwa libhoxongo yena, ikakhulu ngenkathi inhliziyo isencane umakoti wakhe emhlebile! Yiwona-ke amagwababa aseSmellobar lawo! Negotshwana likaSigaqana uhambe nalo kanti ubethe uzolibuyisa. 

", Wayevutha-ke uSigaqana ngegotshwa lakhe! Kwakuwuhlobo olungejwayelekile phela loluya naye esanda kulithenga. uMfana ubethe uzolibuyisa, manje nakhu-ke ... 

Aphonseke kuNtombikayise yena owayethe lensizwa yashiya iwashi Iayo kuye wayozibuzisa ukuthi seyalilanda yini n;engoba seyaliwa nje. Lavele latholakala. Wamemuka. Bakhelene belu! Yathi iyateleka 

  , intombazane isho ukuthi lalikuyo ngoba naye ayethathe ubuhlalu bayo basemqaleni uMfana 10, kwaba ikhuluma nomuntu wobumba-ke kuSigaqana. lnkani ekuye! 
Yamiandeia noma eseselawini lakhe intokazi. Yafika yamncenga ya- 

  ,rnncenga, wenqaba. Wenqaba ngempela nje. Wathi mayihambe iye kuye uMfana iyomtshela ukuthi useyamukile iwashi. 

Uma ebuza kodwa uNtombikayise ukuthi kona isizathu yini, uthi _~' uSigaqana uMfana kunento yakhe ayithathile akangathanda nokho u;' •.. Kusho ukuthi yini futhi nini. 

;"-": Wavele wanqamulela uNtombikayise, waqonda eyembeni likanoku,.;';~ sho likaSigaqana kanye nasezicathuleni zebhola wakushaqa wakhala ," wemuka nakho. 
: ",; Washisa kakhulu uSigaqana. Waphenduka inyoka wanyatheleka e- 
if, msileni! Kusho ukuthi ubhekwe yisambane! 	, 
 

Amakhosikazi-ke abuye abe mabie uma engemabi kwabanye ngalokublebelana kwawo okungapheli nokungabi nandaba nokuthi lokhu ablebelana khona kufanele yini ukuba kube yindaba yawo noma chao Unina kaNtombikayise akasichithanga isikhathi, ngakusasa nje, wavele washona khona kwaMkhwanazi wayohlebela unina kaDelisile ukuthi indodakazi yakhe igwazanise abafana ngayizolo kodwa kuyindida ngoNyanisa benesoka likaDelisile lakwaKhabela akwaziwa ukuthi bebebangani. 
  Awu, uDelisile elale ebole kanjeya yimvubu kaMkhwanazi kanti ubebhekenenengwadla engakol Nokho-ke ... Wezwa-ke nomama lona ukuthi ungumkhwekazi kanti esigebengwini esigwazile- uNyanisa. Bahlala amaphaphu ephezulu nokho bengazi ukuthi Nyanisa ndini uzobavika kanjani abakwaKhabela ngoba izinhliziyo kabanazo bayaziwa. Zalindelwa iziphihli. 
ww. 

Akabange esalokhu anda namagama uSigaqana, ibhungulakwaNgcobo, wavele wafika kuNtombikayise wamnika evuthayo impama. Eluhlaza enje, lentombazane inesibindi sokufuna ayikhombise lokhoL 
  Wafika esaqanduliwe uNtombikayise unina, wabuza wayithola impendulo qede wagaleleka khona kwaNgcobo. 
  Wathi umudla uyamfela uSigaqana yize engowamalokwe, uSigaqana kuyinsizwa, wakhuza uNkosikazi Ngcobo. Bathi bayayiqula indaba kwadingeka uNtombikayise. Bathi bayayikhuluma futhi esekhona, kwadingeka uDelisile azofakaza okuthize. Bamlanda. Waxhakela nonina esecabanga ukuthi kuyokhulunywa indaba kaNyanisa. 
  Kwafika khona ngalesosikhathi uKhabeia owayefika nomalume kaThutha Bezozwisisa kahle la kwaSosibo ukuthi umfana wabo empeleni ugwazeke kanjani ngoba izolo akubange kusachazwa lutho, besekuhlwiIe nomfana esefa. 
  Kwavele kwaqala udaba lukaSigaqana noNtombikayise. Wakubeka ngokusobala uSigaqana ukuthi uMfana ufike kuye wafuna igotshwa izolo wathi uzolibuyisa, manje akasalibuyisanga. Uthatha iwashi nje wenzela ukuthi uNtombikayise adinwe ayolanda lobobuhlalu, ngaleyondlela belizobuya negotshwa lelo. 
  Hal Watholakala wemadoda umuntu ogwaze uThuthal Kusho ukuthi uNyanisa kanti ... ? Maye, ubebhaca! 
  Manje kuphuthume bani-ke emaphoyiseni ayobika ukuthi nakhu osekutholakala? 
  Besathithiza, azithelekele wona amaphoyisa esezophenya ngalesisigemegeme. Ayithole-ke lendaba. Kucace ukuthi mawedlulele eSmellobar ayofuna leligotshwa kuMfana ze athole kable ukuthi lize libe kuye nje .. 
 
  Amthola. alithola negotshwa. Athi ayabuzabuza, savele sathi isirno, "Uma nilokhu nithithiza ningamgqumi ejele kuyobe kaniwazi umsebenzi wenu phela." Asilalela. 
Waphuma uNyanisa. 
  Wagcina ngci noThutha ekuphumeni kwakhe ukuhamba ekloloda emnyameni ngokuthi lapho efika khona yena kuphuma abakhwenyana bengqasha ngeminyango engemuva amabhantshi ekhukhumele wumoya. 
  Wagcina ngci noMfana ukuthi kuthi nxa eklolodelwa ngontangayakhe abajezise ngamagotshwa kunokuthi kuvele kuyiwe ehlathini kuyogawulwa zibe-ne livele libebomvu kokhipha abakhwenyana ezingodusini kanti noma sekuvikwa uyanyantuza! 
21 


 
3. U Bhoklolo ibhoklolo 
, Waphinda futhi wathi, "Ngitheni kinina?" 
	Kwathulakala-ke 	manje. 	Kwezwakala 	kuphela 	u- 

"Mhnnnnnnnnnnnn!" khona laphaya emuva koNtanzi. Wathi uyababheka oBhoklolo uNdlela wathola ukuthi bazibumbele imilomo bazilingisele izikhukhukazi zifukama. 
  Wayesew~phethe-ke 'amakhekhe'. Waqala. Waqala laphaya ngasemnyango emantombazaneni. Wawangena 'ngamakhekhe' asala ewuphinda umnswininizo kodwa ekungohambisana 'nemvula-ke'. Waba'bhula baphenduka amabele bengewona. 
  Wemuka nabo. Abanye babesala bezithintitha izandla; abanye bezimunea. Abanye bezifaka ngokuzimpintsha phakathi kwamadolo rna- 

, ngenhla sebezifudumeza ungazi ukuthi empeleni-ke zifundunyezelwa, ni ngoba induku iyashisa, iyaziwa. Abanye bantantatheke baye laphaya 
	oqwembeni bathi, "Ha ... Shu 	u!" Abanye bahlale phansi baqe- 
	thuke bathi, "We ... e, mana 	a!" Abanye bahline kube sengathi 

   kabakaze nje babebahle empilweni yabo. Okwabafana-ke ... kwakusu" .ke kube sengathi badla amabululu, ingeono nemidlume. Kwabanye ze,',. hie ngempela kube sengathi kabazange bawubanga nakaneane umsindo, !;.. kanti yibona abebengamagqazu obhongoza kakhulu-ke. 
:'!" __ Nokungabafana kwakuthi kusonta imilonyana, ayiqondise uNdlela. -'.;,:: Waya wafika kuBhoklolo. Wafika kwezinkulu! Wayigaxa kumngane ,.'it wakhe kuqala. Wayigaxa waxebuka wantantatheka wayozishayisa 
~.;. oqwembeni, wabuya wayobinyabinyeka ngasetafuleni likaNdlela waze ,0 ".waphetha ngokuhlala phezu kwalo. Wadilika futhi lapho wahlala pha<Iii nsi. Sasinzima lesiyasihlanu semivimbo! 

 " Zasala ziduma kuNtanzi. Wasikhipha wasibeka phezu kwalamatafu• ,lana abo isandla wasendlala umfokaNtanzi. 

  Wasibuka uNdlela. Washo kahle nje wathi, "Mfana, isandla masi,.,' phakame ngisishaye sisemoyeni." 

  Zathula nje ezahuba uNdleia efundisa kwathithiza okilasimata baci, ~ she bayamukela ukube kabakhumbulanga ukuthi kabekho edilini kepha • basemthonjeni wolwazi. 
  Wathi, "Ungizwile?" 

  Wathula uNtanzi. 

 ,Waphenduka uNdlela, esevutha-ke manje; wahamba wathi uma elaphaya ngasetafuleni lapho kwakusahlezi khona udobolwane kaSolomo?", waphenduka wabuya. Washiya ukluluklulu weso kulensizwa eyaseYlbuye yaqhwakela futhi etafuleni. Wanikela khona futhi kuNtanzi. Izingan.eaasezikupholise kwapholiseka lokhu ezazikupholisa; zabuyake manJe zazobukela isekisi phakathi kukathisha uNdlela noBhoklolo 
,'Bi Solomon Ntanzi. 
, " 

Kwasekungokwesithathu uNdlela ekhuza umsindo kubantwana bakhe bebanga lesithupha. Kulokhu-ke wavele waphumela emnyango wathi nya. 
Esebuya lapho wathi, "Ngitheni kinina?" 
  Zazihhomuzela izingane ngoba zibuye zibe nenkani phela ngezinye izikhathi. Engani kukhona eziphuma emakhaya ami kahle ezingazi ukuthi zazokwenzani kulomuzi .. Kukhona eziluhlaza nje ewe eziwedlulayo amahlahla aluhlaza ezihlahla zikawatela yize abaluhlaza ubusika nehlobo; ezaphekwa emakhaya zephulwa zadlula zaluhlaza zafuza inyama yenja uma kungabanga yinhloko yesikhova iphekiwe. Esezayekelwa ukuthi nawothisha bayozizama ngawogalaza basesikoleni babone ukuthi kaziyugxabha zize zibuthuke kuhle kukabhatata yini. Nokungamantombazane nako kuke kunswininize nje ungabe usazi ukuthi kuyokuba ngamanesi anjani ngoba nasemzini phela, uma ebe nenhlanhla, kazifuneki izinhlekabayeni. 
  NoNdleia kwafanela abhekane nenkinga enjalo-ke kanti wawusaqaIwa nonyaka, esazobafunda labafundi ngoba bonke basha phela kulesisigaba, ikakhulu basaphuma ebangeni lesihlanu esikoleni esingaphansi ';' kwalesi. 
  Okukakhulukazi-ke indaba yayilaphaya emuva. Kunabafana nje ababehlala bakhukhumale ababili, kuthi phathaphatha babonakale sebebukana sengathi sebeyaqabukana. Babukane babukane, bavele bashaye ingoma. Bayishaye ekhona uNdlela yize eyinsizwa engesabi nokubatshela ukuthi akanansizwa akanantombi yena lapha endlini. Bavele bashaye leli elihutshwa nxa amadoda ekade ezibusisa ngo-washa esibayeni ~sebuya-ke manje esephelekezela idlozi eyolifaka endlini ehamba esikazana ngemishiza, kuphapheme ngisho amakhehla. 
  Ubeseke wabadumela ngenduku wemuka ngempela nabo. Nokho lomfana 10 uSolomon Ntanzi, abangangaye ababethi nguBhoklolo, wayenomunye umkhuba nxa emshaya. Wayeye asigodle isandla, kuthi kamuva asidedele size kuye sesiminwe isakazekile, sesiyifuze kasayishiya imvakazi. Athi esishaya naye lomnumzane abe ebona ukuthi usJ:iaya uqwatha Iwesikhumba esingezwa lutho. Kwesinye isikhathi isiphakamise kakhulu lensizwa ngokuthi yayiyinde, kuxatshanwe kube njeya. 
Kuningi-ke eyayikwenza nxa uNdlela efulathele esabhala oqwembe- 
, 

ni. Khona uma eke wabuza umbuzo wayesebheka Ie, yayivele iphaka" 
mise kakhulu ize ieokame. Uma ephenduka, ithi fofonono. 	'''' 
22 
23 
  

Wafika uNdlela sekuvele amampansula ezinqe kuNtanzi isifulathele 
. . 	' 
mSlZwa yabheka Ie ukukhombisa ukuthi ikhetha ebududuleni bayo 
ukunasempameni. 	. 

  Wayithela efika nje. Yathi nti, kwathi cosololo kuNdlela. Esalungiselela ukuphinda, yagxuma yabheka phezulu lensizwa; yawuthinta qede umhlabathi yemba yembulula ibheke kudobolwane, yafika yahlala esihlalweni sikaNdlela-ke yona. Kwavele kwayisekisi ngempela-ke. 
Kwathi ngqazu uhleko endlini. 

  Waqonda kubona uNdlela. Wafika wadiliza lensizwa esiphelelwe yicala kodwa engasazi, ngaphandle kokuhlekisa, ukuthi isahlaleleni phezu kwetafula. Kwasala Ie esasalelwe yimivimbo emine isaphehlaphehleka esihlalweni engagunyazekile ukuhlala kuso. 

Wayisukumisa ngolaka; yasukama. Wathi, "Goba!)) 
Ayangagoba. 
Wathi, "Goba!" 
Ayangagoba. 
Wathi uyiyabula ngeziphika zeyembe, yadlubulundela sakuhonga 
yanyathela kancane yaya laphaya ngasesivalweni. 

Wayibiza. Kayangeza. Wayibiza. Kayangeza. Wanikela kuyona. 
Yavele yasuka' yanikela endaweni yayo yayohlala phansi. 
  Wanikina ikhanda uNdlela. Akasafudumele sekuthi makagqamuke amalangabi. Walikhumula ibhansthi. 
Babona abantwana ukuthi kusele umzuzu owodwa lishaye ihora lesi- 
namathambo esesingasafuzile ukusuka, esesingasuka. 

Wakhwica iyembe. Zaphehlaphehleka izingane. 
  Wayaluza uNdlela, Kuthi makasuse izibhicongo. Kuthi makasuse izibhengubhengu! Waphumela emnyango; wabuya futhi. 
K wajiya esikoleni! 

  Wafika wakhumula-ke manje. Uma engacelana inselele neqhude nomfana uzomlimaza ebese ebasamuntumumbe nasemehlweni omphakathi ngoba kawuyi ngandawonye nawo ungeluketshezi lolu esigeza nga10. 

  Wathi, "Mfana wami, kusukela njengamanje usungazithatha njengesivakashi lapha endlini yami." Wathula emva kwalokho, wathula elinikina ikhanda. 
24 
zz. 
.- .". ,-. 	.'~: 
Wathula noNtanzi. 
  Kwaphuma isikole eduma amakhanda ezinganeni zebanga lesithupha esikoleni sakwaKhetha ngaseGomane. UNdlela wayeye wamuncu kakhulu emva kwesiphithiphithi sabo no Solomon. Nakhu futhi nantambama bengakaphumi wabanika isihloko wathi mabomshayela indaba evuthayo ibe ngesilungile kusasa. 
  N angempela wayifuna ngakusasa. Waziqoqa kahle izincwadi zayo, ngaphandle kwekaSolomon. Angayithatha kanjani lomfana enqabile ukujeziswa izolo kanti vele uthuthuva lapha esikoleni nguye osakhombise ukulwenza umngane wakhe osemngene nasesikhwameni? 
Kwathula kwathi nya emva kwalokho. 
  Zambheka izingane uBhoklolo. Wayenganyiphile sukal Wayeluhlaza . vele. Ezayizolo iziphihli wayengazange azinake. Wayengeke futhi azinake ngisho ngabe bezibaphethise ngokudonsana ngezihluthu kubondane amabhekedwane. 
     Okubi nje kwakuthanda ukungabibikho lutho ekhanda la kuSolo, " mon. Kwakungathi nje kuthathwe ingane ebisebangeni lesithathu yazo* . gxunyekwa la kwelesithupha kuhle kwesibonda sona esigawulwa noma ~ ... yikuphi sigxunyekwe noma yikuphi futhi. Wayemangala nje uNdlela .:If!' ukuthi angaze edelele kangaka nje lomfana ngoba kwenzenjani. 
\', Wayeze athi uma elinganisa ngalokho, ukuthi kukhona okungathi ba.;~' .vuswe ebuthongweni bengakaze balizwe ngisho negama elithi 'isikole' ',~.selokhu bazalwa, balethwa kuNdlela; kube sengathi uyazisukela i!i',; izingane kanti bakhona oNtanzi abanjalo, abedelelayo futhi phezu .,\. kwalokho. 
  , Kulokho kuthula, kwezwakala nje khona laphaya emuva sekuthi nje, _f~. fJ.."Nxxxxxx!!" Ewu! Yelele ... e! 
".r KwakunguBhoklolo lowo esefuna ukukhombisa abaningi ukuthi aka- 
~:.yena uBhoklolo ngegama, kodwa uyilona nje vele ... 
     WewuL Yeka Ndlela kudlalwal Laqhuma ubukleklekle ibhantshi '!~', eziphangeni selikhunyulwa ngo-"Phumamasinya nawe wangibambe'r, ,zela!"; wayenyathela kuzwakala ngisho izigi ukuthi kuyondiza oThayi . '" ,. kuphakame ezingenasisindo lapho eyokubanoxinti khona. Kungenzeke .~~.kanjani lokho? UNtanzi kuziliwe yena uthatha igeja uyadlala! 
•. :. Wasakazwa ngempama egida uSathane phakathi, kwasakazeka izi~i4'1 nkanyezi, izindlebe zamcula u-"Twinkle twinkle little star!" wezingane r~ .:iezisenonyaka kuphela esikoleni; wayesebalamulile uShoba uthisho"~" mkhulu owangena wonke amehlo esebheke iziphihli ezaseziyiziphihli . zingakaphihliki. 
t: .. " Zema zagoloza, iqhude elimzwezwe liphakathi kwexogo lenkukhu . ': kanye nelikanomkikiligwana, selizicoshile ezinhlamvu okwakungaka- 
.11: 
"~  
., ... 
ziwa ukuthi bezithelwe ngubani washo nini ukuthi mazibukane njengoba zasezedlulile nje nasekubukaneni lokho, sezinephuzana nje. UNtanzi wayesezibale waziqeda izinkanyezi, esebheke kona ukuthi kusazo
yuma yini abaliswe ezinye. 
  Akangathanda uthishomkhulu ukuliqulela phambi kwezingane lelicala. Lezizingane ziyizifiki, kakufanele zingenwe wumoya wokuthi lesi- 
kole sibuye sibe yisigcawu. , 	' 
Uma befika ehhovisi, abuze uShoba, "Kwenzenjani Ndlela?" Kungaphenduleki. Usengqangqa kakhulu! Noma bangamkhiphela 
emnyango ayophola kungabe kusalungile. 
Abhekise kuNtanzi naye owayebuso bubuhlakalala zinhlonzi athi, 
"Kwenzenjani mfana?" 
Athi uNtanzi, "Cha, Thishomkhulu, kusho ukuthi kuhle ngiyeke la 
esikoleni; uThisha uNdlela akathandi ukuthi ngifunde." 
"Manje uyeke wenzeni?" "Ngiye ekhaya." , "Uyokwenzani ekhaya?" 
"Ngiyohlala. " 
Anikine ikhanda uShoba.Kusenengane esakhetha ukuyohlala ekhaya ;' 
nje la kwaKhetha! Ahlale phansi khona bengakaqedi acikilishe izinto 
ezithile. 
Esebohlile uNdlela, abuze futhi uthishomkhulu, "E, kwenzenjani 
Ndlela?" 
"Sixatshaniswe wumsindo izolo, waphinda wenqaba ukujeziswa 
uSolomon." 
"Mhn! Namhlanje?" 
"Ukhonondele imigomo yesinqumo sethu sinaye sayizolo ngokwe- 
nqaba kwakhe ukushaywa." 
"Bekusinqumo sini?" 
"Bekungukuthi uzokubayisivakashi la esikoleni." 

"Wavuma?" "Yebo." 
Abhekise kumfana, "Uvumile Solomon?" "Angivumanga Thishomkhulu, ngiye ngathula." 
"0, uvumile uma uthulile." 
, "Ingane eyisivakashi-ke Thishomkhulu kayinalutho eluhlanganise 
nothisha. Kunokuthi eze kuwena lomfana udamane uyanxapha." 
"Enxaphela uthisha!?" 
"fmpe1a. " 
"u nxaphile mfana?" 
"Cha, kuhle ngivele ngiye ekhaya Thishomkhulu, ngiyeke ukufunda." 
 
"Ngithiunxaphile yini?" 
"Ngi ... ngi ... nginxaphile Thishomkhulu ... " ,"U nxaphela uthisha?" 
"Thishomkhulu, kusho ukuthi besengicasukile nami." "Awuzile ukuzofunda la uzocasuka!" 
"Bengingeneliswa Thishomkhulu yisinqumo sikaThisha uNdlela." "Wathinta bani ngalokho?" 
"Angithintanga muntu." 
"Mina Ngiyisithombe yini la?" 
"Cha. " 
Abhekise kuNdlela, "Uthini Ndlela?" 
  "Anginakuyifundisa Thishomkhulu ingane eluhlaza ezongifaka esilingweni sokungqimuzana nayo ngesibhakela ngichite isikhathi sabantwana abaphume ekhaya bezofunda." 
.;, "Unjani ngokwemfundo lomfana?" 
{ 	"Akazimisele nakancane nje. Akukhona ukuthi uluhlaza nje kuphela; 
kukhona nje nephutha elenzeka ngokwedlula kwakhe ebangeni lesihlanu." 
"Mhn! Mfana uyakuphika lokho?" "Bengingakaboni liphutha mina kodwa." 
"Makalande abazali bakhe Ndlela, uyabona?" Abhekise kumfana ka
Ntanzi, "Yikuphi ekhaya Ntanzi?" 
"YiseBhushside Thishomkhulu." 
"Ubufundaphi ngonyaka owedlule?" 
"Bengifunda khona eBushside." 
"Ungabalanda abazali bakho kebazochaza ukuthi bakufundisa kanja- 
. ni ekhaya ukwazi ukunxaphela othisha nje?" 
     "Cha, thishomkhulu mina ngibona ukuthi kufanele ngivele ngiyeke iF'.': ngoba kasisezwani noThisha uNdlela." 
c;: "Kasinakudonswa nguwena ngekhala-ke mfana ungazi nokuthi kut,' philwa kanjani kulomhlaba. Lesosinqumo sakho kasinakho ukuhlakani'.<, • pha nakancane. Walethwa ngabazali bakho la; yibona futhi abazoku- 
,'" ,khipha. Hamba-ke ubalande.'" 	• 
Aphume uNtanzi esho ethi, "Mhlawumbe angeke ngibuye." 
	Bamyeke. 	.' 
, Esaqoqa izincwadi zakhe, bangene futhi. Bamyekise lokho. Bamtha:," the futhi baye naye ehhovisi. Lengane ifuna ukuziphatha, lento engeke :~-iyenze. 
~. ;. Wayeseshaye ucingo uThishomkhulu walubhekisa eBushside ku.;'" Thishomkhulu wakhona wambikela ngalenkinga, wayesemcela ukuthi '\1'&' makafike aphathe umzali kaSolomon Ntanzi. 
~,. 
27 
 
  Wamangala uNkosikazi Myende owayengamele isikole saseBushside ukuzwa elikaSolomon Ntanzi yena ayekade azi u-Edgar Ntanzi. Kwathi uma sebechazelana kwacaca ukuthi nguyena u-Edgar Ntanzi. 
Batheleka oNkosikazi Myende kanye nomdondoshiya wendoda, 
uNtanzi. 
Bangene bazinze. Babingelelane baqede; bese behlala phezu kwalo 
udaba. 

  Kukhulume uNkosikazi Myende, "Ngicela ukulungisa iphushana nje bandla Mnumzane Ndlela; ngu-Edgar lona, akusiyena uSolomon." 
Bathi ukumangala. Abesethi uThishomkhulu, "Livelaphi elikaSolo- 
mon kanti Mnumzane Ndlela?" 
"Ngilithathe esitifiketini sakhe." 
"Esivelaphi isitifiketi sakhe?" kubuza uNkosikazi Myende. 
"Afike naso," kuphendula uNdlela. "Akanaso yini Nkosikazi?" kubuza uShoba. 
"Angabanaso ephumelele kusiphi sona isikole ngoba kwesami ukhale 
ngaphansi?" 
Ulalele uyise, uNtanzi. 
Nanso phela imihlola! Kanti lensizwa ibakhathaza nje kayinaso nesi- . 
tifiketi! 
"Sizosithola kanjani isitifiketi sakhe? Mfana," esebhekise kuSolo- .;; 
mon Edgar Bhoklolo Ntanzi, "sikuphi isitifiketi sakho?" 	, 
Kuphendule uNdlela, "Ngimgcinele sona," esho ephuma eyosila- ':' 
n~. 	~ 
Abuye naso. Sibhalwe 'Solomon Ntanzi'. 
Kubabaze uNkosikazi Myende, "We ... e, kazi sintshontshwephi! 
U-Edgar angaphumelela engubani ngoba noma esendlini yokufundela akazi noma usehlathini yini? Enjalo nje uyedelela, akahloniphii" "Mhn!" kugquma uShoba, "Nathi size sifika kulenkinga nje sikhathazwa yilokho kulomntwana. Ubesekhwicelene nothisha, yena 10." 
esho ekhomba uNdlela. 
"Uyindlavini lomfana, nangu noyise uyamazi." 
"Ubengaphumelelanga kantil" 
"Lutho!" 
"Akana so nje isitifiketi sebanga lesihlanu?" 
"Qha, ngesokwebiwa nje lesi." 
"Mhn!" Abhekise kuNtanzi uShoba, "Mnumzane Ntanzi, lengane 
yakho uyilethe kanjani la ingaphumelelanga?" 
"Yathi kimina iphumelele," kuphendula uNtanzi. 
Izithulele-ke nje yona ibheke phansi. 
"Uyezwa-ke ukuthi uNkosikazi Myende ebifunda kuye uthini?" 
"Cha, ngiyezwa." "Iziphethe kanjani ekhaya?" 
"Cha-ke, ebuluhlazeni, iluhlaza ngempela. Ukuthi unina akasekho, 
manje ingumdlwembe nje kamahlalayedwa." 
"Bangaki kwabo?" 
"Babili; intombazane isafunda eBushside." "0, bahlala nawe?" 
"Bahlala bodwa ikakhulu ngoba ngiyasebenza." 
"0, yikhona bengabazi nje abantu abadala." "Ingcono intombazane," kusho uNkosikazi Myende. 

    "Lomfana-ke unxaphele uthisha lapha esikoleni, emva kokwenqaba , ukujeziswa. Lona leligama likaSolomon ulithathaphi Ntanzi umfana .,: ngoba uNkosikazi Myende wazi elika-Edgar?" 
	. 	"Cha, nami kangilazi." 
	, 	Kubhekiswe'kuSolomon-ke' manje, "Mfana, uze kanjani kulesikole 
i,t ungaphumelelanga eBushside?" 
~.~. Athithize athithize u-Edgar, athi, "Bengingasathandi ukufunda kho.;7;,- na," 
., 
J" "Ubuzazi ukuthi ukhale ngaphansi?" 
"Yebo." 
"Isitifiketi usithathephi?" Athule. 
'l!!;' "Yeyii!" kuvutha uNtanzi-ke manje, "Zintathu, khuluma ngingaze ,,~ . ngikukhiphele emnyango ngikuhubhe ngebhande manje!" 
',,, Bamkhuze otishela. 
;» Kuqhubeke uShoba, "0, kusho ukuthi uyasivumela ukuthi silande ",'amaphoyisa azosibuzela wona?" 

;~~::' Wayesagquma uNtanzi ethi, "Ayi! Engabe nimkhumula amabhulu,"- kwana lawa nimlalise phansi nginitilikishele yena! Unamagama alishu.!!) mi lomfana! Ukhohlisa konke nami! Emva kwalokho bese nimphonsa !!i:.ejele ake ayothamba." 
'.:. Avele abambe ucingo uShoba. 

Ewu, acele u'Solomon' ukuthi lungashaywa. Achaze-ke ukuthi wa.~.ntshontsha isitifiketi sikaGunda abebefunda naye waya naso eposini, ,~. igama likaGunda nesibongo esenamathisele ipheshana phezu kwako, . ;' wasifaka emshinini njengomuntu owakha esinye; kwaphuma esingena- 
* -:.,gama. Waxebula iphepha kwesikaGunda wasiphindisela lapho \ esithathe khona. Wathatha lesi sakhe esingenagama wayofuna umshini {.- wokubhala esitolo eBroteni, bameboleka becabanga ukuthi yingane '. ;ethandayo ukwandisa ulwazi, kanti usezobhala igama likaSolomon Nta
'nzi osekunguye kuso. 
I 

•.... 
  Wabuza uShoba ukuthi wayizwa ngobani yonke lento. Wathi wayizwa ixoxwa ngabantu ebhasini. 
Kwabuzwa-ke emva kokubanjwa kwemilomo ukuthi abekho yini 
abanye abaziyo asebeke bawenza lomkhuba; wathi chao Beneka izandla. 
Kwathiwa, "Sikubuyisela eBushside-ke." 
Wathi uNkosikazi Myende, "Cha-cha-cha; hhayi laphaya kimina! 
Ngiphumule njengoba engekho nje! Usekhule kakhulu futhi!" 
Kwathiwa, "Ntanzi, simenzenjani?" 
Wathi, "Ngihamba naye manje ngiyomjoyinisa kwaTebha; 
emgodini. " 
Aphela amakhanda koNdlela ukubabuhlungu; aphuma nobomvu . NoShoba wathi, "Iyona-ke indlela yamahlongandlebe leyol" 
  K wagcina lapho ukuthi ingane ifike nanoma yisiphi nje isitifiketi ngaphandle kwesiphuma eMnyangweni weMfundo qobo. 
30 
ggg. 
hhh. 

Xabana nje nowakwakho! 
. Wabala wabalisisa uMaNene emalini eyayizokhokhwa nguChamane kulezizimpahla eziningi ayezithathe esitolo sik~Mphephethwa, azithatha wayesethi uzozikhokhela ngakusasa. Uma wayengabala sengathi ~,',uvuka ekuhuduleni obezigodo ubuthongo, wayezoncamal Lwalungafa,.'< kwa kuMphephethwa Iwalubuya nodaka! Iphutha elingazeki esitolo sa'?' khe ukuthi lize lenzeka nje bekubukwa liphi inqe ebelihluthuke intamo .\ 'Ialingenzayenzeki nje. 
,,; '. Ngisho nokungudadewabo 10 osebenzisana nowakwakhe, uMaNene, ':- kwakuphela nya ukulokhu ethi, "Ungibhekani wena mfana kaMkhi",:. ze?" esho engambhekile nakumbheka nalowomfana kaMkhize lowo, se'". kuyikhona nje ukuthi umcela, hhayi ngeziphansi, kepha ngazo impela .;: eziphezulu ukuba ambheke; 'wayengena qede, ephuma lapho ephuma 

iii. , khona ngemoto, athengelwe aphele ngesikhashana lamakhasimende . : angene esanda kungena .. 

'1>:' Uma ethole iphutha, babeshayana ngamakhanda ngempela odadewa;'-'.bo benomakoti wakhe laba. Babemazi-ke kulokhu ngoba selokhu agana, t-eminyakeni elishumi eyedlule uMaNene, uMphephethwa ulokhu aba -:: nje. UNkosikazi wakhe nodadewabo kanye nabanye abaqashwa bakhe, 
.: .kwakwefana kuye. Wayekuthethisa ngendlela eyefanayo. 	. 
, . 
. ~,'$ Umkakhe 10 wayeke amkhakhabuze uzwe kuthula umoya yize unga- 

~,vamile nokuvunguza lapha esitolo. Amthethise ubone kushwabana abat, thengi kube sengathi uzophenduka lapho athi, "Yinina laba enizofaka "\ umkami emathubeni okuthi ngimnike unyawo ngokulokhu nizothenga;"'na nezinto ezingacacile lal!" Angithi lokho kwakubuye kwenzeke narum . ::.umntwana ethunywe ukuba abuyise ibhodlela lesiphuzo, uyasuka 

)~uhamba ezidlalela ucabhalele lapha endleleni, siyasuka isivalo salo siya';'Iahleka; uyafika noMaNene uvela uyadumela nje, akasalihlolisisi. '.' ,Ukwenzelwa nguMphephethwa-ke lokho, ebe asho wathi mabozenzela .~bona, kusuka kumlethele inhliziyo engangenembe, uyasuka akasathethi 
	y nakuthetha ukhonkotha kuduma izindonga. 	. ,', 
,,~ . Abaningi sebaze bamnika elikaNdumandumane; ikakhulu abafana. "': Kuyamazi phela khona ukuthi uma eke welamela okungusikhotheni ku:. bheme kwabhema kwathi kungawuzwa uzoyiza kamnandi ugwayi 10, 

"kwalalela wona kwakhohlwa ngukuthi ikhona lento okuthiwa ngu"lmgqomo'kadoti emnyango wokuba kulahle kuwona isinqamu, kwasi
'qathakisela noma yikuphi lapha ngaphakathi, akuwukhombi nokuwu- 
31 
~




jjj. 
khomba onotshwala, kukhetha' ukurnxhaka ngengalo yena mninisitolo qobo kungagcini nangokumfaka khona, kepha kuzimisele ngokumlunguzisa emiguzwini azibonele yena ukuthi akukhulumi ngenzwabethi eyaqhatha omakhelwane. Akukhulunywa-ke uma sike sadedelwa ebhekile ngempela, ukucoshwa kwaso ngumdedeli esebhongile uStinkoli inkunzi emaqandakawayiba ngale kwamatafula esitolo, asibe sisaya nasemnyango endaweni yaso efanele, kunalokho siphakama singene emlonyeni sigwinywe. Pho, nogwayi uyababa yini! Hhayi-ke okwe- 
sinqamu ... !! 	. 

  Kwadadewabo ushwabana nje, usho manje athi, "Awuhambi, uyanyalasa! Ufuna ukubukwa ngabafana!" Lapho anyathele ngempela udadewaboNdurnandumane anganyalasi! 

  Hhayi-ke, namhla kwakuzithulele nje esitolo, kulokhu kungena umthengi ngamunye abuye aphume azihambele. 

  Sekusuka kungena uChamane ngemoto yakhona lapha esitolo eluhlaza, njengomuntu-ke vele osebenza ngayo khona lapha ekhaya. 

  Engena nje, athi uManene, "Wasiza wafika Chamane, abantu ba Ie eMahlathini bafuna izimpuphu zabo nezitambu noshukela" 
"Wo" kuzikhalela uChamane, "ngibe ngizofika kanjani kodwa 
, 
uphethiloli ngingenawo kanje?" 	, 
"A, nawe nophethiloli njalo nje! Ubuye uvuze yini?" kubuza uMa- 
Nene azi ukuthi uzoyithola impendulo, eyanelisayo futhi. 	, 

  "Akumyeni wakho yini; umane anginike ishun:i lamar~di, ngithel~ uphethiloli engisuka egalaji ngifike lapha usuphehle. Kanglmazl ukuthl usuke kade ecabangani!" 

  "a!" Kubabaza uGladys, udadewabomninisitolo, "Umthetho wakhe-ke lowo!" 

  "Senzenjani-ke ngoba bazowesula phela amagama abo abantu bakhethe ukuyothenga kwenye indawo uma kuqhubeka kanje?" 

  "N ginike lona ishurni lamarandi makoti ngiyowuthela, uzomtshela uma efika." 

  "Hhawu, ngeke, kungabe ngizifaka otalatiyeni! Uzobuza ukuthi besebefa yini bona labobantu ukuthi ubengelindwe." 
"Makanginike-ke udadewethu, yena uzokwazi ukuthi uzokhuluma . 
athini naye ngumfowabo." 	...' 
"Hhayi, nami kangizithinti! Umfowethu ungathl nglke nglmakhele J inkulungwane yamarandi ngelanga engekho umakotl, uyafika lapha , unginyomfanyomfa ngephushana nje elincane elilodwa futhll"., "0, senzenjani-ke makoti?" 
We, angene uMphephethwa besangquzulelene amehlo kanjalo.;, 
Angene aqalaqalaze esitolo. 
32 
kkk. 


  Engakakhulumi, kungene ingane ifike ice Ie lemfanyamfanya kavolo wocingo okushukushwa ngawo amabhodwe. 

  Athi uyayifuna uGladys, isheshe imqalazele ingqongqo nakhu yayimi ngakulona ishalofu lakho lokho. Livele litholakale likhamisile ishalofu. Iqhele ingqongqo imkhombise ngezandla uGladys. 
Abese ememeza umthengi uGladys, "Kuphelile bhuto!" 

~" . Ithi lapho isithi iyaphuma inganyana emnyango, athi uMphephe", ,: thwa, "Yima mfana. Losisi wakho nobhuti wakho, nonyokomncane ba".c'!ibele yizindaba izimpahla zithengisela emnyango kulesisitolo sakwa- 
. , 
	'Sithebe." 	. 

.: Akhumbule uChamane ukuthi uyishiye emotweni lempahla esifuna'r'kala. Aphuthume ayilande. Ewu, yeka futhi leli elithi, " ... ithengisela 
emnyango ... " 

No Gladys wayezinambithela athi, " ... balibele yizindaba ... " Afike ayithi khihla leyompahla uChamane phambi kukaMaNene. Ayiqaqe uMaNene akhiphe isikhwanyana esisodwa akunikeze okuyi
ngane athathe imali ayifake emshinini. Kuphume kuhambe nokuyi-' 
..•. ngane. 

Abuze uMphephethwa, "Uthathe malini?" "Ngithathe ishumi nesikhombisa lamasenti." "Ubhekile ukuthi kusalingana yini nokuphelile?" 

    "Cha." Kube yikhona ebhekayo. Maye! Isisindo sithe ukuthi xaxa ". kulokhu. We ... e! Waphela-ke bo! 
. - Sibuze isigila, "Asilahlekelwe-ke manje?" 
Athule uMaNene. 

"Ngibuza ukuthi kasilahlekelwe yini?" "Silahlekelwe. " 

 , , "Kusho ukuthi maningi amaphutha eniwenzayo nxa ngingekho! Ni,.'"funa ukumelwa ngemuva sengathi niyizisebenzi zasepulazini njalo nje!" ,,: • Athathe ipeni uMaNene abhale intengo entsha empahleni leyo . 

* 'tt! Abuze uMphephethwa, "Usukubize malini-ke manje?" , it . "Ishumi nesishiyagalolunye lamasenti." 
'\ "Utshelwa wubani?" 

.". "bengithi sisahambisa ngesisindo." Usayeka nokuthi 'baba' noma ~~Mphephethwa' uma ekhuluma naye owakwakhe ngendlela ababhije"'.Llana ngayo izikeyi bona bobabili. 
, ,. "Ngamashumi amabili amasenti-ke; sihambisa ngalokhu okushiwo 
	' yimi." 	, 
Abhale lokho uMaNene. 

. : "Nifuna ukuzenzela njalo nje sengathi ningamaqhude ezikhukhuzini. " 
33 




lll. 
  Bamangale nawoChamane ukuthi kazi nabo bayangena yini kulowo"ni-" . 
I 
i l 
; 
  Athi ukuyaluyaluza uMphephethwa abesethi, "Khoha size siqhathwa yimpahla encane kangaka nje nikhulumani la?" esebhekise ku
Chamane-ke. 
"Sikhuluma indaba yaseMahlathini." 
"K wenzenjani khona?" 
Kuphendule uMaNene, "Bafuna izimpuphu zabo." , "Kulukhuni yini pho ukuthi zihambe imoto ikhona, umshayeli ekho- ' 
na, nomgwaqo oya khona ukhona?" 
"Anginaphethiloli." kuphendula uChamane. 
"Animniki ngani imali ayowuthela?" ebhekise kuMaNene. 
	"Malini?" 	. 

"Noma malini." "Sibone ungekho." 
"Ayiphurni yini esisefeni nxa ngingekho ngoba naye uChamane ubi:- : 
zobuya nethikithi elicacisayo; niyeke ukuma kuze kuphindele abebe-, , 
zothenga ovolo bocingo emuva bengasabatholanga bekhona?" 	, 
"Cha, sesabile nje," kusho uMaNene. 
"Nawe Gladys awuyicabangi leyonto ulibele ukucabangana nabafa
na!" 
Mhn! UMphephethwa madoda! 
Aphumele emnyango esethi, "Hhayi-hhayi-hhayi! Mnikeni ishumi ,e 
lamarandi!" Anyamalale. 
Bamnike. Ahambe. 
Ukuphela-ke nje; akukho okunye kuMphephethwa! Sonke sikhathi uhlala ecabanga ukuthi bayamwisa. Nabathengi kabakhululeki uma befike kukhona sona isigila lesi ngoba sinobuso obuhlala bunyukubele. ':, Nokho uyabekezela uMaNene ngoba usahlezi namanje kanti lendoda ", 
inesandla esiqinile nomlomo osheshayo ukuphoxa. 	, 
  Nokho uyabekezela no Gladys ngoba usahlezi namanje kanti lendoda ',', uke ayakhele lezizizumbulu azishilo ngosuku, iyasuka ivela ithi nje. 
,', 
uzicabangela amashende.," 
  Nokho uyabekezela noChamane ngoba usasebenza namanje kanti le- ':' ndoda uma isithetha ithetha ihlanganise konke udadewabo, owakwayo ' kanye naye, yena abe yintshungu, uGladys abe yimpuphu, uMaNene, ;'. abe ngamajali, ibenze isigwamba, " 
  Babekezela impela! Ayimahleza esiniswa iminyaka elishumi abantu ;,' besebenzela ulihlo-ngelengulube onje! lminyaka elishumi besebenzela )., uNginihlolokwensimu onje! INdumandumane eduma esitolo kudume,: amakhanda awoChamane, kumonyozele uMaNene no Gladys kuye ku-,=' 
; 
 .~ 
	yozamazama ezizothenga! He, uyadlala wena! 	:~ 
Zanyamalala isikhathi impela ezinkulu - kangangoba kwaze kwava- t 
	lwa impela nasesitolo. Wahamba uChamane waziyela kubo. Bahamba 	';',' 
   nawoMaNene baziyela ezindlini abahlala kuzo. Wawungaze wethuke','" ke wena kanti ngamahlalakhona nje lawaya. Akumfula phela ungahlo;I" komi. 
  Wabuya uMphephethwa ngeyakhe imoto ethi kayefane namahlanga ebusika ngombala. Yabuya sekuhwelela impela. lvame ukufika isimna

 .: ndi uma ifika ngalesikhathi ngoba izitshela ukuthi akufanele yehlise ~", inxano kusesemini isabhekene nemisebenzi yasesitolo. Yikho iyaye 3',)batshele ezikabhontshisi omkhulu nje oGladys laba uma bonile ukuthi '~bayizidwedwe, abaphuzi nakancane kodwa banamaphutha angabaleki. ": Buka nje, kwanamhlanje ubesabona amaphutha futhi. 
,%;; Lapha kwakhe-ke kukhona nonina. Nguye novamise ukukhuza sezi',0' thathana, yena noMaNene bebanga okuningi nje, abatshele ukuthi ba
zosiwisa isitolo uma behlala ngokuphambana. 
Cha, namuhla kwabangcono ngoba kwaze kwayolalwa engazange abe 
nakho okuzombhavumulisa uMphephethwa kanti uma kuke kwakhona 
,o',ubuhilihili emini, wayesebuye edlula ngasokhambeni kancane umnini'/il sitolo, babeye bahlale belindele oGladys ukuthi kunothuli olusazovuka :,fi ntabama, 
pi' Ngeshwa, akulalwanga sikhathi singakanani, Iwasuka olwezichwe! ;";Lwasuka Iwabhebhetheka ngempela. Kwezwakala ngobugulukunqu , ""ekameleni lawoMaNene benomyeni wakhe ukuthi sekuyonakala. Base:;i" beqagulisane baqagulisana waze wafinyelela ekuthini afune ukukho(l'j'inbisa ngezandla namandla uMphephethwa ukuthi uqinisile urna ethi ,: .. nguyena yedwa ohlankaniphile ngokuphathwa kwesitolo lokhu, Uqi

 .. nisile futhi uma ethi akafuni nelicane iphutha leli laphaya esitolo. Une'" lungelo futhi lokuyikhuluma ayiphindaphinde indaba yephutha elike ,:<..')enzeka izikhathi eziningi ngangokuthanda kwakhe - njengalo nje leli "",'.1anamuhla umkakhe abukeka echazeka kakhulu ukuthi azumeke uma 
,;emtshela emtshelisisa ngalo. 
'C", Lokho kwezwakala ngokuthi athi, "Hhi! Uyazumeka uma ngikhulu;;/ma ngamaphutha akho asemini! Ufuna ukuphinda wenze amanye fu- 
;- .thi!" 
,~ Nempela wayekade ethe uthi, "Angikufuni lokhukwezela ebenikwe'~ zela ninoChamane emini MaNene, uyezwa?"; akangasho uMaNene 

,:,"ukuthi uyezwa, Wathi uyamphinda ngothi, "Uyezwa ... ?"; wathola . ':ukuthi usezumekile. Waphashanyiswa ngonyawo-ke! 

;~,;; Batheleka oGladys benonina la ekameleni labo'nje, ziphathene nga" "phakathi. 
f  
  Basixikixa isivalo singavumi ukuvuleka nokho singakhiyiwe, saye savuleka ekugcineni. Bakhala phakathi. Bamthola uMphephethwa eqethukile embhedeni izinyawo zilengele phansi, imngcinye ngedolo into kaNene eyayingumgqizima wentokazi yize yaseyingunkosikazi, elokhu eshilo uMphephethwa ngengila ethi, "Ngavuka nye la, ngizokukhombisal"; engani umnandi phela. Ungafike ubemnandi bese uphendula izinto zingabimnandi ngomkakho, ubusuthi uzolindela kuphi, okumnandi okungefani nokubekwa ngedolo ovalweni? Wabalukhuni ,:: , ngoba akabutshokozangaJ , , " 

  Salamula isalukazi. Salamula uGladys yena ekade ebona kahle ukuthi '," ubezoke athule nje njengoba zitshekele umtshekisi wazo ohlala ezitshekisela bona njalo nje kulokuba ngumangenzelwa-liphutha kwakhe 10khu. Walamula ebuza uninazala kaMaNene ukuthi khona baxatshani
swa yini. 
Washo uMaNene wathi, "Usangibuza indaba yasemini yamaphutha 
asemini mama." 
Cha, salamula isalukazi. Saphetha ngokubehlukanisa nje impela. ': 

  Kwaba kalisukile ijoka entanyeni kuMphephethwa, wathanda uku- " bakhombisa ukuthi unguMphephethwa-ke, akayona lenkabi uMaNene " abesezitshele ukuthi ngeyokubekwa ijoka ledolo noma ikanjani nje. Wabatatazelisa bonke wabakhiphela emnyango. Kwaphuma kuntanta oku- ,,' nguGladyskwalandelwa nguMaNene kwagcina isalukazi. Naso kwasi-" za ukuthi sasingakabimnkantshabomvu ngaleyondlela, ngale kwalokho :' sasizowacosha ngakusasa amazinywana aso Jawa asasele ekuzikhumu- .. keleni esekhunyulwe yindodana isilweJa ukubabamba ibacindezele phansi - hhayi nasembhedeni-ke - ibangcinye ngedolo bonke, obeyi
ngcinyile ndawonye nasebeke babukela. 
Bathi uma besemnyango bema. Bema ngenkani. 

  Wathetha uninazala kaMaNene, athi, "Yekela Mjikijelwa ukusilalisa -:, kabi! Yehlukana nomakoti , .. J" Akangaqeda. Base besukelene oMji-,,' kijelwa lowo nowakwakhe baphonsana emakhabeni aluhlaza esivandeni ' kwagundeka izidindi. Alala ambalwa amahlanga, amanye ahashazela 
wezwa ukuthi akhuza umhlola. 	, 	" 
  Bedukelana lapho, wabuya kuqala uMaNene wazobanda ~gontn~. ' , Ha! Uma engabaleki uzokuthola okukhulu! Kukhulunywa nJe uneZl- , 
sihla eziqhomeni, yiyo lendoda enguMjikij~lwa, uMphepheth",:~, 10.- 	, 
  Athi umamezala, "Mjikijelwa, uzolimaza mgane yabantu! UgIJlmlsa umakoti emagabadeni nje Ie yakho uyigijimisa nini lapho?!" esho eqonde okunguHleziphi intombazanyana eyayisakhawula edolweni kuyise nxa imile emile naye, izilalele-ke endlini ingazi ukuthi ogogo nonina noyise . \ kanye noninomncane babonisana ngaloluhlobo laphaya emnyango. . 
36 

  Waphuma esekhefuzela uMjikijelwa wathi, "UHleziphi uyangazi mina, noMaNene uzongazi futhi!" 

  Wathi unina, "Akakwazeli emahlangeni! NoMaNene akangakwazeli emahlangeni! " 

  Kwathiwa, "Nibona ukuthi ngikhuluma into engingayazi!" washo enikela endlini uMphephethwa efika ecakula okunguHLeziphi ngezingutshana okwakulele ngazo ephumela nakho emnyango eya nakho laphaya emakhabeni efika ekulalisa khona. 

  Bankema laba ababemi laphaya. Sisakhononda isalukazi, silokhu sithi, "Ehhe ... e, ubofaka ezakho laphol" 
Wabuya uMjikijelwa. Waphuma wema laphaya buqamanana nabo 

   wathi, "Iyangazi mina eyamiJ NguMaNene ongangazi, osazongazi!" :: NokunguHleziphi kwavele kwazithulela nje akwangakhala nakanca.r ne. Kwazilalela nje khona lapho emahlangeni. Khona nabo bakubonile \" ' ukuthi kuyekwabheka ngenkathi edlula nako ngakubona; kodwa kuthe " uma kubona ukuthi kutatanyiswa nguyise, kwabona kahle ukuthi yisona ,,~'i\' sikhathi sokuthi kuzumeke ngempela-ke leso - kuziphuphele kamtoti ,te nxa kuphupheka.' Ingane engani yingane phelal 

f " Wathi ugogo wakho ethi, "Yingane yohlaza, kuluhlaza nakhol" Wa/:" yengasamnakile noMjikijelwa okwathi emva kweside isikhathi wayezi~" sithelela emakhabeni efika ekucosha ebuya nako. Kwacwayiza futhi ~uma kwedlulwa ngakubona, kwabona futhi ukuthi kusaphethwe nguyi.. ~, se, kwabushisa! 

     Wangena nakho endlini wathi nya isikhathi eside impela. Bangena , " bamlunguza; bamthola ehuqa obudala ekameleni lakhe, yena nendoda,;!fkazi yakhe. 
~,", Bona-ke bavele bayolala ndawonye. 

", :' K wavukwa ekuseni sekusengathi kakuzange kukhale sikh ova ebusuku. 
Waziqhubekela umsebenzi wesholo njengenjwayelo. Wanyamalala 
."::futhi uMphephethwa njengenjwayelo. 

,f'" Wabuya. WABUYAJ Wafika bebaningi-ke ngempela abantu na";; mhlanje. Babebaningi ngempela yize kwasekuntambama. Phela kwaku',',kade kuhola izalukazi, nazo zigcwele khona lao Nog9go kaHleziphi wa>f. yekhona elekelekelela, abuye adlaladlalise khona okunguHleziphi lokhu 
	E, kodwa angakubuzi ukuthi , ,. 	' 
,/ NoChamane wayengayile ndawo. 

   , UMphephethwa-ke wangena wathatha ibhukwana wabalabala okujo' thize. Wabala waze waphinda futhi; waphinda waphinda. Wayebala "F:amanani alezozimpahla zikaChamane. 
"Wavele waqonda kowakwakhe khona manjalo wafika wathi, 
37 

 
"Umthetho wakho uyini noChamane?" Wabuza sengathi uzithele ngabandayo nje. 
  Hhelele ... e! Kubantu abaningi kanje uMphepnethwa ubuza ' umbuzo onje kumkakhe! 
"Ngani?" Engasaqhaqhazeli naMaNene lowo suka! Kusho ukuthi 
sekusuka lokho futhi! 
"Ngithi uyini noChamane?!" 
Awu! Waphinda futhi; noChamane ekhona pho madoda! Atholoze uMaNene. 
Kusondele uChamane. "Sekwenzejani?" 
Angawunaki okaChamane umbuzo. Abhekise kuMaNene abevele 
ekhuluma naye. "Ubale kanjani la?" 
"Yini leyo?" kubuza uMaNene. "Usho ukuthi kawuboni?" 
  Sebeyaluza nje abantu esitolo. Abaningi sebehlahle amehlo. Kwabanye kukiokloza izisu ungathi bakugcine entathakusa ukudla, abazi uku- , thi yini. Abanye kuvuke izinhlonzi ungathi kushiwo kubona ukuthi ba- 
	bale kanjani. 	' 
  Abone sengathi yilapho kubale khona uGladys uMaNene. Athi, "Bekubala udadewethu." 
  Anikele kuye afike athi, "Kade ngishilo ngathi ucabangana namasoka akho lapha esitolo wena! Yini Ie?" Abuze sekulunge impama uMphephethwa. Wayethe uyabala wathola imali engaphansi kwenani elalitholwa nguye; eyithola noma esephinde kaningi. 
  Kwabuka kwabona okunguGladys ukuthi kubale umakoti ngempela phela laphaya; kwathi, "Bekubala umakoti." 
  Eyi! Waphenduka esethi, "Niyangidlala. ' .!"; wafika wadedela eshisayo impama kuMaNene. Wayidedela kwahlakazeka izinhlansi ezingabaleki emehlweni enkosikazi yakhe. Bakuntshoza, bathoba babheka phansi abantu lokho. 
  Wasukuma Iapho esebambe ubuso uManene, wathi, "Kungcono ngi- 'r hambe!" . , Washo noMphephethwa wathi, "Hamba, kodwa kuzokubuyisa uku- ," hlupheka!" Wayephuma uMaNene ngomnyango ongemuva elandelwa ,~;! nguGladys. Wabalandela masinyane uMphephethwa eseyobatshela,' ukuthi bangalinge bedlule ndawo emzini wakhe, konke okukhona ngokwakhe. 
  Waphuma nogogo kaHIeziphi ethi uyobahlalisa phansi ngoba kuyi- "'! ndaba abazobuye bayilungise leyo. 
  Kwasala uChamane esitolo naye owaqonda kulelo libhuku wafika " wazibalela mathupha, wathola umhlola ukuthi uMphephethwa une- 

,38 

~ 
,:,;" phutha kabl. Ubala uqala ngenhla emalini engahlangene nalena, futhi ;~, edwetshelwe-ke ukukucacisa lokho. 
\;' Wavele wathi, "Ayikho lento ... " wathatha ijazi lakhe elimhlophe walibeka ehlombe waphuma naye. 
Kwasala kunjalo esitolo. 
Kukhona abathi bebalisisa lapho bebheka ukuthi uqinisile YIn! / uMphephethwa kwelokuthi owakwakhe unephutha lamabomu loku." shayela uChamane induku ngoba kukhona abayikho, noma nguChamaV ne othi uMphephethwa unephutha ngoba esezama ukuphakamisa iga.; rna lakhe eselihuduleka emazolweni nasodakeni yini; abanye babeqala 
* ngale besiphendula umazitapele isitolo. Phela ukushiya imithombo nempongo esibayeni kubonakala ngokuthi idliwe leyomithombo ukuthi 
~ sekusale ndawonye omangashiywandawonye. 
t.!> UMaNene kande ahambe wabuya wazoshiya ipheshana phezu komshini wemali, nawo okukhona abasebeye bawuvula bathi ukucaphuna amasentshana. 
Ebuya ezongena esitolo uMphephethwa wayelandelwa ngunina ethe'ie, tha ethi, "Mjikijelwa, awusakwazi-ke manje ukuthula amaphutha uze } uwalungise seninobabili nomakoti?" yena ethi, "Kuzomqoqa ukuhlwa .\ uMaN ene; angihlangani mina nezinto ezingaqondile!" 
. Engena nje, kwakubhoka omunye umthengi owayefake uthayi wathi, \' ~'Mphephethwa!" wayesanda kungena nje engazi nokuthi isimo simbo:'.njane yini noma sejwayelekile, "Wenziwa yini ukuthi lemfanyamfanya ,:"kuwena ibize amashumi amabili amasenti kwezinye izitolo ibiza ishumi ~'-nesishiyagalolunye? Ususigawula umgangela nje? Engani sihambisana '.,' nesisindo!" 
1;, Athule uMphephethwa. Cha, yiphutha impela lelo; futhi lenziwe ; ;nguyena. Yilokhu okunguMaNene kwayoyonke leyo nyakanyaka! 
•• ' < Athi, "Cha, kube liphutha." ambuyisele imali efanele bese kudingeka .:: .akuguqule kuyoyonke leyompahla - isitokwe esikhulu! 
.~;" Athi omunye, "Waxosha unkosikazi-ke manje wamxoshela iphutha ; ,lakho? Ubale kanjani la?" Bamkhombise futhi lelophutha. 
...' Athi uyakhexa, ahlangane nalelolipheshana elishiywe nguMaN ene "o'eliqukethe isitatimende sasebhange kunegama likaMaNene sisho uku,'. thi uMaNene uneshumi nesikhombisa lezinkulungwane zamarandl. ,', ,Ngezansi kwakubhale yena ngesandla sakhe wathi, "Angintshontsha'~inga, yimpatho yakho-ke Ie. Yikhona kuhlwa okuzongiqoqa-ke lokhu," " , Kwavela uChamane emnyango wathi, "Ngicela ungeboleke imoto fe, Mphephethwa, ngenqena ukuyoganisa uGladys ngifike naye mpumpu" nunu emzini kanti ngifisa kabi ukukukhululela yena ayeke ukusebenza ~?ecabangana nami la." 

39  


  Wathi noMphephethwa ethi, "Uphi uMaNene, ngicela ungitshelele yena angahambi, yimina enginephutha laJ", wayehamba uChamane . eyocakula leyomoto okwasekunoGladys kuyo phakatht, endleleni wa- , thatha uMaNene wayombeka kubo eMahlathini, wabuya yena wazofaka uGladys kubo elawini. Waphindisela imoto kumniniyo kwaphela kanjalo. 

  Ukuphatha kabi izisebenzi zakho unebhizinisi, ikakhulu umkakho ... 
5. Indaba inetshe 
:' "A ... yi, Lemshini! Velbhisi! Iyaphi ngale!!" Kwakushayela uMsi:. lawekati uqobo lwakhe, abafana bakhe babeqhwakele esihlibhini betho'. koze kabi ukuba noyise ozibambela mathupha ngoba ukuba kakunjalo 

kungabe abangcebelekile kanje. Okubi nje ukuthi bayolima insimu enkulu kakhulu. Noma bangangcebeleka kanje, bazokhathala kodwa laphaya ensimini. Abazi nokuthi yini eyenza bayolima leyansimu ngoba 
". bayazi ukuthi ngekaMzingeli. Nokho-ke kusho ukuthi bayomlimela ,~;, njena ngokuthi ngumfowaboyise, ngoMakhaye bonke. Nakhu nabafana .,'bakhe bakhona. 
::} Zaya zathi urna zifika lakhunyulwa igeja lagaxwa eketangeni, zasho "':-~phakathi. Zisho phakathi nje sezifakwa ngabafana bodwa, uMsilawekati "~. uselaphaya phakathi nayo insimu Ie ebanzi kuhle kweshashalazi lezindi'?za, uyayihlola. 

 -. Ngokufika kwakhe phakathi nayo, wacikozisa amehlo. Yini-ke ma"' nje? Olwani-ke loluchuku aselubona? Ngubani 10 osegudlule itshe eli',ngumngcele phakathi kwesiqephu sokuqala nesesibili njengoba yehlu'."kaniswe kanjalo nje lensimu? Ubeze alisuse lapho likade likhona alibeke 
t laphayana nje ubesukwe yini; ehloseni nje futhi? 
'" ')- Habe, agcwale kakhulu uma esethola ukuthi ligudlulwe ibanga eli,,': 'ngaka ukungena kulensimu azoyilimaJ Ingxenye ayiqashe wayikhokhe.::: la kuMzingeli umfowabo khona zolo 10khuJ 

~ ' Akhumbule ukuthi kambe lensimu bayehlukanise phakathi oMzi1:l< ngeli benoSidudula, umnurnzane wakoNtombela khona Ie eSidakeni. - Pho, ugangiswe yini uSidudula ukuthi kungathi uma sekunguMsilawe

kati oyiqashile kumfowabo azogudlula itshe kakhulu kangaka edla ngasengxenyeni ezolinywa nguye? Uthi ubazi ukuthi uzozilimela yena esi- 
,;khundleni sabafana? Uthi ubengacabangi ukuthi akazukuwubona itt umngcele ukuthi usulungiswe kabusha ngendlela enobugebengu kanti ''ubevele ewazi ukuthi umi kanjani? 

Kambe uyedelela vele uSidudulal U zwile ukuthi nguyena ozqliina lensimu kaMzingeli ngalonyaka wayesethi makazokwenza lomqolongo. " Abafana abasebethi bayayidwebadweba, sebephenduke kabili, walia kubo wathi, "Bafana, make nikhohlwe ukulima lensimul Hambani 
-niyozikhurnula izinkabi." 
J A! Baxakeka abafana ukuthi kazi useyithole injani uyise insimu. Aka- 
41 

 

sasho nokuthi bazoyibona kusasa-ke mhlawumbel Usabakhwezela isi- 
kweleti esingakal Amakhehla madodal 	. 
Bathe beyozikhumula yena wayenikela kowakwakhe, uMaZuma. Efi- 
ka nje wathi, "MaZumal Kuthi mangisakazeke manje!" 
"Usakazwa yini baba?" ebuza emangele. 

"WuSidudula!" "Ukusakaza ngani?" 
"Akagili imikhuba yini laphaya ensiminil" 
"Awul Uyigile nhloboni?" 
"Lensimu ngiyiqashe izolo lokhu nje kumfowethu uMzingeli; uyaya- 
zike nawe ukuthi yehlukaniswe ngetshe phakathi. Yena ngiyabona uku- o. thi uzwile ukuthi isiyolinywa yimi wagijima wayogudlula umngcele wa
wufaka ngakimi khona kuzokuba ngeyakhe enkulul" 
'''Bakithi, kukhona yini enikubangayo?" 
  "Cha, ukwedelela nje kuSidudula, nawe uyamazi! Ngizomqeda-ke :,' mina yonke leyonto; ngiyabona ucabanga ukuthi ngingumfana lapha , kuye!" . 
  "O! Kahle baba. Ubengazi ukuthi uzokubona lokho. Vele uye kuye .' uyomchazela kahle ukuthi umbambile, nikulungise lokho ngaphandle 
komsindo." 
  "Angithi vele ulindele lokho-ke, ukuthi ngoba uyesatshwa kusazoguqwa kuyena kuthiwe 'Ntombela-Ntombela!'. Mina ukuthi kangimesabi-kel Uma eke wagoloza ukuyophindisela leliyalitshe endaweni yalo, ngimlalisa phansi ngoThambisizichwensi nangul" Esho elithi klulu. iwisa lakhe. "Ngizomgingqa ngempela mina alibuyisele eseyisipoki; . akangazi ngiyambona!":. 
"Cha, baba, ngisakukhuza bandla. Make nje wenze ngamabomu uku-.' 
ze uphume ekukhulumeni." 	:" 
  " ... ngenze ngewisa Ieli ... ! Ngizophuma ekukhulumeni uma ngi-' ,! vele ngimphundla ngalo ngoba uzovele asazi isono sakhe ayosilungisa ,'. masinyal NginguMsilawekati mina MaZuma, kanginakudlala enye .': 
indoda!" 
"Ngiyakuncenga phela baba." .' "Uzothi waganani-ke uma ngizokuba yindojeyanambuzana ngigi-', tshelwe ngamanye amadoda noma ikanjani sengathi ngiwumgalaji?" 
"Awu, Makhaye, kodwa ngithini-ke manje?" 
	"Thula wakwami, ngilungisa izindaba zamil" 	, 
	I" 	,~'I 
	"Ewu;hhe ... e. 	", 
  "Ngisaya kumfowethu manje. Ngifuna ukuthi ngizwe ngaye kuqala:" ukuthi kuseyikho yini lokhu engikubone laphaya ensimini, kungenjah., abuyise imali yami." '''; 
"Amadoda webakithi ... !" " ... ayazilungisa izinto!" 
	, 	"Cha, ngiyehluleka!" 
	&, 	"Ngisahamba MaZuma. Sengizomthatha kahle nje khona ngoba na- 
~ khu usho njalo." 
'. 	"Ngingabonga webaba! Ke ungilalele nje uzobe uqala." 

     Ahambe uMakhaye aye kumfowabo Iowo. Uhamba nje uyacabanga '.' ukuthi cha, uzomthatha kahle khona ngoba uMaZuma usho kanje. ',: Isalakutshelwa phela sibona ngomopho. Uzothi uqhuba ngalenkani .'~' ayizwa ilubhememe ekhanda uyasuka uhlangabezana nokunye laphaya 

. kuSidudula. Uzothi uyalidedela iconsi leli alizwa liyaluza ekhanda liya; .. ~. luze ngoba ethi wethembe uThambisizichwensi, umkakhe' eswele ne.,': 'thuba lokubuza ukuthi uhambe kanjani - utheni - esefile la. 
r'" Amthole uMzingeli ekhaya. 

Iif.... Kukhulume yena uMzingeli lowo kuqala. "Hawu, Msilawekati, usu~};, zikhumulile njalo izinkabi ekuseni kanje; uthi uqonde ukuyiqeda pho ',,, leyansimu? Noma usuzolanda imali yakho, yinkulu.kakhulu emehlweni 
:;/{' akho?" 	. 
0,:: "Mfowethu, ngizolanda imali yami. Ngiyayibonga insimu yakho." 
"Inani?" ebuza ethuka uMzingeli. 
"Yincane kunemali ongibize yona." 

". "Hha ... yill" enikina ikhanda uMzingeli, "Usho ukuthi Msilawe;;, kati ngehlulwa ukubona insimu ukuthi ingaqashwa ngamalini? Usho . /,'ukuthi besengikugawula ungumfowethu?" 
¥:.. "Cha, wena mfowethu ububalela emngceleni omdala kanti sekuno; musha." 
,~, "Omusha obekwe ngubani, kanjani, evumelene nobani?" 
» "Uwena owazi kangcono mfowethu, phela insimu mina ngiyiqasha 'i:':;kuwena. " 
" 't' "Uzoyithathaphi imali yakho manje mfowethu ngoba ngikutshelile 
ukuthi iyaphi! Isiyile phela lapho." 
> > "Ubungayisebenzisa kanjani mfowethu kanti nemingcele awukaka"', yilungisi?" 
/it "Yonakele kanjani leyomingcele mfowethu; make siye khona ensi~,mini khona ngizoyizwa lento oyishoyo." 
',''C': Baphume banikele khona ensimini. 
, j . Ahambe ethi, "Yimihlola lena," uMzingeli, "awubheke, udwebe ka. nye waziphindelela ekhaya. Mhlawumbe uzivukelwa wubuvila nje mfo- 
	.'wethu!" 	. 
::-~Ema befika ensimini, umngcele unawo ngempela umkhubal 
r' Athi uMzingeli, "WuSidudula; uyasiqhathal Kade ngambona ukuthi 
 



akakuthandi lokuzwana kwethu Msilawekati mfowethu sizalana." 
  "Uyabona-ke!" kugcizelela uMsilawekati. "Wabona lento engikadc ngiyibona. Kungenjalo ubethi uyangiqolonga ngoba ethi angeke ngi
wubone." 
"Ubethi kawazi ukuthi yilelitshe umngcele." 
"Impela. " 
"A wu, madoda, umshiza wami usekhaya, ngiwushiyile! Besizokuya _. 
kuye manje, alike akhulume into edinga ukutolikwa laphaya siyitolike 
ngawa!" 
  "Masiye khona mfowethu. Wanele uThambisizichwensi 10 engimphethe eyedwa. U rna nawe ufisile ukungifaka isandla, uzonthlala nge
ziphika zeyembe umqhoqhobale ngobhongwana." 
"Singahamba. Uma nje siqaphele umkakhe angasibilisi ngamanzi 
esebona silihlanganisela ikhehlana lakhe silihlanganyela.'.' 
  "Hhayi, akalutho unkosikazi, ngizomnaka ngalo iwisa leli ngenkathi wena usematasatasa noSidudula ngaleyondlela kabhongwane." 
Bashone khona. Zinenkani lezi! Zinayo kakhulu-ke uma sezizombili. 
Wanyathela eyodwa ubhozo zisesesimeni esinje, uyozisola kwencane, dadewethu! Zakhuphukela khona kwaNtombela zifudumele zidelile. 
  Babemazi-ke uSidudula ukuthi uzithathela phansi izinto. Uyiloluhlobo lwensizwa eyibamba induku kakhulu uma sekuze kwenzeka yaceIwa inselele. Kodwa phezu kwalokho wayengayesabi enye insizwa ngi- '. sho ngabe yedelela kanjani. Unalo-ke futhi ulaka uma eseze wadinwa. '\ Yikhona lokho obekwenza uMaZuma athi owakwakhe makazithobe ': uma eyokhuluma leyondaba noN tom bela ngokuthi uma begcine ngo- i kuhilizisana ngempela, bazogcina ngokuthambisana ngawoThambisa- '. 
lokho ngempela. 
  Baye batheleka khona, bathola izingane zizodwa. OSidudula benowakwakhe bakhonjwa ngaphesheya kwaMchunu lapho kwathiwa bayo
kudla inyama yembuzi khona. 
Bathe bephuma uMzingeli wayethi, "Uyabona-ke, lendoda igudlula .; igudlula imingcele qede iyozidlela izinyama zezimbuzi koMchunu!" " "Ibifuna ukungibukela kahle ngilima insimu esiyinciphisile ngalobu
qola bayo! Isindile kodwa, uyezwa!" 
"Ayisindile mfowethu. Yilapho ingasasindanga ngempela-ke manje ngoba ukuphindela kwami ngizobe sengishisa kakhulu ukunalokhu." i" "Nokho mfowethu, uMaZuma ubesengikhuzile wathi angibothatha" 
kahle ngomoya wamakholwa." 	. 
  "Uboke uwayeke nawe amakhosikazi Msilawekati. Awazi yini ukuthi akungena esikhwameni uma uzokwenza izinto emva kokuwaqalaza? 
': Mina uMaNdingi ngiyamtshela ukuthi ngiyokwenza ukuthi. Angifune .': mbonywana wakhe futhi emva kwalokho!" 
!- 	"Mfowethu, ngisuke ngicabange ukuthi ngizothi ngithi kangiwasha- 
" : yimkhuba kanti kukhona akubonayo." 
  - " ... akubona ezikhwameni zakho. Ayangena-ke emVa kwalokho." ':c", Asiguqule isihloko, "Mfowethu-ke, sizobuyela nini-ke kulendoda? .',. Phela ngifuna ukulima laphaya." 
. "Angazi mfowethu. Ngicasuke kakhulu futhi, kanginayo ingqondo ;; yokucabanga manje ukuthi kubuyelwe nini futhi ngoba ngingahle ngifi
ke laphaya ngibaxovele umuzi wabo bese bethi uMzingeli uyedelela, uMzingeli uyedelela, kanti yibona abangiqalile." 
"Hhayi-ke, masithi kuzozibonakalela." 
Behlukane. 
    UMzingeli wayesecabange kahle ukuthi kuhle aye eseyedwa laphaya .". kwaSidudula khona ezomkhombisa kahle ukuthi akabhenywa yena aka:':. yona insangu. Uzama ukumqhatha ngaloluhlobo nomfowabo; ubona .s ukuthi ababoni yini! Sonke lesisikhathi lensimu beyehlukaniselene naye ' . .1elitshe ubengaligudluli ngani? Ubemesaba? Impela! Yikho kufanele .' . amshiye nje uMsilawekati ngoba uzolokhu egwajaza lana esefisa senga... 'thi ngabe akazange ayibike lendaba. UMsilawekati uyiloluhlobo olu
  ngafunakali lomnumzane. Awuzwe namanje uthi ukhuzwe ngunkosika>:zi wathi angabothatha ngolaka. Mhlawumbe uyayazi uMaZuma lenda,,0 'ba yokugudlulwa kwetshe Ie. Hhayi-ke, akwedeleliwe-ke uMsilawekati .;'ngalokho; kwedelelwe yena! Engubani-ke yena ngoba izinto uzilungisei la yena mathupha ngaphandle kokulokhu eyobuza kubantu! . 
';;;, Yangena yahlala phansi esigqikini insizwa kaMakhaye. Yavele yaju"Iuka. Yajuluka khona ihlezi phansi ithule. Yajuluka wabona uMaNdi;. ngi ukuthi seligcwele kakhulu idamu, akukude neze lichitheke. 
,1'1': . Wakhuluma uMzingeli, "MaNdingi, kushisa kakhulu, ake ungixha;:xhazele lapho." 
i~. "Kuseyifumuka nje baba." 
~~' "Kuyashisa maNdingi, ngenzela lokushisa." 
t': Esayaluza uMaNdingi efuna inkezo kubuzwe, "Khona umkhonto ,~wami ukuphi?" 
'- A! Yanda indaba! 

. "Uzowenzani baba?" l'Ngizoqondisa izigwegwe ngawo." 
;-. "Ukhona baba," esho seluthe ukumuthi thwansu uvalo. Mhlawumbe ,! kukhona lapho esone khona ngakho nguye isigwegwe. 
" "Ake ulethe wona kuqala." 
1:' Aguqe phansi uMaNdingi ayibuke lendoda. Icasulwe yini namhla- 
 


nje? "Baba, ungangithumi umkhonto kanti uzoqondisa mina ngawo." 

"Awuqondile yini?" "Ngazi ngani?" 
"Uwena yini ogudlule imingcele yamatshe emasimini?" "Maphi wona amasimu baba?" 
  "He! Kwathi mangihleke; mhlawumbe niyayazi nje lendaba ninoMa-' Zuma. Ubungakezwa ukuthi uSidudula sengi the ngingaqashisela umfowethu uMsilawekati ngaleyansimu esayinqamula phakathi sinaye wasusa ubugundatshani; wayogudlula itshe elingumngcele wayinweba eyakhe?" 
Ebeseyizwile-ke uMaNdingi. "0, ungitshelile uMaZuma ... " "Awuboni-ke! Ngiyazi, amakhosikazi kawalali neze endleleni; mhla- 
wumbe seyaziwa phezulu eNkangala nale eMvundlweni lendaba." 
"Khona baba ubethi uyenzelani leyonto?" 
	"Simazi ngani?" 	, 
"Manje umkhonto uwufunela lokho?" 
"Umunm owedelela kanje ubona ukuthi yini wena ayidingayo nga- 
phandle kwawo?" 
"Hhayi bot Yicala phela lelo!" "Yicala naye leli alenzile." 
  "Nazi ngani, mhlawumbe kwenziwe ngomunye nje umuntu. Senimbuzile wavuma?" 
  "Akudingeki neze ukuthi aze abuzwe, nguyena kuphela owaziyo ngaleyansimu nemingcele yayo. Futhi-ke simfice engekho." 
  "Umkhonto kodwa baba! Uma kungasabi nguye usumgwazile kuzolala kungadliwe la emzini wakho." 
  "0, senivotile ninomaZuma ukuthi sikhuzeni! NguMsilawekati kuphelake ozontantiswa ngumfazi ngentshebe, hhayi mina! USidudula njengoba edelele kanjena nje ngizomthambisa tobo mina! Nina ningahlala noMsilawekati wenu enimshayela imithetho." 
"Hhayi ngeke baba ... " 
  "Wathi hhayi ngeke; uzoyibuyisela yini imali kaMsilawekati yokuqasha lensimu Ie esengiyisebenzisile?" 
  "Awusenzi baba nokuthi uvele uyothatha itshe uliphindisele endaweni yalo sivale imilomo?" 
  "Ekhona uSidudula oligudlulile! Yimina yini kanti! Masiyiyeke lendaba MaNdingi ngoba ngeyami izogcinwa yimina. Wuyeke futhi umkhonto ngizozithathela mina." 
  Bayiyeke. Ewu, kusuka izishingishane-ke manje! Uzolimala ngempela tiSidudula! Uzoyivika kanjani kambe uMaNdingi lento? Umyeni wakhe uyamazi uma eseze wasikhipha isinqumo usuke esesikhiphile. 
46 
zzz. 
  Acabange masinyane. UMaZuma uthe umkhuzile owakhe; yena . unjani ehluleka ukwenza okwefanayo ngowakhe? Awu, sekuhlwile nokuhlwa, angeke esakwazi nokuya kumfazi kaNtombela ayomvusa ukuze avuse umyeni wakhe kwelokuthi indaba yetshe Ie isizomqhatha nemathonsi abanzi. 
  Avele emnyango khona manjalo uMakhaye, "MaNdingi, ngithe ngixhaxhazele njalo belu, angazi noma ukhona yini osethe yeka." 
  Ewu! Atatazele axhaxhaze. Isamkutakuta kodwa lendaba! UMzingeli oyolususa manje uthuthuva, ubonakala kahle. Hhayi bo, yinkulu lendaba ngempela! 
  Acabange. Hhayi, ezwe efikelwa yisiyezi sengathi angaphuza amaphilisi kadokotela okulala. Kepha alale kunje! Umyeni wakhe eyoqondisa amanye amadoda ngendlela eqhelelene kanje noju! Ngeke! 
  Owu, uma esekhumbula elamaphilisi okulala athole ithenjana lokuthi cishe angayinqoba lento ngokumlalisa uMakhaye, mhlawumbe uyovuka kusasa edangele iphele yonke lento yakhe: lwu! Waze walithola-ke isu manje. 
  Awafune masinyane angaze azobizwa okwesibili, awathole awathathe awagaye awavuvuzele kubo lobutshwala. 
  Uthe ethi ga-ga emnyango, zaziza ezinkulu sezinamathisele uthunuka kasonginja emzimbeni. Yakhuluma, "Umthetho wakho ngizokhuluma kangaki nawe? Awubone ukuthi ngiphuthumile? Ufuna ngiqale ngawe ngigcine ngoSidudula! Make kube kawubuphethe uzomfunda kahle uMzingeli namhlanje! Usungenwe yingqondo yawoMaZuma unguMaNdingi! " 
  Athathe izinyawo uMaNdingi; afike ambekele umyeni wakhe abese ephindela emuva edladleni. Kuhle ngoba lawayamaphilisi ayashesha. Uzothi esiminya nje lesiyasicekana abe ebhekisa amangqeshana phezulu. Ewu! Bakhathala woMakhaye belungisa izinto ngendluzula! 
  Wemame ... e, wayazi uMaNdingi ukuthi kubuzwa elangeni kande umuntu aqiniseke ngempumelelo yento, cishe naye kwasekungukuthi kwasekuhlwile nje yikho alibala. UMakhaye wathi ngqa kanye wacakula umkhonto waphuma wakhilikithela ebange kwaSidudula. Ufuna ukuvele angene amtshele abese embheka ukuthi uyayelula yini intamo ngalokho noma uyayifinyeza. Uma embangcaza umkhipha egijima ngomkhonto. Ukuzabalaza kwakhe engayi lapho kuyoba ukufinyeza kwakhe izinsuku zakhe esemhlabeni-ke lokho ngoba umkhonto phela awusilitshe leliya avele waliphakamisa kalula nje. 
  Watheleka ebaleni wema walalela. Nc! Nc! Nc! Abakabuyi labantu embuzini. Badlana nezinyama zezimbuzi yena abe efuna ukubalungisisa amaphutha abo! Yeyi! Yeyi! Yeyi! 
47 

 
.:' 
Aqalaze endlini abalala kuyona. Kuyakhanya kodwa bona kabekho. 

Anikele kuyona. Okuyingcangana okungahle kulokhu kuzombangela umsindo kuzoyithola into okuyifunayo. Zathi swayi nezinja kwangathi zibhulile. 

  Wathola ukuthi kayikhiyiwe. Wagaleleka phakathi. Ngezinkulu oMzingeli. Umuzi wenye indoda uyefana nje nesidleke segwababa uma ungengaphansi kwaso kuzo. 

  Wafika wahlala embhedeni. Lapho-ke wazikhumbula eseyinsizwa esahambela amalawu awoMaNdingi. ayi, wabuye wabona ukuthi bazothi nhla efasiteleni, bacabange ukuthi yisigebengu, bayasuka kabahlomi lento abengayimela, bavele bakhiye emnyango bayithele inja ebomvu 
. indlu, angqongqe; asale eba ngumtshingo ubethwa wukuhlupheka uMaNdingi nosapho. Azithusheke phansi kombhede alale ngomhlane khona. 

  UMaNdingi-ke ubengafakanga indaba yokudlala yephilisi laphaya efumukeni lakhe ... 


Izinhlamvu zaqhuma ekuseni uMsilawekati esethathe owakwakhebaphuthuma ukuyombuza kuqala uSidudula ngetshe angaze ayobuzwa ngumyeni kaMaNdingi ngoba yena uzwakele ukuthi uzombuza ngezithupha kuqhoqhoqho, kanti ababengakwazi okwasekuguqukelwe kukho ngabo ubusuku bangayizolo. 

  NoMaNdingi wayelale obehobhe, wavuka wabhukula wagcogcoma emazolweni ebange kwaNtombela ukuyobheka ukuthi uMakhaye ohambe engamlindele ufikile yini khona ngenxa yekhambi abesemfake lona ukuvikela ukulungisa izinto ngomkhonto ekade sesiqala ukumkhwehlelisa. Uma efikile abathanga yini sebelubhunga udaba labe lisebenza ikhambi kanti belingasebenza nakabi mhlawumbe sebevumelene ngokuthi amankomane yiwona aseyokwenza into ebonakalayo ukunalokhu kwabo okuqeda ukudla. 

  Uthe noMsilawekati esathi, "E, Ntombela ninowakwakho," sebeqala ukulweneka udaba kubamangalelwa ababengakazi besazelula nokuzelula besaphuma emaphusheni bekade futhi belale bezesuthele nojejane, bezamula, "sithe masizonithinta kuqala ngecala ... "; wathi gulukudu uMaNdingi. 

  Bayeka bambheka. Wababuka. Bamjamela. USidudula wayesapha~ kamise amahlombe esezwe elithi, " ... ngecala ... " kazi yiliphi! 

  Wathi uMaNdingi, "Nibekanephi noM ... ", kwathi goqo ngaphansi kombhede. Bethuka bayeka ukukhuluma. 

  Kusanyakaza amabele kunkosikazi kaSidudula; naye ethi uyakhuluma, kwathi khelekece, kuzigingqikela umkhonto kulemambane ezila- 
 
48 
lele emakhosombeni ajulile, uma kungeve kuyisewotela laphansi kombhede wasemzini kaSidudula. Bawahlahla kakhudlwana amehlo. 

  Wathi uyalunguza uSidudula bamshikiza ngezandla. Kukhona okwakuphansi kombhede. 

  Bathe bezwa kwakuthi, "Uyaganga wena maNdingi! Niyamesaba uSidudula 10 ninoMaZuma. Nikulufa uMsilawekati engelibhawodi ukuba ayiyeke indaba yomngcele, ebe eligudlulile itshe uNtombela! Ni. zobona mina-ke ngoba ngizomgijimisa ngomkhonto angitshele kahle ukuthi libugundatshani Jobu wayebufundiswa ngubani la eSidakenil" 
Awu wemadoda, sekwenzenjani-ke manje? Sekwenzekani bo? "Ngimfake amaphilisi obuthongol" kusho uMaNdingi edumela indaba ngomphini eyicanda imbazo ikhona. 

  Babeqhantsha embhedeni oSidudula benowakwakhe behla esenkawu beyonamathela odongweni laphaya. Baphambana nalaba abathathu bebange phansi kombhede befika beqala ngokuqukula umatalasana lona bewujikijela laphaya betatulula uMzingeli ngaphansi bemphakamisa bemsukuinisa bephinda bemhlalisa phezu kwezinsimbi zombhede. 

  Kwakhamisa unkosikazi kaSidudula wathi, "Hawu! Besilelenendoda esingayazi ukuthi ingene nini, Ntombelall" Hhawu, basebelalile nayo. 

  Wacikica amehlo uMakhaye. Ayesamzukazuka amaphilisi. Wathi, "MaNdingi, kambe sigcinephi nendaba kaSidudula nensimu yami! Uwulethile kona umkhonto?" 
Ha, ngoba kusafiwa nje kanti! 

  Athi uMsilawekati, "Mfowethu, vukal Vuka!! Ukuphi la? Ufunani phansi kwemibhede yabantu?" 

  Abonakale esetheleke namanzi abandayo uMaNdingi owayazi nowayesezamile ukuchaza ukuthi umenzeni owakwakhe akwangezwakala. Amthele qede ethuke awavule amehlo awahlome ezindaweni eziningi umyeni kaMaNdingi. 
Athi uSidudula, "Igangiswe yini lendoda?" 

  Atholoze uMzingeli, "Ngikuphi la? Nizolandani emzini wami nonke la seniyinqwaba engaka?" 
Bathi bemphaphamisa kahle, uSidudula abe edgnsa umkhonto lowo 
ngokwethuka ethi, "E 	wu, cishe saphela mkami!l" 
	Esephapheme kahle, o 	wul Ikhona nenqaba kayitshelwana, hhayi 
kodwa Ie. 

  Ibe yisicoco esithungwe ngumlungu nje nalendaba kaSidudula okuthiwa uyenzile. Yona inkomo idla izithelo .emthini yayingayeka kanjani ukubayiyo? 

  Bavele bafune ukuyiphetha ngokwehlisana bonke bayolibona lelolitshe lomngcele lelo. 
49 
 

Uyakhononda uSidudula, "Ngicishe ngigalaziswa ngomkhonto ngilele ngoba kuthiwa ngidudule itshel Amanga anjanil" Asethule nje amadoda amabili kawasazi ukuthi azothini: 
  Baye bathi qhamu egqumeni. Uma bethi lungu, bejikijela amehlo lapho ensimini yetshe leyo, okungabafana sekuphindelile emdlalweni wako wokuma ensimini kaSidudula nezihlilingi kushaywa ihleza elalilokhu lichonywa ngoyedwa nje phezu kwetshe lezimanga; kuthi phathaphatha, athi omunye, "Ake niliqhubekisele phambili futhi!!" Atatazele nalo lowo aye ayolibeka maphambili laphaya, phakathi impela nensimu eqashwe nguMsilawekati kuMzingeli. 

Athi uSidudula, "NguSidudula-ke lowaya?" Athi uMaNdingi, "Cha, ngumfana kaMzingeli." Athi uMsilakamangobe, "Yeyi nina bafana!!" babekhona nabakhe, .~ 
"Phindiselani lelolitshe lapho nilithathe khona!!" 
Wo, hhe ... e! 

50 

6. Naso-ke isidwayidwayi sakhe 

Ayengasahayizi amantombazane eqale ph ansi eMshayazafe; wona impela lawa asanda kungena ebutshitshini. Kwathi uma sekuhayisa eyakoMaShombela koKhaphela, uFunani, cha, wezwa nobani egqumela phansi ethi, "Engabe eyami kuyoyisukela nini?" 
Kwakunzima. Abazele esezingangoFunani nje lapha eMshayazafe basebeqalile ukuxoxoma into engabonakali ukuthi ibhekephi. NoMaMlotshwa Ie ngenhla koKunene wayeseyiyale kaningana indodakazi yakhe uNtokozo ukuba ivule amehlo ingahambi ikhangezwa amaswidi yinoma iyiphi nje insizwa. Basebeyekile phela ukulokhu behlonipha, beshwathiza bekugwema ukukhuluma ngabafana emadodakazini. Uma kunje akwefani nakancane nokuba segigini. 

Inqaba nendida enkulu nje, nokwase kubadumelile ngamanqina uma ngabe kwakubadumela ngamanqina, kwakubadumela bamane bavuke indlobane, bavuke umbhejazana babe ngamajongosi efundiswa; bagxu.me baphakame kubanjwe kuyekwa. Basantuluke kuxhamazele nabesili- . . \' sa imbala, kugijime ngisho nawosiyanwabuluka abaziwa yonke iMsha.~"yazafe Ie. Phela uma bengalalisa imihlwenga kuhle kwamahbashi ama~"j" khehla angakwazi ngisho ukudedela ngenqina, bazothi bethi, "Yebol", ~;'.~ zizobe sezibhukuda phakathi engqumsheni lapho kuthi noma kugqwa- 
. ':: mbike inhlambi ekuphikayo ukuthi iyofela emanzini, igqwambike .'''' icwile imizuzwana emibili, iyaphuma ayisenawo namandla kanye ne"." thuba lok)lsihlebela noma ingasiphathela yini imikhonzo eya kokhokho .. ;;<~ Babengasho nakancane ukuthi luphuma kubani lona lololufufunyane 
. /kanti okwejwayelekile kanye nokwaziwayo nje ngalo ukuthi luyinkakha .- ., ekubeni ngusifubasakhahlelwalihhashi. 

:'~ Nowethuka exoxela omunye ukuthi yena useke wayiyisa indodakazi ,j," yakhe enyangeni ebabazekayo ekuthinithini, uvele athi lufike lwanga';.~>, khuluma. Nothe uza nokungconywana yena ngoba olweyakhe lukhulu~.'. mile, kutholakale ukuthi luzikhulumele olwangale kwezintaba ulimi';" isiSuthu - into ongathi noma bethe ake ubize elilodwa igama, uzilume .!:' 'ulimi baze bazisole ukuthi bebekwenziselani lokho bengakaqalazi noma ., umtholampilo ukhona yini eduzane. Wo, kwabayingwadla-ke lokho. 
	. 	Nomunye wathi ithe ithi ibahloma sona siSuthu leso imimoya yezi- 
"" zwe, balanda uMsuthu osaziyo isiZulu; wathi bathi bangamfaka Iwathi 
	; . selukhulumile, aluphindi kabili. . 	. 
i'. "MhnL Akwabangxaki nangxaki, kwabayinto eyoze ilahlwel 

51 
 

  Zaphaphama-ke izintombi manje. Aphaphama namakhosikazi yize ayazi ukuthi umphonsi ndini lowo akayukuziphonsela phambi kwawo izingane zawo. Ukuthi-ke mhlawumbe nje Iowo owayebavelele ngenhla lowo ebagingqela lezizinguzunga wayethula nje kuthi nxa kunomgidi, afike okhele ugwayi wakhe sengathi uyabhema kanti uthi, "Okunamabedlana okuzoke kuhogele lentuthu, kuzoyeka namhlanje ukuba nguThwalamehlo!" Lapho-ke akanqobile nakunqoba, isicoco ngesakhe engasilwele. 

  Sekuthi nje kungazelelwe, kutheleke uMnkenkeni insizwa endala eyayingazeki ukuthi ingubani isibongo ngoba uma ifika kwaMakhoba ithi ingeyakwaMakhoba, uma ifika kwaMathalane ithi ingeyakwaMathalane, kanti ihlala yodwa enxiweni elithize okuthiwa kwakungelakwaMthalane; kwaKunene kubokaNtokozo. ONtokozo benonina babezihlalele phansi bezicwecwela amazambane bexoxa. 

  Yangena yahlala esigqikini laphaya ngasemnyango. Iligavugavu-ke, ngakho yababulisa yangabancenga nje. Bavuma nabo ngaleyondledlana leyo. Baphila futhi ngalo lololunyawo lwayo. Yacela notshwala ngokungabi namusa nokungabi nasikhathi. Babulandula ngokungabi namusa nokungabi nasikhathi nabo futhi. 

  Yahleka. Yayaziwa-ke ngokubaluhlobo olungechazeke lomuntu. Wawungathi kaziphelelanga uma uyilalele ikhuluma, kepha uma seyenza izenzo zingochakijana ezinkukhwini zamazwi akhe. 
Bahleka nabo. Babemazi phela. 
Wathi kuNtokozo, "Mhina, nanku uzukwa; amaswidi maningi kabi 
ozowathenga ngawo." 
Ahleke uNtokozo angayithathi. "Mhina bo; thatha!" 
Ahleke uNtokozo, angayithathi futhi. Athi, "We ... e, ngingaze ngi- 
phiwe nguwena uswidi Mnkenkeni ngoba ngikwenzeleni!" 
Abumbe umlomo uMaMlotshwa. "Thatha, bo, amaswidi!" 
"Hhayi bo, angidlali phela mina!" kusho uN tokozo. Asukume uMnkenkeni amhambisele. 

  Kukhuze uMaMlotshwa, "Hhayi, Mnkenkeni usungahamba phela manje! Usungahamba! Utshwala kasinabo, yini enye osuyifuna manje?" 
  "Ngimupha imali! Ha ... a, akayifunil Injani nje kanti lentombazane?" 
"Akadinge swidi Mnkenkeni, hawul" kusaqeqebula sona isalukazi 
somuzi. 
"Ngizoyilahla-ke lemali." 
52 
  "Habel mnkenkeni, yindaba kabani uma uyilahlile? Ubuthunyiwe yini kanti ukuthi uyilethe la?" kusenguMaMlotshwa. 
"Ho, nihlakaniphile; salani-kel Salani nomuzi weilU; salani!" "Hamba nawe! Khona uma ungaphindanga wawubeka unconjwana wakho la kunani! Uzodlalisa uNtokozo ngikhona!" 
Ahambe uMnkenkeni. Avele azishayele ingoma uma engale komuzi. 
Anyathele axhuge kakhulu. Abuye ayeke ukuhlabelela athi, "Ngiyayilahla lemali; lentombazane ayiyifuni!" 
Basale bemusho ngapha. 
  "Wenze kahle Ntokozo; ubungahle ungamnaki kanti indaba inaye mhIawumbe." 
"Mhn! Ngisola yena kakhulu mama; yini athi uzoyilahla imali uma 
ngingayithathi?" 
"Uyazi ukuthi namanje kuyadida lokho!" "Kukhona akade ekulethile." 
"Ikakhulu uwena wedwa ongakazitholi lezizwe Nontokozo la kulesi- 
	godi. 	' 

  Cha, ingabakhululekisi lendaba. Cishe lendoda iyona lena eyenza 10mkhuba. Kuyokuba iyathunywa-ke ngoba angeke ize izenzele yona, ayikhophela into engathi iyihlosile yona njengoba iyiyona nje. Mhlawumbe-ke nawoFunani baloywa yiyo nje. Kungconywana khona ngaye ngoba yena bathi usengconywana. Kade kwagcina nokumsuka. 

  Aphume uMaMlotshwa ekhaya ehlele ngezansi kwaKhaphela. Wayeseyombikela ngalendaba. Phela emakhosikazini kayilali neze nje. Ubokwazi noma untshontsha ukuthi wantshontsha ubonwa ngeyodwa, usuboshiwe, noma ngabe akude kanjani amaphoyisa. 

  Babulisana qede waphawula uMaMlotshwa, "WeMaShombela, phela sengikhuze umhlola laphaya kwami uMnkenkeni esepha uNtokozo uzukwa!" 

"Maye, ethi Umphelani?" "Ethi ngamaswidi." 
"UMnkenkenil Usenamaswidi angawapha abantabethu umnkenkeni 
ewuyena nje?" 
"Ubeseyipha-ke eyami." 
	"Nenzanjani?" 	..:', 
  "Sazinikina. Kade-ke uNtokozo ngamtshela ukuthi uma elele uzovuka kabuhlungul" 
     "Uma nibheka kodwa kungabe ubehloseni uMnkenkeni nJengo" Mnkenkeni nje?" 
"Ha, bangamthuma weMaShombelal" "Kazi ngobani bona labo." 
53 

 

"Asazi. Ngimsole mina uma esethi uzoyilahla-ke kauti ngoba uNto- 
kozo akayithathi." 

"Ya! Ibinomkhuba MaMlotshwa! Nicabangile; ibinoml<h;'ba!" "Ehhe, ngiyicabangile leyondaba." "Pho nithi uFunani naye akaphiwanga yiyo lendoda uswidi 10 wayo 
osematheni?" 

"Mhlawumbe nje ... " "Mangimbize," amemeze, "Funani!!" Kusabele. Kusheshe kungene futhi. Awu, kuhlana bo! Noma uzibu- 
kela khona kubulawa ukucwayiza njalo . . : Kungene ngenkathi unina ethi, "Ungangicosha sengiyizinqamu ezimbili MaMlotshwa ngingake ngimuzwe ngimazi 10 owaphonsa ingane yami! Uyiphonsa uyiphonsela ukwenzani?" 
  "Unganqamuka kufanele weMaShombela; ibuhlungu phela lento eke yehlela izingane zenu!" 
"Ehhe! Ngikhuluma nje wacishe wehlelwa yingozi kabi uFunani! 
Waphuma la ngelinye ilanga sekumsukile wazithela emgwaqweni wacishe wangqutshuzwa yimoto kaMasibhikha kabi kabi igijima! Sathi sithi sibheke lokho wantweza wayobanjwa esephakathi emanzini emfuleni kwasiza ukuthi akangenanga kulesiyasiziba lesiya! Sesibuya naye waye- . sedlala uhlangothi amathe esezigxazela, ungasazi nje! Ngamthola nje, ngiyomluma ngamazinyo!" 
Abheke uFunani uMaMlotshwa, athi, "Ubizwa ngunyoko ndodaka- e, 

zi. " Imbheke unina intokazi. "Funani, akakaze uMnkenkeni akunike lutho nje ekupha?" 
	Athule uFunani esacabangisisa. 	. 

"Wacabanga, kanejwayelene yini?" "Ukuthi mama wejwayele wonke umuntu uMnkenkeni manje ... " "Anikaze-ke nikhulumisane nize nifune ukudlala mhlawumbe?" "Akavamile khona kimina mama." "Cha, kusho ukuthi kwaba ngokunye lapha kuwe." Akhumbule uFunani, "0, ngakhumbula mama, wangipha imali nge- 
linye ilanga." 
"Nakho-ke ... Malini?" 
	"Uzukwa." 	. 
"Hal!" Ababaze amakhosikazi. Aze ashaye nezandla impela. U zukwa 
futhil! 

"Nini?" kubuza uMamlotshwa. "N gingakaguli mama." "Awuzwe-ke!" 

54 

"Kungenzeka ukuthi nguye MaMlotshwa!" Wayeseqhuma-ke uMaShombela. EzakoShombela-ke vele uma uke wazigquzula ngedolo noma ngendololwane, noma kade kuliphutha, zilinga ukukusobozela ngempela. Ake ukwenze ngenhloso-ke lokho, ziyakufukutha-ke kwaphela nje-ke. 
"Kungabanguye MaShombela!" 
... ' . "Hhayi bo, ungalinge usho njalo MaMlotshwa! Ungalinge usho njalo ,l ngoba ngizomboqozela kulawayamaxhitshana ahlala kuwona nimfice ~reyisinabalala khona masinyane nje!" 
NoFunani wayeseye waziphumela. Bayavutha phela onina la endlini 
" man)e .. 
,l-' 	"Wayethunyiwe-ke MaShombela. Empeleni akanacala yena. Yini 
\;..{ nje angathi uyiphonsela amadodakazi ethu elixhiba nje enje vele?" 
~ 	"Kungabe ngubani yena 10 ogange kangaka? Engake atholakale ... !! 
"".... 	" 
',., Engake ... 
<, Hheyi, afudumale amakhosikazi, ikakhulu uNkosikazi Khaphelal! ~;~ Afudumale uyethe kakhulu umule kunakuqala! Afudumale kucishe ',\,.- umlilo usubona nawo ukuthi ayikho into ongathi uyayivuthela. 
:',~', Basabukana emehlweni, esathi uMaMlotshwa, "Cishe wathola eyami ~ nami!" esho eshingila enyipha, elula umqala egoloza ubala; wangena uMnkenkeni. A. ... wu, zangena ezinkulu! Zangena ezingagqizi qakala ngamuntu. Yangena inkomidlayodwa, umahlalemanxiweni ongenqeni ukukhipha uswidi manje aphe ingane yakho ukhona ungunina ubhekile, , lifudumale nxa ufudumala. Wangena efudumele amakhosikazi; engafu- 
.'!" dumele ngangezinye-ke; engafudumele ngabanye-ke ... efudumele ",:. ngayo Ie engenayo! 
"i 	Wangena wawabingelela amakhosikazi. 
Kwavuma uMaMlotshwa; wathula uMaShombela. Yayisacikoza inhliziyo. Wayesangasukuma agibele phezu kwayo lendoda kundize izidwaba ziye la zingaya khona. 
Wathela umoya phansi uMaMlotshwa. 
Wayeseshilo uMnkenkeni, "Usulapha wena nkosikazi ongixoshe 
, ernzini wakho!" 
Azithobe nje uMaMlotshwa. Inhliziyo inelukulukwana elithize yona, kodwa akafuni ukuyilalela. Uma engayilalela uzosuke anyathele umgodi ingabe isavela kwakuvela nje-ke nenhlwa ngekhanda. 
Athi, "Bekufanele ngikuxoshe, awushongo ukuthi uthunywe ngubani. " 
"Uzomenzani?" kubuza uMnkenkeni ethi ukugoloza. 

Konakale! Ubethunyelwe ngempela kanti! Ayeke noMa Shorn bela : ukulalela izigi zamhhasi esifubeni sakhe yize kwakusazigizelisa uku- 

 
  

cabanga ukuthi kazi angamenzanjani umuntu okungake kuzwakale uku- t thi nguye 10 oke wabahlalisa amaphaphu ekwelenyoni kocoshosho. ' 

  "Cha, angizumenza Iutho; ukuthi mhIawumbe ngumuntu engimaziyo nje." 

  "Angabe esakunaka lokho uMnkenkeni. Wayengaboni ukuthi ama-' khosikazi yinkathi esemphendula inkomazi enomvemve-ke manje, aya-. ~ msenga. Athi, "E-hhe .. , e, ngithunyiwe. Kukhona okuthiwe '),I angi . , ." Arne. AqaIe phansi avuse iminwe abale. Aphinde athi, "Wo- " thi, uma ngiwushiyile lapha ekhaya ngizothola opondo ababili. Kade \ sengizothola opondo abane ... " ,.;' 
"Vma ushiyeni?" 
"Hhayi Vindaba yakho yini?" 
Kubuze uMaShombela-ke manje. Ayayilwa-ke lamakhosikazi lenda- 
ba manje. "ubuzothola opondo abane ukube kube njani?" 
"Hhayi, ngiyazi mina!" 

Uthanda ukuhlakahlakanipha kancane uMnkenkeni kulokhu. oi Abuze uMaShombela ebuzela phezu kwaleminwe evusiwe yase ikho- j) 
njwa, "Kukwabani lapho?" 	"j 
Athi ukumbuka uMnkenkeni abese ethi, "K wakhe lonkosikazi,": . 
ekhomba uMaMlotshwa ngamehlo. 
Abhekane amakhosikazi. He, engathi indaba ikhona. 

"Lapha ekhaya kuthiwe lethani?" ~, "Akushiwongo ukuthi angotshela nina; ngenza umsebenzi engizo- '* 
wuholela. Ngizodla kahle."; "Kulethe-ke lokho khona ezokuholela umngane wakho ngoba uma "~ ungakushiyanga angeke uthole lutho phela." Wayeseyigwegwesa eyo- " kuthi ngumuthi lowo uMaShombela yize empeleni kwakuzisho nje. , ~. 

"Kanti ngizokukhangeza yini?" "Kushiye-ke njengoba ulayeliwe." "Kanti ngikuphethe manjena yini?" "A, ubuye wakushiya kantil" "Engani kwaKunene ngixoshiwe!" 
"0, ngeke ngisakugxosha Mnkenkeni, ukuthi bengingazi ukuthi use-'~' 
benza imali." 	~ 

  Aphinde abhekane amakhosikazi. Azombamba lomthakathi ngoba uyathumzela, akabazi abantu okufanele abathume. Uthuma loluhlobo Iwabantu abafana nalezingane okuthi uma uye wantshontsha insincinti sikashukela omnyama emini ungumzanyana wabe sewuyivala ngokuthi uthi ingalinge ikucebe; kuthi sekuhlangene wonke umuntu kusaxoxwa ezimnandi izindaba lezi, ivele ibhavumule. ithi, "Ngike ngakuceba-ke ,; shishi-Bagangile ukuthi uye wakhuma ushukeya emini?" '~; 
    Athi uMaMIOlshwa, "Lokhu obuzokuletha kuzosebenzani-ke lapha r • kwaKhaphela?" 
~., Athi uMnkenkeni, "Kuyobonakala khona." 
':'1: Aphawule ngesineke-ke manje uMaShombela; athi, "WeMnkenke. ~ .• ni, uyabona, uzothola abanye opondo ababili uma ulethe lokho la kwa-. 
'! 'Khaphela ... " 
'.:" . Anqekuzise ikhanda uMnkenkeni. Sengathi yikhona beqala ukukhu.;0; luma kahle-ke manje uma sebehlukene naleyamibuzo yabo angabange ,t."esamtshela nalomuntu omqashile ukuthi uma eke wahlangabezana nayo •. ~' ayimele ngandlelani. 
"r:' "Uma uyishiyile kwaKunene uzothola abanye futhi opondo ababili. ur Ba-Ia-ke ukuthi bazoba bangaki sebebonke. 
',', Abale. Athathe isikhashana esithanda ukuba side. Izibalo zithanda ! • ukumqhekeza ikhanda, Aqede angabe esabatshela nokuthi utholani, '. avele ababuke ngelokubahlonihlonipha. Kuyamjabulisa impela ukuzwa 
;.;'!i[ ukuthi uma esebenze kahle uzoyithola yonke lemali. 

  , "Lalela-ke; uma ukulethe kimi ezandleni, uzothola upondo. Uma uke ,; washo ukuthi kuvela kubani uzothola upondo. Uma usho futhi ukuthi 
.: kuyini lokho, uthola omunye upondo futhi." 
Ababaze uMnkenkeni,"Awu! Opondo abathathu!!" 
. ~, .. "Impela," kuvuma amakhosikazi engasamnaki noma ubale kahle yiIT ni, "uma wenze-njalo futhi nakuMaMlotshwa opondo abanye abatha~thu." 
\::: "Mhn! U rna sengiphindela emuva ngiyokusho ukuthi ngiyishiyile, ",:' ngithole abanye ababili!" 
  "Awuzwa-ke, kanti ngoba uzohlala kahle nje emzini wakho!" kuncorna uMaMlotshwa. 

  , Asukume ngaso lesosikhathi uMnkenkeni athi useyokulanda lokho . . ~ :'. Bammise. Athi uMaShombela, "Visho phela ukuthi uyobuya nini ,. 'khona uzosithola sisobabili khona la," 
~:" "Phambili kwakusasa," asho ephuma engabinaso isikhathi sokulalela ',:w indendende bangaze baguquke kulentilintili yawopondo abakhuluma 
Wi- 	b V k M k k 'I 
	•.• nga o. e a n en em. 	• 
    Hhayi, azimisele amakhosikazi. Vimhla evelile-ke lomthakathi phambi :'~: kwakusasa lapho. He ... e, kazi uzomenzanjani weMaShombela! Kazi /' kuzovuma yini ube usalala kanye khona usurnzwile umkhunkuli wendo- 
c, dakazi yakho ungasamenzanga lutho! Kazi khona eyindoda, khona "'; eyinsizwa, uyokuba manqikanqika yini ukumsikela ikhasi umkhombise ','ukuthi uFunani 10 warnzala, kawumcoshanga ehIathini! He! 
.~: Ukube wayazi wayengeke esamnika lodobolwana acabanga ukuthi ~,:'angeke bamnake abantu lowo lokhu ayembekele leliholo eselandiswe 
56 
57 
 

ngendlela exakile ephuzwini lokuthi nxa ewenze ngempumelelo Uma eseze wamnika, wayeseyosinda ngokuthi alibambe lingashoni ila
nga ndini. Pho, ukungazi ... 
  N gakusasa, amema uMemela lamakhosikazi, umninilipulazi iMshayazafe, ammemela ukuba abekhona kwaKhaphela ngelanga lelo azolalela izimanga ezenzeka endaweni yakhe engazi uma ngabe akazi. Waye
menywa wuMaShombela-ke yena. 
  UMaMlotshwa yena wafuna uFakazi wesifazane ukuze bathi bemgxoba lowomthakathi bemgxobela emzini wakhe kube kunofakazi abaqanda ikhanda. Wamema uGedleyihlekisa-ke yena, inkosikazi yakwaKhanyile eyayingugecezile lokhu okuxakile. Wayenzela ukuthi iheleke leyondaba ize iyofika masinyane ezindlebeni zalabo abesebeye bagulelwa ukuze bathi sebemgxobile, bamelwe ngabanye abaningi abantu 
nasecaleni. 
  Okuhle-ke ukuthi wavele wathi makazolalela umhlola into angakaze ayizwe ngakusasa kwaKhaphela. Ave kuheha-ke ukutshelwa ukuthi kunesimanga sento okumele uzozizwela uzibonele wena mathupha yona ungatshelwa-ke nasemva kwalokho noma yisilwane esikwazi ukukhuluma yini noma yingelosi okuyobe kuqala ngawe ukuthi ibonakale yini. 
  Kwasa okungaliyo. Walungisa isiqwayi sakhe uMaShombela. Lowo- ~. mthakathi ngisho uMnkenkeni angathi usezansi eMahlutshini, uyoye ':" atheleke khona. Ngisho angathi useStepmore, uyoye atheleke khona ~~ nakhona. Atheleke angagcini ngokutheleka nje kuphela futhi, amthe- . ,lli lekele amgxobe amshiye esipatalala! Uyopatalala kakhulu-ke ngoba noMaMlotshwa nangu usiphethe naye esakhe. Esindile nje uNtokozo ku- ' lokho, ufuna ukumfundisela nabanye lowomthakathi uMaMlotshwa. 
Wo ... o! 
  Afike uMnkenkeni. Afike sebefike bonke abamenywa bamakheisikazi~: amabili. ngenhlanhla kwakuze kukhona nelinye nje ikhehla elalikade ',,< lizizele ngokuzozifunela okuphuzwayo. Zasezifakwe ngale ekameleni ' elinomnyango ovalwa ngendwangu izihambeli lezi ezizolalela izimanga.' ';. Kwakuthiwe mazibokuma khona la endwangwini maduze nayo ukuze:.;;; zizwe kahle. Zadonswa ngezindlebe ukuthi zingalokothi zivele ngoba ".' usomilingo wathi akayubavumela abanye ngaphandle kwalamakhosika- '.' 
zi omabili; kuphela nje balalele igama lozobizwa. 
Zacija izindlebe kubalaleli. Yalunga imibuzo kubadlali labo bomdlalo 
weshashalazi. 
Wayesebabulisile uMnkenkeni; bavuma. ~. Wathi, "Sengize ngalokho-ke, bakhona opondo bami abasithupha?":i Bathi, "Yebo," basho babaveza. , , Wakhwehlela' kanye wayesekhipha umgodla wakhe wawubeka pha-':' 
" nsi. Wazikhipha izishuqulwana ezimbili wazisombulula, kwaphuma '~' uzukwa kuleso naleso. 
,.«1.. Akasacikozi uMemela ngale nekhehla. UGedleyihlekisa-ke kwakungasachazeki okwakhe. 
Wathi, "Ngiyaqala-ke MaShombela," kusho uMnkenkeni. 
. 	Bakhipha masinyane izintelezi abasebezihlinzeke ngazo nabo bazihli- 
':::., kihla ngazo ezandleni ukuze lokho kungangeni kubona. 
    Wakhuluma uMaShombela emva kokukhangeza qede wanikezwa, ;,;.~, ('Yini-ke Ie?" 
  "Yimali yofufunyane olusha lukaFunani." kusho uMnkenkeni nge'qholo elinokuzigqaja kokuthi akakhulumeli amahhala noma ukudlala, uzohola ngalokho. 
Hawu! Hawu! Hawu! 
"Iphumaphi?" 
"KuGedleyihlekisa, lomfazana wakwaKhanyile." 
Ha ... a! Yenzeka indaba! Iphuma kubani kanti lento? Kuye yena 10 
-,.. 	I hlN 	I 	I 
" 0YlSlmenywa ap a. guye 0 0 . . .. 	. 
.,;:. Wayesekuntshinge phansi konke lokho, waphuthuma isiqwayi. No:f .-, MaMlotshwa kwayileso. 
    Wayephuma uGedleyihlekisa ngale emva kokubamba umlomo waJ'! thi, "Nisilethele uMnkenkeni ukuthi azosibhedela la!" 
%'; Wathi noMnkenkeni, "Hal Kanti nawe ukhona!" 
. ,." Ayeselapha amakhosikazi amabili! Amngena ngeziqwayi emuka naye \,uGedleyihlekisa. Esamtitinya ngokuzimisela, abe esevimbile umnini. lipulazi. Kodwa khona kanti ubemenyelwe indaba engaka! 
.~::i Kwatheleka ikhehla lelo esekhala uGedleyihlekisa esezibusisile ama- 
;-:khosikazi amabili ngaye ngeziqwayi, engakadeli nje nakancane; ikakhulu uMaShombela. Ayesamhalela impela ngenkathi ikhehla lithi, "Mlethe la!" lasho kwacaca ukuthi liyamelekela umninindawo kanti li.• " zomamukela ngokumhlwitha qede lidumele esisodwa isiqwayi eziqwa- 
, _ .. yini ezimbili limqobe ngempela nalo ngaso. 	' 
.. ,,- Wathi ebulamula obekhehla ubungqayingqayi futhi uMemela, lali.~"sho nalo lithi, "Indodakazi yomntanami ihayiza nje laphaya ekhaya t$~.nguwena!" 
.... i: ' Esabambe ikhehla, adlubulundela lamakhosikazi amabili avuthayo ;;ahlala kuye izithonto unkosikazi kaKhanyile. Ahlala kuye wabona naye :;,ukuthi kungaphezulu kude kakhulu lokhu kunalokhu ahlala ekufaka , emadodakazini abo ngoba kukhulunywa nje nampa oFunani sebedinga . "impinda ... 
.,f:" ... kwaya kwaya, wabanqoba uMemela. Wema-ke manje wacabanga ,/'ukuthi uzobehlukanisa kanjani ngokubakhiphela emnyango. 
 
	Wathi, "Qhelani MaMlotshwa ngedlule naye!" 	. ~ 

   Baqhela. Kubuye kube kuhle phela ukumhlonipha umlamuli uma . esekwenza lokho. 

  Uthe en~akabi'p~! nokuphuma lokho naye, yabasukela indoda enguMnkenkem yath!, Opondo bami abasithupha phela bo!" 

  Yabawanyaza kabili kathathu ngombhudubezo nayo ababeyikweleta, wayeselapha uMemela esezobalamula nabo futhi. 

  Akhumuka amakh~sikazi lapho athi mbo kuGedleyihlekisa owaye- " suke wathothobala eSlkhundleni sokuthi athi galo nqamuka. 

  Kwalamula ikhehla-ke manje nalo elaselibona ukuthi usefuthisa okwalelik:wuk~zi okuthiwa yihansi phela noGedleyihlekisa, akaseyena noGedleYlhleklsa usenguGedleyikhalisa. 

  Waphuma ekhehleni nalo ayesalitwetwela yena Gedleyihlekisa lowo - uGedleyikhalisa ngamanye - wakubona kuzomkhokhela ukuthi athi efuthisa okwamahansi lawo abe ezama ngokwakhe okungezansi kwama- 
qakala. 	. 
Wathi eyoshona ejikeni kwakubhayiza izidwaba, izinqulu lezi usuke 
uzibone sezizishayelwa wumoya nje. 	. 

  Bathi bethi, "Hamba mthakathil" basebedlala ngesikhathi sabo kanye nangamazwi abo-ke ngoba wayengasahambi wayesephephezela. 

  Okuyibhasi lokhu okwakusathe xinti ngale, wafika lapho kuthi kuyesuka, waglbela ngendlela ongakaze umbone unkosikazi egibela ngayo. 
	Wahamba wesulela. 	. 	'. 
Kuyobukwa lZe 
• 
; 
,/'Yelele ... e! Waphucuzeka weliLothenil" Kwasho uZemtiti, indoda . eyayizisholo ngesishwapha sayo nje eyayihamba ichanase kube sengathi ithi, "Ongenaso esakhe okwakhe lokhol" ngaso. Wayebona isaziso esasibhalwe endwangwini ebanzi emhlophe yabe seyenekwa ngaphansana ':1 nje koqwembe olukhomba impambanamgwaqo ngezansi kwesitolo si- 
kaFosi. 
<. Wasifunda. Sasithi: 
;,::: "INGQA YIZIVELE! WAPHUTHEL W A! NA YO Y A WESWELA NGOKUY A,,..,. LEZELA! OYOSALA NGONOMQONDO ONGANGENDLELA EYA 
.ENDLINI ENCANE. IZIHLAKANIPHI ZIYOWAPHATHISA AMEHLO! 
   'ABADALA WUPONDO: IZINGANE LISHUMI. ENDLINI YESONTO EMA~:iHLUTSHINI, NGESONTO UQOBO LWALO: LONA LELI ELIZAYO. LI: .• PHUMA NJE, ZIYESUKA! 
,," KUZOBONWANI PHO- INGQAYIZIVELEI INQABAKAYITSHELWANA! ~,:: ILOTHENI LINGAKA NJE KALIYIZWA NANGENDABA - 'YIZE'!" 
.c 	C. S. (Spokza) Z. Mabaso. 
 • Yedlula ekaNquluzenkomazi, yayiziyela eshibhini ngale ngakoSihle.'ngeleni. Yayingabuphuzi Ie; yayingabudli futhi; yayibuhlaba! Ihlakani.~ .phe iyazisho! Laphaya lapho bebuhlaba khona wayeke ababuze exakile 
* o?imibuzo Ie ethi uhlola lento ebahlanganisile ukuthi isingakanani ',"egazini kulowo nalowo - indangala ihlola ubude bobukhophoco kwe""',nye. Wayevele aqhamuke nje esethi, "Madoda, ningenzenjani ukuthi 
 ')sigodi sonke silethe imali koyedwa wenu ehlezi phezu kwewa, nga. ';phansi kusiziba esigwilizisa ngisho idada; efuna bayilethe kungabi '''; uyabaqola?" 
" ',' Ajabule-ke lapho uSisi-Gethi ngoba ukwenwaya kwabo amakhanda p becabanga impendulo bayaye bathi uma bebona izimpandla zenqaba 
00 ;ukuqothuka ngalesosikhathi, bagalele kakhulu ezinyembezini zeNkosi".kazi kanti ngaleyondlela usedla kamnandi-ke yena .. .Bayothi bangami
,,' nya uzwe omunye esethi, "Ngingashaya imfengwane ngithi mabazoc:: ngibona ngiyingelosi ngiphuma emafini." 
. , 
Athi uZemtiti, "Ukuba bafike nje kuwe, bayicela kuwena imali 
.ukwenezelela incazelo yabo kuwe' ngokuhlupheka abayikho lapha emhlabeni." 
Ewu, ithule lemambane. 

 
                                  " Abanye baphawule ukuthi bangacula kamnandi. Ababuze ukuthi nxa " 
bengamabhimbi? 	•. 
Abanye basho lokhuya nabanye basho lokhuya. Abakhalime bonke ',. 
ngobuciko bakhe bobuntengu. 	. 

  Agcine esebatshele owakhe umbono. Athi, "Mina ngingantshontsha";;; ingane yenkosi yendawo okuyiyona eyothatha ubukhosi ngifike ngiyi- ,.' , bambe ngamanqina - a-ma-nqi-na - ngiyilengisele esiweni phezu kwe- ."' siziba ngimemeze ngithi, 'Hlanganisani ishumi lezinkulungwane zama- , randi nililethe lapha kimi! Anangakwenza lokho ngiyayiphahlaza le-' '. nganyana yenu yenkosi, kangazi ukuthi niyobuswa amehlo enu yini!'" }. 
	"Bayilethe bonkel" kusho omunye. 	'. 

" ... ucabange ukuthi sebeyakuhlonipha kanti bazofika bakubhozomele bakwephuce bangakuniki naleyomali." kugcizelela omunye.?:~ "Ngisho beseza ukuthi mabathumele oyedwa naye ayishiye laphaya ',':: 
phezu kwetshe, ngiyilande khona." 	" . 
Bamamatheke. 

  Namuhla-ke ubaphathele eyesaziso esisesitolo. Wafika nempela wa-'.' bazekela yona. Bamangala ukuthi lochwepheshe onguSpokza kazi lize'''', lini-ke leli ayobakhombisa lona, kanti ngendlela uZemtiti ayeyibeka'" ngayo leyonto kwakungathi useyifaka owakhe utamatisi no-anyanisi ibe'~ ingamazambane. 't:~ 
  Akwangasiwisa nokho lokho isaziso. Sahlala simi kanjalo. Kwedlula -;" abaningi abantu laba basibona basifunda, bazimisela kakhulu futhi nge-;;' 
sasikuqukethe. Zasondela nezinsuku. 	. 

  Laya lafika iSonto lansondo. Lafika bekade sebeze banhliziyo ziphu- '", mele ngaphandle ukulangazelela abantu. '.< , Wancinciza indendende umfundisi efika esontweni ligcwele ngendle- : ~ la angakaze ayibone. Waze wabuza ezikhonzini ukuthi kungabe kuzo- ." shadwa yini. Wathola ukuthi lutho; indaba inoSpokza nje engashetshwa, '. ngamifino engeluphuthu. { 

  Engani kwakukhona nezinkulu phela oZemtiti benyathela ndawonye;;'" nawoSisi-Gethi abambi bomthombo wabo ongomiyo wokucima uko- " ~. ,; 
  Kwakuphithizela abantwana bezikole ezine - iLotheni kanye neMa- .' lunga Ie enhla; amaHlubi kanye neStepmore ngapha. Awasenhla neLo-: theni amasonto ayegenqeza kuleli lanamuhla. Izinkundla zelikanobhutshuzwayo zazichanasa onogwaja-ke ngalelilanga. Amabhayisikili ayelapha, amahlashi elapha; kukhona nezimoto ezintathu imbaia ngapha

ndle kwekamfundisi kanye nekaSpokza wodumo. 
  Nabaninizitolo imbala babekhona. Nabashayeli bamabhasi, phela eLotheni kawahambi ngeSonto. Nawothisha-ke. Nesibonda saseMa- '~. 
.~ 

:. hlutshini, uXaba sasikhona. Ngisho neNkosi-ke uLiyetsela kanye ne":nduna yakhe uMankanana babekhona. 

: Hhayi, kwakungelinye-ke isonto namhlanje! Kudela ~waz~ ukuthi ...•. uSpokza yini Ie eza nayo! Wayenzeni naye engqephini, aYI, ngll~fung~ ,. 'uZiqhomazelamtshana '.' .! Hamba mmyaka! Wayengene emsl.kwem 

  webhantshi lakhe elalilincanyana licije ngamahlombe kungathl uzo,,' ndiza'litshwala ngombala. Umsiko owawuliqhephule ngemuva wawu",Iivez: kancane iyembe lakhe elibomvu owawuthi uma uthi, "Make ',' .ungibheke C. S.Mabaso (Spokza Z. ngamanye)", uthi nhla ngezansi , kwentshetshana yakhe eyayingasifanela kamnandi isibohlohlwana, • "ukhangwe ngawekati amhlophe qwa amadevu. He; kazi nithini wema- 

:;, tshitshi ngoba lomuntu nasemnyango uhamba ngenye into! Okwe

  bhulukwe-ke kuyayekwa; kwakungathi uzovele agxumele esikhotheni . 'athobe abhensise okwebhoxongo licathamela imicigo ngenhloso yoku':-:yibhozomela liyoyibophela. Isicathula Nkosi yakhe! Moo! 

l:'.? Langena isonto. Kayibanga mnandi inkonzo suka! OZemtiti babedo. "'nsani yedoshaba! OSisi-Gethi becwengani yomnswininizo? Ezesikole 
 , zona izingane ziza nani yembumbulu ... ! Sikhalela asebezwa ngenda. 'ba! Kwabamnandi ukubayisakhamuzi saseLotheni ngalelolanga. 
. ";~ Wayidonsa, kwaphela isikhathi, wayidedela inkonzo umfundisi. Ba'( khona abasebemtshelile ukuthi ibandla lingaka nje ubukhona bukaSpo.~ kza nje bubodwa; ngakho wathi angayivala wayesebiza uSpokza wazo,'mxhawulela phambi kwebandla wathi, "Sengathi ungabakhona maso. ",''oto wonke Mabaso." 

1; Lanqekuza ikhanda kuSpokza. 

~ .. He! Lafika-ke ithuba likaSpokza lokuba asukume nasukuma nakho "7:mva kwethuba likamfundisi owayeseyideda inkundla. Akayidedanga """ngokuthi anyamalale ngempela, kodwa wathi ukuzindazindela khona ,i<~ lapha esontweni ngaphakathi enzela ukuhamba esewanikile nawakhe 
famehlo ukudla kwawo. 

" Lase limlindile itafula lakhe uSpokza laphaya eceleni kwendawo ka.' mfundisi. Wathi eya khona umntanensizwa wasewubona ngezintombi ,. sezilokhu zififiyela ubala, zisho ngezinhliziyo zithi, ':Wabanguwe we,',"'mntanensizwa kazi uyocabanga nini ukuzeka!" Kwasekujabule izinga
ne zesikole-ke lapho zona ezazingakazi lutho mayelana nalezo. 
  . < " Wonke umuntu endlini wayesethi, "Kazi sizobonanil" Besho befane. "Ie. Yayinkulu leyonto. Into eyaziswe ngesaziso sendwangu esibhalwe .. 'ngobuciko obunjeya! Esihehe abantu abaningi ngaloluhlobo! Yabuye . 'fyazokwenziwa ngosuku IwangeSonto esontweni phambi kukamfundisi, "." yenziwa yincwasimende enje! Umona phansi ... yinhle lento! Nalema,;idlana ezokhokhwa sengathi yincane kakhulu. 
  

" 
  Ngalesosikhathi wayeseyophuma Ie emuva o'wayesekhokhisa - umu- ,. ntu ekhokha qede athole isigxivizo azophuma ngaso emnyango uma sekuphunywa sekubhekwa ukuthi abekho yini abenze lokhu okwejwayelekile, 'ukuncika'. Ewu, kwakhona lokho nje kwaletha isigqi kulento. ". 
  Hhayi-ke, kwaphela konke. Kwemiwa ngaye uMnumzane Mphathisihlalo ukuba azidonse izintambo. Ngalesosikhathi phambi kwakhe kwase kuthiwe mehle ibhikili elikhulu elase ligcwele lemali ~ ebiqoqwa yisekela likaSihlalo, nesinye nje isitsha esasinembali enhle sibonakala sikhona laphaya ukuthi ngesiphahlakayo futhi sakhiwe emazweni aphesheya. Sasimlomo ungowesiqabetho kodwa sasivaliwe ngesivalo sakhona esasinesibambo esasibonakala ukuthi sacatshangwa kande sakhiwe, siyisiliva elibenyezelayo kanti isitsha sonke sasiligolide. 
Yeka into eyayizophuma kusona! Ezinganeni kwasekuconsa amathe, zibona kahle ukuthi uju lodwa oluzovela ngenkathi sezibonwa izimanga. Zasezibonile ukuthi nakanjani angeke zize zikwazi ukukumela ukubhazabala lapha ngaleyonkathi zingayi ukuyobhuduzela khona sezibangisana ngokulukhotha. Izintombi leziya zomfifiyelo zona nazo zasezibona kahle ukuthi kuzophuma into ezizotatazela ziyoyiwotawota, ngaleyondlela zithole nokuwotawota uSpokza C. S. Z. ngeziphansi. Yingqayizivele-ke yethuba leyo! Abanye babebona kuzophuma into ezobahlekisa baze bakhale izinyembezi. 
  NoSpokza wahlala ngenye indlela esihlalweni, wahlala washenxa kwangathi ulindele ithuba lapho isivalo salesitsha sakhe sizomane sizi-, khumukele sona, bonke labantu asebekhamise imilomo bayivale bese bekhetha ongezansi bayibambe uma bengayivulanga kakhulu sebebabaza. 
Waqala. Bakhamisa engakenzi lutho. Waqhubeka. Wabuka isitsha; wabheka iningi. Lambuka. Waphinda wabuka isitsha; wayesebajolozela. Bambuka. Wasusa ingalo yaya kuhle kweyonwabu luyobambelela kwelihamba 'i, 
~~. 	.~ 
Avuleka kakhudlwana amehlo. Kwaphakama amahlombe kwabani- ".; ngi. Kuthe nya umsindo; ngisho nasezinganeni zingamathatha kangakaJ~.' sekungathi kazikaze zize zibe yiwo. ' Siphindele emuva isandla kuSpokza singenzanga lutho. Ahleke. Bahleke abantu. Asukume. Kuthi mabasukume nabo, babuye bangaboni ukuthi ba-"','., 
zosukumelani. 
 
Abize isekela lakhe umqoqimafa. Anikele khona esecothoza naye. Kuhlekwe yena-ke manje futhi. 
He ... e, yeka lomgigiyelo! Enye intombi ngenxa yawo, yaseyibone kahle ukuthi bengakangeni emotweni, sekuhanjwa, izoke iyozibuzisa 'il amananganangana esitsha kuSpokza - he, 'esitsha'. 
Wasithi sika uSpokza isitsha sakhe osekungathi useyasesaba naye; 
	. wema futhi. 	. 
Zahlehla futhi izihlathi kwabaningi. Abanye sebebambele emahlombe, ngisho uMankanana uqobo usekhohliwe ukuthi iNkosi yiNkosi, isandla sakhe sesiziphumulele nje ethangeni layo; nayo kayisakuzwa nakukuzwa lokho. Sebebheke lowayamuntu okwaziyo ukununusela abantu ngezimanga kande azembule zibonakale ukuthi ziyizimanga ngempela. INkosi noMankananake bahlezi ebhentshini labo nesibonda uXaba bodwa laphaya ngaphambili. 
Abafana emuva balokhu becothama kuthi mabavele bashaye amakhwela; ukube basehholo kungabe sebewashayile. 
Wavele wabuza uSpokza wathi, "Ngisivule?!" 
Bathi "Yebo!" bonke. 
. Waphinda futhi, "Ngisivule?!" "Yebo!!" kusho uquqaba. "Nifuna ukubonani?!" 

Bathi ukucabanga, basebethi, "Ize!!" "Ini?!" 
"Ize!!" 

Abheke isekela lakhe. Limamatheke libheke Ie emafasiteleni. "Yeyi bo! Nithini; nifuna ukubonani?!" 
"Ize!!" 
Ewu, yabamnandi lendaba! Nomfundisi uyamamatheka laphaya. Ye"c:'lele e' 
.; > 	• 	• 	• • 
if:," Athobe kahle ngokuzithoba uMphathisihlalo owayesemi nesekela la~.'khe ngezinyawo; asibambe kahle asiphakamise isitsha sakhe. Sithi uma . './ simaphezulu nje hhayi kakhulu kodwa, asiphindisele phansi ngokupha:( ngiphangisa sengathi siyashisa. 
Bariikine amakhanda lokhu okukhombisa ukuthi sebeyafisa kakhulu . 'ii' kabi ukuzithintela nabo bazizwele. Mhlawumbe kasishisi siyesinda. Se':. sinda umcebo. 
'[;. Basho-ke manje, "Sivule!! Sivule!!" OZemtiti sebesukumile. 
" 
.,'.' Asibambe futhi asiphakamise. Acothame naye. Aphenduke kahle 
.~ abheke ngakumsizi wakhe. Aphenduke naye; babhekane. Basibambisa. ne kube sengathi kukhona oklonyeliswa ngendebe phakathi kwabo. 
-'.t:,- 
	. 	Banllabe besaphefumula abantu. Nansi-ke lento ebibhalwe endwa- 
 
"x '-.~ ' 
ngwini ngaphesheya manje! NoFosi osaziso sibhalwe ngakwakhe'";,, ukhona. Angangabibikho kanjani kukhona iLotheni, iKhathikhathi,. iNhlathimbe, iSihlengele, amaHlubi, uBhidla kanye neStepmore?, 
Angangabibikho kanjani nje ... angasala ulisele yini? 	3:~, 
  Ewu! Kwenzeke okukhulu! Lisizimbule isivalo isekela likaSihlalo! .c Lisizimbule kube sengathi siyesinda. Bawaqhelise amakhanda abo yize , kungazange kuphuphume lutho kanti inhliziyo kunoma ngubani yase-, c, yinesayo isitsha esinjeya, inowaso uSihlalo nesekela lakhe abanjeya, se- ':~ besivulile lesositsha qede kwaphuma into ethize yatshuza yabheka phe- ~ zulu wena owabona intabamlilo isisusa lokho okwaze kwayinikeza leli- " , 
" . ~ 
gama. 
 Bema bathula labayabantu kwangathi sebeziduli zikasawoti, izinku-:C' mankuma ezingasakwazi kwakukhuluma, ezingakwazi kunyakaza, ezi- ',' 
ngasakwazi kwakuyidedela-ke leyanto. 
  Kwahlahlwa amehlo endlini. Bonke bacuthela ukuthi kuthi nje qhu , okuthize, bayibone abebengene ngayo. Ngumfundisi owayekhulule- < kile. Wayeneqiniso lokuthi akunabhomu engazoqhunyiswa endlini ye- ,": , sonto nguMabaso eyisakhamuzi salapha eLotheni, esazi nesiphihli ~ engasenza; esekhokhise nabantu futhi enjalo nje.', 
  Bakhona kodwa abase becabanga ukuthi ubaqoqele ukuzobaqotha" mhlawumbe uthunyiwe kwathiwa uma ekwenze kahle lokho uzothola,~ izizumbulu ezingakaze zitholwe ngumuntu, emva kokuqeqeshwa uku-'~,,~ thi akwazi ukusinda yena. ::', 
We! Bathi nyaka! Zathi gaga emnyango ezinye izigila. Bahleka abanye.:, Kwathiwa, "Nithi nisaphila nje?" :'t1' Banyakaza okokugcina. Basiphendula isitsha sabheka umphakathi; , 
-'" 
serna kasanyakaza njengakuqala. 
 Yeyi! Badshe bandiza abantu! Cha, bema. Kwaphenduka bona baba-  yimiqwayiba. Bandwaza amehIo, bayeka ukuphefumula, abangathu- ,:~ thumela nakuthuthumela. He-he ...  
 Ayi! Ababone umhlola baye bathi bayoxoxela amagwababa ebhekana .. ~ izintwala; laba kazi bayoxoxela izintwala xihlwaya amagwababa yini!" 
Madoda; neboni kungathi labona kangcono kakhulu ... ' 
  Bathi lapho beyeka khona ukuba yimithothongo yawobhatata rigama-\1l' phaphu, kalathi maligcwale amanzi, lavele lagcwala amanzi! Hhayi izwe isonto!" 
Inkosi yacasha nabalandeli bayo phansi kwebhentshi, yathi nje, "Nxa , ngisindile ngasindela isizwe sami! ILotheni lingayini?"" Base beye bagibela phezu kwamabhentshi beqana baye batheleka ma~,. thupha etafuleni lezimanga kwabonakala kahle ukuthi ize-ndini leli ka~:; linazibuthe nazibuthe linalo welumbo! <;' 
f~ 
\ Yaqhewuka imiqhewu emabhantshini ezinsizweni ezimbili zisuka etafuleni zibheke emakolosini okushintshela izikhonzi inhloso kungukuyophuma ngeminyango yangakhona bembe bembulule. 
 " Baphuma sekukhona asebebaxine eduze, kwabonakala kahle ukuthi ,,,: bazokuba zimaku zisukelwa ngamachalaha. Baphuma bagoba babanga '.' ngasethangini lamanzi kuya ngasemnyango kawonkewonke. 
,;' Ngeshwa, ngasethangini kwasekucuthe uZemtiti noFosi bevutha bhe 'bethi, "Hhi, bayaganga, basikhombisa ize!" , 
,t", .Bathi memfu; wahlala uZemtiti kuSpokza. Wathi uyambhozomela ,":;uFosi uMnumzane Lisekela, waphazamiseka waya walala ngalomkhaba 'ktosukhishwe wukuba siqumama sesitolo. Yedlula lendoda. 
\t', Ngeshwa, khona la eduzane, kwakucuthe uSisi-Gethi, naye ezokhi~'; pha ikhono lakhe leli abamba ngalo bona oZemtiti laba uma sebekwefe"'ileta baze bakhohlwe ukuthi siyesulwa. Wambamba ngqi. Oqhe~'phukasikhethi lab a bakhe akabange esakushaya mkhuba ukuthi ba.> bizwa kanjalo, hhayi ngoba baqanjwa nje, kepha ngoba bekwenza 10.tkho. 
 ''eo Lathi lithi lithi lungu iningi, bavimba othisha kanye nomfundisi no;', Xaba bakhuza. Ababambi baziqhuba lezizinsizwa bayozifaka esontweni. ';"baziphindisela etafuleni lazo leze sebeshilo bathi maliqulwe kala labo J:li"ngoba inkosi nenduna bakhona kwazeke ukuthi kusuka lapha nje bayo- 
. :::boshwa. Bazodlala ngoquqaba olungaka! ILotheni lonke! Nomfundisi .,i'nenkosi bekhona! 

<: Sebemile, nentombazane ebisithe izayozibuzibuzisa amanangana,'ngana seyithi, "Hha ... wu, suka! Nx! Ngingababuza manangananga 
	;~'ani benje?" 	. 
~,;! Isitsha sasisephezu kwetafula ngokuthi kaliwanga. Abantu basebebu,tya emnyango futhi. Abanye sebethi, "He ... e, yimihlola yini! Ingane . ,encane kangaka iyisigebengu esinje!" bebhekise kuSpokza. 
I:, Nomunye wathi, "Besengithi uzokuba ngumkhwenyana wakwami .. '~ lomfana; ngingathi nginamkhwenyana muni nje nginalokhuya?" 
. ' . Imali yayingasabonwa. 
,,~~~." Kwahlelwa kahle-ke manje ukuba kuqulwe. Izethameli zecala kwac l'baluquqaba lolu oseluzesula izithukuthuku ngenxa yokuthukuthela, lu- 
	'" ngayekile ukusho ukuthi isingabuya imali yalo. 	" 
"': Kwathuliswa umsindo. 
 '~ K waphawula uXaba emva kokuthula kweside isikhathi lesi. N aye wa,,'yekade esethathe esakhe eside isikhathi ebabuka labafana. Babenezibi, ~ndi! Babengakhophozi neze. Kusho ukuthi nokubaleka bebeye babale'fka nje ngoba bebalekela ukuthi bebezosuke bapitshizwe babulawe be, ngakazivumi nezono zabo uma ngabe bayazi ukuthi lento asebeyenzile 
  
iyisono nxa yenziwe injalo yaphinda yazokwenzelwa kulendawo, pha<. mbi kwalabantu. ' .,. 
"Webafana! Ngoba ngiyanazi nobabili, nani niyangazi, halabantu bo-." 
nke niyabazi; yini-ke lento enisenzela yona?" 	'., 

  Kwabuza uSpokza ngokukhulu ukuzithoba, "Yiphi baba?" wabuza waze watshekisa ikhanda wabamba intshetshana ngesandla wangozolalelisisa ukuthi uXaba uphendula uthini. 

"Le ebenisikhombisa yona." "Yize baba," kusasho uSpokza. 
"Njengoba sibaningi singaka, sikhokhe kangaka; usho ukuthi usihla- • 
nganisele wasikhokhisela ukuzobuka lesitsha nje singenalutho?" 	,... 

  Ikhumbule inkosi uma isizwa elikamakhokha ukuthi kambe ilivimbe selingqika ibhikili lemali; ithumele uMankanana alihambise. 
"E, baba, ngicela ubaba angicacisele iphutha kulokho." 

  "Mfana, ungadlali ngami nangendlu yonke ihlezi nenkosi yayo. Ngithi ubona ukuthi sibadala singaka, sinezintshebe kanye nemizi engakay a, ungazosikhokhisa imali engaka usikhokhisele lento!" 
"E," kubuza uSpokza kazi wayesenguyena yini ue. S. (Spokza) Z.' 
Mabaso, "baba, angithi kanginibambanga ngenkani?" 	. 
  Kusukume uZemtiti athi, "Uyamncenga baba uXaba, mtshele uku-'" thi uyinswelaboya, siyamshaya manje, emva kwalokho ubuyisa izimali' zethu! Mina eyami uzoyibuyisa isingopondo abalili! Awubheke noSisi- ,,, Gethi kungabe sesimkhuphulile kabi laphaya kwesakhe." 
Athuliswe uZemtiti. 
  Ngokubona ukuthi bayazoloza, kusukume umfundisi azame ukuyihlaba esikhonkosini. Athi, "Mabaso, kawubabambanga labantu - kawusibambanga :- sikhokhe nje kahle," Umfundisi-ke wayengasibona-;,. nga isaziso, "empeleni-ke baze ngani abantu ukuthi kukhona ozobakho- " mbisa khona?" " 

"Ngicela kuphendule noma ngubani," kucela uSpokza. Kuphakame uMankanana, "Sifunde isaziso laphaya ngasesitolo." "Besithini lesosaziso?" kubuza umfundisi. 
"Besithi uc. S. (Spokza) Z. Mabaso uzosikhombisa ize la esontweni 
namuhla ngaso lesisikpathi, ngayo lema Ii esiyikhokhile.". 
Kubuze uSpokza, "Besikweneka isaziso ukuthi nizobona ize?" "Kakhulu!" sekuziphendulela uZemtiti. 
"Anginibuzanga ngingakasivuli isitsha ukuthi sizobonani?" "Usibuzile," kuziphendulela omunye nje futhi umuntu. "Nathini?" 
"Sathi'ize'. " 
"Kulungile-ke, yini ize?" 
Kuthule kuthi nya. Kuthule impela nje. 
Aqunge umfundisi abaphendulele, "Yinto engekho." "Yini eniyibonile?" 
Kuthule futhi. 
.,c' Kuqhubeke uSpokza, "Ngiyaxolisa Ndabezitha, ngicela kuphendule ;.'owakoMkhulul. " 
,. " Iphakame inkosi. Kayithithizi-ke yona, ithi, "Sibone into engekho," j isho imametheke. 
'.,- Kubekhona abathi, "Angasikhombisa into engekho, sihlanganise- 
:t,..' 	" b kh 
'~ m . .. 	a uzwe. 
Kubuze uSpokza, "Ngubani obezisayinde esazisweni?" Kuphendule uXaba, "NguC. S. Mabaso Z. Spokza." 
"E, noma ungasakulandelanisi nje kahle baba kodwa yikona. Akuye- 
, nake onibonisile lokho lowo?" 
Kusho intombazane ithi, "Nguyena!" Athi, "Nikhala ngani-ke?" 
Kuthi nya. 
Athi, "Nikhala ngani?" Kuthi nya. 
Athathe isitsha sakhe acaphune nebhikili lakhe lemali, athinte nese
  kela lakhe kancane nje. Basuke lapho sebethe, "Ukulala okuhle!" bazo, " kwedlula enkosini, bahambe phakathi koquqaba oluhlezi kahle lwashi',;~ ya isikhala esisamhubhe, baye bayophuma ngomnyango ngokukhulu~'leka. 
.i' Ubani owayesakhononda? Kungabe yintombi yamanangananga? . Kungabe ngumame obesekuyeka ukumkhetha uSpokza njengomkhwe:: nyana wakwakhe? 
:; K wave Ie kwagcwalisela uZemtiti emi laphaya ekhoneni, indolowane .". yakhe isehlombe likaSisi-Gethi, wathi, "Yilento ebengisandakuyi" xoxela laba engibuhlaba nabo-ke Ie!" 
Kwabuye kwacaca ukuthi akuzulalwa phela esontweni. 
68 
 
Kwaqhantshani yentokazi etekisini eringini esigcemeni sokuqala eloki-', shini laseMpumalanga, he ... e! Kwakungentokazi nantokazi kwaku-> nguqhamukakuconsamathe nakwasebenamakhosikazi, bazisole kaningi .C' ukuthi bazilalelelani izinhliziyo zabo ngenkathi zibatshela ukuthi ngo-" nobuhle laba asebebazekile bahle kunazozonke izintombi zalelizwe, nxa 'c kusekhona ezinjengaleziya emgwaqweni. Wo, ukubhodlela emswanini- ':." ke akukaze nanini kuyivuse eyalowomswane. .~.' 

  Yangcivaza kamnandi eyakwabo intokazi yehla yabheka emigqeni . engezansi yayo lengxenye yelokishi. Yangcivaza; yathilileka! Yathilile-;,., ka kwathilileka konke ngisho izigxobo zikagesi imbala. Kwakwenzeka;\ maqabuqabu impela ukuthi ike ithi laphalazi eceleni ngeso layo eli- },. mhlophe qwa; kanti yayithi laphalazi qede kuthi bothololo konke, :~'i utshani nezihlahla kube sengathi kuthi,"Muhlekazi ... Nkosazanaj ... !" "11 

  Ibhungu elaliphume kanye nayo lentokazi etekisini lawuthatha seliwuhlwitha ushintshi kumshayeli owasuke wathi ukulibambezela nga-1 woo Lawuhlwitha kalawubala nakuwubala, zaphakama izithende liba- ~,. nge kumadlula kukhononde nezimaku zifise ukwazi ikheli negama nesi- ':' bongo kukaMdali wazo ze zimbhalele zimtshele ukuthi sezicela ukugu-" qulwa ziguqulelwe ebantwini ze zigweme ukuconselwa yilamathe:;; aseziconsela ngokwedlula kwalokhu ezikubonayo. ." 
Latheleka lathi, "Awu, awu! Mntwana, uzalwaphi kodwa?" Yalithi laphalazi lacwayicwayiza. Yase ithi, "KwaNgubane." 
Lathi, "Kuphi?" 
Yathi, "Khona la ngezansi." 
"Igama?" 
	"NginguThembi.' 	. 
Laselithi, "Uyazi, kuthi manginqamuke phakathi ngawe Thembi!:: 
Ungangiduduza kanjani kambe mntakaNgubane kulokho?" 
Ivele ithi, "UJazz abese esala eqhephuka phakathi eduduzwa nguba~' 
nike yena?" 	. 
  Khona manjalo laselishilo izwi efasiteleni emzini abasebeqondene." nawo lathi, "Mfowethu, please, ngicela wehlukane naleyongane, ithi~ 
mina!~~ 	. 
Yema nentokazi yaqalaza ngakhona. 
Lema riebhungu kalangakhathazeka kangako. 
Yaphuma leyansizwa laphaya yeza entombini. 

    Zathana klulu ngamehlo izinsizwa, baguquka obesesheli sikaThembi ~'ubuso. Zabukana kabi nje. Efikayo yathi, "Ngethemba ungizwile mfo.l'~. wethu?" 
. .•.. Intombi lapho isimbuka kancane lomfokazi ofikayo. Amehlo ayo . r.~. asenciphe ngempela. Kayiselangaphumasikwethamele lapho suka! Ka,.. sisathathekile nje isesheli, cha! 
'oj' Bafike babulisane kamnandi, babambane ngesandla, bavele banyaka:: ze kamnandi bobabili behle. 
"~~' Sisale sirikemile isesheli. Ithi inhliziyo, "Kusho ukuthi oj azz laba ~ • bangangamaqanda empangele kulelilokishi." 
: t Bathi beyoshona laphaya abe ethi uThembi, "Uhlala uqapheleni .t. emafasiteleni Ceks?" 
" Athi, "Wena." 
Ithi, "Maye, kuyoze kube nini?" 
. Athi, "Ziyoze zingiqonde lezizinyoni ezihlala ziku!andela." 
	~~ I' Ithi, "Uzoguga kabi!" 	. 
* ::.. Athi, "Ibithini yona leya kuwe?" 
\., Ithi, "Ibithi kunganjani ngiyiduduze ekuqhekezekeni phakathi ebisi".kuqhekezeka. " 
"Wathini?" 
 "Ngathi ngizobuza kuwe kuqala." 
.\" "0, ukube bekuyimi bengizothi mayiqhephuke bazoyicosha abafana ~bayose.'~ 
:'~1-c "Wo." 
. "Ingubani wakwabani?" 
"Umemeze ingakangitsheli." "Uyabona kodwa ukuthi iyinyoni?" "Cha. " 
.:':~, "Hal Iyini kanti?" &.~. "Yingane yabantu." 

"A, usuyaqhezuka manje, ngizobuye ngikubone." "Wesabani ukungena?~' 
"Sizofica uJazz." 
	. "Ngeke, ngimshiye ngemuva." 	I" 
fe. Cha, bangene-ke kubo kaThembi, Abazali bakaThembi kabagqizwa . . qakala, kungoba seliyoshona ngabo. 

.' Angene ahlale embhedeniekameleni likaThembi uCeks. Alungise,;Iwe amatiye kubheke Ie kubheke Ie. Bahlale phansi baxoxe kamnandi. '0. Kamuva, asukume uThembi athathe izitsha lezi zetiye aziphindisele 
'ekhishini. Esasukuma, kume imoto ngenhla emgwaqeni. Azibeke pha- 
. 8. Zihlekana iziphongo 
 
nsi ayilunguze. Avele efasiteleni. Nxl Isithwe yisihlahla. Abuye. 
Esathi uyazicakula lezitsha, kukhale isivalo emotweni. Aziyeke ayo- 
lunguza. Habe, nguJazz. Asho, "NguJazz, Ceks!" 	, . 
  Y elele ... e! Baphuthume ekhabetheni likaThembi bafike balivule, ~~ uCeks angene egijima kulona. Singabe sisabakhona nesikhathi sokuli- :. khiya. 
  Esathi uphuthume ukuyothatha leziyazitsha etafuleni, angqongqoze'~ uJazz. Angqongqoze angene. Athi ethi pheshe ngale uThembi, abe'" esembonile. 
  Athathe isikhathi impela naye ukuthi abuye ngale. U semi uthe ngcwi.; , UJazz uhlakaniphile. Uzobuza ukuthi lamatiye abelethelwe bani. e' Mhlawumbe uzibonile izinkomishi ukuthi bezimbili. Eyi, uzibonile nje " futhi! . ," 

We ... e, ukusha kwamanzi enhlanzini-ke lokhu! Athi ga-ga ethi uyaphindela. We! Ngoba uzombuza-ke nje, uzothini?" khona uma ebenawo amanga, uzothi ubesebalekelani-ke nezitsha? Uma';"., ubengabaleki, usephuzeleni-ke ukubuya? Hhayi-ke, useyoziphindisela ."~ azitshale sezisuphukile izidindi. Uzomane athi uyafika, izitsha zetiye/. uzifice seziveli zicakazwe ngabalapha ekhaya phezu kwetafula lakhe.' akazi ukuthi nganhlosoni. " 
Uma ethi sika emnyango, ithi inhliziyo, "Ukhiye wekhabethe?" Awufune awuthole masinya.Awu, wanenhlanhla. Kazi-ke uzokwazi .,' yini ukulikhiya sibhekile isigoloza ngoba yisigoloza sangempela phela sesigemfunga. 
  Anikele khona eseziqinisile kakhulu kabi. Afike esemehlo-awakwazL. ukuphakama athi, "Ngiyaxolisa Jazz, ngiphume usangqongqoza, se-" ngephuze nokubuya." 
Kuthi nya. Hawu, wathula manje uJ azz, kusho ukuthi usecasuke ka- "I 
khulu. Nakho-ke abekucabanga. Awaphakamise amehlo. 	'/' 
  Insizwa embukayo isibumbe izihlathi, iziqhoma ungathi yilezizinto-' mbi ezifaka amacici amakhulu eziyaye zizicacise ngokuziphophotha izigobhe ngempuphu empunga besezifuza ezamehlo kamehlwana - kuthi malingqazuke lihleke ibhungu. 
Lihleke nempela, lithi, "Ubalekelani namathileyil" . 0'. "Awul Uwena kanti! Bakithi ... !i" kusho uThembi ehlisa amahlo~:;. 
mbe. "Yini kodwa Pat?" 	. 
"Ufihle bani Thembi la endlini yakho?" asho alunguze phansi ko- '~, 
mbhede uPat. Angaboni lutho. Avuke ahleke. Bahleke. 	oN: 
Enqene noThembi ukusho ukuthi umkhuba ulaphaya ekhabetheni::: 
Bayazana bona oCeks benoPat kodwa uPat angakwazi ukuthi uCeks ; uyisimakanje noThembi, noJ azz ekhona. 
 
,,~ NoCeks usesiyekile isivalo sekhabethe akade engasasidonsile suka, ,"".esidonsele ukuthi uJazz noma angethuka esola azobheka la afike isivalo .' singathi nyaka acabange ukuthi sikhiyiwe. 
, Ahleke uPat abesethi, "Ukhona kodwa umkhuba olapha endlini!" :. usho nje uyathithiza uCeks kuthi makazidele amane aphume ayohleka . ~:kanye nabo manje ubuye angakhululekiswa ukuthi uPat uzomhleka. .:::. Uthe esuka nje uPat wayevele eqonda ekhabetheni wafika wagxavula .'isivalo wasithi gengelezi noCeks engasanakile erne ezibhekele Ie ecaba;m.nga. 
'.'; Wathi,"Phuma ndoda, kangiyena uJazz." 
, Waphenduka uCeks. Ahlangana amehlo. Bahleka kakhulu kabi. ,'.Wahleka noThembi yize bona bobabili benoCeks babehleka ngezi:,~.ndebe izinhliziyo zinakho ukuphoxekela ngaphakathi. K wazohlalwa ,".;'phansi. 
eo Wathi uPat, "Thembi, uyinkakha!" Wayephuma noThembi lowo . ,~, esecabange ukuthi kuhle avele ayobakhela itiye. Kufanele ukuba noCe!,J~.ks uyabonga impela kulokutwetwa okufanele ukuba ubesekutwetwa ~~. ekhabetheni nokho. 
. Athi eyoshona ngale abe ethi, "Hhayi suka, nawe Pat nokwefana na'",~bantu abangafanele!" 
~'. Kukhulekwe. 
	" 	Kubuze uCeks, "Kodwa Pat mfowethu wenzani?" 

"He, bengazi yini mina ukuthi kanti wencikile la entombini?" ., "Awu-awu-awu!" 

", "Besewethuke kakhulu yini nsizwa?" , "Hheyi, hheyi!" 
.:'--, "Ehhe, yilokudlala kwakho kabi. Udlalela ezitsheni ezifayo phela ;,wena Ceks, angifuni nje ukulokhu ngisikisela. Udlalela ezitsheni eziWfayo ngempela! Uhamba uJazz ezithendeni!" 
\<; "M' th k 	" 
,:;~ 	,lowe u ona ... 
;;" "Ninezibindi ninoThembi. Lapho ezonibamba khona kodwa ... he, ,~-"ngiyanitshela ... uzonilengisa laphaya emqadini nobabili!" 
"Kahle ukungethusa ndoda, uzothi esuka abe engena khona manje." "Kungcono phela uma engena manje ngoba kusekhona nami, uyazi 
:.",nawe ukuthi sejwayelene naye." 	-. 
~. '. "Ungangicebi phela nawe." 
, 	"Hha ... wu, ngingakuceba kanjani-ke wena njengawe nje?" 
"Ngazi ngani?" 
"c' "Ayikho leyonto. Ukuthi nje wena kumele uvule amehlo kuphela; ".' wuJ azz lowaya, sengihlalile naye!" 
'I. "Kodwa-ke Pat mfowethu, noma angathi uhlakaniphe kangakanani, 

 
ngihlakaniphile narni. Ngihlakaniphe ngempela. Uhlala ebiza abanye " ngezinyoni nje, nguyena-ke inyoni lapha kimi." l~ "Usho kanje Ceks? Ungathi uJazz kunguyena ocebisa abanye ukutbi '::1 izinkinga ezinje zilungiswa kanjani wena bese uthi uzogangela yena''''.: 
"Angithi naye uyakwenza lokhu ezintombini zabo?" . "Kufanele phela, angithi basuke babuze kuyena ukhutbi bangababa- '~ mba kanjani abanakwabo, uyasuka uyababona ukuthi bayizinyoni ka- ~, ntL" :: 
"Nginjengaye-ke nami, ukuthi nje ngisantula abantu abazobuza kimi • 
izinto ezinjalo." 	. '':;;~' 
"Engani ubusuqhaqhazela laphaya ekhabetheni ngaze ngazokuvule~ < la; ukube bekunguyena ubuzotbini ngoba ngabe uyalenga manje lapha-'; ya emapulangweni ophahleni?" , "Cha, ukuthi kube nguwena kusho khona ukuthi ngihlakaniphile. c, Ukube kangihlakaniphile kungabe unguJazz wena mina ngifike ngesi- ;' khathi esingafanele." " "Awuzazi yini wena ukuthi uhlakaniphile ungaze ubaleke ungene :: 
emakhabetheni nxa kungqongqoza umuntu uzazi ukuthi ufike ngesi- (, 
. khathi esihle nesifanele?" 	#. 
	"Bengihlonipha lowo nje ebengingazi ukuthi nguwe." 	~' 
	"Ukube uhlonipha kangako kungabe uyamhlonipha uJazz.' 	: t;: 
	"Ngiyamhlonipha ngoba kangizivezile." 	. 
"Ngaphezulu kwalokho." 
"Kungabe kangihlakaniphile phela uma sengesaba futhi 
mbisa ukuthi nginjalo." 
Afike uThembi netiye. Kuhlalwe phansi kuphungwe. 
Ngokuphuma kukaThembi atbi uCeks, "Ngiyisizile nalenyoni engu-:' 
Jazz, kunenyoni ekade isimthathela uThembi 10." 	f, 
	"Mhn! Uyathanda-ke ukubiza uJazz ngalenyoni ombiza ngayo." 	., 
	"Kumfanele. Ubizwa yinkakha-ke futbi uma ebizwa yimil" 	~~ 
Baqede lapho bahambe. Ulokhu eyibuka nje lendoda ezibona inesibi:!I:i 
ndi kangaka uPat. 	. '\. 
  Ngesokuhlwa, kutheleke uJ azz kubo kaThembi. Enzelwe itiye naye" kulo lelolitafula okukade kuqhiye kulo abanye osikhotbeni. Nokho-ke', ukuthi kungabi yibobonke abantu emhlabeni abanikwa iziphiwo zoku~' bona izimfihlo kuhle kakhulu; ngale kwalokho lento okuthiwa yimbidi-''': nyakeni kungabe yiyona-mpilo phela.'~ 
Ubuso bakhe-ke ngaleyondlela babejwayelekile nje, kanti uThembi', ubeke waxakeka ukutbi lendoda njengoba ephuma kuyona vele namu-: hla ekade eyivakashele kubo, isizofunani manje. Hi! , r Wavele noJ azz wathi, "Thembi, kunento engiphethe kabi lapha .. .';:'. 
, 
  . Walibuka emehlweni uThembi isoka lakhe, inhliziyo yashaya kakhu'~'dlwana. Kwakhona okuthi, "Yelele ... e, mhlawumbe yimisebenzi ya- 
,. kho!" Yena wathi, "Kungabe yini Jazz warni?" . Watbi, "Ingiphetbe kabi impela." 
  Yamphinda leyonto uThembi, yathi, "Useyakwala, ugijima kakhulu nabafanal" Wakuziba ngokuthi,"Ngaze ngahlupheka ngokungakwazi lokho." 
[' Wathi uJazz, "Ngiyaharnba kusasa ekuseni ngiya eGoli, kukhona tt,.okungiphoqelelayo. Ngiyobuya ngomhlomunye - ngoMgqibelo. Wena 
	:: 'ngiyoze ngikubone ngeSonto." 	. 
:'.:', Atbule uThembi akhombise ukukhathazeka, abone futbi ukuthi le" . ndoda imtbanda ngempela, isiphatheke kabi kanje ngezinsuku ezimbili . ~~'nje ingamboni, okuzokuthi ngolwesithatbu kube sekuphirida kubanjalo ~Nutbi! 
Atbi, "Awu, kungcono, bengitbi uzokuthi izinyanga ezimbili," isho 
  (nje iyazi ukuthi uyazi ukutbi lezozinyanga ezimbili ziyiminyaka emibili t/ kubona ngoba nezinsuku ezimbili zizinyanga ezimbili phela, ngakho ...... osehambe kangako usuke esesho ngeziphansi ethi, "ake uthole abanye "to ke ushayise mina nomoya." 
'!' Hhayi, bakhatbazeke nje babuye babuye nganeno. "t .. ; Kuse, ahambe uJazz. 
";. . Kuhlwe, abuye 'uJazz'; abuye esenguJazz-Ceks. Hhawu, ukukhulu'.,~ leka kodwa-ke lokhu! Inyoni iharnbile, umswenya ungathilileka ngoku': thanda ehlangeni. 
'f; Utbe nje eya uCeks kubo kaThembi wayethi, "Wemame ... e, lokhu . ,okunguPat akungikholwanga nje uma ngithi uJazz yinyoni yingoba 
  kuyinyoni kwakona. Uma engeyona inyoni angasho kanjani ukutbi uzo:' kutbi shelele ngaseGoli kuThembi, amantombazane alapha elokishini '" ewazi kangangoba useke axazululele nabanye izinkinga ezixakile? Ubo~ na ukuthi yena uyisigwebedla ngangoba yena angeke kwenzeke lokho \.kuye! Akazi ukutbi bakhona oCafacafa oCekisi uma uthandal Akeve .' ',eyinyoni!" 
'.: Wagaleleka ngodede omnandi otshazisa igazi uCeks ekhweni likaJazz lokungelakhe naye uma ethanda. Wafika likhanya ilawu 'likaJazz' nento- 
. ;)nbi 'yakhe' wafika wangqongqoza. 	, 
;." Kwathula isikhashana. Kwaphinda futhi. Kwathi ukutbi goqo-goqo 'kabili, kwathi nya futhi. We, wasola. Wasola ukuthi uJazz mhlawumbe .~kahambile, ubekhohlisa bona. Ubefuna ukubona ukuthi bukhona yini 
. ",ubungqongqongqo azobuzwa. We! 
.jAtbi esehlehle wema laphaya, sivuleke isivalo. Kuvele ikhanda lika, Thembi. Asondele kancane. Mhlawumbe uvelela ukumtshela ukutbi 
~. -'. 
 , 
ikhona inkobongela. Nokho kunalokho, abizwe kuthiwe makangene .. ,.' 
Angene. 

  Hha ... wu, bamamathekelane. Ithande ukungakhululeki kaneane). intokazi. Ayibuze ukuthi yini. Ithi izwa sengathi iyagula. Awu, athande .. ukuzwa sengathi uyagula naye. . 

  Ibuze ukuthi angeyibone yini kusasa. Isho nje sebeke bathi ukuhlala ~ isikhashana. Cha, athi naye uzizwa sengathi uyagula ngakho abantu abagulayo bangehlukane ngoba akekho ozothelela omunye ngomkhu- • 
hlane. 

  Igule kakhudlwana. Ieele ukumshiya iyohlala ngale ngasekhishini lapho kufudumele khona. Ha, abone ukuthi eha, kuzomele ahambe ngempela. Uma intombi igula kangangoba kayizuhlala naye kusho ukuthi 
akehlukene-ke lapho nephasela efika neposi. 

  Lapho nje esethi uhlela amagama okuyiduduza ngomkhuhlane, kuzokuthi emva kwalokho avalelise, kungqongqoze umuntu emnyango. 
Hhayi, avele athi, "Ngena!" ngokukhulu ukukhululeka. 

  Wemame ... e! Kungeneni? He! Kungene inkemba kuqala, isho ;~, iewebezele! Kuvele kuthi Ie-Ie-Ie ekhanda likaCeks kube sengathi ku- "'l' khona okuthi, "Uyayazi inkemba ukuthi iyaewebezela?" kusho kum- ~; 
dlalisa. 	. 
Kuthi memfu ubani? .. uJazz ... (inyoni) Mhu ... mhu ... u!! Kazi" 
Ceks useyiyona yini inkakha! 

  Anikele kuye uJazz uCeks afike amuthi sika; agoqe aqede uCeks esesukumile, kuthiwe, "Cha, khululeka, hlala phansi. Kanti nguwena! Hlala phansi sixoxe," kusho uJazz ebuka uThembi ngelokusika ipu
lazi. 
Ashwabane uThembi kuthi makadazuluke akhale, avele eswele izwi
ke. 

  Athi uCeks, "Ungangigwazi mfowethu, ngiyakuncenga ... " Asho qede kuthi goqo ekhabetheni. Mhlawumbe laselithi, "Ehhe, ugijirne wacasha kimi kungakafaneli, uyabona-ke manje!" Wayengahlomile na
kancane-ke. 

  Savele sabeka inkunzi yepotimende isigila lesi laphaya phansi sabuya sazocaphuna ukhiye walelikamela sayikhiya yomibili iminyango. Sabuya. Akusigila nje madoda, ngeke! Nezigila zihlanganisiwe singafika si
phume phambili ngamalengisi ngabo ubugila lobu. 

  Aseyaqhaqhazela amadolo lapho kuCeks. Usebona kahle ukuthi lelipotimende liphethe uqhotho olungagqashuqgashuki nje kalula, loluya olukade lushiwo nguPat, uzolenga-ke manje. Ewu, kazi uPat uyothini esezwa ukuthi ulenge njengoba eshilo! Engeke futhi azame ukulwa. 
Angazama akaboni yini ukuthi yizizimbane leli? 
76 
, " 

Ewu! Zatsheka izinto wemadoda! Zaqedelwa nayiminyango esikhi- 
;~; yiwe. 	. 	. 	k 
;" Wadonsa isihlalo-ke nje lomuntu wahlala phansl .ukukhom~ls~, u u:,: thi akamesabi nakaeane nje uCeks. Wahlala phansl wayesethl, The:~:, mbi, izinyoni lezi ziyathanda ukukulandela. ~z~lo ul~n?elwe ~ge,:ye .. ' iphuma etekisini, namhlanje yisiqulamadlebe eSlbhuhle ukuthl nglya 
:;,., eGoli." 
	Eyi, madoda! 	. . 	hi' 	b 
. Usecwayiza ubala uCeks. Ukuthi kalinazibukeh le!ls~as ~ aZI ase e- 
,. livulile kakusho ukuthi zingeono izinto ngasebublm; zlmbl! 
  Unesibindi noThembi. Wayezozama okunye, wabuye waeaba~g!1 ukuthi abafana umthetho nje wabo balahlana bodwa ngeeala noma mm, 
	bese bejezisana bodwa futhi. 	. 
Sakhuluma isigwebedla, sathi, "E, Ceks," sasimazi phela Ylze kungekona kangako, "ngiyaeabanga ukuthi uzokuba ng~mfana omuhle uma ungasukuma uyovula laphaya epotimendem, nglzokutshela kamuva ., ukuthi uzokwenzani ngozokuthola lapho." 
	We! kazi akwenze yini lokho! 	. 
Ngokubonakala etholoza, kuthiwe, "Shesha phela, usufuna ukuba 
	ngumfana omubi zisuka nje!" 	. 	. 	. 
Mhn! Asukume aye khona neyembana ehlula, afike athl phutha, h
ngavuleki ipotimende. Athi, "Kalivuleki." 
Kuthiwe "Yithi 'Kalivuleki Bhuti'." 
	Athithiz~, abuye asho, "Kalivuleki Bhu; .. b~uti.': ., 	., 	. 
"He, kangishongo ukuthi yithi 'bhubhutl . Nglthe Ylthl Bhutl. Phl- 
- nda-ke." 
Aphinde. Asho kahle. 
Kuthiwe, "Ya, mina-ke ukhiye fana." 
  Awulande. Afike avule. Avule eqhaqhazela. Mhlawumbe ku~ophurna into ezomsakaza nje. Cha, kuvele kuvele izinto ezingenangozl khona 
	kodwa akade engazilindele. 	. 	.." 
Kuthiwe, "Khipha isitofana Ie so uSlbeke eeelem uSlbase. Asikhiphe asifuthe abese ema. 
	Kuthiwe, "Usukhala ngani?" 	. 	. 	. 
Angaphenduli, avele aphathaze umentshlso awukhlphe aqhwlze, aso- 
	khele. 	k . h'l . k 
Kuthiwe "Awuboni-ke mfana kaBhuti; ngoba uhla amp I e nJe, a- 
	, 	. " 
nti bakusolani! Khipha iketela-ke manJe ... 
A .. a, iyanda lendaba! 
	'hkl" 	" 
" ... UZOSlP e e a mye . . . ..' .. 
Kazi benobani! A ... wu wemadoda, usengunkoslkazl wasekhlshlm 
;: 	I 
77 
                            I manje! Phambi kukaThembi pho! Kumnyama ebusweni benkawu.kel; , 

  Amanzi wayethi yiwona angahle amelekelele ngokubayinkinga, kwa'of suke kwatholakala ayeveli ebekwe nguThembi etafuleni ezowaphuza;~: 
A
	'I 	. 	~ 
	YI. 		~ 
Walipheka lalunga itiye umfana kaJazz. Konke wakuthola epoti~ :. mendeni ithileyi nezinkomishi ezimbili nezinkezwana kanye noshukela; ..• nobisi oluyimpuphu. Kwabila amanzi qede wabalungisela wabahambi.'''. sela. .' 

  Baphuza nje, uJazz nowakwakhe uThembi ongasaguli, uyacaba~ga',. ukuthi kazi yini ezolandela. 

  Wabona uJazz ukuthi useswele azokwenza umpheki wakhe manje, :. wathi, "Vzowathola amashidi nephilo lapho fanyana kwenzele ukuthi"'. ushintshe lawa asembhedeni, ubhuti wakho alale embhedeni osezithu.'''l pheni." .~~ 

  Iwu, nomqondo wakhe kawusamfikeli ngisho nanelincane nje icebo~'#' aphume .kulokuba ngumnandepholile wasesekisini umenziswanoma-"" yini kanje! Hhayi-ke ingqondo ibuye ihluphe nayo ngoba ngenkathi-\ 
usho wena ngomlomo ukuthi uhlakaniphile, yona isuke ingalaleli. 	~ •. 
	Wakwenza lokho. Waqeda beliqeda nabo itiye. 	." 

  Kwathiwa makahlale phansi; wahlala. Yasukuma insizwa Ie yanikela t ekhabetheni yafika yalidonsa matata ithi lizovuleka, lateleka. Lateleka '; lafuna ukuza kuye ngobuso. Waliphindisela emuva ngenkani. Kwathi' goqo futhi. Inendluzula lendoda. Yabuya. '1 

  Yathi, "Lalela-ke Ceks; ungedelelile mfana uyabona? NginguJazz' mina uyangazi? Kangenziwa njengoba wenzile nje! Ngakho-ke ngizo- , kujezisa. Kuthi mangithi thatha lawayamanzi asale etiyeni ungigeze'~' izinyawo, manje isikhathi sihambile, ngizovuka ngiphikelele eGoli ku.', 
" 
sasa. Sengizonqamulela-ke, ngizokuvalela kulelikhabethe bese ngilithe- 
la uphethiloli ngilithele umlilo khona uzokwazi ukuthi uJazz nguJazz. Lokhu bekuseyisendlalelo. Vma sengikuvalele kulo izongibambisa' .. ingoduso Ie 'yakho' silikhiphele emnyango. Lunga-ke. Kodwa-ke nge- ''': sikhathi sisafuna ukhiye, ungabe uwasha izitsha leziya zetiye." 

  Aphindele etohweni uCeks. Inhliziyo isisemlonyeni. Vvalo seIukhe- .," the ukumyeka. Vma lungamshaya uzophangalalisa okukangcede yena.", olishoba livele libempofu ngamazolo esesandleni. .. 

  Esephakathi nazo izitsha, bawuthole ukhiye. Kuthunywe uThembi' ~ ayolivula ikhabethe. Avele' anyathele busilili ize ithethe lendoda. 
Ithi, "Ha! Kawufuni ngilishise ishende lakho! Vma uhamba kanjalo' '. 
ngizonishisa nobabili phelal" 	'icc 

  Asheshe uThembi. Afike ayigeje kaningi kabi nembobo kakhiye. Kac .~ muva, abe sevulile ... ! 

78 

Ini? Wayesehlanza isoso lokugcina uCeks, umqashwa kaJazz, kepha ,.akazange azi ukuthi laqathaka nini. Wayehlezi etafuleni uJazz, kepha \;.akazange azi ukuthi wawa nini. Wayeqeda kuvula uThembi, naye aka'hange azi ukuthi watheleka nini othulini ... 
• '. Kwaphuma isihlibhi esaphuma sangquzula konke okuphambi kwaso .~'.kwasala kubhekisa amanqina phezulu! Saqala ngoThembi samngqimuf za walala wabheka phezulu izikhethi zahlala emabeleni, ikhabethe lasala ~.' limbuka inkaba; sedlulela etafuleni, salikha lavuka laqonga laya lago. i'mboqela naye unkosana kaCeks; saphuthuma emnyango owedlulela ," ngale ngakwamanye amakamela - ongakhiywa kepha oshudwayo nje, .a.:.noCeks obemane ephundulwa nje ngokwenzelwa sengathi uyakhiywa, \ kwasho ukuthi naye usebulawa yingebhe wakholwa - sangquzula d~ mshudwana Iowo was ala phansi, sathutha! 
'~'. NoCeks wathi, "Ngashiywa!!", lasala ph ansi isoso, wabambelisa ./~kwesijwana emqhewini webhantshi lesihlibhi, baya bubhudubhudu ~"kwelinye lamakamela lapho bafika bangqubuza khona isalukazana ne~" khehlana laso ndawonye baphenduka bashiya amehlo eqhasha izinhla-< nsi, bagijima ephasishini bayongena ekhishini. Bafika nesakhona isivalo :'" sishudiwe, basiphinda ngempinda, yibo labaya emnyango! 
{'" Nalapho emnyango bake bangquzula uthangwana Iwamatshe belwa"',' zi, kwadilika abamathathu, bona babe sebentshentshetha emgwaqeni ,'" ngokuhambisana begijima. 
., •. Vma bephansi kwesinye isigxobo sikaGesi, kukhulume isihlibhi lesi, .... ya sithi, "Ceks mfowethu, nami bengithi ngiyinkakha ... !" 
Awu, wuPat lona ... ! 
.,1 Ejikeni, bedlule insizwa eyathi, "Mfowethu, please, ngicela wehluka'y ne naleyangane, ithi minal" Ayi bo, yiyo emcebile! . 
: 'Sebebuqamamana, bahambe kancane. Athi uCeks, "Siyizinyoni!" ',. Emuva, asale ezama ukubalandela uJazz nenkemba kodwa axakwe ~~. ukungakwazi ukuqagela ukuthi baphume babheka ngalaphi. Abuye , esethi uyofaka lokhu okunguThembi ekhabetheni. Kumbhangqa naba~~ fana ababilil 
Afike, hhawu, itshe selome inhlama. Wo! 
  

9. Babethembekile 

", 
Cha, yayifuyile lendoda; uNtufeshe! Izimvu zazilembatha iqele nxa se~"" 

bezithelile abelusi bakhe. Pho, nesimo sezulu siziphatha kahle lapha .. " eThembalihle, akushisi neze lokhu okuyethisa amaphiko emakhwibini;, ' kunalokho livarnise ukuba nalawa awushubisayo umnkantsha ngoba ;', noshukela lona wemvelo uke uthi ukuzihlobisa izintaba nxa uthandile :' ebusika. . , 
  Izibaya zakwakhe kwakuyimisweswe, zize zinamakamela wena owa<,:., bona ezasendalini. Nxa zivalelwe zazigcwala ubone ukuthi yarnthanda'f umntakaZobuyemendweni nansi imfuyo. Kodwa-ke kufanele, bathi ": uneminwe esithupha kowesokudla. Abantu abanjalo-ke ngisho okwase-:J masimini kubavuma sehgathi kumagange ngokuvezela ababungaba-;}i ngaba iqiniso lamazwi athi, "Ubocela abaneminwe eyisithupha baku-',,' tshalele, uyodela ngokuzibonela.", .. I 
  Impungushe yayingaluboni oludlalayo ezimvini zikaNtufeshe. Wa-;li:' yenezinja ezibukhali ngaphezu kukaklebe - ngaphezu kwenqe Iiphaza-,,' nyiswa engcubeni lizitholele kuqala. Isibaya sakhe, yize sibanzi singa-':., ko, sasibiyelwe ngocingo oluyisisefo oluqinile, oluphakeme ngendlela :' yokuthi kuze kwathi phezulu laphaya lwaqhiya lwaqhiyela ngaphandle.;i Isigebengu lapho sasingayeli ngisho ngakhona ekucabangeni ukuyoza- ,} rna, kuyekwe-ke ukuzama ukuyothatha okungenani esisodwa-ke ngo-"; .. zwane sokubika ekhaya ukuthi ikhonywana lona ekubeni ngominwemi- W~ de lalikhona. :' 
  Phezu kwakho konke lokho, abelusi bakhe, oShoti benoZantaza no- ' Njongo babephapheme kakhulu. Wawungeke uze uzwe kuthiwa kune- . mvu eshibilike yangena ebhobeni - okuvele-ke kungavamile ukwenzeka ngoba kuzenzekela, okuyaye kwenziwe bese kuthiwa. kuzenzekele. h: 
Kwakungeze kungezwakala kuthiwa kunemvu elunywe Ylbululu - oku-, , vamile futhi ukuthi lelo libululu kube ngelikhulumayo eliyizuma nge- ' molotshisi ozunguzungwini qede bese liyothi, "'Ibululu' lenze umonakalo emvini." Sekubekwa eceleni-ke ukuthi kuthiwe kuneduke nje, ngendlela yokuthi angeke itholwe ngisho nayilezinja zarnaphoyisa ezi- '," baba ngaphezu kukapelepele emkhondweni - okuvame ukushiwo nga- '~:! bantu nxa beyiqukule bayithwala bayoyidla. ' , ' 
  NoNtufeshe wayeneqholo elide ngokungelinganiswe ngalokhu nxa,,~ kungekhona ukuthi libanzi ngokungeqagelwe nakuqagelwa. Kwakuye", kuthi emva kwesikhathi esaziwa nguye aqashe laba bamagquma anga-':,' 
	, 	~ 
" 
80 

.'.;;~ 

- maphahla esifubeni bazomgundela uvolo kuzo izimvu zakhe nasemva :'kwalokho afune iloli lithwale Iisisitheke, abese ezuza-ke obonakalayo :rumtharno karnaganedlula oyaye agane kwakhe okwesikhashana abuye 
• edlule edlulele ebhange. 

';t Cha, wayeziqhenya uNtufeshe ng~dumo ayenalo, es.ho nakow~kwa,,"khe ukuthl akekho omunye umfuYI lapha eThembahhle ongazlbuka J 'amanxa omabili njengaye. 
,:,,,: Wezwakala namhla eqashe insizwa entsha, uMacicejongosi, eyayizo;,i',.kubayinduna ukuthi akazenyezi. 

:,," Wathi "Macici," ekhuluma kukhona noShoti, "akukho lutho oluzo<J'''kukhath~za lao Lezi ezarni izimvu akulokhu kuzobikwa ukuthi ezithile ,,, 'ziyagula noma zinjani-njani, ngoba izinto ezinjalo ngamaphupho nje r kwaphela." 
;~1{." "Mhn! Besengiveli ngizwile ukuthi lokhu kufuya kwakho Mnumza,,'i: ne kuyimpumelelo. Yinhle leyonto Mnumzane." 

,,~. Anqekuzise ikhanda uShoti. Uqinisile umnumzane. Okuhle-ke ukuc" thi nabo bayabaleka kulezozincomo. Wayeselokhu edonsa intshebe,'ke naye ukwenanela, ekhohlwa ukuthi iyaqothuka njalo, iyamgugisa . :futhi. 
~ "Ehhe, ngeke futhi ulokhu ukhathazeka ngokuthi zizontshontshwa; , ,ucingo lwakwarni ngithi usuluboriile." 
"Ngilubonile Mnumzane." 

'e' "Ngisho nabo oShoti laba, ngisho ngabe sebeyakhala bakhalela uku;'zintshontsha, angeke balinge! Isango elikhulu eliphuma konke osekuke .' kwangena nali la phambi komuzi warni, konke okwedlulayo ngiyakubo¥."na. Ebusuku izinja zilala lapha futhi." 
"A wu, cha, kuhle Mnumzane." 
"Ngethemba ukuthi nizomhlonipha uMacici Shoti." "Sizomhlonipha Mnumzane. Akuzukuthi ngoba sekufike yena bese ",':siziguqula izinto." 
i1i Abonge uNtufeshe, abadedele bahambe. 

'/'Babesendlini oNtufeshe benoMacici bebonisana ngelinye ilanga - nga';'. kusasa - izulu lalibafazi beyidubile eyethumbu, kungelenyarna nakanjani. Ongenayo wayeyolala ezwa ukuthi cha, ngeke phela, akulungi. ' Laselithambeme, sekusondele isikhathi sokuthi bashayise oNjongo emsebenzini. Basebevalele, bethe ukushesha futhi nakhu lithanda uku.. khiza, Iikubuza ukuthi umajazi-alugqinsi-lungakanani. 

.,' kwakuvalela oNjongo benoZantaza. UShoti wayengekho, kusobala ~",ukuthi wayesuke wakhohlwa ngowakhe usongingcanga manje usephu:f;:thume ukuyohlala nabantabakhe ngasembuthumeni, bayidlisane. 

81 

 

  Bathi ukweban~ ngamehlo oNjongo benoZantaza, WayeSiYidUmelile~' imvu ngenqina wayishaya phansi. Nakanjani bahamba nayol Lenka- ~,: mbu kaNtufeshe indonga kazinantuba namnyango kuhle'kwenqaba ye-'.,t zikhathi zezimpi nje, bazoke baphume odongeni-ke bona. Nxa engaku"~: kholwa, njengoba engakukholwa nje ukuthi kungenzeka lokho uNtufe-:she, uzokubona namhlanje akukholwe. ' .' 1 
  Alishaye phansi qede igusha uZantaza, ahlale kulona laphaya kwesi-;" ngenhla uNjongo alisukumise lime ngawangemuva. Abe elihloma ijazi I'N likaShoti njalo kanye nesigqoko sakhe qede bephinda bentshontshana ',: ngamehlo futhi benoZantaza.~'< 
  Balihlolisisa ukuthi lembethe kahle yini. Cha, kalikhonondisi. Laseli-:, ngaselona igusha, laseliwuShoti, linguye ezihlalele noma ezimele. Uyi~, sinqamu phela, nalo liyisona. Uwumkhushukhushu, nalo liyisikhushu-" khushu. Unentamo eyincikinciki - emfushane - nalo lineyincikineiki -:,~ enjalo. Uyazifikela emankwebevini, nalo liyakwazi ukuhambisa kwakhe " emva kwakho lokho. 

Hhayi-ke, baphelele; basakhala ngani? Basuke. Sebebathathu manje. Usebuye 'wabuya' uShoti kwakhe, ku-:':;, sho ukuthi ubezolanda ijazi nakhu kuyatholakala ukuthi belingapha ka- ':: nti. Hhayi-ke, kuhle futhi uma kunjalo. Kuhle impela; kubi kodwa ngo~"':, ba wedlulile ngasezinkambeni kazi nini ngoba kazikho entabeni! Ngale- ,.. yondlela-ke untenga lokhu okubizwa ngokuntenga. 
Baya bedlula kwabalungisa uvolo ngoba basebeqedile ukugunda. ",'. 
Ngokuthi umbhidlango wabo wawumkhulu kakhulu, bephuthume .. ukulandela lezi ezintathu esezikhumuka, babathi nje nhla, babuye ba-: bhekana nebakwenzayo bamangala kodwa ukuthi kazi uShoti yini-ke' manje akhushuzele kakhulu ukunangenjwayelo namblanje, futhi axha- ::.' kwe. Cha-ke, kwakungebhayisikobho ihlelelwe bona leyo. ':, 
  Basihlenga isidakwa sabo oZantaza. Babeke bagigwe nguye umngane :~ wabo 10 batatazele baye baphose bamdedele babambele ngalokhu koku- ';;~ khwahla phansi;'nokho nganhlanhlana thize babl1ye bakugweme lokho." Uma bengalikhiphi ikhono ezintweni ezinjalo uzogomboqela uShoti 10 '., kusithele okusithelayo kuvele' okuvelayo, mhlawumbe kokusithelayo ,.' kusithele umqhewu wejazi, kokuvelayo kuvele isibhukuza nesinqe esi-:: xakile, kuyasuka kubabeka obala njengezinqe zalowombhemu ukuthi ;nguShoti igama nguSigusha ngesibongo."'~ 

Baeaeamezela. Baeathueathula. Baphehlaphehleka baya bayokwe- ',t, dlula eeeleni kaneane nje kwefasitela len diu kaNtufeshe. Wayeshilo-ke'.) ukuthi ukubona konke okwedlulayo ngalo .. '. .Bathi uma bemaqondana nalo, naye ezibhekele Ie ebukana nenduna '; yakhe entsha, beluvavanya loludaba ababeluvavanya, wadakwakakhulu,;:, 
	. 	. 

82 

uShoti. Wathi yabhu yabhu, waqhiya. Bathi yabhu yabhu, baqhiya nasebezinikele ekubeni neso ekuphepheni kwayo lensizwa. 
  Sebethathe elokuthi ukuqhiya kuzolandelwa ukuya phambili baligxisha lagxila ezinhliziyweni zabo, basuke, baye khona phambili lapho, avele abagilele ezingashalazelwa uShoti - ezibukwayo - aqhiyame sakugenuka. Baphenduke baqhiyame samgenuko nabo odobolwane kube bugixigixi. 
Asho uNjongo ngengila, "Hha ... yil Yini manje Shoti? Uhamba 
kanjani?" 
  Aphenduke uNtufeshe laphaya. Sebemenzani uShoti manje? Ambukise noMacici. Habe, barnxhake ngezingalo, uphelile wutshwala! 
Asho noZantaza, "Uyazi idakwa kabi lendodal" 
  Kwenanele uNtufeshe eselivulile.ifasitela athi, "Mphatheni kahle uShoti madodal Nimphuziseleni nina kulusuku lokusebenza?" 
Athi uNjongo, "Uziphuzele Mnumzane." 
  "Hhayi, hhayi, hhayi! Limakhaza kona kodwa akufanele adakwe kanjalo noma kunja!ol" 
  "Eyi, kusho ukuthi uxakwe yikona ukubona amakhaza edlangile, wathi uyawasusa wasuke wedlulisa!" kusaehaza uNjongo. Lapho-ke basebemile bemi lokho kuma kwabo-ke kwabantu asebesishayamthetho sengqondo yabo ngezakokudla kwamabele izinsizwa - ukuzoloza kuyiwe Ie kuyiwe Ie sengathithi kushadiswa usiyapatshaka wentokazi. 
  Ulokhu ethi nje uZantaza, "Hha ... yi, Shoti!!" Abuye axhume kukhona lokho athi, "Nalamakhaza madoda, akuwona awani, ngawenyarna njeP' 
Athi 'uMacici, "Badedele bahambe Mnumzane ingaze ibangqubuze ngesiphongo leyandoda, mblawumbe inesiqine njengesenqama njel" Athi uNtufeshe, "0, hambani madoda. Nimtshele kusasa ukuthi kuphuzwa ntambama umuntu nxa eyindoda." 
"Kulungile Mnumzane." 
  Bahambe. Bahambe besho bethi, "Shoti, make uhambise okwendodal Yini ngawe? Uyaqala yini ukuphuza namblanje?" Angahambisi nokho okwendoda ukunalokho wahambisa okwegusha beligqokise ijazi nesigqoko qede balixhaka ngenhloso yokubona ukuthi liyakwazi yini ukuhambisa okomuntu-thize ogama lakhe .... 
Yeka oNjongo! 
  Wasala uNtufeshe ethi, "Impela, njengoba ngihamba-ke nje ngoLwesine, ngizoeela ukuthi' uhlale lapha. Ukuhlala nje kwakho lapha kuyokwenza ukuthi izinto zihambe njengoba zihamba nje. Ungabanaki oShoti, yinto abazobuye bayiyeke nje Ie. Futhi, uma ngingaphosisi, okukuqala eziphatha kanje." 

 

"0 khona uyobuya nini uMnumzane?" "Ngiyobuya ngolwesine olulandelayo." 

  "Cha kulungil~ Mnumzane. Ngiyakhululeka impela ngoba isimo salapha kwakho nglze sengisazi, kanti nalamadoda akusebenzelayo kasexwayani nawo." 

  "Ehhe, yizwa njengoba ngikutshela nje, akukho mawongowongo ake angehlele lapha mina." 

Kube kuhle impela. K wakunguLwesibili njengoba babexoxa nje. Ngakusasa ntambama, zibalwe nguye izimvu zakhe ngenkathi zingena esangwem ngenhloso yokuthi angahambi ashiye iphutha ayothi ese~ buya alike athl lenzeke sebebodwa kanti mahlawumbe ziwadle kulinde umnininsimu. Azibale, azibale, alithole inani alibhale phansi. 

  Awu, yini-ke? Inani ayegcine elibhale egcina ukubala lithi zingaphezulu ngeyodwa kuleh. K wenzeka kanjani lokho? Mhlawumbe udidekile. 

  Aphuthume esibayeni alike akhiphe ebesezingenile. Acele uMacici ukuba ambalise manje. Akabuzi lutho kubelusi. Wazi kahle ukuthi nguyena onephutha. Nempela kwakunguyena onePHUTHA. 

  Balokhu bejejemuzana oNjongo. abashubile busweni, kusho ukuthi bayazethemba. 

  Zibalwe. Athole lelolinani futhi uNtufeshe. Athole lona futhi uMacici. ~g'.'ke, kukhona okubhaxula amanzi ngesibhukuza somsila. Kungabe Ylm? Ewu! Ngelokuqala-ke leliphutha! 
Acabange; kuthi ngqi. 
Aphendukele koZantaza athi, "Madoda, neluse kanjani namhlanje?" Bathi ukubhekana bese bethi, "Kahle Mnumzane." 
"Kanisolanga liphutha nje?" 
"Cha. " 
"Izolo beziphelele izimvu lezi?" "Yebo. " 
Awu, kazi kwenzenjani! 
Athi. "Sibale kahle Macici?" "Ngethemba kanjalo Mnumzane." 

  Aphendukele kuShoti. Abheke yena uShoti impela. Athi, "WeShoti, lemvu elahlekile uthi kayilahlwanga nguwe izolo kulokwelusa udlile okwenzile?" 
Athi uShoti, "Beseluse sonke Mnumzane." 
Kuthiwe, "Ubuphuzeleni kona wena ngesikhathi somesebenzi?" Athi, "Umkami usuke wagaya unqambothi kakhulu, ngehluleka uku- 

hamba ngingasagalelanga." 

  "Usho ukuthi ligalelo elilodwa leli elikwenze wabamandiyandiya kanjeya?" 
 

Esebambe impandla engekho, "Mnumzane, igalelo lokuqala yilona ., elingizwisile ukuthi umkami ugaye izimanga, ngase ngehluleka ukuzibamba ekugaleleni kasishiyagalolunye." 
"Awuzwe-ke," engasho ngokucasuka, kodwa ekhathazekile, "Ngeke, 
masisheshe siyithole lento Macici ingaze ibengumkhokha." 
"Engani uyahamba futhi kusasa Mnumzane." 
"E ... wu, hhe!" 
  "Kusho ukuthi sizoyithungatha sodwa leyomvu Mnumzane," kuphawula uZantaza. 
  "Mhn! Madoda, ngiyayiyeka lend lela yakusasa. Ewu, angive ngizomjezisa kodwa lowomuntu uma ngiyithole kuye eyintshontshile! Kuyokubangcono ukuthi ayihlabe masinyane ngoba angeke ayifuye; uphawu lwami luxakile." 
  Wayesho nje lwaluxakile. Indlebe yangakwesokudla kunoma iyiphi imvu yayinembobo elingene nje eyindilinga kuyela muva nayo. Oyintshontsha ngoba ezimisele kuyifuya kwakungadingeka ayisuse yonke indlebe kuqala kande aphumelele kulokho. Nxa kuvela amatavatava anjena-ke angathi ubeze abenonya ngalolohlobo esilwaneni singenacala 
	nje ubesukwe yini? 	. 
  Wo, iphunywe-ke inqina ngakusasa sekufunwa emabhobeni. Kufunwe kuze kuthathwe nalaba abasebenza kuvolo bayofuna nabo. Bajuluke bamfome kulelolilanga, bangayitholi. Bafune bangakhathali, badele nje. 
  Avele athi uyoshayela amaphoyisa uNtufeshe. Kunesela abonayo ukuthi liyintshontshile. Mhlawumbe liyintshontshe zelusiwe; cishe limbonile uShoti ukuthi unjeya izolo lamphamba. 
  Esathi uyolushaya ucingo, kubekhona ophuthumayo eyomhlebela ukuthi ulibonile igusha elithize likhulekwe ebaleni kwaShoti - kusho oyedwa kulabantu abazincelebana-ke abahlala kube sengathi bacabanga ezabo kanti bankunyankunyana nezabanye, ukuthi bangabakhipha kanjani emsebenzini kungene bona. 
  Akazange ayikholwe leyonto uNtufeshe. UShoti angamntshontshela igusha esehlale isikhathi eside kangaka naye ethembekile? Amntshontshele nini-ke khona izolo kade engamaphepha ecatshwe ligundane nje' ngumdokwe wamabele obugaywe ngumkakhe? .Amntshontshele enendlela enje, kanjani ngoba akazuphetha nangokumkhipha kabi emsebenzini kulokuphazimiseka asekuphazamisekile emhlanganweni obaluleke kanjeya; uzovele amvalele endlini engakhanyi! He, mhlawumbe izindlebe zakhe bazintshontshe kanye negusha lakhe, ngezinye lezi ezilalele lenganekwane. 
Ekugcineni, esethe, "Ngizokuvalela ndoda uma uke wangenza 
85 

 
imbuzi yabafana yobumbal" athathe yona leyondoda, alande abelusi ':i bakhe bobathathu nenduna yakhe, kugitshelwe emotweni kuhanjwe, ", engasabatshelanga nokuthi kuyiwaphi. ',:" 

Ngabelusi nje ababengayekile ukuntshontshana ngamehlo. .' Batheleka kwaShotil Batheleka kwangathi kabathelekile. Batheleka -", imoto bayishiya laphaya emgwaqweni baya sebengumshungu kwanga-.; thi bayobika umphumela abawuthole emasimini abebewahlola bewa- " hlolela umonakalo wamfuyo-thize. ...: 

  Babehamba ngemuva oZantaza sebezantanza nje. ONjongo kwaseku- ;'. ngathi bacabanga izinjongo zabo abahambe bengasaziminyanga emizini i,:, yabo ekuseni. UShoti wayesemfushane ngenkani-ke lapho. 
Befika nje, ahlale egusheni uNtufeshe axabane nendlebe yesokudla " kube kuphela. Evuka lapho athi, "ha, ha, hal Kanti ukwethemba umu- ~'ntu ukuzibulalal" Babheke ph ansi. Aqhubeke, "Shoti, kanti uyisigangi esinjel Ambuke emehlweni uShoti. Aqhubeke, "Ungephulisa emhlanganweni obaluleke kanjena, ungi- 
	shisisa nelanga, uthule nje kanti igusha lilaphal" 	" 
Angasitholi isikhathi sokuphawula uShoti. Aze asithole isithe, "Ngi-'''" 
yakubopha; ngelikabani leleigusha?" lendoda. 'Athi, "Ngelami Mnumzane." "Nophawu ngolwakho?" "Lifike nalo Mnumzane." "Nini?" "Izolo Mnurnzane." "Livelaphi?" 'IE ... Mnurnzane .. " "Ngithi livelaphi?" "Kwa ... kwakho Mnumzane." "Kwami! Lithengwe ngubani?" "Lifike nawoNjongo Mnumzane." "Ngelabo?" "Cha, ngelami." Abhekise kubona, "Zigangi ndinil Kangisophinde ngimethembe 

umuntul Nihambise lokhu okunguShoti kudakiwe nabuya nayontshontsha irnvu yami!" 
  Kuphawule uZantaza, "E, Mnumzane, besingamntshontshela kanjani uMnumzane njengoba kunjeyana nje emzini wakhe?" 
  "Nintshontshe ngoba nethembe ukuthi nizongibuza lokhol Angisakhulumi-ke manje, ngiyanivalela!" 

86 

  "Kahle Mnumzane,'" kukhuza uShoti, "UMnumzane usandaku1';' tshela uMacici ukuthi ngisho sesikhala angeke sizintshontshe izimvu .... zakhe ... !" 
Athi ukuthula uNtufeshe. Uphambeke kanjani kona kancane? Aqhubeke uShoti, "Akakushongo lokho Nduna?" 
"Ukushilo Shoti." 
,C? _ "Ngizonibophela lokho-ke, ukuthi senihlakaniphe kakhulul Ninoku- . ngethembeki!" 
," 	"Unephutha uMnurnzane," kusho uNjongo ezamula sengathi usome 

kakhudlwana, "elingabangalihle likaMnumzane ngelithi 'ngisho sesikhala angeke sizintshontshe izimvu zakhe', okuchaza ukuthi kasethembekile thina umthetho wethu; ukuphela nje sehlulwa yindlela yokuntshontsha. " 
"Okungesilona ngempela iqiniso," nguZantaza lowo. 
  "Sibe sethembeke ngangoba siyakuyeka nje ukuwantshontsha emini sedlule nawo phambi kukaMnumzane - ehlezi nayo induna yakhe ... " nguShoti lowo. 
  " ... egqoke amajazi nezigqoko, engoShoti abadakiwe ... " nguNjongo lowo. 
  ElikaNtufeshe nje lathi, "Hawul Kanti nethembeke kanjel Wozani siye ekhaya ngiyoninikeza amagusha enu amabili umuntu emunye," eqonde abelusi bodwa. 
Induna nabanye bayibamba mindundu imilomo. 
 
, . 
, 

10. Kuyokuqoqa ukuhlwa 

Wayengagqokile lutho kwesingenhla umfo wasemazweni akude nge- ", nkathi kuzwakala ukuthi kukhona ongqongqozayo emnyango. Kwa-.' kuthambile lokho kungqongqoza kubaeeba abangqongqozayo ukuthi , bangabesifazane. Wake wathi ukuthula uThamsanqa akangaphe-"' ndula. 
Kwakuyizintokazi zakoShezi koShukulase eSankontshe. Kwakungo-': 
Thule, intombi kaThamsanqa, kanye noDudu, udadewabo omdala wa-, kwayisemneane. 

  Ngaleyonkathi wayelungiselela ukuya emsebe~zini u--r:h~msa~qa ... , Kwakusekuseni impela ngesombethe. Zifika ngaleslslkhathl nJe lezl Zl- f .. ntokazi, eyodwa, uDudu, iya emsebenzini nayo. ! 
Wawungeve umkhulu umbiko ezaziwulethile lezizintokazi. 
	msanqa wayengakwazi lokho.' 	. 'i. 
  Waphetha ngokuvula. Zangena. Zahlala phezu kombhede zamJamelao Wahlala esihlalweni sakhe naye wazibuka. Yincane nalendlu. 
Babingelelana. 
  Kwakhuluma uThule kuqala wathi, "Eyi, ngicela umtshele dadewethu. " 
Wahlahla amehlo uThamsanqa. '~. Wakhuluma ngempela uDudu lowo. Wathi, "Bandla Thamsanqa, ,;~ sithunywe abazali bakaThule lapha bathi asizokutshela ukuthi uThule;: sebemkhiphile esikoleni ngenxa yokumthola engaseyedwa. N~aleyo~ :,,, ndlela bathe bayacela-ke ukuthi nxa esedinga ukuya emtholampllo waZl '; ukuthi usengumthwalo wakho." , , " 

  Wethuka kakhudlwana uThamsanqa. Sekuwukuthi seliyembulile ;;? njalo ingubo langena? Yikho ngempela, akukho ok,:,n~e. Akuve.kuhlu- :,~ pha kodwa okwalapha edolobheni ngoba akwenzekl nJe kungabl nakho, 
	okubhimbayo phakathi. , 	' 	" 
  Akhethe ukuqala ngokubathola kuqala ukuthi bayayazi yini lento . abayishoyo noma basamhlola nje ukuthi into enjalo ingamethusa ka- ~ njani. 
"0, bathe sebenalo iqiniso lalento abanithume yona?" "Bebengeke basithume bengenalo." 
Uthule uThule. 
"Bathe uma ngiphika?" 
"Bazile ukuthi angeke uphike." 
 

"Kanjani?" "Uyaphika yini?" "Ukube bengiphika?" 

" "Engani bakunyobisa ngonyaka owedlule; wakhokha nawe ?~oku" khululeka, yini engabenza bangazi manje ukuthi nguwena umnmmda- 
b
 ," 
	a. 	kh 
. Usho nje ngempela ... UThamsanqa wadudana no~~ane wa .e 
* waseSankontshe bamthatha uThule bazomgquma lapha lzmsuku eZlntathu; wanyoba ngamashumi amathathu amarandi ngalesosizathu. 
	Nakho-ke manje okunye! 	. 
* ,i "Angithi niyayazi lendaba ukuthi yehlukile kweyokunyoba? Ngmga,", nyoba ngiqede bese kungabi ngelami futhi lelicala." 
¥ ' "Siyakwazi lokho. Akusilona yini elakho ngalokho pho?". 	. 
"Anizutshelwa yimina, kuzozisholo nina ngizizwele ngezaml naml izindlebe. " 
Kugxambuke uThule ngelithanda ukucwenga, "Uyangiphika yini 
	Thamsanqa manjena?" 	. 	.. 
"Ungake uthi ukuma-ke wena Thule okwamanJe, nglsakhuluma nodadewenu. " 
"Uthini-ke kimina?" 
"Uyazi ukuthi ngokokuqala ngqa leyondaba ihlangana nezami izindlebe?" 
	"Ngiyazi, akusho nokho lokho u.kuthi akusiyona eya~ho." 	." 
"Uyamazi umuntu okumele anglblkele kuqala ukuthl ngubanl? "NguThule, ukube kubo bebengakwazi." 
"E, uyamazi yena ukuthi wagcina nini lapha?" "Angazisholo. " 
"Ngagcina ... Ngeyesibili lenyanga ngagcina." 
"Uma ubheka-ke singakanani isikhathi kulelolicala lami?" "Zimbili izinyanga." 
"Ngangingatshelwa ngani ngeyokuqala?" "Ngangicabanga ukuthi ngiyagula." 
	"Manje usubona ngani ukuthi kawuguli?" 	..... 
"Inyanga yesibili Thamsanqa kwenzeka into efanayo lYlslqmlseko 
	sokuthi kangiguli." 	, 
"Uma ngabe uyagula?" "Bazokusho emtholampilo." 
"Kuhle, wena-ke omdala," ebhekise kuDudu, "angithi ukwazi kwa';,- badala kuchaza ukuthi useqhutshiwe-ke uThule?" 
!' "Noma ungakuthatha kanjalo akusikhathazi thina lokho; sazi nje r,ukuthi uyaziwa wena. Uwena isoka likaThule." 
 

  "Uqaphele ukuthi ukwazi lokho okwaziyo akukugunyazi ukuthi~,,, uthathe izinto nangendlela engekho emthethweni kanye nasenqubeni ~ 
eyejwayelekile. " 
"Uthini-ke Thamsanqa?" 
"Ngithi kukhona lapho niye naqala khona kande nize lapha kimi yi- ."~ 
kho nibambezeleke izinyanga zaze zabambili nje." 	. 
Kugxambuke uThule futhi, "Thamsanqa, kodwa likhona yini iphu
tha owake wangithola ngikulo ungaze usho kanjena nje?" 
  "Awusayazi yini impilo yenu lapha edolobheni Thule? Awazi wena ukuthi lapha umuntu nina nimphamba ebhekile kubheke nabaningi? Yisedolobheni phela lapha akukhona emakhaya; uvelaphi-ke wena siye . khona; wena osenza iphutha ngento enje lapha?" . ". 
"Hal" kubabaza uDudu ebheka isikhathi. "Ngeke, miinginishiye;:Y. 
ngeyenu empeleni lendaba." 	. 
"Bekuvele kwaliphutha ngempela ukuthi iqalwe nguwe." 
  Yabe iphuma njalo intokazi enguDudu ibabaza nokho okwembibi- ~ zane ebingalindelekile. Was ala noThule kubonakala nokho.nakuye ¥', ukuthi ayikho nje nakancane into abasazoyikhuluma nabasangayikhu- c~ luma noThamsanqa. .. . 
  Wavele wacela ukuyishiya intokazi yakhe noThamsanqa aye emsebe- " nzini. Wayesezofika-muya vele nje. Lalisadidekile futhi ikhanda lakhe. '" Waphuma nempela wanamba. ;.. 
  Wasala echiphiza uThule. Baqinisile kanti abathi abantu bokuhamba '0" banje. Mhlawumbe ufuna ukuphindela eMpendle njena uThamsanqa~ abaleke engasahlawulanga. . ~ 
  Naye yamkhungatha imieabango laphaya emsebenzini. Wayengakaze ":'. amthole uThule esephutheni, kodwa wayengasho ngalokho ukuthi .", ungumuntu oqondile-ke. Wayengasho ukuthi uyedwa ngempela kuye; nokwenza ehlezi lapha eMneadodo intokazi yona ile eSankontshe ngaselokishini! Phezu kwalokho, akuyena ovakashela yona njengenhlalaye- 
nza yakwelakubo. Yinkatha yenkangala ngempela lena. 	. 
  Manje-ke inkinga enkulu wukuthi avume yini noma aphike? Use- ~'> phikile nokho, kodwa bekusengukubahlola. Okubi-ke nje futhi ukuthi .. uyabawisa ngamazwi. Kungabe bawa ngoba bengamantombazane; uku
be bangamadoda kungabe ngokunye? Mhnl 

Cha, makasebenze, ieebo seliyozidala. ,;, Sashaya isikhathi, waphuma emsebenzini. Waphuma waqonda ngqo .'1' kwaMangisi lapho ayehlala khona. Useyobhekana noThule qobo-qo- ,~ 
	, 	~. 
bo-ke manje. 		,.';; 
  Wangena wamthola esatsheke lowomtsheko amshiye ewutshe~ile. ,l!!, ekuseni embhedeni. Kusho ukuthi akazange anyakaze; ukhathazeklle. 
~; Kepha ezedolobha! Ungagugelwa zinselo ngempela ungelihhashi nxa •. ' ungaphika nazo! 
.,~ Basukelana. 
"WeThule, yini-ke lena eniyenzayo?" 
"Thamsanqa, kodwa kungoba ngempela ubona ukuthi ngikunama
thisela ngeeala kungesilona elakho?" 
"Akusho mina, kusho izinyathelo zenu engizithola emagameni enu." "Kanjani Thamsanqa?" 
"Lalela-ke, ngumnqamulajuqu 10 esengiwukhipha manje ... " Athi ukuchiphiza abese ethi, "Kodwa Thamsanqa ... !" "Ungakhali. Ukukhala yikhona kanye okukhombisa ukuthi umuntu 
. udliwa yisazelo. Yikhona kanye okuehaza ukuthi lowo owahlulelwayo ,": ukhonga ukuzwelwa; hhayi ngoba kufanele kodwa ngoba efuna." 
.'0\'. "Kodwa Thamsanqa ... !" 
  "Uyabona, okokuqala usunyamalale izinyanga ezimbili uzoqhamuka namhlanje ngoba usuzongitshela ngalembedumehlwana. Okwesibiji uthuma uDudu ukuthi yethulwe nguye indaba engaq6ndene nje naye. Okwesithathu, isiyaziwa ngabazali bakho; yibo asebenithumile. Okuehaza ukuthi usuqhutshiwe wena manje. Lokho kusho ukuthi awusophinde uqhutshwe-ke noma ngabe ngitheni. Isinqumo sami-ke nga
,,, lokho ngukuthi masilindeni sonke, siyobona ngengane." 
"Ha ... wul Thamsanqa; emtholampilo pho ngizosiwa ngubani?" "Ayikhulunywa phela leyo urna umuntu eqhutshiwe wafika wabekwa 
	kulesimo kwavunyelwana." 	. 
"Ngoba ubona ukuthi bengikubhanqi'le ... !" Wakhala. 
"Cha, ngoba ngingaboni noma ubungibhanqile noma eha yini. Ayi- 
 . kho-ke enye indlela okutholakala ngayo lokho ngaphandle kwalokhu .':: engikushoyo - ukubona ngengane." 
:~~ "Kulungile Thamsanqa, sengihamba, unembeza uzokudla kodwa 
ngoba uyazi ukuthi kangizange ngibe nasiphosiso." 
•. , "Angithi-ke kumele ujabule phela kulokho ngoba ingane izokueaeisa. :'~ Unembeza uma engangidlela ukuthi kawubanga naphutha ngoba ngi,., ngazange ogilibone; ayeke ukungidlela ukuthi awubanga naphutha 
;J,:" ngoba kade lingekho, uyobe uyaphaphalaza." 	. 
" "Kulungile-ke, sala kahle ... " 

    Yahamba intokazi yamshiya uThamsanqa. Yamshiya etsheke naye . ,. 'lowomtsheko wayo. 

". Ababange besayiqhuba ngempela abazali bayo intokazi. Yilokho fu. thi okwenza uThamsanqa adideke ngempela. 
  Nokho wayezieabanga izindleko ayeyongena kuzo mhla watholakala lomntwana, sekwenzeka ngempela kuba ngowakhe. Uyoqala phansi 
90 
  

akhokhele ukumhlenga kwabo uThule abakubo bemusa emtholampilo lapho, aye ayohlawula; abese ondla lengane. 
  Mhn! Uyophoqeleka phela ukuthi amthathe uThule noma kungabe ubengezukumthatha. Mhn! Yeka madoda ayehlala ezwa kuthiwa usibanibani uyikhipha enkantolo imali yesondlo sengane yakhe engeyakhe kodwa okuthiwa ngeyesihlahla. Kusukela namuhla sekumele ahlale elindele ukuthi inkatho iyamudla naye. Bazothini kodwa ekhaya? Kade ezimisele kanje ukuziphatha kahle! 
  Siyagijima yini phD nesikhathi uma kuthiwa unento ekuphethe kabi esazokwenzeka! Wabona nje sekufika ipheshana limtshela ukuthi use- 
velile phela umntwana. Kwathiwa makaiombona. 	. 
  Wabambela ezindindini. Bafuna afike athi akuyona eyakhe bese bemenza isilo sengubo! We ... e, uhlakaniphile phela! Ubabona kahle nje ukuthi bayalwa. 
Akangayiphendula. Wahlalela ovalweni kodwa. 
  Esahlalele ovalweni enjalo, esebenza engakhululekile futhi, wezwa selithi iphoyisa lemboni kukhona abamdingayo esangweni; yinkosikazi nentombazane baphethe ingane encane. 
  We ... e, yilokho! Ngeke esagxuma nakancane abaphambe. Useliyekile phela iphoyisa layokusho ukuthi ukhona. Uma ekhona-ke ikhona imvume yokuthi eze. 
Waya. 
Wafica uThule ehlezi naye phansi umntwana; kuyintombazane. 
Hhayi-ke yenza umhlola, yavele yanguye - kayangefana nakwefana-ke naye. Kazidlali phela izingane ezivelela embangweni. Kazi uzothini! 
Bambingelela kahle nje. Uyabonakala unkosikazi ukuthi ngunina 
kaThule. 
Wavuma naye wayesezithoba futhi. Cishe uzovuma. 
Wathi umame, "Mntanami, nangu-ke lomntwana, useze wavela." "0. " 
  "Manje ngicela umbone-ke usho ukuthi ngowakho noma akusiyena yini. " 
  Wathi uThamsanqa, "Kona mama yini lena eniyenzayo? Iqhutshwa kanjani intombazane kwelakoSankontshe?" 
"Cha, mntanami, ngoThule abashayisa. Bashayisa kakhulu impela. 
Ngathi ngiqambe ngimbona ukuthi akaseyedwa kwasekwedlule kudala ezinyangeni ezintathu okudingeka aqhutshe masinyane emva kwazo. Sengithi-ke makaqhutshwe khona kunjalo, wangitshela ukuthi sebebuya kuwena benoDudu -lentombazane yakwayisemncane -lentombazane yakwayisemncane - basho nokuthi utheni. Bayibeka kabi futhi lendaba, babengathunyiwe nakancane yimi." 
92 
 
"Mhn! Basebekugqiba nokuthi bephuzile ukungitshela kwamina." "Impela. Yikho nami ngamane ngathi mangingabe ngisakukhathaza nje ngoba yibona abonile." 
  "Awangangibhalela ngani-ke mama, okungcono ngihlale ngazi ukuthi kunjena?" 
  "Ngesaba ndodana. Ngathi ngokwethemba usuyongisiza n;e uma ngempela kungekho liphutha ngomntwana umvume. Noyise kaThule uyavutha nje bhe, uthi yithina makhosikazi esenza lezinto zibenje. Ngiyakucela mntanami; siza mina nxa kungowakho ngempela. Uma kungeyena futhi, ukhululeke usho; uma nje kuliqiniso." 
  Wacabanga ngokushesha uThamsanqa. Ngowakhe impel a akangabazi, umbona kahle. Kepha IZINDLEKO! Akazumbeka eqolo, uzokufa! 
  Wathi, "Mama, ngethemba uyazi nawe ukuthi isibuko kasinakuzibuka kwesinye. Nami kanginakuzichaza ukuthi ngin;ani. Yintombazane futhi lengane," 
  "Mhn ... n!" Athule agqolozele Ie kude unkosikazi wabantu. "Ngiyezwa. Awunaso-ke esinye isihlobo osebenza naso esingazokubonela?" 
  "Cha," elandula ekhona kodwa uyisemncane wangakhona Ie koMpendle asebenza naye, eza ngaye futhi lapha. Wayesesusa aluhlaza-ke man)e. 
  "Angeke wakhululeka ukuthatha noma ngubani-ke nje omethembayo laphaya embonini akusize?" 
  "Hhayi-ke, izindaba zami kazinakubhungwa nakancane ngabantu abangathintene nami abazokwenqena ukwandisa isibalo sezingane ezingenabo oyise bese benqamulela bethi ngeyami." 
  "Mhn! Awu, ngaze ngakhathazeka! Kawunalo-ke uphawu lwakini esingalubheka, nxa lukhona sethembe ukuthi kasiphaphalazi?" 
  "Lutho mama, ngaphandle kwawo amehlo lawa owabonayo amakhulu; azothi noma ebanawo singazi noma kuziqondanele yini." 
  "Awu bakithi, uzothini kodwa uDlaba! Mntanami, unomkhangu omnyama lomntwana ngezansana kancane kwezimbambo kwesokudla; kawunawo?" 
  "Nakancane nje mama, yimikhangu yakhe nje leyo," esho enawo ngempela-ke lowomkhangu, esephike ngokuthi angeke bamkhumulise. Ungathi kwakhona kuxoxa bukhoma lokhu kungenziwa ngokwesiko phakathi kwesoka nomkhwekazi. 
  "Cha, ngiyadela. Sizokwenzanjani-ke ukuthi sifike kwenu? Kukude kangakanani eMpendle nxa silapha?" 
  "E ... wu! Ningazama, kodwa nizosebenza! Kukude futhi kuseeeleni." 
 
" 
"Ungesisize usazise mhla ukhuphuka?" "Bese nihamba kanye nami?". 
"Impela. " 
  "Lokho phela mama kuyokusho ukuthi ngilethe umntanami ekhaya, Angeke bezwe abakithi uma sithi sisazobuza. Umuntu angasuka nabantu kude kanje esayobuza! Bazovele bathi yindlela nje ebengifuna ukungena ngayo nami nalendaba, bese bevela bengayibheki, bayivume." 
"Hhayi bo, ngizokwenzenjani? Phawula nawe Thule." 
"Ayikho into engingayisho mina mama, bengithi uzombona 
umntwana. " 
"Ngiyaxolisa," esegxambuka, "Sesiphelile isikhathi sami." Bamdedela wahamba. 
  "Wamudla-ke manje unembeza. Ngeyakhe ngempela phela leyangane. Kepha ngesizathu esisodwa nje sebeyozipholisela ngalamaphutha abawenzile. Idolobha vele yindawo yobugebengu; yindawo yokugembula; yindawo yokugwazisa nokugwazelwa. Akukho nje okwakhona okuke kuhambe ngomthetho ngaphandle nxa kugcinezelwe lijoka lempoqo eliqhakambile. 
NoThamsanqa wazitshela lokho - ukuthi yizinyo ngezinyo. Akuphelanga zinsuku-ke, yatheleka incwadi ethi uSisinyana - intombazanyana leyo yezidumo - useyagula. Abangamfihlela futhi ukuthi ufuna ukuphucwa okulisiko lakubo kaThamsanqa, bangamtshela kodwa ukuthi bakuzwe ngobani lokho. Okukhulu nje ukuthi babebona phela ukuthi ngekaThamsanqa ingane; sekuyikhona nje ukuthi basuke benza amaphutha base bekhala ngaphansi kwebhuloho kuhle kwalowo mahlekehlathini wakoMashu. 
  Wabona uThamsanqa ukuthi cha, uvelelwe. Yinja izalele endlini phela Ie. Wathula. 
  Yafika futhi enye yabika khona lokho. Labantu bamtshela ngeziphansi ukuthi uphika ubala, icala ngelakhe. Mhn! Akusekude bamthengele laba 'abasheshayo' bamsheshise. Uyisihambi phela lapha. 
  Wahl ala amaphaphu ephezulu-ke manje. Akangabe esakhohlwa-ke manje ukuhluthulela emnyango nxa elala. Akangakhohlwa ukuwadonsa amakhethenisi uma sekuhlwile ehlezi endlini yakhe. Wawavula amehlo nxa ehamba nje endleleni. 
  Wayenza kahle. Phela nxa ubonakala kuleliya ukuthi uqinisa ikhanda nanxa sekumele ulithambise, uthanjisiswa lona ngenhlamvu, ulithambise usulithambisela abangale. 
  Nangenkathi eseyibika lendaba ekhaya yababuhlungu kabi. Bamcebisa ngelokuthi makabuye kunokuba afe. Kuhle angasebenzi ekhona kunokufa esebenza. 
 

Hhayi, wahlela kahle ukwesula emsebenzini aziphindelele eMpendle. 
Khona abazali bakhe babemsola impela ngelokuthi bekufanele nxa ebona ukuthi ingane ngeyakhe ngempela abayeke beze lapha ekhaya, bekuzoboniswana bakhokhelwe, yona ibisisala. 
0, cha, kwase kungukubhodlela emswanini-ke nje-ke lokho. Wesula kahle emsebenzini wayesetshelwa ukuthi makalande izimali zakhe-ke ngakusasa. Wafika nasendlini yakhe waqoqa. Uqoqa nje iyasho inhliziyo ithi, "Amantombazane lawa!" Yayisashoni-ke ngoba ayesemenzile! 
  Efika embonini ngakusasa, hlanganiyane yena nencwadi iphuma eSankontshe kuThule njengokwejwayelekile. Wayivula emamatheka ethi kabazi ukuthi uyahamba kusasa, usehamba okokugcina. 
  Maye! Uma efika phakathi ithi uSisinyana useshonile. Ha ... wuwe! Hawu! Awu! Waphindela emuva esedabukile. Ingane yakhe isi-' shonile! Mhn! Awu, uthi kayimshiyile necalaJ Ngubani ozomphendulela? Ha ... we! 
  Wamudla unembeza. Waqwasha kwaze kwacishe kwasa. Ingane yakhe iyokhwezwa kusasa, yena uziyela ekhaya. 
  Esihlwashaneni esincane asithola, yavele yahlala obala; yaqimba wawubona lowomkhangu. Yamuthi njo ngawayo amahle; wawabona ubukhulu. He ... e, kazi yini-ke! 
  Yakhuluma. Yathi, "Impela uze ulahla umsebenzi ngenxa yami ... ube ungangabazi nakancane ukuthi ngingokabani! Uyahamba impela uya ekhaya kwenu - kwagogo wami - uhamba ngihambile; awungifuni, awufuni ngisho ukubona lapho ngigqitshwe khona ... J Bekunani nxa umama ungamethembi ungibona kodwa mina ... ? Ngihlangene ngani nalokho mina? Nginacala lini ukuthi ngingazilelwa ngumama yedwa, ubaba ekhona engazi sengimazi nami. Kulungile, ohambayo angahamba, kodwa ngiyobona ukuthi kuyofikeka yini ekhaya singafikanga isizoliso lapha kimi lapho ngikhona ngokungalubeki ekukhwezweni kwesidumbu sami esibekhona ngenxa ... " 
Waphaphama. Waphaphama esejuluke emanzi teo Amazwi awezwile! 
Ukwesinda okunjeya ... ! Kodwa nje-ke uma sekubuyelwa eqinisweni, khona laziwa ukuthi liyababa, angaya kanjani kwaDlaba esebashayanise ngamakhanda kanje? Angaya kanjani bezofike bamumbe eqolo kanti nomsebenzi usewuyekile? Injani kanti lento, noma umuntu eseyibalekela ngempela iyamvimba! AWu! Zaze zaningi izizathu ezithi angaya kanjani; kepha ezoyeka kanjani futhi kushiwo kwathiwa angangafiki ekhaya? Lingumanqoba kakhulu-ke lelo, Ngisho ngabe akathandi kanjani ukuyikholwa lento, ngalokho, uzoyikholwa. Kepha waze akangathanda. 
95 
 
zzzzz. 
aaaaaa. 
bbbbbb. 
Kwathi fithi-fithi, wathi hlwathi. 
Lavele nje izwi lathi, "Uhambe kahle, ungavelelwa yilutho endleleni 
wena omasiko akwenu wenzelwa aphelela." 	, 
  Waphaphama. Hhayi bo, kanti ukuzumeka kuye kuzokuba u.zumekela lokhu. Ngeke, kunzima kakhulu. Kunzima. Akakaze futhl ahla
ngabezane nobungaka ubunzima. 
Azumeke futhi. Lithi lelolizwi, "Uhambe kahle, ukhonze kogogo 
esesihambe singasababonanga." 
Aphaphame. Hhayi, uyaya koDlaba eSankontshe. Ayikho into angayenza. Ngeke ngempela afike ekhaya. Uyaya. Sebeyokusho abakushoyo. Noma bangamgwaza bambulale, ubeveli ezokufa. .' .' Sekusile, hha ... wu, usethi ubephupha ephushlswa nJe Ylleyamlca- 
bango. Wathatha imithwalo wayigaxa ehlombe wavalelisa. 	. 
Wo, babalisa-ke nalapha kwaMangisi sekuhamba umuntu abebehlezl 
kahle kangaka naye. Akwamvimbela lokho nokho. . 	. 
  Wathi uma ebheka isikhathi kodwa wathola ukuthl usengaclshe asale esitimeleni esikhuphukayo. Wanyathela eseziphakamisela nokugijima 
izinyawo. 
  Waqhamuka sesimile ngempela esiteshini. Ha, uma engasala phela uzozosa kulamaphupho akhe kanti ngokufika ekhaya uzokwelashwa ku
lahlwe Ie lokho. 
Wasukeleka ngejubane. Waya waya, wafika. Wafika lapho siqala nje 
sithi siyahamba. Wafika wagxuma wangena. 	. 
  Ngeshwa kwanamathela owodwa umlenze, omunye wathl. uyanya~ thela ngawo kanti unyathelele emuva kade esethembele ekuzlmelelem ngawo, nazi nezimpahla ziyesinda. Wathi lwaphe. Bamphuthuma ababembona. . . 
Bamthola ejikoza, kungafikeki phansi kungakhuphukekl futh!. 
Emnyango lapha ulenga ngomkhono webhantshi owasewubhotshoswe 
sipikili, sekusele kancane nalokho ukuthi kuq.hume. . 	. 
  Bamzama baze bamngenisa. 1sikhwama sasmgasazlwa nemah yonke Ie abeyilanqe embonini yakhe izolo. Kwalithikithi lesitimela nje-ke 
~... 	tho 
Phathaphatha, emva nje kancane kokutakulwa, bangena o~oma l~_, 
kithi. Balifuna ngempela-ke. Wabathe, basho ukummmya nJe. Mhn .. .,; Hhayi nganhlanhlana nje bathamba. Bathi makakhokhe-ke. Wab~kaza .. Wabakazela kwelithi nemali ilahleke nezimpahla. Ha ... ! 1m? Ba-:"", mtshela ukuthi uyehla nje esiteshini esilandelayo kwaphela"i'''"' 
Akehlanga enani! Wasukuma ngempela wawubona angene n~awo ... t'" Uzwani-ke esamile, kusukelane ezinye nje izigila ngamagotshwa zltata- !l:' zelisane kunciphe wonke umuntu. Usevela omunye ubanda ngaye na" :: ;.\ 

khu izinto zasezimmela mbonjane. Lakhukhuluza ezimbanjeni ngokushesha kuThamsanqa igotshwa lithi liyamudla lowo, wayesephulukundlele. Sekubanda amathumbu kuye. 
Sesuka isitimela engehlile. 

  Wathi esethi uyamgenda impela uThamsanqa lomuntu wegotshwa ekhala ngokuthi nguyena nalokuthithiza kwakhe osemphuthisele nesitha, kwatheleka labayosomathikithi bayilamula ngokusho ukumkhipha ngefasitela-ke kulenkani anayo. 

  Omunye esasesimphelele ngempela isineke sokuncengana nalosonkanisa wakhumula isikhwama sakhe sensimbi lesi aphethe ngaso imali wamuthi vangqu ngaso ohlangothini. Omunye wakhipha ivolovolo washo ukuthi izigelekeqe uzithambisa ngalo. Waphenduka inkukhu uThamsanqa. 

  Serna futhi isitimela. Wakhishiswa okwemvu ethengiwe waye wayoqulusa laphaya phansi; wavuka wantshentshetha ebheke eSankontshe ngezinyawo ekhona amatekisi. Cishe lalala amazolo! 

 , Wakhwezwa uSisinyana esekhona okudala. Wambona okokugcina umntanakhe; waxolisa abantu bezwa. Bashaya iziphambano babiza uMoya oCwebileyo kwezwa noma ngubani ukuthi hhayi, kulukhuni. 

  Emva komngcwabo umkhwe wakhe wathi uyamkhulula makozokhokha akuthandayo ngesikhathi asibonayo. 

  Akashadanga noThule enani! Kwasekumqoqile ukuhlwa. Wakwenza esethanda lokho. 
 